الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية تأليف إسماعيل بن حماد الجوهري تحقيق أحمد عبد الغفور عطار الجزء الخامس دار العلم للملايين ص. ب: 1085 - بيروت تلكس: 23166 - لبنان
حقوق الطبع محفوظة للمحقق الطبعة الأولى القاهرة 1376 ه‍ - 1956 م الطبعة الرابعة 1407 ه‍ - 1987 م
بسم الله الرحمن الرحيم فصل السين [سأل] السؤل: ما يسأله الانسان. وقرئ (أوتيت سؤلك يا موسى) بالهمز وبغير الهمز.
وسألته الشئ وسألته عن الشئ سؤالا ومسألة.
وقوله تعالى: (سأل سائل بعذاب واقع) أي عن عذاب. قال الأخفش: يقال خرجنا نسأل عن فلان وبفلان.
وقد تخفف همزته فيقال: سال يسال. وقال:
ومرهق سال إمتاعا بأصدته لم يستعن وحوامي الموت تغشاه والامر منه سل بحركة الحرف الثاني من المستقبل، ومن الأول: اسأل.
ورجل سؤلة: كثير السؤال.
وتساءلوا، أي سأل بعضهم بعضا.
وأسألته سؤلته ومسألته، أي قضيت حاجته.
[سبل] السبل بالتحريك: المطر. والسبل أيضا:
السنبل وقد أسبل الزرع، أي خرج سنبله.
وقول الشاعر (1):
وخيل كأسراب القطا قد وزعتها لها سبل فيه المنية تلمع يعنى به الرمح.
وأسبل المطر والدمع، إذا هطل.
وقال أبو زيد: أسبلت السماء، والاسم السبل، وهو المطر بين السحاب والأرض حين يخرج من السحاب ولم يصل إلى الأرض.
وأسبل إزاره، أي أرخاه.
وسبل: اسم فرس نجيب في العرب. قال الأصمعي: هي أم أعوج، كانت لغنى. وأعوج لبني آكل المرار، ثم صار لبني هلال بن عامر.
وقال:
* هو الجواد ابن الجواد ابن سبل (2) *
والسبل أيضا. داء في العين شبه غشاوة كأنها نسج العنكبوت بعروق حمر.
والسبيل: الطريق، يذكر ويؤنث. قال الله تعالى: (قل هذه سبيلي). فأنت. وقال:
(وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا) فذكر.
وسبل ضيعته، أي جعلها في سبيل الله.
وقوله تعالى: (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا) أي سببا ووصلة. وأنشد أبو عبيدة لجرير:
أفبعد (1) مقتلكم خليل محمد يرجو (2) القيون مع الرسول سبيلا أي سببا ووصلة.
والسابلة: أبناء السبيل المختلفة في الطرقات.
وأسبال الدلو: شفاهها. قال الشاعر (3):
إذ أرسلوني مائحا بدلائهم فملأتها علقا إلى أسبالها يقول: بعثوني طالبا لتراتهم فأكثرت من القتل.
والعلق: الدم.
والمسبل: السادس من سهام الميسر، وهو المصفح أيضا.
والسبلة: الشارب، والجمع السبال.
والسنبلة: واحدة سنابل الزرع. وقد سنبل الزرع، إذا خرج سنبله.
والسنبلة: برج في السماء.
وسلسبيل: اسم عين في الجنة. قال تعالى: (عينا فيها تسمى سلسبيلا). قال الأخفش: هي معرفة، ولكن لما كان رأس آية وكان مفتوحا زيدت فيه الألف، كما قال:
(كانت قواريرا. قواريرا).
[سبحل] السبحل، على وزن الهجف: الضخم من الضب، والبعير، والسقاء، والجارية. والأنثى سبحلة، مثل ربحلة.
يقال: سقاء سبحل وسبحلل أيضا عن ابن السكيت.
وسبحل الرجل، إذا قال سبحان الله!
[سبغل] اسبغل الثوب اسبغلالا، إذا ابتل بالماء.
وازبغل مثله.
[سبهل] أبو زيد: هو الضلال بن السبهلل، يعنى الباطل.
قال الأصمعي: جاء الرجل يمشى سبهللا، إذا جاء وذهب في غير شئ. وقال عمر رضي الله عنه : " إني لأكره أن أرى أحدكم سبهللا، لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة ".
قال الكسائي: جاءنا فلان سبهللا، أي ليس معه شئ. وأنشد:
إذا الجار لم يعلم مجيرا يجيره فصار حريبا في الديار سبهللا قطعنا له من عفوة المال عيشة فأثرى فلا يبغي سوانا محولا (1) [سجل] السجل مذكر، وهو الدلو إذا كان فيه ماء، قل أو كثر. ولا يقال لها وهي فارغة: سجل ولا ذنوب، والجمع السجال.
والسجيلة: الدلو الضخمة. قال الراجز:
خذها واعط عمك السجيله إن لم يكن عمك ذا حليله وسجلت الماء فانسجل، أي صببته فانصب.
وأسجلت الحوض: ملأته. وقال:
وغادر الاخذ والأوجاذ مترعة تطفو وأسجل أنهاء وغدرانا والسجيل من الضروع: الطويل. يقال:
ناقة سجلاء.
والسجل: الصك. وقد سجل الحاكم تسجيلا.
وقوله تعالى: (حجارة من سجيل (1)).
قالوا: هي حجارة من طين طبخت بنار جهنم مكتوب عليها أسماء القوم، لقوله تعالى: (لنرسل عليهم حجارة من طين).
والمساجلة: المفاخرة، بأن تصنع مثله صنعه في جرى أو سقى. وأصله من الدلو. وقال الفضل ابن عباس بن عتبة بن أبي لهب:
من يساجلني يساجل ماجدا يملا الدلو إلى عقد الكرب ومنه قولهم: " الحرب سجال ".
وتساجلوا، أي تفاخروا.
والمسجل: المبذول المباح الذي لا يمنع من أحد. وأنشد الضبي:
أنخت قلوصي بالمرير ورحلها لما نابه من طارق الليل مسجل أراد بالرحل المنزل.
وقوله تعالى: (هل جزاء الاحسان إلا الاحسان) قال فيه محمد بن الحنفية: هي مسجلة للبر والفاجر. قال الأصمعي: أي مرسلة لم يشترط فيها بر دون فاجر.
يقال أسجلت الكلام، أي أرسلته.
والسجنجل: المرآة، وهو رومي معرب.
قال امرؤ القيس:
* ترائبها مصقولة كالسجنجل (1) * [سحل] السحل: الثوب الأبيض من الكرسف، من ثياب اليمن. قال المسيب بن علس يذكر ظعنا:
في الآل يخفضها ويرفعها ريع يلوح كأنه سحل (2) شبه الطريق بثوب أبيض. والجمع سحول، ويجمع أيضا على سحل، مثل سقف وسقف.
وقال (1):
كالسحل البيض جلا لونها سح نجاء الحمل الأسول وكفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية كرسف. ويقال: سحول:
موضع باليمن، وهي تنسب إليه.
والسحل: النقد من الدراهم. وقال أبو ذؤيب:
فبات بجمع ثم آب إلى منى فأصبح رادا يبتغى المزج (2) بالسحل والسحلة، مثال الهمزة: الأرنب الصغيرة التي قد ارتفعت عن الخرنق وفارقت أمها.
والمسحل: المبرد. والمسحل: اللسان الخطيب (3). والمسحل: الحمار الوحشي.
والمسحلان: حلقتان في طرفي شكيم اللجام، إحداهما مدخلة في الأخرى.
ومسحل: اسم تابعة الأعشى، وقال فيه:
دعوت خليلي مسحلا ودعوا له جهنام جدعا للهجين المذمم أبو نصر: السحيل: الخيط غير مفتول.
والسحيل من الثياب: ما كان غزله طاقا واحدا. والمبرم: المفتول الغزل طاقين. والمتآم:
ما كان سداه ولحمته طاقين طاقين، ليس بمبرم ولا مسحل. والسحيل من الحبل: الذي يفتل فتلا واحدا، كما يفتل الخياط سلكه. والمبرم:
أن يجمع بين نسيجتين فيفتلا حبلا واحدا (1).
وقد سحلت الحبل فهو مسحول، ويقال مسحل لأجل المبرم.
وسحلت الشئ: سحقته. وسحلت الدراهم فانسحلت، إذا املاست.
وسحلته مائة درهم، إذا عجلت له نقدها.
قال ابن السكيت: سحلت الدراهم: صببتها، كأنك حككت بعضها ببعض. وسحله مائة سوط، أي ضربه. وأصل السحل القشر، كأنه قشر جلده.
وسحلت الرياح الأرض: كشطت أدمتها.
الأصمعي: باتت السماء تسحل ليلتها، أي تصب.
ويقال للخطيب: انسحل بالكلام، إذا جرى به.
وركب مسحله، إذا مضى في خطبته.
والسحيل والسحال بالضم: الصوت (1) الذي يدور في صدر الحمار. وقد سحل يسحل بالكسر.
ومنه قيل لعير الفلاة: مسحل.
والسحالة: ما سقط من الذهب والفضة ونحوهما كالبرادة.
والساحل: شاطئ البحر. قال ابن دريد:
هو مقلوب، وإنما الماء سحله (2).
وقد ساحل القوم، إذا أخذوا على الساحل.
والإسحل بالكسر: شجر. وقال (3):
* أساريع ظبي أو مساويك إسحل (4) * [سحبل] السحبل من الأودية: الواسع، ومن الضب والسقاء: الضخم. وهو فعلل.
وسحبل أيضا: اسم واد بعينه.
قال الشاعر (1):
ألهفى بقرى سحبل حين أجلبت علينا الولايا والعدو المباسل وقرى (2): اسم ماء.
[سخل] أبو زيد: يقال لأولاد الغنم ساعة تضعه من الضأن والمعز جميعا، ذكرا كان أو أنثى: سخلة، وجمعه سخل وسخال (3).
والسخال أيضا في قول الشاعر (4):
* وحلت علوية بالسخال (5) * اسم موضع:
والسخل: الضعفاء من الرجال، لا واحد له. وأهل المدينة يسمون الشيص من التمر: السخل.
وقد سخلت النخلة تسخيلا.
ويقال أيضا: سخلت الرجل، إذا عبته وضعفته، وهي لغة هذيل.
وكواكب مسخولة، أي مجهولة. وقال:
وأنتم كواكب مسخولة ترى في السماء ولا تعلم (1) ويروى: " مخسولة ".
[سدل] سدل ثوبه يسدله (2) بالضم سدلا أي أرخاه.
وشعر منسدل.
والسديل: ما أسبل على الهودج، والجمع السدول والسدائل والأسدال.
والسدل: السمط من الجوهر، والجمع سدول.
وقال (3):
* وزين الأشلة بالسدول (4) *
والسدلى على فعلى، معرب وأصله بالفارسية " سدله "، كأنه ثلاثة بيوت في بيت كالحاري بكمين.
والسندل: طائر يأكل البيش (3). عن الجاحظ.
[سربل] السربال: القميص. وسربلته فتسربل، أي ألبسته السربال.
[سرل] السراويل معروف، يذكر ويؤنث، والجمع السراويلات. قال سيبويه: سراويل واحدة، وهي أعجمية أعربت فأشبهت من كلامهم ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، فهي مصروفة في النكرة (4). قال: وإن سميت بها رجلا لم تصرفها، وكذلك إن حقرتها اسم رجل، لأنها مؤنث على أكثر من ثلاثة أحرف، مثل عناق. وفي النحويين من لا يصرفه أيضا في النكرة، ويزعم أنه جمع سروال وسروالة، وينشد:
* عليه من اللؤم سروالة (1) * ويحتج في ترك صرفه بقول ابن مقبل:
* فتى فارسي في سراويل رامح (2) والعمل على القول الأول، والثاني أقوى.
وسرولته: ألبسته السراويل، فتسرول.
وحمامة مسرولة: في رجليها ريش.
ويقال: فرس أبلق مسرول، للذي يجاوز بياض تحجيله إلى العضدين والفخذين.
[سطل] السطل معروف (3)، والسيطل مثله.
[سعل] سعل يسعل سعالا (4). والمسعل: موضعه من الحلق.
والسعلاة: أخبث الغيلان، وكذلك السعلاء، يمد ويقصر، والجمع السعالى (5).
واستسعلت المرأة: صارت سعلاة، إذا صارت صخابة بذية.
[سغل] السغل: المضطرب الأعضاء السيئ الخلق والغذاء. يقال: صبي بين السغل. قال سلامة ابن جندل يصف فرسا:
ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل يسقى دواء قفى السكن مربوب ويقال: هو المتخدد المهزول.
والمسمغلة بزيادة الميم: الناقة الطويلة.
[سغبل] (1) سغبل الطعام، إذا أذمه بالإهالة أو بالسمن.
وسغبل رأسه بالدهن، أي رواه.
[سفل] السفل، والسفل، والسفول، والسفال، والسفالة بالضم: نقيض العلو، والعلو، والعلو، والعلاء، والعلاوة.
يقال: قعدت بسفالة الريح وعلاوتها.
والعلاوة: حيث تهب، والسفالة بإزاء ذلك.
والسافل: نقيض العالي.
والسفالة بالفتح: النذالة، وقد سفل بالضم.
والسافلة: المقعدة والدبر.
والسفلة بكسر الفاء: قوائم البعير. والسفلة أيضا: السقاط من الناس. يقال: هو من السفلة، ولا تقل هو سفلة، لأنها جمع. والعامة تقول: رجال سفلة من قوم سفل.
قال ابن السكيت: وبعض العرب يخفف فيقول فلان من سفلة الناس فينقل كسرة الفاء إلى السين.
والتسفيل: التصويب. والتسفل: التصوب.
والأسافل: صغار الإبل. وأنشد الأصمعي:
تواكلها الأزمان حتى أجأنها إلى جلد منها قليل الأسافل [سفرجل] السفرجل معروف، والجمع سفارج.
[سلل] سللت الشئ أسله سلا. يقال: سللت السيف واستللته بمعنى.
وأتيناهم عند السلة، أي عند استلال السيوف.
قال الراجز (1):
هذا سلاح كامل وآله وذو غرارين سريع السلة
والسلة: السرقة. يقال: لي في بنى فلان سلة.
وفرس شديد السلة، وهي دفعته في سباقه. يقال: خرجت سلته على الخيل.
وسلة الخبز معروفة.
والسال: المسيل الضيق في الوادي، وجمعه سلان، مثل حائر وحوران.
والمسلة بالكسر: واحدة المسال، وهي الإبر العظام.
وسلول: قبيلة من هوازن، وهم بنو مرة ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
وسلول اسم أمهم نسبوا إليها، منهم عبد الله بن همام الشاعر السلولي.
والسليل: الولد، والأنثى سليلة. وقال (1):
* سليلة أفراس تخللها بغل * قال الأصمعي: إذا وضعت الناقة فولدها ساعة تضعه سليل قبل أن يعلم أذكر هو أم أنثى.
والسليل: الوادي الواسع ينبت السلم والسمر. يقال سليل من سمر، كما يقال: غال من سلم. قال زهير:
كأن عيني وقد سال السليل بهم وجيرة ما هم لو أنهم أمم ويقال: سليلة من شعر، لما استل من ضريبته، وهو شئ ينفش منه ثم يطوى ويدمج طوالا، طول كل واحدة نحو من ذراع، في غلظ أسلة الذراع، ويشد ثم تسل منه المرأة الشئ بعد الشئ فتغزله.
والسلال، بالضم: السل. يقال: أسله الله، فهو مسلول، وهو من الشواذ.
وسلالة الشئ: ما استل منه. والنطفة سلالة الانسان.
وأسل يسل إسلالا، أي سرق. والاسلال:
الرشوة والسرقة. وفي الحديث: " لا إغلال ولا إسلال " وهذا يحتمل الرشوة والسرقة جميعا.
وانسل من بينهم، أي خرج، وفي المثل:
" رمتني بدائها وانسلت ". وتسلل مثله.
وتسلسل الماء في الحلق: جرى. وسلسلته أنا: صببته فيه.
وماء سلسل وسلسال: سهل الدخول في الحلق، لعذوبته وصفائه. والسلاسل بالضم مثله.
ويقال: معنى يتسلسل، أنه إذا جرى أو ضربته الريح يصير كالسلسلة. قال أوس:
* غدير جرت في متنه الريح سلسل (1) * وشئ مسلسل: متصل بعضه ببعض.
ومنه سلسلة الحديد. وسلسلة البرق:
وما استطال منه في عرض السحاب.
قال أبو عبيد: السلاسل: رمل ينعقد بعضه على بعض وينقاد.
[سمل] السمل: الخلق من الثياب. يقال: ثوب أسمال، كما قالوا: رمح أقصاد، وبرمة أعشار.
والسملة أيضا: الماء القليل يبقى في أسفل الاناء وغيره، مثل الثميلة، والجمع سمل.
قال ابن أحمر:
* مثل الوقائع في أنصافها السمل (2) * وسمول عن الأصمعي. قال ذو الرمة.
على حميريات كأن عيونها قلات (1) الصفا لم يبق إلا سمولها واسمال عن أبي عمرو. وأنشد:
* يترك أسمال الحياض يبسا * والسملة بالضم مثل السملة.
وأبو سمال: كنية رجل من بنى أسد.
وسمل العين: فقؤها. يقال: سملت عينه تسمل، إذا فقئت بحديدة محماة. قال أعرابي:
" فقأ جدنا عين رجل فسمينا بنى سمال ".
وسملت بين القوم سملا وأسملت، إذا أصلحت بينهم. قال الكميت:
وتنأى قعودهم (2) في الأمور عن من يسم ومن يسمل أي تبعد غاياتهم عمن يدارى ويداهن.
والسامل: الساعي في صلاح معاشه.
وسملت الحوض، إذا نقيته من الحمأة والطين.
وسمل الثوب سمولا وأسمل، إذا أخلق.
والسوملة: الفنجانة الصغيرة.
واسممأل اسمئلالا بالهمز، أي ضمر. وقول الشاعر (1):
* ورد القطاة إذا اسمأل التبع (2) * أي رجع الظل إلى أصل العود.
وسموأل بن عادياء مهموز، وهو فعوعل.
[سهل] السهل: نقيض الجبل. وأرض سهلة، والنسبة إليه سهلي بالضم على غير قياس.
وأسهل القوم: صاروا إلى السهل.
ورجل سهل الخلق.
والسهلة، بكسر السين: رمل ليس بالدقاق.
ونهر سهل: ذو سهلة.
والسهولة: ضد الحزونة. وقد سهل الموضع بالضم.
وأسهل الدواء الطبيعة.
والتسهيل: التيسير. والتساهل: التسامح.
واستسهل الشئ: عده سهلا.
وسهيل: نجم.
[سول] سولت له نفسه أمرا، أي زينته له.
والسول: استرخاء ما تحت السرة من البطن.
ورجل أسول وامرأة سولاء، وقوم سول.
وسحاب أسول، أي مسترخ بين السول.
وقال: (1).
* سح نجاء الحمل الأسول (2) * [سيل] السيل: واحد السيول. وسال الماء وغيره سيلا وسيلانا، وأساله غيره وسيله أيضا.
ومسيل الماء: موضع سيله، والجمع مسايل، ويجمع أيضا على مسل وأمسلة ومسلان، على غير قياس، لان مسيلا إنما هو مفعل، ومفعل لا يجمع على ذلك، ولكنهم شبهوه بفعيل، كما قالوا: رغيف ورغف وأرغفة ورغفان.
ويقال للمسيل أيضا مسل بالتحريك.
والسائلة: الغرة التي عرضت في الجبهة وقصبة الانف. وقد سالت الغرة، أي استطالت وعرضت. فإن دقت فهي الشمراخ.
وتسايلت الكتائب، إذا سالت من كل وجه.
والسيلان بالكسر: ما يدخل من السيف
والسكين في النصاب. قال أبو عبيد: قد سمعته، ولم أسمعه من عالم.
ومسالا الرجل: جانبا لحيته، الواحد مسال.
وقال:
فلو كان في الحي النجي سواده لما مسحت تلك المسالات عامر ومسالاه أيضا: عطفاه. قال أبو حية:
إذا ما نعشناه على الرحل ينثني مساليه عنه من وراء ومقدم إنما نصبه على الظرف.
والسيال بالفتح: ضرب من الشجر له شوك، وهو من العضاه. قال ذو الرمة يصف الأجمال:
* مثل صواري النخل والسيال (1) * فصل الشين [شبل] الشبل: ولد الأسد، والجمع أشبل وأشبال (2).
ولبؤة مشبل: معها أولادها.
أبو زيد: يقال للناقة مشبل، إذا قوى ولدها ومشى معها. وأشبلت المرأة بعد بعلها: صبرت على أولادها فلم تتزوج.
الكسائي: شبلت في بنى فلان، إذا نشأت فيهم. وقد شبل الغلام أحسن شبول، إذا نشأ.
وأشبل عليه، أي عطف.
[شثل] رجل شثل الأصابع، إذا كان غليظها. وهو إبدال من شثن.
[شرحل] شراحيل: اسم رجل لا ينصرف عند سيبويه في معرفة ولا نكرة، لأنه بزنة جمع الجمع.
وينصرف عند الأخفش في النكرة، فإن حقرته انصرف عندهما، لأنه عربي، وفارق السراويل لأنها أعجمية. وأما قول الشاعر:
* أمسلمني إلى قوم شراحي (1) * قال الفراء: أراد شراحيل فرخم في غير النداء وقال: أمسلمني، ووجه الكلام أن يقول أمسلمي، بحذف النون، كما يقال: هو ضاربي.
[شعل] الشعلة من النار: واحدة الشعل.
والشعيلة: الفتيلة فيها نار، والجمع شعل مثل صحيفة وصحف.
والمشعلة: واحدة المشاعل.
والمشعل بكسر الميم: شئ يتخذه أهل البادية من أدم، يخرز بعضه إلى بعض كالنطع، ثم يشد إلى أربع قوائم من خشب، فيصير كالحوض، ينبذ فيه، لأنه ليس لهم حباب (1).
قال ذو الرمة:
أضعن مواقت الصلوات عمدا وحالفن المشاعل والجرارا ورجل شاعل، أي ذو إشعال، مثل تأمر ولابن، وليس له فعل. قال عمرو بن الإطنابة:
ليسوا بأنكاس ولا ميل إذا ما الحرب شبت أشعلوا بالشاعل (2) وأشعلت الغارة، إذا تفرقت. يقال:
كتيبة مشعلة، بكسر العين، إذا انتشرت.
قال جرير يخاطب رجلا:
عاينت مشعلة الرعال كأنها طير تغاول في شمام وكورا وكذلك جراد مشعل، إذا انتشر وجرى في كل وجه. يقال: جاءوا كالجراد المشعل.
وأما قولهم: جاء فلان كالحريق المشعل فمفتوحة العين، لأنه من أشعل النار في الحطب، أي أضرمها. وكذلك أشعل إبله بالقطران، أي طلاها به وأكثر.
وأشعلت القربة والمزادة، إذا سال ماؤها متفرقا. وأشعلت الطعنة، أي خرج دمها متفرقا.
واشتعلت النار، أي اضطرمت، واشتعل رأسه شيبا.
والشعل بالتحريك: بياض في عرض الذنب. قال الأصمعي: إذا خالط البياض الذنب في أي لون كان فذلك الشعلة. والفرس أشعل بين الشعل، والأنثى شعلاء، وقد اشعل اشعلالا. فإن ابيض الذنب كله أو أطرافه فهو أصبغ.
وشعل: اسم رجل، ولقب ثابت بن جابر تأبط شرا.
وذهب القوم شعاليل، مثل شعارير، إذا تفرقوا.
[شغل] الشغل فيه أربع لغات: شغل وشغل، وشغل وشغل. والجمع أشغال.
وقد شغلت فلانا فأنا شاغل، ولا تقل أشغلته، لأنها لغة رديئة.
وشغل شاغل: توكيد له، مثل ليل لائل.
ويقال: شغلت بكذا، على ما لم يسم فاعله، واشتغلت.
وقد قالوا: ما أشغله وهو شاذ، لأنه لا يتعجب مما لم يسم فاعله (1).
[شكل] الشكل بالفتح (2): المثل، والجمع أشكال وشكول. يقال: هذا أشكل بكذا، أي أشبه.
والشكل بالكسر: الدال. يقال: امرأة ذات شكل.
والأشكل من الشاء: الأبيض الشاكلة، والأنثى شكلاء بينة الشكل.
والشكلاء: الحاجة، وكذلك الأشكلة.
يقال: لنا قبلك أشكلة، أي حاجة.
والشكلة: كهيئة الحمرة تكون في بياض العين، كالشهلة في سوادها. وعين شكلاء بينة الشكل، ورجل أشكل العين. ودم أشكل، إذا كان فيه بياض وحمرة. قال ابن دريد: أنما سمى الدم أشكل للحمرة والبياض المختلطين فيه.
والأشكل: السدر الجبلي. وقال (1):
* عوجا كما اعوجت قياس الأشكل (2) * وقال آخر:
* أو وجبة من جناة أشكلة * يعنى سدرة جبلية.
والشاكلة: الخاصرة، وهي الطفطفة.
و (كل يعمل على شاكلته) أي على جديلته، وطريقته، وجهته.
قال قطرب: الشاكل: ما بين العذار والاذن من البياض.
والشكال: العقال، والجمع شكل.
الأصمعي: الشكال حبل يجعل بين التصدير والحقب، كي لا يدنو الحقب من الثيل.
وهو الزوار أيضا عن أبي عمرو.
ويقال أيضا: بالفرس شكال، وهو أن تكون ثلاث قوائم محجلة وواحدة مطلقة، شبه بالشكال، وهو العقال. أو تكون الثلاث مطلقة ورجل محجلة.
قال أبو عبيد: وليس يكون الشكال إلا في الرجل، ولا يكون في اليد. والفرس مشكول، وهو يكره. وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم " كره الشكال في الخيل ".
وأشكل الامر، أي التبس. قال الكسائي:
أشكل النخل، أي طاب رطبه وأدرك.
وتشكل العنب: أينع بعضه.
وشكلت الطائر، وشكلت الفرس بالشكال.
وشكلت عن البعير، إذا شددت شكاله بين التصدير والحقب، أشكل شكلا.
وشكلت الكتاب أيضا، أي قيدته بالاعراب. ويقال أيضا: أشكلت الكتاب بالألف، كأنك أزلت به عنه الاشكال والالتباس وهذا نقلته من غير سماع.
والمشاكلة: الموافقة: والتشاكل مثله.
وشكل، بالتحريك: بطن من العرب.
[شلل] شللت الإبل أشلها شلا، إذا طردتها فانشلت، والاسم الشلل بالتحريك.
ومر فلان يشلهم بالسيف، أي يكسؤهم ويطردهم.
وجاءوا شلالا، إذا جاءوا يطردون الإبل، والشلال القوم المتفرقون. قال (1):
أما والذي حجت قريش قطينة (2) شلالا ومولى كل باق وهالك والقطينة: سكن الدار.
وشللت الثوب، إذا خطته خياطة خفيفة.
والشلل: أثر يصيب الثوب لا يذهب بالغسل.
يقال: ما هذا الشلل في ثوبك؟
والشلل: فساد في اليد. شلت يمينه تشل بالفتح، وأشلها الله. يقال في الدعاء: لا تشلل يدك ولا تكلل! وقد شللت يا رجل بالكسر تشل شللا، أي صرت أشل. والمرأة شلاء.
ويقال لمن أجاد الرمي أو الطعن: لا شللا ولا عمى! ولا شل عشرك! أي أصابعك.
قال الراجز (3):
* مهر أبى الحبحاب لا تشلي (4) *
حركه للقافية، والياء من صلة الكسر، وهو كما قال (1):
* ألا أيها الليل الطويل ألا انجلى (2) * وشلشلت الماء، أي قطرته، فهو مشلشل.
قال ذو الرمة:
* مشلشل ضيعته بينها الكتب (3) * وماء ذو شلشل وشلشال، أي ذو قطران.
وأنشد الأصمعي:
فاهتمت النفس اهتمام ذي السقم ووافت الليل بشلشال شخم (4) والصبي يشلشل ببوله.
والمتشلشل: الذي قد تخدد لحمه. قال (5):
* وأنضو الفلا بالشاحب المتشلشل (6) * ورجل شلشل بالضم، أي خفيف.
قال أبو عبيدة: الشليل: الغلالة التي تحت الدرع من ثوب أو غيره. قال: وربما كانت درعا قصيرة تحت العليا، والجمع الأشلة. قال أوس:
وجئنا بها شهباء ذات أشلة لها عارض فيه المنية تلمع والشليل: الحلس الذي يكون على عجز البعير. وقال (1):
كسون القادسية (2) كل قرن (3) وزين الأشلة بالسدول والشليل من الوادي: وسطه، حيث يسيل معظم الماء.
والشلة بالضم: النية، والامر البعيد. قال أبو ذؤيب:
وقلت تجنبن سخط ابن عم ومطلب شلة وهي الطروح (4) [شمل] شملهم الامر يشملهم (5)، إذا عمهم.
وشملهم بالفتح يشملهم لغة، ولم يعرفها الأصمعي.
وأنشد لابن قيس الرقيات:
كيف نومي على الفراش ولما تشمل الشأم غارة شعواء (1) أي متفرقة.
وأمر شامل.
وجمع الله شملهم، أي ما تشتت من أمرهم.
وفرق الله شمله، أي ما اجتمع من أمره.
والشمل بالتحريك: مصدر قولك شملت ناقتنا لقاحا من فحل فلان، تشمل شملا، إذا لقحت. والشمل أيضا: لغة في الشمل، وأنشد أبو زيد في نوادره للبعيث:
قد ينعش الله الفتى بعد عثرة وقد يجمع الله الشتيت من الشمل (2) قال أبو عمر الجرمي: ما سمعته بالتحريك إلا في هذا البيت.
والشملة: كساء يشتمل به. قال ابن السكيت: يقال اشتريت شملة تشملني.
ويقال: أصابنا شمل من مطر، بالتحريك وأخطأنا صوبه ووابله، أي أصابنا منه شئ قليل.
ورأيت شملا من الناس والإبل، أي قليلا.
وما على النخلة إلا شملة وشمل، وما عليها إلا شماليل، وهو الشئ القليل يبقى عليها من حملها.
والشماليل أيضا: ما تفرق من شعب الأغصان في رؤوسها، كنحو شماريخ العذق.
قال العجاج:
وقد تردى من أراط ملحفا منها شماليل وما تلففا وذهب القوم شماليل، إذا تفرقوا. وثوب شماليل، مثل شماطيط.
والمشمل: سيف قصير يشتمل عليه الرجل، أي يغطيه بثوبه.
والمشملة: كساء يشتمل به دون القطيفة.
والشمال: الريح التي تهب من ناحية القطب.
وفيها خمس لغات: شمل بالتسكين، وشمل بالتحريك، وشمال، وشمأل مهموز، وشأمل
مقلوب منه. وربما جاء بتشديد اللام (1). قال الزفيان:
* تلفه نكباء أو شمأل (2) * والجمع شمالات. قال جذيمة الأبرش:
ربما أوفيت في علم ترفعن ثوبي شمالات فأدخل النون الخفيفة في الواجب ضرورة.
وشمائل أيضا على غير قياس، كأنهم جمعوا شمالة، مثل حمالة وحمائل. قال أبو خراش:
تكاد يداه تسلمان رداءه من الجود لما استقبلته الشمائل وغدير مشمول: تضربه ريح الشمال حتى يبرد. ومنه قيل للخمر مشمولة، إذا كانت باردة الطعم. والنار مشمولة، إذا هبت.
عليها ريح الشمال.
والشمول: الخمر.
واليد الشمال: خلاف اليمين، والجمع أشمل مثل أعنق وأذرع، لأنها مؤنثة، وشمائل أيضا على غير قياس. قال الله تعالى: (عن اليمين والشمائل (1)).
والشمال أيضا: الخلق. قال جرير:
* وما لومي أخي من شماليا (2) * والجمع الشمائل.
وطير شمال: كل طير يتشاءم به.
والشمال أيضا كالكيس يجعل فيه ضرع الشاة، وكذلك النخلة إذا شدت أعذاقها بقطع الأكسية لئلا تنفض. تقول منه: شملت الشاة أشملها شملا.
وشملت الريح أيضا تشمل شمولا، أي تحولت شمالا.
وناقة شملة بالتشديد، أي خفيفة. وشملال وشمليل مثله.
وقد شملل شمللة، إذا أسرع. ومنه قول امرئ القيس يصف فرسا:
كأني بفتخاء الجناحين لقوة دفوف من العقبان طأطأت شملالي قال أبو عمرو: شملالي: أراد يده الشمال.
قال: والشملال والشمال سواء.
وأشمل القوم، إذا دخلوا في ريح الشمال.
فإن أردت أنها أصابتهم قلت: شملوا، فهم مشمولون.
قال أبو زيد: أشمل الفحل شوله إشمالا، إذا ألقح النصف منها إلى الثلثين، فإذا ألقحها كلها قيل أقمها:
وأشمل فلان خرائفه، إذا لقط ما عليها من الرطب إلا قليلا.
واشتمل بثوبه، إذا تلفف.
واشتمال الصماء: أن يجلل جسده كله بالكساء أو بالإزار.
[شمردل] الشمردل بالدال غير معجمة: السريع من الإبل وغيره. قال الشاعر المساور بن هند:
إذا قلت عودوا عاد كل شمردل أشم من الفتيان جزل مواهبه وقال أبو زياد الكلابي: الشمردلة: الناقة الحسنة الجميلة الخلق، حكاه عنه أبو عبيد.
[شعمل] اشمعل القوم في الطلب اشمعلالا، إذا بادروا فيه وتفرقوا. وقال أمية بن أبي الصلت:
له داع بمكة مشمعل وآخر فوق دارته ينادى وشمعلة اليهود: قراءتهم.
والمشمعل أيضا: الناقة السريعة، وقد اشمعلت الناقة فهي مشمعلة. قال ربيعة ابن مضرس الضبي (1):
كأن هويها لما اشمعلت هوى الطير تبتدر الإيابا (2) قال الخليل: اشمعلت الإبل، إذا مضت وتفرقت مرحا ونشاطا. قال: واشمعلت الغارة في العدو كذلك. قال أوس بن مغراء التميمي:
وهم عند الحروب إذا اشمعلت بنوها ثم والمتأوبونا [شول] شلت بالجرة أشول بها شولا: رفعتها.
ولا تقل شلت. ويقال أيضا: أشلت الجرة، فانشالت هي. وقال الراجز الأسدي:
أإبلي تأكلها مصنا (3) خافض سن ومشيلا سنا
أي يأخذ بنت لبون فيقول: هذه بنت مخاض، فقد خفضها عن سنها التي هي فيها.
وتكون له بنت مخاض فيقول لي بنت لبون، فقد رفع السن التي هي له إلى سن أخرى أعلى منها. وتكون له بنت لبون فيأخذ حقة.
وشال الميزان، إذا ارتفعت إحدى كفتيه.
وشالت الناقة بذنبها تشوله وأشالته، أي رفعته. قال النمر بن تولب يصف فرسا:
جموم الشد شائلة الذنابى تخال بياض غرتها سراجا وشال ذنبها، أي ارتفع. قال الراجز (1):
تأبري يا خيرة الفسيل تأبري من حنذ (2) فشولي أي ارتفعي.
أبو زيد: تشاول القوم: تناول بعضهم بعضا في القتال بالرماح. والمشاولة مثله.
والشول: الماء القليل في أسفل القربة، والجمع أشوال. قال الأعشى:
* وصب رواتها أشوالها (3) * والشول أيضا: النوق التي خف لبنها وارتفع ضرعها وأتى عليها من نتاجها سبعة أشهر أو ثمانية، الواحدة شائلة، وهو جمع على غير القياس.
يقال منه: شولت الناقة بالتشديد، أي صارت شائلة. وقول الشاعر (1):
* حتى إذا ما العشر عنها شولا * يعنى ذهب وتصرم.
وأما الشائل بلا هاء فهي الناقة التي تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها أصلا، والجمع شول مثل راكع وركع. قال أبو النجم:
* كأن في أذنابهن الشول (2) * وشولة العقرب: ما تشول من ذنبها.
وتسمى العقرب شوالة (3).
والشولة: كوكبان نيران متقاربان ينزلهما القمر، يقال لهما حمة خف العقرب (4).
والمشول: منجل صغير.
وشوال: أول أشهر الحج، والجمع شوالات وشواويل.
ورجل شول، أي خفيف في العمل والخدمة مثل شلشل.
وقولهم في المثل للانسان ينصح القوم:
" أنت شولة الناصحة "، قال ابن السكيت: كانت شولة أمة لعدوان رعناء، وكانت تنصح مواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم، لحمقها.
[شهل] الشهلة في العين: أن يشوب سوادها زرقة.
وعين شهلاء، ورجل أشهل العين بين الشهل.
وأنشد الفراء.
ولا عيب فيها غير شهلة عينها كذاك عتاق الطير شهلا عيونها (1) قال: وبعض بنى أسد وقصاعه ينصبون غير إذا كان في معنى إلا، تم الكلام قبلها أو لم يتم.
والشهلاء: الحاجة.
وامرأة شهلة، إذا كانت نصفا عاقلة، وذلك اسم لها خاصة لا يوصف به الرجل. قال:
بات ينزى دلوه تنزيا (2) كما تنزى شهلة صبيا وشهل بن شيبان الزماني الملقب بفند.
والمشاهلة، المشارة والمقارصة ومراجعة الكلام. قال الراجز (1):
قد كان فيما بيننا مشاهله فأدبرت غضبى تمشى البادله (2) فصل الصاد [صحل] يقال: في صوته صحل، أي بحوحة.
وقد صحل الرجل بالكسر يصحل صحلا، أي صار أبج، فهو صحل الصوت وأصحل. قال الراجز:
فلم يزل ملبيا ولم يزل حتى علا الصوت بحوح وصحل وكلما أوفى على نشز أهل [صندل] الصندل: البعير الضخم الرأس: قال الراجز:
رأت لعمرو وابنه الشريس عنادلا صنادل الرؤوس والصندل: شجر طيب الرائحة.
والصندلاني: لغة في الصيدناني.
[صعل] الصعل: الصغير الرأس من الرجال والنعام.
ورجل صعل وامرأة صعلاء.
والصعلة من النخل: العوجاء الجرداء أصول السعف. وحمار صعل: ذاهب الوبر. قال ذو الرمة.
* بها كل خوار إلى كل صعلة (1) * والصعل: الدقة. قال الكميت:
* رهط من الهند في أيديهم صعل * [صفصل] الصفصل بالكسر: نبت. قال الراجز:
رعيتها أكرم عود عودا الصل والصفصل واليعضيدا [صقل] الصقل بالضم: الخاصرة. والصقلة مثله. وقلما طالت صقلة فرس إلا قصر جنباه، وذلك عيب.
ويقال فرس صقل بين الصقل، إذا كان طويل الصقلين.
وصقل السيف وسقله أيضا صقلا وصقالا، أي جلاه، فهو صاقل، والجمع صقلة. وقال (1):
* لم تعد أن أفرش عنها الصقله (2) * والصانع صيقل، والجمع الصياقلة.
والصقيل: السيف.
والمصقلة: ما يصقل به السيف ونحوه.
ومصقلة بالفتح: اسم رجل.
ويقال: الفرس في صقاله، أي في صوانه وصنعته.
[صقعل] الصقعل، على وزن السبحل. التمر اليابس ينقع في اللبن الحليب. حكاه أبو عبيد.
[صلل] الصلة: الأرض اليابسة. والصلة: الجلد.
يقال خف جيد الصلة. وقد صللت الخف.
والصلة أيضا: واحدة الصلال، وهي القطع من الأمطار المتفرقة، يقع منها الشئ بعد الشئ.
والصلال أيضا: العشب، سمى باسم المطر المتفرق.
والصل بالكسر: الحية التي لا تنفع منها (1) الرقية. يقال: إنها لصل صفا، إذا كانت منكرة مثل الأفعى.
ويقال للرجل إذا كان داهيا منكرا: إنه لصل أصلال، أي حية من الحيات شبه الرجل بها. قال النابغة الذبياني:
ماذا رزئنا به من حية ذكر نضناضة بالرزايا صل أصلال.
والصل أيضا: نبت. قال الراجز:
* الصل والصفصل واليعضيدا (2) * والصليان: بقلة، وهو فعليان، الواحدة صليانة.
ويقال للرجل إذا أسرع الحلف ولم يتتعتع:
جذها جذ العير الصليانة. وذلك أن العير ربما اقتلع الصليانة من أصلها إذا ارتعاها.
والصلصل بالضم: الفاختة. والصلصل أيضا: ناصية الفرس. والصلصل أيضا: بقية الماء في الإداوة وفي أسفل الغدير. قال العجاج:
* صلاصل الزيت إلى الشطور (1) * شبه أعينها حيث غارت بالجرار فيها الزيت إلى أنصافها.
والصلصال: الطين الحر خلط بالرمل فصار يتصلصل إذا جف، فإذا طبخ بالنار فهو الفخار.
عن أبي عبيدة.
وصلصلة اللجام: صوته إذا ضوعف.
وتصلصل الحلي، أي صوت.
وصل اللحم يصل بالكسر صلولا، أي أنتن، مطبوخا كان أو نيئا. قال الحطيئة:
ذاك فتى يبذل ذا قدره لا يفسد اللحم لديه الصلول وأصل مثله.
وصللت اللحام (2) أيضا، شدد للكثرة.
وصل المسمار وغيره يصل صليلا، أي صوت قال لبيد:
* كل حرباء إذا أكره صل (1) * وطين صلال ومصلال، أي يصوت كما يصوت الفخار الجديد. وقال الجعدي:
* وصادفت أخضر الجالين صلالا (2) * يقول: صادفت ناقتي الحوض يابسا (3).
وجاءت الخيل تصل عطشا، وذلك إذا سمعت لأجوافها صليلا، أي صوتا.
ويقال: صلتهم الصالة تصلهم بالضم، أي أصابتهم الداهية.
[صمل] صمل الشئ يصمل صمولا: صلب واشتد.
ورجل صمل، بتشديد اللام، أي شديد الخلق (1).
وصمل الشجر، إذا لم يجد ريا فخشن.
والصامل: اليابس. وقال (1):
ترى جازريه يرعدان وناره عليها عداميل الهشيم وصامله والعدمول: القديم. يقول: على النار حطب يابس.
واصمأل الشئ اصمئلالا بالهمز، أي اشتد.
واصمأل النبات، إذا التف.
والمصمئلة: الداهية. قال الكميت:
* ولا مصمئلتها الضئبل (2) * [صول] صال عليه، إذا استطال. وصال عليه: وثب صولا وصولة. يقال: " رب قول أشد من صول ".
والمصاولة: المواثبة، وكذلك الصيال والصيالة.
والفحلان يتصاولان، أي يتواثبان.
وصال العير، إذا حمل على العانة.
أبو زيد: صؤل البعير بالهمز يصؤل صآلة، إذا صار يقتل الناس ويعدو عليهم، فهو جمل صؤول.
وصيل لهم كذا، أي أتيح لهم. قال خفاف ابن ندبة:
فصيل لهم قرم كأن بكفه شهابا بدا في ظلمة الليل يلمع أبو زيد: المصول: شئ ينقع فيه الحنظل لتذهب مرارته.
والصيلة بالكسر: عقدة العذبة.
وصول: اسم موضع. وقال: (1) لساهر طال في صول تململه كأنه حية بالسوط مقتول (2) [صهل] الصهيل والصهال: صوت الفرس، مثل النهيق والنهاق. وقد صهل الفرس يصهل بالكسر صهيلا، فهو فرس صهال (3).
فصل الضاد [ضأل] رجل ضئيل الجسم، إذا كان صغير الجسم نحيفا. وقد ضؤل ضآلة..
أبو زيد: ضؤل رأيه ضآلة، إذا صغر وقال رأيه.
ورجل متضائل، أي شخت. وقال (1):
فتى قد قد السيف لا متضائل ولا رهل لباته وبآدله ورجل ضؤلة، أي نحيف.
والضئيلة: الحية الدقيقة.
[ضبل] الضئبل بالكسر والهمز، مثال الزئبر:
الداهية. وربما جاء ضم الباء فيهما.
قال ثعلب: لا نعلم في الكلام فعلل، فإن كان هذان الحرفان مسموعين، بضم الباء فيهما، فهو من النوادر. وقال ابن كيسان: هذا إذا جاء على هذا المثال شهد للهمزة بأنها زائدة، وإذا وقعت حروف الزيادة في الكلمة جاز أن تخرج عن بناء الأصول، فلهذا ما جاءت هكذا. قال الكميت:
ولم تتكأدهم المعضلات ولا مصمئلتها الضئبل
[ضحل] الضحل: الماء القليل، وهو الضحضاح.
ومنه أتان الضحل: لأنه لا يغمرها لقلته.
واضمحل الشئ، أي ذهب. وفي لغة الكلابيين: امضحل الشئ، بتقديم الميم، حكاه أبو زيد.
واضمحل السحاب: تقشع.
[ضكل] الضيكل: الرجل العريان من الفقر. وقال:
فأما آل ضيال (1) فإنا تركناهم ضياكلة عيامى [ضلل] ضل الشئ يضل ضلالا، أي ضاع وهلك.
والاسم الضل بالضم. ومنه قولهم: هو ضل بن ضل (2)، إذا كان لا يعرف ولا يعرف أبوه.
وكذلك: هو الضلال بن التلال (3).
والضالة: ما ضل من البهيمة للذكر والأنثى.
وأرض مضلة بالفتح: يضل فيها الطريق.
وكذلك أرض مضلة، بفتح الميم وكسر الضاد.
وفلان يلومني ضلة، إذا لم يوفق للرشاد في عذله.
ورجل ضليل ومضلل، أي ضال جدا، وهو الكثير التتبع للضلال.
وكان يقال لامرئ القيس: الملك الضليل.
والضلضل والضلضلة: الأرض الغليظة، عن الأصمعي، كأنه قصر الضلاضل.
والضلضلة بضم الضاد وفتح اللام وكسر الضاد الثانية: حجر قدر ما يقله الرجل. وليس في الكلام المضاعف غيره. وأنشد الأصمعي (1):
* وبعد إذ نحن على الضلضله (2) * والضلال والضلالة: ضد الرشاد. وقد ضللت أضل. قال تعالى: " قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي). فهذه لغة نجد، وهي الفصيحة.
وأهل العالية يقولون: ضللت بالكسر أضل.
وهو ضال تال، وهي الضلالة والتلالة.
وأضله، أي أضاعه وأهلكه. يقال أضل الميت، إذا دفن. وقال النابغة:
وآب مضلوه بعين جلية وغودر بالجولان حزم ونائل ابن السكيت: أضللت بعيري، إذا ذهب منك! وضللت المسجد والدار، إذا لم تعرف موضعهما. وكذلك كل شئ مقيم لا يهتدى له.
وفي الحديث عن الرجل الذي قال: " لعلى أضل الله (1) "، يريد أضل عنه، أي أخفى عليه وأغيب.
من قوله تعالى: (أئذا ضللنا في الأرض) أي خفينا وغبنا.
وأضله الله فضل.
تقول: إنك تهدى الضال ولا تهدى المتضال.
وتضليل الرجل: أن تنسبه إلى الضلال.
وقوله تعالى: (إن المجرمين في ضلال وسعر)، أي في هلاك.
الكسائي: وقع في وادى تضلل، معناه الباطل، مثل تخيب وتهلك، كله لا ينصرف.
ويقال للباطل: ضل بتضلال. قال عمرو ابن شأس الأسدي:
تذكرت ليلى لات حين ادكارها وقد حنى الأضلاع ضل بتضلال وقول أبى ذؤيب:
* رآها الفؤاد فاستضل ضلاله (1) * يعنى: طلب منه أن يضل فضل، كما يقال جن جنونه.
ومضلل بفتح اللام: اسم رجل من بنى أسد. وقال (2):
فقبلي (3) مات الخالدان كلاهما عميد بنى جحوان وابن المضلل [ضهل] الأصمعي: ضهل إليه، أي رجع على غير وجه المقاتلة والمغالبة.
وضهله، أي دفع إليه قليلا قليلا.
وأعطيته ضهلة من مال، أي نزرا.
وعطية ضهلة، أي نزرة.
وضهل الشراب: قل ورق.
ويقال: هل ضهل إليكم خبر؟ أي وقع.
والضهل: الماء القليل، مثل الضحل.
وبئر ضهول، إذا كان يخرج ماؤها
قليلا قليلا. وشاة ضهول: قليلة اللبن، وقد ضهلت.
وجمة ضاهلة: قليلة الماء.
وأضهلت النخلة، أي أرطبت. وقد قالوا:
أضهل البسر إذا بدا فيه الارطاب.
[ضيل] الضال: السدر البري، الواحدة ضالة.
وقول ابن ميادة:
قطعت بمضلال الخشاش يردها على الكره منها ضالة وجديل (1) يريد الخشاشة المتخذة من الضال.
قال الفراء: أضيلت الأرض وأضالت، إذا صار فيها الضال. مثل أغيلت المرأة وأغالت.
فصل الطاء [طبل] الطبل (2): الذي يضرب به. وطبل الدراهم وغيرها معروف. والطبل: الخلق. يقال: ما أدرى أي الطبل هو؟ أي أي الناس هو؟ قال لبيد:
* ستعلمون من خيار الطبل (1) * والطوبالة: النعجة، وجمعها طوبالات.
ولا يقال للكبش طوبال. قال طرفة:
نعاني حنانة طوبالة تسف يبيسا من العشرق [طحل] الطحلة: لون بين الغبرة والبياض.
ورماد أطحل، وشراب أطحل، إذا لم يكن صافيا.
ويقال: فرس أخضر أطحل، للذي يعلو خضرته قليل صفرة.
وأطحل: جبل بمكة يضاف إليه ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة. يقال ثور أطحل، لأنه نزله.
والطحال معروف. يقال: إن الفرس لا طحال له. وهو مثل لسرعته وجريه، كما يقال: البعير لا مرارة له، أي لا جسارة له.
وطحلته، أي أصبت طحاله، فهو مطحول.
وطحل بالكسر طحلا: اشتكى طحاله.
وطحل الماء، إذا فسد وتغيرت رائحته.
وطهل بالهاء مثله.
[طربل] الطربال: القطعة العالية من الجدار، والصخرة العظيمة المشرفة من الجبل.
وطرابيل الشأم: صوامعها.
ويقال: طربل بوله، إذا مده إلى فوق.
[طرجهل] الطرجهالة كالفنجانة معروفة. وربما قالوا طرجهارة بالراء. قال الأعشى:
ولقد شربت الخمر أسقى في إناء (1) الطرجهاره [طسل] ماء طيسل، ونعم طيسل، أي كثير.
والطيسل: الغبار.
والطسل: اضطراب السراب.
[طفل] الطفل: المولود. وولد كل وحشية أيضا طفل، والجمع أطفال. وقد يكون الطفل واحدا وجمعا، مثل الجنب. قال تعالى: (أو الطفل الذين لم يظهروا). يقال منه: أطفلت المرأة.
والمطفل: الظبية معها طفلها وهي قريبة عهد بالنتاج، وكذلك الناقة. والجمع مطافل ومطافيل. قال أبو ذؤيب:
وإن حديثا منك لو تبذلينه جنى النحل في ألبان عوذ مطافل مطافيل أبكار حديث نتاجها تشاب بماء مثل ماء المفاصل والطفل بالفتح: الناعم. يقال: جارية طفلة، أي ناعمة. وبنان طفل. وإنما جاز أن يوصف البنان وهو جمع بالطفل وهو واحد، لان كل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء فإنه يوحد ويذكر. فلهذا قال حميد:
فلما كشفن اللبس عنه مسحنه بأطراف طفل زان غيلا موشما أراد بأطراف بنان طفل فجعله بدلا عنه.
وتطفيل الشمس: ميلها للغروب.
وقد طفل الليل، إذا أقبل ظلامه.
والطفل بالتحريك: بعد العصر، إذا طفلت الشمس للغروب، يقال: أتيته طفلا.
والطفل أيضا: مطر. وقال:
* لوهد جاده طفل الثريا * وطفلت الإبل تطفيلا، وذلك إذا كان معها أولادها فرفقت بها في السير حتى تلحقها الأطفال.
وطفيل بفتح الطاء، اسم جبل. قال الشاعر:
وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل
وقولهم: طفيلي، للذي يدخل وليمة لم يدع إليها، وقد تطفل. قال يعقوب: هو منسوب إلى طفيل: رجل من أهل الكوفة من بنى عبد الله ابن غطفان، وكان يأتي الولائم من غير أن يدعى إليها، فكان يقال له، طفيل الأعراس، وطفيل العرائس. وكان يقول: " وددت أن الكوفة بركة مصهرجة فلا يخفى على منها شئ ".
والعرب تسمى الطفيلي الوارش.
[طلل] الطل: أضعف المطر، والجمع الطلال (1).
تقول منه: طلت الأرض وطلها الندى، فهي مطلولة.
وطلة الرجل: امرأته. قال عمرو بن حسان بن هانئ بن مسعود بن قيس بن خالد:
أفي نابين نالهما إساف تأوه طلتي ما إن تنام والناب، الشارف من النوق. وإساف اسم رجل.
وخمر طلة، أي لذيذة. قال حميد بن ثور:
ركود الحميا طلة شاب ماءها بها من عقاراء الكروم زبيب (1) والطلل: ما شخص من آثار الدار، والجمع أطلال وطلول.
وطلل السفينة: جلالها.
ويقال: حيا الله طللك وطلالتك بمعنى، أي شخصك.
قال يعقوب: وحكى عن أبي عمرو: وما بالناقة طل بالضم، أي ما بها لبن.
ويقال: رماه الله بالطلاطلة، وهو الداء الذي لا دواء له، والداهية.
أبو زيد: طل دمه فهو مطلول. وقال:
دماؤهم ليس لها طالب مطلولة مثل دم العذرة وأطل دمه، وطله الله وأطله، أهدره.
قال: ولا يقال طل دمه بالفتح، وأبو عبيدة والكسائي يقولانه.
وقال أبو عبيدة: فيه ثلاث لغات: طل دمه، وطل دمه، وأطل دمه.
وأطل عليه، أي أشرف. وقال جرير:
* أنا البازي المطل على نمير (1) * وتقول: هذا أمر مطل، أي ليس بمسفر.
وتطال، أي مد عنقه ينظر إلى الشئ يبعد عنه. وقال (2):
كفى حزنا أنى تطاللت كي أرى ذرى قلتى دمخ فما تريان (3) [طمل] الطملة والطملة بالتحريك: الحمأة والطين يبقى في أسفل الحوض. يقال، صار الماء طملة واحدة، كما يقال دكلة.
واطمل ما في الحوض فلم يترك فيه قطرة، وهو افتعل منه.
والطمل بالكسر، اللص. قال لبيد:
وأسرع في الفواحش كل طمل (4) يجر المخزيات ولا يبالي والمطملة: ما توسع به الخبزة.
وطملت الخبزة: وسعتها.
وطملت الناقة طملا: سرتها (1) سيرا فسيحا.
[طول] الطول: خلاف العرض.
وطال الشئ، أي امتد.
وطلت، أصله طولت بضم الواو، لأنك تقول طويل، فنقلت الضمة إلى الطاء وسقطت الواو لاجتماع الساكنين. ولا يجوز أن تقول منه طلته، لان فعلت لا يتعدى فإن أردت أن تعديه قلت طولته أو أطلته.
وأما قولك طاولني فلان فطلته، فإنما تعنى بذلك كنت أطول منه، من الطول والطول جميعا.
وطال طوالك وطيلك، أي عمرك، ويقال غيبتك. قال القطامي:
إنا محيوك فاسلم أيها الطلل وإن بليت وإن طالت بك الطول ويروى " الطيل ".
ويقال أيضا طال طيلك وطولك، ساكنة
الياء والواو، وطال طولك بضم الطاء وفتح الواو، وطال طوالك بالفتح، وطيالك بالكسر. كل ذلك حكاه ابن السكيت. قال: فأما الحبل فلم فلم نسمعه إلا بكسر الأول وفتح الثاني. يقال: أرخ للفرس من طوله، وهو الحبل الذي يطول للدابة فترعى فيه. قال طرفة:
لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى لكالطول المرخى وثنياه باليد وهي الطويلة أيضا. وقوله " ما أخطأ الفتى " أي في إخطائه الفتى. وقد شدده الراجز (1) للضرورة، فقال:
تعرضت لي بمكان حل تعرض المهرة في الطول (2) وقد يفعلون مثل ذلك في الشعر كثيرا، ويزيدون في الحرف من بعض حروفه. قال الراجز (3):
* قطنة من أجود القطن (1) * ويقال أيضا: طول فرسك، أي أرخ طويلته في المرعى.
والطوال بالضم: الطويل. يقال: طويل وطوال. فإذا أفرط في الطول قيل طوال بالتشديد.
والطوال بالكسر: جمع طويل. والطوال بالفتح، من قولك: لا أكلمه طوال الدهر وطول الدهر، بمعنى.
ويقال قلانس طيال وطوال، بمعنى.
والرجال الأطاول: جمع الأطول.
والطولى: تأنيث الأطول، والجمع الطول، مثل الكبرى والكبر.
والطويل: جنس من العروض. وهي كلمة مولدة.
وجمل أطول، إذا طالت شفته العليا (2).
وطاولني فطلته، يقال ذلك من الطول والطول جميعا.
ويقال: هذا أمر لا طائل فيه، إذا لم يكن
فيه غناء ومزية. يقال ذلك في التذكير والتأنيث.
ولم يحل منه بطائل،، لا يتكلم به إلا في الجحد.
وبينهم طائلة، أي عداوة وترة.
والطول بالفتح: المن. يقال منه: طال عليه وتطول عليه، إذا أمتن عليه.
وطاولته في الامر، أي ماطلته.
وأطلت الشئ وأطولت، على النقصان والتمام، بمعنى. وأنشد سيبويه (1):
صددت فأطولت الصدود وقلما وصال على طول الصدود يدوم وأطالت المرأة، إذا ولدت ولدا طوالا.
وفي الحديث: " إن القصيرة قد تطيل (2) ".
وطول له تطويلا، أي أمهله.
واستطال عليه أي تطاول. يقال: استطالوا عليهم، أي قتلوا منهم أكثر مما كانوا قتلوا.
وقد يكون استطال بمعنى طال.
وتطاولت مثل تطاللت.
والطول بالتشديد: طائر.
وطيلة الريح: نيحتها.
[طهل] ما على السماء طهلئة، أي شئ من غيم، وهو فعلئة، وهمزته زائدة كهمزة الكرفئة والغرقئ.
[طهمل] الطهمل: الجسيم القبيح الخلقة. والمرأة طهملة. وقال يصبحن عن (1) قس الأذى غوافلا لا جعبريات ولا طهاملا فصل الظاء [ظلل] الظل معروف، والجمع ظلال. والظلال أيضا: ما أظلك من سحاب ونحوه.
وظل الليل: سواده. يقال: أتانا في ظل الليل. قال ذو الرمة:
قد أعسف النازح المجهول معسفه في ظل أخضر يدعو هامه البوم وهو استعارة، لان الظل في الحقيقة إنما هو ضوء شعاع الشمس دون الشعاع، فإذا لم يكن ضوء فهو ظلمة وليس بظل.
وقولهم: " ترك الظبي ظله "، يضرب
مثلا للرجل النفور، لان الظبي إذا نفر من شئ لا يعود إليه أبدا.
وظل ظليل، أي دائم الظل.
وفلان يعيش في ظل فلان، أي في كنفه.
والظلة بالضم، كهيئة الصفة. وقرئ:
(في ظلل على الأرائك متكئون). والظلة أيضا: أول سحابة تظل، عن أبي زيد.
و (عذاب يوم الظلة)، قالوا: غيم تحته سموم.
والمظلة بالكسر: البيت الكبير من الشعر. وقال:
* وسكن توقد في مظله (1) * وعرش مظلل من الظل. وفي المثل " لكن على الا ثلاث لحم لا يظلل "، قاله بيهس في إخوته المقتولين لما قالوا: ظلموا لحم جزوركم والأظل: ما تحت منسم البعير. وقال (2):
* تشكو الوجى من أظلل وأظلل (3) * إنما أظهر التضعيف للضرورة.
وأظل يومنا، إذا كان ذا ظل. وأظلتني الشجرة وغيرها. وأظلك فلان إذا دنا منك كأنه ألقى عليك ظله. ثم قيل: أظلك أمر وأظلك شهر كذا، أي دنا منك.
واستظل بالشجرة: استذرى بها.
وظللت أعمل كذا بالكسر ظلولا، إذا عملته بالنهار دون الليل ومنه قوله تعالى: " فظلتم تفكهون) وهو من شواذ التخفيف وقد فسرناه في (مسس). وقول عنترة:
* ولقد أبيت على الطوى وأظله (1) * أراد وأظل عليه.
والظلل: الماء تحت الشجر لا تصيبه الشمس.
فصل العين [عبل] رجل عبل الذراعين، أي ضخمهما.
وفرس عبل الشوى، أي غليظ القوائم.
وقد عبل (1) بالضم عبالة.
وامرأة عبلة: تامة الخلق، والجمع عبلات وعبال، مثل ضخمات وضخام.
وعبلة: اسم جارية، وأمية الصغرى وهم من قريش، ويقال لهم العبلات بالتحريك، والنسبة إليهم عبلي ترده إلى الواحد، لان أمهم اسمها عبلة.
وعبلت الحبل عبلا: فتلته.
والعبل بالتحريك: الهدب، وهو كل ورق مفتول، مثل ورق الأرطى والأثل والطرفاء ونحو ذلك.
قال ابن السكيت: يقال أعبل الأرطى، إذا غلظ هدبه في القيظ واحمر، وصلح أن يدبغ به. قال ذو الرمة:
إذا ذابت (1) الشمس اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معبل وعبلت (2) الشجرة أعبلها عبلا، إذا حتت ورقها.
الأصمعي: أعبلت الشجرة: سقط ورقها.
وفي الحديث في شجرة: " سر تحتها سبعون نبيا، فهي لا تسرف ولا تعبل ولا تجرد " أي لا تقع فيها سرفة، ولا يسقط ورقها، ولا يأكلها الجراد.
والأعبل: حجارة بيض. وصخرة عبلاء أي بيضاء، والجمع عبال مثل بطحاء وبطاح.
والمعبلة: نصل عريض طويل. قال الكسائي: عبلت السهم: جعلت فيه معبلة.
والعبال مخفف: الورد الجبلي.
ويقال ألقى عليه عبالته، بتشديد اللام (1)، أي ثقله.
والعنبل والعنبلة: البظر.
والعنابل: الغليظ. وقال (2):
والقوس فيها وتر عنابل (3) تزل عن صفحته المعابل [عبهل] عبهل الإبل، أي أهملها مثل أبهلها، والعين مبدلة من الهمزة.
وإبل معبهلة: لا راعى لها ولا حافظ.
وقال (4):
* عباهل عبهلها الوراد * وعباهلة اليمن: ملوكهم الذين أقروا على ملكهم لا يزالون عنه.
[عتل] العتلة: بيرم النجار والمجتاب. والعتله:
الهراوة الغليظة. والعتلة: الناقة التي لا تلقح، فهي قوية أبدا. والعتلة. واحدة العتل، وهي القسي الفارسية. قال أبو الصلت الثقفي (1):
يرمون عن عتل كأنها غبط بزمخر يعجل المرمى إعجالا وجديلة طيئ تقول للأجير: عتيل، والجمع عتلاء.
وعتلت الرجل أعتله وأعتله، إذا جذبته جذبا عنيفا. ورجل معتل بالكسر. وقال يصف (2) فرسا:
* نفرعه فرعا ولسنا نعتله (3) * قال ابن السكيت: عتله وعتنه، باللام والنون جميعا.
والعتل: الغليظ الجافي. وقال تعالى:
(عتل بعد ذلك زنيم). والعتل أيضا:
الرمح الغليظ.
ورجل عتل بالكسر بين العتل. أي سريع إلى الشر.
ويقال: لا أنعتل (1) معك أي لا أبرح مكاني.
[عثل] رجل عثول، أي فدم مسترخ، مثل القثول. وفي كتاب سيبويه: عثول وعثوثل مثله.
ويقال للضبع: أم عثيل.
[عثجل] أبو عبيد: العثجل مثل الأثجل، وهو العظيم البطن.
[عثكل] العثكول والعثكال: الشمراخ، وهو ما عليه البسر من عيدان الكباسة. وهو في النخل بمنزلة العنقود في الكرم. وقول الراجز:
لو أبصرت سعدى بها كتائلي طويلة الأقناء والأثاكل (2) أراد العثاكل، فقلب العين همزة.
وتعثكل العذق، إذا كثرت شماريخه.
وعثكل الهودج، أي زين.
[عجل] العجل: ولد البقرة، والعجول مثله، والجمع العجاجيل، والأنثى عجلة، عن أبي الجراح.
وبقرة معجل: ذات عجل.
وعجل: قبيلة من ربيعة، وهو عجل بن لجيم ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل. وقول الشاعر:
علمنا أخوالنا بنو عجل شرب النبيذ واعتقالا بالرجل إنما حرك الجيم فيها ضرورة، لأنه يجوز تحريك الساكن في القافية بحركة ما قبله، كما قال (1):
* ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا (2) * والعجلة أيضا: السقاء، والجمع عجل، مثل قربة وقرب. قال يصف فرسا:
قانى له في الصيف ظل بارد ونصي ناعجة ومحض منقع حتى إذا نبح الظباء بدا له عجل كأحمرة الصريمة أربع فانى له: أي دام ظله. وقوله " نبح الظباء " لان الظبي إذا أسن وبدت في قرنه عقد وحيود نبح عند طلوع الفجر كما ينبح الكلب. وقوله " كأحمرة الصريمة " يعنى الصخور الملس، لان الصخرة الململمة يقال لها أتان، فإذا كانت في الماء الضحضاح فهي أتان الضحل، فلما لم يمكنه أن يقول كأتن الصريمة وضع الأحمرة موضعها، إذ كان معناهما واحدا. يقول: هذا الفرس كريم على صاحبه، فهو يسقيه اللبن، وقد أعد له أربعة أسقية مملوءة لبنا، كالصخور الملس في اكتنازها، تقدم إليه في أول الصبح.
وقد تجمع على عجال، مثل رهمة ورهام، وذهبة وذهاب. قال الشاعر (1):
* على أن مكتوب العجال وكيع (2) * والعجلة أيضا: ضرب من النيت. وقال:
عليك سرداحا من السرداح ذا عجلة وذا نصي ضاح والعجلة بالتحريك: التي يجرها الثور، والجمع عجل وأعجال.
والعجلة: المنجنون يستقى عليها، والجمع
عجل. قال الكلابي: العجلة خشبة معترضة على نعامة البئر والغرب معلق بها.
والعجل والعجلة: خلاف البطء، وقد عجل بالكسر. ورجل عجل وعجل، وعجول، وعجلان بين العجلة، وامرأة عجلى مثل رجلي، ونسوة عجالى كما قالوا رجالي، وعجال أيضا كما قالوا رجال.
والعاجل والعاجلة: نقيض الآجل والآجلة.
وعاجلة بذنبه، إذا أخذه به ولم يمهله.
وقوله تعالى: (أعجلتم أمر ربكم) أي أسبقتم. وأعجله.
والعجول من الإبل: الواله التي فقدت ولدها.
والعجالة بالضم: ما تعجلته من شئ.
والتمر عجالة الراكب. يقال عجلتم، كما يقال لهنتم. وفي المثل: " الثيب عجالة الراكب ".
وعجلان: اسم رجل. وأم عجلان: طائر.
وأعجله (1) وعجله تعجيلا، إذا استحثه.
وتعجلت من الكراء كذا، وعجلت له من الثمن كذا، أي قدمت.
وعجلت اللحم: طبخته على عجلة.
والمعجل والمتعجل: الذي يأتي أهله بالاعجالة.
والاعجالة: ما يعجله الراعي من اللبن إلى أهله قبل الحلب. وقال (1) يصف سيلان الدمع:
كأنهما مزادتا متعجل فريان لما يدهنا (2) بدهان واستعجلته: طلبت عجلته، وكذلك إذا تقدمته. قال القطامي:
واستعجلونا وكانوا من صحابتنا كما تعجل فراط لوراد [عدل] العدل: خلاف الجور. يقال: عدل عليه في القضية فهو عادل.
وبسط الوالي عدله ومعدلته ومعدلته.
وفلان من أهل المعدلة، أي من أهل العدل.
ورجل عدل، أي رضا ومقنع في الشهادة.
وهو في الأصل مصدر. وقوم عدل وعدول أيضا، وهو جمع عدل. وقد عدل الرجل بالضم عدالة.
قال الأخفش: العدل بالكسر: المثل.
والعدل بالفتح، أصله مصدر قولك: عدلت بهذا عدلا حسنا، تجعله اسما للمثل، لتفرق بينه وبين عدل المتاع، كما قالوا: امرأة رزان وعجز رزين، للفرق.
وقال الفراء: العدل بالفتح ما عادل الشئ من غير جنسه. والعدل بالكسر: المثل. تقول:
عندي عدل غلامك وعدل شاتك، إذا كان غلاما يعدل غلاما وشاة تعدل شاة. فإذا أردت قيمته من غير جنسه نصبت العين، وربما كسرها بعض العرب وكأنه منه غلط. قال: وقد أجمعوا على واحد الأعدل أنه عدل بالكسر.
والعديل: الذي يعادلك في الوزن والقدر.
يقال: فلان يعادل أمره عدالا ويقسمه، أي يميل بين أمرين أيهما يأتي. قال ابن الرقاع:
فإن يك في مناسمها رجاء فقد لقيت مناسمها العدالا (1) والعدال: أن يقول واحد فيها بقية، ويقول الآخر: ليس فيها بقية.
وعدل عن الطريق: جار. وانعدل عنه مثله.
وعدل الفحل عن الإبل، إذا ترك الضراب.
وعادلت بين الشيئين.
وعدلت فلانا بفلان، إذا سويت بينهما.
وتعديل الشئ: تقويمه. يقال عدلته فاعتدل، أي قومته فاستقام. وكل مثقف معتدل.
وتعديل الشهود: ان تقول إنهم عدول.
ولا يقبل منها صرف ولا عدل. فالصرف التوبة، والعدل: الفدية. ومنه قوله تعالى:
(وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها) أي تفد كل فداء. وقوله تعالى: (أو عدل ذلك صياما) أي فداء ذلك.
والعادل: المشرك الذي يعدل بربه، ومنه قول تلك المرأة للحجاج: " إنك لقاسط عادل ".
وقولهم: " وضع فلان على يدي عدل "، قال ابن السكيت: هو العدل بن جزء بن سعد العشيرة، وكان ولى شرط تبع، وكان تبع إذا أراد قتل رجل دفعه إليه، فقال الناس: " وضع على يدي عدل "، ثم قيل ذلك لكل شئ يئس منه.
والعدولية في شعر طرفة (1): سفينة منسوبة
إلى قرية بالبحرين، يقال لها عدولى.
والعدولي: الملاح.
[عدمل] العدمل: القديم، وكذلك العدمول.
وقال (1):
ترى جازريه يرعدان وناره عليها عداميل الهشيم وصامله [عندل] العندل: البعير الضخم الرأس، يستوى فيه المذكر والمؤنث. قال الراجز:
كيف ترى فعل طلاحياتها عنادل الهامات صندلاتها شداقم الأشداق شدقماتها وقال أبو عمرو: العندل: الطويل، والأنثى عندلة. وأنشد:
ليست بعصلاء تذمي (2) الكلب نكهتها ولا بعندلة يصطك ثدياها والبلبل يعندل، أي يصوت.
والعندليب (1): طائر يقال له الهزار.
[عذل] العذل: الملامة. وقد عذلته (2). والاسم العذل بالتحريك.
يقال: عذلت فلانا فاعتذل، أي لام نفسه وأعتب.
ورجل عذلة، أي يعذل الناس كثيرا، مثل ضحكة وهزأة.
والعاذل: اسم للعرق الذي يسيل منه دم الاستحاضة. وسئل ابن عباس رضي الله عنه عن دم الاستحاضة فقال: " ذاك العاذل يغذو، لتستثفر بثوب ولتصل ". قوله يغذو، أي يسيل.
وأيام معتذلات: شديدات الحر.
ورجل معذل، أي يعذل لافراطه في الجود، شدد للكثرة.
[عرجل] العرجلة: الذين يمشون على أقدامهم. ولا يقال عرجلة حتى يكونوا جماعة مشاة. وقال:
وعرجلة شعث الرؤس كأنهم بنو الجن لم تطبخ بنار قدورها (1) وقال الخليل: العرجلة: القطيع من الخيل.
قال: وهي بلغة تميم: الحرجلة.
[عرزل] العرزال: موضع يتخذه الناطور فوق أطراف الشجر، فرارا من الأسد. والعرزال:
ما يجمعه الصائد في القترة من القديد.
[عرطل] العرطل: الضخم (2).
[عرقل] العراقيل: الدواهي. وعراقيل الأمور وعراقيبها: صعابها.
[عزل] اعتزله وتعزله بمعنى. وقال الأحوص:
يا بيت عاتكة الذي أتعزل حذر العدا وبك الفؤاد (3) موكل والاسم العزلة. يقال: " العزلة عبادة ".
والأعزل: الذي لا سلاح معه. وقول عزل، وعزلان، وعزل بالتشديد (1). وسمى أحد السماكين الأعزل كأنه لا سلاح معه، كما كان مع الرامح.
والأعزل من الخيل: الذي يقع ذنبه في جانب، وذلك عادة لا خلقة، وهو عيب.
والأعزل: سحاب لا مطر فيه.
والأعزلة: موضع.
والعزلاء: فم المزادة الأسفل، والجمع العزالى بكسر اللام، وإن شئت فتحت مثل الصحارى والصحارى، والعذاري والعذاري. قال الكميت:
مرته الجنوب فلما اكفه رحلت عزاليه الشمأل وعزله، أي أفرزه. يقال: أنا عن هذا الامر بمعزل. وقال (2):
ولست بجلب جلب ريح وقرة ولا بصفا صلد عن الخير معزل وعزله عن العمل، أي نحاه عنه فعزل.
وعزل عن أمته.
والمعزال: الذي يعتزل بماشيته ويرعاها بمعزل من الناس. وأنشد الأصمعي:
إذا الهدف المعزال (1) صوب رأسه وأعجبه ضفو من الثلة الخطل والجمع المعازيل. وقال آخر (2):
إذ أشرف الديك يدعو بعض أسرته إلى الصباح وهم قوم معازيل والمعازيل أيضا: القوم الذين لا رماح معهم.
قال الكميت:
ولكنكم حي معازيل حشوة ولا يمنع الجيران باللوم والعذل والمعزال: الضعيف الأحمق. والمعزال:
الذي يعتزل أهل الميسر لؤما.
[عزهل] العزاهيل: الإبل المهملة، الواحد عزهول.
والعزهل (3): الذكر من الحمام.
[عسل] العسل يذكر ويؤنث. تقول منه: عسلت الطعام أعسله وأعسله (4)، أي عملته بالعسل.
وزنجبيل معسل، أي معمول بالعسل.
والعاسل: الذي يأخذ العسل من بيت النحل.
وقال لبيد:
* وأرى دبور شاره النحل عاسل (1) * أي من النحل.
وخلية عاسلة. والنحل عسالة.
ويقال: ما لفلان مضرب عسلة، يعنى من النسب. وما أعرف له مضرب عسلة، يعنى أعراقه.
وعسلي اليهود: علامتهم.
وفي الجماع العسيلة، شبهت تلك اللذة بالعسل، وصغرت بالهاء، لان الغالب على العسل التأنيث. ويقال إنما أنث لأنه أريد به العسلة، وهي القطعة منه، كما يقال للقطعة من الذهب ذهبة.
والعسيل: مكنسة العطار التي يجمع بها العطر. وقال:
فرشني بخير لا أكونن (2) ومدحتي كناحت يوما صخرة بعسيل أراد: كناحت صخرة يوما، فحال بين المضاف والمضاف إليه، لان الوقت عندهم كالفضل في الكلام.
والعسيل: قضيب الفيل.
ويقال: جاءوا يستعسلون، أي يطلبون العسل.
وعسلتهم تعسيلا، أي زودتهم العسل.
والعسل والعسلان: الخبب. يقال: عسل الذئب يعسل عسلا وعسلانا، إذا أعنق وأسرع، وكذلك الانسان.
وفي الحديث: " كذب عليك العسل (1) "، أي عليك بسرعة المشي. وقال النابغة الجعدي (2):
عسلان الذئب أمسى قاربا برد الليل عليه فنسل والذئب عاسل، والجمع العسل والعواسل.
وعسل الرمح عسلانا: اهتز واضطرب.
قال أوس.
تقاك بكعب واحد وتلذه يداك إذا ما هز بالكف يعسل والرمح عسال. وقال:
* بكل عسال إذا هز عتر * وعسل بالشئ عسولا: لزمه.
والعسل: الشديد الضرب السريع رفع اليد.
والعنسل: الناقة السريعة. قال الأعشى:
وقد أقطع الجوز جوز الفلا ة بالحرة البازل العنسل والنون زائدة.
[عسقل] العسقلة: تريع العساقيل، وهي السراب، ولم أسمع بواحده. وقال كعب (1):
عيرانة كأتان الضحل ناجية إذا ترقص بالقور العساقيل والعساقيل: ضرب من الكمأة، الواحدة عسقول. وقال:
ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الأوبر وهي الكمأة الكبار البيض، يقال لها شحمة الأرض. وقال:
وأغبر فل منيف الربا عليه العساقيل مثل الشحم وعسقلان: مدينة، وهي عروس الشأم.
[عصل] العصل: واحد الاعصال، وهي الأعفاج (2)، عن الأصمعي. وأنشد لأبي النجم:
* يرمى به الجرع إلى أعصالها * والعصل: التواء في عسيب الذنب حتى يبدو بعض باطنه الذي لا شعر عليه.
والعصل: جمع عصلة، وهي شجرة إذا أكل البعير منها سلحته تسليحا. وقال (1):
* كسلاح النيب يأكلن العصل (2) * وقال لبيد:
وقبيل من عقيل صادق كليوث بين غاب وعصل وناب أعصل بين العصل، أي معوج شديد.
ويقال للرجل المعوج الساق: أعصل.
وشجرة عصلة: عوجاء. وسهام عصل معوجة.
والمعصل (3) بالتشديد: السهم الذي يلتوي إذا رمى به.
والعنصل: البصل البري. والعنصلاء والعنصلاء مثله. والجمع العناصل، وهو الذي يسميه الأطباء الاسقال، ويكون منه خل. عن ابن اسرافيون.
والعنصل: موضع.
ويقال للرجل إذا ضل: أخذ في طريق العنصلين.
وطريق العنصل، هو طريق من اليمامة إلى البصرة.
[عضل] العضلة بالضم: الداهية. يقال: إنه لعضلة من العضل، أي داهية من الدواهي.
والعضل: الجرذ. قال أبو نصر: العضلان:
الجرذان.
والعضل بالتحريك: جمع عضلة الساق.
وكل لحمة مجتمعة مكتنزة في عصبة فهي عضلة.
وقد عضل الرجل بالكسر فهو عضل بين العضل، إذا كان كثير العضل.
وعضل: قبيلة، وهو عضل بن الهون ابن خزيمة أخو الديش، وهما القارة.
وداء عضال وأمر عضال، أي شديد أعيا الأطباء.
وأعضلني فلان، أي أعياني أمره. وقد أعضل الامر، أي اشتد واستغلق. وأمر معضل:
لا يهتدى لوجهه.
والمعضلات: الشدائد.
الأصمعي: يقال: عضل الرجل أيمه، إذا منعها من التزويج، يعضل ويعضل عضلا.
وعضلت عليه تعضيلا، إذا ضيقت عليه عليه في أمره وحلت بينه وبين ما يريد.
وعضلت الشاة تعضيلا، إذا نشب الولد فلم يسهل مخرجه، وكذلك المرأة، وهي شاة معضلة ومعضل أيضا بلا هاء، وغنم معاضيل.
وعضلت الأرض بأهلها: غصت. قال أوس:
ترى الأرض منا بالفضاء مريضة.
معضلة منا بجيش (1) عرمرم (2) وقول الشاعر:
كأن زمامها أيم شجاع تراءى (3) في غضون مغضئله من قولهم: اغضألت الشجرة بالهمز، إذا كثرت أغصانها والتفت.
[عطل] العطل: الشخص، مثل الطلل. يقال:
ما أحسن عطله، أي شطاطه وتمامه.
والعطل: الشمراخ من شماريخ النخلة.
والعطل أيضا: مصدر عطلت المرأة وتعطلت، إذا خلا جيدها من القلائد، فهي عطل بالضم، وعاطل، ومعطال.
وقد يستعمل العطل في الخلو من الشئ وإن كان أصله في الحلي، يقال عطل الرجل من المال والأدب فهو عطل وعطل، مثل عسر وعسر.
وقوس عطل أيضا: لا وتر عليها.
والأعطال من الإبل: التي لا أرسان عليها.
وناقة عطلة بالكسر، ونوق عطلات، أي حسان.
وتعطل الرجل، إذا بقى لا عمل له. والاسم العطلة.
والأعطال: الرجال الذين لا سلاح معهم.
والتعطيل: التفريغ. وبئر معطلة، لبيود أهلها (1). وفي الحديث عن عائشة رضي الله عنها
في امرأة توفيت، فقالت. " عطلوها " أي انزعوا حليها.
والمعطل: الموات من الأرض. وإبل معطلة: لا راعى لها.
وعطالة: جبل لبني تميم.
والعيطل من النساء: الطويلة العنق، وكذلك من النوق والفرس. وقال عمرو ابن كلثوم:
* ذراعي عيطل أدماء بكر (1) * وأما قول الراجز:
بات يبارى شعشعات ذبلا فهي تسمى بيرما وعيطلا (2) وقد حدوناها بهيد وهلا فهما اسمان لناقة واحدة.
[عطبل] العطبول من النساء: الحسنة التامة. وقال (3):
إن من أعجب العجائب عندي قتل بيضاء حرة عطبول والجمع العطابيل والعطابل. وأنشد أبو عمرو:
* مثل العذارى الحسر العطابل (1) * [عظل] عاظلت الكلاب معاظلة وعظالا، وتعاظلت، إذا لزم بعضها بعضا في السفاد.
وكذلك الجراد وكل ما ينشب. وجراد عاظل وعظلى. قال أبو زحف الكلبي:
تمشى الكلب دنا للكلبة:
يبغي العظال مصحرا بالسوأة ويوم العظالى (2): يوم للعرب، سمى بذلك لان الناس ركب بعضهم بعضا فيه. ويقال:
لأنه ركب الاثنان والثلاثة الدابة الواحدة.
قال الشاعر (3):
فإن تك (4) في يوم العظالى ملامة فيوم الغبيط كان أخزى وألوما
وتعظل القوم على فلان: اجتمعوا عليه.
والعظال في القوافي: التضمين. يقال:
فلان لا يعاظل بين القوافي.
[عفل] العفل: مجس الشاة بين رجليها، إذا أردت أن تعرف سمنها من هزالها. قال بشر يهجو رجلا:
جزيز القفا شبعان يربض حجرة حديث الخصاء وارم العفل معبر والعفل والعفلة، بالتحريك فيهما: شئ يخرج من قبل النساء وحياء الناقة شيبة بالأدرة التي للرجال، والمرأة عفلاء.
[عفشل] العفشليل: الرجل الجافي الثقيل. وعجوز عفشليل: مسترخية اللحم.
وقال الجرمي: العفشليل: الكساء الجافي.
[عقل] العقل: الحجر والنهى. ورجل عاقل وعقول. وقد عقل يعقل عقلا ومعقولا أيضا، وهو مصدر، وقال سيبويه: هو صفة. وكان يقول: إن المصدر لا يأتي على وزن مفعول البتة، ويتأول المعقول فيقول: كأنه عقل له شئ أي حبس وأيد وشدد. قال: ويستغنى بهذا عن المفعل الذي يكون مصدرا.
والعقل: الدية.
قال الأصمعي: وإنما سميت بذلك لان الإبل كانت تعقل بفناء ولى المقتول، ثم كثر استعمالهم هذا الحرف، حتى قالوا: عقلت المقتول، إذا أعطيت ديته دراهم أو دنانير.
والعقل: ثوب أحمر. قال علقمة:
عقلا ورقما تكاد الطير تخطفه كأنه من دم الأجواف مدموم ويقال: هما ضربان من البرود.
والعقل: الملجأ، والجمع العقول. قال أحيحة:
وقد أعددت للحدثان صعبا (1) لوان المرء تنفعه العقول والعقول بالفتح: الدواء الذي يمسك البطن.
ولفلان عقلة يعتقل الناس، إذا صارع.
ويقال أيضا: به عقلة من السحر، وقد عملت له نشرة.
والمعقل: الملجأ، وبه سمى الرجل.
ومعقل بن يسار من الصحابة، وهو من مزينة مضر ينسب إليه نهر بالبصرة، والرطب المعقلي.
وأما معقل بن سنان من الصحابة فهو من أشجع.
وبالدهناء خبراء يقال لها معقلة، بضم القاف، سميت بذلك لأنها تمسك الماء كما يعقل الدواء البطن. قال ذو الرمة:
حزاوية أو عوهج معقلية ترود بأعطاف الرمال الحرائر والمعقلة: الدية. يقال: لنا عند فلان ضمد من معقلة، أي بقية من دية كانت عليه.
وصار دم فلان معقلة، إذا صاروا يدونه، أي صار غرما يؤدونه من أموالهم. ومنه قيل:
القوم على معاقلهم الأولى، أي على ما كانوا يتعاقلون في الجاهلية كذا يتعاقلون في الاسلام.
والعقال: ظلع يأخذ في قوائم الدابة.
وقال (1):
يا بنى التخوم لا تظلموها إن ظلم التخوم ذو عقال وذو عقال أيضا: اسم فرس.
والعاقول من النهر والوادي والرمل: المعوج منه.
وعواقيل الأمور: ما التبس منها.
وعقيل مصغر: قبيلة.
وعقيل: اسم رجل.
والعقيلة: كريمة الحي، وكريمة الإبل.
وعقيلة كل شئ: أكرمه. والدرة عقيلة البحر.
والعقال: صدقة عام. وقال (1):
سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا فكيف لو قد سعى عمرو عقالين (2) وعلى بنى فلان عقالان، أي صدقة سنتين.
ويكره أن تشترى الصدقة حتى يعقلها الساعي (3).
وعقلت القتيل: أعطيت ديته. وعقلت له دم فلان، إذا تركت القود للدية. قالت كبشة أخت عمرو بن معد يكرب:
وأرسل عبد الله إذ حان يومه إلى قومه لا تعقلوا لهم دمى وعقلت عن فلان، أي غرمت عنه جنايته، وذلك إذا لزمته دية فأديتها عنه. فهذا هو الفرق بين عقلته وعقلت عنه وعقلت له.
وفي الحديث (1): " لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا " قال أبو حنيفة رحمه الله: وهو أن يجني العبد على حر. وقال ابن أبي ليلى: هو أن يجني الحر على عبد. وصوبه الأصمعي وقال: لو كان المعنى على ما قال أبو حنيفة لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد، ولم يكن ولا تعقل عبدا.
وقال: كلمت أبا يوسف القاضي في ذلك بحضرة الرشيد فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه، حتى فهمته.
الأصمعي: عقلت البعير أعقله عقلا، وهو أن تثنى وظيفه مع ذراعه فتشدهما جميعا في وسط الذراع، وذلك الحبل هو العقال، والجمع عقل.
وعقل الوعل، أي امتنع في الجبل العالي، يعقل عقولا. وبه سمى الوعل عاقلا.
وعاقل: اسم جبل بعينه، وهو في شعر زهير (2).
وعاقلة الرجل: عصبته، وهم القرابة من قبل الأب الذين يعطون دية من قتله خطأ. وقال أهل العراق: هم أصحاب الدواوين.
والمرأة تعاقل (1) الرجل إلى ثلث ديتها، أي توازيه، فإذا بلغ ثلث الدية صارت دية المرأة على النصف من دية الرجل.
وعقل الدواء بطنه، أي أمسكه.
وعقل الظل، أي قام قائم الظهيرة.
وعاقلته فعقلته أعقله بالضم، أي غلبته بالعقل.
وبعير أعقل وناقة عقلاء بينة العقل، وهو التواء في رجل البعير واتساع كثير. قال ابن السكيت: هو أن يفرط الروح حتى يصطك العرقوبان، وهو مذموم. قال الجعدي يصف ناقة:
* مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا (2) *
وأعقل القوم، إذا عقل بهم الظل، أي لجأ وقلص، عند انتصاف النهار.
وعقلت الإبل، من العقال، شدد للكثرة وقال (1):
* يعقلهن جعد شيظمي (2) * واعتقلت الشاة، إذا وضعت رجلها بين فخذيك أو ساقيك لتحلبها.
واعتقل رمحه، إذا وضعه بين ساقه وركابه.
واعتقل الرجل: حبس. واعتقل لسانه، إذا لم يقدر على الكلام.
وصارعه فاعتقله الشغزبية، وهو أن يلوي رجله على رجله.
وتعقل: تكلف العقل، كما يقال: تحلم وتكيس.
وتعاقل: أرى من نفسه ذلك وليس به.
وعقلت المرأة شعرها: مشطته. والعاقلة:
الماشطة.
وقولهم: " ما أعقله عنك شيئا (3) " أي دع عنك الشك. وهذا حرف رواه سيبويه في باب الابتداء يضمر فيه ما بنى على الابتداء، كأنه قال:
ما أعلم شيئا مما تقول فدع عنك الشك. ويستدل بهذا على صحة الاضمار في كلامهم للاختصار.
وكذلك قولهم: خذ عنك، وسر عنك.
وقال بكر المازني: سألت أبا زيد والأصمعي وأبا مالك والأخفش عن هذا الحرف فقالوا جميعا:
ما ندري ما هو؟ وقال الأخفش: أنا مذ خلقت أسأل عن هذا.
والعقنقل: الكثيب العظيم المتداخل الرمل، والجمع عقاقل (1). وربما سموا مصارين الضب عقنقلا.
[عقبل] العقبولة والعقبول: الحلاء، وهو قروح صغار تخرج بالشفة من بقايا المرض. والجمع العقابيل.
[عكل] عكلت المتاع أعكله بالضم، إذا نضدت بعضه على بعض.
وعكله: حبسه. يقال: عكلوهم معكل سوء.
وعكله: صرعه. وعكل في الامر: جد.
وعكل فلان: مات. وعكله، أي ساقه.
أبو عمرو: وعكلت البعير أعكله عكلا، وهو أن تعقله بحبل، وذلك الحبل هو العكال.
قال الفراء: أعكل على الخبر واعتكل، أي أشكل، مثل أحكل.
واحتكل واعتكل الثوران: تناطحا.
وعكل برأيه، أي حدس به.
وعكلت المسرجة بالكسر، أي اجتمع فيها الدردي مثل عكرت.
وعكل: قبيلة، وبلد أيضا.
والعوكل من النساء: الحمقاء. والعوكل:
الكثيب العظيم إلا أنه دون العقنقل.
والعوكلة: الرملة العظيمة. قال ذو الرمة:
* وقد قابلته عوكلات عوانك (1) * [علل] العل: القراد المهزول. والعل: الرجل المسن الصغير الجثة، يشبه بالقراد.
وبنو العلات (2)، هم أولاد الرجل من نسوة شتى، سميت بذلك لان الذي تزوجها على أولى قد كانت قبلها (1) ثم عل من هذه.
والعلل: الشرب الثاني. يقال: علل بعد نهل.
وعله يعله ويعله، إذا سقاه السقية الثانية.
وعل بنفسه، يتعدى ولا يتعدى.
وأعل القوم: شربت إبلهم العلل.
والتعليل: سقى بعد سقى، وجنى الثمرة مرة بعد أخرى.
وعل الضارب المضروب، إذا تابع عليه الضرب. وفي المثل: " عرض على سوم عالة "، أي لم يبالغ، لان العالة لا يعرض عليها الشرب عرضا يبالغ فيه كالعرض على الناهلة.
وأعللت الإبل، إذا أصدرتها قبل ريها.
وفي أصحاب الاشتقاق من يقول: هو بالغين المعجمة، كأنه من العطش، والأول هو المسموع.
والعلة: المرض، وحدث يشغل صاحبه عن وجهه، كأن تلك العلة صارت شغلا ثانيا منعه شغله الأول.
واعتل، أي مرض، فهو عليل.
ولا أعلك الله، أي لا أصابك بعلة.
واعتل عليه بعلة واعتله، إذا اعتاقه عن أمر.
واعتله: تجنى عليه.
وقولهم: على علاته، أي على كل حال. وقال:
وإن ضربت على العلات أجت أجيج الهقل من خيط النعام وقال زهير:
إن البخيل ملوم حيث كان ولكن الجواد على علاته هرم وعلله بالشئ، أي لهاه به كما يعلل الصبي بشئ من الطعام يتجزأ به عن اللبن. يقال: فلان يعلل نفسه بتعلة.
وتعلل به، أي تلهى به وتجزا.
وعل الشئ فهو معلول.
والمعلل: يوم من أيام العجوز، لأنه يعلل الناس بشئ من تخفيف البرد.
والعلالة بالضم: ما تعللت به. والعلالة:
بقية اللبن، والحلبة بين الحلبتين، وبقية جرى الفرس، وبقية كل شئ.
يقال تعاللت الناقة، إذا استخرجت ما عندها من السير. وقال:
* وقد تعاللت ذميل العنس * والعلية بالكسر: الغرفة، والجمع العلالي، وقد ذكرناه في المعتل.
وعل ولعل لغتان بمعنى. يقال: علك تفعل وعلي أفعل ولعلي أفعل. وربما قالوا: علني ولعلني. وأنشد أبو زيد لحاتم:
أريني جوادا مات هزلا لعلني أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا (1) ويقال أصله عل. وإنما زيدت اللام توكيدا ومعناه التوقع لمرجو أو مخوف، وفيه طمع وإشفاق. وهو حرف مثل إن وليت وكأن ولكن، إلا أنها تعمل عمل الفعل لشبههن به، فتنصب الاسم وترفع الخبر، كما تعمل كان وأخواتها من الافعال. وبعضهم يخفض ما بعدها فيقول لعل زيد قائم، وعل زيد قائم. سمعه أبو زيد من بنى عقيل.
والعلعل بالضم (2): الرهابة التي تشرف على البطن من العظم كأنه لسان.
والعلعل: الذكر من القنابر. والعلعل:
عضو الرجل إذا أنعظ.
واليعاليل: سحائب بعضها فوق بعض، الواحد يعلول. قال الكميت:
كأن جمانا واهي السلك فوقه كما انهل من بيض يعاليل تسكب ويقال: اليعاليل نفاخات تكون فوق الماء.
[عمل] عمل عملا. وأعمله غيره واستعمله بمعنى.
واستعمله أيضا، أي طلب إليه العمل.
واعتمل: اضطرب في العمل. وقال:
إن الكريم وأبيك يعتمل إن لم يجد يوما على من يتكل (1) وعمل: اسم رجل. وقالت امرأة ترقص ولدها (2):
أشبه أبا أمك أو أشبه عمل ولا تكونن كهلوف وكل وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل ورجل عمل بكسر الميم، أي مطبوع على العمل. ورجل عمول.
واليعملة (1): الناقة النجيبة المطبوعة على العمل.
وطريق معمل، أي لحب مسلوك.
وعامل الرمح: ما يلي السنان، وهو دون الثعلب.
وعاملة: حي من اليمن، وهو عاملة بن سبأ.
ويزعم نساب مضر أنهم من ولد قاسط. قال الأعشى:
أعامل حتى متى تذهبين إلى غير والدك الأكرم ووالدكم قاسط فارجعوا إلى النسب الا تلد الأقدم وتعمل فلان لكذا.
والتعميل: تولية العمل. يقال: عملت فلانا على البصرة.
والعمالة (2) بالضم: رزق العامل.
[عمثل] قال الأصمعي: العميثل: الذيال بذنبه.
وقال الخليل: العميثل البطئ الذي يسبل ثيابه كالوادع الذي يكفي العمل ولا يحتاج إلى التشمير.
وأنشد لأبي النجم:
* ليس بملتاث ولا عميثل (1) * وقال أبو زيد في كتاب الإبل: العميثلة:
الناقة الجسيمة. والعميثل: الأسد.
[عندل] أبو عمرو: العندل: الطويل. وقال أبو زيد:
هو العظيم الرأس، مثل القندل.
وأما العنادل جمع العندليب، فمحذوف منه، لان كل اسم جاوز أربعة أحرف ولم يكن الرابع من حروف المد واللين، فإنه يرد إلى الرباعي ثم يبنى منه الجمع والتصغير. فإن كان الحرف الرابع من حروف المد واللين فإنها لا ترد إلى الرباعي (2) وتبنى منه.
[عول] العول والعولة: رفع الصوت بالبكاء، وكذلك العويل. تقول منه: أعول. وفي الحديث: " المعول عليه يعذب ".
وأعولت القوس: صوتت.
أبو زيد: عولت عليه: أدللت عليه دالة وحملت عليه. يقال: عول على بما شئت، أي استعن بي، كأنه يقول: احمل على ما أحببت.
وماله في القوم من معول، والاسم العول.
قال تأبط شرا:
لكنما عولي إن كنت ذا عول على بصير بكسب الحمد (1) سباق (2)
والعالة: شبه الظلة يستتر بها من المطر، مخففة اللام. تقول منه عولت عالة، أي بنيتها.
قال عبد مناف بن ربع الهذلي:
فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ضرب المعول تحت الديمة العضدا وعال عياله يعولهم عولا وعيالة، أي قاتهم وأنفق عليهم. يقال: علته شهرا، إذا كفيته معاشه. قال الكميت:
كما خامرت في حضنها أم عامر لذي الحبل حتى عال أوس عيالها لان الضبع إذا صيدت ولها ولد من الذئب لم يزل الذئب يطعم ولدها إلى أن يكبر. ويروى:
" غال " بالغين المعجمة، أي أخذ جراءها.
وقوله " لذي الحبل " أي للصائد الذي يعلق الحبل في عرقوبها.
وعال الميزان فهو عائل، أي مائل. قال الشاعر:
قالوا اتبعنا (1) رسول الله واطرحوا قول الرسول وعالوا في الموازين وقال أبو طالب:
بميزان صدق لا يغل شعيرة له شاهد من نفسه غير عائل (1) ومنه قوله تعالى: (ذلك أدنى ألا تعولوا).
قال مجاهد: لا تميلوا ولا تجوروا. يقال: عال في الحكم، أي جار ومال.
وعالني الشئ: أي غلبني وثقل على. وعال الامر، أي اشتد وتفاقم.
وعيل صبري، أي غلب. وقولهم: " عيل ما هو عائله "، أي غلب ما هو غالبه. يضرب للرجل الذي يعجب من كلامه أو غير ذلك، وهو على مذهب الدعاء. قال النمر بن تولب:
وأحبب حبيبك حبا رويدا فليس يعولك أن تصرما وقول الشاعر (2):
* وعالت البيقورا (3) *
أي إن السنة الجدبة أثقلت البقر بما حملت من السلع والعشر. وإنما كانوا يفعلون ذلك في السنة الجدبة، فيعمدون إلى البقر فيعقدون في أذنابها السلع والعشر، ثم يضرمون فيها النار وهم يصعدونها في الجبل، فيمطرون لوقتهم كما زعموا. قال أمية بن أبي الصلت يذكر ذلك:
سنة أزمة تخيل بالنا من ترى للعضاه فيها صريرا لا على كوكب ينوء ولا ريح جنوب ولا ترى طخرورا ويسوقون باقر السهل للطو د مهازيل خشية أن تبورا عاقدين النيران في ثكن الأذناب منها لكي تهيج البحورا سلع ما ومثله عشر ما عائل ما وعالت البيقورا والعول أيضا: عول الفريضة. وقد عالت، أي ارتفعت، وهو أن تزيد سهاما فيدخل النقصان على أهل الفرائض. قال أبو عبيد:
أظنه مأخوذا من الميل، وذلك أن الفريضة إذا عالت فهي تميل على أهل الفريضة جميعا فتنتقصهم.
ويقال أيضا: عال زيد الفرائض وأعالها بمعنى، يتعدى ولا يتعدى.
وعوال بالضم: حي من بنى عبد الله بن غطفان. وقال:
* وجمع عوال ما أدق والأما (1) * والمعول: الفأس العظيمة التي ينقر بها الصخر، والجمع المعاول. وأما قول الشاعر في وصف الحمام:
فإذا دخلت سمعت فيها رنة لغط المعاول في بيوت هداد فإن معاول وهدادا: حيان من الأزد.
وعول: كلمة مثل ويب، يقال عولك، وعول زيد، وعول لزيد. وقد ذكر في (ويب).
[عهل] العيهل من النوق: السريعة. قال أبو حاتم: ولا يقال جمل عيهل. وقال:
* زجرت فيها عيهلا رسوما (2) * وكذلك العيهلة. قال الشاعر:
ناشوا الرجال فسالت كل عيهلة عبر السفار ملوس الليل بالكور
وربما قالوا عيهل، مشددا في ضرورة الشعر. وقال (1):
إن تبخلي يا جمل أو تعتلي أو تصبحي في الظاعن المولى (2) ببازل وجناء أو عيهل وامرأة عيهل وعيهلة أيضا: لا تستقر نزقا.
وريح عيهل: شديدة.
والعاهل: الملك الأعظم، كالخليفة.
أبو عبيدة: يقال للمرأة التي لا زوج لها:
عاهل.
[عيل] عال الفرس يعيل عيلا، إذا ما تكفأ في مشيته وتمايل، فهو فرس عيال، وذلك لكرمه. وكذلك الرجل إذا تبختر في مشيته وتمايل. قال أوس في صفة الفرس:
* كالمرزباني عيال بأوصال (3) * ويروى: " عيار ".
والتعييل: سوء الغذاء.
وعيل الرجل فرسه، إذا سيبه في المفازة.
ويقال لإلياس بن مضر بن نزار: قيس عيلان، وليس في العرب عيلان غيره، وهو في الأصل اسم فرسه، ويقال: هو لقب مضر، لأنه يقال قيس بن عيلان. قال زفر بن الحارث (1):
ألا إنما قيس بن عيلان بقة إذا وجدت ريح العصير تغنت والعيلان: الذكر من الضباع.
والعيلة والعالة: الفاقة، يقال: عال يعيل عيلة وعيولا، إذا افتقر. قال تعالى:
(وإن خفتم عيلة)، وقال أحيحة:
وما يدرى الفقير متى غناه وما يدرى الغنى متى يعيل (2)
وهو عائل وقوم عيلة.
وترك أولاده يتامى عيلى، أي فقراء.
وعيال الرجل: من يعوله. وواحد العيال عيل، والجمع عيائل، مثل جيد وجياد وجيائد.
وأعال الرجل، أي كثرت عياله، فهو معيل والمرأة معيلة. قال الأخفش: أي صار ذا عيال.
أبو زيد: علت الضالة أعيل عيلا وعيلانا، فأنا عائل، إذا لم تدر أي وجهة تبغيها..
وقال الأحمر: عالني الشئ يعيلني عيلا ومعيلا، إذا أعجزك.
قال أبو زيد: أعال الرجل وأعول، إعوالا، أي حرص.
فصل الغين [غرل] عيش أغرل، أي واسع. وغلام أغرل، أي أقلف. والغرلة: القلفة.
ورجل غرل: مسترخي الخلق.
أبو عمرو: الغريل والغرين: ما يبقى من الماء في الحوض، والغدير تبقى فيه الدعاميص لا يقدر على شربه، وكذلك ما يبقى في أسفل القارورة من الثفل.
وقال الأصمعي: هو أن يأتي السيل فيلبث على وجه الأرض ثم ينضب فيرى طينا رقيقا قد جف على وجه الأرض.
وقال أبو زيد في كتاب المطر: هو الطين يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض رطبا كان أو يابسا.
[غربل] الغربال معروف.
وغربلت الدقيق وغيره. ويقال: غربله، إذا قطعه.
أبو عبيد: المغربل: المقتول المنتفخ. وأنشد:
ترى الملوك حوله مغربله (1) يقتل ذا الذنب ولا من ذنب له [غرقل] غرقلت البيضة، أي مذرت.
[غرمل] الغرمول: الذكر.
[غزل] الغزال: الشادن حين يتحرك، ويجمع على غزلة وغزلان، مثل غلمة وغلمان. وقد أغزلت الظبية.
ومغازلة النساء: محادثتهن ومراودتهن.
تقول: غازلتها وغازلتني. والاسم الغزل.
وتغزل، أي تكلف الغزل، وتغازلوا.
وغزالة الضحى: أولها. يقال: جاءنا فلان في غزالة الضحى. قال ذو الرمة:
فأشرفت الغزالة رأس حزوى أراقبهم وما أغنى قبالا يعنى الأظغان. ونصب " الغزالة " على الظرف.
ويقال: الغزالة الشمس أيضا.
وغزلت المرأة القطن تغزله غزلا واغتزلته بمعنى.
والغزل أيضا: المغزول.
والمغزل والمغزل: ما يغزل به. قال الفراء:
والأصل الضم، وإنما هو من أغزل، أي أدير وفتل.
وأغزلت المرأة: أدارت المغزل.
وغزل الكلب بالكسر، أي فتر، وهو أن يطلب الغزال حتى إذا أدركه وثغا من فرقه انصرف عنه ولهى.
ورجل غزل، أي صاحب غزل، وقد غزل غزلا. ويقال في المثل: " هو أغزل من امرئ القيس ".
[غسل] غسلت الشئ غسلا بالفتح (1)، والاسم الغسل بالضم. يقال غسل وغسل. قال الكميت يصف حمار وحش:
تحت الألاءة في نوعين من غسل باتا عليه بتسجال وتقطار يقول: يسيل عليه ما على الشجرة من الماء ومرة من المطر.
والغسل بالكسر: ما يغسل به الرأس من خطمي وغيره. وأنشد ابن الأعرابي (2):
فيا ليل إن الغسل ما دمت أيما على حرام ما يمسني الغسل أي لا أجامع غيرها فأحتاج إلى الغسل طمعا في تزوجها (3).
قال الأخفش: ومنه الغسلين، وهو ما انغسل من لحوم أهل النار ودمائهم، وزيد فيه الياء والنون كما زيد في عفرين.
ويقال: غسلة مطراة، وهي آس يطرى بأفاويه الطيب ويمتشط به. ولا تقل غسلة.
واغتسلت بالماء.
والغسول: الماء الذي يغتسل به، وكذلك المغتسل. قال الله تعالى: (هذا مغتسل بارد وشراب). والمغتسل أيضا: الذي يغتسل فيه.
والمغسل، بكسر السين وفتحها: مغسل الموتى، والجمع المغاسل.
والغسالة: ما غسلت به الشئ. ولا شئ غسيل ومغسول.
وملحفة غسيل، وربما قالوا غسيلة، يذهب بها مذهب النعوت، نحو النطيحة (1).
وفحل غسلة، مثال همزة: الذي يكثر الضراب ولا يلقح.
ويقال لحنظلة بن الراهب: غسيل الملائكة، لأنه استشهد يوم أحد فغسلته الملائكة.
[غضل] أغضألت الشجرة: لغة في اخضألت.
[غطل] الغيطل. جمع غيطلة، وهي الشجر الكثير الملتف. وقال امرؤ القيس:
فظل يرنح في غيطل كما يستدير الحمار النعر والغيطلة: واحدة الغياطل، وهي ذوات اللبن من الظباء والبقر. وأما قول زهير:
كما استغاث بسئ (1) فز غيطلة خاف العيون ولم ينظر به الحشك فيقال: هي الشجر الملتف، أي ولدته أمه في غيطلة. وقال أبو عبيدة: هي البقرة الوحشية.
والغيطلة: جلبة القوم. وغيطلة الليل:
التجاج سواده (2).
[غفل] غفل (3) عن الشئ يغفل غفلة وغفولا، وأغفله عنه غيره.
وأغفلت الشئ، إذا تركته على ذكر منك.
وتغافلت عنه وتغفلته، إذا اهتبلت غفلته.
والأغفال: الموات. يقال: أرض غفل:
لا علم بها ولا أثر عمارة. وقال الكسائي: أرض غفل: لم تمطر. ودابة غفل: لا سمة عليها. وقد أغفلتها، إذا لم تسمها.
ورجل غفل: لم يجرب الأمور.
والمغفلة التي في الحديث (1): جانبا العنفقة (2).
[غلل] الغلة: واحدة الغلات.
والغلل الماء بين الأشجار والجمع الأغلال.
قال الراجز دكين:
ينجيه من مثل حمام الأغلال.
وقع يد عجلى ورجل شملال (3) يقول: ينجي هذا الفرس من خيل سراع في الغارة كالحمام الواردة.
وقال أبو عمرو: الغلل: الماء الذي ليس له جرية، وإنما يظهر على وجه الأرض ظهورا قليلا، فيخفى مرة ويظهر مرة.
والغلل: المصفاة. قال لبيد:
لها غلل من رازقي وكرسف بأيمان عجم ينصفون المقاولا يعنى الفدام الذي على رأس الأباريق.
وبعضهم يرويه: " غلل " جمع غلة.
والغلغلة: سرعة السير.
والمغلغلة: الرسالة المحمولة من بلد إلى بلد.
والغال: أرض مطمئنة ذات شجر، ومنابت السلم والطلح. يقال: غال من سلم، كما يقال عيص من سدر، وقصيمة من غضى.
والغال أيضا: نبت، والجمع غلان بالضم.
وبعير غلان بالفتح: شديد العطش، وكذلك المغتل.
ويقال: نعم غلول الشيخ هذا، أي الطعام الذي يدخله جوفه، على فعول بفتح الفاء.
والغلالة: شعار يلبس تحت الثوب وتحت الدرع أيضا.
والغل بالكسر: الغش والحقد أيضا. وقد غل صدره يغل بالكسر غلا، إذا كان ذا غش أو ضغن وحقد.
والغل بالضم: واحد الأغلال. يقال في رقبته غل من حديد. ومنه قيل للمرأة السيئة
الخلق: غل قمل. وأصله أن الغل كان يكون من قد، وعليه شعر، فيقمل.
وغللت يده إلى عنقه، وقد غل فهو مغلول. يقال: ما له أل وغل (1).
والغل أيضا والغلة: حرارة العطش، وكذلك الغليل. تقول منه: غل الرجل يغل غللا، فهو مغلول، على ما لم يسم فاعله.
والغليل: الضغن والحقد، مثل الغل.
والغليل: النوى يخلط بالقت، تعلفه الناقة. قال علقمة:
....... غل لها (2) ذو فيئة من نوى قران معجوم وغله فانغل، أي أدخله فدخل. قال بعض العرب: " ومنها ما يغل " يعنى من الكباش، أي يدخل قضيبه من غير أن يرفع الالية.
وغل أيضا: دخل، يتعدى ولا يتعدى.
يقال: غل فلان المفاوز، أي دخلها وتوسطها.
وغل من المغنم غلولا، أي خان. وأغل مثله.
وغل الماء بين الأشجار، إذا جرى فيها، يغل بالضم في جميع ذلك.
وتغلغل الماء في الشجر، إذا تخللها. قال ابن السكيت: لم نسمع في المغنم إلا غل غلولا، وقرئ: (ما كان لنبي أن يغل) و " يغل " قال: فمعنى يغل يخون. ومعنى يغل يحتمل معنيين: أحدهما يخان، يعنى أن يؤخذ من غنيمته والآخر يخون، أي ينسب إلى الغلول.
قال أبو عبيد: الغلول في المغنم خاصة، ولا نراه من الخيانة ولا من الحقد. ومما يبين ذلك أنه يقال من الخيانة أغل يغل، ومن الحقد غل يغل بالكسر، ومن الغلول غل يغل بالضم.
وغل البعير أيضا، إذا لم يقض ريه.
وأغل الرجل: خان. قال النمر:
جزى الله عنا حمزة ابنة نوفل جزاء مغل بالأمانة كاذب وفي الحديث: " لا إغلال ولا إسلال "، أي لا خيانة ولا سرقة، ويقال لا رشوة.
وقال شريح: " ليس على المستعير غير المغل ضمان ". وقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن " ومن رواه " يغل " فهو من الضغن.
وأغلت الضياع، من الغلة. قال الراجز:
أقبل سيل جاء من عند الله يحرد حرد الجنة المغله وأغل القوم، إذا بلغت غلتهم. وفلان يغل على عياله، أي يأتيهم بالغلة.
وأغل الجازر في الإهاب، إذا سلخ فترك من اللحم ملتزقا بالإهاب.
وأغل الوادي، إذا أنبت الغلان.
وأغل الرجل بصره، إذا شدد النظر.
واستغل عبده، أي كلفه أن يغل عليه.
واستغلال المستغلات: أخذ غلتها.
أبو نصر قال: سألت الأصمعي: هل يجوز تغللت من الغالية؟ فقال: إن أردت أنك أدخلته في لحيتك وشاربك فجائز. وكذلك غللت بها لحيتي، شدد للكثرة.
[غمل] غملت الجلد أغمله غملا، فهو غميل، وهو أن تلف الإهاب وتدفنه ليسترخي ويسمح إذا جذب صوفه، فإن غفلت عنه ساعة فسد، وهو غميل وغمين. وكذلك التمر إذا فعلت به ذلك ليدرك.
ورجل مغمول: ألقى عليه الثياب ليعرق، وكذلك النبات إذا ركب بعضه بعضا. قال الراعي:
وغملى نصي بالمتان كأنها ثعالب موتى جلدها قد تزلعا (1) والغمل: موضع. وقال (2):
* بالغمل ليلا والرجال تنغض (3) * أي تتحرك.
والغملول: الوادي ذو الشجر والنبت الملتف، وكذلك كل ما اجتمع من شجر أو غمام أو ظلمة، حتى تسمى الزاوية غملولا.
[غول] غاله الشئ واغتاله، إذا أخذه من حيث لم يدر.
والغول: التراب الكثير: ومنه قول لبيد يصف ثورا يحفر رملا في أصل أرطاة:
* يرى دونها غولا من الرمل غائلا (4) * وأما قوله (5):
* بمنى تأبد غولها فرجامها (1) * فهما موضعان.
والغول: بعد المفازة: لأنه يغتال من يمر به. وقال (2):
* به تمطت غول كل ميله (3) * وقوله تعالى: (لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون) أي ليس فيها غائلة الصداع: لأنه قال عز وجل في موضع آخر: (لا يصدعون عنها). وقال أبو عبيدة: الغول أن تغتال عقولهم.
وأنشد:
وما زالت الكأس (4) تغتالنا وتذهب بالأول الأول والغول بالضم من السعالى، والجمع أغوال وغيلان. وكل ما اغتال الانسان فأهلكه فهو غول. يقال غالته غول، إذا وقع في مهلكة.
و " الغضب غول الحلم "، لأنه يغتاله ويذهب به. يقال: أية غول أغول من الغضب.
وهذه أرض تغتال المشي، أي لا يستبين فيها المشي، من بعدها وسعتها. قال العجاج:
وبلدة بعيدة النياط مجهولة تغتال خطو الخاطي وقول زهير يصف صقرا:
* حجن المخالب لا يغتاله الشبع (1) * أي لا يذهب بقوته الشبع.
والتغول: التلون. يقال: تغولت المرأة، إذ تلونت. قال ذو الرمة:
إذا ذات أهوال ثكول تغولت بها الربد فوضى والنعام السوارح والمغاولة: المبادأة. قال جرير (2) يذكر رجلا أغارت عليه الخليل:
عاينت مشعلة الرعال كأنها طير تغول في شمام وكورا (3) واغتاله: قتله غيلة، والأصل الواو.
والمغول: سيف دقيق له قفا يكون غمده كالسوط.
ومغول: اسم رجل.
والغولان بالفتح: نبت من الحمض، عن أبي عبيد.
[غيل] الغيل بالكسر: الأجمة. وموضع الأسد غيل، مثل خيس، ولا تدخلها الهاء، والجمع غيول. وقال (1):
جديدة سربال الشباب كأنها سقية بردى نمتها غيولها (2) قال الأصمعي: الغيل: الشجر الملتف.
يقال منه: تغيل الشجر.
والغيلة بالفتح: المرأة السمينة.
واغتال الغلام، أي غلظ وسمن.
والغيلة بالكسر: الاغتيال. يقال: قتله غيلة، وهو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع، فإذا صار إليه قتله.
ويقال أيضا: أضرت الغيلة بولد فلان، إذا أتيت أمه وهي ترضعه، وكذلك إذا حملت أمه وهي ترضعه. وفى الحديث: " لقد هممت أن أنهى عن الغيلة ".
والغيل بالفتح: اسم ذلك اللبن. قالت أم تأبط شرا: " ولا أرضعته غيلا ".
وقد أغالت المرأة ولدها، فهي مغيل.
وأغيلت أيضا، إذا سقت ولدها الغيل، فهي مغيل. والأصمعي يروى بيت امرئ القيس:
* فألهيتها عن ذي تمائم مغيل (1) * على هذا.
وأغال فلان ولده، إذا غشي أمه وهي ترضعه.
والغيل أيضا: الماء الذي يجرى على وجه الأرض. وفي الحديث: " ما سقى بالغيل ففيه العشر، وما سقى بالدلو ففيه نصف العشر ".
والغيل أيضا: الساعد الريان الممتلئ.
قال الراجز:
لكاعب مائلة في العطفين بيضاء ذات ساعدين غيلين (2)
وفلان قليل الغائلة والمغالة، أي الشر.
الكسائي: الغوائل: الدواهي.
وأم غيلان: شجر السمر.
واسم ذي الرمة غيلان بن عقبة.
فصل الفاء [فأل] قال ابن السكيت: الفأل أن يكون الرجل مريضا فيسمع آخر يقول يا سالم، أو يكون طالبا فيسمع آخر يقول يا واجد، يقال تفاءلت بكذا.
وفي الحديث أنه عليه السلام " كان يحب الفأل ويكره الطيرة ".
والافتئال: افتعال منه. قال الكميت يصف خيلا:
إذا ما بدت تحت الخوافق صدقت بأيمن فأل الزاجرين افتئالها والجمع أفؤل. قال الكميت:
ولا أسأل الطير عما تقول ولا تتخالجني الأفؤل والفئال: لعبة للصبيان، يخبئون الشئ في التراب ثم يقسمونه ويقولون: في أيهما هو.
وأنشد أبو عمر ولطرفة:
* كما قسم الترب المفائل باليد (1) * [فتل] الفتيلة: الذبالة. وذبال مفتل، شدد للكثرة.
والفتيل: ما يكون في شق النواة. ويقال:
هو ما يفتل بين الإصبعين من الوسخ.
وفتلت الحبل وغيره. و " ما زال فلان يفتل من فلان في الذروة والغارب "، أي يدور من وراء خديعته.
وفتله عن وجهه فانفتل، أي صرفه فانصرف، وهو قلب لفت.
والفتل، بالتحريك: تباعد ما بين المرفقين عن جنبي البعير. يقال مرفق أفتل بين الفتل، وقوم فتل الأيدي. قال طرفة:
لها مرفقان أفتلان كأنما تمر (1) بسلمى دالج متشدد [فجل] الفجل معروف، والواحدة فجلة.
والفنجلة: مشية فيها استرخاء، كمشية الشيخ. وقال (2):
* فصرت أمشى القعولى والفنجله (1) * [فحل] الفحل معروف، والجمع الفحول، والفحال، والفحالة أيضا مثل الجمالة (2). وقال:
* فحالة تطرد عن أشوالها * والمصدر الفحلة بالكسر.
والعرب تسمى سهيلا الفحل، تشبيها له بفحل الإبل، لاعتزاله النجوم: وذلك أن الفحل إذا قرع الإبل اعتزلها.
ويسمى علقمة الشاعر الفحل: لأنه تزوج بأم جندب حين طلقها امرؤ القيس، لما غلبته عليه في الشعر.
وأفحلته، إذا أعطيته فحلا يضرب في إبله.
وفحلت إبلي، إذا أرسلت فيها فحلا. وقال (3):
نفحلها البيض القليلات الطبع (1) من كل عراص إذا هز اهتزع (2) أي نعرقبها بالسيوف. وهو مثل.
والفحيل: فحل الإبل إذا كان كريما منجبا في ضرابه. يقال: فحل فحيل. قال الراعي:
كانت نجائب منذر ومحرق أماتهن وطرقهن فحيلا وفحال النخل، والجمع الفحاحيل، وهو ما كان من ذكوره فحلا لإناثه وقال:
يطفن بفحال كأن بطونه بطون الموالى يومى عيد تغدت وقد يقال فيه فحل وفحول. ولا يقال فحال إلا في النخل قال الراجز (3):
تأبري يا خيرة الفسيل (4) إذ ضن أهل النخل بالفحول والفحل: حصير يتخذ من فحال النخل.
وفى الحديث أنه عليه السلام دخل على رجل من الأنصار وفي ناحية البيت فحل من تلك الفحول، فأمر بناحية منه فرشت (1) ثم صلى عليه ".
واستفحل الامر، أي تفاقم.
وتفحل، أي تشبه بالفحل.
وامرأة فحلة: سليطة.
[فرعل] الفرعل: ولد الضبع. وفي المثل: " أغزل من فرعل "، وهو من الغزل والمراودة، [فسل] الفسل من الرجال: الرذل. والمفسول مثله.
وقد فسل بالضم فسالة وفسولة، فهو فسل من قوم فسلاء، وأفسال وفسال، وفسول. وقال:
إذ ما عد أربعة فسال فزوجك خامس وأبوك سادي وفسالة الحديد: سحالته.
والمفسلة: المرأة التي إذا نشط زوجها لغشيانها اعتلت عليه.
والفسيلة والفسيل: الودي، وهو صغار النخل، والجمع الفسلان.
[فسكل] الفسكل بالكسر: الذي يجئ في الحلبة آخر الخيل. ومنه قيل: رجل فسكل، إذا كان رذلا. والعامة تقول فسكل بالضم.
قال أبو الغوث: أولها المجلي وهو السابق، ثم المصلي، ثم المسلي، ثم التالي، ثم العاطف، ثم المرتاح، ثم المؤمل، ثم الحظي، ثم اللطيم، ثم السكيت، وهو الفسكل والقاشور.
[فشل] الفشل: الرجل الضعيف الجبان، والجمع أفشال. وقد فشل بالكسر فشلا، إذا جبن.
والفشل: شئ من أداة الهودج.
وتفشل الماء، أي سال.
والفيشلة: رأس الذكر.
[فصل] الفصل: واحد الفصول.
وفصلت الشئ فانفصل، أي قطعته فانقطع.
وفصل من الناحية، أي خرج.
وفصلت الرضيع عن أمه فصالا وافتصلته، إذا فطمته.
وفاصلت شريكي.
والمفصل: واحد مفاصل الأعضاء. وأما الذي في شعر أبى ذؤيب:
* تشاب بماء مثل ماء المفاصل (1) *
فهو جمع المفصل. قال الأصمعي: هي منفصل الحبل (1) من الرملة، يكون بينهما رضراض وحصى صغار يصفو ماؤه ويبرق.
والمفصل بالكسر: اللسان.
والفاصلة في العروض: الصغرى والكبرى.
فالصغرى: ثلاث متحركات بعدها ساكن نحو ضربت. والكبرى: أربع متحركات بعدها ساكن نحو ضربتا.
والفاصلة التي في الحديث: " من أنفق نفقة فاصلة فله من الاجر كذا " فتفسيره في الحديث أنها التي فصلت بين إيمانه وكفره.
والفصيل: حائط قصير دون سور المدينة والحصن.
والفصيل: ولد الناقة إذا فصل عن أمه، والجمع فصلان وفصال.
وفصيلة الرجل: رهطه الأدنون. يقال:
جاؤوا بفصيلتهم، أي بأجمعهم.
وعقد مفصل، أي جعل بين كل لؤلؤتين خرزة.
والتفصيل أيضا: التبيين.
وفصل القصاب الشاة، أي عضاها.
والفيصل: الحاكم، ويقال: القضاء بين الحق والباطل.
[فضل] الفضل والفضيلة: خلاف النقص والنقيصة.
والافضال: الاحسان. ورجل مفضال وامرأة مفضالة على قومها، إذا كانت ذات فضل سمحة.
وأفضل عليه وتفضل، بمعنى.
والمتفضل أيضا: الذي يدعى الفضل على أقرانه. ومنه قوله تعالى: (يريد أن يتفضل عليكم).
وأفضلت منه شيئا واستفضلت، بمعنى.
وفضلته على غيره تفضيلا، إذا حكمت له بذلك، أي صيرته كذلك.
وفاضلته ففضلته، إذا غلبته بالفضل.
والفضلة والفضالة: ما فضل من شئ.
وفضل منه شئ يفضل، مثل دخل يدخل. وفيه لغة أخرى فضل يفضل، مثل حذر يحذر، حكاها ابن السكيت. وفيه لغة ثالثة مركبة منهما: فضل بالكسر يفضل بالضم، وهو شاذ لا نظير له. قال سيبويه: هذا عند أصحابنا إنما يجئ على لغتين. قال: وكذلك نعم ينعم، ومت تموت، وكدت تكود.
وتفضلت المرأة في بيتها، إذا كانت في ثوب واحد، كالخيعل ونحوه. وذلك الثوب
مفضل بكسر الميم، والمرأة فضل بالضم مثال جنب، وكذلك الرجل.
وإنه لحسن الفضلة، عن أبي زيد، مثال الجلسة والركبة (1).
[فطحل] الفطحل، على وزن الهزبر: زمن لم يخلق الناس فيه بعد. قال الجرمي: سألت أبا عبيدة عنه فقال: الاعراب تقول: إنه زمن كانت الحجارة فيه رطبة. وأنشد للعجاج:
وقد أتانا زمن الفطحل والصخر مبتل كطين الوحل (2) وفطحل بفتح الفاء: اسم رجل. وقال:
تباعد منى فطحل إذ رأيته (3) أمين فزاد الله ما بيننا بعدا [فعل] الفعل بالفتح: مصدر فعل يفعل (1) وقرأ بعضهم: (وأوحينا إليهم فعل الخيرات) والفعل بالكسر الاسم، والجمع الفعال، مثل قدح وقداح، وبئر وبئار.
والفعال بالفتح: الكرم. وقال هدبة.
ضروبا بلحييه على عظم زوره إذا القوم هشوا للفعال تقنعا والفعال أيضا، مصدر، مثل ذهب ذهابا.
وكانت منه فعلة حسنة أو قبيحة.
وافتعل كذبا وزورا، أي اختلق.
وفعلت الشئ فانفعل، كقولك: كسرته فانكسر.
[فكل] الأفكل، على أفعل، الرعدة.
ولا يبنى منه فعل. يقال: أخذه أفكل، إذا ارتعد من برد أو خوف. وهو ينصرف، فإن سميت به رجلا لم تصرفه في المعرفة للتعريف ووزن الفعل، وصرفته في النكرة.
[فلل] الفل بالفتح: واحد فلول السيف، وهي كسور في حده.
وسيف أفل بين الفلل.
ونضى مفلل، إذا أصاب الحجارة فكسرته.
وتفللت مضاربه، أي تكسرت.
ويقال أيضا: جاء فل القوم، أي منهزموهم، يستوى فيه الواحد والجمع. يقال: رجل فل، وقوم فل، وربما قالوا: فلول وفلال.
وفللت الجيش: هزمته. وفله يفله بالضم، يقال فله فانفل، أي كسره فانكسر.
يقال: من قل ذل، ومن أمر (1) فل.
والفل بالكسر: الأرض التي لم تمطر ولا نبات بها. وقال (2) يصف العزى، وهي شجرة كانت تعبد:
وأن التي بالجزع من بطن نخلة ومن دانها فل من الخير معزل (3) أي خال من الخير. ويروى: " ومن دونها " أي الصنم المنصوب حول العزى. وقال الراجز يصف إبلا:
حرقها حمض بلاد فل وغتم نجم غير مستقل (1) يقال: أفللنا، أي صرنا في فل من الأرض.
وأفل الرجل أيضا، أي ذهب ماله.
والفليل والفليلة: الشعر المجتمع.
والفليل: ناب البعير إذا انثلم.
والفلفل بالضم: حب معروف.
وشراب مفلفل: أي يلذع لذع الفلفل.
وتفلفل قادمتا الضرع، إذ اسودت حلمتاهما قال ابن مقبل:
* لها توأبانيان: لم يتفلفلا (2) * والتوأبانيان: قادمتا الضرع.
وقولهم في النداء: يا فل، مخففا إنما هو محذوف من يا فلان، لا على سبيل الترخيم، ولو كان ترخيما لقالوا يا فلا. وربما قيل ذلك في غير النداء للضرورة. قال أبو النجم.
* في لجة أمسك فلانا عن فل (1) * [فهل] يقال: هو الضلال بن فهلل، غير مصروف من أسماء الباطل، مثل ثهلل.
[فيل] الفيل معروف، والجمع أفيال، وفيول، وفيلة. قال ابن السكيت: ولا تقل أفيلة.
وصاحبه فيال.
قال سيبويه: يجوز أن يكون أصل فيل فعل، فكسر من أجل الياء، كما قالوا أبيض وبيض.
وقال الأخفش: هذا لا يكون في الواحد، إنما يكون في الجمع.
ورجل فيل الرأي، أي ضعيف الرأي.
وقال (2):
بنى رب الجواد فلا تفيلوا فما أنتم فنعذركم لفيل والجمع أفيال.
ورجل فال، أي ضعيف الرأي مخطئ الفراسة. وقال (3):
رأيتك يا أخيطل إذ جرينا وجربت الفراسة كنت فالا وقد فال الرأي يفيل فيولة.
وفيل رأيه تفييلا، أي ضعفه فهو فيل الرأي.
أبو عبيد: الفائل: اللحم الذي على خربة الورك. قال: وكان بعضهم يجعل الفائل عرقا في الفخذ. قال الراجز:
كأنما ييجع عرقا أبيضه وملتقى فائله وأبضه وهما عرقان في الفخذ.
وقال الأصمعي في كتاب الفرس: وفي الورك الخربة، وهي نقرة فيها لحم لا عظم فيها، وفي تلك النقرة الفائل. قال: وليس بين تلك النقرة وبين الجوف عظم، إنما هو جلد ولحم. وأنشد للأعشى:
قد نخضب العير في مكنون فائله وقد يشيط على أرماحنا البطل قال: ومكنون الفائل دمه. يقول: نحن بصراء بموضع الطعن.
وقول امرئ القيس:
سليم الشظى عبل الشوى شنج النساء له حجبات مشرفات على الفال أراد على الفائل، فقبله.
والفول: الباقلي.
فصل القاف [قبل] قبل: نقيض بعد.
والقبل والقبل: نقيض الدبر والدبر.
ووقع السهم بقبل الهدف وبدبره.
وقد قميصه من قبل ومن دبر، بالتثقيل، أي من مقدمه ومن مؤخره.
ويقال انزل بقبل هذا الجبل، أي بسفحه.
وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف، أي في أوله.
وقولهم إذن أقبل قبلك، أي أقصد قصدك وأتوجه نحوك.
والقبلة من التقبيل معروفة.
والقبلة: التي يصلى نحوها.
ويقال أيضا: ما له قبلة ولا دبرة، إذا لم يهتد لجهة أمره. وما لكلامه قبلة، أي جهة.
ومن أين قبلتك، أي من أين جهتك.
ويقال: فلان جلس قبالته بالضم، أي تجاهه، وهو اسم يكون ظرفا.
وقبال النعل بالكسر: الزمام الذي يكون بين الإصبع الوسطى والتي تليها. يقال: قابلت النعل وأقبلتها، إذا جعلت لها قبالين.
وأخذت الامر بقوابله. أي بأوائله وحدثانه.
والقابلة: الليلة المقبلة. وقد قبل وأقبل بمعنى، يقال عام قابل أي مقبل. وقبح الله منه ما قبل وما دبر. وبعضهم لا يقول منه فعل.
وتقبلت الشئ وقبلته قبولا بفتح القاف، وهو مصدر شاذ، وحكى اليزيدي عن أبي عمرو ابن العلاء: القبول بالفتح مصدر، ولم أسمع غيره.
ويقال: على فلان قبول، إذا قبلته النفس.
والقبول أيضا: الصبا، وهي ريح تقابل الدبور. وقال (1):
* فإن الريح طيبة قبول (2) * وقد قبلت الريح بالفتح تقبل قبولا بالضم، والاسم من هذا مفتوح، والمصدر مضموم.
والقبل بالتحريك: نشز من الأرض يستقبلك. يقال: رأيت بذلك القبل شخصا . قال الجعدي:
* إنما ذكرى كنار بقبل (3) *
والقبل أيضا: فحج، وهو أن يتدانى صدر القدمين ويتباعد عقباهما.
ويقال أيضا: رأينا الهلال قبلا، إذا لم يكن رئي قبل ذلك.
والقبل في العين: إقبال السواد على الانف، وقد قبلت عينه، وأقبلتها أنا. ورجل أقبل بين القبل، وهو الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه. قالت الخنساء (1):
ولما أن رأيت الخيل قبلا تباري بالخدود شبا العوالي وشاة قبلاء بينة القبل، وهي التي أقبل قرناها على وجهها.
والقبل أيضا: أن تشرب الإبل الماء وهو يصب على رؤوسها ولم يكن لها قبل ذلك شئ.
وتكلم فلان قبلا فأجاد، وهو أن يتكلم ولم يستعد له.
الأصمعي: رجزته قبلا، إذا أنشدته رجزا لم تكن أعددته.
والقبل أيضا: جمع قبلة، وهي الفلكة، وهي أيضا ضرب من الخرز يؤخذ بها. وتقول الساحرة: يا قبلة أقبليه. وربما علقت في عنق الدابة تدفع بها العين.
ورأيته قبلا وقبلا بالضم، أي مقابلة وعيانا.
ورأيته قبلا بكسر القاف. قال تعالى:
(أو يأتيهم العذاب قبلا)، أي عيانا.
ولى قبل فلان حق، أي عنده.
ولا أكلمك إلى عشر من ذي قبل، أي فيما استأنف.
وما لي به قبل، أي طاقة.
والقابلة من النساء معروفة. يقال: قبلت القابلة المرأة تقبلها قبالة، إذا قبلت الولد، أي تلقته عند الولادة، وكذلك قبل الرجل الدلو من المستقى قبولا، فهو قابل.
والقبيل والقبول: القابلة. قال الأعشى:
* كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها (1) *
ويروى " قبولها " أي يئست منها.
والقبيل: الكفيل والعريف. وقد قبل به يقبل ويقبل قبالة.
ونحن في قبالته، أي في عرافته.
والقبيل: الجماعة تكون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى، مثل الروم والزنج والعرب:
والجمع قبل.
وقوله تعالى: (وحشرنا عليهم كل شئ قبلا) قال الأخفش: أي قبيلا. وقال الحسن:
عيانا.
والقبيلة: واحد قبائل الرأس، وهي القطع المشعوب بعضها إلى بعض، تصل بها الشؤون. وبها سميت قبائل العرب. والواحدة قبيلة، وهم بنو أب واحد.
والقبيل: ما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله. ومنه قيل: " ما يعرف قبيلا من دبير ".
وأقبل: نقيض أدبر. يقال: أقبل مقبلا، مثل (أدخلني مدخل صدق). وفى الحديث:
" سئل الحسن عن مقبله من العراق ".
وأقبل عليه بوجهه.
وأقبلت النعل، مثل قابلتها، أي جعلت لها قبالا، وأقبلته الشئ، أي جعلته يلي قبالته.
يقال: أقبلنا الرماح نحو القوم، وأقبلت الإبل أفواه الوادي.
والمقابلة: المواجهة. والتقابل مثله.
ورجل مقابل، أي كريم النسب من قبل أبويه. وقد قوبل. وقال:
إن كنت في بكر تمت خؤولة فأنا المقابل من ذوي الأعمام واقتبل أمره، أي استأنفه.
ورجل مقتبل الشباب، إذا لم يبن فيه أثر كبر.
واقتبل الخطبة، أي ارتجلها.
والاستقبال: ضد الاستدبار.
ومقابلة الكتاب: معارضته.
وشاة مقابلة: قطعت من أذنها قطعة لم تبن وتركت معلقة من قدم. فإن كانت من أخر فهي مدابرة.
[قتل] القتل معروف. وقتله قتلا وتقتالا.
وقتله قتلة سوء، بالكسر.
ومقاتل الانسان: المواضع التي إذا أصيبت قتلته. يقال: " مقتل الرجل بين فكيه ".
وقتلت الشئ خبرا. قال الله تعالى:
(وما قتلوه يقينا)، أي لم يحيطوا به علما.
وقتلت الشراب: مزجته بالماء. قال حسان:
إن التي ناولتني فرددتها قتلت قتلت فهاتها لم تقتل والمقاتلة: القتال. وقد قاتلته قتالا وقيتالا. وهو من كلام العرب.
والمقاتلة، بكسر التاء: القوم الذين يصلحون للقتال.
والقتل بالكسر: العدو. وقال (1):
واغترابي عن عامر بن لؤي في بلاد كثيرة الأقتال ويقال أيضا: هما قتلان، أي مثلان وحتنان.
وأقتلت فلانا، أي عرضته للقتل.
عن أبي عبيدة.
وقتلوا تقتيلا، شدد للكثرة.
ورجل مقتل، أي مجرب. وقلب مقتل، أي مذلل قتله العشق.
واستقتل، أي استمات.
ورجل قتيل، أي مقتول. وامرأة قتيل، ورجال ونسوة قتلى. فإن لم تذكر المرأة قلت هذه قتيلة بنى فلان، وكذلك مررت بقتيلة، لأنك تسلك به طريقة الاسم.
وامرأة قتول، أي قاتلة. وقال (1):
قتول بعينيها رمتك وإنما سهام الغواني القاتلات عيونها والقتال، بالفتح: النفس، وبقية الجسم.
وناقة ذات قتال، إذا كانت وثيقة. قال ذو الرمة:
* مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها (2) * تقول منه قتله، كما تقول: صدره، ورأسه، وفأده.
ويقال: قتل الرجل. فإن كان قتله العشق أو الجن قيل اقتتل، حكاه الفراء عن الكسائي. قال: ولا يقال في هذين إلا اقتتل. قال ذو الرمة:
إذا ما امرؤ حاولن إن يقتتلنه بلا إحنة بين النفوس ولا ذحل
وتقتل الرجل بحاجته: تأتى لها.
وتقتلت المرأة في مشيتها، إذا تقلبت وتثنت وتكسرت. وقال:
تقتلت لي حتى إذا ما قتلتني تنسكت ما هذا بفعل النواسك وتقاتل القوم واقتتلوا بمعنى. ولم يدغم لان التاء غير لازمة. ومنهم من يدغم فيقول:
قتلوا يقتلون فينقل حركة التاء إلى القاف فيهما، ويحذف الألف، لأنها مجتلبة للسكون.
وتصديق ذلك قراءة الحسن: (إلا من خطف الخطفة). ومنهم من يكسر القاف فيهما لالتقاء الساكنين. والفاعل من الأول مقتل ومن الثاني مقتل بكسر القاف. وأهل مكة يقولون:
مقتل، يتبعون الضمة الضمة. قال سيبويه:
وحدثني الخليل وهارون، أن أناسا يقولون مردفين، يريدون مرتدفين، أتبعوا الضمة الضمة.
وقول الراجز: (1) تعرضت لي بمكان حل تعرض المهرة في الطول تعرضا لم يأل عن قتلل أراد عن قتلى، فلما أدخل عليه لا ما مشددة كما أدخل نونا مشددة في قوله (2):
* أحب منك موضع القرطن (1) * وصار الاعراب عليه، فتح اللام الأولى كما تفتح في قولك: مررت بتمر وبتمرة، وبرجل وبرجلين.
[قثل] أبو زيد: القثول: العيي المسترخي، مثل العثول. وأنشد:
لا تجعليني (2) كفتى قثول رث كحبل الثلة المبتل [قحل] قحل الشئ يقحل قحولا: يبس، فهو قاحل.
والمتقحل: الرجل اليابس الجلد السيئ الحال، وقحل بالكسر قحلا مثلا، فهو قحل.
وقحل الشيخ قحلا: يبس جلده على عظمه.
وشيخ قحل بالتسكين، وإنقحل أيضا بكسر الهمزة، أي مسن جدا.
وأقحلت الشئ: أيبسته.
والقحال: داء يصيب الغنم فتجف جلودها.
[قذل] القذال: جماع مؤخر الرأس، وهو معقد العذار من الفرس خلف الناصية.
ويقال: القذالان: ما اكتنف فأس القفا عن يمين وشمال، ويجمع على أقذلة وقذل.
وقذلته: ضربت قذاله.
ويقال: القذل: الميل والجور.
[قذعل] أبو عمرو: رجل قذعل، مثال سبحل:
هين خسيس.
واقذعل: عسر.
[قذعمل] أبو زيد: ما عنده قذ عملة، أي شئ.
والقذعملة: المرأة القصيرة الخسيسة، وتصغيرها قذيع.
وقال بعضهم. القذعمل والقذعملة: الضخم من الإبل.
[قندفل] الأصمعي: القند فيل: الضخم. قال المخروع السعدي:
وتحت رحلي حرة ذمول * مائرة الضبعين قند فيل * للمرو في أخفافها صليل وأنا أظنه معربا، كأنه شبه ناقته بفيل يقال له بالفارسية: " كنده پيل ".
[قرزل] قرزل بالضم: اسم فرس كان لطفيل ابن مالك. والقرزل: اللئيم (1). قال هدبة بن الخشرم:
ولا قرزلا وسط الرجال جنادفا إذا ما مشى أو قال قولا تبلتعا [قرطل] القرطالة: واحد القرطال.
[قرعبل] القرعبلانة: دويبة عريضة محبنطئة عظيمة البطن، وأصله قرعبل، فزيدت فيه ثلاثة أحرف: لان الاسم لا يكون على أكثر من خمسة أحرف. وتصغيره قريعبة.
[قرقل] الأموي: القراقل: قمص النساء، واحدها قرقل، وهو الذي تسميه العامة القرقر.
[قرمل] القرمل: شجر ضعيف لا شوك له.
وفي المثل: " ذليل عاذ بقرملة "، قال جرير:
كان الفرزدق إذ يعوذ بخاله مثل الذليل يعوذ تحت القرمل والقرمل بالكسر: ولد البختي.
والقرامل: الإبل ذوات السنامين.
والقرامل: ما تشدها المرأة في شعرها.
[قزل] القزل، بالتحريك: أسوأ العرج، وقد قزل بالكسر فهو أقزل.
والقزلان: العرجان، وقد قزل بالفتح قزلانا، إذا مشى مشية العرجان (1).
[قسطل] القسطل والقصطل، بالسين والصاد:
الغبار، والقسطال لغة فيه، كأنه ممدود منه مع قلة فعلال في غير المضاعف. وأنشد أبو مالك لأوس بن حجر يرثي رجلا:
ولنعم رفد القوم ينتظرونه ولنعم حشو الدرع والسربال ولنعم مأوى المستضيف إذا دعا.
والخيل خارجة من القسطال وقال آخر:
* كأنه قسطال يوم ذي رهج * والقسطلانية: قوس قزح، وحمرة الشفق أيضا. قال مالك بن الريب:
ترى جدثا قد جرت الريح فوقه ترابا كلون القسطلاني هابيا [قصل] القصل: القطع (1). وسيف مقصل وقصال أي قطاع، ومنه سمى القصيل.
وقصلت الدابة: علفتها القصيل. أبو عمرو:
القصل بالكسر: الضعيف الفسل، وأنشد:
ليس بقصل حلس حلسم عند البيوت راشن مقم والقصالة (2):
ما يعزل من البر إذا نقي ثم يداس الثانية.
والقصل في الطعام مثل الزوان، وقال (3):
قد غربلت وكربلت من القصل (4) *
والقصلة من الإبل، نحو الصرمة.
[قصمل] قصمله أي قطعه.
والمقصمل: الشديد العصا من الرعاء، قال أبو النجم:
* وليس بالفيادة المقصمل (1) * لان الراعي إنما يوصف بلين العصا.
[قصعل] القصعل مثل القرزل: اللئيم.
[قطل] القطل: القطع، يقال: قطله فهو مقطول وقطيل.
ونخلة قطيل، إذا قطعت من أصلها فسقطت. وكان أبو ذؤيب الهذلي يلقب القطيل.
وجذع قطل بالضم (2) أي مقطول، قال المتنخل الهذلي يصف قتيلا:
مجدلا يتكسى جلده دمه كما تقطل (3) جذع الدومة القطل ويروى: " يتسقى ".
والمقطلة: حديدة يقطع بها، والجمع مقاطل.
والقطيلة: القطعة من الكساء والثوب ينشف بها الماء.
والقاطول: موضع على دجلة.
[قطربل] قطربل، بالضم وتشديد الباء: موضع بالعراق.
[قعل] القعال: نور العنب، يقال أقعل الكرم، إذا انشق قعاله وتناثر.
والقاعلة: واحدة القواعل، وهي الطوال من الجبال.
وقعول الرجل، أي مشى مشية من يحثى التراب بإحدى قدميه على الأخرى، لقبل فيهما. وقال:
* فصرت أمشى القعولى والفنجله (1) *
[قعثل] قال الأصمعي: القعثلة: مشية مثل القعولة.
والمقثعل (1) من السهام: الذي لم يبر بريا جيدا. قال لبيد:
فرميت القوم رشقا صائبا ليس بالعصل ولا بالمقثعل [قفل] القفل معروف.
والقفل، بالفتح: ما يبس من الشجر.
والقفيل مثله.
والقفيل أيضا: نبت. والقفيل: السوط.
قال الراجز (2):
لما أتاك يابسا قرشبا قمت إليه بالقفيل ضربا (3) ودرهم قفلة: وازن.
والقفول: الرجوع من السفر. وقد قفل يقفل بالضم (1).
والقافلة: الرفقة الراجعة من السفر.
والقفول: اليبوس. وقد قفل يقفل بالكسر.
قال لبيد:
* غضفا دواجن قافلا أعصامها (2) * وخيل قوافل: ضوامر.
وأقفله، أي أيبسه.
وأقفلت الجند من مبعثهم.
وأقفل الباب وقفل الأبواب، مثل أغلق وغلق.
ويقال للبخيل: هو مقفل اليدين.
والقفال: عرق في اليد يفصد، وهو معرب.
[قفعل] اقفعلت يداه اقفعلالا، أي تقبضت وتشنجت.
[قفشل] القفشليل: المغرفة، فارسي معرب.
[قفل] القواقل: قوم من الخزرج. وكان يقال
في الجاهلية للرجل إذا استجار بيثرب: قوقل ثم قد أمنت.
[قلل] شئ قليل وجمعه قلل، مثل سرير وسرر.
وقوم قليلون وقليل أيضا. قال تعالى: (واذكروا إذ كنتم قليلا فكثر كم).
وقد قل الشئ يقل قلة: وأقله غيره وقلله في عينه، أي أراه إياه قليلا.
وأقل: افتقر. وأقل الجرة: أطاق حملها.
والقل: القلة. والذل: الذلة. يقال الحمد لله على القل والكثر، وماله قل ولا كثر. وفى الحديث: " الربا وإن كثر فهو إلى قل ".
وأنشد الأصمعي (1):
قد يقصر القل الفتى دون همه وقد كان لولا القل طلاع أنجد (2) ويقال: هو قل بن قل، إذا كان لا يعرف هو ولا أبواه.
وقولهم: لم يترك قليلا ولا كثيرا. قال أبو عبيدة: فإنهم يبدءون بالأدون، كقولهم:
القمران، والعمران، وربيعة ومضر، وسليم وعامر.
والقلة: أعلى الجبل. وقلة كل شئ:
أعلاه. ورأس الانسان قلة، وأنشد سيبويه:
* عجائب تبدى الشيب في قلة الطفل * والجمع قلل. ومنه قول ذي الرمة يذكر فراخ النعامة ويشبه رؤوسها بالبنادق:
أشداقها كصدوع النبع في قلل مثل الدحاريج لم ينبت لها زغب والقلة: إناء للعرب، كالجرة الكبيرة، وقد تجمع على قلل. وقال (1):
وظللنا بنعمة واتكأنا وشربنا الحلال من قلله وقلال هجر شبيهة بالحباب.
والقل بالكسر: شبه الرعدة، يقال: أخذه قل من الغضب.
واستقله: عده قليلا.
واستقلت السماء: ارتفعت. واستقل القوم:
مضوا وارتحلوا.
والقلال بالضم: القليل. ورجل قلقل، أي خفيف.
وفرس قلقل: أي سريع.
والقلقلاني: طائر كالفاختة.
والقلقلان: نبت.
والقلقل بالكسر: نبت له حب أسود.
قال أبو النجم:
وآضت البهمى كنبل الصيقل وحازت الريح يبيس القلقل وفى المثل:
* دقك بالمنجاز حب القلقل * والعامة تقول حب الفلفل. قال الأصمعي:
هو تصحيف إنما هو بالقاف، وهو أصلب ما يكون من الحبوب حكاه أبو عبيد.
وقلقل أي صوت وهو حكاية.
وقلقله قلقلة وقلقالا فتقلقل، أي حركه فتحرك واضطرب. فإذا كسرته فهو مصدر، وإذا فتحته فهو اسم مثل الزلزال والزلزال.
[قمل] القمل معروف، الواحدة قملة.
وقد قمل رأسه بالكسر قملا. وقمل بطنه أيضا، أي ضخم.
وأما قول الشاعر:
حتى إذا قملت بطونكم ورأيتم أبناءكم شبوا (1) فإنما يعنى به كثرت قبائلكم.
والقملي، بالتحريك: الرجل الحقير.
والقمل: دويبة من جنس القردان، إلا أنها أصغر منها يركب البعير عند الهزال.
وأما قملة الزرع فدويبة أخرى تطير كالجراد في خلقة الحلم: وجمعها قمل.
وأقمل العرفج والرمث، إذا بدا ورقه صغارا أول ما يتفطر.
[قمثل] القميثل: القبيح المشية.
[قنبل] القنبلة (1): طائفة من الخيل ما بين الثلاثين إلى الأربعين ونحوه. والجمع القنابل. وكذلك القنبلة من الناس طائفة منهم.
[قندل] أبو زيد: القندل: العظيم الرأس، مثل العندل. قال أبو عمرو في القندل: العظيم الرأس مثله. والعندل: الطويل. قال أبو النجم:
يهدى بنا كل نياف عندل ركب في صم الذفارى قندل (2) والقنديل معروف، وهو فعليل.
[قنقل] القنقل: المكيال الضخم. وقال الراجز:
كيل عداء بالجراف القنقل من صبرة مثل الكثيب الأهيل وكان لكسرى تاج يسمى القنقل.
[قول] قال يقول قولا، وقولة، ومقالا، ومقالة.
ويقال: كثر القيل والقال. وفى الحديث:
" نهى عن قيل وقال " وهما اسمان. وفى حرف عبد الله: (ذلك عيسى بن مريم قول الحق الذي فيه يمترون) وكذلك القالة، يقال: كثرت قالة الناس.
وأصل قلت قولت بالفتح، ولا يجوز أن يكون بالضم، لأنه يتعدى (1).
ورجل قؤول وقوم قول، مثل صبور وصبر. وإن شئت سكنت الواو.
ورجل مقول ومقوال، وقولة، وقوال، وتقوالة، عن الكسائي، أي لسن كثير القول.
والمقول: اللسان. والمقول: القيل بلغة أهل اليمن، والجمع المقاول. قال لبيد:
لها غلل من رازقي وكرسف بأيمان عجم ينصفون المقاولا والقيل: ملك من ملوك حمير دون الملك الأعظم، والمرأة قيلة، وأصله قيل بالتشديد، كأنه الذي له قول، أي ينفذ قوله، والجمع أقوال وأقيال أيضا، ومن جمعه على أقيال لم يجعل الواحد منه مشددا.
والقول: جمع قائل، مثل راكع وركع، قال رؤبة:
* وقول إلاده فلاده (1) * الأصمعي: القال: الخشبة التي تضرب بها القلة. وأنشد:
كأن نزو فراخ الهام بينهم نزو القلات قلاها قال قالينا ويقال: قولتني ما لم أقل، وأقولتني ما لم أقل، أي ادعيته على.
وتقول عليه، أي كذب عليه.
واقتال عليه: تحكم. وقال (1):
ومنزلة في دار صدق وغبطة وما اقتال من حكم على طبيب وقاولته في أمره وتقاولنا، أي تفاوضنا.
وقول لبيد:
وإن الله نافلة تقاه ولا يقتالها إلا السعيد أي: ولا يقولها.
والعرب تجرى تقول وحدها في الاستفهام مجرى تظن في العمل. قال الراجز (2):
متى تقول القلص الرواسما يدنين أم قاسم وقاسما فنصب القلص كما تنتصب بالظن. وقال آخر (3):
* علام تقول الرمح يثقل عاتقي (4) * وقال آخر (5):
أما الرحيل فدون بعد غد فمتى تقول الدار تجمعنا وبنو سليم يجرون متصرف قلت في غير الاستفهام أيضا مجرى الظن، فيعدونه إلى مفعولين. فعلى مذهبهم يجوز فتح إن بعد القول.
[قهل] قال الكسائي: التقهل: رثاثة الهيئة.
ورجل متقهل: يابس الجلد سيئ الحال، مثل المتقحل. وقال أبو عمرو: التقهل، شكوى الحاجة. وأنشد:
* لعوا إذا لاقيته تقهلا (1) * والقهل: كفران الاحسان. وقد قهل يقهل قهلا، إذا أثنى ثناء قبيحا.
وأقهل الرجل: تكلف ما لا يعنيه ودنس نفسه.
وانقهل: ضعف وسقط (2).
[قيل] القائلة: الظهيرة. يقال: أتانا عند القائلة، وقد يكون بمعنى القيلولة أيضا، وهي النوم في الظهيرة. تقول: قال يقيل قيلولة، وقيلا، ومقيلا، وهو شاذ، فهو قائل وقوم قيل، مثل صاحب وصحب، وقيل أيضا بالتشديد.
وما أكلا قائلته، أي نومه، ولا يقال ما أقيله. كما قالوا: تركت ولم يقولوا ودعت، لا لعلة.
والقيل أيضا: شرب نصف النهار. يقال:
قيله فتقيل، أي سقاه نصف النهار فشرب.
قال الراجز:
يا رب مهر مزعوق مقيل أو مغبوق من لبن الدهم الروق ويقال: هو شروب للقيل، إذا كان مهيافا دقيق الخصر، يحتاج إلى شرب نصف النهار.
وقيل: اسم رجل من عاد.
وقيلة: أم الأوس والخزرج.
وأقلته البيع إقالة، وهو فسخه. وربما قالوا قلته البيع، وهي لغة قليلة.
واستقلته البيع فأقالني إياه.
وتقيل فلان أباه، أي أشبهه.
وقيال، بكسر القاف: اسم جبل بالبادية عال.
فصل الكاف [كأل] أبو زيد: الكوألل: القصير. وقد اكوأل الرجل فهو مكوئل.
[كبل] الكبل: القيد الضخم. يقال: كبلت الأسير وكبلته، إذا قيدته، فهو مكبول ومكبل.
والكبل: ما ثنى من شفة الدلو، وهو إبدال الكبن.
وفرو كبل، بالتحريك، أي قصير.
والمكابلة: التأخير والحبس. يقال:
كبلتك دينك.
والمكابلة: أن تباع الدار إلى جنب دارك وأنت محتاج إليها فتؤخر شراءها ليشتريها غيرك، ثم تأخذها بالشفعة. وقد كره ذلك. وفي حديث عثمان رضي الله عنه: " إذا وقعت السهمان فلا مكابلة " يقول: إذا حدت الدور فلا يحبس أحد عن حقه. كأنه كان لا يرى الشفعة للجار.
[كتل] الكتلة: القطعة المجتمعة من الصمغ وغيره.
والمكتل: شبه الزنبيل، يسع خمسة عشر صاعا.
والمكتل، بالتشديد: القصير.
أبو عمرو: الكتيلة بلغة طيئ: النخلة التي فاتت اليد. وأنشد:
قد أبصرت سعدى بها كتائلي مثل العذارى الحسن العطابل طويلة الأقناء والأثاكل والعطابل: جمع العطبول. ويروى " الحسر " بالراء.
والتكتل: ضرب من المشي.
والكنتأل، بالضم: القصير، والنون زائدة.
[كثل] الكوثل: مؤخر السفينة، وقد يشدد فيقال كوثل.
[كحل] يقال للسنة المجدبة كحل، وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام، تجرى ولا تجرى.
يقال: كحلتهم السنون، أي أصابتهم. وقال الأموي: كحل: السماء. قال الكميت:
إذا ما المراضيع الخماص تأوهت ولم تندمن أنواء كحل جنوبها ويقال: صرحت كحل، إذا لم يكن في السماء غيم. قال سلامة بن جندل:
قوم إذا صرحت كحل بيوتهم مأوى الضريك ومأوى كل قرضوب والقرضوب ههنا: الفقير ومن أمثالهم: " باءت عرار بكحل " إذا قتل القاتل بمقتوله. يقال: كانتا بقرتين قتلت إحداهما بالأخرى.
والكحل بالضم معروف.
أبو عبيد: يقال: مضى فلان كحل، أي مال كثير.
والأكحل: عرق في اليد يفصد. ولا يقال عرق الأكحل.
ورجل أكحل بين الكحل، وهو الذي يعلو جفون عينيه سواد مثل الكحل من غير اكتحال.
وعين كحيل وامرأة كحلاء.
والمكحل والمكحال: الملمول الذي يكتحل به.
والمكحالان: عظما الذراعين من الفرس.
والمكحلة: التي فيها الكحل، وهو أحد ما جاء على الضم من الأدوات.
وتمكحل الرجل، إذا أخذ مكحلة.
وكحلت عيني وتكحلت واكتحلت (1).
الأصمعي: الكحيل مبنى على التصغير:
الذي تطلى به الإبل للجرب، وهو النفط. قال:
والقطران إنما يطلى به للدبر والقردان وأشباه ذلك.
[كربل] الكربلة: رخاوة في القدمين. يقال:
جاء يمشى مكربلا: أي كأنه يمشى في طين.
أبو عمرو: كربلت الحنطة، إذا هذبتها، مثل غربلتها. وأنشد:
يحملن سمراء (2) رسوبا بالنقل قد غربلت وكربلت من القصل (3) والكربال: المندف الذي يندف به القطن. وأنشد الشيباني:
ترمى (4) اللغام على هاماتها قزعا كالبرس طيره ضرب الكرابيل وكربلاء: موضع، بها قبر الحسين (1) ابن علي عليهما السلام.
[كسل] الكسل: التثاقل عن الامر. وقد كسل بالكسر، فهو كسلان، وقوم كسالى وكسالى (2) وإن شئت كسرت اللام كما قلنا في الصحارى.
وامرأة مكسال: لا تكاد تبرح مجلسها، وهو مدح لها، مثل نؤوم الضحى.
وأكسل الرجل في الجماع، إذا خالط أهله ولم ينزل. ويقال في فحل الإبل أيضا.
[كفل] الكفل: الضعف. قال تعالى: (يؤتكم كفلين من رحمته). ويقال: إنه النصيب.
وذو الكفل: اسم نبي من الأنبياء عليهم السلام، وهو من الكفالة.
والكفل: الذي لا يثبت على ظهور الخيل.
وقال (3):
* كفل الفروسة دائم الاعصام (4) *
والجمع أكفال. قال الأعشى يمدح قوما:
غير ميل ولا عواوير في الهيجا ولا عزل ولا أكفال (1) والكفل أيضا: ما اكتفل به الراكب، وهو أن يدار الكساء حول سنام البعير ثم يركب. ومنه حديث إبراهيم قال: " يكره الشرب من ثلمة الاناء ومن عروته " قال:
يقال إنها كفل الشيطان لعنه الله.
والكفيل: الضامن. يقال: كفلت به كفالة، وكفلت عنه بالمال لغريمه.
وكفلت أيضا كفلا، أي واصلت الصوم.
قال القطامي يصف إبلا بقلة الشرب:
يلذن بأعقار الحياض كأنها نساء النصارى أصبحت وهي كفل وأكفلته المال، أي ضمنته إياه.
وكفلته إياه فكفل هو به كفلا وكفولا.
والتكفيل مثله.
وتكفل بدينه تكفلا.
والكافل: الذي يكفل إنسانا يعوله.
ومنه قوله تعالى: (وكفلها زكريا) وذكر الأخفش أنه قرى أيضا: (وكفلها) بكسر الفاء.
والكفل بالتحريك للدابة وغيرها. يقال:
اكتفلت بكذا، إذا وليته كفلك والكنفليلة: اللحية الضخمة.
[كلل] الكل: العيال والثقل. قال الله تعالى:
(وهو كل على مولاه) والجمع الكلول.
والكل: اليتيم. والكل: الذي لا ولد له ولا والد. يقال منه: كل الرجل يكل كلالة.
والعرب تقول: لم يرثه كلالة، أي لم يرثه عن عرض، بل عن قرب واستحقاق. قال الفرزدق:
ورثتم قناة الملك غير كلالة عن ابني مناف عبد شمس وهاشم قال ابن الأعرابي: الكلالة بنو العم الأباعد. وحكى عن أعرابي أنه قال: مالي كثير ويرثني كلالة متراخ نسبهم.
ويقال: هو مصدر من تكلله النسب، أي تطرفه، كأنه أخذ طرفيه من جهة الوالد والولد وليس له منهما أحد، فسمى بالمصدر.
والعرب تقول: هو ابن عم الكلالة، وابن عم كلالة، إذا لم يكن لحا وكان رجلا من العشيرة.
وكللت من المشي أكل كلالا وكلالة، أي أعييت. وكذلك البعير إذا أعيا.
وكل السيف والريح والطرف واللسان،
يكل كلا وكلة وكلالة وكلولا. وسيف كليل الحد، ورجل كليل اللسان، وكليل الطرف.
وناس يجعلون كلاء البصرة اسما من كل على فعلاء ولا يصرفونه. والمعنى أنه موضع تكل الريح فيه عن عملها في غير هذا الموضع.
قال رؤبة:
* يكل وفد الريح من حيث انخرق (1) * والكلة: الستر الرقيق يخاط كالبيت، يتوقى فيه من البق.
وكل لفظه واحد ومعناه جمع. فعلى هذا تقول: كل حضر وكل حضروا، على اللفظ مرة وعلى المعنى أخرى.
وكل وبعض معرفتان، ولم يجئ عن العرب بالألف واللام وهو جائز، لان فيهما معنى الإضافة أضفت أو لم تضف.
والإكليل: شبه عصابة تزين بالجوهر.
ويسمى التاج إكليلا.
والإكليل: منزل من منازل القمر، وهو أربعة أنجم مصطفة.
والإكليل: السحاب الذي تراه كأن غشاء ألبسه.
وإكليل الملك: نبت يتداوى به.
والكلكل والكلكال: الصدر.
وربما جاء في ضرورة الشعر مشددا. وقال (1):
كأن مهواها على الكلكل موضع كفى راهب يصلى ورجل كلكل بالضم، وكلاكل أيضا، أي قصير غليظ مع شدة.
وأكل الرجل بعيره، أي أعياه.
وأكل الرجل أيضا، أي كل بعيره.
وأصبحت مكلا، أي ذا قرابات وهم على عيال.
وسحاب مكلل، أي ملمع بالبرق، ويقال: هو الذي حوله قطع من السحاب، فهو مكلل بهن.
واكتل الغمام بالبرق، أي لمع.
وكلله، أي ألبسه الإكليل.
وروضة مكللة، أي حفت بالنور.
والمكلل: الجاد. يقال: حمل فكلل، أي مضى قدما ولم يخم. وأنشد الأصمعي:
حسم عرق الداء عنه فقضب.
تكليلة الليث إذا الليث وثب.
وقد يكون كلل بمعنى جبن. يقال:
حمل فما كلل، أي فما كذب وما جبن
كأنه من الأضداد. وأنشد أبو زيد لجهم ابن سبل:
ولا أكلل عن حرب مجلحة ولا أخدر للملقين بالسلم وانكل الرجل انكلالا: تبسم.
قال الأعشى:
وتنكل (1) عن غر عذاب كأنها جنى أقحوان نبته متناعم يقال: كشر وافتر وانكل، كل ذلك تبدو منه الأسنان.
وانكلال الغيم بالبرق، هو قدر ما يريك سواد الغيم من بياضه.
[كمل] الكمال: التمام، وفيه ثلاث لغات: كمل، وكمل، وكمل. والكسر أردؤها.
وتكامل، وأكملته أنا.
ورجل كامل وقوم كملة، مثل حافد وحفدة.
ويقال: أعطه هذا المال كملا، أي كله.
وكامل: اسم فرس زيد الخيل.
والتكميل والاكمال: الاتمام.
واستكمله: استتمه.
وقول حميد:
حتى إذا ما حاجب الشمس دمج تذكر البيض بكملول فلج من نون الكملول قال:
هو مفازة. وفلج يريد لج في السير، وإنما ترك التشديد للقافية.
وقال الخليل: الكملول: نبت، وهو بالفارسية برغست، حكاه أبو تراب في كتاب الاعتقاب.
ومن أضاف قال فلج: نهر صغير.
[كهل] الكهل من الرجال: الذي جاوز الثلاثين ووخطه الشيب. وامرأة كهلة. قال الراجز:
ولا أعود بعدها كريا (1) أمارس الكهلة والصبيا (2) وفى الحديث: " هل في أهلك من كاهل " قال أبو عبيد: ويقال " من كاهل "، أي من أسن (3) وصار كهلا.
والكاهل: الحارك، وهو ما بين الكتفين.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: " تميم كاهل مضر، وعليها المحمل ".
وكاهل: أبو قبيلة من أسد، وهو كاهل بن أسد بن خزيمة، وهم قتلة أبى امرئ القيس.
واكتهل، أي صار كهلا.
واكتهل النبات، أي تم طوله وظهر نوره.
وكنهل بالكسر: اسم موضع أو ماء.
[كهبل] الكنهبل والكنهبل، بفتح الباء وضمها:
ضرب من الشجر. قال امرؤ القيس:
فأضحى يسح الماء من كل فيقة يكب على الأذقان دوح الكنهبل والنون زائدة.
[كول] الكولان بالفتح: نبت، وهو البردي.
وتكول القوم على فلان: تجمعوا عليه.
[كيل] الكيل: المكيال. والكيل: مصدر كلت الطعام كيلا ومكالا ومكيلا أيضا، وهو شاذ لان المصدر من فعل يفعل مفعل.
يقال: ما في برك مكال، وقد قيل مكيل عن الأخفش.
والاسم الكيلة، بالكسر. يقال: إنه لحسن الكيلة، مثال الجلسة والركبة. وفى المثل:
" أحشفا وسوء كيلة " أي أتجمع أن تعطيني حشفا وأن تسئ لي الكيل.
ويقال: كلته، بمعنى كلت له. قال تعالى:
(وإذا كالوهم) أي كالوا لهم.
واكتلت عليه: أخذت منه. يقال: كال المعطى واكتال الآخذ.
وكيل الطعام على ما لم يسم فاعله، وإن شئت ضممت الكاف. والطعام مكيل ومكيول، مثل مخيط ومخيوط. ومنهم من يقول: كول الطعام وبوع المتاع (1) واصطود الصيد، واستوق ماله، بقلب الياء واوا حين ضم ما قبلها، لان الياء الساكنة لا تكون بعد حرف مضموم.
وكايلته وتكايلنا، إذا كال لك وكلت له، فهو مكايل بلا همز.
وقولهم: " لا تكايل بالدم " أي لا يجوز أن تقتل إلا ثارك، ولا تعتبر فيه المساواة في الفضل إذا لم يكن غيره.
وكال الزند يكيل، إذا لم يخرج نارا.
والكيول (2): مؤخر الصفوف. وفى
الحديث أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقاتل العدو فسأله سيفا يقاتل به، فقال له: " فلعلك إن أعطيتك أن تقوم في الكيول " فقال: لا. فأعطاه سيفا، فجعل يقاتل به وهو يرتجز، ويقول:
إني امرؤ عاهدني خليلي أن لا أقوم الدهر في الكيول أضرب بسيف الله والرسول (1) وإنما سكن الباء في أضرب لكثرة الحركات.
وتكلى الرجل، أي قام في الكيول.
والأصل تكيل، وهو مقلوب منه.
فصل اللام [لعل] لعل كلمة شك، وأصلها عل، واللام في أولها زائدة. قال الشاعر (2):
يقول أناس عل مجنون عامر يروم سلوا قلت إني لما بيا ويقال لعلى أفعل ولعلني أفعل، بمعنى.
[ليل] الليل واحد بمعنى جمع، وواحدته ليلة مثل تمرة وتمر. وقد جمع على ليال فزادوا فيها الياء على غير قياس. ونظيره أهل وأهال. ويقال:
كان الأصل فيها ليلاة فحذفت، لان تصغيرها لييلية.
وليل أليل: شديد الظلمة. قال الفرزدق:
* والليل مختلط الغياطل أليل (1) * وليلة ليلاء وليل لائل، مثل قولك شعر شاعر في التأكيد.
الكسائي: عاملته ملايلة، كما تقول:
مياومة من اليوم.
وليلى: اسم امرأة: والجمع ليال. قال الراجز:
لم أر في صواحب النعال اللابسات البدن الحوالي شبها لليلى خيرة الليالي وذكر قوم أن الليل ولد الكروان، والنهار ولد الحبارى. وقد جاء ذلك في بعض الاشعار (2):
وذكر الأصمعي في كتاب الفرق النهار، ولم يذكر الليل.
فصل الميم [مثل] مثل: كلمة تسوية. يقال: هذا مثله ومثله كما يقال شبهه وشبهه بمعنى.
والعرب تقول: هو مثيل هذا، وهم أميثالهم: يريدون أن المشبه به حقير كما أن هذا حقير.
والمثل: ما يضرب به من الأمثال.
ومثل الشئ أيضا: صفته.
والمثال: الفراش، والجمع مثل، وإن شئت خففت.
والمثال معروف، والجمع أمثلة ومثل.
ومثلت له كذا تمثيلا، إذا صورت له مثاله بالكتابة وغيرها.
والتمثال: الصورة، والجمع التماثيل.
ومثل (1) بين يديه مثولا، أي انتصب قائما.
ومنه قيل لمنارة المسرجة: ماثلة.
ومثل، أي لطأ بالأرض، وهو من الأضداد.
وقال (2):
* رسوم فمنها مستبين وماثل (3) * والمستبين: الأطلال. والماثل: الرسوم.
ومثل به يمثل مثلا، أي نكل به. والاسم المثلة بالضم.
ومثل بالقتيل: جدعه.
والمثلة بفتح الميم وضم الثاء: العقوبة، والجمع المثلات.
وأمثله: جعله مثلة. يقال: أمثل السلطان فلانا، إذا قتله قودا. ويقال للحاكم: أمثلني، وأقصني، وأقدني.
وفلان أمثل بنى فلان، أي أدناهم للخير.
وهؤلاء أماثل القوم، أي خيارهم.
وقد مثل الرجل بالضم مثالة، أي صار فاضلا.
والمثلى: تأنيث الأمثل، كالقصوى تأنيث الأقصى.
وتماثل من علته، أي أقبل.
وتمثل بهذا البيت وهذا البيت بمعنى.
وامتثل أمره، أي احتذاه. قال ذو الرمة يصف الحمار والأتن:
رباع لها مذ أورق العود عنده خماشات ذحل ما يراد امتثالها [مجل] مجلت يده تمجل مجلا، أي تنفطت من العمل. ويقال أيضا: مجلت يده بالكسر مجلا.
وأمجل العمل يده.
وجاءت الإبل كأنها المجل، أي ممتلئة كامتلاء المجل.
[محل] المحل: الجدب، وهو انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلاء. يقال: بلد ماحل، وزمان ماحل، وأرض محل وأرض محول، كما قالوا: بلد سبسب وبلد سباسب، وأرض جدبة وأرض جدوب، يريدون بالواحد الجمع. وقد أمحلت.
قال ابن السكيت: أمحل البلد فهو ما حل، ولم يقولوا ممحل. وربما جاء ذلك في الشعر. قال حسان بن ثابت:
إما ترى رأسي تغير لونه شمطا فأصبح كالثغام الممحل وأمحل القوم: أجدبوا.
والمحل: المكر والكيد. يقال: محل (1).
به، إذا سعى به إلى السلطان، فهو ما حل ومحول.
وفي الدعاء " ولا تجعله ماحلا مصدقا (1) ".
والمماحلة: المماكرة والمكايدة.
وتمحل، أي احتال، فهو متمحل.
ورجل متماحل، إذا كان طويلا.
وسبسب متماحل، أي بعيد ما بين الطرفين.
وفى الحديث " أمور متماحلة " أي فتن يطول أمرها.
وقول أبى ذؤيب:
وأشعث بوشي شفينا أحاحه غداتئذ ذي جردة متماحل فهو من صفة أشعث.
والمحال والمحالة: البكرة العظيمة التي تستقى بها الإبل. وقال حميد الأرقط (2):
يردن والليل مرم طائره مرخى رواقاه هجودا سامره (3) ورد المحال قلقت محاوره والمحالة أيضا: الفقارة.
والممحل، بفتح الحاء مشددا: اللبن الذي ذهبت عنه حلاوة الحلب وتغير طعمه قليلا.
وقال:
ما ذقت ثفلا منذ عام أول إلا من القارص والممحل [مدل] المدل، بكسر الميم: الرجل الخفي الشخص، القليل اللحم، بالدال والذال جميعا.
وتمدل بالمنديل: لغة في تندل:
[مذل] رجل مذل، أي صغير الجثة، مثل مدل.
والمذل: الباذل لما عنده من مال أو سر، وكذلك إذا لم يقدر على ضبط نفسه. قال الأسود ابن يعفر:
ولقد أروح إلى التجار مرجلا مذلا بمالي لينا أجيادي يقال: مذلت بسري، أمذل بالضم، مذلا، أي قلقت به وضجرت حتى أفشيته. وكذلك المذل بالتحريك.
وقد مذلت بسري بالكسر.
ومذلت من كلامه: قلقت.
ومذلت رجلي أيضا مذلا، أي خدرت.
وأنشد أبو زيد:
وإن مذلت رجلي دعوتك أشتفي بدعواك من مذل بها فيهون (1) والامذلال: الاسترخاء والفتور. والمذل مثله.
والمذيل: المريض الذي لا يتقار وهو ضعيف. قال الراعي:
ما بال دفك بالفراش مذيلا أقذى بعينك أم أردت رحيلا [مرجل] الممرجل: ضرب من ثياب الوشي.
قال العجاج:
* بشية كشية الممرجل * قال سيبويه: مراجل ميمها من نفس الحرف، وهي ثياب الوشي.
[مرطل] مرطله بالطين وغيره، أي لطخه. وقال (2):
* ممغوثة أعراضهم ممرطله * [مسل] ابن السكيت: يقال لمسيل الماء مسل بالتحريك.
[مصل] المصل معروف.
ومصل الاقط: عمله، وهو أن تجعله في وعاء خوص أو غيره حتى يقطر ماؤه.
والذي يسيل منه المصالة (1).
والمصالة أيضا: قطارة الحب.
ومصل الجرح، أي سال منه شئ يسير.
وحكى الأصمعي: مصلت استه، إذا قطرت.
وأعطاه عطاء ماصلا، أي قليلا.
وإنه ليحلب من الناقة لبنا ماصلا.
وأمصل ماله، أي أفسده وصرفه فيما لا خير فيه. وقال (2) يعاتب امرأته:
لعمري لقد أمصلت مالي كله وما سست من شئ فربك ما حقه وأمصلت المرأة، أي ألقت ولدها وهو مضغة.
وأمصل الراعي الغنم، إذا حلبها واستوعب ما فيها.
وشاة ممصل وممصال، وهي التي يصير لبنها متزيلا قبل أن يحقن.
[مطل] مطلت الحديدة أمطلها مطلا (1) إذا ضربتها ومددتها لتطول.
وكل ممدود ممطول، ومنه اشتقاق المطل بالدين، وهو الليان به. يقال: مطله وماطله بحقه.
والمماطلة في المكافحة.
[معل] معلت الشئ معلا، إذا اختلسته.
والمعل: السرعة في السير.
ومعلني عن حاجتي وأمعلني، أي أعجلني.
أبو عمرو: معلت الحمار وغيره معلا، وهو ممعول، إذا استلت خصيتاه.
ومعلت أمرك، أي عجلت به وقطعته وأفسدته.
ويقال: لا " تمعلوا ركابكم " أي لا تقطعوا بعضها من بعض.
[مغل] مغل الدابة بالكسر (2) يمغل مغلا، إذا أكل التراب مع البقل فاشتكى بطنه. يقال:
به مغلة شديدة. ويكوى صاحب المغلة ثلاث لذعات بالميسم خلف السرة.
وأمغل القوم، أي مغلث إبلهم.
والمغلة: النعجة أو العنز تنتج في السنة مرتين.
وقد أمغلت غنم فلان، إذا كانت تلك حالها. وهي غنم مغال. قال القطامي:
بيضاء محطوطة المتنين بهكنة ريا الروادف لم تمغل بأولاد وقال أبو عمرو: الممغل: التي تحمل قبل فطام الصبي وتلد كل سنة.
ويقال: أمغل بي فلان عند السلطان، أي وشى بي.
ومغل فلان بفلان عند فلان، إذا وقع فيه يمغل مغلا، وإنه لصاحب مغالة.
[مقل] المقل: ثمر الدوم.
والمقلة: شحمة العين التي تجمع البياض والسواد.
أبو عبيد: المقل بالفتح: النظر. يقال:
ما مقلته عيني منذ اليوم.
أبو عمرو: مقتله: نظرت إليه بمقلتي.
ومقله في الماء مقلا: غمسه. وفى الحديث:
" إذا وقع الذباب في الطعام فامقلوه، فإن في أحد جناحيه سما وفى الآخر الشفاء، وإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ".
والمقلة بالفتح: حصاة القسم التي تلقى في الماء ليعرف قدر ما يسقى كل واحد منهم، وذلك عند قلة الماء في المفاوز. وقال:
قذفوا سيدهم في ورطة قذفك المقلة وسط المعترك وأما التي في حديث ابن مسعود في مسح الحصى، قال: " مرة وتركها خير من مائة ناقة لمقلة "، أي من مائة ناقة يختارها الرجل على عينه ونظره كما يريد.
ويقال للرجلين: هما يتماقلان، إذا تغاطا في الماء.
[مكل] مكلت البئر، أي قل ماؤها واجتمع في وسطها. فإذا اجتمع فيها قليلا قليلا إلى وقت النزح الثاني فاسم ذلك الماء مكلة، ومكلة.
يقال: أعطني مكلة ركيتك، أي جمة ركيتك.
والبئر مكول، والجمع مكل.
[ملل] مللت الشئ بالكسر، ومللت منه أيضا مللا وملة وملالة (1)، إذا سئمته. واستمللته كذلك. وقال:
لا يستمل ولا يكرى مجالسها ولا يمل من النجوى مناجيها ورجل مل وملول وملولة (1) وذو ملة.
وامرأة ملولة. وقال:
إنك والله لذو ملة يطرفك الأدنى عن الأبعد (2) وأمله وأمل عليه، أي أسأمه. يقال: أدل فأمل.
وأمل عليه أيضا، بمعنى أمي. يقال:
أمللت عليه الكتاب.
ومللت الثوب بالفتح، إذا خطته الخياطة الأولى قبل الكف.
ومللت الخبزة ملا وامتللتها، إذا عملتها في الملة. واسم ذلك الخبز المليل والمملول.
وكذلك اللحم. يقال: أطعمنا خبز ملة، وأطعمنا خبزة مليلا، ولا تقل أطعمنا ملة: لان الملة الرماد الحار. قال الشاعر.
أباتك الله في أبيات معتنز عن المكارم لا عف ولا قار (1) صلد الندى زاهد في كل مكرمة كأنما ضيفه في ملة النار وقال أبو عبيد: الملة: الحفرة نفسها.
والمليلة: حرارة يجدها الرجل، وهي حمى في العظم. يقال: به مليلة وملال أيضا بالضم.
وهو يتململ على فراشه ويتملل، إذا لم يستقر من الوجع، كأنه على ملة.
وملل: اسم موضع.
وطريق ممل، أي لحب مسلوك.
ومر فلان يمتل، إذا مر مرا سريعا.
والملة بالكسر: الدين والشريعة.
والملمول: الميل الذي يكتحل به.
[مول] المال معروف، وتصغيره مويل. والعامة تقول: مويل بتشديد الياء.
ورجل مال، أي كثير المال، وأنشد أبو عمرو:
إذا كان مالا كان مالا مرزا ونال نداه كل دان وجانب ومال الرجل يمول ويمال مولا ومؤولا، إذا صار ذا مال. وتمول مثله. وموله غيره.
وزعم قوم أن المول العنكبوت، الواحدة مولة. وأنشد:
* ملاى من الماء كعين الموله (1) * ولم أسمعه عن ثقة.
[مهل] المهل بالتحريك: التؤدة.
وأمهله: أنظره ومهله تمهيلا. والاسم المهلة بالضم.
والاستمهال: الاستنظار.
وتمهل في أمره، أي اتأد.
واتمهل اتمهلالا، أي اعتدل وانتصب.
والاتمهلال أيضا: سكون وفتور.
وقولهم: مهلا يا رجل، وكذلك للاثنين والجمع والمؤنث. وهي موحدة بمعنى أمهل. فإذا قيل لك مهلا قلت: لا مهل والله. وتقول:
ما مهل والله بمغنية عنك شيئا. قال الكميت:
* أقول له إذا ما جاد مهلا * * وما مهل بواعظة الجهول * وقوله تعالى: (يغاثوا بماء كالمهل)، يقال: هو النحاس المذاب. وقال أبو عمرو:
المهل: دردي الزيت. قال: والمهل أيضا:
القيح والصديد.
وفى حديث أبي بكر: " ادفنوني في ثوبي هذين، فإنما هما للمهل والتراب ".
[ميل] الميل: الميلان. يقال: مال الشئ يميل ممالا ومميلا، مثل معاب ومعيب، في الاسم والمصدر.
ومال عن الحق، ومال عليه في الظلم.
وأمال الشئ فمال.
والميل بالتحريك: ما كان خلقة. يقال منه رجل أميل العاتق، في عنقه ميل.
والأميل: الذي لا سيف معه، على أفعل.
والأميل: الذي لا يستوى على السرج.
قال جرير:
لم يركبوا الخيل إلا بعد ما هرموا فهم ثقال على أكتافها ميل والميلاء من الرمل: العقدة الضخمة، والشجرة الكثيرة الفروع أيضا. قال ذو الرمة:
ميلاء من معدن الصيران قاصية أبعارهن على أهدافها كثب
ميلاء، موضعه خفض لأنه من نعت أرطاة في قوله:
فبات ضيفا إلى أرطاة مرتكم من الكثيب لهادف ومحتجب (1) وتمايل في مشيته تمايلا.
واستماله واستمال بقلبه.
والتمييل بين الشيئين: كالترجيح بينهما.
والميل من الأرض: منتهى مد البصر. عن ابن السكيت.
وميل الكحل، وميل الجراحة، وميل الطريق.
والفرسخ ثلاثة أميال.
فصل النون [نأل] أبو عبيد: النألان: مشى الذي كأنه ينهض برأسه إلى فوق، مثل الذي يعدو وعليه حمل ينهض به. يقال رجل نؤول وضبع نؤول، إذا فعلت ذلك.
[نبل] النبل: السهام العربية. وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها. وقد جمعوها على نبال وأنبال.
قال الشاعر:
وكنت إذا رميت ذوي سواد بأنبال مرقن من السواد والنبال، بالتشديد: صاحب النبل. قال امرؤ القيس:
* وليس بذى سيف وليس بنبال (1) * يعنى وليس بذى نبل. وكان الوجه أن يقول:
وليس بنابل، مثل لابن وتامر.
والنابل: الذي يعمل النبل، وكان من حقه أن يكون بالتشديد. والفعل النبالة بالكسر.
والنابل: الحاذق بالامر. يقال فلان نابل وابن نابل، أي حاذق وابن حاذق. وأنشد الأصمعي (2):
قوم أفواقها وترصها (3) أنبل عدوان كلها صنعا أي أعلمهم بالنبل.
ويقال: ما انتبل نبله إلا بأخرة، أي ما انتبه له وما بالي به.
قال يعقوب: وفيها أربع لغات: نبله، ونباله، ونبالته، ونبالته.
والنبلة بالضم: العطية.
والنبل: النبالة والفضل. وقد نبل بالضم فهو نبيل، والجمع نبل بالتحريك، مثل كريم وكرم.
والنبل أيضا: الكبار. قال بشر:
نبيلة موضع الحجلين خود وفى الكشحين والبطن اضطمار والنبل: الصغار أيضا، وهو من الأضداد.
وقال:
أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلا (1) يقول: أأفرح بصغار الإبل وقد رزئت بكبار الكرام. وبعضهم يرويه: " شصائصا نبلا " بالضم، يريد جمع نبلة، وهي العظيمة.
والنبل: حجارة الاستنجاء. وفى الحديث:
" اتقوا الملاعن وأعدوا النبل " والمحدثون يقولون النبل بالفتح. يقال: سميت بذلك لصغرها.
ونابلته فنبلته، إذا كنت أجود نبلا منه.
وقد يكون ذلك في النبل أيضا.
ونبلت فلانا أنبله نبلا بالفتح، إذا رميته بالنبل.
ونبلت الإبل، أي قمت بمصلحتها، وكذلك إذا سقتها سوقا شديدا. وقال الراجز:
لا تأوى للعيس وانبلاها فإنها ما سلمت قواها بعيدة المصبح من ممساها واستنبلني فنبلته، أي ناولته نبلا.
ويقال: نبلني حجارة الاستنجاء أي أعطنيها.
ونبلت فلانا بطعامي: ناولته شيئا بعد شئ.
وتقول: هذا رجل متنبل نبله، إذا كان معه نبل.
وتنبل أيضا، أي تكلف النبل. وتنبل، أي أخذ الأنبل فالأنبل.
وتنبل البعير، أي مات.
قال ابن الأعرابي: وتنبل الانسان أيضا وغيره.
والنبيلة: الجيفة.
والتنبال: القصير.
[نتل] استنتل من الصف، إذا تقدم أصحابه.
واستنتل للامر: استعد له.
والنتل: جذب إلى قدم. والنتل أيضا:
بيض النعام يملا ماء فيدفن في المفازة. والنتل بالتحريك مثله. قال الأعشى يصف مفازة:
لا يتنمى لها في القيظ يهبطها إلا الذين لهم فيما أتوا نتل وأما قول أبى النجم:
* يطفن حول نتل وزواز * فيقال هو العبد الضخم:
وناتل، بفتح التاء: اسم رجل من العرب.
أبو عمرو: تناتل النبت، أي التف وصار بعضه أطول من بعض.
[نثل] النثلة: الدرع الواسعة، مثل النثرة.
ابن السكيت: يقال قد نثل درعه، أي ألقاها عنه. ولا يقال نثرها.
والنثيلة مثل النبيثة، وهو تراب البئر.
وقد نثلت البئر نثلا وانتثلتها، إذا استخرجت ترابها.
وتقول: حفرتك نثل، بالتحريك، أي محفورة.
والنثيل: الروث. قال الأحمر: يقال لكل حافر ثل ونثل، إذا راث. وقال الشاعر يصف برذونا:
* مثل على آريه الروث منثل (1) * ونثلت كنانتي، إذا استخرجت ما فيها من النبل، وكذلك إذا نفضت ما في الجراب من الزاد.
وتناثل الناس إليه، أي انصبوا.
[نجل] النجل: النسل. ونجله أبوه، أي ولده. يقال:
قبح الله ناجليه.
وفرس ناجل، إذا كان كريم النجل.
ونجل الشئ (2) أي رمى به.
والناقة تنجل الحصى بمناسمها نجلا، أي ترمى به وتدفعه.
ونجله، أي طعنه فأوسع شقه.
ونجلت الإهاب، إذا شققت عن عرقوبيه جميعا ثم سلخته، كما يسلخ الناس اليوم. وهو إهاب منجول.
ونجلت الأرض: اخضرت.
ونجلت الرجل نجلة، إذا ضربته بمقدم رجلك
فتدحرج. يقال: " من نجل الناس نجلوه " أي من شارهم شاروه.
ويقال: استنجل الموضع، أي كثر به النجل، وهو الماء يظهر من الأرض.
والنجيل: ما تكسر من ورق الهرم، وهو ضرب من الحمض. قال أبو خراش يصف ماء آجنا:
* له عرمض مستأسد ونجيل * والنواجل من الإبل: التي ترعاه.
والمنجل: ما يحصد به.
والنجل بالتحريك: سعة شق العين. والرجل أنجل والعين نجلاء، والجمع نجل (1).
وطعنة نجلاء، أي واسعة بينة النجل.
وسنان منجل، أي واسع الطعنة.
والصحصحان الأنجل، هو الواسع.
ونجلت الشئ، أي استخرجته.
والإنجيل: كتاب عيسى عليه السلام، يؤنث ويذكر. فمن أنث أراد الصحيفة، ومن ذكر أراد الكتاب.
[نحل] النحل والنحلة: الدبر، يقع على الذكر والأنثى، حتى تقول يعسوب.
والنحل: الناحل. وقال ذو الرمة:
* فياف يدعن الجلس نحلا قتالها (1) * والنحل: بالضم: مصدر قولك نحلته من العطية أنحله نحلا.
والنحلى: العطية، على فعلى.
ونحلت المرأة مهرها عن طيب نفس من غير مطالبة، أنحلها. ويقال من غير أن تأخذ عوضا.
يقال: أعطاها مهرها نحلة، بالكسر. وقال أبو عمرو: هي التسمية أن تقول نحلتها كذا وكذا، فتحد الصداق وتبينه.
والنحلة أيضا: الدعوى.
والنحول: الهزال. وقد نحل جسمه ينحل (2) وأنحله الهم، ونحل جسمه أيضا بالكسر نحولا. والفتح أفصح.
وجمل ناحل: مهزول.
والنواحل: السيوف التي رقت ظباها من كثرة الاستعمال.
ونحلته القول أنحله نحلا، بالفتح، إذا أضفت إليه قولا قاله غيره وادعيته عليه.
وانتحل فلان شعر غيره، أو قول غيره، إذا ادعاه لنفسه. قال الأعشى:
فكيف أنا وانتحالي ألقوا في بعد المشيب كفى ذاك عارا (1) وتنحله مثله. قال الفرزدق:
إذا ما قلت قافية شرودا تنحلها ابن حمراء العجان وفلان ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا، إذا انتسب إليه.
[نخل] النخل والنخيل بمعنى، والواحدة نخلة.
وقول الشاعر:
رأيت بها قضيبا فوق دعص عليه النخل أينع والكروم فالنخل قالوا: ضرب من الحلي. والكروم:
القلائد.
ونخل الدقيق: غربلته. والنخالة: ما يخرج منه. والمنخل: ما ينخل به، وهو أحد ما جاء من الأدوات على مفعل بالضم. والمنخل بفتح الخاء:
لغة فيه، مثل المنصل والمنصل.
وانتخلت الشئ: استقصيت أفضله.
وتنخلته: تخيرته.
ورجل ناخل الصدر، أي ناصح (1).
وبطن نخلة: موضع بين مكة والطائف.
والمنخل، بفتح الخاء مشددا: اسم شاعر.
يقال: " لا أفعله حتى يؤوب المنخل " كما يقال:
" لا أفعله حتى يؤوب القارظ العنزي ".
والمتنخل: لقب شاعر من هذيل، وهو مالك بن عويمر، أخو بنى لحيان بن هذيل.
[ندل] الندل: النقل والاختلاس. يقال: ندلت الشئ وندلت الدلو، إذا أخرجتها من البئر.
والرجل مندل بكسر الميم. وقال يصف ركبا ويمدح قوم دارين بالجود:
يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ويخرجن من دارين بجر الحقائب على حين ألهى الناس جل أمورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب يقول: اندلي يا زريق، وهي قبيلة. ندل
الثعالب، يريد السرعة (1).
والعرب تقول: " أكسب من ثعلب ".
والمنديل معروف، تقول منه: تندلت بالمنديل وتمندلت. وأنكر الكسائي تمندلت.
والمندلي: عطر ينسب إلى المندل، وهي من بلاد الهند. قال الشاعر (2):
إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ذكى الشذا والمندلي المطير والنيدلان، بفتح الدال وقد تضم:
الكابوس. تقول العرب: أنه لا يعتري إلا جبانا [منخوبا (3)].
والنودلان: الثديان.
والمنودل: الشيخ المضطرب من الكبر.
وقد نودلت خصياه، أي استرختا.
الأصمعي: مشى الرجل منودلا، أي مشى مسترخيا. وأنشد:
* منودل الخصيين رخو المشرج * واندال بطن الانسان والدابة، إذا سال.
[نذل] النذالة: السفالة. وقد نذل بالضم فهو نذل ونذيل، أي خسيس. وقال (1): * أقيدر محموز القطاع نذيل (2) * [نزل] النزل: ما يهيأ للنزيل، والجمع الانزال.
والنزل أيضا: الريع. يقال: طعام كثير النزل والنزل بالتحريك.
وأرض نزلة ومكان نزل، بين النزالة، إذا كانت تسيل من أدنى مطر لصلابتها. وقد نزل بالكسر.
وحظ نزل، أي مجتمع.
ابن الأعرابي: وجدت القوم على نزلاتهم، أي منازلهم. وقال الفراء: الناس على نزلاتهم، أي على استقامتهم، مثل سكناتهم.
والمنزل: المنهل والدار. والمنزلة مثله.
قال ذو الرمة:
أمنزلتي مي سلام عليكما هل الا زمن اللاتي مضين رواجع والمنزلة: المرتبة، لا تجمع.
واستنزل فلان، أي حط عن مرتبته.
والمنزل، بضم الميم وفتح الزاي: الانزال.
تقول: أنزلني منزلا مباركا.
والمنزل بفتح الميم والزاي: النزول، وهو الحلول. تقول نزلت نزولا ومنزلا. وقال:
أ إن ذكرتك الدار منزلها جمل بكيت فدمع العين منحدر سجل نصب المنزل لأنه مصدر.
وأنزله غيره واستنزله بمعنى. ونزله تنزيلا.
والتنزيل أيضا: الترتيب.
ونزال، مثل قطام، بمعنى انزل. وهو معدول عن المنازلة، ولهذا أنثه الشاعر (1) بقوله:
ولنعم حشو الدرع أنت إذا دعيت نزال ولج في الذعر والنزال في الحرب: أن يتنازل الفريقان.
والتنزل: النزول في مهلة.
والنازلة: الشديدة من شدائد الدهر تنزل بالناس.
والنزالة بالضم: ماء الرجل. وقد أنزل.
ونزل القوم، إذا أتوا منى. قال عامر بن الطفيل:
أنازلة أسماء أم غير نازله أبيني لنا يا أسم ما أنت فاعله وقال ابن أحمر:
وافيت لما أتاني أنها نزلت إن المنازل مما تجمع العجبا أي أتت منى.
والنزلة، كالزكام، يقال به نزلة، وقد نزل.
وقوله تعالى: (ولقد رآه نزلة أخرى) قالوا: مرة أخرى.
والنزيل: الضيف. وقال الشاعر:
نزيل القوم أعظمهم حقوقا " وحق الله في حق النزيل وقوله تعالى: (جنات الفردوس نزلا) قال الأخفش: هو من نزول الناس بعضهم على بعض. يقال: ما وجدنا عندكم نزلا.
[نسل] النسل: الولد. وتناسلوا، أي ولد بعضهم من بعض.
ونسلت الناقة بولد كثير تنسل بالضم.
والنسولة: التي تقتنى للنسل.
والنسل، بالتحريك: اللبن يخرج بنفسه من الإحليل.
والنسيل: العسل إذا ذاب وفارق الشمع.
والنسيل والنسال بالضم: ما سقط من ريش الطائر ووبر البعير وغيره.
ويقال: نسل الطائر ريشه ينسل وينسل نسلا (1).
ونسل الوبر وريش الطائر بنفسه، يتعدى ولا يتعدى. وكذلك أنسل الطائر ريشه وأنسل ريش الطائر، يتعدى ولا يتعدى.
وأنسلت الإبل، إذا حان لها أن تنسل وبرها.
وأنسلت القوم، إذا تقدمتهم.
ونسل الثوب عن الرجل: سقط.
ونسل في العدو ينسل نسلا ونسلانا، أي أسرع. وقال تعالى: (إلى ربهم ينسلون).
[نشل] فخذ ناشلة: قليلة اللحم.
والنشيل: لحم يطبخ بلا توابل. قال الراجز (2):
* إن الشواء والنشيل والرغف (3) * ونشلت اللحم عن القدر أنشله بالضم، وانتشلته، إذا انتزعته منها.
والمنشل والمنشال: حديدة ينشل بها اللحم من القدر.
والمنشلة بالفتح: موضع الخاتم من الخنصر.
وهو في الحديث (1).
[نصل] النصل: نصل السهم والسيف والسكين والرمح. والجمع نصول، ونصال (2).
والمنصل والمنصل: السيف.
ونصل الحافر: خرج من موضعه.
ونصل الشعر ينصل نصولا: زال عنه الخضاب. يقال: لحية ناصل.
ونصل السهم، إذا خرج منه النصل، ومنه قولهم: " رماه بأفوق ناصل ".
ويقال أيضا: نصل السهم، إذا ثبت نصله في الشئ فلم يخرج، وهو من الأضداد. ونصلت السهم تنصيلا: نزعت نصله. وهو كقولهم:
قردت البعير، وقذيت العين، إذا نزعت منه القراد والقذى، وكذلك إذا ركبت عليه النصل:
وهو من الأضداد.
وأنصلت الرمح، إذا نزعت نصله (1) وكان يقال لرجب في الجاهلية: منصل الأسنة ومنصل الأل، لأنهم كانوا ينزعون الأسنة فيه ولا يغزون ولا يغير بعضهم على بعض.
قال الأعشى:
تداركه في منصل الأل بعدما مضى غير دأداء وقد كاد يعطب (2) والنصيل: مفصل ما بين العنق والرأس من تحت اللحيين.
وتنصل فلان من ذنبه، أي تبرأ.
وتنصلت الشئ واستنصلته، إذا استخرجته.
يقال: استنصل الهيف السفا، إذا أسقطته.
[نضل] ناضله: أي راماه. يقال: ناضلت فلانا فنضلته، إذا غلبته.
وانتضل القوم وتناضلوا، أي رموا للسبق.
ومنه قيل: انتضلوا بالكلام والاشعار.
وفلان يناضل عن فلان، إذا تكلم عنه بعذره ودفع.
وانتضال الإبل: رميها بأيديها في السير.
وانتضلت رجلا من القوم، وانتضلت سهما من الكنانة، أي اخترت.
ونضلة: اسم رجل. وكان هاشم بن عبد مناف يكنى أبا نضلة.
[نطل] الأصمعي: الناطل بالكسر غير مهموز:
كوز كان يكال به الخمر. والجمع النياطل.
قال أبو ذؤيب:
فلو أن ما عند ابن بجرة عندها من الخمر لم تبلل لهاتي بناطل والنيطل: والدلو. وقال الراجز:
* ناهبتهم بنيطل جروف (1) * والنيطل: الداهية.
ونطلت رأس العليل بالنطول، وهو أن تجعل الماء المطبوخ بالأدوية في كوز ثم تصبه على رأسه قليلا قليلا.
[نعل] النعل: الحذاء، مؤنثة، وتصغيرها نعيلة.
تقول: نعلت وانتعلت، إذا احتذيت.
ورجل ناعل: ذو نعل. وفى المثل:
" أطرى فإنك ناعلة (1) ".
ويقال: لحمار الوحش: ناعل، لصلابة حافره.
وأنعلت خفى ودابتي، ولا يقال: نعلت.
والنعل: الأرض الغليظة، يبرق حصاه لا ينبت شيئا.
ونعل السيف: ما يكون في أسفل جفنه من حديدة أو فضة. وقال ذو الرمة.
إلى ملك لا ينصف الساق نعله أجل لا وإن كانت طوالا حمائله (2) والنعل: العقب الذي يلبس ظهر سية القوس.
والانعال: أن يكون البياض في مؤخر الرسغ مما يلي الحافر على الأشعر، لا يعدوه ولا يستدير. يقال: فرس منعل يد كذا ورجل كذا، فإذا جاوز الأشاعر وبعض الأرساغ واستدار فهو التخديم.
وودية منعلة، إذا قلعت من أمها بكربها.
[نعثل] النعثل: الذكر من الضباع.
ونعثل: اسم رجل كان طويل اللحية، وكان عثمان رضي الله عنه إذا نيل منه وعيب شبه بذلك الرجل لطول لحيته.
والنعثلة، مثل النقثلة، وهي مشية الشيخ.
[نغل] نغل الأديم بالكسر، أي فسد، فهو نغل. ومنه قولهم: فلان نغل، إذا كان فاسد النسب. والعامة تقول: نغل.
ونغل قلبه على، أي ضغن. يقال: نغلت نياتهم، أي فسدت.
وبرأ الجرح وفيه شئ من نغل، بالتحريك أي فساد.
والنغل أيضا: الافساد بين القوم والنميمة.
قال الأعشى يذكر نبات الأرض:
يوما تراها كشبه أردية الخمس (1) ويوما أديمها نغلا [نفل] النفل والنافلة: عطية التطوع من حيث لا تجب، ومنه نافلة الصلاة.
والنافلة أيضا: ولد الولد.
وانتفل من الشئ، أي انتفى منه وتنصل، كأنه إبدال منه. قال الأعشى:
لئن منيت بنا عن جد معركة لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل والنفل بالتحريك: الغنيمة، والجمع الأنفال.
قال لبيد:
* إن تقوى ربنا خير نفل (2) * تقول منه: نفلتك تنفيلا، أي أعطيتك نفلا.
والتنفل: التطوع.
والنفل أيضا: نبت في قول الشاعر (3):
* به الحوذان والنفل (1) * ويقال لثلاث ليال من الشهر: نفل، وهي بعد الغرر.
والنوفل: البحر. والنوفل: الرجل الكثير العطاء. وقال (2):
* يأبى الظلامة منه النوفل الزفر (3) * ونوفل: اسم رجل.
والنوفلة: المملحة.
[نقل] نقل الشئ: تحويله من موضع إلى موضع.
والنقل أيضا: الخف الخلق، والنعل الخلق المرقعة.
والنقل بالكسر مثله يقال: جاء في نقلين له وفى نقلين له، والجمع نقال، وكذلك المنقل بالفتح (4). قال الكميت:
وكان الأباطح مثل الإرين وشبه بالحفوة المنقل أي يصيب صاحب الخف ما يصيب الحافي من الرمضاء.
وفى حديث ابن مسعود رضي الله عنه:
" ما من مصلى لامرأة أفضل من أشد مكانا (1) في بيتها ظلمة، إلا امرأة قد يئست من البعولة، فهي في منقليها " قال أبو عبيد: لولا أن الرواية اتفقت في الحديث والشعر، ما كان وجه الكلام عندي إلا كسرها.
والمنقل أيضا: الطريق في الجبل.
والمنقلة: المرحلة من مراحل السفر.
والنقل بالضم: ما يتنقل به على الشراب.
والنقلة: الاسم من الانتقال من موضع إلى موضع.
والنقل بالتحريك: الريش ينقل من سهم فيجعل على سهم آخر. قال الكميت:
* لا نقل ريشها ولا لغب (1) * والنقل أيضا: الحجارة مع الشجر. قال ابن السكيت: النقل: الحجارة مثل الأفهار.
يقال: هذا مكان نقل، بالكسر.
والنقل في البعير: داء يصيب خفه فيتخرق.
والنقل: المناقلة في المنطق، ومنه قولهم:
رجل نقل، وهو الحاضر الجواب. قال لبيد:
ولقد يعلم صحبي كلهم بعدان السيف صبري ونقل وناقلت فلانا الحديث، إذا حدثته وحدثك.
والنقيل: الطريق. وكل طريق نقيل.
والنقيل: ضرب من السير، وهو المداومة عليه.
والنقيلة: المرأة الغريبة يقال: هو ابن نقيلة.
ابن السكيت: النقيلة: الرقعة التي يرقع بها خف البعير أو النعل، والجمع النقائل.
أبو عبيد: يقال نقلت ثوبي نقلا، إذا رقعته. وأنقلت خفى، إذا أصلحته. وكذلك نقلته تنقيلا. يقال: نعل منقلة.
والتنقل: التحول. ونقله تنقيلا، إذا أكثر نقله.
والمنقلة بكسر القاف: الشجة التي تنقل العظم، أي تكسره حتى يخرج منها فراش العظام.
ومناقلة الفرس: أن يضع يده ورجله على غير حجر لحسن نقله في الحجارة. قال جرير:
من كل مشترف وإن بعد المدى ضرم الرقاق مناقل الأجرال والنقال أيضا: أن تشرب الإبل نهلا وعللا بنفسها، من غير أحد. وقد نقلتها أنا.
ويقال: فرس منقل. وقال الشاعر (1) يصف فرسا:
فنقلنا صنعه حتى شتا ناعم البال لجوجا في السنن والناقلة من الناس: خلاف القطان.
والأنقلاء: ضرب من التمر بالشأم.
[نقثل] النقثلة: مشية الشيخ، يثير التراب إذا مشى. وقال الراجز (2):
قاربت أمشى القعولي والفنجله وتارة أنبث نبثا نقثله (1) [نكل] النكل بالكسر: القيد (2).
والنكل أيضا: حديدة اللجام. وقال أبو عبيد: النكل لجام البريد.
ورجل نكل ونكل، مثل شبه وشبه، كأنه ينكل به أعداؤه.
ورماه الله بنكلة، أي بما ينكله.
ويقال: نكل به تنكيلا، إذا جعله نكالا وعبرة لغيره.
والمنكل: الذي ينكل بالانسان. وقال:
* وارم على أقفائهم بالمنكل (3) * ونكل عن العدو وعن اليمين ينكل بالضم، أي جبن.
والناكل: الجبان الضعيف.
وقال أبو عبيدة: نكل بالكسر: لغة فيه. وأنكره الأصمعي.
وفي الحديث: " إن الله يحب النكل
على النكل " بالتحريك، يعنى الرجل القوى المجرب على الفرس القوى المجرب.
[نمل] النمل معروف، الواحدة نملة (1).
وأرض نملة: ذات نمل. وطعام منمول، إذا أصابه النمل.
والنمل: بثور صغار مع ورم يسير، ثم تتقرح فتسعى وتتسع، ويسميها الأطباء الذباب.
وتقول المجوس: إن ولد الرجل إذا كان من أخته ثم خط على النملة شفى صاحبها. وقال:
ولا عيب فينا غير عرق لمعشر كرام وأنا لا نخط على النمل والنملة أيضا: عيب من عيوب الخيل، وهو شق في الحافر، من الأشعر إلى المقط.
وفرس نمل القوائم، إذا كان لا يستقر.
وفرس ذو نملة بالضم، أي كثير الحركة.
والنملة بالضم (2) أيضا: النميمة. ورجل نمل، أي نمام عن أبي عمرو وكذلك الانمال، وقد أنمل. قال الكميت:
ولا أزعج الكلم المحفظات ت للأقربين ولا أنمل والانملة بالفتح (1): واحدة الأنامل، وهي رؤوس الأصابع.
[نول] أبو عمرو: المنوال: الخشب الذي يلف عليه الحائك الثوب، وهو النول أيضا، وجمعه أنوال.
ويقال للقوم إذا استوت أخلاقهم: هم على منوال واحد.
ورموا على منوال واحد، أي على رشق واحد.
ويقال: لا أدرى على أي منوال هو، أي على أي وجه هو.
وقولهم: نولك أن تفعل كذا، أي حقك وينبغي لك. وأصله من التناول، كأنك قلت:
تناولك كذا وكذا. قال العجاج:
هاجت ومثلى نوله أن يربعا حمامة هاجت حماما سجعا أي حقه أن يكف.
وما نولك أن تفعل كذا، أي ما ينبغي لك.
والنوال: العطاء (2).
والنائل مثله. يقال: نلت له بالعطية أنول نولا، ونلته العطية. ونولته: أعطيته نوالا.
قال وضاح اليمن:
فما نولت حتى تضرعت عندها وأنبأتها ما رخص الله في اللمم (1) يعنى التقبيل.
ابن السكيت: رجل نال: كثير النوال.
ورجلان نالان، وقوم أنوال.
وناولته الشئ فتناوله.
وقول لبيد:
* جزعت وليس ذلك بالنوال (2) * أي بالصواب.
[نهل] المنهل: المورد، وهو عين ماء ترده الإبل في المراعى.
وتسمى المنازل التي في المفاوز على طرق السفار مناهل، لان فيها ماء.
والناهلة: المختلفة إلى المنهل. وقال:
ولم تراقب هناك ناهلة الواشين لما اجرهد ناهلها أبو زيد: الناهل: العطشان. والناهل:
الريان، وهو من الأضداد. وقال الشاعر (1):
الطاعن الطعنة يوم الوغى ينهل منها الأسل الناهل قال أبو عبيد: هو هاهنا الشارب، وإن شئت العطشان.
وجمع الناهل نهل، مثل طالب وطلب.
وجمع النهل نهال، مثل جبل وجبال.
قال الراجز:
إنك لن تثأثئ النهالا بمثل أن تدارك السجالا والنهل: الشرب الأول. وقد نهل بالكسر وأنهلته أنا، لان الإبل تسقى في أول الورد فترد إلى الطعن، ثم تسقى الثانية وهي العلل فترد إلى المرعى.
ومنهال: اسم رجل.
[نهشل] النهشل: الذئب. والنهشل: الصقر.
ونهشل: اسم رجل، قال سيبويه: هو
ينصرف لأنه فعلل، وإذا كان في الكلام مثل جعفر لم يمكن الحكم بزيادة النون.
وكان لقيط بن زرارة التميمي يكنى أبا نهشل.
[نيل] نال خيرا ينال نيلا، أي أصاب. وأصله نيل ينيل، مثل تعب يتعب. وأناله غيره، والامر منه نل بفتح النون، وإذا أخبرت عن نفسك كسرته.
والنيل فيض مصر.
ونائلة: اسم امرأة.
ونائلة: صنم، كانت لقريش.
فصل الواو [وأل] الموئل: الملجأ، وكذلك الموألة مثال المهلكة.
وقد وأل إليه يئل وألا ووءولا على فعول، أي لجأ.
وواءل على فاعل، أي طلب النجاة.
والوألة مثال وعلة: الدمنة والسرجين.
يقال إن بنى فلان وقودهم الوألة.
الأصمعي: يقال: أوألت الماشية في الكلأ، على أفعلت، أي أثرت فيه بأبوالها وأبعارها. قال العجاج:
* أجن (1) ومصفر الجمام موأل * واستوألت الإبل: اجتمعت.
والأول نقيض الآخر، وأصله أوأل على على أفعل مهموز الأوسط، قلبت الهمزة واوا وأدغم، يدل على ذلك قولهم: هذا أول منك.
والجمع الأوائل والأوالي أيضا على القلب.
وقال قوم: وول على فوعل، فقلبت الواو الأولى همزة. وإنما لم يجمع على أواول لاستثقالهم اجتماع الواوين بينهما ألف الجمع.
وهو إذا جعلته صفة لم تصرفه، تقول:
لقيته عاما أول، وإذا لم تجعله صفة صرفته، تقول لقيته عاما أولا. قال ابن السكيت: ولا تقل عام الأول.
وتقول ما رأيته مذ عام أول، ومذ عام أول، فمن رفع الأول جعله صفة لعام كأنه قال:
أول من عامنا، ومن نصبه جعله كالظرف كأنه قال: مذ عام قبل عامنا.
وإذا قلت ابدأ بهذا أول، ضممته على
الغاية، كقولك فعلته قبل (1). وإن أظهرت المحذوف نصبت فقلت: ابدأ به أول فعلك، كما تقول قبل فعلك.
وتقول: ما رأيته مذ أمس، فإن لم تره يوما قبل أمس قلت: ما رأيته مذ أول من أمس، فإن لم تره مذ يومين قبل أمس قلت:
ما رأيته مذ أول من أول من أمس، ولم تجاوز ذلك.
وتقول: هذا أول بين الأولية. قال الشاعر:
ماح البلاد لنا في أوليتنا على حسود الأعادي مائح قثم وقول ذي الرمة:
وما فخر من ليست له أولية تعد إذا عد القديم ولا ذكر يعنى مفاخر آبائه.
وتقول في المؤنث، هي الأولى، والجمع الأول مثل أخرى وأخر. وكذلك الجماعة الرجال من حيث التأنيث. قال الشاعر (2):
* عود على عود لأقوام أول (3) * يعنى ناقة مسنة على طريق قديم.
وإن شئت قلت الأولون.
ووائل: قبيلة. وهو وائل بن قاسط ابن هنب بن أفصى بن دعمي.
[وبل] الوبلة بالتحريك: الثقل والوخامة، مثل الأبلة.
وقد وبل المرتع بالضم وبلا ووبالا، فهو وبيل، أي وخيم.
ويقال أيضا: بالشاة وبلة شديدة، أي شهوة للفحل. وقد استوبلت الغنم.
واستوبلت البلد، أي استوخمته، وذلك إذا لم يوافقك في بدنك وإن كنت تحبه.
والوبيل: العصا الضخمة. وقال:
لو أصبح في يمنى يدي زمامها وفى كفى الأخرى وبيل تحاذره (1) وكذلك الموبل بكسر الباء. وقال:
زعمت جؤية أنني عبد لها أسعى بموبلها وأكسبها الخنا والموبل أيضا: الحزمة من الحطب، وكذلك الوبيل. قال طرفة:
* عقيلة شيخ كالوبيل ألندد (1) * والوابل: المطر الشديد. وقد وبلت السماء تبل. والأرض موبولة. قال الأخفش: ومنه قوله تعالى: (أخذا وبيلا) أي شديدا. وضرب وبيل وعذاب وبيل، أي شديد.
والوابلة: طرف الكتف، وهو رأس العضد.
ووبال: اسم ماء لبني أسد.
[وثل] الوثل، بالتحريك: الحبل من الليف.
والوثيل: الليف.
وسحيم بن وثيل.
وواثلة: اسم رجل.
[وجل] الوجل: الخوف. تقول منه: وجل وجلا وموجلا بالفتح، وهذا موجله بالكسر، للموضع، على ما فسرناه في وعد.
وفى المستقبل منه أربع لغات: يوجل، وياجل، وييجل، وييجل بكسر الياء.
وكذلك فيما أشبهه من باب المثال إذا كان لازما.
فمن قال ياجل جعل الواو ألفا لفتحة ما قبلها، ومن قال ييجل بكسر الياء فهي على لغة بنى أسد، فإنهم يقولون: أنا إيجل، ونحن نيجل، وأنت تيجل، كلها بالكسر. وهم لا يكسرون الياء في يعلم، لاستثقالهم الكسر على الياء، وإنما يكسرون في ييجل لتقوى إحدى الياءين بالأخرى.
ومن قال ييجل، بناه على هذه اللغة ولكنه فتح الياء، كما فتحوها في يعلم.
والامر منه ايجل، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
وتقول: إني منه لأوجل، ولا يقال في المؤنث وجلاء، ولكن وجلة.
[وحل] الوحل بالتحريك: الطين الرقيق.
والموحل بالفتح: المصدر، وبالكسر
المكان والاسم على ما فسرناه. قال الشاعر (1):
فأصبح العين ركودا على الأوشاز أن يرسخن في الموحل يروى بالفتح والكسر. يقول: وقفت بقر الوحش على الروابي مخافة الوحل، لكثرة المطر.
والوحل بالتسكين، لغة رديئة.
واستوحل المكان.
ووحل الرجل بالكسر (2): وقع في الوحل.
وأوحله غيره.
وواحله فوحله، أي غلبه فيه.
[وذل] أبو عمرو: قال الهذلي: الوذيلة المرآة في لغتنا.
وحكى أبو عبيد: الوذيلة القطعة من الفضة، وجمعها وذائل (3). والوذالة: ما يقطع الجزار من اللحم بغير قسم. يقال: لقد توذلوا منه.
[ورل] الورل: دابة مثل الضب، والجمع ورلان وأرؤل بالهمز (1).
[وسل] الوسيلة: ما يتقرب به إلى الغير، والجمع الوسيل والوسائل.
والتوسيل والتوسل واحد. يقال: وسل فلان إلى ربه وسيلة، وتوسل إليه بوسيلة، أي تقرب إليه بعمل.
والتوسيل والتوسل أيضا: السرقة. يقال:
أخذ فلان إبلي توسلا، أي سرقة.
والواسل: الراغب إلى الله. قال لبيد:
* بلى كل ذي دين إلى الله واسل (2) * ومويسل: ماء لطيئ. قال واقد بن الغطريف الطائي، وكان قد مرض فحمى الماء واللبن:
لئن لبن المعزى بماء مويسل بغاني داء إنني لسقيم [وشل] الوشل بالتحريك: الماء القليل. وفى المثل:
" وهل بالرمل أوشال ".
ووشل الماء (1) وشلانا، أي قطر.
وجبل واشل: يقطر منه الماء. وأما قول الشاعر (2):
اقرأ على الوشل السلام وقل له كل المشارب مذ هجرت ذميم (3) فهو اسم جبل عظيم بناحية تهامة، وفيه مياه عذبة.
وجاء القوم أوشالا، أي يتبع بعضهم بعضا.
والوشول: قلة الغناء والضعف.
وفلان واشل الحظ، أي ناقصه.
وناقة وشول: كثيرة اللبن.
[وصل] وصلت الشئ وصلا وصلة.
ووصل إليه وصولا، أي بلغ. وأوصله غيره.
ووصل بمعنى اتصل، أي دعا دعوى الجاهلية، وهو أن يقول يا لفلان. قال تعالى:
(إلا الذين يصلون إلى قوم) أي يتصلون.
والوصل: ضد الهجران. والوصل:
وصل الثوب والخف.
ويقال: هذا وصل هذا، أي مثله.
وبينهما وصلة، أي اتصال وذريعة.
وكل شئ اتصل بشئ فما بينهما وصلة، والجمع وصل.
والأوصال: المفاصل.
والوصيلة التي كانت في الجاهلية، هي الشاة تلد سبعة أبطن عناقين عناقين: فإن ولدت في الثامنة جديا ذبحوه لآلهتهم، وإن ولدت جديا وعناقا، قالوا: وصلت أخاها. فلا يذبحون أخاها من أجلها، ولا يشرب لبنها النساء وكان للرجل، وجرت مجرى السائبة.
والوصيلة: العمارة والخصب. والوصيلة:
الأرض الواسعة.
والوصائل: ثياب مخططة يمانية.
وفى الحديث: " لعن الله الواصلة والمستوصلة ". فالواصلة: التي تصل الشعر.
والمستوصلة: التي يفعل بها ذلك.
وتوصل إليه، أي تلطف في الوصول إليه. والتواصل: ضد التصارم.
ووصله توصيلا، إذا أكثر من الوصل.
وواصله مواصلة ووصالا. و. منه المواصلة في الصوم وغيره.
وموصل البعير: ما بين عجزه وفخذه.
والموصل: ما يوصل من الحبل. قال المتنخل الهذلي:
ليس لميت بوصيل وقد علق فيه طرف الموصل دعاء لرجل. أي لا وصل هذا الحي بهذا الميت، أي لا مات معه. ثم قال: وقد علق فيه طرف الموصل، على أنه سيتصل به، أي قد علق في الحي السبب الذي يصير به إلى ما صار إليه الميت.
والموصل: بلد. وقول الشاعر:
وبصرة الأزد منا والعراق لنا والموصلان ومنا المصر والحرم يريد الموصل والجزيرة.
وواصل: اسم رجل. والجمع أواصل، تقلب الواو همزة كراهية اجتماع الواوين.
[وعل] الوعل (1): الأروى، والجمع الوعول والأوعال.
وفى الحديث: " تظهر التحوت على الوعول "، أي يغلب الضعفاء من الناس أقوياءهم.
وأما قول الراجز (1):
* وأم أوعال كها أو أقربا (2) * فهي هضبة.
ويقال: هم عليه وعل واحد، بالتسكين، أي ضلع واحد.
الأصمعي: الوعل الملجأ. وأنشد لذي الرمة:
حتى إذا لم يجد وعلا ونجنجها مخافة الرمي حتى كلها هيم وقال الخليل: معناه لم يجد بدا. يقال: مالي عن ذلك وعل ووعى، أي مالي منه بد.
وقال الفراء: مالي عنه وغل بالغين معجمة، أي لجا. وأنشد هذا البيت المتقدم.
وتوعلت الجبل: علوته، مثل توقلت.
ووعلة: اسم شاعر من جرم.
[وغل] وغل الرجل يغل وغولا، أي دخل في الشجر وتوارى فيه. ويقال أيضا: وغل يغل وغلا، إذا دخل على القوم في شرابهم فشرب معهم، من غير أن يدعى إليه والواغل في الشراب، مثل الوارش في الطعام. قال امرؤ القيس:
فاليوم فاشرب غير مستحقب.
إثما من الله ولا واغل أبو عمرو: الوغل أيضا: الشراب الذي يشربه الواغل. وأنشد قول عمرو بن قمئة:
إن أك مسكيرا فلا أشرب الوغل ولا يسلم منى البعير والوغل أيضا: النذل من الرجال. وأنشد:
وحاجب كردسه في الحبل منا غلام كان غير وغل حتى افتدى منا بمال جبل الفراء: يقال مالي عن هذا الامر وغل، أي بد.
والوغل: بكسر الغين السيئ الغذاء.
والايغال: السير السريع والامعان فيه.
قال الأعشى:
تقطع الأمعز المكوكب وخدا بنواج سريعة الايغال وتوغل في الأرض، إذا سار فيها وأبعد.
[وقل] الوقل بالتسكين: شجر المقل.
وتوقلت الجبل: علوته. يقال منه: وعل وقل ووقل، مثل ندس وندس، وحذر وحذر.
وقد وقل بالفتح، إذا توقل في الجبل، أي تصعد. وفى المثل: " أو قل من غفر "، وهو ولد الأروية.
وفرس وقل، بالكسر، إذا أحسن الدخول بين الجبال.
[وكل] رجل وكل بالتحريك ووكلة أيضا مثال همزة، وتكلة. يقال: فلان وكلة تكلة، أي عاجز يكل أمره إلى غيره، ويتكل عليه. قالت امرأة (1):
ولا تكونن كهلوف وكل (2)
وموكل بالفتح: اسم موضع. قال لبيد يصف الليالي:
وغلبن أبرهة الذي ألفينه قد كان خلد فوق غرفة موكل وهو شاذ، مثل موحد.
وواكلت الدابة، إذا أساءت السير.
وفرس واكل: يتكل على صاحبه في العدو ويحتاج إلى الضرب، يقال: دابة فيها وكال شديد، ووكال شديد، بالفتح والكسر.
والوكيل معروف. يقال: وكلته بأمر كذا توكيلا، والاسم الوكالة والوكالة.
والتوكل: إظهار العجز والاعتماد على على غيرك، والاسم التكلان.
واتكلت على فلان في أمري، إذا اعتمدته.
وأصله اوتكلت، قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، ثم أبدلت منها التاء فأدغمت في تاء الافتعال. ثم بنيت على هذا الادغام أسماء من المثال وإن لم تكن فيها تلك العلة، توهما إن التاء أصلية، لان هذا الادغام لا يجوز إظهاره في حال، فمن تلك الأسماء التكلة، والتكلان، والتخمة والتهمة، والتجاة، والتراث، والتقوى.
وإذا صغرت قلت تكيلة وتخيمة، ولا تعيد الواو لان هذه حروف ألزمت البدل فثبتت في التصغير والجمع.
ووكله إلى نفسه وكلا كولا، وهذا الامر موكول إلى رأيك.
وقوله (1):
كلينى لهم يا أميمة ناصب وليل أقاسيه بطئ الكواكب أي دعيني. وواكلت فلانا مواكلة، إذا اتكلت عليه واتكل هو عليك.
[ولول] ولولت المرأة ولولة وولوالا، إذا أعولت.
قال العجاج:
كأن أصوات كلاب تهترش هاجت بولوال ولجت في حرش [وهل] يقال: لقيته أول وهلة، أي أول شئ.
والوهلة: الفزعة.
والوهل بالتحريك: الفزع. وقد وهل يوهل، وهو وهل ومستوهل. قال القطامي يصف إبلا:
وترى لجيضتهن عند رحيلنا وهلا كأن بهن جنة أولق أبو زيد: وهل في الشئ وعن الشئ، يوهل وهلا، إذا غلط فيه وسها. ووهلت إليه بالفتح أهل وهلا، إذا ذهب وهمك إليه وأنت تريد غيره، مثل وهمت.
[ويل] ويل: كلمة مثل ويح، إلا أنها كلمة عذاب، يقال: ويله وويلك وويلي، وفى الندبة:
ويلاه! قال الأعشى:
* ويلي عليك وويلي منك يا رجل (1) * وقد تدخل عليها الهاء فيقال: ويلة. قال مالك بن جعدة التغلبي:
لأمك ويلة وعليك أخرى فلا شاة تنيل ولا بعير وتقول: ويل لزيد، وويلا لزيد، فالنصب على إضمار الفعل، والرفع على الابتداء.
هذا إذا لم تضفه، فأما إذا أضفت فليس إلا النصب: لأنك لو رفعته لم يكن له خبر.
قال عطاء بن يسار: الويل: واد في جهنم، لو أرسلت فيه الجبال لماعت من حره.
فصل الهاء [هبل] الهبل بالتحريك: مصدر قولك: هبلته أمه، أي ثكلته.
والاهبال: الاثكال.
والهبول من النساء: الثكول.
والمهبل: أقصى الرحم، ويقال: طريق الولد، وهو ما بين الظبية والرحم، قال الكميت:
إذا طرق الامر بالمعضلات يتنا وضاق به المهبل والهبالة: اسم ناقة لأسماء بن خارجة.
وقال:
فلأحشأنك مشقصا أوسا أويس من الهباله (4)
والهبل، مثال الهجف: الثقيل المسن من الناس والإبل، وقد هبله اللحم، إذا كثر عليه وركب بعضه بعضا، وأهبله. يقال: رجل مهبل. قال أبو كبير:
* فشب غير مهبل (1) * ويقال: هو الملعن.
وقالت عائشة رضي الله عنها في حديث الإفك: " والنساء يومئذ لا يهبلهن اللحم (2) " والاهتبال: الاغتنام، والاحتيال والاقتصاص. يقال: اهتبلت غفلته. قال الكميت:
وعاث في غابر منها بعثعثة نحر المكافئ والمكثور يهتبل والهبال: الصياد الذي يهبل الصيد، أي يغتره. قال ذو الرمة:
أو مطعم الصيد هبال لبغيته ألفى أباه بذاك الكسب يكتسب وذئب هبل: محتال.
وهبل: اسم صنم كان في الكعبة.
والهنبلة بزيادة النون: مشية الضبع العرجاء.
[هتل] الأصمعي: التهتال، مثل التهتان. وأنشد للعجاج:
ضرب السواري متنه بالتهتال (1) يقال: هتلت السماء هتلا وهتلانا وتهتالا.
وسحائب هتل.
[هتمل] الهتملة: الكلام الخفي. وقد هتمل.
[هجل] الهجل: غائط بين الجبال مطمئن وقال (2):
* بالهجل منها كأصوات الزنابير (3) * وهجل به تهجيلا: أسمعه القبيح وشتمه.
وهجل بالقصبة وغيرها، إذا رمى بها.
والهوجل من الإبل: السريعة، مثل الهوجاء. قال الكميت:
وبعد إشارتهم بالسيا ط هو جاء ليلتها هوجل (1) أي في ليلتها.
والهوجل: الرجل الأهوج. وقال:
* سهدا إذا ما نام ليل الهوجل (2) * والهوجل: الفلاة لا أعلام بها.
الأصمعي: الهوجل: الأرض تأخذ مرة هكذا ومرة هكذا. قال جندل:
والآل في كل مراد هوجل كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل [هدل] الهديل: الذكر من الحمام. قال جران العود:
كأن الهديل الظالع الرجل وسطها من البغى شريب يغرد منزف والهديل: صوت الحمام. يقال: هدل القمري يهدل هديلا، مثل يهدر. قال ذو الرمة:
أرى ناقتي عند المحصب شاقها رواح اليماني والهديل المرجع والهديل: فرخ كان على عهد نوح عليه السلام فصاده جارح من جوارح الطير. قالوا:
فليس من حمامة إلا وتبكي عليه. قال الشاعر (1):
وما من تهتفين به لنصر بأسرع جابة لك من هديل وهدلت الشئ أهدله هدلا، إذا أرخيته وأرسلته إلى أسفل.
ويقال: هدل البعير هدلا، وهو أن تأخذه القرحة فيهدل مشفره، فهو فصيل هادل.
وبعير هدل، إذا كان طويل المشفر، وذلك مما يمدح به. وقد هدل بالكسر يهدل هدلا.
قال الراجز:
* بكل شعشاع صهابي هدل * وبعير أهدل أيضا. وقد تهدلت شفته، أي استرخت.
وتهدلت أغصان الشجرة، أي تدلت.
والهدال بالفتح: ما تدلى من الغصن.
وقال:
يدعو الهديل وساق حر فوقه أصلا بأودية ذوات هدال [هدمل] الهدمل بالكسر: الثوب الخلق. قال تأبط شرا:
* عجوز عليها هدمل ذات خيعل (1) * والهدملة، على وزن السبحلة: الرملة الكثيرة الشجر، عن أبي عبيد. وقال (2):
* كأنها بالهدملات الرواسيم (3) * [هذل] الهذلول: الرجل الخفيف، والسهم الخفيف.
والهذاليل: التلال الصغار، الواحد هذلول.
وهوذل البعير ببوله، إذا اهتز بوله وتحرك.
وهوذل السقاء، إذا تمخض. وهوذل الرجل، إذا اضطرب في عدوه، وكذلك الدلو.
وقال:
* هوذلة المشآة في قعر الطوى * وهذيل: حي من مضر، وهو هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر.
[هذمل] الهذملة: ضرب من المشي.
[هرجل] الهرجلة: الاختلاط في المشي. وقد هرجلت.
[همرجل] الهمرجل من الإبل: السريع، والميم زائدة.
وقال أبو زيد: الهمرجلة من النوق:
النجيبة الراحلة.
[هرطل] الهرطال: الطويل.
[هرقل] هرقل: ملك الروم، على وزن خندف.
ويقال أيضا هرقل، على وزن دمشق.
[هركل] الهركولة، على وزن البرذونة: الجارية الضخمة المرتجة الأرداف.
والهراكلة من ماء البحر، حيث تكثر فيه الأمواج. قال ابن أحمر يصف درة:
رأى من دونها الغواص هولا هراكلة وحيتانا ونونا [هرمل] هرمله، أي نتف شعره.
وشعر هراميل، إذا سقط. قال ذو الرمة:
* قد هرمل الصيف عن أعناقها الوبرا (1) *
[هرل] الهرولة: ضرب من العدو، وهو بين المشي والعدو.
[هزل] الهزل: ضد الجد. وقد هزل يهزل.
قال الكميت:
* تجد بنا في كل يوم ونهزل (1) * والهزال: ضد السمن. يقال: هزلت الدابة هزالا على ما لم يسم فاعله. وهزلتها أنا هزلا، فهو مهزول.
وأهزل القوم، إذا أصابت مواشيهم سنة فهزلت.
[هذبل] ابن السكيت: ما فيه هزبليلة، أي شئ.
[هشل] الهشيلة من الإبل وغيرها: الذي يأخذه الرجل من غير إذن صاحبه، يبلغ عليه حيث يريد ثم يرده. وقال:
وكل هشيلة ما دمت حيا على محرم إلا الجمال [هضل] أبو عبيد عن الفراء: الهيضلة من النساء:
الضخمة النصف، ومن النوق: الغزيرة. قال:
والهيضلة: أصوات الناس.
وقال غيره: الهيضل: الجيش الكثير.
وأنشد للكميت:
وحول سريرك من غالب ثبى العز والعرب الهيضل [هطل] الهطل (1): تتابع المطر والدمع وسيلانه.
يقال هطلت السماء تهطل هطلا وهطلانا وتهطالا. وسحاب هطل، ومطر هطل:
كثير الهطلان، وسحائب هطل جمع هاطل.
وديمة هطلاء، ولا يقال سحاب أهطل. وهذا كقولهم: فرس روعاء وهي الذكية ولا يقال للذكر أروع، وامرأة حسناء ولم يقولوا رجل أحسن. قال امرؤ القيس:
ديمة هطلاء فيها وطف طبق الأرض تحرى وتدر أبو عبيدة: الهطل (2): البعير المعيى. وناقة هطلى: تمشى رويدا. وقال:
* أبابيل هطلى من مراح ومهمل * والهطال: اسم جبل، وقال:
على هطالهم منهم بيوت كأن العنكبوت هو ابتناها والهيطل: الجماعة يغزى بهم ليسوا بالكثير.
ويقال الهياطلة: جيل من الناس كانت له شوكة وكانت لهم بلاد طخيرستان (1). وأتراك خلخ (2) وخنجينة (3) من بقاياهم.
والهيطل، يقال: هو الثعلب.
[هقل] الهقل: الفتى من النعام.
[هكل] الهيكل: الفرس الطويل الضخم.
قال العجاج:
* وهو طرف هيكل (4) * والهيكل: البناء المشرف. والهيكل:
بيت للنصارى، وهو بيت الأصنام.
[هلل] الهلال: أول ليلة والثانية والثالثة، ثم هو قمر.
والهلال ما يضم بين الحنوين من حديد أو خشب، والجمع الأهلة.
وهلال: حي من هوازن.
والهلال: الماء القليل في أسفل الركي.
والهلال: السنان الذي له شعبتان يصاد به الوحش.
والهلال: طرف الرحى إذا انكسر منه.
وقول ذي الرمة:
إليك ابتذلنا كل وهم كأنه هلال بدا في رمضة يتقلب قالوا: يعنى حية.
وتهلل السحاب ببرقه: تلألأ.
وتهلل وجه الرجل من فرحه، واستهل.
وتهللت دموعه، أي سالت.
وانهلت السماء: صبت. وانهل المطر انهلالا: سال بشدة.
وهلل الرجل، أي قال لا إله إلا الله.
يقال: قد أكثرت من الهيللة، أي من قول لا إله إلا الله.
والتهليل: النكوص. يقال: حمل فما هلل، أي فما جبن. قال كعب بن زهير:
* فما لهم عن حياض الموت تهليل (1) * والهلل: الفرق. يقال: هلك فلان هللا، أي فرقا.
أبو زيد: الهلل أول المطر. يقال: استهلت السماء، وذلك في أول مطرها. ويقال: هو صوت وقعه.
واستهل الصبي، أي صاح عند الولادة.
وأهل المعتمر، إذا رفع صوته بالتلبية. وأهل بالتسمية على الذبيحة. وقوله تعالى: (وما أهل به لغير الله) أي نودي عليه بغير اسم الله. وأصله رفع الصوت. قال ابن أحمر:
يهلل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر وأهل الهلال، واستهل على ما لم يسم فاعله. ويقال أيضا: استهل هو، بمعنى تبين.
ولا يقال أهل. ويقال أهللنا عن ليلة كذا، ولا يقال أهللناه فهل، كما يقال أدخلناه فدخل، وهو قياسه.
والهلهل: سم، وهو معرب.
ويقال: ثوب هلهل: سخيف النسج. وقد هلهل النساج الثوب، إذا أرق نسجه وخففه.
قال النابغة:
أتاك بثوب هلهل النسج كاذب ولم يأت بالحق الذي هو ساطع (1) ويروى " لهله ".
وشعر هلهل، أي رقيق.
ويقال سمى امرؤ القيس بن ربيعة أخو كليب وائل مهلهلا لأنه أول من أرق الشعر. ويقال:
بل سمى بقوله:
لما توغل في الكراع هجينهم هلهلت أثأر مالكا أو ضئبلا (2) ويقال: هلهلت أدركه، كما يقال كدت أدركه.
والهلاهل: الماء الكثير الصافي.
ويقال: قد ذهب بذى هليان بكسر الهاء، إذا ذهب بحيث لا يدرى.
وهلا: زجر للخيل. وهال مثله، أي اقربى.
وهل: حرف استفهام، فإذا جعلته اسما، شددته. قال الخليل: قلت لأبي الدقيش: هل لك في ثريدة كأن ودكها عيون الضياون (1)؟
فقال: أشد الهل.
ابن السكيت: وإذا قيل هل لك في كذا وكذا، قلت: لي فيه، أو: إن لي فيه، أو: مالي فيه، ولا تقل: إن لي فيه هلا. والتأويل: هل لك فيه حاجة؟ فحذفت الحاجة لما عرف المعنى، وحذف الراد ذكر الحاجة كما حذفها السائل.
ويقال: ما أصاب عنده هلة ولا بلة، أي شيئا. وقد فسرناه في بلة.
أبو عبيدة في قوله تعالى: (هل أتى على الانسان حين من الدهر) قال: معناها قد أتى.
وهل قد تكون بمعنى " ما "، قالت ابنة الحمارس:
* هل هي إلا حظة أو تطليق (2) * أي ما هي، فلهذا أدخلت إلا.
وقولهم هلا، استعجال وحث، يقال:
حيهلا الثريد، ومعناه هلم إلى الثريد، فتحت ياؤه لاجتماع الساكنين، وبنيت حي مع هل اسما واحدا، مثل خمسة عشر، وسمى به الفعل ويستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث، وإذا وقفت عليه قلت حيهلا، والألف لبيان الحركة، كالهاء في قوله تعالى: (كتابيه)، و (حسابيه) لان الألف من مخرج الهاء.
وفي الحديث: " إذا ذكر الصالحون فحيهل بعمر "، بفتح اللام مثل خمسة عشر، ومعناه عليك بعمر وادع عمر، أي إنه من أهل هذه الصفة.
ويجوز فحيهلا بالتنوين، يجعل نكرة.
وأما فحيهلا بلا تنوين فإنما يجوز في الوقف، فأما في الادراج فهي لغة رديئة.
وأما قول لبيد يذكر صاحبا له كان أمره بالرحيل في السفر:
يتمارى في الذي قلت له ولقد يسمع قولي حيهل فإنما سكنه للقافية.
وقد يقولون حي من غير أن يقولوا هل، من ذلك قولهم في الاذان: " حي على الصلاة حي على الفلاح "، وإنما هو دعاء إلى الصلاة والفلاح. قال ابن أحمر:
أنشأت أسأله ما بال رفقته حي الحمول فإن الركب قد ذهبا قال: أنشأ يسأل غلامه كيف أخذ الركب وحكى سيبويه عن أبي الخطاب أن بعض العرب يقول: حيهل الصلاة، يصل بهل كما يصل بعلى، فيقال: حيهل الصلاة، ومعناه ائتوا الصلاة واقربوا من الصلاة، وهلموا إلى الصلاة.
وقد حيعل المؤذن، كما يقال حولق وتعبشهم (1)، مركبا من كلمتين. قال الشاعر:
الإرب طيف منك بات معانقي إلى أن دعا داعي الصباح فحيعلا وقال آخر:
أقول لها ودمع العين جار ألم يحزنك حيعله المنادى وربما ألحقوا به الكاف فقالوا: حيهلك، كما قالوا رويدك والكاف للخطاب فقط، ولا موضع لها من الاعراب، لأنها ليست باسم.
قال أبو عبيدة: وسمع أبو مهدية الأعرابي رجلا يدعو بالفارسية رجلا يقول له " زوذ " فقال:
ما يقول؟ قلنا: يقول عجل. فقال: ألا يقول حيهلك، أي هلم وتعال.
وقول الشاعر:
* هيهاؤه وحيهله (1) * فإنما جعله اسما ولم يأمر به أحدا.
[همل] الهمل، بالتسكين: مصدر قولك: هملت عينه تهمل وتهمل هملا وهملانا، أي فاضت.
وانهملت مثله.
والهمل، بالتحريك: الإبل التي ترعى بلا راع، مثل النفش، إلا أن النفش لا يكون إلا ليلا، والهمل يكون ليلا ونهارا. يقال:
إبل همل، وهاملة، وهمال، وهوامل.
وتركتها هملا، أي سدى، إذا أرسلتها ترعى ليلا ونهارا بلا راع. وفي المثل: " اختلط المرعى بالهمل ". والمرعى: الذي له راع.
والهمل أيضا: الماء الذي لا مانع له.
وأهملت الشئ: خليت بينه وبين نفسه.
والمهمل من الكلام: خلاف المستعمل.
[هول] هاله الشئ يهوله هولا، أي أفزعه.
ومكان مهيل، أي مخوف. قال رؤبة:
* مهيل (1) أفياف لها فيوف * وكذلك مكان مهال. قال الهذلي (2):
أجاز إلينا على بعده مهاوي خرق مهاب مهال وهلته فاهتال: أفزعته ففزع.
والتهويل: التفزيع.
والتهاويل: ما هالك من شئ.
وهول القوم على الرجل. قال أبو عبيدة:
كان في الجاهلية لكل قوم نار وعليها سدنة، فكان إذا وقع بين رجلين خصومة جاء إلى النار فيحلف عندها، وكان السدنة يطرحون فيها ملحا من حيث لا يشعر، يهولون بها عليه. قال أوس:
* كما صد عن نار المهول حالف (1) * واسم تلك النار الهولة بالضم. قال الكميت:
كهولة ما أوقد المحلفون لدى الحالفين وما هولوا والتهاويل أيضا: الألوان المختلفة، من الأحمر والأصفر والأخضر.
وهولت المرأة، إذا تزينت بحليها ولباسها.
أبو زيد: تهولت للناقة تهولا، إذا تذاءبت لها. وقد فسرناه في الذئب.
والهالة: الدارة حول القمر.
والهولول: الرجل الخفيف.
[هيل] هلت الدقيق في الجراب: صببته من غير كيل. وكل شئ أرسلته إرسالا، من رمل أو تراب أو طعام ونحوه، قلت: هلته أهليه هيلا، فانهال، أي جرى وانصب.
وفي المثل: محسنة " فهيلي (2) ".
وتهيل: تصبب.
وأهلت الدقيق لغة في هلت، فهو مهال ومهيل.
ويقال للرجل إذا جاء بالمال الكثير: جاء بالهيل والهيلمان. قال أبو عبيد: أي بالرمل والريح.
وهيلان في شعر الجعدي (1): حي من اليمن، ويقال هو مكان.
فصل الياء [يلل] اليلل: قصر الأسنان العليا، ويقال انعطافها إلى داخل الفم. ورجل أيل، وامرأة يلاء. قال لبيد:
رقميات عليها ناهض تكلح الأروق منهم والأيل أي رميتهم بسهام.
ويليل: موضع. قال جرير:
نظرت إليك بمثل عيني مغزل قطعت حبائلها بأعلى يليل
باب الميم فصل الألف [أتم] الأتوم: المفضاة، وأصله في السقاء تنفتق خرزتان فتصيران واحدة. وقال:
* أيا ابن نخاسية أتوم * والمأتم عند العرب: النساء يجتمعن في الخير والشر. قال أبو عطاء السندي:
عشية قام النائحات وشققت جيوب بأيدي مأتم وخدود أي بأيدي نساء. وقال أبو حية النميري:
رمته أناة من ربيعة عامر نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم يريد في نساء أي نساء. والجمع المآتم. وعند العامة: المصيبة، يقولون: كنا في مأتم فلان، والصواب أن يقال: كنا في مناحة فلان.
والأتم في قول النابغة:
فأوردهن بطن الأتم شعثا يصن المشي كالحدلم التؤام اسم واد.
[أثم] الاثم: الذنب. وقد أثم الرجل بالكسر إثما ومأثما، إذا وقع في الاثم، فهو آثم وأثيم، وأثوم أيضا.
وأثمه الله في كذا يأثمه ويأثمه، أي عده عليه إثما، فهو مأثوم. وأنشد الفراء (1):
فهل يأثمني الله في أن ذكرتها وعللت أصحابي بها ليلة النفر
يروى بكسر الثاء وضمها.
وآثمه بالمد: أوقعه في الاثم.
وأثمه بالتشديد، أي قال له: أثمت.
وقد تسمى الخمر إثما. وقال:
شربت الاثم حتى ضل عقلي كذاك الاثم تذهب بالعقول وتأثم، أي تحرج عنه وكف.
والآثام: جزاء الاثم. قال تعالى: (يلق أثاما).
وناقة آثمة ونوق آثمات، أي مبطئات.
قال الأعشى:
جمالية تغتلي بالرداف إذا كذب الآثمات الهجيرا [أجم] الأجمة من القصب، والجمع أجمات وأجم وإجام وآجام وأجم، كما قلناه في الأكمة.
والأجم أيضا: حصن بناه أهل المدينة من حجارة. قال يعقوب: كل بيت مربع مسطح أجم. قال امرؤ القيس:
وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ولا أجما إلا مشيدا بجندل وقال الأصمعي: وهو يخفف ويثقل، والجمع آجام، مثل عنق وأعناق.
وتأجم النهار، أي اشتد حره.
وتأجمت النار، مثل تأججت. وإن لها لأجيما وأجيجا. قال عبيد بن أيوب العنبري:
ويوم كتنور الإماء سجرنه حملن عليه الجذل حتى تأجما رميت بنفسي في أجيج سمومه وبالعنس حتى جاش منسمها دما وفلان يتأجم على فلان ويتأطم، إذا اشتد غضبه عليه وتلهف.
أبو زيد: أجمت الطعام بالكسر، إذا كرهته من المداومة عليه، فأنا آجم على فاعل.
والأجم: موضع بالشأم بقرب الفراديس.
[أدم] الادم: جمع الأديم، مثل أفيق وأفق.
وقد يجمع على آدمة، مثل رغيف وأرغفة، عن أبي نصر.
وربما سمى وجه الأرض أديما. قال الأعشى:
يوما تراها كشبه أردية العصب (1) ويوما أديمها نغلا والأدمة: باطن الجلد الذي يلي اللحم، والبشرة ظاهرها.
وفلان مؤدم مبشر، أي قد جمع لين الأدمة وخشونة البشرة.
ويقال أيضا: جعلت فلانا أدمة أهلي، أي إسوتهم.
والأدمة بالضم: السمرة. والأدمة أيضا:
الوسيلة إلى الشئ، عن الفراء.
والآدم من الناس: الأسمر، والجمع أدمان.
وآدم عليه السلام: أبو البشر، وأصله بهمزتين، لأنه أفعل، إلا أنهم لينوا الثانية، فإذا احتجت إلى تحريكها جعلتها واوا وقلت أوادم في الجمع، لأنه ليس لها أصل في الياء معروف، فجعلت الغالب عليها الواو، عن الأخفش.
قال الأصمعي: والأدم من الظباء بيض تعلوهن جدد، فيهن غبرة، تسكن الجبال. قال:
وهي على ألوان الجبال. يقال ظبية أدماء. وقد جاء في شعر ذي الرمة أدمانة، قال:
أقول للركب لما أعرضت أصلا أدمانة لم تربيها الأجاليد وأنكره الأصمعي.
والأدمة في الإبل: البياض الشديد، يقال:
بعير آدم وناقة أدماء، والجمع أدم. وقال (1):
فإن أهجه يضجر كما ضجر بازل من الادم دبرت صفحتاه وغاربه ويقال هو الأبيض الأسود المقلتين.
والأدم والإدام: ما يؤتدم (1) به. تقول منه: أدم الخبز باللحم يأدمه، بالكسر.
والأدم: الألفة والاتفاق، يقال: أدم الله بينهما، أي أصلح وألف، وكذلك آدم الله بينهما، فعل وأفعل بمعنى.
وفي الحديث: " لو نظرت إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما "، يعنى أن تكون بينكما المحبة والاتفاق. وقال:
* والبيض لا يؤدمن إلا مؤدما * أي لا يحببن إلا محببا.
وأدمى، على فعلى، بضم الفاء وفتح العين:
اسم موضع.
والأياديم: متون الأرض، لا واحد لها.
[أرم] الأرم: حجارة تنصب علما في المفازة، والجمع آرام وأروم، مثل ضلع وأضلاع وضلوع.
وقوله تعالى: (إرم ذات العماد)، فمن لم يضف (1) جعل إرم اسمه ولم يصرفه، لأنه جعل عادا اسم أبيهم وإرم اسم القبيلة، وجعله بدلا منه. ومن قرأه بالإضافة ولم يصرفه جعله اسم أمهم أو اسم بلدة.
والأروم بفتح الهمزة: أصل الشجرة والقرن.
قال صخر الغى يهجو رجلا:
تيس تيوس إذا يناطحها يألم قرنا أرومه نقد قوله: " يألم قرنا " أي يألم قرنه. وقد جاء على هذا حروف، منها قولهم: ييجع ظهرا، ويشتكي عينا، أي يشتكي عينه. ونصب " تيس " على الذم.
أبو زيد: ما بالدار أريم وما بها أرم، بحذف الياء، أي ما بها أحد. قال زهير:
دار لأسماء بالغمرين ماثلة كالوحي ليس بها من أهلها أرم وأرم على الشئ يأرم بالكسر، أي عض عليه. وأرمه أيضا، أي أكله. قال الكميت:
ويأرم كل نابتة رعاء وحشاشا لهن وحاطبينا (2) أي من كثرتها. وقوله " لهن " أي للنابتة.
ومنه سنة آرمة، أي مستأصلة.
ويقال: أرمت السنة بأموالنا، أي أكلت كل شئ.
وأرمت الحبل آرمه، إذا فتلته فتلا شديدا. وقال (1):
* يمسد أعلى حبله ويأرمه (2) * ويروى بالزاي.
والأرم: الأضراس، كأنه جمع آرم.
يقال: فلان يحرق عليك الأرم! إذا تغيظ فحك أضراسه بعضها ببعض. قال الشاعر:
نبئت أحماء سليمى إنما (3) باتوا غضابا يحرقون الأرما (4) وقولهم: جارية مأرومة حسنة الأرم، إذا كانت مجدولة الخلق.
ويقال: الأرم: الحجارة. قال النضر ابن شميل: سألت نوح بن جرير بن الخطفى عن قول الشاعر:
* يلوك من حرد على الارما * فقال: الحصى.
[أزم] الأزمة: الشدة والقحط. يقال: أصابتهم سنة أزمتهم أزما، أي استأصلتهم.
وأزم علينا الدهر يأزم أزما، أي اشتد وقل خيره.
ويقال أيضا: أزم الرجل بصاحبه، إذا لزمه. عن أبي زيد.
وأزمه أيضا، أي عضه. وأزم عن الشئ، أي أمسك عنه.
قال أبو زيد: الآزم: الذي ضم شفتيه.
وفي الحديث أن عمر رضي الله عنه سأل الحارث ابن كلدة: ما الدواء؟ فقال: الأزم: يعنى الحمية. وكان طبيب العرب.
أبو زيد: أزمت الخيط، إذا فتلته، بالزاي والراء جميعا. قال: والأزم ضرب من الضفر.
وتأزم القوم دارهم، إذا أطالوا الإقامة بها.
والمأزم: المضيق، مثل المأزل. وأنشد الأصمعي عن أبي مهدية:
هذا طريق يأزم المآزما وعضوات تمشق اللهازما قال ويروى: " عصوات "، وهي جمع عصا.
وتمشق: تضرب.
والمأزم: كل طريق ضيق بين جبلين، وموضع الحرب أيضا مأزم، ومنه سمى الموضع الذي بين المشعر وبين عرفة مأزمين.
الأصمعي: المأزم في سند، مضيق بين جمع وعرفة. وفي الحديث: " بين المأزمين ".
وأنشد لساعدة بن جؤية الهذلي:
ومقامهن (1) إذا حبسن بمأزم ضيق ألف وصدهن الأخشب [أسم] يقال للأسد أسامة، وهو معرفة. تقول:
هذا أسامة غاديا. قال زهير يمدح هرم بن سنان:
ولأنت أشجع من أسامة إذ دعيت نزال ولج في الذعر (2)
وأسامة: اسم رجل.
وأما الاسم فنذكره في المعتل، لان الألف زائدة.
[أضم] الأضم: الغضب، ويجمع على أضمات.
وقد أضم عليه بالكسر يأضم أضما.
وإضم بكسر الهمزة: جبل. قال الراجز يصف نارا (1):
* شبت بأعلى عاندين من إضم * [أطم] الأطم مثل الأجم، يخفف ويثقل، والجمع آطام، وهي حصون لأهل المدينة. قال أوس بن مغراء السعدي:
بث الجنود لهم في الأرض يقتلهم ما بين بصرى إلى آطام نجرانا والواحدة أطمة مثل أكمة.
وباليمن حصن يعرف بأطم الأضبط، وهو الأضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة، كان أغار على أهل صنعاء وبنى بها أطما وقال:
وشفيت نفسي من ذوي يمن بالطعن في اللبات والضرب فقتلتهم وأبحت بلدتهم وأقمت حولا كاملا أسبى وبنيت أطما في بلادهم لأثبت التقهير بالغصب والأطام بالضم: احتباس البطن. تقول منه اؤتطم على الرجل.
قال أبو زيد: بعير مأطوم، وقد أطم، وذلك إذا لم يبل من داء يكون به.
والأطيمة: موقد النار. قال الأفوه (1):
في موطن ذرب الشبا فكأنما فيه الرجال على الأطائم واللظى والأطوم: السلحفاة البحرية.
الأصمعي: فلان يتأطم على فلان، مثل يتأجم.
قال الأصمعي: تأطم السيل، إذا ارتفعت في وجهه كالأمواج ثم تكسر بعضها على بعض.
[أكم] الأكمة معروفة، والجمع أكمات وأكم.
وجمع الأكم إكام، مثل جبل وجبال، وجمع الآكام أكم، مثل كتاب وكتب، وجمع
الأكم آكام، مثل عنق وأعناق، كما قلناه في جمع ثمرة.
والمأكمة: العجيزة، والجمع المآكم.
[ألم] الألم: الوجع. وقد ألم يألم ألما.
وقولهم: ألمت بطنك كقولهم: رشدت أمرك، أي ألم بطنك ورشد أمرك.
والتألم: التوجع. والايلام: الايجاع.
والأليم: الموجع، مثل السميع بمعنى المسمع.
[أمم] أم الشئ: أصله.
ومكة: أم القرى.
والام: الوالدة، والجمع أمات. وقال:
* فرجت الظلام بأماتكا (1) * وأصل الام أمهة، لذلك تجمع على أمهات.
وقال (2):
* أمهتي خندف والياس أبى (1) * وقال بعضهم: الأمهات للناس والأمات للبهائم.
ويقال: ما كنت أما، ولقد أممت أمومة.
وتصغيرها أميمة. وأميمة: اسم امرأة.
ويقال: يا أمة لا تفعلي ويا أبة افعل، يجعلون علامة التأنيث عوضا من ياء الإضافة.
وتقف عليها بالهاء.
والام: العلم الذي يتبعه الجيش.
وأم التنائف: المفازة البعيدة.
وأم مثواك: صاحبة منزلك.
وأم البيض في شعر أبى دواد:
وأتانا يسعى تفرش أم البيض شدا وقد تعالى النهار يريد النعامة.
ورئيس القوم: أمهم.
وأم النجوم: المجرة.
وأم الطريق: معظمه، في قول الشاعر (1):
* تخص به أم الطريق عيالها (2) * ويقال هي الضبع.
وأم الدماع: الجلدة التي تجمع الدماغ، ويقال أيضا أم الرأس.
وقوله تعالى: (هن أم الكتاب) ولم يقل أمهات، لأنه على الحكاية، كما يقول الرجل: ليس لي معين، فتقول: نحن معينك، فتحكيه. وكذلك قوله تعالى: (واجعلنا للمتقين إماما).
والأمة: الجماعة. قال الأخفش: هو في اللفظ واحد وفي المعنى جمع.
وكل جنس من الحيوان أمة. وفي الحديث:
" لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها ".
والأمة: القيامة. قال الأعشى:
* حسان الوجوه طوال الأمم (1) * والأمة: الطريقة والدين. يقال: فلان لا أمة له، أي لا دين له ولا نحلة له. قال الشاعر:
* وهل يستوى ذو أمة وكفور * وقوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) قال الأخفش: يريد أهل أمة، أي خير أهل دين، وأنشد للنابغة:
حلفت فلم أترك لنفسك ريبة وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع والأمة: الحين. قال تعالى: (وادكر بعد أمة) وقال تعالى: (ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة).
والأمة بالكسر: النعمة. والأمة أيضا:
لغة في الأمة، وهي الطريقة والدين، عن أبي زيد.
قال الأعشى:
* وأصاب غزوك إمة فأزالها (2) *
وقولهم: ويلمه يريدون ويل لامه، فحذف لكثرته في الكلام.
وقول عدى بن زيد:
أيها العائب عندم زيد أنت تفدى من أراك تعيب يريد عندي أم زيد، فلما حذف الألف سقطت الياء من عندي لاجتماع الساكنين.
ويقال: لا أم لك! وهو ذم، وربما وضع موضع المدح. قال كعب بن سعد يرثي أخاه:
هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يؤدى الليل حين يؤوب والام بالفتح: القصد. يقال: أمة وأممه وتأممه، إذا قصده.
وأمه أيضا، أي شجه آمة بالمد، وهي التي تبلغ أم الدماغ حين يبقى بينها وبين الدماغ جلد رقيق.
ويقال: رجل أميم وماموم، للذي يهذي من أم رأسه.
والأميم: حجر يشدخ به الرأس. وقال:
* بالمنجنيقات وبالأمائم (1) ويقال للبعير العمد المتأكل السنام:
مأموم.
وأممت القوم في الصلاة إمامة. وائتم به:
اقتدى به.
وأمت المرأة: صارت أما.
والامام: خشبة البناء التي يسوى عليها البناء. وقال:
وخلقته حتى إذا تم واستوى كمخة ساق أو كمتن إمام قال الأصمعي: يصف سهما. ألا ترى إلى قوله بعده:
قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ عن القصد حتى بصرت بدمام والامام: الصقع من الأرض، والطريق قال تعالى: (وإنهما لبإمام مبين).
والامام: الذي يقتدى به، وجمعه أيمة وأصله آممة على فاعلة (2)، مثل إناء وآنية،
وإله وآلهة، فأدغمت الميم فنقلت حركتها إلى ما قبلها، فلما حركوها بالكسر جعلوها ياء.
وقرئ: (فقاتلوا أيمة الكفر)، قال الأخفش:
جعلت الهمزة ياء لأنها في موضع كسر وما قبلها مفتوح، فلم يهمز لاجتماع الهمزتين. قال: ومن كان من رأيه جمع الهمزتين همزه. قال: وتصغيرها أويمة، لما تحركت الهمزة بالفتحة قبلها واوا.
وقال المازني: أييمة، ولم يقلب.
وتقول: كنت أمامه، أي قدامه.
وقوله تعالى: (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) قال الحسن: في كتاب مبين.
وأمامة: اسم امرأة.
قال ابن السكيت: الأمم بين القريب والبعيد، وهو من المقاربة. والأمم: الشئ اليسير، يقال: ما سألت إلا أمما. ولو ظلمت (1) ظلما أمما.
وقول زهير:
* وجيرة ما هم لو أنهم أمم (2) * يقول: أي جيرة كانوا لو أنهم بالقرب منى.
ويقال: أخذت ذلك من أمم، أي من قرب. وداري أمم داره، أي مقابلتها.
أبو عمرو: المؤام، بتشديد الميم: المقارب، أخذ من الأمم وهو القرب.
ويقال هذا أمر مؤام، مثل مضار (1).
ويقال للشئ إذا كان مقاربا: هو مؤام.
وتأممت، أي اتخذت أما. قال الكميت:
ومن عجب بجيل لعمر أم غذتك وغيرها تتأممينا (2) وقول الشاعر:
وما إمي وأم الوحش لما تفرغ في مفارقي المشيب يقول: ما أنا وطلب الوحش بعد ما كبرت.
يعنى الجواري. وذكر الام حشو في البيت.
وأما أم مخففة فهي حرف عطف في الاستفهام، ولها موضعان: أحدهما أن تقع معادلة لألف الاستفهام بمعنى أي. تقول: أزيد في الدار أم عمرو؟ والمعنى أيهما فيها.
والثاني أن تكون منقطعة مما قبلها خبرا أو استفهاما. تقول في الخبر: إنها لابل أم شاء يا فتى. وذلك إذا نظرت إلى شخص فتوهمته إبلا، فقلت ما سبق إليك، ثم أدركك الظن أنه شاء، فانصرفت عن الأول فقلت أم شاء، بمعنى بل، لأنه إضراب عما كان قبله، إلا أن ما يقع بعد بل يقين، وما بعد أم مظنون.
وتقول في الاستفهام: هل زيد منطلق أم عمرو يا فتى، إنما أضربت عن سؤالك عن انطلاق زيد وجعلته عن عمرو، فأم معها ظن واستفهام وإضراب. وأنشد الأخفش (1):
كذبتك عينك أم رأيت بواسط غلس الظلام من الرباب خيالا قال تعالى: (لا ريب فيه من رب العالمين.
أم يقولون افتراه). وهذا كلام لم يكن أصله استفهاما. وليس قوله: (أم يقولون افتراه) شكا، ولكنه قال هذا التقبيح صنيعهم. ثم قال:
(بل هو الحق من ربك) كأنه أراد أن ينبه على ما قالوه، نحو قولك للرجل: الخير أحب إليك أم الشر؟ وأنت تعلم أنه يقول الخير، ولكن أردت أن تقبح عنده ما صنع.
وتدخل أم على هل فتقول: أم هل عندك عمرو. وقال (1):
أم هل كبير بكى لم يقض عبرته إتر الأحبة يوم البين مشكوم (2) ولا تدخل أم على الألف، لا تقول أعندك زيد أم أعندك عمرو، لان أصل ما وضع للاستفهام حرفان أحدهما الألف ولا تقع إلا في أول الكلام، والثاني أم ولا تقع إلا في وسط الكلام، وهل إنما أقيم مقام الألف في الاستفهام فقط، ولذلك لم يقع في كل مواقع الأصل.
وأم قد تكون زائدة، كقول الشاعر:
* يا هند أم ما كان مشيي رقصا (3) *
يعنى ما كان (1):
[أوم] يقال: أومه الكلأ تأويما، أي سمنه وعظم خلقه. قال الشاعر:
عركرك مهجر الضؤبان أومه روض القذاف ربيعا أي تأويم والمؤوم: العظيم الخلق والرأس. قال عنترة:
وكأنما تنأى بجانب دفها الوحشي من هزج العشى مؤوم يعنى سنورا.
والأوام، بالضم: حر العطش.
[أيم] الأيامى: الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء، وأصلها أيائم فقلبت، لان الواحد رجل أيم، سواء كان تزوج من قبل أو لم يتزوج.
وامرأة أيم أيضا، بكرا كانت أو ثيبا.
وقد آمت المرأة من زوجها تئيم أيمة وأيما وأيوما. وفي الحديث: " أنه كان يتعوذ من الأيمة ".
إلا عواسر كالمراط معيدة بالليل مورد أيم متغضف (1) والجمع أيوم.
والأيام: الدخان، والجمع أيم.
وآم الرجل إياما، إذا دخن على النحل لتخرج من الخلية فيأخذ ما فيها من العسل. قال أبو ذؤيب:
فلما جلاها بالأيام تحيزت ثبات عليها ذلها واكتئابها فصل الباء [بجرم] البجارم: الدواهي.
[بذم] ثوب ذو بذم، أي كثير الغزل.
ورجل ذو بذم، أي سمين، ويقال:
ذو رأى وحزم. وقال الأموي: ذو نفس.
وقال الكسائي: ذو احتمال لما حمل. وقال الخليل: هو العاقل عند الغضب.
[برم] البرم بالتحريك: مصدر قولك برم به بالكسر، إذا سئمه. وتبرم به مثله. وأبرمه، أي أمله وأضجره.
والبرم أيضا: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، والجمع أبرام. وقال (1):
* ولا برما تهدى النساء لعرسه (2) * وفي المثل: " أبرما قرونا " أي هو برم ويأكل مع ذلك تمرتين تمرتين.
والبرم أيضا: ثمر العضاه، الواحدة برمة.
وبرمة كل العضاه صفراء إلا العرفط فإن برمته بيضاء. وبرمة السلم أطيب البرم ريحا.
وأبرمت الشئ، أي أحكمته.
والمبرم والبريم: الحبل الذي جمع بين مفتولين ففتلا حبلا واحدا. مثل ماء مسخن وسخين، وعسل معقد وعقيد، وميزان مترص وتريص. وقال أبو عبيد: البريم: الحبل المفتول يكون فيه لونان، وربما شدته المرأة على وسطها وعضدها. وأنشدنا الأصمعي (1):
* إذا المرضع العوجاء جال بريمها (2) * وقد يعلق على الصبي تدفع به العين. ومنه قيل للجيش بريم، لألوان شعار القبائل فيه.
وقال (3):
* ليقود من أهل الحجاز بريما (4) * والمبرم من الثياب: المفتول الغزل طاقين، ومنه سمى المبرم، وهو جنس من الثياب.
أبو عبيدة: يقال اشولنا من بريميها، أي من الكبد والسنام، يقدان طولا ويلفان بخيط أو غيره. سميا بذلك لبياض السنام وسواد الكبد.
والبرام بالكسر: جمع برمة، وهي القدر.
والبرام، بالضم: القراد.
وبيرم النجار، فارسي معرب.
[برجم] البرجمة بالضم: واحدة البراجم، وهي مفاصل الأصابع التي بين الأشاجع والرواجب، وهي رؤوس السلاميات من ظهر الكف، إذا قبض القابض كفه نشزت وارتفعت.
والبراجم: قوم من تميم. قال أبو عبيدة:
خمسة من أولاد حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم يقال لهم البراجم. وفى المثل: " إن الشقي وافد البراجم ".
وذلك أن عمرو بن هند أحرق تسعة وتسعين رجلا من بنى دارم، وكان قد حلف ليحرقن منهم مائة بأخيه أسعد بن المنذر، فمر رجل من البراجم فاشتم رائحة الشواء من لحوم الناس، فظن أن الملك اتخذ طعاما، فعدل إليه ليرزأ منه، فقيل له: ممن أنت؟ قال: من البراجم. فألقاه في النار، فسمت العرب عمرو بن هند محرقا لذلك.
[برسم] البرسام: علة معروفة. وقد برسم الرجل فهو مبرسم.
والإبريسم معرب، وفيه ثلاث لغات، والعرب تخلط فيما ليس من كلامها. قال ابن السكيت: هو الإبريسم بكسر الهمزة والراء وفتح السين (1). وقال: ليس في الكلام إفعيلل بالكسر ولكن إفعيلل مثل إهليلج وإبريسم، وهو ينصرف، وكذلك إن سميت به على جهة التلقيب انصرف في المعرفة والنكرة: لان العرب أعربته في نكرته وأدخلت عليه الألف واللام وأجرته مجرى ما أصل بنائه لهم. وكذلك الفرند، والديباج، والراقود، والشهريز، والآجر، والنيروز، والزنجبيل. وليس كذلك إسحاق، ويعقوب، وإبراهيم، لان العرب ما أعربتها إلا في حال تعريفها ولم تنطق بها إلا معارف، ولم تنقلها من تنكير إلى تعريف.
[برشم] برشم الرجل، إذا وجم وأظهر الحزن.
والبرشمة أيضا والبرشام: حدة النظر.
[برعم] البرعوم: الزهر قبل أن يتفتح، وكذلك البرعم.
وبرعمت الشجرة، إذا أخرجت براعيمها.
[برطم] البرطام: الرجل الضخم الشفة.
والبرطمة: الانتفاخ من الغضب. وتبرطم الرجل، أي تغضب من كلام.
[برهم] البرهمة: إدامة النظر وسكون الطرف.
وقال (1):
* ونظرا هون الهوينى برهما (2) * وإبراهيم: اسم أعجمي، وفيه لغات:
إبراهام وإبراهم وإبراهم بحذف الياء. وقال (3):
عذت بما عاذبه إبراهم مستقبل القبلة وهو قائم إني لك اللهم عان راغم وتصغير إبراهيم أبيره، وذلك لان الألف
من الأصل، لان بعدها أربعة أحرف أصول، والهمزة لا تلحق بنات الأربعة زائدة في أولها، وذلك يوجب حذف آخره كما يحذف من سفرجل فيقال سفيرج. وكذلك القول في إسماعيل وإسرافيل، وهذا قول المبرد. وبعضهم يتوهم أن الهمزة زائدة إذا كان الاسم أعجميا فلم يعلم اشتقاقه، فيصغره على بريهيم وسميعيل، وسريفيل. وهذا قول سيبويه، وهو حسن، والأول قياس. ومنهم من يقول بريه بطرح الهمزة والميم.
والبراهمة: قوم لا يجوزون على الله بعثة الرسل (1).
[بزم] بزم عليه يبزم ويبزم، أي عض بمقدم أسنانه.
ويقال أيضا: بزمت الناقة، إذا حلبتها بالسبابة والابهام.
والبزمة في الاكل مثل الوجبة، وكذلك الوزمة.
والإبزيم: الذي في رأس المنطقة: والجمع الأبازيم.
والبزيم: خيط القلادة. قال الشاعر:
هم ما هم في كل يوم كريهة إذا الكاعب الحسناء طاح بزيمها.
وقال آخر (1):
تركناك لا توفى بجار أجرته كأنك ذات الودع أودى بزيمها (2) وقول الشاعر:
وجاءوا ثائرين فلم يؤوبوا بأبلمة (3) تشد على بريم فيروى بالباء والراء. ويقال: هو باقة بقل.
ويقال: فضلة الزاد. ويقال: هو الطلع يشق ليلقح ثم يشد بخوصة.
[بسم] التبسم: دون الضحك. يقال: بسم بالفتح يبسم بسما فهو باسم، وابتسم وتبسم.
والمبسم: الثغر، مثال المجلس من جلس يجلس.
ورجل مبسام وبسام: كثير التبسم.
[بسطم] بسطام: ليس من أسماء العرب. وإنما
سمى قيس بن مسعود ابنه بسطاما باسم ملك من ملوك فارس، كما سموا قابوس ودختنوس، فعربوه بكسر الباء.
[شم] البشم: التخمة. يقال: بشمت من الطعام بالكسر، وبشم الفصيل من كثرة شرب اللبن.
وقد أبشمه الطعام. قال الراجز (1):
* ولم يجشئ عن طعام يبشمه (2) * وبشمت منه بشما، أي سئمت.
والبشام: شجر طيب الريح يستاك به.
وقال (3):
أتذكر يوم تصقل عارضيها بفرع بشامة سقى البشام [بصم] حكى التوزي عن أبي عبيدة: البصم ما بين طرف الخنصر إلى طرف البنصر. والعتب: ما بين البنصر والوسطى. والترتب ما بين الوسطى والسبابة والفتر: ما بين السبابة والابهام.
والشبر: ما بين الابهام والخنصر. والفوت: ما بين كل إصبعين طولا.
[بطم] البطم: الحبة الخضراء.
[بغم] بغام الظبية: صوتها: وظبية بغوم. وكذلك بغام الناقة صوت لا تفصح به. وقد بغمت تبغم بالكسر.
وبغمت الرجل، إذا لم تفصح له عن معنى ما تحدثه به. قال ذو الرمة:
لا ينعش الطرف إلا ما تخونه داع يناديه باسم الماء مبغوم والمباغمة: المحادثة بصوت رخيم. قال الكميت:
يتقنصن لي جآذر كالدر يباغمن من وراء الحجاب [بقم] البقم: صبغ معروف، وهو العندم. قال العجاج:
بطعنة نجلاء فيها ألمه يجيش ما بين تراقيه دمه كمرجل الصباغ جاش بقمه وقلت لأبي على الفسوي: أعربي هو؟
فقال: معرب. قال: وليس في كلامهم اسم على فعل.
إلا خمسة: خضم بن عمرو بن تميم وبالفعل سمى، وبقم لهذا الصبغ، وشلم: موضع بالشأم، وهما أعجميان. وبذر: اسم ماء من مياه العرب.
وعثر: اسم موضع. ويحتمل أن يكونا سميا بالفعل، فثبت أن فعل ليس في أصول أسمائهم، وإنما يختص بالفعل، فإذا سميت به رجلا لم ينصرف في المعرفة للتعريف ووزن الفعل، وانصرف في النكرة.
[بكم] رجل أبكم وبكيم، أي أخرس بين الخرس.
وقال:
فليت لساني كان نصفين، منهما بكيم ونصف عند مجرى الكواكب [لم] أبلمت الناقة، إذا ورم حياؤها من شدة الضبعة. وبها بلمة شديدة.
ورأيت شفتيه مبلمتين، إذا ورمتا.
والمبلام: الناقة التي لا ترغو من شدة الضبعة.
والتبليم: التقبيح. يقال: لا تبلم عليه أمره، أي لا تقبح أمره.
والأبلم: خوص المقل. وفيه ثلاث لغات:
أبلم وأبلم وإبلم، والواحدة بالهاء.
ويقال: المال بيني وبينك شق الأبلمة (1).
وبيلم النجار: لغة في البيرم.
[بلدم] بلدم الرجل، إذا فرق فسكت، بدال غير معجمة.
وبلدم الفرس: ما اضطرب من حلقومه، بالدال والذال جميعا، عن أبي زيد. وقال الأصمعي في كتاب الفرس: ما اضطرب من حلقومه ومريئه وجرانه. وقرأته على أبى سعيد بذال معجمة.
والبلندم: الرجل الثقيل المضطرب الخلق.
قال الراجز:
ما أنت إلا أعفك بلندم هردبة هوهاءة مزردم [بلعم] البعلم بالضم والبلعوم: مجرى الطعام في الحلق، وهو المرئ.
والبلعمة: الابتلاع.
والبلعم: الرجل الكثير الاكل الشديد البلع للطعام: والميم زائدة.
[بلغم] البلغم: أحد الطبائع الأربع.
[بمم] البم: الوتر الغليظ من أوتار المزهر.
[بوم] البوم والبومة: طائر، يقع على الذكر والأنثى، حتى تقول صدى أو فياد، فيختص بالذكر.
[بهم] البهام: جمع بهم. والبهم: جمع بهمة، وهي أولاد الضأن. والبهمة اسم للمذكر والمؤنث.
والسخال أولاد المعزى، فإذا اجتمعت البهام والسخال قلت لهما جميعا: بهام وبهم أيضا.
وأنشد الأصمعي (1):
لو أنني كنت من عاد ومن إرم غذي بهم ولقمانا وذا جدن لان الغذي السخلة.
وقد جعل لبيد أولاد البقر بهاما بقوله:
والعين ساكنة على أطلائها عوذا تأجل بالفضاء بهامها ويقال: هم يبهمون البهم تبهيما، إذا أفردوه عن أمهاته فرعوه وحده.
أبو عبيدة: البهمة بالضم: الفارس الذي لا يدرى من أين يؤتى، من شدة بأسه، والجمع بهم.
ويقال أيضا للجيش بهمة، ومنه قولهم:
فلان فارس بهمة وليث غابة.
وأمر مبهم، أي لا مأتي له.
وأبهمت الباب: أغلقته.
والأسماء المبهمة عند النحويين هي أسماء الإشارات، نحو قولك: هذا، وهؤلاء، وذاك وأولئك.
واستبهم عليه الكلام، أي استغلق.
وتبهم أيضا، عن أبي زيد، إذا أرتج عليه.
وفى الحديث: " يحشر الناس حفاة عراة (1) بهما "، أي ليس معهم شئ. ويقال أصخاء.
والابهام: الإصبع العظمى، وهي مؤنثة، والجمع الأباهيم.
والبهيمة: واحدة البهائم.
وهذا فرس بهيم، وهذا فرس بهيم، أي مصمت، وهو الذي لا يخلط لونه شئ سوى لونه. والجمع بهم، مثل رغيف ورعف.
وبهمى: نبت، قال سيبويه: تكون واحدة وجمعا. وألفها للتأنيث فلا تنون. وقال
قوم: ألفها للالحاق، والواحدة بهماة. وقال المبرد: هذا لا يعرف، ولا تكون ألف فعلى بالضم لغير التأنيث.
وأبهمت الأرض: كثر بهماها.
فصل التاء [تأم] أتأمت المرأة، إذا وضعت اثنين في بطن، فهي متئم. فإذا كان ذلك عادتها فهي متآم، والولدان توأمان. يقال: هذا توأم هذا، على فوعل، وهذه توأمة هذه. والجمع توائم، مثل قشعم وقشاعم، وتؤام أيضا على ما فسرناه في عراق. قال الشاعر:
قالت لها (1) ودمعها تؤام كالدر إذ أسلمه النظام على الذين ارتحلوا السلام ولا يمتنع هذا من الواو والنون في الآدميين، كما أن مؤنثه يجمع بالتاء. قال الشاعر (2):
فلا تفخر فإن بنى نزار لعلات وليسوا توأمينا والتوأم: الثاني من سهام الميسر. قال الخليل:
تقدير توأم فوعل، وأصله ووأم، فأبدل من إحدى الواوين تاء، كما قالوا تولج من ولج.
وتوأم أيضا (1): قصبة عمان مما يلي الساحل، وينسب إليه الدر. قال سويد:
* كالتوأمية إن باشرتها (2) * ويقال: فرس متائم، للذي يأتي بجري بعد جرى. وقال:
عافى الرقاق منهب موائم وفى الدهاس مضبر متائم (3) وثوب متام، إذا كان سداه ولحمته طاقين.
وقد تاءمت متاءمة على مفاعلة، إذا نسجته على خيطين خيطين.
وأتأمها، أي أفضاها. وقال:
وكنت كليلة الشيباء همت بمنع الشكر أتأمها القبيل (4)
[تحم] الا تحمى: ضرب من البرود. وقال:
وعليه أتحمى نسجه من نسج هورم غزلته أم خلمى (1) كل يوم وزن درهم [تخم] التخم: منتهى كل قرية أو أرض. يقال:
فلان على تخم من الأرض، والجمع تخوم (2) مثل فلس وفلوس. قال الشاعر:
يا بنى التخوم لا تظلموها إن ظلم التخوم ذو عقال وقال الفراء: تخومها: حدودها. الا ترى أنه قال: " لا تظلموها) ولم يقل: تظلموه.
وقال ابن السكيت: سمعت أبا عمرو يقول:
هي تخوم الأرض والجمع تخم، مثل صبور وضبر. وأنشد لاعرابي من بنى سليم:
فإن أفخر بمجد بنى سليم أكن منها التخومة والسرارا والتخمة أصلها الواو، فتذكر ثمة.
[ترم] تريم: موضع. وقال:
* بتلاع تريم هامهم لم تقبر (1) * [تلم] التلام بفتح التاء: التلاميذ، وسقطت منه الذال.
[تمم] تم الشئ تماما. وأتمه غيره وتممه واستتمه بمعنى.
ومتمم بن نويرة: شاعر من بنى يربوع.
وأتمت الحبلى فهي متم، إذا تمت أيام حملها.
وولدت لتمام وتمام، وولد المولود لتمام وتمام. وقمر تمام وتمام، إذا تم ليلة البدر.
وليل التمام مكسور لا غير، وهو أطول ليلة في السنة. وقال (2):
فبت أكابد ليل التما م والقلب من خشية مقشعر ويقال: أبى قائلها إلا تما وتما وتما، ثلاث
لغات، أي تماما، ومضى على قوله ولم يرجع عنه.
والكسر أفصح، وقال (1):
* حتى وردن لتم خمس بائص (2) * أبو عبيد: التميم: الشديد. والتميمة:
عوذة تعلق على الانسان. وفى الحديث: " من علق تميمة فلا أتم الله له ". ويقال: هي خرزة. وأما المعاذات إذا كتب فيها القرآن وأسماء الله عز وجل فلا بأس بها.
وتميم: قبيلة. وهو تميم بن مر بن أد ابن طابخة بن إياس بن مضر.
والتمتام: الذي في تمتمة، وهو الذي يتردد في التاء.
وتتاموا، أي جاءوا كلهم وتموا.
والمستتم في شعر أبى دواد (3)، هو الذي يطلب الصوف والوبر ليتم به نسج كسائه.
والموهوب تمة.
[تنم] التنوم: شجر له حمل صغار، ينفلق عن حب يأكله أهل البادية، الواحدة تنومة.
قال زهير:
أصك مصلم الاذنين أجنى له بالسي تنوم وآء [توم] التومة بالضم: واحدة التوم، وهي حبة تعمل من الفضة كالدرة. وقول ذي الرمة:
وحتى أتى يوم يكاد من اللظى به التوم في أفحوصه يتصيح قال أبو عبيد: يعنى البيض.
[تهم] تهامة: بلد، والنسبة إليه تهامي وتهام أيضا. إذا فتحت التاء لم تشدد، كما قالوا رجل يمان وشام، إلا أن الألف في تهام من لفظها، والألف في يمان وشآم عوض من ياءي النسبة.
قال ابن أحمر:
وكنا وهم كابني سبات تفرقا سوى ثم كانا منجدا وتهاميا
فألقى التهامي منهما بلطاته وأحلط هذا لا أريم مكانيا وقوم تهامون، كما قالوا يمانون.
وقال سيبويه: منهم من يقول تهامي ويماني وشامي بالفتح مع التشديد.
والتهمة تستعمل في موضع تهامة، كأنها المرة في قياس قول الأصمعي.
والتهم بالتحريك: مصدر من تهامة. وقال الراجز:
نظرت والعين مبينة التهم إلى سنا نار وقودها الرتم شبت بأعلى عاندين من إضم وأتهم الرجل، أي صار إلى تهامة. وقال (1):
فان تتهموا أنجد خلافا عليكم وإن تعمنوا مستحقبي الحرب أعرق (2) والمتهام: الكثير الاتيان إلى تهامة. وقال:
ألا انهماها إنها مناهيم وإننا مناجد متاهيم يقول: نحن نأتى نجدا ثم كثيرا ما نأخذ منها إلى تهامة.
والتهمة أصلها الواو، فتذكر هناك.
[تيم] تيم الله: حي من بكر، يقال لهم اللهازم.
وهو تيم الله بن ثعلبة بن عكابة. وتيم الله في النمر بن قاسط.
ومعنى تيم الله عبد الله، وأصله من قولهم:
تيمه الحب، أي عبده وذلله، فهو متيم.
ويقال أيضا: تامته فلانة. قال لقيط بن زرارة:
تامت فؤادك لو يحزنك ما صنعت إحدى نساء بنى ذهل بن شيبانا وتيم في قريش رهط أبى بكر الصديق رضي الله عنه، وهو تيم بن مرة بن كعب ابن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
وتيم بن غالب بن فهر أيضا من قريش، وهم بنو الأدرم.
وتيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس ابن مضر.
وتيم بن قيس بن ثعلبة بن عكابة.
وتيم بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة، في بكر.
وتيم بن ضبة. وتيم اللات أيضا في ضبة.
وتيم اللات أيضا في الخزرج من الأنصار، وهم تيم اللات بن ثعلبة، واسمه النجار.
وأما قول امرئ القيس:
* بنو تيم مصابيح الظلام (1) * فهم بنو تيم بن ثعلبة من طيئ.
والتيمة بالكسر: الشاة التي يحلبها الرجل في منزله وليست بسائمة. وفى الحديث: " التيمة لأهلها ". تقول منه: اتام الرجل يتام أيتاما، إذا ذبح تيمته. وهو افتعل. قال الحطيئة:
فما تتام جارة آل لأي ولكن يضمنون لها قراها والتيماء: الفلاة.
وتيماء: اسم موضع.
فصل الثاء [ثم] يقال: ثتمت خرزها: أفسدته.
[ثجم] أثجم المطر، إذا كثر ودام. يقال: أثجمت السماء أياما ثم أنجمت.
[ثرم] الثرم، بالتحريك: سقوط الثنية. تقول منه: ثرم الرجل بالكسر، فهو أثرم. وثرمته أنا بالفتح ثرما، إذا ضربته على فيه فثرم.
ويقال أيضا: ثرمت ثنيته فانثرمت.
وأثرمه الله سبحانه، أي جعله أثرم.
[ثرتم] الثرتم بالضم: ما فضل في الاناء من طعام أو أدم. وقال:
لا تحسبن طعان قيس بالقنا وضرابهم بالبيض حسو الثرتم [تعم] ثعمت الشئ: نزعته.
وتثعمتني أرض فلان، أي أعجبتني. ورواه أبو زيد بالنون.
[ثغم] الثغام، بالفتح: نبت يكون في الجبل، يبيض إذا يبس، يقال له بالفارسية " إسپيذ "، ويشبه به الشيب، الواحدة ثغامة. قال الشاعر (1) يخاطب نفسه:
أعلاقة أم الوليد بعد ما أفنان رأسك كالثغام المخلس والثغم: الضاري من الكلاب.
[ثكم] ثكم الطريق بالتحريك: وسطه. والثكم أيضا: مصدر ثكم بالمكان بالسكر، إذا أقام به.
وثكمت الطريق أيضا، إذا لزمته.
[ثلم] الثلمة: الخلل في الحائط وغيره. وقد ثلمته أثلمه بالكسر ثلما. يقال: في السيف ثلم، وفى الاناء ثلم، إذا انكسر من شفته شئ.
وثلم الوادي بالتحريك، وهو أن ينثلم حرفه.
وثلمت الشئ فانثلم وتثلم. وثلم الشئ بالكسر يثلم، فهو أثلم بين الثلم. وثلمته أيضا شدد للكثرة.
والمثلم: اسم موضع.
[ثمم] الثمام: نبت ضعيف له خوص أو شبيه بالخوص، وربما حشى به وسد به خصاص البيوت، الواحدة ثمامة، وبه سمى الرجل ثمامة.
وثممت الشئ أثمه بالضم ثما، إذا أصلحته ورممته بالثمام. ومنه قيل: ثممت أموري، إذا أصلحتها ورممتها. قال الشاعر (1).
ثممت حوائجي ووذأت بشرا (2) فبئس معرس الركب السغاب ومنه قولهم: " كنا أهل ثمة ورمه ".
وثمت الشاة النبت بفيها، أي قلعته: فهي شاة ثموم.
وثممت الشئ: جمعته. يقال هو يثمه ويقمه، أي يكنسه، ويجمع الجيد والردئ.
ورجل مثم ومقم بكسر الميم، إذا كان كذلك. ومثمة ومقمة أيضا، الهاء للمبالغة.
وقال أعرابي: جعجع بي الدهر عن ثمة ورمه، أي عن قليله وكثيره.
وثممت يدي بالأرض، أي مسحت بالحشيش.
وانثم عليه، أي انثال عليه.
وانثم جسم فلان، أي ذاب، مثل انهم.
عن ابن السكيت.
والثمة بالضم: القبضة من الحشيش.
وقولهم: ما له ثم ولا رم، وما يملك ثما ولا رما، قال ابن السكيت: فالثم: قماش أساقيهم وآنيتهم. والرم: مرمة البيت.
وثم: حرف عطف يدل على الترتيب والتراخي (1)، وربما أدخلوا عليها التاء، كما قال:
ولقد أمر على اللئيم يسبني فمضيت ثمت قلت لا يعنيني (2) وثم بمعنى هناك، وهو للتبعيد بمنزلة هنا للتقريب.
ومثم الفرس بالفتح: منقطع سرته. والمثمة مثله.
ابن السكيت: ثممت العظم تثميما، وذلك إذا كان عنتا فأبنته.
والثمثام: الذي إذا أخذ الشئ كسره.
[ثوم] الثوم معروف. ويقال لقبيعة السيف ثومة.
فصل الجيم [جثم] جثم الطائر، أي تلبد بالأرض يجثم ويجثم جثوما (1). وكذلك الانسان. قال الراجز:
إذا الكماة (2) جثموا على الركب ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطب ويقال رجل جثمة وجثامة، للنؤوم الذي لا يسافر.
والمجثمة: المصبورة إلا أنها في الطير خاصة والأرانب وأشباه ذلك، تجثم ثم ترمى حتى تقتل.
وقد نهى عن ذلك.
أبو زيد: الجثمان: الجممان. يقال:
ما أحسن جثمان الرجل وجسمانه. قال: أي جسده. قال الممزق العبدي:
وقد دعوا لي أقواما وقد غسلوا بالسدر والماء جثماني وأطباقي وقال الأصمعي: الجثمان: الشخص.
والجسمان: الجسم. قال بشر:
أمون كد كان العبادي فوقها سنام كجثمان البنية أتلعا يعنى بالبنية الكعبة، وهو شخص وليس بجسد.
ويقال: جاءنا بثريد مثل جثمان القطاة.
[جحم] الجحيم: اسم من أسماء النار. وكل نار عظيمة في مهواة فهي جحيم، من قوله تعالى:
(قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم).
والجاحم: المكان الشديد الحر. قال الأعشى:
* والموت جاحم (1) * والجحمة: العين بلغة حمير. وينشد:
أيا جحمتا بكى على أم عامر أكيلة قلوب بإحدى المذانب (2) وجحم الرجل: فتح عينيه كالشاخص، والعين جاحمة.
وجحمني بعينيه تجحيما: أحد إلى النظر.
والأجحم: الشديد حمرة العين مع سعتها، والمرأة جحماء.
والجحام: داء يصيب الانسان فترم عيناه.
وأجحم عن الشئ: كف عنه، مثل أحجم.
[جحرم] الجحرمة: الضيق وسوء الخلق. ورجل جحرم.
[جحشم] الجحشم: البعير المنتفخ الجنبين.
[جحظم] الجحظم: العظيم العينين.
[جحلم] جحلمه: أي صرعه.
[جدم] الجدمة، بالتحريك: القصير من الرجال، والجمع: الجدم.
والجدمة أيضا: الشاة الرديئة.
[جذم] الجذم، بالكسر: أصل الشئ، وقد يفتح.
وقال (1).
* وعضضت من نابي على جذم (2) * والجذمة: القطعة من الحبل وغيره. ويسمى السوط جذمة. وقال (3):
يوشونهن إذا ما آنسوا فزعا تحت السنور بالأعقاب والجذم وجذمت الشئ جذما: قطعته، فهو جذيم.
وجذم الرجل بالكسر جذما: صار أجذم، وهو المقطوع اليد، وفى الحديث: " من تعلم القرآن ثم نسيه لقي الله وهو أجذم ". قال المتلمس:
* بكف له أخرى فأصبح أجذما (1) * والجمع جذمى، مثل حمقى ونوكى.
والانجذام: الانقطاع. قال النابغة:
* وأمسى حبلها انجذما (2) * والجذام: داء وقد جذم الرجل بضم الجيم فهو مجذوم، ولا يقال أجذم.
وجذام: قبيلة من اليمن ننزل بجبال حسمى، تزعم نساب مضر أنهم من معد. قال الكميت، يذكر انتقالهم إلى اليمن بنسبهم:
نعاء جذاما غير موت ولا قتل ولكن فراقا للدعائم والأصل والجذامة من الزرع: ما بقى بعد الحصد.
وجذيمة: قبيلة من عبد القيس، ينسب إليهم جذمى بالتحريك. وكذلك إلى جذيمة أسد.
قال سيبويه: وحدثني من أثق به أن بعضهم يقول في بنى جذيمة جذمي بضم الجيم. قال أبو زيد: إذا قال سيبويه حدثني من أثق به فإنما يعنيني.
ورجل مجذامة، أي سريع القطع للمودة.
وأجذم البعير في سيره، أي أسرع.
والاجذام: الاقلاع عن الشئ. قال الربيع ابن زياد:
وحرق قيس على البلاد حتى إذا اضطرمت أجذما وجذيمة الأبرش: ملك الحيرة صاحب الزباء، وهو جذيمة بن مالك بن فهم بن دوس، من الأزد.
[جرم] الجرم: الذنب، والجريمة مثله. تقول منه:
جرم وأجرم واجترم بمعنى.
والجرم: الحر، فارسي معرب. والجروم من البلاد: خلاف الصرود.
وجرم: بطنان من العرب، أحدهما في قضاعة، وهو جرم بن زبان، والآخر في طيئ.
وبنو جارم: قوم من العرب. وقال:
* والجارمي عميدها (1) * والجرم: القطع. وقد جرم النخل واجترمه، أي صرمه فهو جارم. وقوم جرم وجرام.
وهذا زمن الجرام والجرام.
وجرمت صوف الشاة، أي جززته. وقد جرمت منه، إذا أخذت منه، مثل جلمت.
والجرم بالكسر: الجسد. والجرم:
اللون. والجرم: الصوت، حكاه ابن السكيت وغيره.
وقال أبو حاتم: قد أولعت العامة بقولهم:
فلان صافي الجرم، أي الصوت أو الحلق. وهو خطأ.
والجرمة: القوم الذين يجترمون النخل، أي يصرمون. قال امرؤ القيس:
علون بأنطاكية فوق عقمة كجرمة نخل أو كجنة يثرب وجرم يجرم، أي كسب.
وفلان جريمة أهله، أي كاسبهم. وقال أبو خراش:
جريمة ناهض في رأس نيق ترى لعظام ما جمعت صليبا وقوله تعالى: (ولا يجر منكم شنان قوم)، أي لا يحملنكم، ويقال: لا يكسبنكم.
والجرامة بالضم: ما سقط من التمر إذا جرم.
والجريم: التمر المصروم.
وحكى أبو عمرو: الجرام بالفتح.
والجريم: النوى. قال: وهما أيضا التمر اليابس، ذكره ابن السكيت في باب فعيل وفعال، مثل شحاح وشحيح، وكهام وكهيم، وبجال وبجيل، وصحاح الأديم وصحيح. وأما الجرام بالكسر، فهو جمع جريم، مثل كريم وكرام.
ويقال: جلة جريم، أي عظام الأجرام.
والجلة: الإبل المسان.
وحول مجرم وسنة محرمة، أي تامة.
وتجرمت السنون، أي انقضت. وتجرم الليل: ذهب. وقول لبيد:
* دمن تجرم بعد عهد أنيسها (1) * أي تكمل.
وتجرم على فلان، أي ادعى ذنبا لم أفعله.
قال الشاعر:
تعد على الذنب إن ظفرت به وإن لا تجذ ذنبا على تجرم وقولهم: لاجرم، قال الفراء: هي كلمة كانت في الأصل بمنزلة لا بد ولا محالة، فجرت على ذلك وكثرت حتى تحولت إلى معنى القسم، وصارت بمنزلة حقا، فلذلك يجاب عنه باللام، كما يجاب بها عن القسم. ألا تراهم يقولون لا جرم لآتينك. قال: وليس قول من قال جرمت:
حققت، بشئ، وإنما لبس عليهم الشاعر (2) بقوله:
ولقد طعنت أبا عيينة طعنة جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا فرفعوا فزاره كأنه حق لها الغضب. قال:
وفزارة منصوبة. أي جرمتهم الطعنة أن يغضبوا قال أبو عبيدة: أحقت عليهم الغضب، أي أحقت الطعنة فزارة أن يغضبوا. وحقت أيضا من قولهم: لا جرم لأفعلن كذا، أي حقا.
[جرثم] الجرثومة: الأصل.
وجرثومة النمل: قريته.
وتجرثم الشئ واجرنثم. إذا اجتمع.
[جرجم] الجراجمة: قوم من العجم بالجزيرة.
ويقال: الجراجمة: نبط الشأم.
وتجرجم الوحشي في وجاره: تقبض وسكن.
[جردم] الجردمة في الطعام مثل الجردبة.
وجردم، إذا أكثر من الكلام.
[جرسم] الجرسام: البرسام.
[جرشم] جرشم وجرشب بمعنى، أي اندمل بعد المرض والهزال.
وجرشم مثل برشم، أي أحد النظر.
وجرشم: كره وجهه.
[جرضم] الجرضم والجراضم: الأكول.
[جرهم] جرهم: حي من اليمن، وهم أصهار إسماعيل عليه السلام.
الفراء: جمل جراهم وناقة جراهمة، أي ضخمة.
[جزم] جزمت الشئ: قطعته. ومنه جزم الحرف وهو في الاعراب كالسكون في البناء. تقول:
جزمت الحرف فانجزم.
وجزمت القربة، إذا ملأتها. والتجريم مثله. وقال (1):
فلما جزمت (2) به قربتي تيممت أطرقة أو خليفا أبو عبيد: جزمت النخل وجرمته إذا خرصته وحزرته. وقال (3):
* كالنخل طاف بها المجتزم (4) * يروى بالراء والزاي جميعا.
والجزمة: الاكلة الواحدة.
وجزم القوم، أي عجزوا. وقال (1):
ولكني مضيت ولم أجزم وكان الصبر عادة أولينا والعرب تسمى خطنا هذا جزما.
وقلم جزم: لا حرف له.
قال الأموي: والجزم شئ يدخل في حياء الناقة لتحسبه ولدها فترأمه، كالدرجة.
والجزمة بالكسر: الصرمة من الإبل، والفرقة من الضأن.
[جسم] قال أبو زيد: الجسم: الجسد، وكذلك الجسمان والجثمان.
وقال الأصمعي: الجسم والجسمان: الجسد، والجثمان: الشخص. قال: وجماعة جسم الانسان أيضا يقال له الجسمان، مثل ذئب وذؤبان.
وقد جسم الشئ، أي عظم، فهو جسيم وجسام بالضم.
والجسام بالكسر: جمع جسيم.
أبو عبيدة: تجسمت فلانا من بين القوم،
أي اخترته، كأنك قصدت جسمه، كما تقول:
تأييته، أي قصدت آيته وشخصه. وأنشد:
* تجسمته من بينهن بمرهف (1) * وتجسمت الأرض، إذا أخذت نحوها تريدها.
قال الراجز:
يلحن من أصواب حاد شيظم صلب عصاه للمطي منهم ليس يماني عقب التجسم أي ليس ينتظر. وتجسم من الجسم.
ابن السكيت: تجسمت الامر، أي ركبت أجسمه وجسيمه، أي معظمه. قال: وكذلك تجسمت الرمل والجبل، أي ركبت أعظمه.
والأجسم: الأضخم. قال عامر بن الطفيل:
لقد علم الحي من عامر بأن لنا الذروة الأجسما وجاسم: قرية بالشأم.
[جشم] جشمت الامر بالكسر جشما (2) وتجشمته، إذا تكلفته على مشقة.
وجشمته الامر تجشيما وأجشمته، إذا كلفته إياه. وقال:
* مهما تجشمني فإني جاشم * وألقى فلان على جشمه، بضم الجيم وفتح الشين، أي ثقله.
وجشم البعير: أي صدره.
وجشم أيضا: حي من الأنصار، وهو جشم بن الخزرج. وكان يقال:
* إن سرك العز فجخجخ بجشم (1) * وجشم في ثقيف، وهو جشم بن ثقيف.
وجشم: حي من تغلب، وهم الأراقم.
وجشم في هوازن، وهو جشم بن معاوية ابن بكر بن هوازن.
[جعم] الجعم بالتحريك: الطمع. يقال جعم بالكسر جعما.
وجعم أيضا، إذا قرم إلى اللحم، وهو في ذلك أكول. قال العجاج:
* إذ جعم الذهلان كل مجعم (2) * أي جعموا إلى اللحم.
وجعمت الإبل أيضا، إذا لم تجد حمضا ولا عضاها، فتقرم إلى ذلك فتقضم العظام وخروء الكلاب، قرما إلى ذلك.
وجعم الرجل، إذا لم يشته الطعام.
والجعماء من النوق: المسنة: ولا يقال للذكر أجعم.
[جعشم] الجعشم: الرجل القصير الغليظ مع شدة.
قال الفراء: فتح الجيم والشين فيه أفصح.
[جلم] جلمت الشئ جلما (1)، أي قطعته.
وجلمت الجزور أجلمها جلما، إذا أخذت ما على عظامها من اللحم.
وأخذت الشئ بجلمته ساكنة اللام، إذا أخذته أجمع.
وهذه جلمة الجزور بالتحريك، أي لحمها أجمع.
وجلمة الشاة: مسلوختها، بلا حشو ولا قوائم.
والجلم: الذي يجز به. وهما جلمان.
والجلام بالكسر. الجداء قال الأعشى:
سواهم جذعانها كالجلام قد اقرح منها القياد النسورا (2) [جلخم] يقال: اجلخم القوم اجلخماما: اجتمعوا، ويقال استكبروا. وقال (1):
* نضرب جمعيهم إذا اجلخموا (2) * [جلهم] الجلهمة بالضم، الذي في حديث أبي سفيان:
" ما كدت تأذن لي حتى تأذن لحجارة الجلهمتين ".
قال أبو عبيد: أراد جانبي الوادي. والمعروف الجلهتان. قال: ولم أسمع بالجلهمة إلا في هذا الحديث، وما جاءت إلا ولها أصل.
وجلهمة بالضم: اسم رجل.
[جمم] جم المال وغيره، إذا كثر.
والجم: الكثير: قال تعالى: (وتحبون المال حبا جما).
وجم: ملك من الملوك الأولين (3).
والجم: ما اجتمع من ماء البئر. قال صخر (4).
الهذلي:
فخضخضت صفنى في جمه خياض المدابر قدحا عطوفا والجمة: المكان الذي يجتمع فيه ماؤه، والجمع الجمام.
والجموم: البئر الكثيرة الماء.
والجموم بالضم المصدر. يقال جم الماء يجم (1) جموما، إذا كثر في البئر واجتمع بعد ما استقى ما فيها. وقال:
* يزيدها مخج الدلا جموما (2) * والجموم بالفتح من الأفراس: الذي كلما ذهب منه جرى جاءه جرى آخر. قال النمر ابن تولب:
جموم الشد شائلة الذنابى تخال بياض غرتها سراجا قوله " شائلة الذنابى " يعنى أنها ترفع ذنبها في العدو.
ويقال: جاء في جمة عظيمة وجمة عظيمة، أي في جماعة يسألون الدية. قال (3):
* وجمة تسألني أعطيت (1) * والجمة بالضم: مجتمع شعر الرأس وهي أكثر من الوفرة.
ويقال للرجل الطويل الجمة: جماني بالنون، على غير قياس. ولو سميت بها رجلا ثم نسبت إليه قلت جمي.
وجمام المكوك، وجمامه، وجمامه، وجممه بالتحريك، وهو ما على رأسه فوق طفافه.
وجممت المكيال وأجممته، فهو جمان، إذا بلغ الكيل جمامه.
قال الفراء: عندي جمام القدح ماء بالكسر أي ملؤه، وجمام المكوك دقيقا بالضم، وجمام الفرس بالفتح لاغير. قال: ولا تقل جمام بالضم إلا في الدقيق وأشباهه، وهوما على رأسه بعد الامتلاء. يقال: أعطني جمام المكوك، إذا حط ما يحمله رأسه فأعطاه.
والجمام بالفتح: الراحة. يقال: جم الفرس جما وجماما، إذا ذهب إعياؤه، وكذلك إذا ترك الضراب، يجم ويجم.
وأجم الفرس، إذا ترك أن يركب على ما لم يسم فاعله، وجم.
ويقال: أجمم نفسك يوما أو يومين.
وأجم الامر، إذا دنا وحضر.
ويقال: أجم الفراق، إذا حان. وأنشد الأصمعي:
حييا ذلك الغزال الأحما إن يكن ذا كما الفراق أجما وجم قدوم فلان جموما، أي دنا وحان.
وبنيان أجم: لا شرف له.
وامرأة جماء المرافق.
ورجل أجم: لا رمح معه في الحرب.
قال أوس: ويلمهم معشرا جما بيوتهم من الرماح وفى المعروف تنكير وقال الأعشى:
متى تدعهم لقراع الكماة تأتك خيل لهم غير جم والجماء الغفير: جماعة الناس. وقد ذكرناه في باب الراء (1).
وشاة جماء: لا قرن لها، بينة الجمم.
واستجم الفرس والبئر، أي جم.
ويقال: إني لاستجم قلبي بشئ من اللهو لأقوى به على الحق.
وجمجم الرجل وتجمجم، إذا لم يبين كلامه.
والجمجمة بالضم: عظم الرأس المشتمل على الدماغ.
والجمجمة: القدح من خشب.
ودير الجماجم: موضع. قال أبو عبيدة:
سمى بذلك لأنه كان تعمل به الاقداح من خشب.
والجمجمة: البئر تحفر في سبخة.
وجماجم العرب: القبائل التي تجمع البطون فينسب إليها دونهم، نحو كلب بن وبرة: إذا قلت الكلبي استغنيت أن تنسبه إلى شئ من بطونه.
والجميم: النبت الذي طال بعض الطول ولم يتم. وقال ذو الرمة يصف حمارا:
رعى بأرض البهمي جميما وبسرة وصمعاء حتى آنفته نصالها (1) [جهم] رجل جهم الوجه، أي كالح الوجه. تقول منه: جهمت الرجل وتجهمته، إذا كلحت في وجه. وأنشد أبو عبيد (2):
فلا تجهمينا أم عمرو فإننا بنا داء ظبي لم تخنه عوامله قال الشيباني: أراد أنه ليس بنا داء كما أن الظبي لا داء به.
وقد جهم بالضم جهومة، إذا كان باسر الوجه. ورجل جهوم، أي عاجز. وقال:
* وبلدة تجهم الجهوما (1) * أي تستقبله بما يكره.
والجهمة بالضم: أول مآخير الليل. يقال جهمة وجهمة، عن الفراء. وقال (2):
وقهوة صهباء باكرتها بجهمة والديك لم ينعب والجهام بالفتح: السحاب الذي لا ماء فيه.
وجيهم: موضع (3).
[جهضم] الجهضم من الرجال: الضخم المستدير الوجه.
والجهضم: الأسد.
والتجهضم، كالتعظم والتغطرس.
[جهنم] جهنم: من أسماء النار التي يعذب بها الله عز وجل عباده. وهو ملحق بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه، ولا يجرى للمعرفة والتأنيث.
ويقال هو فارسي معرب.
وركية جهنام، بكسر الجيم والهاء، أي بعيدة القعر. رواه يونس عن رؤبة.
وجهنام أيضا: لقب عمرو بن قطن، من بنى سعد بن قيس بن ثعلبة، وكان يهاجي الأعشى، ويقال هو اسم تابعته، وقال فيه الأعشى:
دعوت خليلي مسحلا ودعوا له.
جهنام جدعا للهجين المذمم فصل الحاء [حتم] الحتم: إحكام الامر. والحتم: القضاء، والجمع الحتوم. قال أمية بن أبي الصلت:
عبادك يخطئون وأنت رب (1) بكفيك المنايا والحتوم وحتمت عليه الشئ: أوجبت.
والحاتم: القاضي. والحاتم: الغراب الأسود. قال المرقش (2):
ولقد غدوت وكنت لا أغدو على واق وحاتم (1) وقال آخر (2):
ولست بهياب إذا شد رحله يقول عداني اليوم واق وحاتم (3) لأنه يحتم عندهم بالفراق. قال النابغة:
زعم البوارح أن رحلتنا غدا وبذاك تنعاب الغراب الأسود وحاتم الطائي يضرب به المثل في الجود، وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج. قال الشاعر (1):
على حالة لو أن في القوم حاتما على جوده ما جاد بالماء حاتم وإنما خفضه على البدل من الهاء في جوده (2).
وقال الشاعر (3):
* وحاتم الطائي وهاب المئى * وهو اسم ينصرف، وإنما ترك التنوين وجعل بدل كسرة النون لالتقاء الساكنين حذف النون للضرورة.
والحتامة: ما بقى على المائدة من الطعام.
والتحتم: الهشاشة. يقال: هو ذو تحتم، وهو غض المتحتم.
[حثم] حثم له حثما، أي أعطاه.
وحثمت الشئ، أي دلكته.
والحثمة: الأكمة الحمراء، وبها سميت المرأة حثمة.
[حثرم] الحثرمة بالكسر: الدائرة في وسط الشفة العليا. فإذا طالت قليلا قيل رجل أبظر. وقال:
كأنما حثرمة ابن غابن قلفة طفل تحت موسى خاتن [حجم] حجم الشئ: حيده. يقال: ليس لمرفقه حجم، أي نتوء.
والحجم: فعل الحاجم. وقد حجمه يحجمه فهو محجوم، والاسم الحجامة.
والمحجم والمحجمة: قارورته.
وقد احتجمت من الدم.
ابن السكيت: يقال: ما حجم الصبي ثدي أمه، أي ما مصه.
والحجام بالكسر: شئ يجعل في خطم البعير كي لا يعض. تقول منه: حجمت البعير أحجمه، إذا جعلت على فمه حجاما، وذلك إذا هاج. وفي الحديث: " كالجمل المحجوم ".
وقولهم: " أفرغ من حجام ساباط "، لأنه كان يمر به الجيوش فيحجمهم نسيئة من الكساد، حتى يرجعوا، فضربوا به المثل.
وحجمته عن الشئ أحجمه، أي كففته عنه. يقال: حجمته عن الشئ فأحجم، أي كففته فكف. وهو من النوادر، مثل كببته فأكب.
أبو عبيد: الحوجمة: الوردة الحمراء، والجمع الحوجم.
[حدم] احتدمت النار: التهبت.
واحتدم صدر فلان غيظا.
ويوم محتدم: شديد الحر وحدمة النار، بالتحريك: صوت التهابها.
واحتدم الدم: اشتدت حمرته حتى يسواد.
الفراء: قدر حدمة سريعة الغلي. وهي ضد الصلود.
[حذم] حذمت الشئ حذما: قطعته. وسيف حذيم.
والحذم: المشي الخفيف. وكل شئ أسرعت فيه فقد حذمته. يقال: حذم في قراءته. وقال عمر رضي الله عنه: " إذا أذنت فترسل. وإذا أقمت فاحذم ".
والحذمة: المرأة القصيرة. وقال (1):
إذا الخريع العنقفير الحذمه (2) يؤرها فحل شديد الصممه وحذيمة بن يربوع بن غيظ بن مرة.
وحذام: اسم امرأة، مثل قطام.
[حذلم] حذلم: اسم رجل.
وتميم بن حذلم الضبي، من التابعين.
والحذلمة: الهذلمة، وهي الاسراع. يقال:
مر يحذلم، إذا مر كأنه يتدحرج.
[حرم] الحرم بالضم: الاحرام. قالت عائشة رضي الله عنها : " كنت أطيبه صلى الله عليه وآله وسلم لحله وحرمه "، أي عند إحرامه.
والجرمة: ما لا يحل انتهاكه. وكذلك المحرمة والمحرمة، بفتح الراء وضمها.
وقد تحرم بصحبته.
وحرمة الرجل: حرمه وأهله.
ورجل حرام، أي محرم: والجمع حرم، مثل قذال وقذل.
ومن الشهور أربعة حرم أيضا، وهي:
ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب ثلاثة، سرد وواحد فرد. وكانت العرب لا تستحل فيها القتال إلا حيان: خثعم وطيئ، فإنهما كانا يستحلان الشهور. وكان الذين ينسئون الشهور أيام الموسم يقولون: حرمنا عليكم القتال في هذه الشهور، إلا دماء المحلين. فكانت العرب تستحل دماءهم خاصة في هذه الشهور.
والحرام: ضد الحلال. وكذلك الحرم بالكسر. وقرئ: (وحرم على قرية أهلكناها): وقال الكسائي: معناه واجب.
والحرمة بالكسر: الغلمة. وفى الحديث ي‍:
" الذين تدركهم الساعة تبعث عليهم الحرمة ويسلبون الحياء ".
والحرمة أيضا: الحرمان.
والحرمي: الرجل المنسوب إلى الحرم.
والأنثى حرمية.
والحرمية أيضا: سهام تنسب إلى الحرم.
ومكة حرم الله عز وجل.
والحرمان: مكة والمدينة.
والحرم قد يكون الحرام، ونظيره زمن وزمان.
والحرمة بالتحريك أيضا في الشاء، كالضبعة في النوق والحناء في النعاج، وهو شهوة البضاع.
يقال: استحرمت الشاة وكل أنثى من ذوات الظلف خاصة، إذا اشتهت الفحل. وهي شاة حرمي وشياه حرام وحرامى، مثال عجال وعجالى. كأنه لو قيل لمذكره لقيل حرمان.
وقال الأموي: استحرمت الذئبة والكلبة إذا أرادت الفحل.
وقولهم: حرام الله لا أفعل، كقولهم: يمين الله لا أفعل.
والمحرم: الحرام. ويقال: هو ذو محرم منها، إذا لم يحل له نكاحها.
ومحارم الليل: مخاوفه التي يحرم على الجبان أن يسلكها. وأنشد ثعلب:
محارم الليل لهن بهرج حتى (1) ينام الورع المحرج (2) الأصمعي: يقال إن لي محرمات فلا تهتكها.
واحدتها محرمة ومحرمة.
والمحرم أول الشهور.
ويقال أيضا: جلد محرم، أي لم تتم دباغته.
وسوط محرم: لم يلين بعد. وقال الأعشى:
* تحاذر كفى والقطيع المحرما (3) * وناقة محرمة، أي لم تتم رياضتها بعد. عن أبي زيد.
والتحريم: ضد التحليل.
وحريم البئر وغيرها: ما حولها من مرافقها وحقوقها.
والحريم: ثوب المحرم. وكانت العرب تطوف عراة وثيابهم مطروحة بين أيديهم في الطواف. وقال:
كفى حزنا مري عليه كأنه لقى بين أيدي الطائفين حريم وحريم، الذي في شعر امرئ القيس:
اسم رجل (1).
والحريمة: ما فات من كل مطموع فيه.
وحرم الشئ بالضم حرمة. يقال: حرمت الصلاة على الحائض حرما.
وحرمه الشئ يحرمه حرما، مثال سرقه سرقا بكسر الراء، وحرمة وحريمة وحرمانا، وأحرمه أيضا، إذا منعه إياه. وقال يصف امرأة:
ونبئتها أحرمت قومها لتنكح في معشر آخرينا والحرم بكسر الراء أيضا: الحرمان. قال زهير:
وإن أتاه خليل يوم مسألة يقول لا غائب مالي ولا حرم وإنما رفع يقول وهو جواب الجراء على معنى التقديم عند سيبويه، كأنه قال: يقول إن أتاه خليل. وعند الكوفيين على إضمار الفاء.
أبو زيد: حرم الرجل بالكسر يحرم حرما، أي قمر. وأحرمته أنا، إذا قمرته. والكسائي مثله.
ويقال أيضا: حرمت الصلاة على المرأة، لغة في حرمت.
وأحرم الرجل، إذا دخل في حرمة لا تهتك. قال زهير:
* وكم بالقنان من محل ومحرم (1) * أي ممن يحل قتاله وممن لا يحل ذلك منه.
وأحرم، أي دخل في الشهر الحرام. قال الراعي:
قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ودعا فلم أر مثله مخذولا (2) وقال آخر:
قتلوا كسرى بليل محرما غادروه لم يمتع بكفن يريد قتل شيرويه أباه أبرويز بن هرمز.
وأحرم بالحج والعمرة، لأنه يحرم عليه ما كان حلالا من قبل، كالصيد والنساء.
والاحرام أيضا والتحريم بمعنى (3). وقال:
يصف بعيرا:
له رئة قد أحرمت حل ظهره فما فيه للفقرى ولا الحج مزعم وقوله تعالى: (للسائل والمحروم). قال ابن عباس رضي الله عنهما: هو المحارف.
والحيرمة: البقرة: والجمع حيرم. وقال:
* تبدل أدما من ظباء وحيرما (1) * [حرجم] احرنجم القوم: ازدحموا. قال الفراء:
المحرنجم: العدد الكثير. وأنشد:
الدار أقوت بعد محرنجم من معرب فيها ومن معجم وحرجمت الإبل فاحرنجمت، إذا رددتها فارتد بعضها على بعض واجتمعت. وقال:
عاين حيا كالحراج نعمه يكون أقصى شله محرنجمه [حزم] حزمت (2) الشئ حزما، أي شددته.
والحزم من الأرض أرفع من الحزن.
قال لبيد:
فكأن ظعن الحي لما أشرفت في الآل وارتفعت بهن حزوم (3) والحزم: ضبط الرجل أمره وأخذه بالثقة.
وقد حزم الرجل بالضم حزامة فهو حازم.
واحتزم وتحزم بمعنى، أي تلبب، وذلك إذا شد وسطه بحبل.
والحزمة من الحطب وغيره.
وحزمة في قول الشاعر:
* أعددت حزمة وهي مقربة (1) * وحزام الدابة معروف. ومنه قولهم: " جاوز الحزام الطبيين ". تقول منه: حزمت الدابة.
قال لبيد:
* وألقى قتبها المحزوم (2) * ومنه حزام الصبي في مهده.
ومحزم الدابة: ما جرى عليه حزامها.
والحزم بالتحريك، كالغصص في الصدر.
يقال منه حزم بالكسر يحزم حزما.
والحزم أيضا: ضد الهضم. يقال: فرس أحزم، وهو خلاف الأهضم.
والحزيمتان والزبيبتان من باهلة بن عمرو ابن ثعلبة، وهما حزيمة وزبينة. قال أبو معدان الباهلي:
جاء الحزائم والزبائن دلدلا لا سابقين ولا مع القطان فعجبت من عوف وماذا كلفت وتجئ عوف آخر الركبان والحيزوم: وسط الصدر وما يضم عليه الحزام. والحزيم مثله. يقال: شددت لهذا الامر حزيمي.
وحيزوم: اسم فرس من خيل الملائكة.
[حسم] حسمته: قطعته فانحسم. ومنه حسم العرق.
وفى الحديث: " أنه أتى بسارق فقال اقطعوه ثم احسموه ". أي اكووه بالنار لينقطع الدم.
وفى حديث آخر: " عليكم بالصوم فإنه محسمة للعرق، ومذهبة للأشر ". ويقال للصبي السيئ الغذاء محسوم. وقيل في قوله تعالى: (وثمانية أيام حسوما) أي متتابعة.
ويقال: الحسوم: الشؤم. يقال الليالي الحسوم، لأنها تحسم الخير عن أهلها.
والحسام: السيف القاطع. وحسام السيف أيضا: طرفه الذي يضرب به وقول الهذلي (1):
ولولا نحن أرهقه صهيب حسام الحد مذروبا خشيبا يعنى سيفا حديد الحد. ويروى: " حسام السيف " أي طرفه.
وحسم بالضم (2): موضع. وقال (3):
* عفا حسم من فرتنا فالفوارع (4) * وحسمى بالكسر: اسم أرض بالبادية غليظة لا خير فيها، تنزلها جذام ويقال. آخر ماء نضب من ماء الطوفان حسمى، فبقيت منه هذه البقية إلى اليوم، وفيها جبال شواهق ملس الجوانب، لا يكاد القتام يفارقها. قال النابغة:
فأصبح عاقلا بجبال حسمى دقاق الترب محتزم القتام وفى حديث أبي هريرة رضي الله عنه:
" تخرجكم الروم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض " قيل: وما ذاك السنبك؟ قال:
حسمى جذام.
[حشم] أبو زيد: حشمت (1) الرجل وأحشمته بمعنى، وهو أن يجلس إليك فتؤذيه وتغضبه.
ابن الأعرابي: حشمته (2): أخجلته.
وأحشمته: أغضبته. وأنشد:
لعمرك إن قرص أبى خبيب بطئ النضج محشوم الأكيل والاسم الحشمة، وهو الاستحياء والغضب أيضا. وقال أصمعي: الحشمة إنما هي بمعنى الغضب لا بمعنى الاستحياء. وحكى عن بعض فصحاء العرب أنه قال: إن ذلك لمما يحشم بنى فلان، أي يغضبهم.
واحتشمته واحتشمت منه بمعنى. قال الكميت:
ورأيت الشريف في أعين الناس وضيعا وقل منه احتشامي ورجل حشيم، أي محتشم.
وحشم الرجل: خدمه ومن يغضب له، سموا بذلك لأنهم يغضبون له. وقال النضر:
حشمت الدواب: صاحت.
[حصم] حصم بها (1)، أي حبق.
وانحصم العود: انكسر. قال ابن مقبل:
وبياضا أحدثته لمتى مثل عيدان الحصاد المنحصم [حصرم] ابن السكيت: يقال للرجل الضيق البخيل:
حصرم ومحصرم.
والحصرم: أول العنب.
وحصرم قوسه، أي شد توتيرها.
[حضرم] أبو عبيد: حضرم الرجل حضرمة، إذا لحن وخالف الاعراب في كلامه.
[حطم] حطمته (2) حطما، أي كسرته فانحطم وتحطم.
والتحطيم: التكسير.
وأصابتهم حطمة، أي سنة وجدب. قال ذو الخرق الطهوي:
إنا إذا حطمة حتت لنا ورقا (1) نمارس العود حتى ينبت الورق وحطمة السيل، مثل طحمته، وهي دفعته.
والحطم: المتكسر في نفسه.
ويقال للفرس إذا تهدم لطول عمره: حطم.
ويقال: حطمت الدابة بالكسر، أي أسنت.
وحطمته السن بالفتح حطما.
والحطمة، على وزن فعلة، من أسماء النار، لأنها تحطم ما تلقى.
ويقال أيضا رجل حطمة، للكثير الاكل ورجل حطم وحطمة أيضا، إذا كان قليل الرحمة للماشية يهشم بعضها ببعض. وفي المثل: " شر الرعاء الحطمة (2) ". وقال الراجز:
* قد لفها الليل بسواق حطم (3) * ويقال للعكرة من الإبل حطمة، لأنها تحطم كل شئ.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: الحطيم:
الجدر. يعنى جدار حجر الكعبة.
والحطام: ما تكسر من اليبيس.
[حقم] الحقم: ضرب من الطير يقال إنه الحمام.
[حكم] الحكم: مصدر قولك حكم بينهم يحكم أي قضى. وحكم له وحكم عليه.
والحكم أيضا: الحكمة من العلم.
والحكيم: العالم، وصاحب الحكمة.
والحكيم: المتقن للأمور.
وقد حكم بضم الكاف، أي صار حكيما.
قال النمر بن تولب:
وأبغض بغيضك بغضا رويدا إذا أنت حاولت أن تحكما قال الأصمعي: أي إذا حاولت أن تكون حكيما. قال: وكذلك قول النابغة:
واحكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت إلى حمام شراع (1) وارد الثمد وأحكمت الشئ فاستحكم، أي صار محكما.
والحكم، بالتحريك: الحاكم. وفي المثل:
" في بيته يؤتى الحكم ".
وحكم أيضا: أبو حي من اليمن.
وحكمة الشاة: ذقنها.
وحكمة اللجام: ما أحاط بالحنك. تقول منه: حكمت الدابة حكما وأحكمتها أيضا.
وكانت العرب تتخذها من القد والأبق، لان قصدهم الشجاعة لا الزينة. قال زهير:
القائد الخيل منكوبا داوبرها (2) قد أحكمت حكمات القد والأبقا يريد: قد أحكمت حكمات القد وبحكمات الآبق، فحذف الباء. ويروى:
" محكومة حكمات القد والأبقا " على اللغتين جميعا.
ويقال أيضا: حكمت السفيه وأحكمته، إذا أخذت على يده. قال جرير:
أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم إني أخاف عليكم أن أغضبا وحكمت الرجل تحكيما، إذا منعته مما أراد.
ويقال أيضا: حكمته في مالي، إذا جعلت إليه الحكم فيه. فاحتكم على في ذلك.
واحتكموا إلى الحاكم وتحاكموا بمعنى.
والمحاكمة: المخاصمة إلى الحاكم.
ومحكم اليمامة: رجل قتله خالد بن الوليد يوم مسيلمة.
والخوارج يسمون المحكمة، لانكارهم أمر الحكمين وقولهم لا حكم إلا لله.
والمحكم (1) بفتح الكاف الذي في شعر طرفة (2) هو الشيخ المجرب، المنسوب إلى الحكمة.
وأما الذي في الحديث " إن الجنة للمحكمين " فهم قوم من أصحاب الأخدود حكموا وخيروا بين القتل والكفر، فاختاروا الثبات على الاسلام مع القتل.
[حلم] الحلم (1) بالضم: ما يراه النائم. تقول منه:
حلم بالفتح واحتلم.
وتقول: حلمت بكذا، وحلمته أيضا. قال:
فحلمتها وبنور فيدة دونها لا يبعدن خيالها المحلوم والحلم: بالكسر الأناة. تقول منه: حلم الرجل بالضم. وتحلم: تكلف الخلم. وقال (2):
تحلم عن الأدنين واستبق ودهم ولن تستطيع الحلم حتى تحلما وتحالم: أرى من نفسه ذلك وليس به.
والحلم، بالتحريك: أن يفسد الإهاب في الغمل ويقع فيه دود فيتثقب. تقول منه: حلم الأديم بالكسر. وقال:
فإنك والكتاب إلى على كدابغة وقد حلم الأديم (3) والحلمة: رأس الثدي، وهما حلمتان.
والحلمة أيضا: ضرب من النبت.
قال الأصمعي: هي الحلمة والينمة.
وتحلم الصبي والضب، أي سمن واكتنز.
قال أوس (1):
لحونهم لحو العصا فطردنهم إلى سنة جرذانها (2) لم تحلم وبعير حليم، أي سمين. وقال (3):
* من الني في أصلاب كل حليم (4) * والحلمة: القراد العظيم، وهو مثل العل، وجمعها حلم.
والحلمة أيضا: دودة تقع في جلد الشاة الاعلى وجلدها الأسفل، هذا لفظ الأصمعي، فإذا دبغ لم يزل ذلك الموضع رقيقا. يقال منه تعين الجلد، وحلم الأديم.
وحليمات بضم الحاء: موضع، وهن أكمات ببطن فلج.
ومحلم في قول الأعشى:
ونحن غداة العين يوم فطيمة منعنا بين شيبان شرب محلم
نهر يأخذ من عين هجر. قال لبيد يصف ظعنا ويشبهها بنخيل كرعت في هذا النهر:
عصب كوارع في خليج محلم حملت فمنها موقر مكموم ومحلم أيضا: اسم رجل.
وحلمت الرجل تحليما: جعلته حليما. قال المخبل:
وردوا صدور الخيل حتى تنهنهت إلى ذي النهى واستيدهوا للمحلم يقول: أطاعوا الذي يأمرهم بالحلم.
والحلام: الجدي يؤخذ من بطن أمه. قال الأصمعي: الحلام والحلان، بالميم والنون: صغار الغنم.
والحالوم: لبن يغلظ فيصير شبيها بالجبن الرطب وليس به.
[حلقم] الحلقوم: الحلق.
وحلقمه، أي قطع حلقومه.
[حمم] الحم: ما يبقى من الالية بعد الذوب، الواحدة حمة. والحم: ما أذيب منها. قال الراجز:
* يهم فيه القوم هم الحم * وحممت الالية، أي أذبتها.
والحمة: العين الحارة يستشفى بها الأعلاء والمرضى. وفى الحديث: " العالم كالحمة ".
وحممت حمك، أي قصدت قصدك. قال الشاعر يصف بعيره:
فلما رآني قد حممت ارتحاله تلمك لو يجدى عليه التلمك وقال الفراء: يعنى عجلت ارتحاله. قال:
يقال: حممت ارتحال البعير، أي عجلته.
وحممت الماء، أي سخنته أحم، بالضم في جميع ذلك.
وحم أيضا بمعنى قدر. وحم الشئ وأحم، أي قدر، فهو محموم.
وحمت الجمرة تحم بالفتح، إذا صارت حممة.
ويقال أيضا: حم الماء، أي صار حارا.
وأحمه أمر، أي أهمه. وأحم خروجنا، أي دنا.
قال الأصمعي: ما كان معناه قد حان وقوعه فهو أجم بالجيم، وإذا قلت أحم بالحاء فهو قدر.
ولم يعرف أحم (1) . وقال الكسائي: أجم الامر وأحم، أي حان وقته.
وأنشد ابن السكيت للبيد:
لتذودهن وأيقنت إن لم تذد أن قد أحم من الحتوف حمامها قال: وكلهم يرويه بالحاء.
وقال الفراء في قول زهير (1) " وأجمت " يروى بالجيم والحاء جميعا.
وحم الرجل من الحمى. وأحمه الله عز وجل فهو محموم، وهو من الشواذ.
وأحمت الأرض: صارت ذات حمى.
والحميم: الماء الحار. والحميمة مثله. وقد استحممت، إذا اغتسلت به. هذا هو الأصل ثم صار كل اغتسال استحماما بأي ماء كان.
وأحممت فلانا، إذا غسلته بالحميم.
ويقال: أحموا لنا من الماء، أي أسخنوا.
والحميم: المطر الذي يأتي في شدة الحر.
والحميم: العرق. وقد استحم، أي عرق.
وقال يصف فرسا:
وكأنه لما استحم بمائه حولي غربان أراح وأمطرا وحميمك: قريبك الذي تهتم لامره.
والحميم: القيظ.
والمحم بالكسر: القمقم الصغير يسخن فيه الماء.
وحمم امرأته، أي متعها بشئ بعد الطلاق.
وحمم الفرخ، أي طلع ريشه.
وحمم رأسه، إذا اسود بعد الحلق.
وحممت الرجل: سخمت وجهه بالفحم.
والحمحم بالكسر: الشديد السواد.
والأحم: الأسود. تقول: رجل أحم بين الحمم. وأحمه الله سبحانه: جعله أحم.
وكميت أحم بين الحمة.
قال الأصمعي: وفي الكمتة لونان: يكون الفرس كميتا مدمى، ويكون كميتا أحم.
وأشد الخيل جلودا وحوافر الكمت الحم.
والحمم. الرماد والفحم وكل ما احترق من النار، الواحدة حممة.
وحمحم الفرس وتحمحم، وهو صوته إذا طلب العلف.
واليحموم: اسم فرس النعمان بن المنذر.
قال لبيد:
* والتبعان وفارس اليحموم (1) *
واليحموم أيضا: الدخان.
والحماء، على فعلاء: سافلة الانسان (1)، والجمع حم.
والحميمة: واحدة الحمائم، وهي كرائم المال. يقال: أخذ المصدق حمائم الإبل، أي كرائمها.
ويقال ما له سم ولا حم غيرك، أي ماله هم غيرك. وقد يضمان أيضا.
وما لي منه حم وحم، أي بد.
واحتممت، مثل اهتممت.
الأموي: حاممته، أي طالبته.
والحمام بالكسر: قدر الموت.
والحمة بالضم: السواد. وحمة الحر أيضا:
معظمه. وحمة الفراق أيضا: ما قدر وقضى (2).
الأصمعي: يقال: عجلت بنا وبكم حمة الفراق، أي قدر الفراق.
وأما حمة العقرب سمها فهي مخففة الميم، والهاء عوض، وقد ذكرناه في المعتل.
والحمام عند العرب: ذوات الأطواق، من نحو الفواخت، والقماري، وساق حر، والقطا، والوراشين وأشباه ذلك، يقع على الذكر والأنثى، لان الهاء إنما دخلته على أنه واحد من جنس، لا للتأنيث. وعند العامة أنها الدواجن فقط. الواحدة حمامة. قال حميد بن ثور الهلالي:
وما هاج هذا الشوق إلا حمامة دعت ساق حر ترحة (1) وترنما والحمامة هاهنا قمرية.
وقال الأصمعي في قول النابغة:
واحكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت إلى حمام شراع وارد الثمد هذه زرقاء اليمامة، نظرت إلى قطا، ألا ترى إلى قولها:
ليت الحمام ليه إلى حمامتيه ونصفه قديه تم القطاة ميه وقال الأموي: الدواجن: التي تستفرخ في البيوت حمام أيضا، وأنشد (2):
* قواطنا مكة من ورق الحمى (3) * يريد الحمام فحذف الميم، وقلب الألف ياء، ويقال إنه حذف الألف كما يحذف الممدود
فاجتمع الميمان فلزمه التضعيف، فقلب أحدهما ياء كما قالوا تظنيت.
وجمع الحمامة حمام، وحمامات وحمائم، وربما قالوا حمام للواحد. قال الشاعر (1):
* حماما قفرة وقعا فطارا (2) * وقال جران العود:
وذكرني الصبا بعد التنائي (3) حمامة أيكة تدعو حماما والحمام مشددا: واحد الحمامات المبنية.
وأما اليمام فهو الحمام الوحشي، وهو ضرب من طيران الصحراء. وهذا قول الأصمعي. وكان الكسائي يقول: الحمام هو البري، واليمام هو الذي يألف البيوت.
والحمام بالضم: حمى الإبل.
وأرض محمة (1): ذات حمى.
والحامة: الخاصة. يقال: كيف الحامة والعامة. وهؤلاء حامة الرجل، أي أقرباؤه.
وإبل حامة، إذا كانت خيارا.
وآل حم: سور في القرآن، قال ابن مسعود رضي الله عنه: " آل حم ديباج القرآن ".
قال الفراء: إنما هو كقولك: آل فلان، كأنه نسب السور كلها إلى حم. قال الكميت:
وجدنا لكم في آل حم آية تأولها منا تقى ومعرب وأما قول العامة الحواميم، فليس من كلام العرب.
وقال أبو عبيدة: الحواميم: سور في القرآن، على غير القياس. وأنشد:
* وبالحواميم التي قد سبعت (2) * قال: والأولى أن تجمع بذوات حم.
وحمان، بفتح الحاء: اسم رجل.
[حنتم] الحنتم: الجرة الخضراء،
والحناتم: سحائب سود، لان السواد عندهم خضرة.
[حنذم] الحنذمان: الجماعة، ويقال الطائفة. قال الشاعر:
وإنا لزوارون بالمقنب العدا إذا خنذمان الكوم (1) طابت وطابها [حوم] حام الطائر وغيره حول الشئ يحوم حوما وحومانا، أي دار.
والحوم: القطيع الضخم من الإبل.
وحومة القتال: معظمه، وكذلك من الماء والرمل وغيره.
والحومان: موضع. قال لبيد يصف ثور وحش:
وأضحى يقتري الحومان فردا كنصل السيف حودث بالصقال:
وحام: أحد بنى نوح عليه السلام، وهو أبو السودان. يقال: غلام حامي، وعبد حامي.
فصل الخاء [ختم] ختمت الشئ ختما فهو مختوم، ومختم شدد للمبالغة.
وختم الله له بخير.
وختمت القرآن: بلغت آخره.
واختتمت الشئ: نقيض افتتحته.
والخاتم والخاتم، بكسر التاء وفتحها.
والخيتام والخاتام كله بمعنى، والجمع الخواتيم. وتختمت، إذا لبسته.
وخاتمة الشئ: آخره.
ومحمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
والختام: الطين الذي يختم به. وقوله تعالى: (ختامه مسك) أي آخره، لان آخر ما يجدونه رائحة المسك. وقول الأعشى:
* وأبرزها وعليها ختم (1) * أي عليها طينة مختومة، مثل نفض بمعنى منفوض، وقبض بمعنى مقبوض.
[خثم] الخثم بالتحريك: عرض الانف. وثور أخثم. قال الأعشى:
* على ظهر طاو أسفع الخد أخثما (1) * وقد خثم المعول: صار مفرطحا. قال النابغة الجعدي:
ردت معاوله خثما مفللة وصادفت أخضر الجالين صلالا ونعل مخثمة: عريضة.
وخيثمة: اسم رجل.
[خثرم] الخثارم بالضم: الرجل المتطير، قاله أبو عبيدة، وأنشد لخثيم بن عدي (2):
ولست بهياب إذا شد رحله يقول عداني اليوم واق وحاتم (3) ولكنه يمضى على ذاك مقدما إذا صد عن تلك الهنات الخثارم وعمرو بن الخثارم البجلي.
[خثعم] خثعم: أبو قبيلة، وهو خثعم بن أنمار من اليمن، ويقال: هم من معد، وصاروا باليمن.
[خدم] خدمه يخدمه خدمة.
والخادم: واحد الخدم، غلاما كان أو جارية.
وأخدمه، أي أعطاه خادما.
والخدمة: سير يشد في رسغ البعير تشد إليه سريحة النعل. وبه سمى الخلخال خدمة، لأنه ربما كان من سيور يركب فيه الذهب والفضة، والجمع خدام. وقد سمى حلقة القوم خدمة. وفي الحديث: " فض خدمتكم " أي فرق جمعكم.
والمخدم والمخدمة: موضع الخدام من الساق.
والتخديم: أن يقصر بياض التحجيل عن الوظيف فيستدير بأرساغ رجليه دون يديه فوق الأشاعر. فإن كان برجل واحدة فهو أرجل.
وفرس مخدم وأخدم أيضا.
وقوم مخدمون، أي مخدومون، يراد به كثرة الخدم والحشم.
ورجل مخدوم: له تابعة من الجن.
والخدماء: الشاة تبيض أوظفتها، مثل الحجلاء.
وقول الشاعر (1):
* تعيي الأرح المخدما (1) * فإنما يريد وعلا ابيضت أوظفته.
[خذم] خذمه خذما، أي قطعه. والتخذيم:
التقطيع. والمخذم: السيف القاطع.
وفرس خذم، أي سريع. ورجل خذم، أي سمح عند العطاء.
والخذماء: العنز تشق أذنها عرضا من غير بينونة.
والخذم بالتحريك: السرعة في السير.
وظليم خذوم. وقال يصف ظليما:
* مزع يطيره أزف خذوم * وابن خذام رجل من الشعراء، في قول امرئ القيس (2):
* كما بكى ابن خذام * [خرم] الخرم: أنف الجبل.
والخرم مصدر قولك: خرمت الخرز أخرمه بالكسر، إذا أثأيته.
وما خرمت منه شيئا، أي ما نقصت وما قطعت.
وما خرم الدليل عن الطريق، أي ما عدل.
ورجل أخرم بين الخرم، وهو الذي قطعت وترة أنفه أو طرف أنفه، لا يبلغ الجدع.
والأخرم أيضا: المثقوب الاذن. وقد انخرم ثقبه، أي انشق. فإذا لم ينشق فهو أخرم، وذلك الموضع منه الخرمة.
وأخرم الكتف: طرف عيره.
والمخرم، بكسر الراء: منقطع أنف الجبل، والجمع المخارم، وهي أفواه الفجاج.
وعين ذات مخارم، أي ذات مخارج.
ومخرمة، بالفتح: اسم رجل.
واخترمهم الدهر وتخرمهم، أي اقتطعهم واستأصلهم.
وتخرم زبد فلان، أي سكن غضبه.
وتخرم، أي دان بدين الخرمية، وهم أصحاب التناسخ والإباحة.
والخرمان بالضم: الكذب. يقال: جاء فلان بالخرمان.
والخورم: صخرة فيها خروق.
والخورمة: أرنبة الانسان:
[خرشم] الفراء: المخرنشم: المتعظم المتكبر في نفسه.
والمخرنشم أيضا: المتغير اللون الذاهب الشحم واللحم، عن أبي عمرو.
[خرطم] الخرطوم: الانف.
وخراطيم القوم: سادتهم.
والخرطوم: الخمر. قال الشاعر (1):
* صهباء خرطوما عقارا قرقفا (2) * والمخرنطم: الغضبان المتكبر مع رفع رأسه.
وجشم بن الخزرج، وعوف بن الخزرج، يقال لهما الخرطومان.
[خزم] الخزم، بالتحريك: شجر يتخذ من لحائه الحبال، الواحدة خزمة. وبالمدينة سوق يقال لها سوق الخزامين.
والأخزم: الحية الذكر.
وأخزم اسم رجل. قال الراجز:
* شنشنة أعرفها من أخزم * قال أبو عبيدة: أخبرني ابن الكلبي أن هذا الشعر لأبي أخزم الطائي، وهو جد حاتم طيئ أو جد جده، وكان له ابن يقال له أخزم، فمات وترك بنين، فوثبوا يوما في مكان واحد على جدهم فأدموه، فقال:
إن بنى رملوني بالدم (1) شنشنة أعرفها من أخزم كأنه كان عاقا.
وخزمت البعير بالخزامة، وهي حلقة من شعر تجعل في وترة أنفه، يشد فيها الزمام.
ويقال لكل مثقوب مخزوم. والطير كلها مخزومة، لان وترات أنوفها مثقوبة، ولذلك يقال: نعام مخزوم.
وخزمت الجراد في العود: نظمته.
وخازمت الرجل، وهو أن تأخذ في طريق ويأخذ هو في طريق غيره حتى تلتقيا في مكان واحد.
والخزومة: البقرة، بلغة هذيل. قال الهذلي (1):
إن تنتسب (2) تنسب إلى عرق ورب أهل خزومات وشحاج صخب والخزامي: خيري البر. وقال (3):
* وريح الخزامي ونشر القطر (4) * ومخزوم: أبو حي من قريش وهو مخزوم ابن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب.
وبشر بن أبي خازم: شاعر من بنى أسد.
[خشم] الخيشوم: أقصى الانف. وقد خشمته خشما، أي كسرت خيشومه.
وخياشيم الجبال: أنوفها.
ورجل خشام، بالضم: غليظ الانف.
وكذلك الجبل الذي له أنف غليظ.
ورجل أخشم بين الخشم، وهو داء يعتري الانف.
والمخشم، بفتح الشين مشددة: السكران الشديد السكر.
وخشم اللحم: تغير.
[خشرم] الخشرم: الدبر والزنانير. قال الأصمعي:
لا واحد له من لفظه. وربما سمى بيت الزنانير خشرما. وقال (1):
* كسوام دبر الخشرم المتنور (2) * والخشرم: الحجارة التي يتخذ منها الجص.
وخشرم: اسم رجل.
والخشارم بالضم: الأصوات.
[خصم] الخصم معروف، يستوى فيه الجمع والمؤنث، لأنه في الأصل مصدر. ومن العرب من يثنيه ويجمعه فيقول: خصمان وخصوم.
والخصيم أيضا: الخصم، والجمع خصماء.
وخاصمته مخاصمة وخصاما، والاسم الخصومة.
وخاصمت فلانا فخصمته أخصمه بالكسر، ولا يقال بالضم، وهو شاذ. ومنه قرأ حمزة: (تأخذهم
وهم يخصمون) لان ما كان من قولك فاعلته ففعلته، فإن يفعل منه يرد إلى الضم إذا لم يكن فيه حرف من حروف الحلق من أي باب كان من الصحيح. تقول: عالمته فعلمته أعلمه بالضم، وفاخرته ففخرته أفخره بالفتح لأجل حرف الحلق. وأما ما كان من المعتل مثل وجدت وبعت ورميت وخشيت وسعيت فإن جميع ذلك يرد إلى الكسر، إلا ذوات الواو فإنها ترد إلى الضم تقول: راضيته فرضوته أرضوه، وخاوفني فخفته أخوفه. وليس في كل شئ يكون هذا.
لا يقال نازعته فنزعته، لأنهم استغنوا عنه بغلبته.
وأما من قرأ: (وهم يخصمون) يريد يختصمون فيقلب التاء صادا فيدغمه، وينقل حركته إلى الخاء. ومنهم من لا ينقل ويكسر الخاء لاجتماع الساكنين، لان الساكن إذا حرك حرك إلى الكسر.
وأبو عمرو يختلس حركة الخاء اختلاسا. وأما الجمع بين الساكنين فيه فلحن.
والخصم بكسر الصاد: الشديد الخصومة.
والخصم، بالضم: جانب العدل وزاويته.
يقال للمتاع إذا وقع في جانب الوعاء من خرج أو جوالق أو عيبة: قد وقع في خصم الوعاء، وفي زاوية الوعاء.
وخصم كل شئ: جانبه وناحيته.
وأخصام العين: ما ضمت عليه الأشفار.
واختصم القوم وتخاصموا، بمعنى.
والسيف يختصم جفنه، إذا أكله من حدته.
[خضم] خضمت الشئ (1) بالكسر، أخضمه خضما. قال الأصمعي: هو الاكل بجميع الفم.
والخضمة بالضم وتشديد الميم: مستغلظ الذراع. ويقال: إن الخضمة معظم كل أمر.
والخضم، على وزن الهجف: الكثير العطاء.
والخضم أيضا: الجمع الكثير. وقال (2):
* فاجتمع الخضم والخضم (3) * والخضم أيضا في قول أبى وجزة السعدي:
المسن من الإبل (4).
والخضيمة: حنطة تطبخ بالماء حتى تنضج.
وخضم، على وزن بقم، اسم العنبر بن عمرو بن تميم. وقد غلب على القبيلة، يزعمون أنهم إنما سموا بذلك لكثرة الخضم، وهو المضغ، لأنه من أبنية الافعال دون الأسماء.
وخضم: أيضا اسم ماء. وقال:
لولا الاله ما سكنا خضما ولا ظللنا بالمشائي قيما وهو شاذ على ما ذكرناه في بقم.
[خضرم] لحم مخضرم بفتح الراء: لا يدرى من ذكر هو أو أنثى.
والمخضرم أيضا: الشاعر الذي أدرك الجاهلية والاسلام، مثل لبيد.
ورجل مخضرم النسب، أي دعي.
وناقة مخضرمة: قطع طرف أذنها.
وامرأة مخضرمة، أي مخفوضة.
والخضرم بالكسر: الكثير العطية، مشبه بالبحر الخضرم، وهو الكثير الماء، وأنكر الأصمعي الخضرم في وصف البحر.
وكل شئ كثير واسع خضرم، والجمع الخضارم. قال جرير للعجاج: " تجد بها نبيذا خضرما (1) ".
والخضارمة: قوم بالشأم وذلك، أن قوما من العجم خرجوا في أول الاسلام فتفرقوا في بلاد العرب، فمن أقام منهم بالبصرة فهم الأساورة ومن أقام منهم بالكوفة فهم الأحامرة، ومن أقام منهم بالشأم فهم الخضارمة، ومن أقام منهم بالجزيرة فهم الجراجمة، ومن أقام منهن باليمن فهم الأبناء، ومن أقام منهم بالموصل فهم الجرامقة.
والخضرم مثال العلبط: ولد الضب.
قال ابن دريد: أوله حسل، ثم مطبخ، ثم خضرم، ثم ضب. ولم يذكر الغيداق، وذكره أبو زيد.
[خطم] الخطم من كل طائر: منقاره، ومن كل دابة: مقدم أنفه وفمه.
والمخاطم: الأنوف، واحدها مخطم بكسر الطاء (1).
ورجل أخطم: طويل الانف.
والخطام: الزمام. وخطمت البعير: زممته.
وناقة مخطومة، ونوق مخطمة شدد للكثرة.
والمخطم أيضا: البسر إذا صارت فيه خطوط وطرائق.
وقيس بن الخطيم، شاعر.
وخطمة من الأنصار، وهم بنو عبد الله ابن مالك بن أوس.
والخطمة: رعن الجبل.
والخطمي (2) بالكسر: الذي يغسل به الرأس.
[خلم] الخلم، بالكسر: الصديق. وأصل الخلم كناس الظبي.
والمخالمة: المصادقة.
والأخلام: الأصحاب. قال الكميت:
إذا ابتسر (1) الحرب أخلامها كشافا وهيجت الأفحل [خلجم] الخلجم: الطويل.
[خمم] أبو عمرو: لحم خام ومخم، أي منتن.
وقد خم اللحم يخم بالكسر، إذا أنتن وهو شواء أو طبيخ.
ومثل يضرب للرجل إذا ذكر بخير وأثنى عليه: " هو السمن لا يخم ".
وأخم مثله. وأخم البئر يخمها، أي كسحها ونقاها، وكذلك البيت إذا كنسته.
والاختمام مثله.
وقلب مخموم، أي نقي من الغل والحسد وهو في الحديث (2).
والخمامة: القمامة، وما يخم من تراب البئر.
ويقال: ذاك رجل من خمان الناس وخمان
الناس على فعلان وفعلان، بالضم والفتح، أي من رذالهم.
والخمان من الرماح: الضعيف.
والخمخمة، مثل الخنخنة، وهو أن يتكلم الرجل كأنه مخنون، تكبرا. وهو أيضا نوع من الاكل قبيح.
والخمخم بالكسر: نبت يعلف حبة الإبل.
قال عنترة:
* تسف حب الخمخم (1) * ويقال هو بالحاء.
وغدير خم: اسم موضع بين مكة والمدينة بالجحفة.
والخمخام: اسم رجل.
[خوم] الخامة: الغضة الرطبة من النبات. وفي الحديث: " مثل المؤمن مثل الخامة من الزرع،.
تميلها الريح مرة هكذا ومرة هكذا " قال الشاعر (2):
إنما نحن مثل خامة زرع فمتى يأن يأت محتصده [خيم] الخيمة: بيت تبنيه العرب من عيدان الشجر، والجمع خيمات وخيم مثل بدرات وبدر.
والخيم، مثل الخيمة. وقال (1):
* فلم يبق إلا آل خيم منضد (2) * والجمع خيام، مثل فرخ وفراخ.
وخيمه، أي جعله كالخيمة.
وخيم بالمكان، أي أقام به. وقال (3):
* وكان انطلاق الشاة من حيث خيما (4) * وتخيم بمكان كذا: ضرب خيمته به.
والخيم بالكسر: السجية والطبيعة، لا واحد له من لفظه.
وخيم: اسم جبل. قال جرير:
* أقبلن من نجران أو جنبي خيم * وخام عنه يخيم خيمومة، أي جبن.
وخمت رجلي خيما، إذا رفعتها. وأنشد ثعلب:
رأوا وقرة بالساق منى فحاولوا حبوري لما أن رأوني أخيمها (1) فصل الدال [دأم] تدأم الماء الشئ: غمره، وهو تفعل. قال الراجز (2):
* تحت ظلال الموج إذا تدأما (1) * ويقال أيضا: تدأم الفحل الناقة، أي تجللها.
وتداءمه الامر، بوزن تفاعله، أي تراكم عليه وتزاحم.
والدأماء: البحر، على فعلاء. قال الأفوه الأودي:
والليل كالدأماء مستشعر من دونه لونا كلون السدوس ودأمت الحائط، أي رفعته، مثل دعمته.
[دحم] الدحم: الدفع الشديد، وبه سمى الرجل دحمان ودحيما.
[دحسم] الدحسمان، بالضم: قلب الدحمسان، وهو الآدم السمين.
[دخشم] دخشم: اسم رجل.
[درم] درمت الأرنب وغيرها تدرم بالكسر، درما ودرما ودرمانا (2)، إذا قاربت الخطى. ومنه
سمى دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تيمم. وكان يسمى بحرا. وذلك أن إياه أتاه قوم في حمالة فقال له: يا بحر، ائتني بخريطة - وكان فيها مال - فجاءه يحملها وهو يدرم تحتها من ثقلها.
وقال أبو زيد. درمت الدابة، إذا دبت دبيبا.
والدرم في الكعب: أن يواريه اللحم حتى لا يكون له حجم. وكعب أدرم. وقد درم بالكسرة والمرأة درماء. وقال:
قامت تريك خشية أن تصرما ساقا بخنداة وكعبا أدرما ومرافقها درم.
والدرماء: نبت من الحمض، والدرماء:
الأرنب.
ودرمت أسنان الرجل بالكسر، أي تحاتت، وهو أدرم.
ودرع درمة، أي لينة متسقة.
والأدرم من العراقيب: الذي عظمت إبرته.
وبنو الأدرم: قبيلة.
وأدرمت الإبل للاجذاع، إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها.
والدردم: الناقة المسنة.
والدرامة: المرأة القصيرة. قال الشاعر:
من البيض لا درامة قملية تبذ نساء الناس دلا وميسما ودرم بكسر الراء: اسم رجل من بنى شيبان في قول الأعشى:
* أودى درم (1) * لأنه قتل ولم يدرك بثأره. وقال المؤرج:
فقد كما فقد القارظ العنزي.
[درخم] الدرخمين: الداهية، بوزن شرحبيل.
قال الراجز (2):
أنعت من حيات بهل كشحين (3) صل صفا داهية درخمين [درهم] الدرهم فارسي معرب، وكسر الهاء لغة، وربما قالوا درهام. قال الشاعر:
لو أن عندي مائتي درهام لجاز في آفاقها خاتامي
وجمع الدرهم دراهم، وجمع الدرهام دراهيم. وقال (1):
تنفى يداها الحصى في كل هاجرة نفى الدراهيم تنقاد الصياريف وشيخ مدرهم، أي مسن. وقد ادرهم ادرهماما، أي سقط من الكبر. وقال القلاخ:
أنا القلاخ في بغائي مقسما أقسمت لا أسأم حتى يسأما ويدرهم هرما وأهرما [دسم] الدسم معروف. تقول منه: دسم الشئ بالكسر.
وتدسيم الشئ: جعل الدسم عليه. ويقال أيضا: دسم المطر الأرض: بلها ولم يبالغ.
والدسمة: الدنئ من الرجال.
وثياب دسم: وسخة. وقال:
* أوذم حجا في ثياب دسم (2) * والدسام بالكسر: ما يسد به الاذن والجرح ونحو ذلك. تقول منه دسمته أدسمه بالضم دسما.
وقال (1):
* إذا أردنا دسمه تنفقا (2) * والدسام: السداد، وهو ما يسد به رأس القارورة ونحوها.
والديسم: ولد الدب. وقلت لأبي الغوث:
يقال إنه ولد الذئب من الكلبة، فقال: ما هو إلا ولد الدب.
والديسم: نبات. والديسمة: الذرة.
ودسم الأثر، مثل طسم.
[دعم] دعمت الشئ دعما (3).
والدعامة: عماد البيت. وقد ادعمت إذا اتكأت عليها، وهو افتعلت منه.
ويسمى السيد الدعامة.
والدعامتان: خشبتا البكرة. فإن كانتا من طين فهما زرنوقان. وقال:
* نزعت نزعا زعزع الدعامه (1) * ولا دعم بفلان، إذا لم تكن به قوة ولا سمن. وقال:
ولا دعم بي لكن بليلى دعم جارية في وركيها شحم ودعمي: قبيلة، وهو دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد.
[دغم] دغمهم (2) الحر، ودغمهم أيضا بالكسر، وأدغمهم، أي غشيهم.
والأدغم من الخيل: الذي لون وجهه وما يلي جحافله يضرب إلى السواد مخالفا للون سائر جسده وهو الذي تسميه الأعاجم " ديزج "، والأنثى دغماء بينة الدغم، عن الأصمعي. والشاة دغماء.
وفي المثل: " الذئب أدغم " لان الذئب ولغ أو لم يلغ فالدغمة لازمة له، لان الذئاب دغم، فربما اتهم بالولوغ وهو جائع. يضرب هذا مثلا لمن يغبط بما لم ينله.
والدغمان بالضم، من الرجال: الأسود.
وأدغمت الفرس اللجام، إذا أدخلته في فيه.
ومنه إدغام الحروف. يقال: أدغمت الحرف وادغمته، على افتعلته.
والدغم: كسر الانف إلى باطنه هشما.
[دقم] دقم فاه مثل دمق على القلب، أي كسر أسنانه.
[دلم] الأدلم من الرجال والحمير: الأسود.
وقد ادلام الرجل والحمار ادليماما.
وأبو دلامة: كنية رجل.
والديلم: جيل من الناس.
والديلم: الداهية. وأنشد أبو زيد (1) يصف سهما:
أنعت أعيارا رعين كيرا مستبطنات قصبا ضمورا يحملن عنقاء وعنقفيرا (2) والدلو والديلم والزفيرا
وكلها دواه. وأعيار النصول، هي الناتئة في وسطها. ورعيهن كير الحداد كونهن في النار ثم ركبن في قصب السهام.
والديلم في قول عنترة:
شربت بماء الدحرضين فأصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم يقال: هم ضبة، لأنهم أو عامتهم دلم ويقال الديلم: الأعداء.
والديلم: الجماعة من الناس. والديلم:
مجتمع النمل والقردان عند أعقار الحياض وأعطان الإبل. والديلم: ذكر الدراج.
[دلقم] الدلقم: الناقة التي أكلت أسنانها من الكبر، والميم زائدة. وقد ذكر في القاف.
[دمم] ليلة مدلهمة، أي مظلمة.
ودلهم: اسم رجل.
[دممم] الدمام بالكسر: دواء تطلى به جبهة الصبي وظاهر عينيه. وكل شئ طلى به فهو دمام.
وقال يصف سهما:
قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ عن القصد حتى بصرت بدمام (1) وقد دممت الشئ أدمه بالضم، إذا طليته بأي صبغ كان.
والمدموم: الأحمر. والمدموم: الممتلئ شحما من البعير وغيره. وقد دم بالشحم، أي أوقر.
قال ذو الرمة يصف الحمار:
حتى انجلى البرد عنه وهو محتفر عرض اللوى زلق المتنين مدموم وقدر مدمومة ودميم، أي مطلية بالطحال.
والدميم: القبيح. وقد دممت يا فلان تدم وتدم دمامة (1)، أي صرت دميما.
والدمة: لعبة. والدمة: الطريقة.
والدمة: بالكسر: البعرة.
والداماء: إحدى جحرة اليربوع، مثل الراهطاء. والجمع دوام على فواعل. وكذلك الدمة والدممة أيضا، على وزن الحممة.
ودم اليربوع جحره، أي كبسه.
والدمادم من الأرض: رواب سهلة.
ودمدمت الشئ، إذا ألزقته بالأرض وطحطحته.
ودمدم الله سبحانه عليهم، أي أهلكهم.
والديمومة: المفازة لا ماء بها.
والمدمم: المطوى من الكرار. قال الشاعر:
تربع بالفأوين ثم مصيرها إلى كل كر من لصاف مدمم [دنم] الدنامة: القصير، وكذلك الدنمة، مثل الدنابة والدنبة.
[دوم] دام الشئ يدوم ويدام، دوما ودواما وديمومة، وأدامه غيره.
ودومت الشمس في كبد السماء. وقال (1):
* والشمس حيرى لها في الجو تدويم (2) * أي كأنها لا تمضي.
قال الأصمعي: دومت الخمر شاربها، إذا سكر فدار.
ويقال: أخذه دوام بالضم، أي دوار، وهو دوار الرأس.
ودام الشئ: سكن. وفي الحديث:
" نهى أن يبال في الماء الدائم "، وهو الساكن.
ودومت القدر وأدمتها، إذا سكنت غليانها بشئ من الماء.
ودومت الشئ: بللته. قال ابن أحمر:
* وقد يدوم ريق الطامع الامل (1) * أي يبله.
وتدويم الزعفران: دوفه.
قال الفراء. والتدويم. أن يلوك لسانه لئلا ييبس ريقه. قال ذو الرمة يصف بعيرا يهدر في شقشقته:
رقشاء تنتاخ اللغام المزبدا (2) دوم فيها رزه وأرعدا وتدويم الطير: تحليقه، وهو دورانه في طيرانه ليرتفع إلى السماء.
وقد جعل ذو الرمة التدويم في الأرض بقوله يصف ثورا:
حتى إذا دومت في الأرض راجعه كبر ولو شاء نجى نفسه الهرب وأنكر الأصمعي ذلك وقال: إنما يقال دوي في الأرض، ودوم في السماء.
وكان بعضهم يصوب التدويم في الأرض ويقول: منه اشتقت الدوامة، بالضم والتشديد، وهي فلكة يرميها الصبي بخيط فتدوم على الأرض، أي تدور.
وغيره يقول: إنما سميت الدوامة من قولهم:
دومت القدر، إذا سكنت غليانها بالماء، لأنها من سرعة دورانها كأنها قد سكنت وهدأت.
والتدوام مثل التدويم. وأنشد الأحمر في نعت الخيل:
فهن يعلكن حدائداتها جنح النواصي نحو ألوياتها كالطير تبقى متداوماتها قوله " تبقى " أي تنظر إليها أنت وترقبها.
وقوله " متدوامات " أي مدومات دائرات عائفات على شئ.
وقال بعضهم: تدويم الكلب: إمعانه في الهرب.
والمديم: الراعف والدوم: شجر المقل. والظل الدوم:
الدائم.
ودومة الجندل: اسم حصن. وأصحاب اللغة يقولونه بضم الدال، وأصحاب الحديث يفتحونها.
وقول لبيد يصف بنات الدهر:
وأعصفن بالدومي من رأس حصنه وأنزلن بالأسباب رب المشقر يعنى أكيدر صاحب دومة الجندل.
والمدامة والمدام: الخمر.
واستدمت الامر، إذا تأنيت به. وقال قيس بن زهير:
فلا تعجل أمرك واستدمه فما صلى عصاك كمستديم وقال آخر (1):
وإني على ليلى لزار وإنني على ذاك فيما بيننا مستديمها أي منتظر أن تعتبني بخير.
والمداومة على الامر: المواظبة عليه وأما قولهم: ما دام، فمعناه الدوام، لان ما اسم موصول بداء، ولا تستعمل إلا ظرفا كما تستعمل المصادر ظروفا، تقول: لا أجلس ما دمت قائما، أي دوام قيامك، كما تقول:
ورد في مقدم الحاج.
والدودم (2)، على وزن الهدبد: شبه الد يخرج من السمرة، هو الحذال. يقال: حاضت:
السمرة، إذا خرج منها ذلك.
[دهم] دهمهم الامر يدهمهم. وقد دهمتهم الخيل، قال أبو عبيدة: ودهمتهم بالفتح لغة.
والدهم: العدد الكثير، والجمع الدهوم.
وقال:
جئنا بدهم يدهم الدهوما مجر كأن فوقه النجوما والدهمة: السواد. يقال: فرس أدهم، وبعير أدهم، وناقة دهماء، إذا اشتدت ورقته حتى ذهب البياض الذي فيه. فإن زاد على ذلك حتى اشتد السواد فهو جون.
وادهم الفرس ادهماما، أي صار أدهم.
وادهام الشئ ادهماما، أي اسواد. قال تعالى:
(مدهامتان)، أي سوداوان من شدة الخضرة من الري. والعرب تقول لكل أخضر أسود.
وسميت قرى العراق سوادا لكثرة خضرتها.
والدهماء: القدر.
والوطأة الدهماء: القديمة. والحمراء:
الجديدة.
والدهماء: سحنة الرجل.
والشاة الدهماء: الحمراء الخالصة الحمرة.
ودهماء الناس: جماعتهم.
والدهيماء: تصغير الدهماء، وهي الداهية، سميت بذلك لاظلامها. ويقال للقيد: الأدهم.
وقال:
أوعدني بالسجن والأداهم رجلي فرجلي شثنة المناسم والدهيم وأم الدهيم، من أسماء الدواهي.
وأصل الدهيم اسم ناقة عمرو بن الريان (1) الذهلي قتل هو وإخوته وحملت رؤوسهم عليها فقيل: " أثقل من حمل الدهيم " و " أشام من الدهيم ".
[دهثم] أرض دهثمة، أي سهلة. ورجل دهثم، أي سهل الخلق.
[دهكم] التدهكم: الانقحام في الشئ.
والدهكم: الشيخ الفاني.
[ديم] أبو زيد: الديمة: المطر الذي ليس فيه رعد ولا برق. وأقله ثلث النهار أو ثلث الليل، وأكثره ما بلغ من العدة. والجمع ديم. قال لبيد:
باتت وأسبل وأكف من ديمة يروى الخمائل دائما تسجامها
ثم يشبه به غيره. وفي الحديث: " كان عمله ديمة ".
وقد ديمت السماء تدييما. قال الشاعر (2) يمدح رجلا بالسخاء:
* إن ديموا جاد وإن جادوا وبل (1) * والدياميم: المفاوز.
ومفازة ديمومة، أي دائمة البعد.
وأرض مديمة، من الديمة. عن اليزيدي.
فصل الذال [ذأم] الذام: العيب، يهمز ولا يهمز. يقال:
ذأمه يذأمه، إذا عابه وحقره، مثل ذأبه، فهو مذءوم. قال أوس بن حجر:
فإن كنت لا تدعو إلى غير نافع فذرني وأكرم من بدا لك واذأم قال الفراء: أذأمتنى على كذا، أي أكرهتني عليه.
[ذمم] الذم: نقيض المدح. يقال. ذممته فهو ذميم.
قال ابن السكيت: يقال. افعل كذا وكذا وخلال ذم. قال: ولا تقل وخلاك ذنب.
والمعنى خلا منك ذم، أي لا تدم.
وبئر ذمة: قليلة الماء: وجمعها ذمام.
وقال (1):
على حميريات كأن عيونها ذمام الركايا أنكزتها الموائح وماء ذميم، أي مكروه. وأنشد ابن الأعرابي للمرار:
مواشكة تستعجل الركض تبتغى نضائض طرق ماؤهن ذميم والذميم المخاط والبول الذي يذم ويذن من قضيب التيس. وكذلك اللبن من أخلاف الشاة. وقال أبو زبيد:
ترى لأخلافها (2) من خلفها نسلا مثل الذميم على قزم اليعامير والذميم أيضا: شئ يخرج من مسام المارن، كبيض النمل. وقال (3):
وترى الذميم على مراسنهم يوم الهياج (4) كمازن النمل
وقد ذم أنفه وذن.
والذمام: الحرمة.
وأهل الذمة: أهل العقد.
قال أبو عبيد: الذمة: الأمان، في قوله عليه الصلاة والسلام: " ويسعى بذمتهم أدناهم ".
وأذمه، أي أجاره. وأذمه، أي وجده مذموما. يقال: أتيت موضع كذا فأذممته، أي وجدته مذموما.
وأذم به: تهاون. وأذم الرجل: أتى بما يذم عليه.
وأذم به بعيره. وأذمت ركاب القوم، أي أعيت وتأخرت عن جماعة الإبل ولم تلحق بها.
وأخذتني منه مذمة ومذمة، أي رقة وعار من ترك الحرمة.
ويقال: أذهب مذمتهم بشئ، أي أعطهم شيئا فإن لهم ذماما.
وفي الحديث: " ما يذهب عنى مذمة الرضاع؟ فقال: غرة: عبد أو أمة " يعنى بمذمة الرضاع ذمام المرضعة. وكان النخعي يقول في تفسيره: كانوا يستحبون عند فصال الصبي أن يأمروا للظئر بشئ سوى الاجر، فكأنه سأله:
أي شئ يسقط عنى حق التي أرضعتني حتى أكون قد أديته كاملا.
والبخل مذمة بالفتح لا غير، أي مما يذم عليه وهو خلاف المحمدة.
واستذم الرجل إلى الناس، أي أتى بما يذم عليه.
وتذمم، أي استنكف. يقال: لو لم أترك الكذب تأثما لتركته تذمما.
ورجل مذمم، أي مذموم جدا.
ورجل مذم: لا حراك به (1).
وشئ مذم، أي معيب.
[ذيم] الذيم والذام: العيب. وفي المثل:
" لا تعدم الحسناء ذاما ". تقول منه: ذمته أذيمه ذيما وذاما، وذأمنه، وذممته، كله بمعنى، عن الأخفش، فهو مذيم على النقص، ومذيوم على التمام، ومذءوم إذا همزت، ومذموم من المضاعف.
فصل الراء [رأم] رئمت الناقة ولدها رئمانا، إذا أحبته.
ويقال للبو والولد رأم. والناقة رءوم ورائمة.
وأرأمنا الناقة: عطفناها على الرأم.
وقال الأموي: الرءوم من الشاء: التي تلحس ثياب من مر بها. وكل من أحب شيئا وألفه فقد رئمه.
الشيباني: رأمت شعب القدح، إذا أصلحته. وأنشد:
وقتلى بحقف من أوراة جدعت صدعن قلوبا لم ترأم شعوبها الأصمعي الأرآم: الظباء البيض الخالصة البياض، الواحد رئم. قال: وهي تسكن الرمل.
والرؤمة: الغراء الذي يلصق به الشئ.
أبو زيد: رئم الجرح رئمانا حسنا، إذا التأم. وأرأمته أنا، إذا داويته حتى يبرأ أو يلتئم.
[رتم] الرتيمة: خيط يشد في الإصبع لتستذكر به الحاجة. وكذلك الرتمة. تقول منه: أرتمت الرجل إرتاما. قال الشاعر:
إذا لم تكن حاجاتنا في نفوسكم فليس بمغن عنك عقد الرتائم والرتمة بالتحريك: ضرب من الشجر، والجمع رتم. وقال:
نظرت والعين مبينة التهم إلى سنا نار وقودها الرتم شبت بأعلى عاندين من إضم وكان الرجل إذا أراد سفرا عمدا إلى شجرة فشد غصنين منها فإن رجع ووجدهما على حالهما قال إن أهله لم تخنه، وإلا فقد خانته. وقال الراجز:
هل ينفعنك اليوم إن همت بهم كثرة ما توصي وتعقاد الرتم ورتمت الشئ رتما: كسرته. يقال: رتم أنفه، بالتاء والثاء جميعا.
والرتم أيضا: المرتوم. وقال أوس ابن حجر:
لأصبح رتما دقاق الحصى مكان النبي من الكاثب (1) وما رتم فلان بكلمة، أي ما تكلم بها.
[رثم] رثمت أنفه، إذا كسرته حتى أدميته.
ورثمت المرأة أنفها بالطيب: طلته ولطخته.
قال ذو الرمة:
تثنى النقاب على عرنين أرنبة شماء مارنها بالمسك مرثوم كأنه جعل في المارن شبيها بالدم في الانف المرثوم.
والرثم: بياض في جحفلة الفرس العليا. وقد ارثم الفرس ارثماما، صار أرثم. وهي الرثمة.
وخف مرثوم، مثل ملثوم، إذا أصابته حجارة فدمي.
[رجم] الرجم: القتل، وأصله الرمي بالحجارة. وقد رجمته أرجمه رجما، فهو رجيم ومرجوم.
والرجمة، بالضم: واحدة الرجم والرجام، وهي حجارة ضخام دون الرضام، وربما جمعت على القبر ليسنم.
وقال عبد الله بن مغفل في وصيته: " لا ترجموا قبري " أي لا تجعلوا عليه الرجم. أراد بذلك تسوية قبره بالأرض وأن لا يكون مسنما مرتفعا، كما قال الضحاك في وصيته: " ارمسوا قبري رمسا ". والمحدثون يقولون: لا ترجموا قبري، والصحيح أنه مشدد.
والرجم بالتحريك: القبر. قال كعب ابن زهير:
أنا ابن الذي لم يخزني في حياته ولم أخزه لما تغيب في الرجم (1) والرجام: المرجاس، وربما شد بطرف عرقوة الدلو ليكون أسرع لانحدارها.
ورجل مرجم بالكسر، أي شديد، كأنه يرجم به معاديه.
وفرس مرجم: يرجم في الأرض بحوافره.
والرجم: أن يتكلم الرجل بالظن. قال تعالى:
(رجما بالغيب). يقال صار فلان رجما: لا يوقف على حقيقة أمره. ومنه الحديث المرجم، بالتشديد.
وتراجموا بالحجارة، أي ترموا بها.
ورجم فلان عن قومه، إذا ناضل عنهم.
ورجام: موضع. قال لبيد:
* بمنى تأبد غولها فرجامها (1) * والرجامان: خشبتان تنصبان على رأس البئر، ينصب عليهما القعو.
والرجمة بالضم: وجار الضبع.
ويقال: قد ترجم كلامه، إذا فسره بلسان آخر. ومنه الترجمان، والجمع التراجم، مثل زعفران وزعافر، وصحصحان، وصحاصح. ويقال ترجمان. ولك أن تضم التاء لضمة الجيم فتقول ترجمان، مثل يسروع ويسروع. قال الراجز:
إلا الحمام الورق والغطاطا (2).
فهن يلغطن به إلغاطا كالترجمان لقي الأنباطا [رحم] الرحمة: الرقة والتعطف. والمرحمة مثله.
وقد رحمته وترحمت عليه.
وتراحم القوم: رحم بعضهم بعضا.
والرحموت من الرحمة، يقال: " رهبوت خير من رحموت "، أي لان ترهب خير من أن ترحم.
ورجل مرحوم ومرحم، شدد للمبالغة.
والرحم: رحم الأنثى، وهي مؤنثة.
والرحم أيضا: القرابة. والرحم بالكسر مثله. قال الأعشى:
أما لطالب نعمة يممتها ووصال رحم قد بردت بلالها والرحمن والرحيم: اسمان مشتقان من الرحمة ونظيرهما في اللغة نديم وندمان، وهما بمعنى. ويجوز تكرير الاسمين إذا اختلف اشتقاقهما على جهة التوكيد، كما يقال: فلان جاد مجد. إلا أن الرحمن اسم مختص لله تعالى لا يجوز أن يسمى به غيره. ألا ترى أنه تبارك وتعالى قال: (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن)، فعادل به الاسم الذي لا يشركه فيه غيره.
وكان مسيلمة الكذاب يقال له " رحمن اليمامة ".
والرحيم قد يكون بمعنى المرحوم، كما يكون بمعنى الراحم. قال عملس بن عقيل:
فأما إذا عضت بك الحرب عضة فإنك معطوف عليك رحيم والرحم بالضمة: الرحمة. قال تعالى:
(وأقرب رحما). وقد حركه زهير فقال:
ومن ضريبته التقوى ويعصمه من سيئ العثرات الله والرحم وهو مثل عسر وعسر.
وأم رحم أيضا: اسم من أسماء مكة.
والرحوم: الناقة التي تشتكي رحمها بعد النتاج. وقد رحمت بالضم رحامة، ورحمت بالكسر رحما.
[رخم] الرخمة: طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة، يقال له الأنوق. والجمع رخم، وهو للجنس. قال الأعشى:
* يا رخما قاظ على مطلوب (1) * والرخمة أيضا قريب من الرحمة، يقال:
وقعت عليه رخمته، أي محبته ولينه. أبو زيد:
رخمه رخمة، ورحمه رحمة، وهما سواء. قال الشاعر (1):
كأنها أم ساجي الطرف أخدرها مستودع خمر الوعساء مرخوم قال الأصمعي: ألقيت عليه رخمة أمه، أي حبها وإلفها. وأنشد لأبي النجم:
مدلل يشتمنا ونرخمه أطيب شئ نسمه وملثمه وشاة رخماء، إذا ابيض رأسها واسود سائر جسدها. وكذلك المخمرة، ولا تقل مرخمة.
وفرس أرخم.
وكلام رخيم أي رقيق. وقد رخم صوته رخامة.
والترخيم: التليين، ويقال الحذف. ومنه ترخيم الاسم في النداء، وهو أن يحذف بمن آخره حرف أو أكثر.
وأرخمت الدجاجة على بيضها، إذا حضنته، فهي مرخم ومرخمة أيضا.
ويقال: ما أدرى أي ترخم هو؟ أي أي الناس هو. ويقال أي ترخم، هو مثل جندب وجندب، وطحلب وطحلب، وعنصر وعنصر.
وترخم: حي من حمير. قال الأعشى:
عجبت لآل الحرقتين كأنما رأوني نفيا من إياد وترخم والرخام: حجر أبيض رخو.
ورخام: موضع. قال لبيد:
* فتضمنتها فردة فرخامها (1) * والرخامى: شجر مثل الضال. قال الكميت:
تعاطى فراخ المكر طورا وتارة تثير رخاماها وتعلق ضالها [ردم] ردمت الثلمة أردمها بالكسر ردما، أي سددتها.
والردم أيضا: الاسم، وهو السد.
والردام، بالضم: الحبق. وقد ردم يردم بالضم رداما.
والرديم: الثوب الخلق.
وردمت الثوب وردمته ترديما، فهو ثوب رديم ومردم، أي مرقع.
وتردم الثوب، أي أخلق واسترقع، فهو متردم.
والمتردم: الموضع الذي يرقع. قال عنترة:
هل غادر الشعراء من متردم أم هل عرفت الدار بعد توهم
يقال: تردم الرجل ثوبه، أي رقعه، يتعدى ولا يتعدى.
وأردمت الحمى: دامت. يقال: ورد مردم، وسحاب مردم.
[رذم] رذم الشئ: سال وهو ممتلئ.
وجفنة رذوم: كأنها تسيل دسما لامتلائها.
وجفان رذم ورذم، مثل عمود وعمد وعمد، ولا تقل رذم.
وأرذم على الخمسين، أي زاد.
[رزم] الرازم من الإبل: الثابت على الأرض الذي لا يقوم من الهزال.
وقد رزمت الناقة ترزم وترزم رزوما ورزاما بالضم: قامت من الاعياء والهزال ولم تتحرك، فهي رازم.
ويقال للثابت القائم على الأرض: رزم، مثال هبع.
وقول ساعدة بن جؤية:
يخشى عليهم من الأملاك نابخة من النوابخ مثل الحادر الرزم قالوا: أراد الفيل. والحادر: الغليظ.
أبو زيد: الرزمة بالتحريك: صوت الناقة تخرجه من حلقها، لا تفتح به فاها، وذلك على ولدها حين ترأمه.
قال: والحنين أشد من الرزمة. وفي المثل:
" رزمة ولا درة " يضرب لمن يعد ولا يفي:
وقد أرزمت الناقة. يقال: " لا أفعل ذاك ما أرزمت أم حائل ".
والارزام أيضا: صوت الرعد.
ورزمة السباع: أصواتها.
والرزيم: الزئير. وقال:
* لأسودهن على الطريق رزيم * والمرزمان: مرزما الشعريين، وهما نجمان أحدهما في الشعرى والآخر في الذراع.
وأم مرزم: الشمال. وأنشد ابن الأعرابي:
* تقشر أعلى أنفه أم مرزم (1) ورزمت الشئ: جمعته.
والرزمة: الكارة من الثياب. وقد رزمتها ترزيما، إذا شددتها رزما.
والمرازمة في الاكل: الموالاة، كما يرازم الرجل بين الجراد والتمر. ورازمت الإبل، إذا خلطت بين مرعيين. وفي الحديث: " إذا أكلتم فرازموا "، يريد موالاة الحمد.
أبو زيد: ارزام الرجل ارزيماما، إذا غضب (1).
ورزام: أبو حي من تميم، وهو رزام بن مالك بن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم. وقال (2):
ولولا رجال من رزام أعزة وآل سبيع أو أسوءك علقما أراد: أو أن أسوءك علقما، أي يا علقمة.
[رسم] الرسم: الأثر.
ورسم الدار: ما كان من آثارها لاصقا بالأرض.
وترسمت الدار: تأملت رسمها. وقال ذو الرمة:
أ أن ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم وكذلك إذا نظرت وتفرست أين تحفر أو تبنى. وقال:
* ترسم الشيخ وضرب المنقار (1) * والروسم: الرسم. ويقال: الروسم شئ تجلى به الدنانير. وقال (2):
* دنانير شيفت من هرقل بروسم (3) * والروسم: خشبة فيها كتابة يختم بها الطعام، وهو بالشين معجمة أيضا.
والرواسيم. كتب كانت في الجاهلية.
وقال (4):
* كأنها بالهدملات الرواسيم (5) * والراسم: الماء الجاري.
وناقة رسوم: تؤثر في الأرض من شدة الوطئ. وقد رسمت ترسم رسيما.
ورسمت له كذا فارتسمه، إذا امتثله.
وارتسم الرجل. كبر ودعا. وقال الأعشى:
وقابلها الريح في دنها وصلى على دنها وارتسم والثوب المرسم، بالتشديد: المخطط.
ورسم على كذا وكذا، أي كتب.
وإلرسيم: ضرب من سير الإبل، وهو فوق الذميل. وقد رسم يرسم بالكسر رسيما.
ولا يقال أرسم.
وقول حميد بن ثور:
وماربها الضبعان مورا وكلفت (1) بعيري غلامي الرسيم فأرسما قال أبو حاتم: إنما أراد أرسم الغلامان بعيريهما. ولم يرد أرسم البعير.
والرسوم: الذي يبقى على السير يوما وليلة.
[رشم] الرشم: مصدر رشمت الطعام أرشمه، إذا ختمته.
والروشم: اللوح الذي تختم به البيادر، بالشين والسين جميعا.
والرشم، بالتحريك: أول ما يظهر من النبت. عن ابن السكيت.
والرشم أيضا: مصدر قولك رشم الرجل بالكسر يرشم، إذا صار أرشم، وهو الذي يتشمم الطعام ويحرض عليه. وقال (1):
لقى حملته أمه وهي ضيفة فجاءت بيتن للضيافة أرشما (2) والأرشم أيضا: الذي به وشم وخطوط.
وأرشم البرق، مثل أوشم.
وغيث أرشم: قليل مذموم.
[رضم] الرضم (3) والرضام: صخور عظام يرضم بعضها فوق بعض في الأبنية، الواحدة رضمة.
يقال رضم عليه الصخر يرضم بالكسر رضما.
ورضم فلان بيته بالحجارة.
والرضيم: البناء بالصخر.
ورضمت الأرض: أثرتها للزرع.
ورضم به الأرض، إذا جلد به الأرض.
ورضم البعير بنفسه الأرض (4).
وبزدون مرضوم العصب: كأن عصبه قد تشنج.
[رطم] رطمته في الوحل رطما فارتطم هو، أي ارتبك فيه.
وارتطم عليه أمر، إذا لم يقدر على الخروج منه.
والرطوم: الأحمق. والرطوم: المرأة الواسعة الفرج.
ورطم الرجل، أي نكح.
والراطم: اللازم للشئ.
[رعم] شاة رعوم: بها داء يسيل من أنفها الرعام بالضم، وهو المخاط. وقد رعمت الشاة (1) وأرعمت.
والرعامى: زيادة الكبد، وهو بالعين والغين جميعا.
ورعمت الشمس أرعمها، إذا رقبت غيوبها، وهو في شعر الطرماح. (2) [رغم] الرغام، بالفتح: التراب. وقال:
ولم آت البيوت مطنبات بأكثبة فردن من الرغام أي انفردن.
ويقال: أرغم الله أنفه، أي ألصقه بالرغام ومنه حديث عائشة رضي الله عنها في الخضاب:
" اسلتيه وأرغميه (1) ".
والرغامى بالعين والغين: زيادة الكبد، ويقال: قصبة الرئة. قال الشماخ يصف الحمر:
* لها بالرغامى والخياشيم جارز (2) * والمراغمة: المغاضبة. يقال: راغم فلان قومه، إذا نابذهم وخرج عليهم.
والترغم: التغضب، وربما جاء بالزاي.
والرغم بالضم والرغم (3). وفيه ثلاث لغات:
رغم، ورغم، ورغم. والمرغمة مثله. قال النبي عليه الصلاة والسلام: " بعثت مرغمة ".
وتقول: فعلت ذاك على الرغم من أنفه.
ورغم فلان بالفتح، إذا لم يقدر على الانتصاف. يقال: رغم أنفى لله عز وجل بالكسر والفتح، رغما ورغما ورغما (1).
والمراغم: المذهب والمهرب. قال الجعدي:
كطود يلاذ بأركانه عزيز المراغم والمهرب ومنه قوله تعالى: (يجد في الأرض مراغما كثيرا).
قال الفراء: المراغم: المضطرب والمذهب في الأرض.
[رقم] الرقم: الكتابة والختم. قال تعالى:
(كتاب مرقوم).
وقولهم: هو يرقم الماء، أي بلغ من حذقه بالأمور أن يرقم حيث لا يثبت الرقم.
ورقم الثوب: كتابه. وهو في الأصل مصدر. يقال: رقمت الثوب (2). ورقمته ترقيما مثله.
والرقم أيضا: ضرب من البرود. قال أبو خراش:
* فهلا مست في العقم والرقم (1) * والرقمة: جانب الوادي، وقد يقال الروضة.
قال زهير:
ودار (2) لها بالرقمتين كأنها مراجع (3) وشم في نواشر معصم والمرقومة: الأرض بها نبات قليل.
والرقمتان: هنتان في قوائم الشاة متقابلتان كالظفرين.
ورقمتا الحمار والفرس: الأثران بباطن أعضادهما.
والرقميات: سهام تنسب إلى موضع في المدينة، في قول لبيد:
رقميات عليها ناهض تكلح الأروق منهم والأيل (4)
ويوم الرقم من أيام العرب، عقر فيه قرزل فرس طفيل (1) بن مالك.
والرقم، بكسر القاف: الداهية. وكذلك بنت الرقم (2). يقال: وقع في الرقم الرقماء، إذا وقع فيما لا يقوم به.
والأرقم: الحية التي فيها سواد وبياض.
والأراقم: حي من تغلب، وهو جشم.
والرقيم: الكتاب. وقوله تعالى: (أن أصحاب الكهف والرقيم) يقال: هو لوح فيه أسماؤهم وقصصهم. وذكر عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال ما أدرى ما الرقيم، أكتاب أم بنيان؟
[ركم] ركم الشئ يركمه، إذا جمعه وألقى بعضه على بعض.
وارتكم الشئ، وتراكم، إذا اجتمع.
والركمة: الطين المجموع.
والركام: الرمل المتراكم، وكذلك السحاب المتراكم وما أشبهه.
ومرتكم الطريق، بفتح الكاف:
جادته.
[رمم] رممت الشئ أرمه وأرمه رما ومرمة، إذا إذا أصلحته. يقال: قد رم شأنه.
ورمه أيضا، بمعنى أكله. وفي الحديث:
" البقر ترم من كل شجر ". وفي حديث عروة ابن الزبير حين ذكر أحيحة بن الجلاح وقول أخواله فيه: " كنا أهل ثمة ورمه، حتى استوى على عممه " قال أبو زيد (1): هكذا يحدثونه بالضم، والوجه فيه " ثمة ورمه " بالفتح. والثم من الاصلاح، والرم من الاكل.
واسترم الحائط، أي حان له أن يرم، وذلك إذا بعد عهده بالتطيين.
والمرمة، بالكسر: شفة البقرة وكل ذات ظلف، لأنها بها [ترتم (2)] تأكل. والمرمة بالفتح: لغة فيه.
وارتمت الشاة من الأرض، أي رمت وأكلت.
ومالي منه حم ولا رم، أي بد، وقد يضمان ويقال أيضا: ماله حم ولا رم، أي ليس له شئ.
قال ابن السكيت: يقال: ماله ثم ولا رم، وما يملك ثما ولا رما. قال: فالرم مرمة البيت.
والرمة: قطعة من الحبل بالية، والجمع رمم ورمام. وبها سمى ذو الرمة لقوله:
* أشعث باقي رمة التقليد (1) * يعنى وتدا.
ومنه قولهم: دفع إليه الشئ برمته. وأصله أن رجلا دفع إلى رجل بعيرا بحبل في عنقه، فقيل ذلك لكل من دفع شيئا بجملته. وهذا المعنى أراد الأعشى يخاطب خمارا:
فقلت له هذه هاتها بأدماء في حبل مقتادها والرمة بالكسر: العظام البالية والجمع رمم ورمام. تقول منه رم العظم يرم بالكسر رمة، أي بلى، فهو رميم.
وإنما قال تعالى: (قال من يحيى العظام وهي رميم) لان فعيلا وفعولا قد يستوى فيهما المذكر والمؤنث والجمع، مثل رسول، وعدو، وصديق.
والرم بالكسر: الثرى. يقال: جاءه بالطم والرم، إذا جاءه بالمال الكثير.
والرم أيضا: النقي والمخ. تقول منه: أرم العظم، أي جرى فيه الرم. وقال:
هجاهن لما أن أرمت عظامه ولو كان في الاعراب مات هزالا قال أبو زيد: ناقة مرم: بها شئ من نقي.
ونعجة رماء: بيضاء.
ويقال للشاة إذا كانت مهزولة: ما يرم منها مضرب، أي إذا كسر عظم من عظامها لم يصب فيه مخ.
وأرم القوم، أي سكتوا. وقال (1):
* يردن والليل مرم طائره (2) * وترمرم، إذا حرك فاه للكلام. وقال (3):
ومستعجب مما يرى من أناتنا ولو زبنته الحرب لم يترمرم
والرمرام. ضرب من الشجر، وحشيش الربيع.
وأرمام: موضع.
ويرمرم: جبل، وربما قالوا: يلملم.
[رنم] الرنم بالتحريك: الصوت. وقد رنم بالكسر وترنم، إذا رجع صوته. والترنيم مثله.
وترنم الطائر في هديره، وترنم القوس عند الانباض.
والترنموت: الترنم، زادوا فيه الواو والتاء كما زادوا في ملكوت. قال أبو تراب: أنشدني الغنوي في القوس:
تجاوب الصوت بترنموتها (1) تستخرج الحبة من تابوتها يعنى حبة القلب من الجوف.
[روم] رمت الشئ أرومه روما، إذا طلبته.
وروم الحركة الذي ذكره سيبويه، هي حركة مختلسة مختفاة لضرب من التخفيف، وهي أكثر من الاشمام لأنها تسمع، وهي بزنة الحركة وإن كانت مختلسة مثل همزة بين بين، كما قال:
أأن زم أجمال وفارق جيرة وصاح غراب البين أنت حزين قوله " أأن زم " تقطيعه فعولن، ولا يجوز تسكين العين. وكذلك قوله تعالى: (شهر رمضان) فيمن أخفى، إنما هو بحركة مختلسة، ولا يجوز أن تكون الراء الأولى ساكنة لان الهاء قبلها ساكن، فيؤدى إلى الجمع بين الساكنين في الوصل من غير أن يكون قبلهما حرف لين.
وهذا غير موجود في شئ من لغات العرب.
وكذلك قوله عز وجل: (إنا نحن نزلنا الذكر) و (أمن لا يهدى) و (يخصمون) وأشباه ذلك ولا معتبر بقول الفراء إن هذا ونحوه مدغم، لأنهم لا يحصلون هذا الباب. ومن جمع بين الساكنين في موضع لا يصح فيه اختلاس الحركة فهو مخطئ، كقراءة حمزة (1) في قوله تعالى: (فما اسطاعوا) لان سين الاستفعال لا يجوز تحريكها بوجه من الوجوه.
ابن الأعرابي: رومت فلانا ورومت بفلان إذا جعلته يطلب الشئ.
والمرام: المطلب.
ورامة: اسم موضع بالبادية، وفيه جاء المثل:
* تسألني برامتين شلجما (1) * والنسبة إليه رامي على غير قياس (2)، وكذلك النسبة إلى رام هرمز، وهو بلد، وإن شئت هرمزي.
والرام: ضرب من الشجر.
ورومان بالضم: اسم رجل.
والروم هم من ولد الروم بن عيصو. يقال رومي وروم، مثل زنجي وزنج، فليس بين الواحد والجمع إلا الياء المشددة، كما قالوا: تمرة وتمر، ولم يكن بين الواحد والجمع إلا الهاء.
[رهم] الرهمة بالكسر: المطرة الضعيفة الدائمة والجمع رهم ورهام. وروضة مرهومة.
قال أبو زيد: ومن الديمة الرهمة، وهي أشد وقعا من الديمة وأسرع ذهابا.
وأرهمت السحابة: أتت بالرهام.
ونزلنا بفلان فكنا في أرهم جانبيه، أي أخصبهما.
ورهم بالضم: اسم امرأة.
والمرهم: الذي يوضع على الجراحات، معرب.
[ريم] رامه يريمه ريما، أي برحه. يقال:
لا ترمه، أي لا تبرحه. وقال (1):
فألقى التهامي منهما بلطاته وأحلط هذا لا أريم مكانيا ويقال: رمت فلانا، ورمت من عند فلان، بمعنى. وقال (2):
أبانا فلا رمت من عندنا فإنا بخير إذا لم ترم أي لا برحت.
والريم: عظم يبقى بعد ما يقسم الجزور.
وأنشد ابن السكيت:
وكنتم كعظم الريم لم يدر جازر على أي بد أي مقسم اللحم يوضع (1) وغير يعقوب يرويه: " يجعل ".
وقال ابن الأعرابي: الريم: القبر.
وقال (2):
إذا مت فاعتادي القبور وسلمي على الريم أسقيت الغمام الغواديا والريم: الدرجة، لغة يمانية حكاها أبو عمرو ابن العلاء.
والريم: الزيادة والفضل. يقال: لهذا على هذا ريم. قال العجاج:
والعصر قبل هذه العصور مجرسات غرة الغرير بالزجر والريم على المزجور أي من زجر فعليه الفضل أبدا، لأنه إنما يزجر عن أمر قصر فيه.
ويقال: قد بقى ريم من النهار، وهي الساعة الطويلة.
وريم بالرجل، إذا قطع به. وقال:
* وريم بالساقي الذي كان معي * ابن السكيت: ريم فلان بالمكان ترييما:
أقام به. وريمت السحابة فأغضنت، إذا دامت فلم تقلع.
وتريم: موضع. وقال:
* بتلاع تريم هامهم لم تقبر (1) * أبو عمرو: مريم مفعل من رام يريم.
فصل الزاي [زأم] الزأمة: الصوت الشديد: والزأمة: شدة الأكل والشرب. وقال:
* ما الشرب إلا زأمات فالصدر * وزئم به بالكسر، إذا صاح به. وزئم، أي ذعر، على ما لم يسم فاعله.
وأزأمته على الامر: أي أكرهته، مثل أزأمته.
وزأم لي فلان، أي طرح كلمة لا أدرى أحق هي أم باطل.
ويقال: ما يعصيه زأمة، أي كلمة.
قال الفراء: زأم الرجل، إذا مات.
وموت زؤام (1).
[زجم] الزجمة بالفتح، بمنزلة النبأة. يقال:
ما تكلم بزجمة، أي بنبسة. وسكت فما زجم بحرف، أي ما نبس. ويقال ما يعصيه زجمة، أي شيئا.
والزجوم: القوس ليست بشديدة الارنان.
[زحم] الزحمة: الزحام. يقال: زحمته (2) وأزحمته. وازدحم القوم على كذا، وتزاحموا عليه.
[زرم] زرم البول بالكسر، إذا انقطع. وكذلك كل شئ ولى. وأزرمه غيره. وفي الحديث:
" لا تزرموا ابني " أي لا تقطعوا عليه بوله.
وزرم الكلب، إذا زرم (1) ذو بطنه في جاعرته.
والزرم: المضيق عليه. ويقال للبخيل زرم، وزرمه غيره. قال ساعدة بن جؤية:
حب الضريك تلاد المال زرمه فقر ولم يتخذ في الناس ملتحجا (2) وزرمت به أمه، إذا ولدته.
أبو عبيد: المزرئم: المتقبض. وقد ازرأم ازرئماما.
[زدرم] الازدرام: الابتلاع.
[زردم] الزردمة: موضع الازدرام والابتلاع.
ويقال زردمه، أي عصر حلقه.
[زعم] زعم (3) زعما وزعما وزعما، أي قال.
وزعمت به أزعم زعما وزعامة، أي كفلت.
والزعيم: الكفيل: وفي الحديث: " الزعيم غارم ".
والزعامة: السيادة. وزعيم القوم: سيدهم.
وقول لبيد:
* والزعامة للغلام (1) * يريد السلاح، لأنهم كانوا إذا اقتسموا الميراث دفعوا السلاح إلى الابن دون الابنة.
والزعم، بالتحريك: الطمع. وقد زعم بالكسر، أي طمع، يزعم زعما وأزعمته أنا.
قال عنترة:
* زعما لعمر أبيك ليس بمزعم (2) * أي ليس بمطمع.
وقال ابن السكيت: ويقال للامر الذي لا يوثق به مزعم، أي يزعم هذا أنه كذا ويزعم هذا أنه كذا. وفي قول فلان مزاعم.
والتزعم: التكذب.
وناقة زعوم وشاة زعوم، إذا كان يشك فيها أبها طرق أم لا، فتغبط بالأيدي. وقال:
زجرت فيها عيهلا رسوما (1) مخلصة الانقاء أو زعوما والزعموم: العيي.
[زغم] التزغم: التغضب مع كلام. قال أبو ذؤيب يصف رجلا جاء إلى مكة على ناقة بين نوق:
فجاء وجاءت بينهن وإنه ليمسح ذفراها تزغم كالفحل قال الأصمعي: تزغمها: صياحها وحدتها، وإنما يمسح ذفراها ليسكنها.
وتزغم الفصيل: حن حنينا خفيفا.
قال لبيد:
فأبلغ بنى بكر إذا ما لقيتها على خير ما يلقى به من تزغما ويروى بالراء.
[زقم] الزقوم: اسم طعام لهم، فيه تمر وزبد.
والزقم: أكله.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما نزل قوله تعالى: (إن شجرة الزقوم طعام الأثيم) قال أبو جهل: التمر بالزبد نتزقمه (1). فأنزل الله تعالى: (إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم.
طلعها كأنه رؤوس الشياطين).
وأزقمته الشئ، أي أبلعته إياه، فازدقمه أي ابتلعه.
والتزقم: التلقم. قال ابن دريد: يقال تزقم فلان اللبن، إذا أفرط في شربه. وقال أيضا:
الزلقوم باللام: الحلقوم.
[زكم] الزكام معروف، وقد زكم الرجل وأزكمه الله فهو مزكوم، بنى على زكم.
وفلان زكمة أبويه، إذا كان آخر ولدهما.
[زلم] يقال هو العبد وزلمة وزلمة، وزلمة وزلمة، أي قد قد العبد. وقال الكسائي: أي حقا.
قال اللحياني: يقال ذلك في النكرة، وكذلك في الأمة. قال: يقال هو العبد زلما يا فتى، أي قدا أو حذوا.
ويقال للمرأة التي ليست بطويلة: امرأة مزلمة، مثل مقذذة. ورجل مزلم ومقذذ، إذا كان مخفف الهيئة. عن ابن السكيت قال: ويقال قدح مزلم وزليم، أي طر وأجيد قده وصنعته. وعصا مزلمة. وما أحسن ما زلم سهمه. قال ذو الرمة:
* كأرحاء رقد زلمتها المناقر (1) * شبه خف البعير بالرحى، أي قد أخذت المعاول من حروفها.
والمزلم: السيئ الغذاء.
والزلم بالتحريك: القدح. قال الشاعر (2):
بات يقاسيها غلام كالزلم ليس براعي إبل ولا غنم وكذلك الزلم بضم الزاي، والجمع الأزلام، وهي السهام التي كان أهل الجاهلية يستقسمون بها.
والزلم أيضا: واحد الوبار، والجمع الأزلام عن أبي عمرو.
وقال الخليل: الزلمة تكون للمعز في حلوقها متعلقة كالقرط. ولها زلمتان، فإن كانت
في الاذن فهي زنمة بالنون، والنعت أزلم وأزنم، والأنثى زلماء وزنماء. وقال (1):
تركت بنى ماء السماء وفعلهم وأشبهت تيسا بالحجاز مزنما (2) والزلم أيضا: الزنم الذي يكون خلف الظلف.
والأزلم الجذع: الدهر. وقال (3):
يا بشر لو لم أكن منكم بمنزلة.
ألقى على يديه الأزلم الجذع وزلمت الحوض: ملأته. وزلمت عطاءه:
قللته.
وازلام القوم ازليماما، أي ولوا سراعا.
وقال أبو زيد: ارتحلوا.
وازلام الشئ: انتصب. وازلام النهار، إذا ارتع ضحاؤه.
[زمم] الزمام: الخيط الذي يشد في البرة أو في الخشاش ثم يشد في طرفه المقود. وقد يسمى المقود زماما.
وزمام النعل: ما يشد فيه الشسع. تقول:
زممت النعل.
وزممت البعير: خطمته. وقول الراجز:
يا عجبا وقد رأيت عجبا حمار قبان يسوق أرنبا خاطمها زأمها أن تذهبا فقلت أردفني فقال مرحبا أراد " زامها " فحرك الهمزة ضرورة، لاجتماع الساكنين، كما جاء في الشعر اسوأدت، بمعنى اسوادت.
وزم، أي تقدم في السير.
وزم بأنفه، أي تكبر، فهو زام. وقوم زمم، أي شمخ بأنوفهم من الكبر. قال الراجز (1):
* شداخة تفدغ هام الزمم (2) * وزمم الجمال، شدد للكثرة.
ويقال: أخذ الذئب سخلة فذهب بها زاما رأسه، أي رافعا. وقد زمها الذئب وازدمها، بمعنى.
والزمزمة: صوت الرعد، عن أبي زيد.
والزمزمة: كلام المجوس عند أكلهم.
وزمزم أيضا، بالفتح: اسم بئر مكة شرفها الله تعالى.
وزمزم وعيطل: اسمان لناقة، وقد ذكرناه في اللام.
والزمزمة، بالكسر: الجماعة من الناس.
وقال (1):
* إذا تدانى زمزم من زمزم (2) * وقال الشيباني: الزمزم أيضا: الجلة من الإبل. قال: وكذلك الزمزيم.
وداري من داره زمم، أي قريب. وقال أعرابي: لا والذي وجهي زمم بيته ما كان كذا وكذا، أي تجاهه وتلقاءه.
وأمر نبي فلان زمم، أي قصد كما يقال أمم.
وزم بالضم: موضع. قال الأعشى:
ونظرة عين على غرة محل الخليط بصحراء زم يقول: ما كان هواها إلا عقوبة.
[زنم] يقال: هو العبد زنمة وزنمة، وزنمة وزنمة، أي قده قد العبيد. وقال الكسائي:
أي حقا.
والزنمة: شئ يقطع من أذن البعير فيترك معلقا. وإنما يفعل ذلك بالكرام من الإبل.
يقال: بعير زنم وأزنم ومزنم، وناقة زنمة وزنماء ومزنمة.
والزنم: لغة في الزلم الذي يكون خلف الظلف. وأما الذي في الحديث: " الضائنة الزنمة " فهي الكريمة: لان الضأن لا زنمة لها، وإنما يكون ذلك في المعز. قال الشاعر (1):
وجاءت خلعة دهس صفايا يصوع عنوقها أحوى زنيم (2) والزنيم والمزنم: المستلحق في قوم ليس منهم، لا يحتاج إليه، فكأنه فيهم زنمة.
والمزنم أيضا: صغار الإبل. ويقال المزنم: اسم فحل. ويروى قول زهير:
* من إفال مزنم (1) * وقوله تعالى: (عتل بعد ذلك زنيم) قال عكرمة: هو اللئيم الذي يعرف بلؤمه كما تعرف الشاة بزنمتها.
وأزنم: بطن من بنى يربوع. وقال (2):
ولو أنها عصفورة لحسبتها مسومة تدعو عبيدا وأزنما (3) [زهم] الزهم بالضم: الشحم. قال أبو النجم يصف الكلب:
* يذكر زهم الكفل المشروحا (4) * وزهمان: اسم كلب.
والزهمة: الريح المنتنة.
والزهم، بالتحريك: مصدر قولك: زهمت يدي بالكسر من الزهومة، فهي زهمة أي دسمة.
والزهم أيضا: السمين. قال زهير:
القائد الخيل منكوبا دوابرها منها الشنون ومنها الزاهق الزهم أبو زيد: المزاهمة: القرب. يقال: زاهم الخمسين، أي داناها.
[زهدم] زهدم: اسم فرس (1). وفارسه يقال له " فارس زهدم ".
وزهدم أيضا: الصقر، ويقال فرخ البازي وبه سمى الرجل.
والزهدمان: أخوان من بنى عبس. قال ابن الكلبي: هما زهدم وقيس ابنا حزن بن وهب بن عوير بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض، وهما اللذان أدركا حاجب بن زرارة يوم جبلة ليأسراه فغلبهما عليه مالك ذو الرقيبة القشيري. وفيهما يقول قيس بن زهير:
جزاني الزهدمان جزاء سوء وكنت المرء يجزى بالكرامة قال أبو عبيدة: هما زهدم وكردم.
[زيم] الأصمعي: اللحم الزيم: المتفرق ليس بمجتمع في مكان فيبدن.
وزيم: اسم فرس، لا ينصرف للمعرفة والتأنيث. قال الراجز (1):
* هذا مكان الشد فاشتدى زيم (2) * فصل السين [سأم] أبو زيد: سئمت من الشئ أسأم سأما وسأمة وسآما وسآمة، إذا مللته. ورجل سئوم.
[ستهم] الستهم. الأسته، والميم زائدة.
[سجم] سجم الدمع سجوما وسجاما: سال وانسجم.
وسجمت العين دمعها. وعين سجوم.
وأرض مسجومة، أي ممطورة.
وأسجمت السماء: صبت، مثل أثجمت.
والأسجم: الجمل الذي لا يرغو.
[سحم] السحمة: السواد. والأسحم: الأسود.
والأسحم في قول زهير (1):
* بأسحم مذود * هو القرن. وفي قول النابغة:
* بأسحم دان (2) * هو السحاب. وفي قول الأعشى:
* بأسحم داج عوض لا نتفرق (3) * يقال: الدم تغمس فيه اليد عند التحالف.
ويقال بالرحم، ويقال بسواد حلمة الثدي، ويقال بزق الخمر.
وسحام: اسم كلب. قال لبيد:
فتقصدت منها كساب فضرجت بدم وغودر في المكر سحامها
والسحم بالتحريك: شجر. قال النابغة:
إن العريمة مانع أرماحنا ما كان من سحم بها وصفار والسحماء مثله.
وإسحمان: جبل بعينه، بكسر الهمزة والحاء.
[سخم] السخمة: السواد. والأسخم: الأسود.
والسخام، بالضم: سواد القدر.
وسخم الله وجهه، أي سوده.
ويقال: هذا ثوب سخام المس، إذا كان لين المس مثل الخز.
وريش سخام، أي لين المس رقيق.
وقطن سخام، وليس هو من السواد. وقال يصف الثلج (1):
كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل ومنه قيل للخمر سخام وسخامية، إذا كانت لينة سلسة.
والسخيمة: الضغينة والموجدة في النفس.
[سدم] السدم بالتحريك: الندم والحزن. وقد سدم بالكسر.
ورجل نادم سادم، وندمان سدمان.
ويقال هو اتباع.
وماله هم ولا سدم إلا ذلك.
وركية سدم وسدم، مثل عسر وعسر، إذا ادفنت. قال الراجز (1):
* سدم المساقى آجنات صفرا (2) * وقال لبيد:
سدما قليلا عهده بأنيسه من بين أصفر ناصع ودفان والسدم: الفحل القطم الهائج. وقال (3):
قطعت الدهر كالسدم المعنى تهدر في دمشق فما تريم ورجل سدم، أي مغتاظ.
وفنيق مسدم: جعل على فمه الكعام.
وسدوم، بفتح السين: قرية قوم لوط عليه السلام، ومنها قاضي سدوم. قال الشاعر:
كذلك قوم لوط حين أمسوا كعصف في سدومهم رميم [سرم] السرم: مخرج الثفل، وهو طرف المعى المستقيم، كلمة مولدة.
[سرجم] السرجم: الطويل، مثل السلجم.
[سسم] الساسم، بالفتح: شجر أسود. قال النمر ابن تولب:
إذا شاء طالع مسجورة ترى حولها النبع والساسما [سرطم] السرطم: الطويل. قال الشاعر (1):
أصمع الكعبين مهضوم الحشا سرطم اللحيين معاج تئق (2) [سطم] يقال: فلان في أسطمة قومه، أي في وسطهم وأشرافهم. وقال (1):
* وصلت من حنظلة الأسطما * ويروى بالصاد.
وأسطمة الحسب: وسطه ومجتمعه.
والأطسمة مثله على القلب. وقال:
يا ليتها قد خرجت من فمه حتى يعود الملك في أسطمه أي في أهله وحقه. والجمع الأساطم. وتميم تقول أسأتم، تعاقب بين الطاء والتاء فيه.
والأسطم: مجتمع البحر.
والسطام: حد السيف. وفي الحديث:
" العرب سطام الناس " أي حدهم.
[سعم] السعم: ضرب من سير الإبل. وقد سعم يسعم. وناقة سعوم. وقال:
* يتبعن نظارية سعوما * قوله " نظارية "، إبل منسوبة إلى بنى النظار وهم قول من عكل.
[سقم] السقام: المرض، وكذلك السقم والسقم، وهما لغتان مثل حزن وحزن.
وقد سقم بالكسر يسقم سقما فهو سقيم، وأسقمه الله عز وجل.
والمسقام: الكثير السقم.
وسقام: اسم واد. قال أبو خراش الهذلي:
أمسى سقام خلاء لا أنيس به إلا السباع ومر الريح بالغرف ويروى " إلا الثمام " قال أبو عبيدة عمرو:
الهذلي (1) يرفع إلا الثمام، وغيره ينصبه.
[سلم] أبو عمرو: السلم: الدلو لها عروة واحدة (2)، نحو دلو السقائين.
وسلم: اسم رجل. وسلمى: اسم امرأة.
وسلمى: أحد جبلي طيئ. وسلمى: حي من دارم. وقال:
تعيرني سلمى وليس بقضأة ولو كنت من سلمى تفرعت دارما وفي بنى قشير سلمتان: سلمة بن قشير، وهو سلمة الشر، وأمه لبينى (1) بنت كعب ابن كلاب، وسلمة بن قشير، وهو سلمة الخير.
وهو ابن القسرية (2).
وسليم: قبيلة من قيس عيلان، وهو سليم ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
وسليم أيضا: قبيلة في جذام من اليمن.
وأبو سلمى، بضم السين: والد زهير بن أبي سلمى المزني الشاعر، وليس في العرب غيره، واسمه ربيعة بن رباح من بنى مازن، من مزينة.
وسلمان: اسم جبل، واسم رجل.
وسالم: اسم رجل.
والسلم، بالتحريك: السلف. والسلم:
الاستسلام. والسلم أيضا: شجر من العضاه، الواحدة سلمة.
وسلمة: اسم رجل:
وسلمة، بكسر اللام أيضا: اسم رجل.
وبنو سلمة: بطن من الأنصار، وليس في العرب سلمة غيرهم.
والسلمة أيضا: واحدة السلام، وهي
الحجارة. وقال (1):
ذاك خليلي وذو يعاتبني يرمى ورائي بامسهم وامسلمه يريد بالسهم والسلمة، وهي لغة لحمير.
والسلم: واحد السلاليم التي يرتقى عليها، وربما سمى الغرز بذلك. قال أبو الربيس التغلبي يصف ناقته:
مطارة قلب إن ثنى الرجل ربها بسلم غرز في مناخ تعاجله (2) وسلام وسلامة بالتشديد، من أسماء الناس.
والسلم بالكسر: السلام. وقال:
وقفنا فقلنا إيه سلم فسلمت فما كان إلا ومؤها بالحواجب (3) وقرأ أبو عمرو: (ادخلوا في السلم كافة) يذهب بمعناها إلى الاسلام.
والسلم: الصلح، يفتح ويكسر، ويذكر ويؤنث.
والسلم: المسالم. تقول: أنا سلم لمن سالمني.
والسلام: السلامة. والسلام: الاستسلام.
والسلام: الاسم من التسليم. والسلام: اسم من أسماء الله تعالى.
والسلام والسلام أيضا: شجر. قال بشر:
* بصاحة في أسرتها السلام (1) * الواحدة سلامة.
والسلام: البراءة من العيوب في قول أمية (2).
وقرئ: (ورجلا سلما).
والسلامان أيضا: شجر.
والسلاميات: عظام الأصابع. قال أبو عبيد:
السلامي في الأصل عظم يكون في فرسن البعير.
ويقال: إن آخر ما يبقى فيه المخ من البعير إذا عجف السلامي والعين، فإذا ذهب منهما لم يكن له بقية بعد. قال الراجز (3).
لا يشتكين عملا ما أنقين ما دام مخ في سلامي أو عين واحده وجمعه سواء، وقد جمع على سلاميات.
ويقال للجلدة التي بين العين والأنف:
سالم. وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في ابنه سالم:
يديرونني عن سالم وأريغه وجلدة بين العين والأنف سالم وهذا المعنى أراد عبد الملك في جوابه عن كتاب الحجاج: " أنت عندي كسالم ".
والسلام والسليم: اللديغ، كأنهم تفاءلوا له بالسلامة. ويقال: أسلم لما به.
وقلب سليم، أي سالم.
قال ابن السكيت: تقول لا بذى تسلم ما كان كذا وكذا. وتثنى: لا بذى تسلمان، وللجماعة: لا بذى تسلمون، وللمؤنث: لا بذى تسلمين، وللجميع: لا بذى تسلمن. قال:
والتأويل لا والله الذي يسلمك ما كان كذا وكذا.
ويقال: لا وسلامتك ما كان كذا.
ويقال: اذهب بذى تسلم يا فتى، واذهبا بذى تسلمان، أي اذهب بسلامتك.
قال الأخفش: وقوله ذي مضاف إلى تسلم.
وكذلك قول الشاعر (1):
بآية يقدمون الخيل زورا كأن على سنابكها مداما أضاف آية إلى يقدمون، وهما نادران لأنه ليس شئ من الأسماء يضاف إلى الفعل غير أسماء الزمان، كقولك هذا يوم يفعل، أي يفعل فيه.
وتقول: سلم فلان من الآفات سلامة، وسلمه الله سبحانه منها.
وسلمت إليه الشئ فتسلمه، أي أخذه.
والتسليم: بذل الرضا بالحكم. والتسليم:
السلام.
وأسلم الرجل في الطعام، أي أسلف فيه.
وأسلم أمره إلى الله، أي سلم. وأسلم، أي دخل في السلم، وهو الاستسلام. وأسلم من الاسلام.
وأسلمه، أي خذله.
والتسالم: التصالح.
والمسالمة: المصالحة.
واستلم الحجر: لمسه إما بالقبلة أو باليد.
ولا يهمز لأنه مأخوذ من السلام وهو الحجر، كما تقول: استنوق الجمل. وبعضهم يهمزه.
واستسلم، أي انقاد (1).
وسلمت الجلد أسلمه بالكسر، إذا دبغته بالسلم. قال لبيد:
بمقابل سرب المخارز عدله قلق المحالة جارن مسلوم والأسيلم: عرق بين الخنصر والبنصر.
والسلام، بالكسر: ماء. قال بشر:
كأن قتودي على أحقب يريد نحوصا تؤم السلاما [سلتم] السلتم، بالكسر: الداهية، والغول، والسنة الصعبة.
[سلجم] السلجم: الطويل. والسلاجم: سهام طوال النصال.
ويقال جمل سلجم وسلاجم بالضم، والجمع فيهما سلاجم بالفتح.
[سلهم] سلهم، بالكسر: اسم رجل. قال أبو عبيد: المسلهم: المتغير في جسمه ولونه. وقد اسلهم لونه اسلهماما.
وسلهم: حي من مذحج.
[سمم] السم: الثقب، ومنه سم الخياط (1).
وسموم الانسان وسمامه: فمه ومنخره وأذنه، الواحد سم وسم. وكذلك السم القاتل يضم ويفتح، ويجمع على سموم وسمام.
ومسام الجسد: ثقبه.
والسم: كل شئ كالودع يخرج من البحر.
قال الفراء: ماله سم ولا حم غيرك، وقد يضمان أيضا.
والسمان: عرقان في خيشوم الفرس.
وسمه، أي سقاه السم.
وسم الطعام، أي جعل فيه السم.
وسممت سمك، أي قصدت قصدك.
وسممت بينهما سما، أي أصلحت.
وسممت القارورة ونحوها، أي سددت.
وسمت النعمة، أي خصت. قال العجاج:
هو الذي أنعم نعمى عمت على الذين أسلموا وسمت (1) أي بلغت الكل.
والسامة: الخاصة. يقال: كيف السامة والعامة.
والسامة: ذات السم.
وسام أبرص من كبار الوزغ.
قال الأموي: أهل المسمة: الخاصة والأقارب.
وأهل المنحاة: الذين ليسوا بأقارب.
وفلان يسم ذلك الامر بالضم، أي يسبره وينظر ما غوره.
والسموم: الريح الحارة، تؤنث. يقال منه:
سم يومنا فهو يوم مسموم. والجمع سمائم.
قال أبو عبيدة: السموم بالنهار وقد تكون بالليل، والحرور بالليل وقد تكون بالنهار.
والسمام بالفتح: جمع سمامة، وهو ضرب من الطير، والناقة السريعة أيضا. عن أبي زيد.
والسمسم بالفتح، هو الثعلب.
وسمسم أيضا: موضع. وقال (2):
* بسمسم أو عن يمين سمسم (1) * ورجل سمسام، أي خفيف سريع.
وسمسماني بالضم مثله.
والسمسم، بالكسر: حب الحل.
والسمسمة: النملة الحمراء، والجمع سماسم.
[سنم] السنام: واحد أسنمة الإبل.
وسنام الأرض: نحرها ووسطها.
وأسنمة، بفتح الهمزة وضم النون: أكمة معروفة بقرب طخفة. قال بشر:
كأن ظباء أسنمة عليها كوانس قالصا عنها المغار ونبت سنم، أي مرتفع، وهو الذي خرجت سنمته، وهو ما يعلو رأسه كالسنبل. قال الراجز:
* والخاز باز السم المجودا (2) * وبعير سنم، أي عظيم السنام.
وماء سنم على وجه الأرض. وأسنم الدخان أي ارتفع. وقال (1):
* كدخان نار ساطع إسنامها (2) * وتسنمه، أي علاه.
وقوله تعالى: (ومزاجه من تسنيم) قالوا:
هو ماء في الجنة، سمى بذلك لأنه يجرى فوق الغرف والقصور.
وتسنيم القبر: خلاف تسطيحه.
[سوم] السومة، بالضم: العلامة تجعل على الشاة، وفي الحرب أيضا. تقول منه: تسوم، وفي الحديث: " تسوموا فإن الملائكة قد تسومت ".
وسومت فلانا في مالي، إذا حكمته في مالك، عن أبي عبيدة.
والخيل المسومة: المرعية. والمسومة:
المعلمة.
وقوله تعالى: (مسومين) قال الأخفش:
فهي سائمة. وجمع السائم والسائمة سوائم.
وأسمتها أنا، إذا أخرجتها إلى الرعى. قال تعالى: (فيه تسيمون). والسوم في المبايعة، تقول منه: ساومته سواما. واستام على، وتساومنا. وسمتك بعيرك سيمة حسنة. وإنه لغالي السيمة.
وسمته خسفا، أي أوليته إياه وأوردته عليه.
وسام، أي مر. وقال (1):
أتيح لها أقيدر ذو حشيف إذا سامت على الملقات ساما وسوم الرياح: مرها.
والسيما، مقصور من الواو. قال تعالى:
(سيماهم في وجوههم) وقد تجئ السيماء والسيمياء ممدودين. وقال (2):
غلام رماه الله بالحسن يافعا له سيمياء لا تشق على البصر (3) [سهم] السهم: واحد السهام. والسهم: النصيب، والجمع السهمان.
وسهم البيت: جائزه.
والمسهم: البرد المخطط.
والسهمة بالضم: القرابة. قال عبيد:
قد يوصل النازح النائي وقد يقطع ذو السهمة القريب والسهمة: النصيب.
والسهام، بالفتح: حر السموم. وقد سهم الرجل، على ما لم يسم فاعله، إذا أصابه السموم.
والسهام بالضم (1): الضمر والتغير. وقد سهم وجهه بالفتح وسهم أيضا بالضم، يسهم سهوما فيهما.
والساهمة: الناقة الضامرة. قال ذو الرمة:
أخا تنائف أغفى عند ساهمة بأخلق الدف من تصديرها جلب يقول: زار الخيال أخا تنائف نام عند ناقة ضامرة مهزولة، بجنبها قروح من آثار الحبال.
والأخلق: الأملس.
وإبل سواهم، إذا غيرها السفر.
الأموي: السهام: داء يصيب الإبل.
يقال: بعير مسهوم، وبه سهام، وإبل مسهمة.
قال أبو نخيلة:
* ولم يقظ في النعم المسهم * وساهمته، أي فارعته، فسهمته أسهمه بالفتح.
وأسهم بينهم، أي أقرع. واستهموا، أي اقترعوا. وتساهموا، أي تقارعوا.
وسهم: قبيلة في قريش. وسهم أيضا في باهلة.
فصل الشين [شأم] الشأم: بلاد، يذكر ويؤنث. ورجل شأمي وشآم على فعال، وشامي أيضا حكاه سيبويه. ولا تقل شأم وما جاء في ضرورة الشعر فمحمول على أنه اقتصر من النسبة على ذكر البلد وامرأة شأمية وشآمية مخففة الياء.
والمشأمة: الميسرة. وكذلك الشأمة.
يقال قعد فلان شأمة.
ويقال: يا فلان شائم بأصحابك، أي خذ بهم شأمة، أي ذات الشمال.
ونظرت يمنة وشأمة.
والشؤم: نقيض اليمن، يقال: رجل مشوم ومشئوم.
والأشائم: نقيض الأيامن.
ويقال: ما أشأم فلانا. والعامة تقول:
ما أيشمه.
وقد شأم فلان على قومه يشأمهم، فهو شائم، إذا جر عليهم الشؤم. وقد شئم عليهم فهو مشئوم، إذا صار شؤما عليهم. وقوم مشائيم. وأنشد أبو مهدي (1):
مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة ولا ناعب إلا بشؤم غرابها رد ناعبا على موضع مصلحين، وموضعه خفض بالباء أي ليسوا بمصلحين، لان قولك ليسوا مصلحين وليسوا بمصلحين معناهما واحد.
وقد تشاءموا به.
وأما قول زهير:
فتنتج لكم غلمان أشأم كلهم كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم فهو أفعل بمعنى المصدر، لأنه أراد غلمان شؤم فجعل اسم الشؤم أشأم، كما جعلوا اسم الضر الضراء. فلهذا لم يقولوا شأماء كما لم يقولوا أضر للمذكر، إذ كان لا يقع بين مؤنثه ومذكره فصل، لأنه بمعنى المصدر.
وتشأم الرجل: تنسب إلى الشأم، مثل تقيس وتكوف.
وأشأم الرجل، إذا أتى الشأم. وقال (1):
* صرمت حبالك في الخليط المشئم (2) * [شبم] الشبم بالتحريك: البرد. يقال: غداة ذات شبم. وقد شبم الماء بالكسر فهو شبم.
أبو عمرو: الشبم: الذي يجد البرد مع الجوع.
وأنشد (3):
بعيني قطامي نما فوق مرقب غدا شبما ينقض بين الهجارس والشبام: خشبة تعرض في فم الجدي لئلا يرتضع.
والشبامان: خيطان في البرقع، تشده المرأة بهما في قفاها.
والشبام: حي من العرب.
[شبرم] الشبرم: حب شبيه بالحمص. قال عنترة:
تسعى حلائلنا إلى جثمانه بجنى الأراك تفيئة والشبرم تفيئة من الفئ.
والشبرم من الرجال: القصير، والبخيل أيضا. وأنشد لهميان السعدي:
* ما منهم إلا لئيم شبرم (1) * وشبرمة: اسم رجل.
وشبرمان: موضع. وقال يصف حميرا:
ترفع في كل زقاق قسطلا فصبحت من شبرمان منهلا (2) [شتم] الشتم: السب، والاسم الشتيمة.
والتشاتم: التساب. والمشاتمة: المسابة.
والشتيم: الرجل الكريه الوجه، وكذلك الأسد. يقال: رجل شتيم المحيا. وقد ستم بالضم شتامة.
[شحم] الشحم معروف، والشحمة أخص منه.
وشحمة الأرض: الكمأة البيضاء.
وشحمة الاذن: معلق القرط.
ورجل مشحم: كثير الشحم في بيته.
وشحيم، أي سمين. وقد شحم بالضم.
وشحم بالفتح فلان أصحابه: أطعمهم الشحم فهو شاحم. وشحام يبيعه، وشحم يشتهيه. وقد شحم بالكسر.
[شخم] أشخم اللبن: تغيرت رائحته.
وشخم الطعام بالفتح وشخم بالكسر، إذا فسد. وشخمه غيره. وقال:
* ولثة قد ثتنت مشخمه (1) * أي فاسدة.
[شدقم] شدقم: اسم فحل كان للنعمان بن المنذر، تنسب إليه الشدقميات من الإبل. قال الكميت:
غريرية الأنساب أو شدقمية يصلن إلى البيد الفدافد فدفدا والشدقم: الواسع الشدق، والميم زائدة.
[شذم] الشيذمان، بضم الذال: الذئب.
[شرم] الشروم والشريم: المرأة المفضاة.
وشرم من البحر: خليج منه.
وعشب شرم: كثير، يؤكل أعلاه ولا يحتاج إلى أوساطه وأصوله.
والشرم: مصدر شرمه، أي شقه.
وقال (1):
* وقد شرموا جلده فانشرم (2) * والشارم: السهم الذي يشرم جانب الغرض.
وشرم له، بالفتح، من ماله، أي أعطاه قليلا. وتشريم الصيد أن ينفلت جريحا. وقال (3):
* من بين محتق لها ومشرم (4) * والتشريم: التشقيق، وفي حديث ابن عمر
رضي الله عنهما أنه اشترى ناقة فرأى بها تشريم الظئار، فردها.
وتشرم الشئ: تمزق وتشقق.
والشرمة بالضم: اسم جبل. قال أوس:
* تثوب عليهم من أبان وشرمة (1) * ورجل أشرم بين الشرم، أي مشروم الانف، ولذلك قيل لأبرهة: الأشرم.
[شرذم] الشرذمة: الطائفة من الناس، والقطعة من الشئ.
وثوب شراذم، أي قطع.
[شظم] ابن السكيت: الشيظم: الشديد الطويل.
قال: وأنشدنا أبو عمرو:
يلحن من أصوات حاد شيظم صلب عصاه للمطي منهم وكذلك الفرس. والأنثى شيظمة، قال عنترة:
والخيل تقتحم الخبار عوابسا من بين شيظمة وآخر شيظم ويروى: " وأجرد شيظم ".
ويقال الشيظمي: الفتى الجسيم، والفرس الرائع.
[شغم] رجل شغموم وجمل شغموم، بالغين معجمة، أي طويل. وقال المخروع السعدي:
وتحت رحلي بازل شغموم ململم غاربه مدموم ويقال الشغاميم: الطوال الحسان.
[شكم] الشكم بالضم: الجزاء، فإذا كان العطاء ابتداء فهو الشكد بالدال. تقول منه: شكمته، أي جزيته.
وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام احتجم ثم قال: " اشكموه " أي أعطوه أجره. قال الشاعر (1):
أبلغ قتادة غير سائله جزل العطاء وعاجل الشكم
وشكيم القدر: عراها.
والشكيم والشكيمة في اللجام: الحديدة المعترضة في فم الفرس، التي فيها الفأس. والجمع شكائم. قال أبو دواد:
فهي شوهاء كالجوالق فوها مستجاف يضل فيه الشكيم وفلان شديد الشكيمة، إذا كان شديد النفس أنفا أبيا.
وفلان ذو شكيمة، إذا كان لا ينقاد. قال عمرو بن شأس الأسدي يخاطب امرأته في ابنه عرار:
وإن عرارا إن يكن ذا شكيمة تعافينها منه فما أملك الشيم وشكمت الوالي، إذا رشوته، كأنك سددت فمه بالشكيمة.
وقال قوم: شكمه شكما وشكيما: عضه.
قال جرير:
* أصاب ابن حمراء العجان شكيمها (1) * ومشكم بالكسر: اسم رجل.
[شلم] شلم، على وزن بقم: موضع بالشأم، ويقال هو اسم مدينة بيت المقدس بالعبرانية.
وهو لا ينصرف للعجمة ووزن الفعل.
[شلجم] الشلجم. نبت معروف. قال الراجز:
* تسألني برامتين شلجما * [شمم] شممت الشئ أشمه شما وشميما، وشممت بالفتح أشم لغة.
وقولهم: يا ابن شامة الوذرة، كلمة معناها القذف.
وأشممته الطيب فشمه واشتمه بمعنى.
وتشممت الشئ: شممته في مهلة.
والمشامة مفاعلة منه. والتشام: التفاعل.
والمشامة: الدنو من العدو حتى يتراءى الفريقان.
ويقال: شامم فلانا، أي انظر ما عنده.
وشاممت الرجل، إذا قاربته ودنوت منه.
وشمام: اسم جبل. قال جرير (1):
عاينت مشعلة الرعال كأنها طير تغاول في شمام وكورا
ويروى بكسر الميم. وله رأسان يسميان ابني شمام. قال لبيد:
فهل نبئت عن أخوين داما على الاحداث إلا ابني شمام والشمم: ارتفاع في قصبة الانف مع استواء أعلاه. فإن كان فيها احديداب فهو القنا.
ورجل أشم الانف (1).
وجبل أشم، أي طويل الرأس بين الشمم فيهما.
أبو عمرو: أشم الرجل يشم إشماما، وهو أن يمر رافعا رأسه.
ويقال: بيناهم في وجه إذ أشموا، أي عدلوا قال: وسمعت الكلابي يقول: أشم القوم، إذا جاروا عن وجوههم يمينا وشمالا.
قال الخليل بن أحمد: تقول للوالي: أشممني يدك. وهو أحسن من ناولني يدك.
وعرضت عليه كذا فإذا هو مشم لا يريده.
وإشمام الحرف: أن تشمه الضمة أو الكسرة وهو أقل من روم الحركة، لأنه لا يسمع، وإنما يتبين بحركة الشفة. ولا يعتد بها حركة لضعفها.
والحرف الذي فيه الاشمام ساكن أو كالساكن، مثل قول الشاعر:
متى أنام لا يؤرقني الكرى ليلا ولا أسمع أجراس المطي يريد الكرى والمطي.
قال سيبويه: العرب تشم القاف شيئا من الضمة، ولو اعتددت بحركة الاشمام لانكسر البيت، ولصار تقطيع رقني الكرى متفاعلن، ولا يكون ذلك إلا في الكامل. وهذا البيت من الرجز.
وفتب شميم، أي مرتفع. وقال (1) يصف فرسا:
ملاعبة العنان كغصن (2) بان إلى كتفين كالقتب الشميم والمشموم: المسك. قال علقمة (3):
يحملن أترجة نضح العبير بها كأن تطيابها في الانف مشموم [شهم] شهمه، أي أفزعه. قال ذو الرمة:
طاوي الحشا قصرت عنه محرجة مستوفض من بنات القفر مشهوم أي مذعور.
وشهم الرجل بالضم شهامة، فهو شهم، أي جلد ذكى الفؤاد.
والشيهم: الذكر من القنافذ. قال الأعشى:
لئن جد أسباب العداوة بيننا لترتحلن منى على ظهر شيهم قال الأصمعي: الشهام: السعلاة.
[شيم] الشام: جمع شامة، وهي الخال. وهي من الياء، تقول منه رجل مشيم ومشيوم، مثل مكيل ومكيول.
وماله شامة ولا زهراء، أي ناقة سوداء ولا بيضاء.
والأشيم: الرجل الذي به شامة. والجمع شيم.
والشيم أيضا: ضرب من السمك. وقال:
قل لطغام الأزد لا تبطروا بالشيم والجريث والكنعد والشوم: السود. قال أبو ذؤيب يصف خمرا:
فلا تشترى إلا بربح سباؤها بنات المخاض شومها وحضارها أي سودها وبيضها. قال الأصمعي: هكذا سمعتها وأظنها جمعا، واحدها أشيم. ورواه أبو عمرو: " شيمها ".
والمشيمة: الغرس، وأصله مفعلة، فسكنت الياء والجمع مشايم، مثل معايش.
وشمت السيف: أغمدته. وشمته: سللته، وهو من الأضداد.
وشمت مخايل الشئ، إذا تطلعت نحوها ببصرك منتظرا له.
وشمت البرق، إذا نظرت إلى سحابته أين تمطر.
وتشيمه الضرام، أي دخله. وقال (1):
* غاب تشيمه ضرام مثقب (2) * ويروى: " تسنمه ".
وانشام الرجل، إذا صار منظورا إليه.
والانشيام في الشئ: الدخول فيه.
وقول الشاعر (3):
* وهل يبدون لي شامة وطفيل (4) *
فهما جبلان.
والشيمة: الخلق.
وقال الأصمعي: الشيمة والشيام: التراب يحفر من الأرض. وهو في شعر الطرماح (1).
والأشيمان: موضعان.
وصلة بن أشيم: رجل من التابعين.
فصل الصاد [صتم] عبد صتم بالتسكين، وجمل صتم، ورجل صتم. والجمع صتم بالضم.
وحكى ابن السكيت: عبد صتم بالتحريك، أي غليظ شديد. وجمل صتم أيضا وناقة صتمة. ولم يعرفه ثعلب إلا بالتسكين. قال:
وأنشدنا ابن الأعرابي:
ومنتظري صتما فقال رأيته نحيفا وقد أجزى عن الرجل الصتم وألف صتم، أي تام. ومال صتم وأموال صتم، عن الفراء.
والحروف الصتم: ما عدا الذلق.
والتصتم: التكميل. يقال: ألف مصتم، أي مكمل.
وشئ صتم، أي محكم تام.
[صحم] الأصحم: الأسود الذي يضرب إلى الصفرة. وقال (1) يصف حمارا:
أو اصحم حام جراميزه حزابية حيدى بالدحال (2) وأصحمة: اسم رجل.
وبلدة صحماء: مغبرة.
والصحماء: بقلة.
واصحامت البقلة: اصفارت.
[صخم] اصطخمت فأنا مصطخم، إذا انتصبت قائما والمصطخم: المنتصب القائم.
[صدم] صدمه (1) صدما: ضربه بجسده. وصادمه فتصادما واصطدما.
أبو زيد: الصدمتان، بكسر الدال: جانبا الجبين.
وفي الحديث: " الصبر عند الصدمة الأولى " معناه أن كل ذي مرزئة قصاراه الصبر، ولكنه إنما يحمد عند خدتها.
والصدام بالكسر: داء يأخذ رؤوس الدواب. والعامة تضمه، وهو القياس.
[صرم] صرمت الشئ صرما، إذا قطعته.
وصرمت الرجل صرما، إذا قطعت كلامه.
والاسم الصرم.
وصرم النخل، أي جده.
وأصرم النخل، أي حان له أن يصرم.
واصطرام النخل: اجترامه.
والانصرام: الانقطاع.
والتصارم: التقاطع.
والتصرم: التقطع.
وتصرم، أي تجلد.
وتصريم الحبال: تقطيعها، شدد للكثرة.
وناقة مصرمة، وهو ان يقطع طبياها لييبس الإحليل ولا يخرج اللبن، ليكون أقوى لها.
وكان أبو عمرو يقول: وقد تكون المصرمة الأطباء (1)، من انقطاع اللبن، وذلك أن يصيب الضرع شئ فيكوى بالنار فلا يخرج منه لبن أبدا.
وأصرم الرجل: افتقر.
والصرم: الجلد، فارسي معرب.
والصرم بالكسر: أبيات من الناس مجتمعة، والجمع أصرام وأصارم.
والصرمة: القطعة من الإبل نحو الثلاثين.
والصرمة: القطعة من السحاب، والجمع صرم.
قال النابغة:
* تزجي مع الليل من صرادها صرما (2) * والأصرمان: الذئب والغراب، قال ابن السكيت: لأنهما انصرما من الناس، أي انقطعا. وأنشد للمرار:
على صرماء فيها أصرماها وخريت الفلاة بها مليل
أي هو مليل.
والصرماء: المفازة التي لا ماء فيها.
والصرام والصرام: جداد النخل.
والصرام، بالضم: آخر اللبن بعد التغزير إذا احتاج إليه الرجل حلبه ضرورة. قال بشر:
ألا أبلغ بنى سعد رسولا ومولاهم فقد حلبت صرام يقول: بلغ العذر آخره، وهو مثل. هذا قول أبى عبيدة. وقال الأصمعي الصرام: اسم من أسماء الحرب والداهية. وأنشد اللحياني للكميت:
مآشير ما كان الرخاء حسافة إذا الحرب سماها صرام الملقب والمصرم، بالكسر: منجل المغازلي.
والصارم: السيف القاطع. ورجل صارم، أي جلد شجاع. وقد صرم بالضم صرامة.
والصريم: الليل المظلم. قال النابغة:
* كالليل يخلط أصراما بأصرام (1) * والصريم: الصبح، وهو من الأضداد قال بشر:
* تجلى عن صريمته الظلام (1) * والصريم: المجدود المقطوع. قال تعالى:
(فأصحبت كالصريم)، أي احترقت واسودت.
والصريمة: العزيمة على الشئ.
والصريمة: ما انصرم من معظم الرمل.
يقال: أفعى صريمة.
وصريمة من غضى ومن سلم، أي جماعة منه.
والصريمة: الأرض المحصود زرعها.
والصيرم: الوجبة. يقال: فلان يأكل الصيرم.
[صكم] قال الفراء: صكمته: ضربته ودفعته.
والصكمة: الصدمة الشديدة. والعرب تقول: صكمته صواكم الدهر.
والفرس يصكم، إذا عض على لجامه ومد رأسه.
[صلم] رجل أصلم، إذا كان مستأصل الاذنين.
وقد صلمت أذنه أصلمها صلما، إذا استأصلتها.
ورجل مصلم الاذنين، إذا اقتطعتا من أصولهما.
ويقال للظليم مصلم الاذنين، كأنه مستأصل الاذنين خلقة.
والصلامة بالكسر: الفرقة من الناس.
والصلامات: الجماعات والفرق.
والصيلم: الداهية. ويسمى السيف صيلما.
قال بشر بن أبي خازم:
غضبت تميم أن تقتل عامر يوم النسار فأعتبوا (1) بالصيلم والاصطلام: الاستئصال.
[صلخم] اصلخم اصلخماما، إذا انتصب قائما.
[صلخدم] الصلخدم: الشديد من الإبل، والميم زائدة.
[صلدم] فرس صلدم بالكسر: صلب شديد، والأنثى صلدمة.
ورأس صلدم وصلادم بالضم: صلب.
وأنشد ابن السكيت:
تشحى بمستن الذنوب الراذم (1) شدقين في رأس لها صلادم والجمع صلادم بالفتح.
[صلقم] الصلمة: تصادم الأنياب، ويقال الميم زائدة.
والصلقم: العجوز الكبيرة.
[صمم] صمام القارورة: سدادها. يقال: صمعت القارورة، أي سددتها. وأصمعت القارورة، أي جعلت لها صماما.
وحجر أصم: صلب مصمت.
والصماء: الداهية. وفتنة صماء: شديدة.
ورجل أصم بين الصمم فيهن.
وكان أهل الجاهلية يسمون رجبا شهر الله الأصم. قال الخليل: إنما سمى بذلك لأنه كان لا يسمع فيه صوت مستغيث، ولا حركة قتال، ولا قعقعة سلاح، لأنه من الأشهر الحرم.
ويقال للداهية: صمى صمام، مثال قطام، وهي الداهية، أي زيدي. ويقولون: " صمى ابنة الجبل ".
ويقال: صمام صمام، أي تصاموا في السكوت.
وصمه بالعصا، أي ضربه بها. وصمه بحجر.
وصم صداه، أي هلك.
قال أبو عبيد: واشتمال الصماء: أن تجلل جسدك بثوبك، نحو شملة الاعراب بأكسيتهم، وهو أن يرد الكساء من قبل يمينه على يده اليسرى وعاتقه الأيسر، ثم يرده ثانية من خلفه على يده اليمنى وعاتقه الأيمن، فيغطيهما جميعا.
وذكر أبو عبيد أن الفقهاء يقولون: هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبه فيبدو منه فرجة.
فإذا قلت: اشتمل فلان الصماء كأنك قلت.
اشتمل الشملة التي تعرف بهذا الاسم، لان الصماء ضرب من الاشتمال.
والصم بالكسر: اسم من أسماء الأسد والداهية.
والصمة: الرجل الشجاع، والذكر من الحيات، وجمعه صمم. ومنه سمى دريد ابن الصمة.
وقول جرير:
سعرت (1) عليك الحرب تغلي قدورها فهلا غداة الصمتين تديمها أراد الصمة أبا دريد، وعمه مالكا:
وصميم الشئ: خالصه. يقال: هو في صميم قومه.
وصميم الحر وصميم البرد: أشده. قال خفاف بن ندبة:
وإن تك خيلي قد أصيب صميمها فعمدا على عين تيممت مالكا قال أبو عبيد: وكان صميم خيله يومئذ معاوية أخو خنساء، قتله دريد وهاشم ابنا حرملة المريان.
والصماء من الأرض: الغليظة.
والصمان: موضع إلى جنب رمل عالج.
والصمصام والصمصامة: السيف الصارم الذي لا ينثني.
والصمصام: اسم سيف عمرو بن معد يكرب.
وقال:
خليل لم أخنه ولم يخنى على الصمصامة (1) السيف السلام (2)
وصمم في السير وغيره، أي مضى. قال حميد:
وحصحص في صم الصفا ثفناته وناء بسلمى نوأة ثم صمما (1) وصمم، أي عض ونيب فلم يرسل ما عض.
وصمم السيف، إذا مضى في العظم وقطعه.
فأما إذا أصاب المفصل وقطعه يقال طبق. قال الشاعر يصف سيفا:
* يصمم أحيانا وحينا يطبق * وأصمه الله سبحانه فصم. وأصم أيضا بمعنى صم. قال الكميت:
* تسائل ما أصم عن السؤال (2) * يقول: تسائل شيئا قد صم عن السؤال.
وأصممته: وجدته أصم.
وتصام: أرى من نفسه أنه أصم وليس به (3).
ورجل صمصم بالكسر، أي غليظ، ويقال هو الجرئ الماضي.
وقولهم: " صمت حصاة بدرم " أي إن الدماء كثرت حتى لو ألقيت حصاة لم يسمع لها وقع، لأنها لا تقع على الأرض. وهذا المعنى أراد امرؤ القيس بقوله:
* صمى ابنة الجبل (1) * ويقال أراد الصدى.
[ضم] الصنم: واحد الأصنام، يقال إنه معرب شمن، وهو الوثن.
[صهم] الصهيم: الخالص في الخير والشر، مثل الصميم. والهاء عندي زائدة. وأنشد أبو عبيد للمخيس:
إن تميما خلقت ملموما مثل الصفا لا تشتكي الكلوما قوما ترى واحدهم صهميما لا راحم الناس ولا مرحوما
والصهميم: السيئ الخلق من الإبل.
والصهميم: الذي لا يثنى عن مراده.
[صوم] قال الخليل: الصوم: قيام بلا عمل.
والصوم: الامساك عن الطعم.
وقد صام الرجل صوما وصياما. وقوم صوم بالتشديد وصيم أيضا (1).
ورجل صومان، أي صائم.
وصام الفرس صوما، أي قام على غير اعتلاف. قال النابغة الذبياني:
خيل صيام وخيل غير صائمة تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما وصام النهار صوما، إذا قام قائم الظهيرة واعتدل.
والصوم: ركود الريح.
ومصام الفرس ومصامته: موقفه. وقال (2):
* كأن الثريا علقت في مصامها (3) * وقوله:
* والبكرات شرهن الصائمة (1) * يعنى التي لا تدور.
وقوله تعالى: " إني نذرت للرحمن صوما) قال ابن عباس رضي الله عنهما: صمتا. وقال أبو عبيدة: كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم.
والصوم: ذرق النعامة. والصوم: البيعة.
والصوم: شجر، في لغة هذيل.
فصل الضاد [ضبرم] الضبارم بالضم: الشديد الخلق من الأسد.
[ضثم] الضيثم: الأسد من الضيغم، أبدل غينه ثاء، وفي أصحاب الاشتقاق من يقول: هو الضبثم بالباء، وهو من الضبث، وهو القبض، والميم زائدة.
[ضجم] الضجم: العوج.
وتضاجم الامر بينهم، إذا اختلف.
والضجم: أن يميل الانف إلى جانبي الوجه والرجل أضجم.
والضجم أيضا: اعوجاج أحد المنكبين.
والمتضاجم: المعوج الفم. قال (1):
* وفروة ثفر الثورة المتضاجم (2) * وضبيعة أضجم: قوم من العرب.
[ضخم] الضخم: الغليظ من كل شئ، والأنثى ضخمة، والجمع ضخمات بالتسكين، لأنه صفة، وإنما يحرك إذا كان اسما مثل جفنات وتمرات.
وقد ضخم ضخامة وضخما مثل عوج فهو ضخم وضخام بالضم. وقوم ضخام بالكسر. وهذا أضخم منه. وقد شدد في الشعر وقال (3):
* ضخم يحب الخلق الأضخما * لأنهم إذا وقفوا على اسم شددوا آخره إذا كان ما قبله متحركا. يقولون: هذا محمد وعامر وجعفر.
والأضخومة: عظامة المرأة (4).
[ضرم] الضرام بالكسر: اشتعال النار في الحلفاء ونحوها. والضرام أيضا: دقاق الحطب الذي يسرع اشتعال النار فيه.
والضرمة: السعفة أو الشيحة في طرفها نار.
يقال: " ما بها نافخ ضرمة " أي أحد. والجمع ضرم.
والضريم: الحريق.
وضرم الشئ بالكسر: اشتد حره.
وضرم الرجل، إذا اشتد جوعه.
وضرمت النار، وتضرمت، واضطرمت، إذا التهبت. وأضرمتها أنا وضرمتها، شدد للمبالغة.
وتضرم عليه، أي تغضب.
وفرس ضرم: شديد العدو.
والضرم: الجائع. والضرم: فرخ العقاب.
[ضرزم] الضرزمة: شدة العض والتصميم عليه.
وأفعى ضرزم: شديدة العض.
قال الراجز (1):
قد سالم الحيات منه القدما (2)
الأفعوان والشجاع الشجعما وذات قرنين ضموزا ضرزما وقال ابن السكيت: الضرزم من النوق:
القليلة اللبن، مثل ضمرز. قال: ونرى أنه من قولهم رجل ضرز، إذا كان بخيلا، والميم زائدة.
وقال غيره: الضمرز: الناقة القوية.
وأما الضرزم فالمسنة وفيها بقية شباب. قال المزرد أخو الشماخ.
قذيفة شيطان رجيم رمى بها فصارت ضواة في لهازم ضرزم وكان قد هجا كعب بن زهير فزجره قومه، فقال، كيف أرد الهجاء وقد صارت القصيدة ضواة في لهازم ناب لأنها كبيرة السن لا يرجى برؤها كما يجرى برء الصغير.
[ضرغم] الضرغامة: الأسد.
وضرغم الابطال بعضها بعضا في الحرب.
[ضغم] الضغم: العض. وقد ضغمه.
وقال ابن دريد: الضغامة: ما ضغمته ولفظته.
وقال أبو عبيدة: الضيغم الذي يعض، والياء زائدة.
والضيغم: الأسد.
[ضمم] ضممت الشئ إلى الشئ فانضم إليه، وضامه.
وتضام القوم، إذا انضم بعضهم إلى بعض.
واضطمت عليه الضلوع، أي اشتملت.
والإضمامة من الكتب: الإضبارة، والجمع الأضاميم.
ويقال: جاء فلان بإضمامة من كتب.
والإضمامة: الجماعة. ويقال للفرس: سباق الأضاميم، أي الجماعات.
والضمام بالكسر: ما تضم به شيئا إلى شئ.
وأسد ضماضم، أي يضم كل شئ.
والضمضم مثله.
ورجل ضمضم، أي غضبان.
وضمضم: اسم رجل.
[ضيم] الضيم: الظلم. وقد ضامه يضيمه، واستضامه، فهو مضيم ومستضام، أي مظلوم.
وقد ضمت، أي ظلمت، على ما لم يسم فاعله. وفيه ثلاث لغات: ضيم، وضيم، وضوم، كما قلناه في بيع. قال الشاعر:
وإني على المولى وإن قل نفعه دفوع إذا ما ضمت غير صبور والضيم بالكسر: ناحية الجبل، في قول الهذلي: " فضيمها (1) ".
فصل الطاء [طحم] طحمة السيل (2): دفعته ومعظمه، وكذلك طحمة الليل.
وأتتنا طحمة من الناس، أي جماعة.
ورجل طحمة، مثال همزة: شديد العراك.
والطحماء: ضرب من النبت.
[طحرم] طحرمت السقاء وطحمرته بمعنى، أي ملأته. وكذلك القوس إذا وترتها.
[طخم] الطخمة: واد في مقدم الانف.
وكبش أطخم: لغة في الأدغم.
[طرم] الطرم بالكسر (1): الزبد. قال الشاعر يصف النساء:
* ومنهن مثل الشهد قد شيب بالطرم (2). * والطرم أيضا في بعض اللغات: العسل.
والطريم: السحاب الكثيف. قال رؤبة:
* في مكفهر الطريم الشرنبث (3) * والطرامة بالضم: الخضرة على الأسنان وقد أطرمت أسنانه.
والطارمة: بيت من خشب، فارسي معرب.
[طرخم] اطرخم، أي شمخ بأنفه وتعظم، اطرخماما.
وشاب مطرخم، أي حسن تام.
قال العجاج:
وجامع القطرين مطرخم بيض عينيه العمى المعمى [طرسم] طرسم الرجل: أطرق. وطلسم مثله.
[طرهم] المطرهم. الشاب المعتدل. وقد اطرهم اطرهماما. قال ابن أحمر:
أرجى شبابا مطرهما وصحة وكيف رجاء المرء (1) ما ليس لاقيا [طسم] طسم: قبيلة من عاد كانوا فانقرضوا.
وطسم الطريق، مثل طمس على القلب.
قال العجاج:
ورب هذا الأثر المقسم من عهد إبراهيم لما يطسم والطواسيم والطواسين: سور في القرآن، جمعت على غير قياس. وأنشد أبو عبيدة وبالطواسم التي قد ثلثت (1) وبالحواميم التي قد سبعت (2) والصواب أن تجمع بذوات وتضاف إلى واحد، فيقال ذوات طسم، وذوات حم.
[طعم] الطعام: ما يؤكل، وربما خص بالطعام البر.
وفى حديث أبي سعيد رضي الله عنه: " كنا نخرج صدقه الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام، أو صاعا من شعير ".
والطعم: بالفتح ما يؤديه الذوق. يقال:
طعمه مر. والطعم أيضا: ما يشتهى منه. يقال:
ليس له طعم. وما فلان بذى طعم، إذا كان غثا.
والطعم بالضم: الطعام. قال أبو خراش:
أرد شجاع البطن قد تعلمينه (3) وأوثر غيري من عيالك بالطعم وأغتبق الماء القراح وأنتهي إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم
أراد بالأول الطعام وبالثاني ما يشتهى منه.
وقد طعم يطعم طعما فهو طاعم، إذا أكل أو ذاق، مثال: غنم يغنم غنما فهو غانم. قال تعالى: (فإذا طعمتم فانتشروا).
وقوله تعالى: (ومن لم يطعمه فإنه منى)، أي من لم يذقه.
وتقول: فلان قل طعمه، أي أكله.
والطعمة: المأكلة. يقال: جعلت هذه الضيعة طعمة لفلان. والطعمة أيضا: وجه المكسب.
يقال: فلان عفيف الطعمة وخبيث الطعمة، إذا كان ردئ الكسب.
أبو عبيد: فلان حسن الطعمة والشربة بالكسر.
واستطعمه: سأله أن يطعمه. وفي الحديث:
" إذا استطعمكم الامام فأطعموه "، يقول: إذا استفتح فافتحوا عليه.
وأطعمته الطعام.
الفراء: يقال جزور طعوم وطعيم، إذا كانت بين الغثة والسمينة.
وأطعمت النخلة، إذا أدرك ثمرها.
واطعمت البسرة، أي صار لها طعم وأخذت الطعم، وهو افتعل من الطعم، مثل: اطلب من الطلب، واطرد من الطرد.
ومستطعم الفرس: جحافله. قال الأصمعي:
يستحب في الفرس أن يرق مستطعمه.
ورجل مطعم بكسر الميم: شديد الاكل.
ومطعم بضم الميم: مرزوق.
والمطعمة: القوس. وقال (1):
وفي الشمال من الشريان مطعمة كبداء في عجسها عطف وتقويم رواه ابن الأعرابي بكسر العين، وقال إنها تطعم صاحبها الصيد.
ورجل مطعام: كثير الاطعام والقرى.
وقولهم: تطعم تطعم، أي ذق حتى تستفيق أن تشتهى وتأكل.
والمطعمتان في رجل كل طائر، هما الإصبعان المتقدمتان المتقابلتان.
[طغم] الطغام: أوغاد الناس. وأنشد أبو العباس:
* فما فضل اللبيب على الطغام (2) * الواحد والجمع فيه سواء.
والطغام أيضا: رذال الطير، الواحدة طغامة
للذكر والأنثى، مثل نعامة ونعام، عن يعقوب.
ولا ينطق منه بفعل، ولا يعرف له اشتقاق.
[طلم] الطلمة بالضم: الخبزة، وهي التي يسميها الناس الملة، وإنما الملة اسم الحفرة نفسها. فأما التي تمل فيها فهي الطلمة والخبزة، والمليل.
وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام مر برجل يعالج طلمة لأصحابه في سفر وقد عرق، فقال: " لا يصيبه حر جهنم أبدا ".
[طلخم] اطلخم مثل اطرخم.
وطلخم الليل. أي اسحنكك.
وطلخام في قول لبيد:
* منها وحاف القهر أو طلخامها (1) * اسم موضع.
وحكى عن ثعلب أنه كان يقول: هو بالحاء غير معجمة.
والطلخام: الفيلة.
والطلخوم: الماء الآجن.
[طمم] جاء السيل فطم الركية، أي دفنها وسواها.
وكل شئ كثر حتى علا وغلب فقد طم يطم.
يقال فوق كل طامة طامة، ومنه سميت القيامة طامة.
وطم شعره، أي جزه. وطم شعره أيضا طموما، إذا عقصه، فهو شعر مطموم.
وأطم شعره، أي حان له أن يطم أي يجز.
واستطم مثله.
قال أبو نصر: يقال للطائر إذا وقع على غصن قد طمم تطميما. ومر يطم بالكسر طميما، أي يعدو عدوا سهلا. قال الراجز (1):
حوزها من برق الغميم بالحوز والرفق وبالطميم (2) ورجل طمطم بالكسر، أي في لسانه عجمة لا يفصح. ومنه قول الشاعر (3):
* حزق يمانية لأعجم طمطم (4) * وطمطماني بالضم مثله.
والطم: البحر. ويقال: جاء بالطم والرم، أي بالمال الكثير.
[طهم] فرس مطهم ورجل مطهم.
قال الأصمعي: المطهم: التام كل شئ منه على حدته، فهو بارع الجمال.
ووجه مطهم، أي مجتمع مدور. ومنه.
الحديث في وصف النبي صلى الله عليه وسلم: " لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم " أي لم يكن بالمدور الوجه ولا بالموجن، ولكنه مسنون الوجه (1).
ويقال: تطهمت الطعام، إذا كرهته.
وما أدرى أي الطهم هو (2).
وطهمان: اسم رجل.
[طيم] ابن السكيت: طامه الله على الخير يطيمه، أي جبله، مثل طانه.
فصل الظاء [ظأم] الظأم: الكلام والجلبة، مثل الظأب.
[ظلم] ظلمه يظلمه ظلما ومظلمة. وأصله وضع الشئ في غير موضعه.
ويقال: " من أشبه أباه فما ظلم ". وفي المثل: " من استرعى الذئب فقد ظلم ".
والظلامة والظليمة والمظلمة: ما تطلبه عند الظالم، وهو اسم ما أخذ منك.
وتظلمني فلان، أي ظلمني مالي.
وتظلم منه، أي اشتكى ظلمه.
وتظالم القوم.
وظلمت فلانا تظليما، إذا نسبته إلى الظلم، فانظلم، أي احتمل الظلم. قال زهير:
هو الجواد الذي يعطيك نائله عفوا ويظلم أحيانا فينظلم (1) قوله " يظلم " أي يسأل فوق طاقته.
ويروى: " فيظلم " أي يتكلفه.
وفي افتعل من ظلم ثلاث لغات: من العرب من يقلب التاء طاء ثم يظهر الظاء والطاء جميعا فيقول اضطلم، ومنهم من يدغم الظاء في الطاء فيقول اطلم وهو أكثر اللغات، ومنهم من يكره أن يدغم الأصلي في الزائد فيقول أظلم. وأما اضطجع ففيه لغتان على ما ذكرناه.
والظليم بالتشديد: الكثير الظلم.
والظلمة: خلاف النور. والظلمة بضم اللام:
لغة فيه، والجمع ظلم وظلمات وظلمات (1).
قال الراجز:
* يجلو بعينيه دجى الظلمات * وقد أظلم الليل.
وقالوا: ما أظلمه وما أضوأه، وهو شاذ.
والظلام: أول الليل.
والظلماء: الظلمة، وربما وصف بها.
يقال: ليلة ظلماء، أي مظلمة.
وظلم الليل بالكسر وأظلم بمعنى، عن الفراء.
وأظلم القوم: دخلوا في الظلام. قال تعالى:
(فإذا هم مظلمون).
ويقال: لقيته أدنى ظلم بالتحريك، أي أول كل شئ.
قال الأموي: أدنى ظلم: القريب.
وقال الخليل: لقيته أول ذي ظلمة، أي أول شئ يسد بصرك في الرؤية، لا يشتق منه فعل.
ويقال لثلاث من ليالي الشهر اللاتي يلين الدرع ظلم، لاظلامها، على غير قياس، لان قياسه ظلم بالتسكين، لان واحدتها ظلماء.
والمظلوم: اللبن يشرب قبل أن يبلغ الروب، وكذلك الظليم والظليمة.
وقد ظلم وطبه ظلما، إذا سقى منه قبل أن يروب ويخرج زبده. وقال:
وقائلة ظلمت لكم سقائي وهل يخفى على العكد الظليم وظلمت البعير، إذا نحرته من غير داء.
قال ابن مقبل:
عاد الأذلة في دار وكان بها هرت الشقاشق ظلامون للجزر وظلم الوادي، إذا بلغ الماء منه موضعا لم يكن بلغه قبل ذلك.
والأرض المظلومة: التي لم تحفر قط ثم حفرت، وذلك التراب ظليم. وقال يرثي رجلا:
فأصبح في غبراء بعد إشاحة على العيش مردود عليها ظليمها والظليم: الذكر من النعام (1).
والظلم، بالفتح: ماء الأسنان وبريقها.
وهو كالسواد داخل عظم السن من شدة البياض كفرند السيف. وقال:
إلى شنباء مشربة الثنايا بماء الظلم طيبة الرضاب
والجمع ظلوم. وأنشد أبو عبيدة:
إذا ضحكت لم تبتهر وتبسمت ثنايا لها كالبرق غر ظلومها وأظلم: موضع.
فصل العين [عبم] العبام: العيي الثقيل. قال أوس بن حجر يذكر أزمة في سنة شديدة البرد:
وشبه الهيدب العبام من الأقوام سقبا مجللا فرعا [عتم] العتمة: وقت صلاة العشاء، قال الخليل:
العتمة هو الثلث الأول من الليل بعد غيبوبة الشفق.
وقد عتم الليل يعتم. وعتمته: ظلامه.
والعتمة أيضا: بقية اللبن تفيق بها النعم تلك الساعة. يقال حلبنا عتمة.
والعتوم: الناقة التي لا تدر إلا عتمة.
والعتم: الابطاء. يقال: جاءنا ضيف عاتم.
وقرى عاتم، أي بطئ ممس. وقد عتم قراه، أي أبطأ، وعتم تعتيما مثله.
ويقال: ما عتم أن فعل كذا بالتشديد أيضا، أي ما لبث وما أبطأ.
وضربه فما عتم، وحمل عليه فما عتم، أي فما احتبس في ضربه. والعامة تقول: ضربه فما عتب.
وعتم من الامر أيضا بالتشديد، أي كف.
وقيل: ما قمراء أربع؟ فقال: عتمة ربع، أي قدر ما يحتبس في عشائه.
وأعتم الرجل قرى الضيف، إذا أبطأ به.
وأعتمنا من العتمة، كما تقول: أصبحنا من الصبح.
وعتمنا تعتيما: سرنا في ذلك الوقت.
وغرست الودي فما عتم منها شئ، أي ما أبطأ.
والعتم (1): شجر الزيتون البري.
[عثم] عثم العظم المكسور، إذا انجبر على غير استواء. وعثمته أنا، يتعدى ولا يتعدى.
أبو عمرو: العثمثمة من النوق: الشديدة، والذكر عثمثم.
والعثمثم: الأسد. قال: ويقال ذلك من ثقل وطئه. وقال:
* خبعثن مشيته عثمثم *
وعثمت المرأة المزادة واعتثمتها، إذا خرزتها خرزا غير محكم.
وفي المثل: " إلا أكن صنعا فإني أعتثم " أي إن لم أكن حاذقا فإني أعمل على قدر معرفتي.
ويقال: خذ هذا فاعتثم به، أي استعن به.
الأصمعي: جمل عيثوم، وهو العظيم.
وأنشد لعلقمة بن عبدة:
يهدى بها أكلف الخدين مختبر من الجمال كثير اللحم عيثوم وقال الغنوي: العيثوم: الأنثى من الفيلة.
وأنشد للأخطل:
تركوا أسامة في اللقاء كأنما وطئت عليه بخفها العيثوم والعيثوم أيضا: الضبع، عن أبي عبيد.
والعيثام: شجر.
وعثمان: اسم رجل. ويقال: العثمان:
فرخ الحبارى.
[عجم] العجم (1): أصل الذنب، مثل العجب، وهو العصعص.
والعجم أيضا: صغار الإبل، نحو بنات اللبون إلى الجذع، يستوى فيه الذكر والأنثى، والجمع العجوم.
والعجم، بالتحريك: النوى وكل ما كان في جوف مأكول، كالزبيب وما أشبهه.
قال أبو ذؤيب يصف متلفا، وهو المفازة.
مستوقد في حصاه الشمس تصهره كأنه عجم بالبيد مرضوخ الواحدة عجمة، مثل قصبة وقصب. يقال:
ليس لهذا الرمان عجم. قال يعقوب: والعامة تقول عجم بالتسكين.
والعجم: خلاف العرب، الواحد عجمي.
والعجم بالضم: خلاف العرب.
وفي لسانه عجمة.
وعجمة الرمل أيضا: آخره.
والعجمة بالتحريك أيضا: النخلة تنبت من النواة.
والعجمات: الصخور الصلاب والإبل العجم: التي تعجم العضاه والقتاد والشوك، فتجزأ بذلك من الحمض.
والعجماء: البهيمة. وفي الحديث: " جرح العجماء جبار ". وإنما سميت عجماء لأنها لا تتكلم. فكل من لا يقدر على الكلام أصلا فهو أعجم ومستعجم.
والأعجم أيضا: الذي لا يفصح ولا يبين كلامه، وإن كان من العرب. والمرأة عجماء، ومنه زياد الأعجم الشاعر.
والأعجم أيضا: الذي في لسانه عجمة وإن أفصح بالعجمية.
ورجلان أعجمان وقوم أعجمون وأعاجم.
قال الله تعالى: (ولو نزلناه على بعض الاعجمين)، ثم ينسب إليه فيقال لسان أعجمي، وكتاب أعجمي. ولا تقل رجل أعجمي فتنسبه إلى نفسه، إلا أن يكون أعجم وأعجمي بمعنى مثل دوار ودواري، وجمل قعسر وقعسري. هذا إذا ورد ورودا لا يمكن رده.
وأما قول الشاعر (1):
كأن قرادى صدره طبعتهما بطين من الجولان كتاب أعجم.
فلم يرد به العجم، وإنما أراد به كتاب رجل أعجم، وهو ملك الروم.
والأعجم من الموج: الذي لا يتنفس، أي لا ينضح الماء ولا يسمع له صوت.
وصلاة النهار عجماء، لأنه لا يجهر فيها بالقراءة.
والعجم: العض. وقد عجمت العود أعجمه بالضم، إذا عضضته لتعلم صلابته من خوره.
والعواجم: الأسنان.
وعجمت عوده، أي بلوت أمره وخبرت حاله. وقال:
أبى عودك المعجوم إلا صلابة وكفاك إلا نائلا حين تسأل ورجل صلب المعجم، إذا كان عزيز النفس.
وناقة ذات معجمة، أي ذات سمن وقوة وبقية على السير.
وما عجمتك عيني منذ كذا، أي ما أخذتك.
ورأيت فلانا فجعلت عيني تعجمه كأنها تعرفه.
والثور يعجم قرنه، إذا ضرب به الشجرة يبلوه.
وعجم السيف: هزه للتجربة.
والعجم: النقط بالسواد، مثل التاء عليه نقطتان. يقال: أعجمت الحرف. والتعجيم مثله، ولا تقل عجمت. ومنه حروف المعجم، وهي الحروف المقطعة التي يختص أكثرها بالنقط من بين سائر حروف الاسم، ومعناه حروف الخط المعجم، كما تقول: مسجد الجامع وصلاة
الأولى، أي مسجد اليوم الجامع وصلاة الساعة الأولى. وناس يجعلون المعجم بمعنى الاعجام مصدرا، مثل المخرج والمدخل، أي من شأن هذه الحروف أن تعجم.
وأعجمت الكتاب: خلاف قولك أعربته.
قال رؤبة (1):
والشعر لا يسطيعه من يظلمه (2) يريد أن يعربه فيعجمه أي يأتي به أعجميا، يعنى يلحن فيه. قال الفراء: رفعه على المخالفة، لأنه يريد أن يعربه ولا يريد أن يعجمه. وقال الأخفش: لوقوعه موقع المرفوع، لأنه أراد أن يقول يريد أن يعربه فيقع موقع الاعجام، فلما وضع قوله فيعجم موضع قوله فيقع رفعه. وأنشد الفراء:
الدار أقوت بعد محرنجم من معرب فيها ومن معجم وباب معجم، أي مقفل به.
واستعجم عليه الكلام: استبهم.
أبو عمرو: العجمجمة من النوق: الشديدة، مثل العثمثمة. وأنشد:
بات يبارى ورشات كالقطا عجمجمات (1) حشفا (2) تحت السرى [عجرم] العجرم بالكسر: القصير مع شدة.
والعجارم، بالضم: الرجل الشديد، وربما كنى عن الذكر بذلك.
والعجرمة بالكسر: شجرة.
والعجرمة، بالفتح: الاسراع.
[عدم] عدمت الشئ بالكسر: أعدمه عدما، بالتحريك على غير قياس، أي فقدته.
والعدم أيضا: الفقر، وكذلك العدم، إذا ضممت أوله خففت، وإن فتحت ثقلت. وكذلك الجحد والجحد، والصلب والصلب، والرشد والرشد، والحزن والحزن. قال الشاعر:
متهلل بنعم بلا متباعد سيان منه الوفر والعدم
وقال آخر:
ولقد علمت لتأتين عشية ما بعدها خوف على ولا عدم وأعدمه الله.
وأعدم الرجل: افتقر، فهو معدم وعديم.
ويقال: ما يعدمني هذا الامر، أي ما يعدوني. قال لبيد:
ولقد أغدو وما يعدمني صاحب غير طويل المحتبل يقول: ليس معي أحد غير نفسي وفرسي.
والعدائم: نوع من الرطب يكون بالمدينة يجئ آخر الرطب.
وعدامة: ماء لبني جشم.
والعندم: البقم، ويقال دم الأخوين.
وقال:
أما ودماء مائرات تخالها على قنة العزى وبالنسر عندما [عذم] العذم: العض والاكل بجفاء. يقال:
فرس عذوم، للذي يعذم بأسنانه، أي يكدم.
والعذم: اللوم والاخذ باللسان. قال أبو خراش.
يعود على ذي الجهل بالحلم والنهى ولم يك فحاشا على الجار ذا عذم والاسم العذيمة، والجمع العذائم. قال الراجز:
* يظل من جاراه في عذائم (1) * وعذمه عن نفسه: دفعه.
[عرم] العرم: المسناة، لا واحد لها من لفظها، ويقال واحدها عرمة.
وعرمت العظم أعرمه وأعرمه عرما، إذا عرقته. وكذلك عرمت الإبل الشجر:
نالت منه.
والعرام بالضم: العراق من العظم والشجر.
وتعرمت العظم: تعرقته.
وصبي عارم بين العرام بالضم، أي شرس.
وقد عرم يعرم ويعرم عرامه بالفتح.
وقال (2):
* دبت عليها عارمات الأنبار (1) * أي خبيثاتها. ويروى: " ذربات ".
والعرم: العارم.
والأعرم: الذي فيه سواد وبياض. وبيض القطا عرم. وحية عرماء.
وقطيع أعرم بين العرم، إذا كان ضأنا ومعزى. وقال يصف امرأة راعية:
* حياكة وسط القطيع الأعرم * والعرمة: بياض يكون بمرمة الشاة.
والعرمة، بالتحريك: مجتمع رمل.
والعرمة: الكدس الذي جمع بعد ما ديس ليذرى. قال الراجز:
يدق معزاء الطريق الفازر دق الدياس عرم الا نادر والعريمة، مصغرة: رملة لبني فزارة. قال بشر بن أبي خازم:
إن العريمة مانع أرماحنا ما كان من سحم بها وصفار والعرموم: الجيش الكثير.
وعرام الجيش: كثرته.
[عرتم] العرتمة: مقدم الانف، عن يعقوب.
يقال: كان ذلك على رغم عرتمته، أي على رغم أنفه. وهي العرتبة بالباء، وربما جاء بالثاء، وليس بالعالي.
[عردم] قال أبو عبيد: العردام (1): العود الذي تكون فيه الشماريخ.
[عرزم] العرزم: الشديد المجتمع.
والاعرنزام: الاجتماع. قال نهار بن توسعة:
ومن مترب دعدعت بالسيف ماله فذل وقدما كان معرنزم الكرد [عرهم] الفراء: جمل عراهم مثل جراهم، وناقة عراهمة، أي ضخمة.
[عزم] عزمت على كذا عزما وعزما بالضم وعزيمة وعزيما، إذا أردت فعله وقطعت عليه. قال الله تعالى: (ولم نجد له عزما) أي صريمة أمر.
ويقال أيضا: عزمت عليك، بمعنى أقسمت عليك. واعتزمت على كذا وعزمت بمعنى.
والاعتزام: لزوم القصد في المشي.
والعزائم: الرقي.
الأصمعي: العوزم: الناقة المسنة وفيها بقية من شباب.
والعوزم: العجوز. وأنشد الفراء:
لقد غدوت خلق الأثواب أحمل عدلين من التراب لعوزم وصبية سغاب فآكل ولاحس وآب [عسم] العسم في الكف والقدم: أن ييبس مفصل الرسغ حتى يعوج الكف والقدم. ورجل أعسم بين العسم وامرأة عسماء.
والعسم: الطمع. يقال: هذا الامر لا يعسم فيه، أي لا يطمع في مغالبته وقهره.
قال الراجز (1):
* كالبحر لا يعسم فيه عاسم (1) * ومالك في بنى فلان معسم، أي مطمع.
وعسم الرجل بنفسه وسط القوم، إذا اقتحمهم حتى خالطهم، غير مكترث، في حرب كان أو غير حرب.
الفراء: العسم: الاكتساب. وفلان يعسم أي يجتهد في الامر ويعمل نفسه فيه.
واعتسمته، إذا أعطيته ما يطمع منك.
والاعتسام: أن تضع الشاء ويأتي الراعي فيلقى إلى كل واحدة ولدها.
[عشم] العشمة، بالتحريك: مثل العشبة. يقال:
شيخ عشمة وعجوز عشمة، أي هم وهمة.
والعشم: الخبز اليابس، القطعة منه عشمة.
وعاشم: نقا بعالج.
والعيشوم: ما هاج من الحماض ويبس.
وقال (2):
* كما تناوح يوم الريح عيشوم (1) * الواحدة عيشومة.
[عصم] أبو عمرو: العصيم: بقية كل شئ وأثره من القطران والخضاب ونحوه. والعصم بالضم مثله.
قال الأصمعي: سمعت أعرابية تقول لجارتها:
أعطيني عصم حنائك، أي ما سلت منه (2).
والعصمة: المنع. يقال: عصمه الطعام، أي منعه من الجوع.
وأبو عاصم: كنية السويق.
وأما قول الراجز:
* أرجد رأس شيخة عيصوم * فيقال: هي الأكول. ومنهم من يرويه بالضاد معجمة.
والعصمة: الحفظ. يقال: عصمته فانعصم.
واعتصمت بالله، إذا امتنعت بلطفه من المعصية.
وعصم يعصم عصما: اكتسب. وقوله تعالى: (لا عاصم اليوم من أمر الله) يجوز أن يراد لا معصوم، أي لا ذا عصمة، فيكون فاعل بمعنى مفعول.
والعصمة (1) القلادة، والجمع الاعصام.
قال لبيد:
حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها والمعصم: موضع السوار من الساعد.
والغراب الأعصم: الذي في جناحه ريشة بيضاء لان جناح الطائر بمنزلة اليد له. ويقال:
هذا كقولهم: الأبلق العقوق، وبيض الأنوق، لكل شئ يعز وجوده.
قال الأصمعي: الأعصم من الظباء والوعول:
الذي في ذراعيه بياض. وقال أبو عبيدة: الذي بإحدى يديه بياض. والاسم العصمة. والوعول عصم. وعنز عصماء.
وإذا كان بإحدى يدي الفرس بياض قل أو كثر فهو أعصم اليمنى أو اليسرى، وإن كان بيديه جميعا فهو أعصم اليدين، إلا أن يكون بوجهه وضح فهو محجل ذهب عنه العصم.
وإن كان بوجهه وضح وبإحدى يديه بياض
فهو أعصم، لا يوقع عليه وضح الوجه اسم التحجيل إذا كان البياض بيد واحدة.
والعصام: رباط القربة وسيرها الذي تحمل به.
قال الشاعر أبو كبير (1):
وقربة أقوام جعلت عصامها على كاهل منى ذلول مرحل قال ابن السكيت: أعصمت القربة: جعلت لها عصاما. وأعصمت فلانا، إذا هيأت له في الرحل أو السرج ما يعتصم به لئلا يسقط.
وأعصم، إذا تشديد واستمسك بشئ خوفا من أن يصرعه فرسه أو راحلته. قال الشاعر (2):
* كفل الفروسة دائم الاعصام (3) * وكذلك اعتصم به واستعصم به.
وأعصم الرجل بصاحبه: لزمه.
وقولهم: ما وراءك يا عصام (4)؟ هو اسم حاجب النعمان بن المنذر.
وفي المثل: " كن عصاميا ولا تكن عظاميا "، يريدون به قوله:
نفس عصام سودت عصاما وعلمته الكر والاقداما وصيرته ملكا هماما والعواصم: بلاد قصبتها أنطاكية.
[عضم] العضم: لوح الفدان الذي في رأسه الحديدة.
والعضم: الخشبة التي يذرى بها الطعام.
والعضم: مقبض القوس.
والعضم: عسيب البعير، والجمع أعضمة.
[عظم] عظم الشئ عظما (1): كبر، فهو عظيم.
والعظام بالضم مثله.
وعظم الشئ: أكثره ومعظمه.
وقولهم في التعجب: عظم البطن بطنك، بمعنى عظم، إنما هو مخفف منقول. وإنما يكون ذلك فيما كان مدحا أو ذما. وكل ما حسن أن يكون على مذهب نعم وبئس صح تخفيفه ونقل حركة وسطه إلى أوله، وما لا يحسن لم ينقل وإن جاز تخفيفه، تقول: حسن الوجه وجهك وحسن
الوجه وجهك وحسن الوجه وجهك، ولا يجوز أن تقول قد حسن وجهك لأنه لا يصلح فيه نعم وبئس. ويجوز أن تخففه فتقول قد حسن وجهك فقس عليه.
وأعظم الامر وعظمه، أي فخمه.
والتعظيم: التبجيل.
واستعظمه: عده عظيما.
واستعظم وتعظم: تكبر. والاسم العظم.
وتعاظمه أمر كذا.
وتقول: أصابنا مطر لا يتعاظمه شئ، أي لا يعظم عنده شئ.
والعظيمة والمعظمة: النازلة الشديدة.
والاعظامة والعظامة: كالوسادة تعظم بها المرأة عجيزتها، وكذلك العظمة بالضم والعظامة بالتشديد.
والعظمة: الكبرياء، وعظمة الذراع أيضا.
مستغلظها.
والعظم: واحد العظام. وعظم الرحل أيضا:
خشبة بلا أنساع ولا أداة.
[عظلم] العظلم: نبت يصبغ به، وهو بالفارسية " نقل "، ويقال هو الوسمة.
والعظلم: الليل المظلم وهو على التشبيه.
[عقم] العقم والعقمة بالفتح: ضرب من الوشى، وكذلك العقمة بالكسر.
والعقام بالفتح: العقيم، والحرب الشديدة والرجل السيئ الخلق. وأنشد أبو عمرو:
وأنت عقام لا يصاب له هوى وذو همة في المال وهو مضيع والعقام أيضا: الداء الذي لا يبرأ منه، وقياسه الضم إلا أن المسموع هو الفتح.
والمعاقم من الخيل: المفاصل، واحدها معقم. فالرسغ عند الحافر معقم، والركبة معقم، والعرقوب معقم. قال خفاف:
* شهدت بمدلوك المعاقم محنق (1) * أي ليس برهل.
والمعقم أيضا: عقدة في التبن.
وأعقم الله رحمها فعقمت، على ما لزم يسم فاعله، إذا لم تقبل الولد.
الكسائي: رحم معقومة، أي مسدودة لا تلد. ومصدره العقم والعقم بالفتح والضم.
وكلام عقمي وعقمي، أي غامض.
ويقال أيضا: عقمت مفاصل يديه ورجليه
إذا يبست. وفي الحديث: " تعقم أصلاب المشركين ".
ورجل عقيم: لا يولد له.
والملك عقيم، لان الرجل قد يقتل ابنه إذا خافه على الملك.
وريح عقيم: لا تلقح سحابا ولا شجرا.
ويوم القيامة يوم عقيم، لأنه لا يوم بعده.
وامرأة عقيم ونسوة عقم، وقد يسكن.
وقال (1):
عقم النساء فما يلدن شبيهه إن النساء بمثله عقم (2 والاعتقام: أن تحفر البئر، فإذا قربت من الماد احتفرت بئرا صغيرة بقدر ما تجد طعم الماء، فإن كان عذبا حفرت بقيتها. قال العجاج يصف ثورا:
* إذا انتحى معتقما أو لجفا (3) * وقول الشاعر (1): وماء آجن الجمات قفر تعقم في جوانبه السباع أي تحتفر، ويقال تردد.
وعاقمت فلانا، إذا خاصمته.
[عكم] العكم بالكسر: العدل وهما عكمان.
والعكم أيضا: نمط تجعل فيه المرأة ذخيرتها.
قال مزرد:
ولما غدت أمي تحيى بناتها أغرت على العكم الذي كان يمنع خلطت بصاع الاقط صاعين عجوة إلى صاع سمن وسطه يتريع وعكمت المتاع: شددته.
والعكام: الخيط الذي يعكم به.
وعكمت البعير: شددت عليه العكم.
وعكمت الرجل العكم، إذا عكمته له، مثل قولك حلبته الناقة، أي حلبتها له.
وأعكمته، أي أعنته على العكم.
وعكم عنا فلان عكما، إذا صرف عن زيارتنا. وقال (2) *
* أزهير هل عن شيبة من معكم (1) * أي معدل ومصرف.
والعكم: الانتظار. قال أوس:
فجال ولم يعكم وشيع أمره بمنقطع الغضراء شد مؤالف أي لم ينتظر. يقول: هرب ولم يكر.
وعكمت الإبل تعكيما: سمنت وحملت شحما على شحم.
ورجل معكم، بالكسر: مكتنز اللحم.
[عكرم] العكرمة: الأنثى من الحمام.
وعكرمة: أبو قبيلة، وهو عكرمة بن خصفة ابن قيس عيلان.
وقول زهير:
خذوا حظكم يا آل عكرم واذكروا أواصرنا والرحم بالغيب تذكر فحذف الهاء في غير نداء ضرورة.
[علم] العلامة والعلم: الجبل. وأنشد أبو عبيدة لجرير:
* إذا قطعن علما بدا علم (1) * والعلم: علم الثوب. والعلم: الراية.
وعلم الرجل يعلم علما، إذا صار أعلم، وهو المشقوق الشفة العليا. والمرأة علماء.
وعلمت الشئ أعلمه علما: عرفته.
وعالمت الرجل فعلمته أعلمه بالضم: غلبته بالعلم.
وعلمت شفته أعلمه علما، مثال كسرته أكسره كسرا، إذا شققتها.
ورجل علامة، أي عالم جدا. والهاء للمبالغة، كأنهم يريدون به داهية.
واستعلمني الخبر فأعلمته إياه.
وأعلم القصار الثوب، فهو معلم والثوب معلم.
وأعلم الفارس: جعل لنفسه علامة الشجعان، فهو معلم. قال الأخطل:
ما زال فينا رباط الخيل معلمة وفي كليب رباط اللؤم والعار قوله " معلمة " بكسر اللام.
وعلمته الشئ فتعلم، وليس التشديد ههنا للتكثير. ويقال أيضا تعلم في موضع اعلم. قال عمرو بن معد يكرب:
تعلم أن خير الناس طرا قتيل بين أحجار الكلاب قال ابن السكيت: تعلمت أن فلانا خارج، بمنزلة علمت. قال: وإذا قال لك اعلم أن زيدا خارج قلت: قد علمت. وإذا قال تعلم أن زيدا خارج لم تقل: قد تعلمت.
وتعالمه الجميع، أي علموه.
والأيام المعلومات: عشر من ذي الحجة.
وقولهم: علماء بنو فلان، يريدون على الماء، فيحذفون اللام تخفيفا.
والمعلم: الآثر يستدل به على الطريق.
والعلام بالضم والتشديد: الحناء.
والعيلم: الركية الكثيرة الماء. وقال:
* من العياليم الخسف (1) * والعيلم: التار الناعم.
والعيلام: الذكر من الضباع.
والعالم: الخلق، والجمع العوالم.
والعالمون: أصناف الخلق.
[علجم] العلجوم: الذكر من الضفادع. والعلجوم:
الماء الغمر الكثير. والعلجوم: ظلمة الليل.
والعلجوم من الإبل: الشديدة.
وقال الكلابي: العلاجيم شداد الإبل وخيارها.
[علقم] العلقم: شجر مر. ويقال للحنظل ولكل شئ مر: علقم.
وعلقمة بن عبدة الشاعر، وهو الفحل، وعلقمة الخصي، وهما جميعا من ربيعة الجوع.
وأما علقمة بن علاثة فهو من بنى جعفر.
[علكم] العلكوم: الشديدة من الإبل، مثل العلجوم، الذكر والأنثى فيه سواء. قال لبيد:
* تسقى المحاجر بازل علكوم (1) * والعلاكم: العظام من الإبل [عمم] العم: أخو الأب، والجمع أعمام وعمومة،
مثل البعولة. يقال: ما كنت عما ولقد عممت عمومة.
وبيني وبين فلان عمومة، كما يقال أبوة وخؤولة.
ويقال: يا ابن عمى ويا بن عم ويا ابن عم ثلاث لغات. وقول أبى النجم:
* يا ابنة عما لا تلومي واهجعي (1) * أراد عماه بهاء الندبة.
و (عم يتساءلون) أصله عما فحذفت منه الألف في الاستفهام.
والعم: جماعة من الناس. قال المرقش:
والعدو بين المجلسين إذا آد العشي وتنادى العم (2) والمعم المخول: الكثير الأعمام والأخوال والكريمهم، وقد يكسران.
وتقول: هما ابنا عم، ولا تقل هما ابنا خال.
وتقول: هما ابنا خالة، ولا تقل هما ابنا عمة.
واستعممته عما، أي اتخذته عما. وتعممته، إذا دعوته عما. عن أبي زيد.
والعمامة: واحدة العمائم. وعممته:
ألبسته العمامة.
وعمم الرجل: سود، لان العمائم تيجان العرب، كما قيل في العجم توج.
واعتم بالعمامة وتعمم بها بمعنى.
وفلان حسن العمة، أي حسن الاعتمام.
واعتم النبت: اكتهل.
ويقال للشاب إذا طال: قد اعتم.
وشئ عميم، أي تام، والجمع عمم مثل سرير وسرر، ورغيف ورغف.
ويقال: استوى فلان على عممه، يريدون به تمام جسمه وشبابه وماله.
وفي حديث عروة بن الزبير حين ذكر أحيحة بن الجلاح وقول أخواله فيه: " كنا أهل ثمة ورمه، حتى استوى على عممه "، وقد يشدد (1) للازدواج.
ونخلة عميمة. ونخيل عم، إذا كانت طوالا.
وامرأة عميمة: تامة القوام والخلق.
والعميم: يبيس البهمى.
وهو من عميمهم أي صميمهم.
وجسم عمم، أي تام. وقال (1):
وإن عرارا إن يكن غير واضح فإني أحب الجون ذا المنكب العمم والعامة: خلاف الخاصة.
وعم الشئ يعم عموما: شمل الجماعة.
يقال: عمهم بالعطية.
والعمية، مثل العبية: الكبر.
والعماعم: الجماعات المتفرقون. قال لبيد:
لكيلا يكون السندري نديدتي وأجعل أقواما عموما عماعما أي أجعل أقواما مجتمعين فرقا. وهذا كما قال أبو قيس بن الأسلت:
ثم تجلت ولنا غاية من بين جمع غير جماع وعمم اللبن: أرغى، كأن رغوته شبهت بالعمامة.
ومعتم: اسم رجل. قال عروة:
أيهلك معتم وزيد ولم أقم على ندب يوما ولى نفس مخطر والمعمم من الخيل وغيرها: الذي ابيض أذناه ومنبت ناصيته وما حولها، دون سائر جسده.
وكذلك شاة معممة: في هامتها بياض.
والنسبة إلى عم عموي، كأنه منسوب إلى عمى. قاله الأخفش.
[عنم] العنم: شجر لين الأغصان، يشبه به بنان الجواري. وقال أبو عبيدة: هو أطراف الخروب الشامي. وقال:
فلم أسمع بمرضعة أمالت لهاة الطفل بالعنم المسوك وينشد قول النابغة:
بمخضب رخص كأن بنانه عنم على أغصانه لم يعقد فهذا يدل على أنه نبت لا دود.
وبنان معنم، أي مخضوب.
[عوم] العوم: السباحة. يقال: العوم لا ينسى.
وسير الإبل والسفينة عوم أيضا.
والعومة بالضم: دويبة صغيرة تسبح في الماء، كأنها فص أسود مدملكة، والجمع عوم أيضا. قال الراجز يصف ناقته:
قد ترد النهى تنزى عومه فتستبيح ماءه فتلهمه حتى يعود دحضا تشممه والعام: السنة. يقال: سنون عوم،
وهو توكيد للأول كما تقول: بينهم شغل شاغل.
قال العجاج (1):
* من مر أعوام السنين العوم (2) * وهو في التقدير جمع عائم، إلا أنه لا يفرد بالذكر لأنه ليس باسم، وإنما هو توكيد.
ونبت عامي، أي يابس أتى عليه عام.
وعائم: صنم كان لهم.
وعاومت النخلة، أي حملت سنة ولم تحمل سنة.
وعامله معاومة، كما تقول مشاهرة. ويقال:
المعاومة المنهى عنها: أن تبيع زرع عامك أو ثمر نخلك أو شجرك لعامين أو ثلاثة.
وقولهم: لقيته ذات العويم، وذلك إذا لقيته بين الأعوام، كما يقال: لقيته ذات الزمين وذات مرة.
والعوام: بالتشديد: اسم رجل.
والعوام: الفرس السابح في جريه.
والتعويم: وضع الحصد قبضة قبضة، فإذا اجتمع فهي عامة، والجمع عام.
والعامة أيضا: الطوف الذي يركب في الماء. والعامة: كور العمامة. وقال:
* وعامة عومها في الهامة * [عهم] العيهم من النوق: السريعة. قال الأعشى:
وكور علافي وقطع ونمرق ووجناء مرقال الهواجر عبئهم والعيهم: الشديد.
وعيهم: موضع.
والعيهمان: الرجل الذي لا يدلج ينام على ظهر الطريق. وقال:
* وقد أثير العيهمان الراقدا * [عيم] العيمة: شهوة اللبن. وقد عام الرجل يعيم ويعام عيمة، فهو عيمان، وامرأة عيمى.
وأعامه الله: تركه بغير لبن.
قال ابن السكيت: إذا اشتهى الرجل اللبن قيل: قد اشتهى فلان اللبن، فإذا أفرطت شهوته جدا قيل: قد عام إلى اللبن. قال: وكذلك القرم إلى اللحم والوحم.
والعيمة، بالكسر: خيار المال.
واعتام الرجل، إذا أخذ العيمة.
ورجل عيمان أيمان: ذهبت إبله وماتت امرأته.
فصل الغين [غتم] الغتم: شدة الحر الذي يكاد يأخذ بالنفس.
قال الراجز:
حرقها حمض بلاد فل وغتم نجم غير مستقل قوله " غير مستقل " أي غير مرتفع لثبات الحر المنسوب إليه، وإنما يشتد الحر عند طلوع الشعرى التي في الجوزاء.
والغتمة: العجمة. والأغتم: الذي لا يفصح شيئا، والجمع غتم. ورجل غتمي.
[غثم] الأغثم: الشعر الذي غلب بياضه سواده.
وقال (1):
* إما ترى شيبا علاني أغثمه (2) * والغثمة: شبيهة بالورقة.
الأصمعي: غثمت له غثما، إذا دفعت إليه دفعة من المال جيدة.
والغثيمة: طعام يتخذ ويجعل فيه جراد.
[غدم] غذمت له من المال غذما، مثل غثمت.
قال شقران مولى سلامان من قضاعة:
ثقال الجفان والحلوم رحاهم رحى الماء يكتالون كيلا غذمذما يعنى جزافا. وتكريره يدل على التكثير.
والغذم: الاكل بجفاء وشدة. وقد غذمه بالكسر. وهو يتغذم كل شئ، إذا كان كثير الاكل.
واغتذم الفصيل ما في ضرع أمه، أي شرب جميع ما فيه.
والغذامة بالضم: شئ من اللبن.
والغذم بالتحريك: نبت. قال القطامي:
* في عثعت ينبت الحوذان والغذما (1) * والغذيمة: الأرض تنبت الغذم. يقال:
حلوا في غذيمة منكرة.
[غذرم] غذرمت الشئ وغذمرته، إذا بعته جزافا.
وكيل غذارم، أي جزاف. قال أبو جندب الهذلي:
فلهف ابنة المجنون ألا تصيبه فتوفيه بالصاع كيلا غذارما قال أبو عبيد: الغذارم: الكثير من الماء، مثل الغذامر.
[غرم] ابن الأعرابي: الغرام: الشر الدائم والعذاب. قال بشر:
ويوم النسار ويوم الجفار كانا عذابا وكانا غراما وقال الأعشى:
إن يعاقب يكن غراما وإن يعط جزيلا فإنه لا يبالي وقوله تعالى: (إن عذابها كان غراما) قال أبو عبيدة: أي هلاكا ولزاما لهم. قال: ومنه رجل مغرم بالحب حب النساء. ومنه قولهم:
رجل مغرم من الغرم والدين.
والغرام: الولوع وقد أغرم بالشئ أي أولع به.
والغريم: الذي عليه الدين. يقال: خذ من غريم السوء ما سنح. وقد يكون الغريم أيضا الذي له الدين. قال كثير:
قضى كل ذي دين فوفى غريمه وعزة ممطول معنى غريمها وأغرمته أنا وغرمته بمعنى.
والغرامة: ما يلزم أداؤه وكذلك المغرم والعزم. وقد عرم الرجل الدية.
[غسم] الغسم مثل الغسق، وهو الظلمة.
وغسم الليل، إذا أظلم، عن الأصمعي. وقال النضر: الغسم: اختلاط الظلمة. وأنشد لساعدة ابن جؤية:
فظل يرقبه حتى إذا دمست ذات العشاء بأسداف (1) من الغسم [غشم] الغشم: الظلم. والحرب غشوم، لأنها تنال غير الجاني.
والمغشم والغشمشم: الذي يركب رأسه لا يثنيه شئ عما يريد ويهوى، من شجاعته. قال أبو كبير:
* ولقد سريت على الظلام بمغشم (1) * [غطم] الغطم: البحر العظيم الكثير الماء. يقال بحر غطم، مثال هجف. وجمع غطم.
ورجل غطم: واسع الخلق.
[غلم] الغلام معروف، وتصغيره غليم، والجمع غلمة وغلمان. واستغنوا بغلمة عن أغلمة.
وتصغير الغلمة أغيلمة على غير مكبره، كأنهم صغروا أغلمة وإن كانوا لم يقولوه، كما قالوا أصيبية في تصغير صبية. وبعضهم يقول غليمة على القياس.
ويقال: غلام بين الغلومة والغلومية.
والأنثى غلامة. وقال (2) يصف فرسا:
* تهان لها الغلامة والغلام (3) * والغلمة بالضم: شهوة الضراب. وقد غلم البعير بالكسر غلمة واغتلم، إذا هاج من ذلك.
والغيلم: الجارية المغتلمة. والغيلم: الذكر من السلاحف. والغيلم في شعر عنترة:
* وأهلها بالغيلم (1) * موضع.
والغليم بالتشديد: الشديد الغلمة.
[غلصم] الغلصمة: رأس الحلقوم، وهو الموضع الناتئ في الحلق.
وغلصمه، أي قطع غلصمته.
[غمم] الغم: واحد الغموم. تقول منه غمه فاغتم.
وغممت الحمار وغيره، إذا ألقمت فمه ومنخريه الغمامة بالكسر، وهي كالكعام، والجمع الغمائم.
وغممته، إذا غطيته فانعم. قال أوس يرثي ابنه شريحا:
على حين أن جد الذكاء وأدركت قريحة حسي من شريح مغمم (1) والغمة: الكربة. قال العجاج:
بل لو شهدت الناس إذ تكموا بغمة لو لم تفرج غموا يقال: أمر غمة، أي مبهم ملتبس.
قال تعالى: (ثم لا يكن أمركم عليكم غمة) قال أبو عبيد: مجازها ظلمة وضيق وهم.
والغمة أيضا: قعر النحي وغيره.
وغم يومنا بالفتح فهو يوم غم، إذا كان يأخذ بالنفس من شدة الحر. وأغم يومنا مثله.
وليلة غم، أي غامة، وصف بالمصدر، كما تقول: ماء غور.
وحكى أبو عبيد عن أبي زيد: ليلة غمي بالفتح أيضا، مثل كسلى. وليلة غمة، إذا كان على السماء غمي مثال رمى. ويوم غم.
وغم عليه الخبر، على ما لم يسم فاعله، أي استعجم، مثل أغمي.
ويقال أيضا: غم الهلال على الناس، إذا ستره عنهم غيم أو غيره فلم ير.
ويقال: صمنا للغمى. وحكى ابن السكيت عن الفراء: صمنا للغمى وللغمى، بالفتح والضم جميعا. قال الراجز:
ليلة غمى طامس هلالها أو غلتها ومكره إيغالها وصمنا للغماء، على فعلاء بالفتح والمد.
والغمام: السحاب، الواحدة غمامة.
وقد أغمت السماء، أي تغيمت.
والغمم: أن يسيل الشعر حتى تضيق الجبهة أو القفا. ورجل أغم وجبهة غماء.
قال هدبة بن الخشرم:
فلا تنكحي إن فرق الدهر بيننا أغم القفا والوجه ليس بأنزعا وتكره الغماء من نواصي الخيل، وهي المفرطة في كثرة الشعر.
والغميم: الغميس، وهو الكلأ تحت اليبيس.
والغميم: لبين يسخن حتى يغلظ.
وكراع الغميم: موضع بالحجاز.
والغمغمة: أصوات الثيران عند الذعر، وأصوات الابطال في القتال.
والتغمغم: الكلام لا يبين.
[غنم] الغنم: اسم مؤنث موضوع للجنس، يقع على الذكور وعلى الإناث، وعليهما جميعا. وإذا صغرتها ألحقتها الهاء فقلت غنيمة، لان أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم. يقال: له خمس من الغنم ذكور، فتؤنث العدد، وإن عنيت الكباش إذا كان يليه " من الغنم "، لان العدد في تذكيره وتأنيثه على اللفظ لا على المعنى.
والإبل كالغنم في جميع ما ذكرناه.
والمغنم والغنيمة بمعنى، يقال: غنم القوم غنما بالضم.
وغناماك أن تفعل كذا، أي غايتك والذي تتغنمه.
وغنمته تغنيما، إذا نفلته.
واغتنمه وتغنمه: عده غنيمة.
وغنام: اسم بعير. وقال:
* يا صاح ما أصبر ظهر غنام (1) * وغنم بالتسكين: أبو حي من تغلب، وهو غنم بن تغلب بن وائل.
[غيم] الغيم: السحاب. وقد غامت السماء، وأغامت، وأغيمت، وغيمت، وتغيمت، كله بمعنى.
وأغيم القوم: أصابهم غيم.
أبو عمرو: الغيم العطش وحر الجوف.
وأنشد:
ما زالت الدلو لها تعود حتى أفاق غيمها المجهود يقال منه: غام يغيم، فهو غيمان وامرأة غيمى. وقال (1):
فظلت صوافن خزر العيون إلى الشمس من رهبة أن تغيما فصل الفاء [فأم] أفأمت الرحل والقتب، إذا وسعته وزدت فيه وفأمته تفئيما مثله.
ورحل مفام ومفام. قال زهير:
* على كل قيني قشيب ومفأم (1) * ويقال للبعير إذا امتلأ شحما. قد فئم حاركه، وهو مفأم.
ابن الأعرابي: فأم البعير، إذا ملا فاه من العشب. قال الراجز:
ظلت برمل عالج تسنمه في صليان ونصي تفأمه والفئام: الجماعة من الناس، لا واحد له من لفظه. والعامة تقول فيام بلا همز.
والفئام أيضا: وطاء يكون للمشاجر والهوادج، وجمعه فؤم على فعل، مثل حمار وحمر.
قال لبيد:
وأربد فارس الهيجا إذا ما تقعرت المشاجر بالفئام [فحم] الفحم معروف، الواحدة فحمة، وقد يحرك مثل نهر ونهر. وقال (2):
* قد قاتلوا لو ينفخون في فحم (3) * ويقال للفحم فحيم. وأنشد أبو عبيدة (1):
وإذ هي سوداء مثل الفحيم تغشى المطانب والمنكبا وفحمة العشاء أيضا: ظلمته. يقال: أفحموا من الليل، أي لا تسيروا في أول فحمته، وهي أشد الليل سوادا. والتفحيم مثله.
وشعر فاحم، أي أسود.
وفحم وجهه تفحيما: سوده.
الكسائي: فحم الصبي بالفتح يفحم فحوما وفحاما، إذا بكى حتى ينقطع صوته.
وكلمته حتى أفحمته، إذا أسكته في خصومة أو غيرها. وأفحمته أي وجدته مفحما لا يقول الشعر. يقال: هاجيناكم فما أفحمناكم.
وثغا الكبس حتى فحم، أي صارت في صوته بحوحة.
[فخم] فخم الرجل بالضم فخامة، أي ضخم.
ورجل فخم، أي عظيم القدر.
والتفخيم: التعظيم.
وتفخيم الحرف: خلاف إمالته.
ومنطق فحم، أي جزل [فدم] ثوب مفدم ساكنة الفاء، إذا كان مصبوغا بحمرة مشبعا.
وصبغ مفدم أيضا، أي خاثر مشبع.
والفدام: ما يوضع في فم الإبريق ليصفى به ما فيه.
والفدام، بالفتح والتشديد مثله، وكذلك الخرقة التي يشد بها المجوسي فمه. قال العجاج:
كأن ذا فدامة منطفا قطف من أعنابه ما قطفا يريد صاحب فدامة. تقول منه: فدمت الآنية تفديما.
والمفدمات: الأباريق والدنان. ويقال أيضا: فدمت على فيه بالفدام فدما، إذا غطيت.
ومنه رجل فدم، أي عيي ثقيل، بين الفدامة والفدومة.
[فدغم] الفدغم بالغين معجمة من الرجال: الحسن مع عظم. قال ذو الرمة:
إلى كل مشبوح الذراعين تتقى (1) به الحرب شعشاع وأبيض فدغم وخد فدغم، أي حسن ممتلئ. قال الكميت:
وأدنين البرود على خدود يزين الفداغم بالأسيل [فرم] الفرمة بالتسكين والفرم: ما تعالج به المرأة قبلها ليضيق. يقال منه: استفرمت المرأة.
وقال (2) يصف خيلا:
* مستفرمات بالحصى جوافلا (3) * يقول: من شدة جريها يدخل الحصى في فروجها.
وكتب عبد الملك إلى الحجاج: " يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب ".
وأفرمت الاناء: ملأته، بلغة هذيل.
وفرماء، بالتحريك (1): موضع. وقال سليك يرثي فرسا له نفق في هذا الموضع:
علا فرماء عالية شواه كأن بياض غرته خمار (2) يقول: علت قوائمه فرماء.
وقال ثعلب: ليس في الكلام فعلاء إلا ثأداء وفرماء. وذكر الفراء السحناء.
ابن كيسان: أما الثأداء والسحناء فإنما حركتا لمكان حرف الحلق، كما يسوغ التحريك.
ونظيرها الجمزى في باب القصر.
[فرزم] الفرزوم: خشبة مدورة يحذو عليها الحذاء.
وأهل المدينة يسمونها الجبأة. هكذا قرأته على أبى سعيد. وحكاه أيضا ابن كيسان عن ثعلب.
وهو في كتاب ابن دريد بالقاف، وقد سألت عنه بالبادية فلم يعرف.
[فرطم] الفرطوم: طرف الخف كالمنقار. وخفاف مفرطمة.
[فحم] الفسحم بالضم: الواسع الصدر، والميم زائدة.
[فصم] فصم الشئ: كسره من غير أن يبين.
تقول: فصمته فانفصم. قال تعالى: (لا انفصام لها) وتفصم مثله. قال ذو الرمة يذكر غزالا يشبهه بدملج فضة:
كأنه دملج من فضة نبه في ملعب من جواري الحي مفصوم وإنما جعله مفصوما لتثنيه وانحنائه إذا نام، ولم يقل مقصوم بالقاف فيكون بائنا باثنين.
وأفصم المطر، أي أقلع. وأفصمت عنه الحمى.
[فطم] فطام الصبي: فصاله عن أمه. يقال: فطمت الام ولدها، والصبي فطيم، والجمع فطم مثل سرير وسرر. وفطمت الرجل عن عادته.
قال ابن السكيت: ناقة فاطم، إذا بلغ حوارها سنة ففطم. وأنشد:
من كل كوماء السنام فاطم
تشحى بمستن الذنوب الراذم شدقين في رأس لها صلادم قال أبو نصر: فطمت الحبل: قطعته.
[فعم] الفعم: الممتلئ. يقال: ساعد فعم، وقد فعم بالضم فعامة وفعومة.
وأفعمت الاناء: ملأته. وقال:
فصبحت والطير لم تكلم جابية طمت بسيل مفعم وأفعمت البيت بريح العود. وأفعم المسك البيت: ملأه بريحه.
وأفعمت الرجل: ملأته غضبا.
[فغم] وجدت فغمة الطيب، أي ريحه.
وفغمني الطيب، إذا سد خياشيمك.
وفغم الورد وتفغم، أي تفتح.
وفغمه، أي قبله. قال الأغلب العجلي:
* بعد شميم شاغف وفغم * وكذلك المفاغمة. قال الراجز (1):
والله ما يشفى الفؤاد الهائما نفث الرقي وعقدك التمائما ولا اللمام دون أن تلائما ولا اللزام دون أن تفاغما ولا الفغام دون أن تفاقما وتركب القوائم القوائما والفغم بالتحريك: الحرص. وقد فغم بكذا بالكسر: أولع به وحرص عليه. وقال الأعشى:
تؤم ديار بنى عامر وأنت بآل عقيل فغم وكلب فغم على الصيد.
[فقم] الفقم بالضم: اللحى. وفي الحديث: " من حفظ ما بين فقمية " أي ما بين لحييه.
والفقم بالتحريك: أن تتقدم الثنايا السفلى فلا تقع على العليا. والرجل أفقم.
والأفقم من الأمور: الأعوج.
والفقم أيضا: الامتلاء. يقال: أصاب من الماء حتى فقم. عن ابن دريد.
وتفاقم الامر، أي عظم.
والمفاقمة: البضاع. وقال:
* ولا الفغام دون أن تفاقما * وفقيم: حي من كنانة، والنسبة إليهم فقمي، مثل هذلي، وهم نسأة الشهور.
[فلم] أبو عبيد: الفيلم من الرجال: العظيم. وأنشد لبريق الهذلي:
ويحمى المضاف إذا ما دعا إذا فر ذو اللمة الفيلم وفي ذكر الدجال: " رأيته فيلمانيا ".
ابن السكيت: بئر فيلم، أي واسعة.
ويقال: الفيلم الرجل العظيم الجمة. وقال:
يفرق بالسيف أقرانه كما فرق اللمة الفيلم [فلقم] الفلقم: الواسع.
[فم] الفم أصله فوه، نقصت منه الهاء فلم تحتمل الواو الاعراب لسكونها (1)، فعوض منها الميم.
فإذا صغرت أو جمعت رددته إلى أصله وقلت فويه وأفواه، ولا يقال أفماء. فإذا نسبت إليه قلت فمي وإن شئت فموي، تجمع بين العوض وبين الحرف الذي عوض منه، كما قالوا في التثنية فموان. وإنما أجازوا ذلك لان هناك حرفا آخر محذوفا كأنهم جعلوا الميم في هذه الحال عوضا عنها لا عن الواو. وأنشد الأخفش:
هما نفثا في في من فمويهما على النابح العاوي أشد رجام قال: وحق هذا أن يكون جماعة، لان كل شيئين من شيئين جماعة في كلام العرب، كقوله تعالى: (فقد صغت قلوبكما). إلا أنه يجئ في الشعر ما لا يجئ في الكلام.
وفيه لغات: يقال هذا فم، ورأيت فما ومررت بفم بفتح الفاء على كل حال. ومنهم من يضم الفاء على كل حال، ومنهم من يكسر الفاء على كل حال، ومنهم من يعربه من مكانين يقول رأيت فما، وهذا فم، ومررت بفم.
وأما تشديد الميم فإنما يجوز في الشعر كما قال:
يا ليتها قد خرجت من فمه حتى يعود الملك في أسطمه (1) قال ابن السكيت: ولو قيل من فمه بفتح الفاء لجاز.
[فوم] الفوم: الثوم: وفي قراءة عبد الله:
(وثومها) ويقال: هو الحنطة. وأنشد الأخفش (2):
قد كنت أحسبني كأغنى واحد نزل المدينة عن زراعة فوم وقال ابن دريد: الفومة: السنبلة. وأنشد:
وقال ربيئهم لما رآنا بكفه فومة أو فومتان والهاء في " بكفه " غير مشبعة.
وقال بعضهم: الفوم الحمص، لغة شامية.
وبائعه فامي، مغير عن فومي، لأنهم قد يغيرون في النسب، كما قالوا سهلي ودهري.
والفوم: الخبز أيضا. ويقال فوموا لنا، أي اختبزوا. وقال الفراء: هي لغة قديمة.
والفيوم من أرض مصر. قتل فيها مروان ابن محمد آخر ملوك بنى أمية.
[فهم] فهمت الشئ فهما وفهامية: علمته.
وفلان فهم. وقد استفهمني الشئ فأفهمته، وفهمته تفهيما.
وتفهم الكلام، إذا فهمه شيئا بعد شئ.
وفهم: قبيلة.
فصل القاف [قتم] القتام: الغبار.
والقتمة: لون فيه غبرة وحمرة والأقتم: الذي تعلوه القتمة. وقد اقتم اقتماما.
وباز أقتم الريش.
وأسود قاتم، وقاتن أيضا بالنون، حكاه ابن السكيت في كتاب القلب والابدال.
ومكان قاتم الأعماق، أي مغبر النواحي.
[قثم] الأصمعي: قثم له من المال، إذا أعطاه دفعة من المال جيدة، مثل قذم وغذم وغثم.
وقثم: اسم رجل معدول عن قاثم، وهو المعطى.
ويقال للرجل إذا كان كثير العطاء: مائح قثم. وقال:
ماح البلاد لنا في أوليتنا على حسود الأعادي مائح قثم الأصمعي: رجل قثم وقذم، إذا كان معطاء.
أبو عمرو: القثم والقثوم: الجموع للخير ويقال في الشر أيضا: قثم واقتثم. وأنشد:
فللكبراء أكل حيث شاءوا وللصغراء أكل واقتثام (1) وقثم أيضا: اسم للضبعان، والأنثى
قثام مثل حذام، سميت بذلك لتلطخها بجعرها.
ويقال للأمة قثام، كما يقال ذفار.
[قحم] شيخ قحم، أي هم مثل قحل.
وقحم في الامر قحوما: رمى بنفسه فيه من غير روية.
والقحمة بالضم: المهلكة.
وقحم الطريق: مصاعبه. وللخصومة قحم، أي أنها تقحم بصاحبها على ما لا يريده.
والقحمة: السنة الشديدة. يقال: أصابت الاعراب القحمة، إذا أصابهم قحط فدخلوا بلاد الريف.
ويقال أيضا: أقحم أهل البادية، على ما لم يسم فاعله، إذا أجدبوا فدخلوا الريف.
وأقحم فرسه النهر فانقحم. واقتحم النهر أيضا: دخله. وفي الحديث: " أقحم يا ابن سيف الله ".
وقحم الفرس فارسه تقحيما على وجه، إذا رماه. وقحم في الصف، أي دخل.
وتقحيم النفس في الشئ: إدخالها فيه من غير روية.
واقتحمته عيني: ازدرته. وقد يكون الذي تقحمه عينك صغيرا فترفعه فوق سنه لعظمه وحسنه، نحو أن يكون ابن لبون فتظنه حقا أو جذعا.
والمقحم، بفتح الحاء: البعير الذي يربع ويثني في سنة واحدة، فيقحم سنا على سن. قال الأصمعي: وذلك لا يكون إلا لابن الهرمين.
والمقحام: الفحل الذي يقتحم الشول من غير إرسال فيها.
[قدم] قدم من سفره قدوما ومقدما بفتح الدال.
يقال: وردت مقدم الحاج، تجعله ظرفا وهو مصدر، أي وقت مقدم الحاج.
وقدم بالفتح يقدم قدما، أي تقدم، قال الله تعالى:
(يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار).
وقدم الشئ بالضم قدما فهو قديم، وتقادم مثله.
وأقدم على الامر إقداما. والاقدام:
الشجاعة.
ويقال: أقدم. وهو زجر للفرس، كأنه يؤمر بالاقدام. وفي حديث المغازي: " إقدم حيزوم " بالكسر، والصواب فتح الهمزة.
وأقدمه أيضا وقدمه بمعنى. قال لبيد:
فمضى وقدمها وكانت عادة منها إذا هي عردت إقدامها أي تقدمها.
وقدم بين يديه، أي تقدم. قال تعالى:
(لا تقدموا بين يدي الله ورسوله).
والقدم: خلاف الحدوث.
ويقال: قدما كان كذا وكذا، وهو اسم من القدم، جعل اسما من أسماء الزمان.
ومضى قدما بضم الدال: لم يعرج ولم ينثن.
وقال يصف امرأة فاجرة:
تمضي إذا زجرت عن سوأة قدما كأنها هدم في الجفر منقاض والقدم: واحد الاقدام. والقدم أيضا:
السابقة في الامر. يقال: لفلان قدم صدق، أي أثرة حسنة (1). قال الأخفش: هو التقديم، كأنه قدم خيرا وكان له فيه تقديم. وكذلك القدمة بالضم والتسكين.
يقال مشى فلان القدمية، أي تقدم.
ورجل قدم بكسر الدال، أي متقدم.
وأنشد أبو عمرو (1):
أسراق قد علمت معد أنني قدم إذا كره الحياض (2) جسور والمقدام والمقدامة: الرجل الكثير الاقدام على العدو.
ويقال: ضرب فركب مقاديمه، إذا وقع على وجهه.
واستقدم وتقدم بمعنى، كما يقال استجاب وأجاب. وفي المثل: " استقدمت رحالتك " يعنى سرجك، أي سبق ما كان غيره أحق به.
ويقال: هو جرئ المقدم، بضم الميم وفتح الدال، أي جرئ عند الاقدام.
ومقدم العين بكسر الدال مما يلي الانف، كمؤخرها مما يلي الصدغ.
ويقال أيضا: مشطتها المقدمة، بكسر الدال، وهي مشطة.
وقوادم الطير: مقاديم ريشه، وهي عشر في كل جناح، الواحدة قادمة، وهي القدامى أيضا:
وقادم الانسان: رأسه، والجمع قوادم، ولا يكاد يتكلم بالواحد منه.
وقيدوم الجبل: أنف يتقدم منه. وقيدوم كل شئ: مقدمه وصدره.
والمقدم: نقيض المؤخر. يقال: ضرب مقدم وجهه.
ومقدمة الجيش بكسر الدال: أوله.
ومضى القوم التقدمية، إذا تقدموا. قال سيبويه: التاء زائدة. وقال (1):
الضاربين التقدمية بالمهندة الصفائح (2) ويقدم بالياء: اسم رجل، وهو يقدم ابن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
وقدام: نقيض وراء، وهما يؤنثان ويصغران بالهاء: قديدمة ووريئة وقديديمة أيضا، وهما شاذان، لان الهاء لا تلحق الرباعي في التصغير.
وقال (3):
قديديمة التجريب والحلم إنني أرى غفلات العيش قبل التجارب والقدام: القادمون من سفر. قال مهلهل:
إنا لنضرب بالسيوف رؤوسهم (1) ضرب القدار نقيعة القدام ويقال: هو الملك.
والقادمتان والقادمان: الخلفان المتقدمان من أخلاف الناقة يليان السرة. وفي قادمة الرحل ست لغات: مقدم ومقدمة بكسر الدال مخففة، ومقدم ومقدمة بفتح الدال مشددة، وقادم وقادمة. وكذلك هذه اللغات كلها في آخرة الرحل. وقال:
كأن من آخرها إلقادم مخرم فخذ فارغ المخارم أراد من آخرها إلى القادم، فحذف إحدى اللامين، اللام الأولى.
والقدوم: التي ينحت بها، مخففة. قال ابن السكيت: ولا تقل قدوم بالتشديد، والجمع قدم. قال الأعشى:
أقام به شاهبور الجنود حولين تضرب فيه القدم وجمع القدم قدائم، مثل قلص وقلائص.
والقدوم أيضا: اسم موضع.
[قذم] القذم، على وزن الهجف: الشديد والقذم أيضا: السريع.
وانقذم: أسرع.
وقذمت له من المال، مثل قثمت.
ورجل قذم، مثل قثم.
ورجل قذم مثل خضم، إذا كان سيدا يعطى الكثير من المال ويأخذ الكثير.
[قرم] المقرم: البعير المكرم لا يحمل عليه ولا يذلل، ولكن يكون للفحلة. وقد أقرمته فهو مقرم.
وكذلك القرم، ومنه قيل للسيد قرم مقرم تشبيها بذلك.
وأما الذي في الحديث " كالبعير الأقرم " فلغة مجهولة.
والقرمة والقرامة بالضم: أن تقطع جليدة من أنف البعير لا تبين، ثم تجمع على أنفه للسمة.
تقول منه: قرمت البعير، وهو بعير مقروم.
ويقال أيضا: قرم الصبي والبهم قرما وقروما، وهو أكل ضعيف في أول ما يأكل.
وتقرم مثله.
والقرامة أيضا: ما التزق من الخبز بالتنور.
وما في حسب فلان قرامة، أي عيب.
والقرم بالتحريك: شدة شهوة اللحم. وقد قرمت إلى اللحم بالكسر، إذا اشتهيته.
والقرام: ستر فيه رقم ونقوش. وكذلك المقرم والمقرمة. وقال يصف دارا:
على ظهر جرعاء العجوز كأنها دوائر رقم في سراة قرام واستقرم بكر فلان قبل إناه، أي صار قرما.
[قردم] القردماني مقصور: دواء، وهو كرويا، رومي.
وقال أبو عبيدة: القردماني (1): قباء محشو يتخذ للحرب، فارسي معرب. يقال له " كبر " بالرومية أو بالنبطية. قال لبيد:
فخمة ذفراء ترتى بالعرى قردمانيا وتركا كالبصل [قردحم] الفراء: ذهبوا شعاليل بقردحمة، أي تفرقوا.
[قرشم] القرشوم: القراد العظيم.
[قرطم] القرطم: حب العصفر. والقرطم مثله.
[قرقم] المقرقم: الذي لا يشب، وتسميه الفرس " شيرزده ".
ويقال: قرقمت الصبي، إذا أسأت غذاءه.
قال الراجز:
* مقرقمين وعجوزا سملقا (1) * [قزم] القزم بالتحريك: الدناءة والقماءة.
والقزم: رذال الناس وسفلتهم. قال زياد بن منفذ:
وهم إذا الخيل جالوا في كواثبها فوارس الخيل لا ميل ولا قزم يقال رجل قزم، والذكر والأنثى والواحد والجمع فيه سواء، لأنه في الأصل مصدر.
والقزم: اردأ المال. وشاة قزمة.
والقزام: اللئام. وقال:
أحصنوا أمهم من عبدهم تلك أفعال القزام الوكعه أي زوجوا.
[قرزم] ذكر ابن دريد أن القرزوم بالقاف مضمومة:
لوح الإسكاف المدور. وتشبه به كركرة البعير، وهو بالفاء أعلى.
[قسم] القسم: مصدر قسمت الشئ فانقسم، والموضع مقسم مثل مجلس.
ومقسم بكسر الميم: اسم رجل:
وقول الشاعر القلاخ بن حزن (1):
أنا القلاخ في بغائي مقسما أقسمت لا أسأم حتى تسأما فهو اسم غلام له كان قد فر منه.
والقسم بالكسر: الحظ والنصيب من الخير، مثل طحنت طحنا والطحن الدقيق.
قال يعقوب: يقال هو يقسم أمره قسما، أي يقدره وينظر فيه كيف يفعل.
وأقسمت: حلفت، وأصله من القسامة، وهي الايمان تقسم على الأولياء في الدم.
والقسم بالتحريك: اليمين، وكذلك المقسم، وهو المصدر مثل المخرج.
والمقسم أيضا: موضع القسم. وقال زهير:
فتجمع أيمن منا ومنكم بمقسمة تمور بها الدماء يعنى بمكة.
والقسمة: الوجه. وقال ابن الأعرابي: هو ما بين الوجنتين والأنف، تكسر سينها وتفتح.
وأنشد لمحرز بن مكعبر الضبي:
كأن دنانيرا على قسماتهم وإن كان قد شف الوجوه لقاء والقسام: الحسن. وفلان قسيم الوجه ومقسم الوجه. وقال (1):
ويوما توافينا بوجه مقسم كأن ظبية تعطو إلى وارق السلم (2) وأما قول عنترة:
وكأن فارة تاجر بقسيمة سبقت عوارضها إليك من الفم فيقال: هو اليمين، ويقال: امرأة حسنة الوجه، ويقال: موضع.
ووشى مقسم، أي محسن. قال العجاج:
* ورب هذا الأثر المقسم (1) * يعنى أثر قدمي إبراهيم عليه السلام.
وقال أبو ميمون يصف فرسا:
كل طويل الساق حر الخدين مقسم الوجه هريت الشدقين وقاسمه: حلف له.
وقاسمه المال، وتقاسماه واقتسماه بينهما.
والاسم القسمة مؤنثة. وإنما قال الله تعالى:
(فارزقوهم منه) بعد قوله عز وجل: (فإذا حضر القسمة) لأنها في معنى الميراث والمال، فذكر على ذلك.
وتقسمهم الدهر فتقسموا، أي فرقهم فتفرقوا.
والتقسيم: التفريق. وقول الشاعر يذكر قدرا:
تقسم ما فيها فإن هي قسمت فذاك وإن أكرت فعن أهلها تكرى قال أبو عمرو: قسمت عمت في القسم.
وأكرت: نقصت.
واستقسم: طلب القسم بالأزلام.
والقسامي: الذي يطوى الثياب أول طيها حتى تتكسر على طيه. قال رؤية.
* طي القسامي برود العصاب (1) * وقول ذي الرمة:
* ولا تقسم شعبا واحدا شعب (2) * يقول: إني ظننت أن لا تنقسم حالات كثيرة، يعنى حالات شبابه، حالا وأمرا واحدا يعنى الكبر والشيب.
[قشم] القشم: الاكل.
وقشمت الطعام قشما، إذا نفيت الردئ منه.
ويقال: ما أصابت الإبل منه مقشما، أي لم تصب ما ترعاه.
وقشمت الخوص قشما، إذا شققته لتسفه.
والقشم بالكسر: الجسم. يقال: أرى صبيكم مختلا قد ذهب قشمه، أي لحمه وشحمه.
وأنشد ابن الأعرابي:
طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة دقيق العظام سيئ القشم أملط يقول: كانت أمه به حاملا وبها نحاز، أي سعال أو جدري، فجاءت به ضاويا.
والقشم بالتحريك: البسر الأبيض الذي يؤكل قبل أن يدرك وهو حلو.
ويقال: أصاب النخل القشام بالضم، إذا انتفض قبل أن يصير ما عليه بسرا.
والقشامة والقشام: ما بقى على المائدة ونحوها مما لا خير فيه.
وقشام في قول الراجز:
* يا ليت أنى وقشاما نلتقي (1) * اسم رجل راع.
[قشعم] القشعم من النسور والرجال: المسن.
وأم قشعم. المنية والداهية.
والقشعمان، مثال الثعلبان والعقربان:
العظيم الذكر من النسور.
[قصم] قصمت (1) الشئ قصما، إذا كسرته حتى يبين. تقول: قصمه فانقصم وتقصم.
ورجل أقصم الثنية، إذا كان منكسرها من النصف، بين القصم.
يقال: جاءتكم القصماء، يذهب به إلى تأنيث الثنية.
قال ابن دريد: القصماء من المعز المكسورة القرن الخارج، والعضباء: المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش.
والقصمة بكسر القاف (2) الكسرة.
وفي الحديث: " استغنوا (3) ولو عن قصمة السواك ".
والقصمة بالفتح: مرقاة الدرجة، مثل القصفة.
ورجل قصم: سريع الانكسار. وقصم مثال قثم: يحطم ما لقي.
والقصيمة: رملة تنبت الغضى، والجمع قصيم. وقال (4):
* حيث استفاض دكادك وقصيم (1) * والقيصوم: نبت. وقال:
* بلاد بها القيصوم والشيخ والغضى * [قضم] القضم: الاكل بأطراف الأسنان. يقال:
قضمت الدابة شعيرها بالكسر تقضمه قضما.
وما ذقت قضاما، أي شيئا.
الأصمعي: أخبرنا ابن أبي طرفة قال: قدم أعرابي على ابن عم له بمكة فقال له: إن هذه بلاد مقضم، وليست ببلاد مخضم.
والخضم: أكل بجميع الفم. والقضم دون ذلك.
وقولهم: " يبلغ الخضم بالقضم "، أي أن الشبعة قد تبلغ بالاكل بأطراف الفم.
ومعناه أن الغاية البعيدة قد تدرك بالرفق.
قال الشاعر:
تبلغ بأخلاق الثياب جديدها وبالقضم حتى تدرك الخضم بالقضم والقضم بالتحريك: جمع قضيم، وهو الجلد الأبيض يكتب فيه. قال الأصمعي: ومنه قول النابغة:
كأن مجر الرامسات ذيولها عليه قضيم نمقته الصوانع والقضيم: شعير الدابة. وقد أقضمتها، أي علفتها القضيم.
والقضم، بكسر الضاد: السيف الذي طال عليه الدهر فتكسر حده.
وفي مضاربه قضم بالتحريك، أي تكسر.
[قطم] قطم الشئ: عضه وذوقه. وقال (1):
وإذا قطمتهم قطمت علاقما وقواضي الذيفان فيما تقطم والقطم بالتحريك: شهوة الضراب وشهوة اللحم. يقال رجل قطم: شهوان للحم.
وقطم الفحل بالكسر، أي اهتاج وأراد الضراب.
وقطم الصقر إلى اللحم: اشتهاه.
والقطامي بالضم: لقب شاعر من تغلب، واسمه عمير بن شييم.
والقطامي: الصقر، يضم ويفتح.
والمقطم بالتشديد: جبل بمصر.
وقطام: اسم امرأة، وأهل الحجاز يبنونه على الكسر في كل حال، وأهل نجد يجرونه مجرى ما لا ينصرف. وقد ذكرناه في رقاش من باب الشين.
[قعم] أقعم الرجل، إذا أصابه داء فقتله. وأقعمته الحية.
والقعم، بالتحريك: ميل في الانف.
[قلم] قلمت (1) ظفري، وقلمت أظفاري، شدد للكثرة.
والقلامة: ما سقط منه.
ويقال للضعيف: مقلوم الظفر وكليل الظفر.
والقلم: الذي يكتب به. والقلم: الزلم.
والقلم: الجلم.
والإقليم: واحد أقاليم الأرض السبعة.
والقلام بالتشديد. القاقلى، وهو من الحمض.
والمقلم: وعاء قضيب البعير.
والمقلمة: وعاء الأقلام.
ومقالم الرمح: كعوبه.
وأبو قلمون: ضرب من ثياب الروم يتلون للعيون ألوانا.
[قلحم] القلحم: المسن، وقد ذكرناه في باب الحاء، لان الميم زائدة.
[قلذم] ابن السكيت: القليذم: البئر الغزيرة.
وقال:
إن لنا قليذما هموما (1) يزيدها (2) مخج الدلا جموما ويروى: " فصبحت قليذما ".
[قمم] القمة بالكسر: قامة الرجل. يقال: ألقى عليه قمته، أي بدنه.
وفلان حسن القمة، والقامة والقومية، بمعنى.
والقمة والقمامة أيضا: جماعة الناس.
والقمة: أعلى الرأس، وأعلى كل شئ.
والمقمة: مقمة الثور وكل ذات ظلف، يعنى شفتيه، وفتحها لغة.
وقمت الشاة من الأرض واقتمت، إذا أكلت من المقمة، ثم يستعار فيقال: اقتم الرجل ما على الخوان، إذا أكله كله وقمه، فهو رجل مقم.
والمقمة: المكنسة.
وقممت البيت: كنسته.
والقمامة: الكناسة، والجمع قمام.
الأصمعي: يقال ليبيس البقل القميم.
وأقم الفحل الإبل: ضربها كلها حتى قمت.
ابن السكيت: يقال شد الفرس على الحجر فتقممها، أي تسنمها.
وتقمم، أي تتبع القمام في الكناسات.
وقمقم الله عصبه، أي جمعه وقبضه.
والقمقمة معروفة. قال الأصمعي: هو رومي وفي المثل: " على هذا دار القمقم " أي إلى هذا صار معنى الخبر، يضرب للرجل إذا كان خبيرا بالامر. وكذلك قولهم: " على يدي دار الحديث ". والجمع قماقم.
ويقال سيد قماقم بالضم، لكثرة خيره.
والقمقام بالفتح: البحر. ويقال: وقع في قمقام من الامر.
والقمقام: السيد. والقمقام: العدد الكثير.
والقمقمان بالضم مثله.
والقمقام، بالفتح: صغار القردان، وضرب
من القمل شديد التشبث بأصول الشعر، الواحدة قمقامة.
[قنم] القنمة بالتحريك: خبث ريح الادهان والزيت ونحوه. يقال: يدي من الزيت قنمة.
وقد قنم سقاؤه بالكسر قنما، أي تمه.
وقنم الجوز فهو قانم، أي فاسد.
والأقانيم: الأصول، واحدها أقنوم، وأحسبها رومية.
[قوم] القوم: الرجال دون النساء، لا واحد له من لفظه. قال زهير:
وما أدرى وسوف إخال أدرى أقوم آل حصن أم نساء وقال تعالى: " لا يسخر قوم من قوم) ثم قال سبحانه: (ولا نساء من نساء) وربما دخل النساء فيه على سبيل التبع، لان قوم كل نبي رجال ونساء.
وجمع القوم أقوام، وجمع الجمع أقاوم (1).
قال أبو صخر (2).
فإن يعذر القلب العشية في الصبا فؤادك لا يعذرك فيه الأقاوم عنى بالقلب العقل.
ابن السكيت: يقال أقايم وأقاوم.
والقوم يذكر ويؤنث، لان أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كان للآدميين يذكر ويؤنث، مثل رهط ونفر. قال تعالى:
(وكذب به قومك) فذكر. وقال تعالى:
(كذبت قوم نوح) فأنث. فإن صغرت لم تدخل فيها الهاء، وقلت قويم ورهيط ونفير.
وإنما يلحق التأنيث فعله. وتدخل الهاء فيما يكون لغير الآدميين، مثل الإبل والغنم، لان التأنيث لازم له. وأما جمع التكسير مثل جمال ومساجد وإن ذكر وأنث، فإنما تريد الجمع إذا ذكرت وتريد الجماعة إذا أنثت.
وقام الرجل قياما.
والقومة: المرة الواحدة.
وقام بأمر كذا.
وقام الماء: جمد. وقامت الدابة: وقفت (1).
وقال الفراء: قامت السوق: نفقت.
وقاومه في المصارعة وغيرها.
وتقاوموا في الحرب، أي قام بعضهم لبعض.
وأقام بالمكان إقامة. والهاء عوض من عين الفعل، لان أصله إقواما.
وأقامه من موضعه.
وأقام الشئ، أي أدامه، من قوله تعالى:
(ويقيمون الصلاة).
والمقامة بالضم: الإقامة. والمقامة بالفتح:
المجلس، والجماعة من الناس.
وأما المقام والمقام فقد يكون كل واحد منهما بمعنى الإقامة وقد يكون بمعنى موضع القيام، لأنك إذا جعلته من قام يقوم فمفتوح، وإن جعلته من أقام يقيم فمضموم، لان الفعل إذا جاوز الثلاثة فالموضع مضموم الميم، لأنه مشبه ببنات الأربعة، نحو دحرج وهذا مدحرجنا.
وقوله تعالى: (لا مقام لكم) أي لا موضع لكم. وقرئ (لا مقام لكم) بالضم أي لا إقامة لكم. و (حسنت مستقرا ومقاما)، أي موضعا. وقول لبيد:
* عفت الديار محلها فمقامها (1) * يعنى الإقامة.
والقيمة: واحدة القيم، وأصله الواو لأنه يقوم مقام الشئ. يقال: قومت السلعة. وأهل مكة يقولون: استقمت السلعة، وهما بمعنى.
والاستقامة: الاعتدال. يقال: استقام له الامر. وقوله تعالى: (فاستقيموا إليه) أي في التوجه إليه دون الآلهة.
وقومت الشئ فهو قويم، أي مستقيم.
وقولهم: ما أقومه، شاذ.
وقوله تعالى: (وذلك دين القيمة) إنما أنثه لأنه أراد الملة الحنيفية.
والقوام: العدل. قال تعالى: (وكان بين ذلك قواما).
وقوام الرجل أيضا: قامته وحسن طوله.
والقومية مثله. وقال (1):
* أيام كنت حسن القومية (2) * وقوام الامر بالكسر: نظامه وعماده.
يقال: فلان قوام أهل بيته وقيام أهل بيته، وهو
الذي يقيم شأنهم: ومنه قوله تعالى: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما).
وقوام الامر أيضا: ملاكه الذي يقوم به.
قال لبيد:
* خذلت وهادية الصوار قوامها (1) * وقد يفتح.
والقامة: البكرة بأداتها. وقال:
لما رأيت أنها لأقامه وأنني موف على السآمه نزعت نزعا زعزع الدعامه والجمع قيم، مثل تارة وتير.
وقامة الانسان: قده، وتجمع على قامات وقيم، مثل تارات وتير. وهو مقصور قيام، ولحقه التغيير لأجل حرف العلة. وفارق رحبة ورحابا حيث لم يقولوا رحب، كما قالوا قيم وتير.
وقائم السيف وقائمته: مقبضه.
والقائمة: واحدة قوائم الدواب.
والمقوم: الخشبة التي يمسكها الحراث.
ابن السكيت: ما فعل قوام كان يعتري هذه الدابة بالضم، إذا كان يقوم فلا ينبعث.
الكسائي: القوام: داء يأخذ الشاة في قوائمها تقوم منه.
والقيوم: اسم من أسماء الله تعالى. وقرأ عمر رضي الله عنه: (الحي القيام)، وهو لغة.
ويوم القيامة معروف.
[قهم] أقهم الرجل عن الطعام، إذا لم يشتهه، مثل أقهى.
وأقهم الرجل عنك، إذا كرهك.
وأقهمت السماء، إذا انقشع الغيم عنها.
فصل الكاف [كتم] كتمت (1) الشئ كتما وكتمانا، واكتتمته أيضا.
وسحاب مكتتم: لا رعد فيه.
وسر كاتم، أي مكتوم. ومكتم بالتشديد: بولغ في كتمانه.
واستكتمته سرى: سألته أن يكتمه.
وكاتمني سره: كتمه عنى.
ورجل كتمة، مثال همزة، إذا كان يكتم سره.
ويقال للفرس إذا ضاق منخره عن نفسه:
قد كتم الربو. قال بشر:
كأن حفيف منخره إذا ما كتمن الربو كير مستعار يقول: منخره واسع لا يكتم الربو إذا كتم غيره من الدواب نفسه من ضيق مخرجه.
والكتوم: القوس التي لا شق فيها.
وقال (1):
كتوم طلاع الكف لا دون ملئها ولا عجسها عن موضع الكف أفضلا وناقة كتوم: لا ترغو إذا ركبت.
وخرز كتيم: لا يخرج منه الماء. وسقاء كتيم.
والكتم بالتحريك: نبت يخلط بالوسمة يختضب به.
وكتمان بالضم: اسم جبل.
وكتامة: قبيلة من البربر.
[كثم] أكثم قربته: ملأها.
والأكثم: الواسع البطن، ويقال الشبعان.
وكثمه عن (2) الامر: صرفه عنه.
وأكثم: اسم رجل.
[كدم] الكدم (1): العض بأدنى الفم، كما يكدم الحمار. يقال: كدمه يكدمه ويكدمه.
وكذلك إذا أثرت فيه بحديدة. وقال (2):
سقته إياة الشمس إلا لثاته أسف فلم تكدم عليه بإثمد ويقال: ما بالبعير كدمة، إذا لم يكن به أثرة ولا وسم.
والمكدم بالتشديد: المعضض.
والكدامة: بقية كل شئ أكل.
[كرم] الكرم: ضد اللؤم.
وقد كرم الرجل بالضم فهو كريم، وقوم كرام وكرماء، ونسوة كرائم.
ويقال: رجل كرم أيضا، وامرأة كرم، ونسوة كرم. وقال (3):
* فتنبو العين عن كرم عجاف (1) * والكرام بالضم، مثل الكريم. فإذا أفرط في الكرم قيل كرام بالتشديد.
وكارمت الرجل، إذا فاخرته في الكرم، فكرمته أكرمه بالضم، إذا غلبته فيه.
والكريم: الصفوح.
وكرم السحاب، إذا جاء بالغيث.
وأكرمت الرجل أكرمه، وأصله أؤكرمه مثل أدحرجه، فاستثقلوا اجتماع الهمزتين فحذفوا الثانية، ثم أتبعوا باقي حروف المضارعة الهمزة.
وكذلك يفعلون، ألا تراهم حذفوا الواو من يعد استثقالا لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم أسقطوا مع الألف والتاء والنون. فإن اضطر الشاعر جاز له أن يرده إلى أصله، كما قال:
* فإنه أهل لان يؤكرما * فأخرجه على الأصل.
ويقال في التعجب: ما أكرمه لي. وهو شاذ لا يطرد في الرباعي. قال الأخفش: وقرأ بعضهم: (ومن يهن الله فما له من مكرم) بفتح الراء، أي إكرام. وهو مصدر مثل مخرج ومدخل.
والكرم: كرم العنب. والكرم أيضا القلادة. يقال: رأيت في عنقها كرما حسنا من لؤلؤ. قال الشاعر:
ونحرا عليه الدر تزهي كرومه ترائب لا شقرا يعبن ولا كهبا والكرمة: رأس الفخذ المستدير كأنه جوزة تدور في قلت الورك. وقال في صفة فرس:
أمرت عزيزاه ونيطت كرومه إلى كفل راب وصلب موثق والمكرمة: واحدة المكارم.
وأرض مكرمة للنبات، إذا كانت جيدة النبات. قال الكسائي: المكرم: المكرمة.
قال. ولم يجئ على مفعل للمذكر إلا حرفان
نادران لا يقاس عليهما: مكرم، ومعون وأنشد (1):
* ليوم روع أو فعال مكرم (2) * وقال جميل:
بثين الزمي لا إن لا إن لزمته على كثرة الواشين أي معون وقال الفراء: هو جمع مكرمة ومعونة.
وعنده أن مفعلا ليس من أبنية الكلام.
والأكرومة من الكرم، كالأعجوبة من العجب.
ويقال للرجل: يا مكرمان، بفتح الراء، نقيض قولك: يا ملأمان، من اللؤم والكرم.
والتكرم: تكلف الكرم. وقال (3):
تكرم لتعتاد الجميل فلن ترى أخا كرم إلا بأن يتكرما وأكرم الرجل: أتى بأولاد كرام.
واستكرم: استحدث علقا كريما. وفي المثل: " استكرمت فاربط ".
والكرام، بالضم والتشديد: أكرم من الكريم، والجمع الكرامون.
والتكريم الاكرام بمعنى، والاسم منه الكرامة.
والكرامة أيضا: طبق يوضع على رأس الحب. ويقال: حمل إليه الكرامة. وهو مثل النزل. وسألت عنه في البادية فلم يعرف.
ويقال: نعم وحبا وكرامة. قال ابن السكيت:
نعم وحبا وكرما بالضم، وحبا وكرمة. قال:
وحكى عن زياد بن أبي زياد: ليس ذلك لهم ولا كرمة.
[كرزم] الفراء: الكرزم: الفأس. قال جرير:
وأورثك القين العلاة ومرجلا وإصلاح أخرات الفئوس الكرازم والكرزيم والكرزين بالكسر، مثله.
[كردم] الكردم: الرجل القصير الضخم.
والكردمة: عدو القصير.
الكسائي: كردم الحمار وكردح، إذا عدا على جنب واحد.
[كركم] الكركم: الزعفران، القطعة منه كركمة بالضم. وبه سمى دواء الكركم.
[كزم] كزم الشئ بمقدم فيه، أي كسره واستخرج ما فيه ليأكله. يقال: العير يكزم من الحدجة.
والكزم: غلظ الجحفلة وقصرها. يقال:
فرس أكزم بين الكزم.
والكزم أيضا: قصر في الانف والأصابع.
يقال: أنف أكزم، ويد كزماء.
والكزوم: الناقة التي لم يبق في فيها سن من الهرم.
[كسم] الكسم: تنقيتك الشئ بيدك، ولا يكون إلا من شئ يابس.
والكيسوم: الحشيش الكثير.
وخيل أكاسم، أي كثيرة يكاد يركب بعضها بعضا.
وأبو يكسوم الحبشي صاحب الفيل.
قال لبيد:
لو كان حي في الحياة مخلدا في الدهر ألفاه أبو يكسوم [كشم] رجل أكشم، أي ناقص الخلق بين الكشم. وقد يكون ذلك النقصان أيضا في الحسب. وقال (1):
غلام أتاه اللؤم من نحو خاله له جانب واف وآخر كشم أي أبوه حر وأمه أمة.
والكشم: قطع الأنف باستئصال.
[كصم] كصمه (2) كصما: دفعه بشدة.
وكصم الرجل: نكص.
[كظم] كظم غيظه كظما (3): اجترعه، فهو رجل كظيم. والغيظ مكظوم.
والكظيم: غلق الباب.
والكظوم: السكوت.
وكظم البعير يكظم كظوما، إذا أمسك عن الجرة، فهو كاظم. وإبل كظوم. تقول:
أرى الإبل كظوما لا تجتر. وقوم كظم، أي ساكتون. قال العجاج:
ورب أسراب حجيج كظم عن اللغا ورفث التكلم
ويقال: أخذت بكظمه، أي بمخرج نفسه.
والجمع أكظام.
وكاظمة: موضع.
والكظامة: بئر إلى جنبها بئر، وبينهما مجرى في بطن الوادي. وفي الحديث: " إذا رأيت مكة قد بعجت كظائم ".
والكظامة: الحلقة التي تجمع فيها خيوط الميزان في طرف الحديدة.
والكظامة: العقب الذي على رؤوس القذذ العليا.
[كعم] الكعام: شئ يجعل في فم البعير. يقال:
كعمت البعير، إذا شددت به فمه في هياجه، فهو مكعوم.
وكعمت الوعاء، إذا شددت رأسه.
وكعمه الخوف فلا يرجع.
والمكاعمة: التقبيل. يقال كعمها وكاعمها، إذا التقم فاها في التقبيل.
[كلم] الكلام: اسم جنس يقع على القليل والكثير.
والكلم لا يكون أقل من ثلاث كلمات، لأنه جمع كلمة، مثل نبقة ونبق. ولهذا قال سيبويه: " هذا باب علم ما الكلم من العربية " ولم يقل: ما الكلام، لأنه أراد نفس ثلاثة أشياء:
الاسم والفعل والحرف، فجاء بما لا يكون إلا جمعا، وترك ما يمكن أن يقع على الواحد والجماعة.
وتميم تقول: هي كلمة بكسر الكاف.
وحكى الفراء فيها ثلاث لغات: كلمة، وكلمة، وكلمة، مثل كبد وكبد وكبد، وورق وورق وورق.
والكلمة أيضا: القصيدة بطولها.
والكليم: الذي يكلمك. يقال: كلمته تكليما وكلاما، مثل كذبته تكذيبا وكذابا.
وتكلمت كلمة وبكلمة.
وكالمته، إذا جاوبته.
وتكالمنا بعد التهاجر. ويقال: كانا متصارمين فأصبحا يتكالمان، ولا تقل يتكلمان.
وما أجد متكلما بفتح اللام، أي موضع كلام.
والكلماني (1): المنطيق.
والكلم: الجراحة، والجمع كلوم وكلام.
تقول: كلمته كلما. وقرأ بعضهم: (دابة من الأرض تكلمهم)، أي تجرحهم وتسمهم.
والتكليم: التجريح. قال عنترة:
إذ لا أزال على رحالة سابح نهد تعاوره الكماة مكلم وعيسى عليه السلام كلمة الله سبحانه، لأنه لما انتفع به في الدين كما انتفع بكلامه سمى به.
كما يقال: فلان سيف الله، وأسد الله.
[كلثم] الكلثوم: الكثير لحم الخدين والوجه.
والكلثمة: اجتماع لحم الوجه. يقال: امرأة مكلثمة، أي ذات وجنتين من غير أن تلزمها جهومة الوجه وأم كلثوم: كنية امرأة.
[كمم] الكم للقميص، والجمع أكمام وكممة، مثل حب وحببة.
والكمة: القلنسوة المدورة، لأنها تغطي الرأس.
والكم والكمة بالكسر والكمامة: وعاء الطلع وغطاء النور، والجمع كمام وأكمة وأكمام. قال الشماخ:
* بوائج في أكمامها لم تفتق (1) * والأكاميم أيضا. قال ذو الرمة:
* وانضرجت عنه الأكاميم (1) * وكمت النخلة فهي مكمومة. قال لبيد يصف نخيلا:
* حملت فمنها موقر مكموم (2) * وكم الفسيل أيضا، إذا أشفق عليه فستر حتى يقوى. قال العجاج:
بل لو شهدت الناس إذ تكموا بغمة لو لم تفرج غموا وتكموا، أي أغمي عليهم وغطوا.
وأكمت النخلة وكممت، أي أخرجت كمامها.
والكمام بالكسر والكمامة أيضا:
ما يكم به فم البعير لئلا يعض. تقول منه: بعير مكموم، أي محجوم.
وكممت الشئ: غطيته. يقال كممت الحب (3)، إذا شددت رأسه. قال الأخطل يصف خمرا:
كمت ثلاثة أحوال بطينتها حتى إذا صرحت من بعد تهدار (1) وأكممت القميص: جعلت له كمين.
والكمكام: المجتمع الخلق.
[كم] كم: اسم ناقص مبهم، مبنى على السكون.
وله موضعان: الاستفهام والخبر. تقول إذا استفهمت: كم رجلا عندك؟ نصبت ما بعده على التمييز. وتقول إذا أخبرت: كم درهم أنفقت؟
تريد التكثير، وخفضت ما بعده كما تخفض برب، لأنه في التكثير نقيض رب في التقليل، وإن شئت نصبت. وإن جعلته اسما تاما شددت آخره وصرفته فقلت: أكثرت من الكم، وهي الكمية.
[كوم] كأم الفرس أنثاه يكومها كوما، إذا نزا عليها.
وكومت كومة بالضم، إذا جمعت قطعة من تراب ورفعت رأسها. وهو في الكلام بمنزلة قولك: صبرة من طعام.
والكوماء: الناقة العظيمة السنام.
والكوم: القطعة من الإبل.
والكيمياء معروف، مثل السيمياء.
[كهم] سيف كهام، أي كليل.
ولسان كهام، أي عي. وفرس كهام:
بطئ. ورجل كهام وكهيم، أي مسن لا غناء عنده. وقوم كهام أيضا.
ويقال: أكهم بصره، إذا كل ورق.
فصل اللام [لام] اللئيم: الدنئ الأصل الشحيح النفس. وقد لؤم الرجل بالضم لؤما على فعل، وملامة على مفعلة، ولآمة على فعالة.
يقال منه للرجل: يا ملامان، خلاف قولك:
يا مكرمان.
والملام والملآم، على مفعل ومفعال: الذي يقوم بعذر اللئام.
قال ابن دريد: ألام الرجل إلئاما، إذا صنع ما يدعوه الناس عليه لئيما. قال: والملآم:
الذي يعذر اللئام.
واللؤمة بالتحريك: جماعة أداة الفدان، وكل ما يبخل به الانسان لحسنه من متاع البيت ونحوه.
واللام: جمع لامة (1)، وهي الدرع. وتجمع أيضا على لؤم، مثل نغر، على غير قياس، كأنه جمع لؤمة.
واستلام الرجل، أي لبس اللامة.
والملام بالتشديد: المدرع.
ولام: اسم رجل. وقال:
إلى أوس بن حارثة بن لام ليقضى حاجتي فيمن قضاها (2) واللؤام: القذذ الملتئمة، وهي التي بطن القذة منها ظهر الأخرى، وهو أجود ما يكون.
تقول منه: لامت السهم لاما.
وسهم: لام أيضا: عليه ريش لؤام. قال أبو عبيد: ومنه قول امرئ القيس:
نطعنهم سلكى ومخلوجة لفتك لأمين على نابل (3) ويقال أيضا: لامت الجرح والصدع، إذا شددته، فالتأم.
وشئ لام، أي ملتئم مجتمع.
ولاءمت بين القوم ملاءمة، إذا أصلحت وجمعت. وإذا اتفق الشيئان فقد التأما. ومنه قولهم: هذا طعام لا يلائمني، ولا تقل لا يلاومني، فإنما هذا من اللوم. وفي الحديث:
" ليتزوج الرجل لمته من النساء " أي شكله ومثله، والهاء عوض من الهمزة الذاهبة من وسطه.
واللئم، بالكسر: الصلح والاتفاق بين الناس. وأنشد ثعلب:
إذا دعيت يوما نمير بن غالب رأيت وجوها قد تبين ليمها ولين الهمزة، كما يلين في الليام جمع اللئيم.
[لتم] اللتم: الطعن في المنحر، مثل اللتب.
[لثم] لثم البعير الحجارة بخفه يلثمها، إذا كسرها.
وخف ملثم: يصك الحجارة.
ويقال أيضا: لثمت الحجارة خف البعير، إذا أصابته وأدمته. وخف ملثوم، مثل مرثوم.
واللثم بالضم: جمع لاثم. قال الفراء:
اللثام: ما كان على الفم من النقاب، واللفام ما كان على الأرنبة. يقال: لثمت المرأة تلثم
لثما، والتثمت وتلثمت، إذا شدت اللثام. وهي حسنة اللثمة.
واللثم أيضا: القبلة. وقد لثمت فاها (1) بالكسر، إذا قبلتها. وربما جاء بالفتح. قال (2):
ابن كيسان: سمعت المبرد ينشد قول جميل:
فلثمت فاها آخذا بقرونها شرب النزيف ببرد ماء الحشرج بالفتح (2).
[لجم] اللجام فارسي معرب. واللجام أيضا:
ما تشده الحائض. وفي الحديث: " تلجمي "، أي شدي لجاما. وهو شبيه بقوله استثفري.
وقولهم: جاء فلان وقد لفظ لجامه، إذا انصرف من حاجته مجهودا من الاعياء والعطش، كما يقال: جاء وقد قرض رباطه.
وملجم: اسم رجل.
[لحم] اللحم: معروف، واللحمة أخص منه، والجمع لحام ولحمان ولحوم. وقال يهجو قوما:
رأيتكم بنى الخذواء لما دنا الأضحى وصللت اللحام توليتم بودكم وقلتم لعك منك أقرب أو جذام يقول: لما أنتنت اللحوم من كثرتها عندكم أعرضتم عنى.
واللحمة بالضم: القرابة. ولحمة الثوب تضم وتفتح. ولحمة البازي: ما يطعم مما يصيده، يضم ويفتح أيضا.
والملحمة: الوقعة العظيمة في الفتنة.
واستلحم الرجل، إذا احتوشه العدو في القتال.
والمتلاحمة: الشجة التي أخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق.
والملحم: جنس من الثياب. ويقال أيضا:
رجل ملحم، أي مطعم للصيد مرزوق منه.
ولاحمت الشئ بالشئ، إذا ألصقته به.
وحبل ملاحم: مشدود الفتل.
والملحم: الملصق بالقوم، عن الأصمعي.
أبو عبيدة: اللحيم: القتيل. وقد لحم، أي قتل. وأنشد (1):
فقالوا تركنا القوم قد حصروا به ولا ريب أن قد كان ثم لحيم (1) وقد لحم الرجل بالضم فهو لحيم، إذا كان كثير اللحم في بدنه.
ولحم بالكسر: اشتهى اللحم، فهو لحم.
ولحمت القوم ألحمهم بالفتح فيهما، إذا أطعمتهم اللحم فأنا لاحم. ولا تقل ألحمت، والأصمعي يقوله.
ويقال أيضا: رجل لاحم: ذو لحم، مثل تأمر ولابن.
واللحام: الذي يبيع اللحم.
ولحمت العظم ألحمه بالضم، إذا عرقته. وقال:
وعامنا أعجبنا مقدمه يدعى أبا السمح وقرضاب سمه مبتركا لكل عظم يلحمه وألحم الدابة، إذا وقف فلم يبرح واحتاج إلى الضرب.
وألحمتك عرض فلان، إذا أمكنتك منه تشتمه.
وألحمته سيفي.
وألحم الناسج الثوب. وفي المثل: " ألحم ما أسديت " أي تمم ما ابتدأته من الاحسان.
وألحم الرجل: كثر في بيته اللحم.
وألحم الزرع، إذا صار فيه حب.
وألحمت الحرب فالتحمت.
والتحم الجرح للبرء.
[لخم] لخم: حي من اليمن، ومنهم كانت ملوك العرب في الجاهلية، وهم آل عمرو بن عدي ابن نصر اللخمي.
واللخم بالضم: ضرب من سمك البحر يقال له الكوسج.
[لدم] قال الأصمعي: اللدم: صوت الحجر أو الشئ يقع بالأرض، وليس بالصوت الشديد. وفي الحديث: " والله لا أكون مثل الضبع تسمع اللدم حتى تخرج فتصاد ". ثم يسمى الضرب لدما.
يقال: لدمت ألدم لدما. قال الشاعر (1):
وللفؤاد وجيب تحت أبهره لدم الغلام وراء الغيب بالحجر فأنا لادم، وقوم لدم، مثل خادم وخدم.
ولدمت المرأة وجهها: ضربته. ولدمت خبز الملة، إذا ضربته.
والالتدام: الاضطراب. والتدام النساء:
ضربهن صدورهن في النياحة.
واللديم: الثوب الخلق.
ولدمت الثوب لدما، ولدمته تلديما، أي رقعته، فهو ملدم ولديم، أي مرقع مصلح.
واللدام مثل الرقاع يلدم به الخف وغيره.
وتلدم الثوب، أي أخلق واسترقع. وتلدم الرجل ثوبه، أي رقعه، يتعدى ولا يتعدى مثل تردم.
وألدمت عليه الحمى، أي دامت.
وأم ملدم: كنية الحمى.
والملدم أيضا: الرجل الأحمق الكثير اللحم الثقيل.
والملدم والملدام: حجر يرضخ به النوى، وهو المرضاخ أيضا.
واللدم بالتحريك: الحرم في القرابات.
ويقال: إنما سميت الحرمة اللدم لأنها تلدم القرابة أي تصلح وتصل. تقول العرب: " اللدم اللدم " إذا أرادت توكيد المحالفة، أي حرمتنا حرمتكم، وبيتنا بيتكم، لا فرق بينا.
[لذم] أبو زيد: لذمت بالمكان بالكسر لذما:
لزمته. وألذمت فلانا بفلان إلذاما.
ولذمه الشئ: أعجبه، وهو في شعر الهذلي.
وألذم به، أي أولع به، فهو ملذم به.
[لزم] لزمت الشئ ألزمه لزوما (1)، ولزمت به ولازمته.
واللزام: الملازم. قال أبو ذؤيب:
فلم ير غير عادية لزاما كما يتفجر الحوض اللقيف والعادية: القوم يعدون على أرجلهم، أي فحملتهم لزام، كأنهم لزموه لا يفارقون ما هم فيه.
ويقال: صار كذا وكذا ضربة لازم:
لغة في لازب. قال كثير (2):
فما ورق الدنيا بباق لأهله ولا شدة البلوى بضربة لازم وألزمته الشئ فالتزمه.
والالتزام: الاعتناق.
قال الكسائي: تقول سببته سبا يكون لزام، مثل قطام.
والملزم بالكسر: خشبتان يشد أوساطهما بحديدة، تكون مع الصياقلة والأبارين.
[لطم] اللطم (1): الضرب على الوجه بباطن الراحة.
وفي المثل: " لو ذات سوار لطمتني ". قالته امرأة لطمتها من ليست بكفو لها.
واللطيم من الخيل: الذي سالت غرته في أحد شقي وجهه. يقال منه: لطم الفرس، على ما لم يسم فاعله، فهو لطيم. عن الأصمعي.
وخد ملطم، شدد للكثرة.
واللطيمة: العير التي تحمل الطيب وبز التجار. وربما قيل لسوق العطارين لطيمة.
قال ذو الرمة يصف أرطاة تكنس فيها الثور الوحشي:
كأنها بيت عطار تضمنه (2) لطائم المسك يحويها وتنتهب واللطيم: الذي يموت أبواه. والعجي:
الذي تموت أمه. واليتيم: الذي يموت أبوه.
واللطيم: فصيل إذا طلع سهيل أخذه الراعي وقال له: أترى سهيلا؟ والله لا تذوق عندي قطرة! ثم لطمه ونحاه.
واللطيم: التاسع من سوابق الخيل.
ولاطمه فتلاطما.
والتطمت الأمواج: ضرب بعضها بعضا.
[لعثم] أبو زيد: تلعثم الرجل في الامر، إذا تمكث فيه وتأنى. وقال الخليل: نكل عنه وتبصره.
[لغم] لغام البعير: زبده.
والملاغم: ما حول الفم الذي يبلغه اللسان.
ويشبه أن يكون مفعلا من لغام البعير.
وتلغمت بالطيب، إذا جعلته في الملاغم.
وقال ابن الأعرابي: قلت لاعرابي: متى المسير؟ فقال: تلغموا بيوم السبت يعنى ذكروه.
واشتقاقه من أنهم حركوا ملاغمهم به.
الكسائي: لغمت ألغم لغما، إذا أخبرت صاحبك بشئ لا تستيقنه.
[لفم] اللفام: ما كان على طرف الانف من النقاب.
وقد لفمت المرأة فاها بلفامها، إذا نقبته.
ولفمت (1) وتلفمت والتفمت، إذا شدت اللفام.
قال الأصمعي: إذا كان النقاب على الفم فهو اللثام واللفام، كما قالوا الدفئي والدثئي.
قال الشاعر:
* وقد زل عن غر الثنايا لفامها (1) * وقال أبو زيد: تلفمت تلفما، إذا أخذت عمامة فجعلتها على فيك شبه النقاب ولم تبلغ بها أرنبة الانف ولا مارنه.
قال: وبنو تميم تقول في هذا المعنى: تلثمت تلثما. قال: فإذا انتهى إلى الانف فغشيه أو بعضه فهو النقاب.
[لقم] اللقم بالتحريك (2): وسط الطريق.
واللقم بالتسكين: مصدر قولك لقمت بالفتح الطريق وغيره ألقمه بالضم، إذا سددت فمه.
والتقمت اللقمة، إذا ابتلعتها. ولقمتها بالكسر لقما وتلقمتها، إذا ابتلعتها في مهلة.
ولقمت غيري تلقيما. وألقمته حجرا.
ورجل تلقامة، أي كثير (3) اللقم.
ولقمان صاحب النسور ينسبه الشعراء إلى عاد. وقال (1):
تراه يطوف الآفاق حرصا ليأكل رأس لقمان بن عاد [لكم] لكمته ألكمه لكما، إذا ضربته بجمع كفك.
والملكمة: القرصة المضروبة باليد.
واللكام (2) بالتشديد: جبل بالشأم.
وملكوم: اسم ماء بمكة.
[لمم] لم الله شعثه، أي أصلح وجمع ما تفرق من أموره. ومنه قولهم: إن داركم لمومة، أي تلم الناس وتربهم وتجمعهم.
وقال المرناف (3) الطائي فدكي به أعبد يمدح علقمة بن سيف:
وأحبني (1) حب الصبي ولمني لم الهدى إلى الكريم الماجد والالمام: النزول. وقد ألم به، أي نزل به.
وغلام ملم، أي قارب البلوغ. وفي الحديث:
" وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم " أي يقرب من ذلك.
وألم الرجل من اللمم، وهو صغار الذنوب.
وقال (2):
إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك لا ألما ويقال: هو مقاربة المعصية من غير مواقعة. و قال الأخفش: اللمم المتقارب من الذنوب.
واللمم أيضا: طرف من الجنون.
ورجل ملموم، أي به لمم.
ويقال أيضا: أصابت فلانا من الجن لمة، وهو المس والشئ القليل. وقال (3):
فإذا وذلك يا كبيشة لم يكن إلا كلمة حالم بخيال والملمة: النازلة من نوازل الدنيا.
والعين اللامة: التي تصيب بسوء. يقال:
أعيذه من كل هامة ولامة.
وأما قوله (1):
* أعيذه من حادثات اللمه (2) * فهو الدهر، ويقال الشدة. وأنشد الفراء:
عل صروف الدهر أو دولاتها يدلننا (3) اللمة من لماتها (4) واللمة بالكسر: الشعر يجاوز شحمة الأذن، فإذا بلغت المنكبين فهي جمة، والجمع لمم ولمام.
قال ابن مفرغ:
شدخت غرة السوابق منهم في وجوه مع اللمام الجعاد ويقال أيضا: فلان يزورنا لماما، أي في الأحايين.
وململمة الفيل: خرطومه.
وكتيبة ململمة وملمومة أيضا، أي مجتمعة مضموم بعضها إلى بعض.
وصخرة ملمومة وململمة، أي مستديرة صلبة.
ويلملم وألملم: موضع، وهو ميقات أهل اليمن.
وقوله تعالى: (وتأكلون التراث أكلا لما) أي نصيبه ونصيب صاحبه.
قال أبو عبيدة: يقال لممته أجمع حتى أتيت على آخره.
وأما قوله تعالى: (وإن كلا لما ليوفينهم) بالتشديد. قال الفراء: أصله لمما (1) فلما كثرت فيه الميمات حذفت منها واحدة.
وقرأ الزهري: (لما) بالتنوين، أي جميعا.
ويحتمل أن يكون أصله لمن من فحذفت منها إحدى الميمات.
وقول من قال لما بمعنى إلا، فليس يعرف في اللغة (3).
و (لم): حرف نفى لما مضى. تقول: لم يفعل ذاك، تريد أنه لم يكن ذلك الفعل منه فيما مضى من الزمان. وهي جازمة. وحروف الجزم:
لم، ولما، وألم، وألما.
قال سيبويه: لم نفى لقولك فعل، ولن نفى لقولك سيفعل، ولا نفى لقولك يفعل ولم يقع الفعل، وما نفى لقولك هو يعفل إذا كان في حال الفعل، ولما نفى لقولك قد فعل. يقول الرجل:
قد مات فلان. فتقول: لما ولم يمت.
و (لما) أصله لم أدخل عليه ما، وهو يقع موقع لم، تقول: أتيتك ولما أصل إليك، أي ولم أصل إليك. وقد يتغير معناه عن معنى لم.
فيكون جوابا وسببا لما وقع ولما لم يقع، تقول:
ضربته لما ذهب ولما لم يذهب. وقد يختزل الفعل بعده، تقول: قاربت المكان ولما، تريد ولما أدخله. ولا يجوز أن يختزل الفعل بعد لم.
و (لم) بالكسر: حرف يستفهم به.
تقول: لم ذهبت؟ ولك أن تدخل عليه ما ثم تحذف منه الألف، قال الله تعالى: (عفا الله عنك لم أذنت لهم). ولك أن تدخل عليها الهاء في الوقف فتقول لمه. وقول الشاعر (1):
يا عجبا والدهر جم عجبه (2) من عنزي سبني لم أضربه
فإنه لما وقف على الهاء نقل حركتها إلى ما قبلها.
[لوم] اللوم: العذل. تقول: لامه على كذا لوما ولومة، فهو ملوم. ولومه شدد للمبالغة.
واللوم: جمع لائم، مثل راكع وركع.
واللائمة: الملامة، وكذلك اللومى على فعلى. يقال: ما زلت أتجرع فيك اللوائم.
والملاوم: جمع الملامة.
واللامة: الامر يلام عليه.
وألام الرجل، إذا أتى بما يلام عليه.
يقال لام فلان غير مليم. وفي المثل: " رب لائم مليم ". قال الشاعر (1):
* ومن يخذل أخاه فقد ألاما (2) * واستلام الرجل إلى الناس، أي استذم.
أبو عبيدة: يقال ألمته بمعنى لمته. وأنشد لمعقل بن خويلد الهذلي:
حمدت الله أن أمسى ربيع بدار الذل (1) ملحيا ملاما والملاومة: أن تلوم رجلا ويلومك.
وتلاوموا: لام بعضهم بعضا.
ورجل لومة: يلومه الناس. ولومة: يلوم الناس، مثل هزأة وهزأة.
والتلوم: الانتظار والتمكث.
ولام الانسان: شخصه، غير مهموز.
وقال الراجز: مهرية تخطر في زمامها لم يبق منها السير غير لامها واللام من حروف الزيادات، وهي على ضربين: متحركة وساكنة. فأما الساكنة فعلى ضربين، وأما اللامات المتحركة فهي ثلاث:
لام الامر ولام التوكيد ولام الإضافة.
فأما لام الامر كقولك ليقم زيد، تأمر بها الغائب، وربما أمروا بها المخاطب. وقرئ:
(فبذلك فلتفرحوا) بالتاء. وقد يجوز حذف
لام الامر في الشعر فتعمل مضمرة، كقول متمم بن نويرة:
على مثل أصحاب البعوضة فاخمشي لك الويل حر الوجه أو يبك من بكى أراد: ليبك، فحذف اللام. وكذلك لام أمر المواجه، قال الشاعر:
قلت لبواب لديه دارها تئذن فإني حمؤها وجارها أراد لتأذن فحذف اللام، وكسر التاء على لغة من يقول أنت تعلم.
وأما لام التوكيد فعلى خمسة أضرب: منها لام الابتداء، كقولك لزيد أفضل من عمرو.
ومنها التي تدخل في خبر إن المشددة والمخففة، كقوله تعالى: (إن ربك لبالمرصاد)، وقوله سبحانه: (وإن كانت لكبيرة). ومنها التي تكون جوابا للو ولولا، كقوله تعالى: (لولا أنتم لكنا مؤمنين) وقوله تعالى: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا). ومنها التي تكون في الفعل المستقبل المؤكد بالنون، كقوله:
(ليسجنن وليكونن من الصاغرين). ومنها لام جواب القسم. وجميع لامات التوكيد تصلح أن تكون جوابا للقسم، كقوله تعالى: (وإن منكم لمن ليبطئن)، فاللام الأولى للتوكيد، والثانية جواب، لان القسم جملة توصل بأخرى وهي المقسم عليه لتؤكد الثانية بالأولى. ويربطون بين الجملتين بحروف يسميها النحويون جواب القسم، وهي إن المكسورة المشددة، واللام المعترض بها، وهما بمعنى واحد، كقولك: والله إن زيدا خير منك، ووالله لزيد خير منك، وقولك: والله ليقومن ريد. إذا أدخلوا لام القسم على فعل مستقبل أدخلوا في آخره النون شديدة أو خفيفة لتأكيد الاستقبال وإخراجه عن الحال لا بد من ذلك. ومنها إن الخفيفة المكسورة وما، وهما بمعنى، كقولك: والله ما فعلت، ووالله إن فعلت بمعنى. ومنها لا، كقولك: والله لا أفعل. لا يتصل الحلف بالمحلوف إلا بأحد هذه الحروف الخمسة. وقد تحذف وهي مرادة.
وأما لام الإضافة فعلى ثمانية أضرب: منها لام الملك كقولك: المال لزيد. ومنها لام الاختصاص، كقولك: أخ لزيد. ومنها لام الاستغاثة، كقوله الشاعر (1):
يا للرجال ليوم الأربعاء أما ينفك يحدث لي بعد النهى طربا واللامان جميعا للجر، ولكنهم فتحوا الأولى وكسروا الثانية ليفرقوا بين المستغاث به والمستغاث له.
وقد يحذفون المستغاث به ويبقون المستغاث له
يقولون يا للماء يريدون يا قوم للماء، أي للماء أدعوكم. فإن عطفت على المستغاث به بلام أخرى كسرتها، لأنك قد أمنت اللبس بالعطف كقول الشاعر (1):
* يا للرجال وللشبان للعجب * وقول الشاعر مهلهل:
يا لبكر أنشروا لي كليبا يا لبكر أين أين الفرار استغاثة. وقال بعضهم: أصله يا آل بكر فخفف بحذف الهمزة، كما قال جرير:
قد كان حقا أن نقول لبارق يا آل بارق فيم سب جرير ومنها لام التعجب مفتوحة، كقولك:
يا للعجب. والمعنى يا عجب أحضر فهذا أوانك.
ومنها لام العلة بمعنى كي، كقوله تعالى:
(لتكونوا شهداء على الناس)، وضربته ليتأدب، أي لكي يتأدب ولأجل التأدب. ومنها لام العاقبة كقول الشاعر:
فللموت تغذو الوالدات سخالها كما لخراب الدهر (1) تبنى المساكن أي عاقبته ذلك. ومنها لام الجحد بعد ما كان ولم يكن، ولا تصحب إلا النفي، كقوله تعالى: (وما كان الله ليعذبهم) أي لان يعذبهم. ومنها لام التاريخ، كقولك: كتبت لثلاث ليال خلون، أي بعد ثلاث. قال الراعي:
حتى وردن لتم خمس بائص جدا تعاوره الرياح وبيلا وأما اللامات الساكنة فعلى ضربين: أحدهما لام التعريف، فلسكونها أدخلت عليها ألف الوصل ليصح الابتداء بها، فإذا اتصلت بما قبلها سقطت الألف كقولك الرجل.
والثاني لام الامر، إذا ابتدأت بها كانت مكسورة، وإن أدخلت عليها حرفا من حروف العطف جاز فيها الكسر والتسكين كقوله تعالى:
(وليحكم أهل الإنجيل).
[لهم] اللهم: الابتلاع. وقد لهمه بالكسر، إذا ابتلعه.
واللهموم من النوق: الغزيرة اللبن.
واللهموم: الجواد من الناس والخيل. وقال:
لا تحسبن بياضا في منقصة إن اللهاميم في أقرابها بلق واللهام: الجيش الكثير، كأنه يلتهم كل شئ.
واللهيم: الداهية، وكذلك أم اللهيم.
وفرس لهم، مثال هجف: سباق، كأنه يلتهم الأرض. واللهم أيضا: العظيم. ورجل لهم: كثير العطاء مثل خضم. وقول الشاعر (1):
لا هم لا أدرى وأنت الداري كل امرئ منك على مقدار يريد اللهم، والميم المشددة في آخره عوض من يا التي للنداء، لان معناه يا الله.
وملهم، بالفتح: موضع، وهي أرض كثيرة النخل. قال جرير:
كأن حمول الحي (2) زلن بيانع من الوارد البطحاء من نخل ملهما ويوم ملهم: حرب لبني تميم وحنيفة.
والالهام: ما يلقى في الروع. يقال ألهمه الله. واستلهمت الله الصبر.
والتهم الفصيل ما في الضرع: استوفاه.
[لهجم] طريق لهجم، أي واسع مذلل.
واللهجم: العس الضخم. وأنشد أبو زيد:
ناقة شيخ للإله راهب تصف في ثلاثة المحالب في اللهجمين والهن المقارب يعنى بالمقارب: العس بين العسين.
والتلهجم: الولوع بالشئ. قال حميد بن ثور الهلالي:
كأن وحى الصردان في جوف ضالة تلهجم لحييه إذا ما تلهجما يقول: كأن تلهجم لحيى هذا البعير وحى الصردان. وهذا يحتمل أن تكون الميم فيه زائدة، وأصله من اللهج وهو الولوع.
[لهذم] لهذمه، أي قطعه.
واللهاذمة: اللصوص، عن أبي عمرو.
واللهذم من الأسنة: القاطع.
[لهزم] لهزم الشيب خديه، أي خالطهما وقال (1):
إما ترى شيبا علاني أغثمه لهزم خدي به ملهزمه واللهزمتان: عظمان ناتئان في اللحيين تحت الاذنين. ويقال: هما مضغتان عليتان تحتهما، والواحدة لهزمة بالكسر، والجمع اللهازم.
وقال:
يا خازباز أرسل اللهازما إني أخاف أن تكون لازما وقال آخر:
أزوح أنوح لا يهش إلى الندى قرى ما قرى للضرس بين اللهازم وتيم الله بن ثعلبة بن عكابة يقال لهم اللهازم، وهم حلفاء بنى عجل.
فصل الميم [موم] الموم: الشمع، معرب.
والموم: البرسام، يقال منه: ميم الرجل فهو مموم. قال ذو الرمة يصف صائدا:
إذا توجس ركزا من سنابكها أو كان صاحب أرض أوبه الموم ومامة: اسم، ومنه كعب بن مامة الأيادي.
[ميم] الميم: حرف من حروف المعجم. وقال:
* كافا وميمين وسينا طاسما (1) * [مهيم] مهيم: كلمة يستفهم بها، معناها: ما حالك وما شأنك؟
فصل النون [نأم] النأمة، بالتسكين: الصوت. يقال أسكت الله نأمته، أي نغمته وصوته.
ويقال أيضا: نامته، بتشديد الميم، فيجعل من المضاعف.
والنئيم: صوت فيه ضعف كالأنين. يقال:
نأم ينئم (2).
ونأمت القوس نئيما. وسمعت نئيم الأسد.
[نجم] نجم الشئ ينجم بالضم نجوما: ظهر وطلع.
يقال: نجم السن، والقرن، والنبت، ونجم الخارجي.
ونجمت ناجمة بموضع كذا، أي نبغت (1).
وفلان منجم الباطل والضلالة بالفتح، أي معدنه.
والمنجم، بكسر الميم: الحديدة المعترضة في الميزان، التي فيها اللسان.
والنجم: الوقت المضروب، ومنه سمى المنجم.
ويقال: نجمت المال، إذا أديته نجوما.
قال زهير:
ينجمها قوم لقوم غرامة ولم يهريقوا بينهم ملء محجم والنجم من النبات: ما لم يكن على ساق.
قال تعالى: (والنجم والشجر يسجدان).
والنجم: الكوكب.
والنجم: الثريا، وهو اسم لها علم، مثل زيد وعمرو. فإذا قالوا: طلع النجم، يريدون الثريا. وإن أخرجت منه الألف واللام تنكر.
والنجمة: ضرب من النبت. قال الشاعر (1):
أخصيى حمار ظل يكدم نجمة (2) أيؤكل جاراتي وجارك سالم وقولهم: ليس لهذا الحديث بحم، أي ليس له أصل.
وأنجمت السماء: أقشعت. يقال أثجمت أياما ثم أنجمت.
وأنجم البرد وأنجم المطر: أقلع. وقال:
أنجمت قرة الشتاء وكانت قد أقامت بكلبة وقطار [نحم] النحيم: الزحير والتنحنح. وقد نحم الرجل ينحم بالكسر، فهو نحام. قال طرفة:
أرى قبر نحام بخيل بماله كقبر غوى في البطالة مفسد (3) والنحام أيضا: طائر أخمر على خلقة الإوز، يقال له بالفارسية " سرخ آوى ".
والنحام أيضا: اسم فرس سليك بن
السلكة السعدي، عن الأصمعي في كتاب الفرس.
[نخم] النخامة: بالضم النخاعة. يقال: تنخم الرجل، إذا نخع.
[تدم] ندم على ما فعل ندما وندامه، وتندم مثله.
وفي الحديث: " الندم توبة ".
وأندمه الله فندم.
ورجل ندمان، أي نادم.
ويقال: اليمين حنث أو مندمة. قال لبيد:
* ولم يبق هذا الدهر في العيش مندما (1) * ونادمني فلان على الشراب، فهو نديمي وندماني. قال الشاعر (2):
فإن كنت ندماني فبالأكبر اسقني ولا تسقني بالأصغر المتثلم وجمع النديم ندام، وجمع الندمان ندامى.
وامرأة ندمانة، والنساء ندامى أيضا.
ويقال المنادمة مقلوبة من المدامنة، لأنه يدمن شرب الشراب مع نديمه، لان القلب في كلامهم كثير، كالقسي من القووس، وجذب وجبذ، وما أطيبه وأيطبه، وخنز اللحم وخزن، وواحد وحاد.
[نسم] النسيم: الريح الطيبة. يقال منه: نسمت الريح نسيما ونسمانا.
ونسم الريح: أولها حين تقبل بلين قبل أن تشتد. ومنه الحديث: " بعثت في نسم الساعة "، أي حين ابتدأت وأقبلت أوائلها.
والنسم أيضا: جمع نسمة، وهي النفس والربو. وفي الحديث: " تنكبوا الغبار فمنه تكون النسمة ".
والنسمة: الانسان.
وتنسم، أي تنفس. وفي الحديث: " لما تنسموا روح الحياة "، أي وجدوا نسيمها.
وناسمه، أي شامه.
والمنسم، بكسر السين: خف البعير. قال الكسائي: هو مشتق من الفعل. يقال: نسم به ينسم نسما.
وقال الأصمعي: قالوا منسم النعامة كما قالوا:
منسم البعير.
ويقال أيضا: من أين منسمك؟ أي من أين وجهتك؟
[نشم] نشم اللحم تنشيما، إذا تغير وابتدأت فيه رائحة كريهة.
يقال: يدي من الجبن ونحوه نشمة.
ونشم القوم في الامر أيضا، إذا أخذوا فيه.
ولا يكون إلا في الشر. ومنه قولهم: نشم الناس في عثمان رضي الله عنه.
والنشم بالتحريك: شجر تتخذ منه القسي.
والنشم أيضا، مثل النمش على القلب.
يقال منه: نشم بالكسر، فهو ثور نشم، أي فيه نقط بيض ونقط سود.
قال الأصمعي: منشم، بكسر الشين:
اسم امرأة كانت بمكة عطارة، وكانت خزاعة وجرهم إذا أرادوا القتال تطيبوا من طيبها، وكانوا إذا فعلوا ذلك كثرت القتلى فيما بينهم.
فكان يقال: " أشأم من عطر منشم "، فصار مثلا. قال زهير:
* تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم (1) * ويقال: هو حب البلسان.
[نظم] نظمت اللؤلؤ، أي جمعته في السلك والتنظيم مثله. ومنه نظمت الشعر ونظمته.
والنظام: الخيط الذي ينظم به اللؤلؤ.
ونظم من لؤلؤ، وهو في الأصل مصدر.
وجاءنا نظم من جراد، وهو الكثير.
ويقال لثلاثة كواكب من الجوزاء نظم.
والانتظام: الاتساق.
وطعنه فانتظمه، أي اختله.
والنظامان من الضب: كشيتان منظومتان من جانبي كليتيه طويلتان.
وأنظمت الدجاجة، إذا صار في بطنها بيض.
[نعم] النعمة: اليد، والصنيعة، والمنة، وما أنعم به عليك. وكذلك النعمى. فإن فتحت النون مددت فقلت النعماء. والنعيم مثله.
وفلان واسع النعمة، أي واسع المال.
وقولهم: إن فعلت ذاك فبها ونعمت: يريدون نعمت الخصلة. والتاء ثابتة في الوقف، قال ذو الرمة:
أو حرة عيطل ثبجاء مجفرة دعائم الزور نعمت زورق البلد
ونعم وبئس: فعلان ماضيان لا يتصرفان تصرف سائر الأفعال، لأنهما استعملا للحال بمعنى الماضي. فنعم مدح، وبئس ذم. وفيهما أربع لغات: نعم بفتح أوله وكسر ثانيه، ثم تقول نعم فتتبع الكسرة الكسرة، ثم تطرح الكسرة الثانية فتقول نعم بكسر النون وسكون العين، ولك أن تطرح الكسرة من الثاني وتترك الأول مفتوحا فتقول نعم الرجل بفتح النون وسكون العين.
وتقول نعم الرجل زيد، ونعم المرأة هند، وإن شئت قلت: نعمت المرأة هند. فالرجل فاعل نعم، وزيد يرتفع من وجهين: أحدهما أن يكون مبتدأ قدم عليه خبره، والثاني أن يكون خبر مبتدأ محذوف، وذلك أنك لما قلت نعم الرجل قيل لك من هو؟ أو قدرت أنه قيل لك ذلك فقلت: هو زيد، وحذفت " هو " على عادة العرب في حذف المبتدأ والخبر إذا عرف المحذوف هو زيد (1). إذا قلت نعم رجلا فقد أضمرت في نعم الرجل بالألف واللام مرفوعا، وفسرته بقولك رجلا، لان فاعل نعم وبئس لا يكون إلا معرفة بالألف واللام، أو ما يضاف إلى ما فيه الألف واللام، ويراد به تعريف الجنس لا تعريف العهد، أو نكرة منصوبة، ولا يليهما علم ولا غيره، ولا يتصل بهما الضمير. لا تقول نعم زيد، ولا الزيدون نعموا.
وإن أدخلت على نعم ما قلت: (نعما يعظكم به) تجمع بين الساكنين، وإن شئت حركت العين بالكسر، وإن شئت فتحت النون مع كسر العين.
وتقول: غسلت غسلا نعما، تكتفى بما مع نعم عن صلته، أي نعم ما غسلته.
والنعم بالضم: خلاف البؤس، يقال يوم نعم ويوم يؤس، والجمع أنعم وأبؤس.
ونعم الشئ، بالضم نعومة، أي صار ناعما لينا. وكذلك نعم ينعم، مثل حذر يحذر.
وفيه لغة ثالثة مركبة بينهما: نعم ينعم مثل فضل يفضل. ولغة رابعة: نعم ينعم بالكسر فيهما، وهو شاذ.
والنعمة بالفتح: التنعيم. يقال: نعمه الله وناعمه فتنعم.
وامرأة منعمة ومناعمة بمعنى.
ورجل منعام، أي مفضال.
يقال: أتيت أرض فلان فتنعمتني، إذا وافقته.
وتقول: أنعم الله عليك من النعمة. وأنعم الله صباحك من النعومة.
وأنعم له، أي قال له نعم.
وفعل كذا وأنعم، أي زاد.
وأنعم الله بك عينا، أي أقر الله عينك بمن تحبه.
وكذلك نعم الله بك عينا نعمة، مثل غلم غلمة، ونزه نزهة.
ونعمك علينا مثله.
والنعم: واحد الانعام، وهي المال الراعية وأكثر ما يقع هذا الاسم على الإبل. قال الفراء:
هو ذكر لا يؤنث. يقولون: هذا نعم وارد.
ويجمع على نعمان، مثل حمل وحملان.
والانعام تذكر وتؤنث. قال الله تعالى في موضع: (مما في بطونه)، وفي موضع آخر:
(مما في بطونها).
وجمع الجمع أناعيم، ويراد به التكثير فقط.
لان جمع الجمع إما أن يراد به التكثير أو الضروب المختلفة. قال ذو الرمة:
* وانحسرت عنه الأناعيم (1) * ونعم: عدة وتصديق، وجواب الاستفهام، وربما ناقض بلى. إذا قال: ليس لي عندك وديعة فقولك نعم تصديق له، وبلى تكذيب.
ونعم، بكسر العين: لغة فيه حكاها الكسائي.
والنعامة من الطير يذكر ويؤنث.
والنعام: اسم جنس، مثل حمام وحمامة، وجراد وجرادة.
والنعامة: الخشبة المعترضة على الزرنوقين.
ويقال للقوم إذا ارتحلوا عن منهلهم أو تفوقوا:
قد شالت نعامتهم.
والنعامة: ما تحت القدم. وقال:
* وابن النعامة يوم ذلك مركبي (1) * قال الأصمعي: هو اسم فرس. وقال الفراء:
هو عرق في الرجل. قال: سمعته منهم، حكاه في المصنف. وقال أبو عبيدة: هو اسم لشدة الحرب، كقولهم: أم الحرب، وليس ثم امرأة، وإنما ذلك كقولهم: به داء الظبي، وجاءوا على بكرة أبيهم، وليس ثم بكرة ولا داء.
والنعام والنعامة: علم من أعلام المفاوز.
قال أبو ذؤيب يصف طرق المفازة:
بهن نعام بناه الرجال تلقى النفائض فيه السريحا وقال آخر:
* لا شئ في ريدها إلا نعامتها (1) * ونعام: موضع. يقال: فلان من أهل برك ونعام، وهما موضعان من أطراف اليمن.
والنعائم: منزل من منازل القمر، وهي ثمانية أنجم كأنها سرير معوج: أربعة صادرة، وأربعة واردة.
ونعامة: لقب بيهس.
والنعامة: اسم فرس في قول لبيد:
تكاثر قرزل والجون فيها وتحجل والنعامة والخبال وأبو نعامة: كنية قطري بن الفجاءة، ويكنى أبا محمد أيضا.
ونعمة العين بالضم: قرتها.
ويقال نعم عين، ونعام عين، ونعامة عين، ونعمة عين، ونعمى عين، كله بمعنى. أي أفعل ذلك كرامة لك وإنعاما لعينك وما أشبهه.
والنعامى بالضم: ريح الجنوب، لأنها أبل الرياح وأرطبها.
ويقال أيضا: نعاماك: بمعنى قصاراك.
ونعمان بن المنذر: ملك العرب، نسب إليه الشقائق، لأنه حماه. قال أبو عبيدة: إن العرب كانت تسمى ملوك الحيرة النعمان، لأنه كان آخرهم.
ونعمان بالفتح: واد في طريق الطائف يخرج إلى عرفات. وقال (1):
تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت به زينب في نسوة عطرات ويقال له نعمان الأراك. وقال (2):
أما والراقصات بذات عرق ومن صلى بنعمان الأراك وقولهم: عم صباحا: كلمة تحية، كأنه محذوف من نعم ينعم بالكسر، كما تقول: كل من أكل يأكل، فحذف منه الألف والنون استخفافا.
والتنعيمة: شجرة.
والتنعيم: موضع بمكة.
وأنيعم: موضع.
ونعم بالضم: اسم امرأة.
[نغم] النغم (1): الكلام الخفي. تقول منه: نغم ينغم وينغم نغما.
وسكت فلان فما نغم (2) بحرف. وما تنغم مثله.
وفلان حسن النغمة، إذا كان حسن الصوت في القراءة.
[تقم] نقمت على الرجل أنقم بالكسر فأنا ناقم، إذا عتبت عليه. يقال: ما نقمت منه إلا الاحسان.
وقال الكسائي: نقمت بالكسر لغة.
ونقمت الامر أيضا ونقمته، إذا كرهته.
وانتقم الله منه، أي عاقبه. والاسم منه النقمة (3)، والجمع نقمات ونقم، مثل كلمة وكلمات وكلم. وإن شئت سكنت القاف ونقلت حركتها إلى النون فقلت نقمة، والجمع ثقم مثل نعمة ونعم.
وفلان ميمون النقيمة، وهو إبدال النقيبة.
وناقم: لقب عامر بن سعد بن عدي بن حدان بن جديلة.
والناقمية، هي رقاش بنت عامر. قال سعد ابن زيد مناة بن تميم:
لقد كنت أهوى الناقمية حقبة فقد جعلت آسان وصل (1) تقطع [نمم] نم الحديث ينمه نما، أي قته. والاسم النميمة. والرجل نم ونمام، أي قتات.
والنمام: نبت طيب الرائحة.
والنميمة أيضا: الهمس والحركة. ومنه قولهم: أسكت الله نامته، أي ما ينم عليه من حركته. وقد يهمز فيجعل من النئيم. وقول أبى ذؤيب:
ونميمة من قانص متلبب في كفه جشء أجش وأقطع (2)
قال الأصمعي: أراد به صوت وتر أو ريحا استروحته الحمر. وأنكر " وهما هما من قانص " قال: لأنه أشد ختلا في القنيص من أن يهمهم للوحشي. ألا ترى إلى قول رؤبة:
* في الزرب لو يمضغ شريا ما بصق (1) * ونمنم الشئ تمنمة، أي رقشه وزخرفه.
وثوب منمنم، أي موشى. ومنه قيل للبياض الذي يكون على أظفار الاحداث تمنمة بالكسر.
والنمى، بالضم: الفلس، بالرومية. وقال أبو عبيد: هو الدرهم الذي فيه رصاص أو نحاس.
قال النابغة (2) يصف فرسا:
وقارفت وهي لم تجرب وباع لها من الفصافص بالنمي سفسير الواحدة نمية.
وما بها نمى، أي ما بها أحد.
[نوم] النوم معروف. وقد نام ينام فهو نائم.
والجمع نيام، وجمع النائم نوم على الأصل، ونيم على اللفظ.
وتقول: نمت، وأصله نومت، بكسر الواو، فما سكنت سقطت لاجتماع الساكنين ونقلت حركتها إلى ما قبلها. وكان حق النون أن تضم لتدل على الواو الساقطة، كما ضممت القاف في قلت، إلا أنهم كسروها للفرق بين المضموم والمفتوح.
وأما كلت فإنما كسروها لتدل على الياء الساقطة.
وأما على مذهب الكسائي فالقياس مستمر، لأنه يقول أصل قال قول بضم الواو، وأصل كال كيل بكسر الياء والامر منه نم بفتح النون بناء على المستقبل، لان الواو المنقلبة ألفا سقطت لاجتماع الساكنين.
ويقال: يا نومان، للكثير النوم، ولا تقل رجل نومان، لأنه يختص بالنداء.
وأنمته ونومته بمعنى.
وأخذه نوام بالضم، إذا جعل النوم يعتريه.
وتناوم: أرى من نفسه أنه نائم وليس به.
ونمت الرجل بالضم، إذا غلبته بالنوم، لأنك تقول ناومه فنامه ينومه.
ونامت السوق: كسدت.
ونام الثوب: أخلق.
واستنام إليه، أي سكن إليه واطمأن.
ورجل نومة بالضم ساكنة الواو، أي لا يؤبه له. ورجل نومة بفتح الواو، أي نؤوم، وهو الكثير النوم.
وإنه لحسن النيمة بالكسر.
والمنامة: ثوب ينام فيه، وهو القطيفة. قال الكميت:
عليه المنامة ذات الفضول من الوهن (1) والقرطف المخمل وقال آخر:
* لكل منامة هدب أصير * أي متقارب.
وربما سموا الدكان منامة.
وليل نائم، أي ينام فيه، كقولهم: يوم عاصف، وهم ناصب، وهو فاعل بمعنى مفعول فيه.
[نهم] النهمة: بلوغ الهمة في الشئ. وقد نهم بكذا فهو منهوم، أي مولع به.
وفي الحديث: " منهومان لا يشبعان:
منهوم بالمال ومنهوم بالعلم ".
ونهم ينهم بالكسر نهيما: لغة في نحم ينحم، أي (1) زحر.
والنهم بالتحريك: إفراط الشهوة في الطعام وقد نهم بالكسر ينهم نهما.
والنهم بالتسكين: مصدر قولك نهمت الإبل أنهمها بالفتح فيهما نهما ونهيما، إذا زجرتها وصحت بها لتجد في سيرها. وقال:
ألا انهماها إنها مناهيم وإننا مناجد متاهيم وإنما ينهمها القوم الهيم والمنهام من الإبل: التي تطيع على النهم، وهو الزجر.
والنهم أيضا: الحذف بالحصى ونحوه، لان السائق قد يفعل ذلك. وقال (2):
* ينهمن بالدار الحصى المنهوما (3) * والنهيم مثل النحيم ومثل النئيم، وهو صوت الأسد والفيل. يقال: نهم الفيل ينهم نهما ونهيما، عن الأصمعي.
والنهامي: الحداد.
والنهام بالضم في شعر الطرماح (1): ضرب من الطير.
[نيم] النيم: الدرج التي تكون في الرمل إذا جرت فيه الريح. قال ذو الرمة:
حتى إنجلى الليل عنها في ملمعة مثل الأديم لها من هبوة نيم والنيم: الفرو الخلق.
وقول ساعدة بن جؤية الهذلي:
* من نيم ومن كتم (2) * هما شجران.
فصل الواو [وأم] أبو زيد: المواءمة: الموافقة. يقال: واءمه مواءمة ووئاما، إذا فعل كما يفعل.
وفي المثل: " لولا الوئام لهلك الأنام "، أي لولا موافقة الناس بعضهم بعضا في الصحبة والعشرة لكانت الهلكة. ويقال: " لولا الوئام هلك اللئام " والوئام: المباهاة. أي إن الرجال ليسوا يأتون الجميل من الأمور على أنها أخلاقهم، وإنما يفعلونها مباهاة وتشبها بأهل الكرم، ولولا ذلك لهلكوا.
[وثم] الوثم: الدق والكسر.
ووثم يثم أي عدا.
وخف ميثم: شديد الوطئ كأنه يثم الأرض أي يدقها. قال عنترة:
خطارة غب السرى زيافة تطس الآكام بكل خف ميثم (1) ابن السكيت: الوثيمة: الجماعة من الحشيش أو الطعام. يقال: ثم لها، أي أجمع لها.
وقولهم: لا والذي أخرج النار من الوثيمة، أي من الصخرة.
والوثيم: المكتنز لحما. وقد وثم بالضم وثامة.
[وجم] وجم من الامر (2) وجوما.
والواجم: الذي اشتد حزنه حتى أمسك عن الكلام: يقال: ما لي أراك واجما.
ويقال: لم أجم عنه، أي لم أسكت عنه فزعا.
ويوم وجيم، أي شديد الحر، وهو بالحاء أيضا.
ويقال: يكون ذلك وجمة، أي مسبة.
والوجمة مثل الوجبة، وهي الاكلة الواحدة.
والوجم بالتحريك: واحد الأوجام، وهي علامات وأبنية يهتدى بها في الصحارى.
[وحم] وحمت وحمه، أي قصدت قصده.
والوحام من الدواب، أن تستعصب عند الحمل، وقد وحمت بالكسر.
والوحام والوحام: شهوة الحبلى، وليس الوحام إلا في شهوة الحبل خاصة. وقد وحمت توحم وحما، وهي امرأة وحمى ونسوة وحامى.
وفي المثل: " وحمى ولا حبل ".
وقد وحمناها توحيما: أطعمناها ما تشتهيه.
ويقال أيضا: وحمنا لها، أي ذبحنا.
[وخم] رجل وخم بكسر الخاء، ووخم بالتسكين، ووخيم، أي ثقيل بين الوخامة والوخومة.
والجمع وخام وأوخام.
يقال منه: واخمني فوخمته.
وشئ وخيم، أي وبئ. وبلدة وخمة ووخيمة، إذا لم توافق ساكنها. وقد استوخمتها.
واستوخمت الطعام وتوخمته، إذا استوبلته.
قال زهير:
* إلى كلا مستوبل متوخم (1) * ووخم الرجل بالكسر، أي اتخم.
وقد اتخمت من الطعام وعن الطعام، والاسم التخمة بالتحريك، على ما ذكرناه في وكلة وتكلة. والجمع تخمات وتخم.
وأتخمه الطعام على أفعله، وأصله أوخمه.
وهذا طعام متخمة بالفتح، وأصله موخمة، لأنهم توهموا التاء أصلية لكثرة الاستعمال.
والعامة تقول التخمة بالتسكين، وقد جاء ذلك في شعر أنشده أعرابي:
وإذا المعدة جاشت فارمها بالمنجنيق بثلاث من نبيذ ليس بالحلو الرقيق تهضم التخمة هضما حين تجرى في العروق
[وذم] الوذم: السيور التي بين آذان الدلو وأطراف العراقي، الواحدة وذمة.
وقد وذمت الدلو توذم وذما، إذا انقطع وذمها.
والوذم أيضا: لحمات تكون في رحم الناقة أمثال الثآليل تمنعها من الولد، فإذا عولج منها قبل ذلك قيل: وذمتها توذيما.
والوذام: الكرش والأمعاء، الواحدة وذمة، مثل ثمرة وثمار.
وفي حديث علي عليه السلام: " لئن وليت بنى أمية لأنفضنهم نفض القصاب الثراب الوذمة " قال الأصمعي: سألت شعبة عن هذا الحرف فقال:
ليس هو هكذا، إنما هو " نقض القصاب الوذام التربة ". والتربة: التي قد سقطت في التراب فتتربت، فالقصاب ينفضها.
وأوذم الحج، أي أوجبه على نفسه. قال الراجز:
لأهم إن عامر بن جهم أوذم حجا في ثياب دسم أي متلطخة بالذنوب (1).
والوذيمة: الهدية إلى بيت الله الحرام، والجمع الوذائم، وهي الأموال التي نذرت فيها النذور. قال الشاعر:
فإن كنت لم أذكرك والقوم بعضهم (1) غضابى على بعض فمالي وذائم أي مالي كله في سبيل الله.
والتوذيم: أن توذم الكلاب بقلادة.
ووذمت على الخمسين توذيما، أي زدت عليها.
[ورم] الورم: واحد الأورام. يقال منه: ورم جلده يرم بالكسر فيهما، وهو شاذ. وتورم مثله، وورمته أنا توريما.
وورم أنفه، أي غضب.
وورم فلان بأنفه توريما، إذا شمخ بأنفه وتجبر.
وأورمت الناقة، إذا ورم ضرعها.
[وزم] الوزمة في الاكل مثل البزمة، وهي الوجبة.
والوزيم: اللحم يجفف.
قال أبو سعيد: سمعت الكلابي يقول:
الوزيمة من الضباب أن يطبخ لحمها ثم ييبس، ثم يدق فيؤكل. قال: وهي من الجراد أيضا.
ورجل وزيم، إذا كان مكتز اللحم. وقال:
إن كنت ساقى أخا تميم فجئ بعلجين ذوي وزيم (1) بفارسي وأخ للروم (2) والوزيم: ما جمع من البقل، سمعته من أبى سعيد يحكيه عن ابن أبي الأزهر عن بندار.
وأنشد: وجاءوا ثائرين فلم يئوبوا بأبلمة (3) تشد على وزيم ويروى على " بزيم ". ويقال: هو الطلع يشق ليلقح ثم يشد بخوصة، والواحدة وزيمة.
ورجل متوزم، أي شديد الوطئ.
[وسم] وسمته وسما وسمة، إذا أثرت فيه بسمة وكي. والهاء عوض من الواو.
والوسمة، بكسر السين: والعظلم يختضب به. وتسكينها لغة. ولا تقل وسمة بضم الواو.
وإذا أمرت منه قلت: توسم.
والوسمي: مطر الربيع الأول، لأنه يسم الأرض بالنبات، نسب إلى الوسم. والأرض موسومة.
الأصمعي: توسم الرجل: طلب كلا الوسمي. وأنشد:
وأصبحن كالدوم النواعم غدوة على وجهة من ظاعن متوسم وموسم الحاج: مجمعهم، سمى بذلك لأنه معلم يجتمع إليه. وقول الشاعر:
* حياض عراك هدمتها المواسم * يريد أهل المواسم. ويقال: أراد الإبل الموسومة.
ووسم الناس توسيما: شهدوا الموسم، كما يقال في العيد: عيدوا.
والميسم: المكواة، وأصل الياء واو. فإن شئت قلت في جمعه مياسم على اللفظ، وإن شئت قلت مواسم على الأصل.
والميسم: الجمال. يقال: امرأة ذات ميسم إذا كان عليها أثر الجمال.
وفلان وسيم، أي حسن الوجه. وقوم وسام. وامرأة وسيمة، ونسوة وسام
أيضا، مثل ظريفة وظراف، وصبيحة وصباح.
ووسم الرجل بالضم وسامة ووساما أيضا بحذف الهاء مثل جمل جمالا. قال الكميت:
يتعرفن حر وجه عليه عقبة السرو ظاهرا والوسام (1) وفلان موسوم بالخير، وقد توسمت فيه الخير، أي تفرست.
وواسمت فلانا فوسمته، إذا غلبته بالحسن.
واتسم الرجل، إذا جعل لنفسه سمة يعرف بها. وأصل التاء الواو.
[وشم] وشم اليد وشما، إذا غرزها بإبرة ثم ذر عليها النؤور، وهو النيلج. والاسم أيضا الوشم، والجمع الوشام (2).
واستوشمه، أي سأله أن يشمه. وفي الحديث:
" لعن الله الواشمة والمستوشمة ".
ابن السكيت: ما عصيته وشمة، أي كلمة.
وما أصابتنا العام وشمة، أي قطرة مطر.
ويقال بينهما وشيمة، أي كلام شر وعداوة وأوشمت الأرض: ظهر نباتها.
وأوشم البرق: لمع لمعا خفيفا. قال أبو زيد:
هو أول البرق حين يبرق.
وأو شمت الشئ: نظرت فيه.
والوشم: بلد ذو نخل به قبائل من ربيعة ومضر دون اليمامة، قريب منها. يقال له:
وشم الناقة.
[وصم] الوصم: الصدع في العود من غير بينونة.
يقال:: بهذه القناة وصم.
وقد وصمت الشئ، إذا شددته بسرعة.
والوصم: العيب والعار. يقال: ما في فلان وصمة. وقال الشاعر:
فإن تك جرم ذات وصم فإنما دلفنا إلى جرم بألأم من جرم والتوصيم في الجسد، كالتكسير والفترة والكسل. وقال لبيد:
وإذا رمت رحيلا فارتحل واعص ما يأمر توصيم الكسل ويقال: وصمته الحمى. قال الراجز (1):
* ولم تبت حمى به توصمه (1) * [وضم] الوضم: كل شئ يجعل عليه اللحم من خشب أو بارية، يوقى به من الأرض.
وقال الراجز (2):
ليس براعي إبل ولا غنم ولا بجزار على ظهر الوضم وقد وضمت اللحم أضمه وضما، إذا وضعته على الوضم. وأو ضمته، إذا جعلت له وضما.
وقال ابن دريد: أو ضمت اللحم وأو ضمت له.
وقولهم: الحي وضمة واحدة، بالتسكين، أي جماعة متقاربة.
ابن الأعرابي: الوضمة والوضيمة: صرم من الناس، يكون فيه مائتا إنسان أو ثلاثمائة.
والوضيمة: القوم يقل عددهم فينزلون على قوم.
وقد وضم بنو فلان على بنى فلان، إذا حلوا عليهم.
والوضيمة مثل الوثيمة من الكلأ.
الفراء: الوضيمة: طعام المأتم.
واستوضمت الرجل، إذا ظلمته واستضمته.
وتوضم الرجل المرأة، إذا وقع عليها.
[وغم] الكسائي: وغمت بالخبر أغم وغما، إذا أخبرت به من غير أن تستيقنه، مثل لغمته بالغين معجمة.
ووغم عليه بالكسر، أي حقد.
وتوغم، إذا اغتاظ.
والوغم: الترة. والأوغام: الترات.
[وقم] الأصمعي: وقمه، أي رده. وقال أبو عبيدة:
قهره. قال الشاعر:
به أقم الشجاع له حصاص من القطمين إذ فر الليوث والقطم: الهائج.
والوقم: جذبك العنان.
ووقمت الرجل عن حاجته: رددته أقبح الرد.
والموقوم: الشديد الحزن. عن الكسائي.
والوقم: كسر الرجل وتذليله. يقال:
وقم الله العدو، إذا أذله.
ووقمت الأرض، أي وطئت وأكل نباتها.
وربما قالوا وكمت بالكاف، وكذلك الموكوم.
وتوقمت الصيد: قتلته.
وفلان يتوقم كلامي، أي يتحفظه ويعيه.
وواقم: أطم من آطام المدينة. وحرة واقم مضافة إليه. وقال:
لو أن الردى يزور عن ذي مهابة لهاب خضيرا يوم أغلق واقما وهو رجل من الخزرج يقال له خضير الكتائب.
[وكم] الموكوم مثل الموقوم. وقد وكمه الامر:
حزنه.
ووكمت الأرض، إذا وطئت وأكل نباتها.
[ولم] الوليمة: طعام العرس وقد أولمت. وفي الحديث: " أو لم ولو بشاة ".
[ونم] ونيم الذباب: سلحه. وأنشد الأصمعي للفرزدق:
لقد ونم الذباب عليه حتى كأن ونيمه نقط المداد [وهم] وهمت في الحساب أوهم وهما، إذا غلطت فيه وسهوت. ووهمت في الشئ بالفتح أهم وهما، إذا ذهب وهمك إليه وأنت تريد غيره.
وتوهمت، أي ظننت.
وأوهمت غيري إيهاما. والتوهيم مثله.
واتهمت فلانا بكذا، والاسم التهمة بالتحريك، وأصل التاء فيه واو على ما ذكرناه في وكل.
وأوهمت الشئ، إذا تركته كله. يقال أوهم من الحساب مائة، أي أسقط. وأوهم من صلاته ركعة.
أبو زيد: يقال: للرجل إذا اتهمته: أتهمت إتهاما، مثل أدوأت إدواء. يقال قد أتهم الرجل على أفعل، إذا صارت به الريبة.
والرهم: الجمل الضخم الذلول. قال ذو الرمة يصف ناقته:
كأنها جمل وهم وما بقيت إلا النحيزة والألواح والعصب والأنثى وهمة. قال الكميت:
يجتاب أردية السراب وتارة قمص الظلام بوهمة شملال
والوهم أيضا: الطريق الواسع. قال لبيد يصف بعيره وبعير صاحبه:
ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم صواه قد مثل (1) ويقال: لا وهم من كذا، أي لابد منه.
فصل الهاء [هتم] الهتم: كسر الثنايا من أصلها. يقال: ضربه فهتم فاه، إذا ألقى مقدم أسنانه.
ورجل أهتم بين الهتم.
والأهتم: لقب سنان بن سمى بن سنان ابن خالد بن منقر، لأنه هتمت سنه يوم الكلاب.
وتهتمت أسنانه، أي تكسرت.
والهتامة ما تهتم من الشئ، أي تكسر منه.
[هثم] هثم له من ماله، كما تقول قثم، حكاها ابن الأعرابي.
والهيثم: فرخ العقاب، ومنه سمى الرجل هيثما.
والهيثم: الكثيب الأحمر.
[هجم] هجمت على الشئ بغتة أهجم هجوما، وهجمت غيري يتعدى ولا يتعدى.
وهجم الشتاء: دخل.
وهجمت عينه، أي غارت.
الأصمعي: هجمت ما في ضرع الناقة، إذا حلبت كل ما فيه.
وهجمت البيت هجما: هدمته.
وريح هجوم: تقلع البيوت والثمام.
وانهجمت عينه: دمعت.
والهجم (1): القدح الضخم. وقال:
فتملأ الهجم عفوا وهي وادعة حتى تكاد شفاه الهجم تنثلم (2) أبو عبيد: الهجمة من الإبل أولها الأربعون إلى ما زادت. وهنيدة: المائة فقط.
وهجمة الشتاء: شدة برده. وهجمة الصيف:
حره.
أبو عمرو: الهجيمة من اللبن: أن تحقنه في السقاء الجديد ثم تشربه ولا تمخضه.
وقال أبو يوسف: سمعت أبا مهدي الكلابي يقول: هو ما لم يرب، أي لم يخثر، وقد الهاج لان يروب.
والهيجمانة: الدرة.
وهيجمانة: اسم امرأة، وهي ابنة العنبر بن عمرو بن تميم.
[هدم] هدمت الشئ هدما فانهدم وتهدم.
وهدموا بيوتهم، شدد للكثرة.
وتهدم عليه من الغضب، إذا اشتد غضبه.
والهدم بالكسر: الثوب البالي، والجمع أهدام. قال أوس بن حجر:
وذات هدم عار نواشرها تصمت بالماء تولبا جدعا (1) والمهدوم من اللبن: الرثيئة.
والهدم، بالتحريك: ما تهدم من جوانب البئر فسقط فيها. وقال الشاعر يصف امرأة فاجرة:
تمضي إذا زجرت عن سوأة قدما كأنها هدم في الجفر منقاض ويقال: دماؤهم بينهم هدم، أي هدر.
وهدم أيضا بالتسكين، وذلك إذا لم يودوا.
والهدمة: الدفعة من المال.
وناقة هدمة: شديدة الضبعة. قال الفراء:
هي التي تقع من شدة الغضب. وقد هدمت بالكسر. وأنشد (1):
* فيها هديم ضبع هواس (2) * ويقال: هذا شئ مهندم، أي مصلح على مقدار. وهو معرب، وأصله بالفارسية " أندام " مثل مهندس وأصله " أنذازه ".
[هذم] الهذم (3): القطع والاكل في سرعة.
قال أبو عبيد: والهذام: السيف القاطع.
وسيف مهذم، مثل مخذم.
والهيذام: الشجاع.
[هذرم] الهذرمة: السرعة في القراءة. يقال: هذرم ورده، أي هذه. وكذلك في الكلام. قال أبو النجم يذم رجلا:
وكان في المجلس جم الهذرمه ليثا على الداهية المكتمه [هرم] الهرم (1) بالتسكين: نبت، وهو ضرب من الحمض، الواحدة هرمة.
ويقال: بعير هارم، للذي يرعاه. وابل هوارم.
ويقال: " هو أذل من هرمة ".
وابن هرمة: شاعر.
والهرم بالتحريك: كبر السن. وقد هرم الرجل بالكسر، وأهرمه الله سبحانه، فهو هرم وقوم هرمى.
وترك العشاء مهرمة.
وهرم أيضا: اسم رجل. وهرم بن سنان بن أبي حارثة المري، من بنى مرة بن عوف بن سعد ابن ذبيان، وهو صاحب زهير الذي يقول فيه:
إن البخيل ملوم حيث كان ولكن الجواد على علاته هرم وأما هرم بن قطبة بن سيار فمن بنى فزارة، وهو الذي تنافر إليه عامر وعلقمة.
ويقال: " إنك لا تدرى علام ينزأ هرمك، ولا تدرى بم يولع هرمك "، أي نفسك وعقلك.
والهرمان بالضم: العقل. يقال: ماله هرمان.
وفلان يتهارم: يرى من نفسه أنه هرم وليس به.
والهرمان: بناءان بمصر.
[هرثم] الهرثمة: الأسد، ومنه سمى الرجل هرثمة.
[هرشم] الهرشم، بكسر الهاء وتشديد الميم: الحجر الرخو.
وقال أبو زيد: الهرشم: الجبل اللين المحفر.
وأنشد:
هرشمة في جبل هرشم تبذل للجار ولابن العم والهرشمة من الغنم: الغزيرة، عن الفراء.
[هزم] الهزمة: النقرة في الصدر، وفي التفاحة إذا غمزتها بيدك، ونحو ذلك.
وهزم الضريع: ما تكسر منه.
والتهزم: التكسر. يقال: تهزم السقاء، إذا يبس فتكسر.
وهزمت الجيش (1) هزما وهزيمة، فانهزموا.
والهزيمة: الركية. وقال الطرماح بن حكيم الطائي:
أنا الطرماح وعمى حاتم وسمى شكى ولساني عارم والبحر حيث تنكد الهزائم قوله " وسمى " من السمة. وشكى، أي موجع. وتنكد، أي يقل ماؤها.
واهتزام الفرس: صوت جريه. قال امرؤ القيس:
على الذبل جياش كأن اهتزامه إذا جاش فيه حميه غلى مرجل واهتزمت الشاة: ذبحتها.
وهزيم الرعد: صوته. يقال: تهزم الرعد تهزما.
وغيث هزم: متبعق لا يستمسك. قال يزيد بن مفرغ:
سقى هزم الأوساط منبجس العرى منازلها من مسرقان فسرقا (1) وقول جرير:
* وتلعب المهزاما (2) * ضرب من اللعب.
[هشم] الهشم (3): كسر الشئ اليابس. يقال:
هشم الثريد. ومنه سمى هاشم بن عبد مناف، واسمه عمرو. قال فيه الشاعر ابن الزبعرى:
عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف والهشيم من النبات: اليابس المتكسر، والشجرة البالية يأخذها الحاطب كيف يشاء.
ومنه قولهم: ما فلان إلا هشيمة كرم، إذا كان سمحا.
ورجل هشيم: ضعيف البدن.
وتهشم عليه فلان، إذا تعطف.
واهتشم ما في ضرع الناقة، إذا احتلبه.
[هصم] الهصم: الكسر (1).
والهيصم: الأسد. والهيصم من الرجال:
القوى.
[هضم] هضمت الشئ (2): كسرته. يقال: هضمه حقه واهتضمه، إذا ظلمه وكسر عليه حقه.
وهضمت لك من حقي طائفة، أي تركته.
وتهضمه: ظلمه.
ورجل هضيم ومهتضم، أي مظلوم.
والهضيمة: أن يتهضمك القوم شيئا، أي يظلموك.
وتهضمت للقوم تهضما، إذا انقدت لهم وتقاصرت.
أبو زيد: أهضمت الإبل للاجذاع والاسداس جميعا، إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها. قال: وكذلك الغنم.
والهاضوم: الذي يقال له الجوارش، لأنه يهضم الطعام.
وهذا طعام سريع الانهضام، وبطئ الانهضام.
ويقال للطلع هضيم ما لم يخرج من كفراه لدخول بعضه في بعض.
والهضيم من النساء: اللطيفة الكشحين.
وكشح مهضم ومزمار مهضم، لأنه فيما يقال أكسار يضم بعضها إلى بعض. وقال عنترة:
بركت على جنب الرداع (1) كأنما بركت على قصب أجش مهضم والهضم بالكسر (2): المطمئن من الأرض، وجمعه أهضام وهضوم. ومنه قولهم في التحذير من الامر المخوف: الليل وأهضام الوادي. يقول:
فاحذر فإنك لا تدرى لعل هناك من لا يؤمن اغتياله. قال لبيد:
فالضيف والجار الجنيب كأنما (3) هبطا تبالة مخصبا أهضامها
ابن السكيت: الهضم بالتحريك: انضمام الجنبين، وهو في الفرس عيب. يقال: لا يسبق أهضم من غاية بعيدة أبدا. وقال الأصمعي: لم يسبق في الحلبة فرس أهضم قط، وإنما الفرس بعنقه وبطنه. والأنثى هضماء. ورجل أهضم بين الهضم. قال طرفة:
ولا خير فيه غير أن له غنى وأن له كشحا إذا قام أهضما والاهضام من الطيب، الواحد هضم.
[هقم] الهقم: الرجل الشديد الجوع، وقد هقم بالكسر هقما.
والهقم، مثال الهجف: الرجل الكثير الاكل. والهقم أيضا: البحر.
والهيقم: الظليم الطويل، ويقال هو الهيق والميم زائدة. والهيقم: حكاية صوت البحر.
وقال:
* كالبحر يدعوا هيقما وهيقما (1) * وصوت ابتلاع اللقمة.
وفلان يتهقم الطعام، إذا ابتلعه لقما عظاما.
[هكم] تهكمت البئر، إذا تهدمت. وتهكم عليه، إذا اشتد غضبه.
والمستهكم: المتكبر.
قال أبو زيد: تهكمت: تغنيب.
وهكمت غيري تهكيما: غنيته، وذلك إذا انبريت تغنى له بصوت.
[هلم] هلم يا رجل، بفتح الميم، بمعنى تعال. قال الخليل: أصله لم، من قولهم لم الله شعثه، أي جمعه، كأنه أراد: لم نفسك إلينا، أي أقرب.
وها للتنبيه وإنما حذفت ألفها لكثرة الاستعمال، وجعلا اسما واحدا، يستوى فيه الواحد والجمع والتأنيث، في لغة أهل الحجاز. قال الله تعالى:
(والقائلين لإخوانهم هلم إلينا) ، وأهل نجد يصرفونها فيقولون للاثنين هلما، وللجميع هلموا، وللمرأة هلمى، وللنساء هلممن، والأول أفصح.
وقد توصل باللام فيقال: هلم لك وهلم لكما، كما قالوا: هيت لك.
وإذا أدخلت عليه النون الثقيلة قلت هلمن يا رجل، وللمرأة هلمن بكسر الميم، وفى التثنية
هلمان للمؤنث والمذكر جميعا، وهلمن يا رجال بضم الميم، وهلممنان يا نسوة.
وإذا قيل لك: هلم إلى كذا وكذا، قلت إلام أهلم مفتوحة الألف والهاء، كأنك قلت إلى ما ألم. وتركت الهاء على ما كانت عليه.
وإذا قال لك: هلم كذا وكذا، قلت: لا أهلمه، أي لا أعطيكه.
ويقال: جاءنا بالهيل والهيلمان، إذا جاء بالمال الكثير. والهيلمان بفتح اللام وضمها.
[هلقم] الهلقام: الضخم الطويل. والهلقام:
الأسد.
وهلقام: اسم رجل.
[همم] الهم: الحزن والجمع الهموم.
وأهمني الامر، إذا أقلقك وحزنك.
ويقال: همك ما أهمك (1).
والمهم: الامر الشديد.
وهمني المرض: إذا بنى. قال الراجز:
* يهم فيه القوم هم الحم (1) * وانهم الشحم والبرد: ذابا.
والاهتمام: الاغتمام.
واهتم له بأمره.
ويقال لما أذيب من السنام: الهاموم.
قال العجاج يصف بعيره:
* وانهم هاموم السديف الواري (2) * وقال الآخر: * يضحكن عن كالبرد المنهم (3) * والهمة: واحدة الهمم. يقال: فلان بعيد الهمة أيضا بالفتح.
وهممت بالشئ أهم هما، إذا أردته.
ويقال: لا مهمة لي بالفتح، ولا همام، أي أهم بذلك ولا أفعله. قال الكميت:
عادلا غيرهم من الناس طرا بهم لا همام لي لا همام (4)
وهو مبنى على الكسر مثل قطام.
والهميم: الدبيب. وقد هممت أهم بالكسر هميما. وقال الشاعر ساعدة بن جؤية يصف سيفا:
ترى أثره في صفحتيه كأنه مدارج شبثان لهن هميم والهم بالكسر: الشيخ الفاني، والمرأة همة.
والهمام: الملك العظيم الهمة.
والهموم: البئر الكثيرة الماء. وقال:
إن لنا قليذما هموما يزيدها مخج الدلا جموما اللحياني: سمعت أعرابيا من بنى عامر يقول: إذا قيل لنا أبقى عندكم شئ؟ نقول:
همهام، أي لم يبق شئ. وأنشد:
أولمت يا خنوت (1) شر إيلام في يوم نحس ذي عجاج مظلام ما كان إلا كاصطفاف (2) الاقدام حتى أتيناهم فقالوا همهام والهامة: واحدة الهوام، ولا يقع هذا الاسم إلا على المخوف من الأحناش.
ويقال للدابة: نعم الهامة هذه.
ابن السكيت: الهميمة: مطر لين دقاق القطر.
والهمهمة: ترديد الصوت في الصدر.
وحمار همهيم: يهمهم في صوته. قال ذو الرمة يصف الحمار والأتن:
خلى لها سرب أولاها وهيجها من خلفها لا حق الصقلين (1) همهيم وهممت المرأة في رأس الصبي، وذلك إذا نومته بصوت ترققه له.
ويقال: ذهبت أتهممه، أي أطلبه.
[هنم] الهينمة: الصوت الخفي.
والهنمة، مثال الهلعة: خرزة كان النساء يؤخذن بها الرجال.
[هوم] هوم الرجل، إذا هز رأسه من النعاس.
وقال الشاعر (2):
* ما تطعم العين نوما غير تهويم (1) * وقد هومنا.
[هيم] الهامة: الرأس، والجمع هام.
وهامة القوم: رئيسهم.
والهامة من طير الليل، وهو الصدى، والجمع هام. قال ذو الرمة:
قد أعسف النازح المجهول معسفه في ظل أخضر يدعو هامه البوم وكانت العرب تزعم أن روح القتيل الذي لا يدرك بثأره تصير هامة فتزقو عند قبره تقول:
أسقوني أسقوني، فإذا أدرك بثأره طارت. وهذا المعنى أراد الشاعر (2) بقوله:
ومنا الذي أبكى صدي بن مالك ونفر طيرا عن جعادة وقعا يقول: قتل قاتله فنفرت الطير عن قبره.
وهام على وجهه يهيم هيما وهيمانا: ذهب من العشق أو غيره.
وقلب مستهام، أي هائم.
والهيام بالضم: أشد العطش. والهيام كالجنون من العشق. والهيام: داء يأخذ الإبل فتهيم في الأرض لا ترعى. يقال: ناقة هيماء.
قال كثير:
* كما أدنفت هيماء ثم استبلت (1) * والهيماء أيضا: المفازة لا ماء بها.
والهيام بالفتح (2): الرمل لا يتماسك أن يسيل من اليد للينه، ومنه قول لبيد:
يجتاب أصلا قالصا متنبذا بعجوب أنقاء يميل هيامها والجمع هيم، مثل قذال وقذل.
والهيام بالكسر: الإبل العطاش، الواحد هيمان. وناقة هيمى، مثل عطشان وعطشى.
قال الأصمعي: الهيمان: العطشان. ومن الداء مهيوم.
وقوم هيم، أي عطاش. وقد هاموا هياما.
وقوله تعالى: (فشاربون شرب الهيم) هي الإبل العطاش، ويقال الرمل. حكاه الأخفش.
قال الشيباني: التهيم: مشية حسنة.
وهييماء: ماءة لبني مجاشع، يمد ويقصر.
قال مجمع بن هلال:
وعاثرة يوم الهييما رأيتها وقد ضمها من داخل الحب مجزع فصل الياء [يتم] اليتيم جمعه أيتام ويتامى. وقد يتم الصبي بالكسر ييتم يتما ويتما، بالتسكين فيهما. واليتم في الناس من قبل الأب، وفي البهائم من قبل الام.
يقال أيتمت المرأة فهي موتم، أي صار أولادها أيتاما.
وكل شئ مفرد يعز نظيره فهو يتيم، يقال درة يتيمة.
ويتمهم الله تيتيما: جعلهم أيتاما. وقال الفند الزماني:
بضرب فيه تأييم وتيتيم وإرنان ويقال: في سيره يتم بالتحريك، أي إبطاء.
وقال الشاعر عمرو بن شأس:
وإلا فسيرى مثلما سار راكب تيمم خمسا ليس في سيره يتم ويروى: " أمم ".
[بسم] الياسمين معروف. وبعض العرب يقول شممت الياسمين وهذا ياسمون، فيجريه مجرى الجمع، كما قلنا في نصيبين. وقد جاء أيضا في الشعر ياسم. وقال الراجز أبو النجم:
* من ياسم بيض وورد أزهرا (1) * [يلم] يلملم: لغة في ألملم، وهو ميقات أهل اليمن.
[يمم] يممته: قصدته. وقال رؤبة:
أزهر لم يولد بنجم الشح ميمم البيت كريم السنخ وتيممته: تقصدته.
وتيممت الصعيد للصلاة، وأصله التعمد والتوخي، من قولهم: تيممتك وتأممتك..
قال ابن السكيت: قوله تعالى: (فتيمموا صعيدا طيبا) أي اقصدوا لصعيد طيب. ثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتى صار التيمم مسح الوجه واليدين بالتراب.
ويممته برمحي تيميما، أي توخيته وقصدته دون من سواه. وقال (2):
يممته الرمح صدرا ثم قلت له هذى المروءة لا لعب الزحاليق ويممت المريض فتيمم للصلاة.
الأصمعي: اليمام: الحمام الوحشي، الواحدة يمامة. وقال الكسائي. هي التي تألف البيوت.
واليمامة: اسم جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام. يقال: " أبصر من زرقاء اليمامة ".
واليمامة: بلاد كان اسمها الجو، فسميت باسم هذه الجارية لكثرة ما أضيف إليها، وقيل جو اليمامة. والنسبة إلى اليمامة يمامي.
واليم: البحر. وقديم الرجل فهو ميموم، إذا طرح في البحر.
[ينم] الينم بالتحريك: ضرب من النبت، الواحدة ينمة.
[يوم] اليوم معروف، والجمع أيام، وأصله أيوام فأدغم. قال الأخفش في قوله تعالى: (أسس على التقوى من أول يوم) قال: من أول الأيام.
كما تقول: لقيت كل رجل، تريد كل الرجال.
وعاملته مياومة، كما تقول: مشاهرة.
وربما عيروا عن الشدة باليوم. يقال: يوم أيوم كما يقال ليلة ليلاء. قال الراجز (1):
* نعم أخو الهيجاء في اليوم اليمي (2) * وهو مقلوب منه، أخر الواو وقدم الميم ثم قلب الواو ياء حيث صارت طرفا، كما قالوا أدل في جمع دلو.
ويام وخارف: قبيلتان من اليمن.
ويام بن نوح عليه السلام غرق في الطوفان.
[يهم] ابن السكيت: الأيهمان عند أهل البادية:
السيل والجمل الهائج الصؤول، يتعوذ منهما.
وهما الأعميان. قال: وعند أهل الأمصار السيل والحريق.
قال أبو عبيد: وإنما سمى أيهم لأنه ليس مما يستطاع دفعه ولا ينطق فيكلم أو يستعتب.
ولهذا قيل للفلاة التي لا يهتدى فيها الطريق يهماء، وللبر أيهم. قال الأعشى:
ويهماء بالليل غطشى الفلاة يؤنسني صوت فيادها والأيهم من الرجال: الأصم. والأيهم:
الشجاع.
وجبلة بن الأيهم آخر ملوك غسان...
باب النون فصل الألف [ابن] أبنه بشئ يأبنه ويأبنه: اتهمه به.
والابنة بالضم: العقدة في العود. ومنه قول الأعشى:
قضيب سراء كثير الابن (1) * ويقال أيضا: بينهم أبن، أي عداوات.
وفلان يؤبن بكذا، أي يذكر بقبيح.
وفي ذكر مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تؤبن فيه الحرم "، أي لا يذكرن فيه بسوء.
أبو زيد: أبنت الشئ: رقبته. قال أوس يصف الحمار:
يقول له الراءون هذاك راكب يؤبن شخصا فوق علياء واقف وقال الأصمعي: التأبين: أن تقفوا أثر الشئ.
وأببت الرجل تابينا، إذا بكيته وأثنيت عليه بعد الموت. قال رؤبة:
* فامدح بلالا غير ما مؤبن (1) * يقول: غير هالك، أي غير مبكي. ومنه قول لبيد:
وأبنا ملاعب الرماح (2) ومدره الكتيبة الرداح وإبان الشئ بالكسر والتشديد: وقته وأوانه. يقال: كل الفواكه في إبانها، أي في وقتها.
وأبانان: جبلان. قال بشر يصف الظعائن:
تؤم بها الحداة مياه نخل وفيها عن أبانين ازورار وإنما قيل أبانان وأبان أحدهما والآخر متالع، كما يقال القمران. قال لبيد:
درس المنا بمتالع فأبان فتقادمت بالحس (1) فالسوبان وتقول: هذان أبانان حسنين، تنصب النعت لأنه نكرة وصفت به معرفة، لان الأماكن لا تزول، فصارا كالشئ الواحد وخالفا الحيوان. فإذا قلت هذان زيدان حسنان ترفع النعت ها هنا، لأنه نكرة وصفت به نكرة.
[أتن] الأتان: الحمارة، ولا تقل أتانة. وثلاث آتن مثل عناق وأعنق، والكثير أتن وأتن.
والمأتوناء: الأتن، مثل المعيوراء.
واستأتن الرجل: اشترى أتانا واتخذها لنفسه. وقولهم: كان حمارا فاستأتن، أي صار أتانا. يضرب لرجل يهون بعد العز.
والأتان: مقام المستقى على فم البئر، وهو صخرة أيضا. والأتان: الصخرة الململمة، فإذا كانت في الماء الضحضاح قيل أتان الضحل، وتشبه بها الناقة في صلابتها وملاستها. وقال (2):
عيرانة كأتان الضحل ناجية إذا ترقص بالقور العساقيل وقال الأخطل:
بحرة كأتان الضحل أضمرها بعد الربالة ترحالي وتسياري وأتن الرجل أتنانا (1): لغة في أتل أتلانا، إذا قارب الخطو.
وأتن بالمكان: أقام به.
والأتون، بالتشديد: هذا الموقد، والعامة تخففه، والجمع الأتاتين، ويقال هو مولد.
[أجن] الآجن: الماء المتغير الطعم واللون. وقال الشاعر علقمة:
فأوردها ماء كأن جمامه من الأجن حناء معا وصبيب وقد أجن الماء يأجن ويأجن أجنا وأجونا.
قال الراجز (2):
ومنهل فيه الغراب ميت كأنه من الأجون زيت (3) وحكى اليزيدي: أجن الماء بالكسر يأجن أجنا، فهو أجن على فعل.
والإجانة: واحدة الأجاجين. ولا تقل إنجانة.
والأجنة بالضم: لغة في الوجنة وهي واحدة الوجنات.
وأجن القصار الثوب، أي دقه.
[أجن] يقال في صدره على إحنة، أي حقد، ولا تقل حنة. والجمع إجن. وقد أحنت عليه بالكسر. قال الشاعر (1):
إذا كان في صدر ابن عمك إحنة (2) فلا تستثرها سوف يبدو دفينها والمؤاحنة: المعاداة.
[أذن] أذن له في الشئ إذنا. يقال: ائذن لي على الأمير. وقول الشاعر:
قلت لبواب لديه دارها تيذن فإني حمؤها وجارها قال أبو جعفر: أراد لتأذن. وجائز في الشعر حذف اللام وكسر التاء، على لغة من يقول أنت تعلم. وقرئ: (فبذلك فلتفرحوا).
وأذن، بمعنى علم. ومنه قوله تعالى:
(فأذنوا بحرب من الله ورسوله).
وأذن له أذنا: استمع. قال قعنب بن أم صاحب:
إن يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا عنى وما سمعوا من صالح دفنوا صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به وإن ذكرت بشر عندهم أذنوا و " ما أذن الله لشئ كأذنه لمن يتغنى بالقرآن (1) ". والاذان: الاعلام. وأذان الصلاة معروف.
والأذين مثله. وقد أذن أذانا.
والمئذنة: المنارة.
والأذين: الكفيل.
وقال امرؤ القيس:
وإني أذين إن رجعت مملكا بسير ترى منه الفرانق أزورا (2)
وقال قوم: الأذين: المكان يأتيه الاذان من كل ناحية. وأنشدوا:
طهور الحصى كانت أذينا ولم تكن بها ريبة مما يخاف تريب والاذن تخفف وتثقل، وهي مؤنثة، وتصغيرها أذينة. ولو سميت بها رجلا ثم صغرته قلت أذين فلم تؤنث، لزوال التأنيث عنه بالنقل إلى المذكر. فأما قولهم أذينة في الاسم العلم فإنما سمى به مصغرا، والجمع آذان.
وتقول: أذنته، إذا ضربت أذنه.
ورجل أذن، إذا كان يسمع مقال كل أحد ويقبله، يستوى فيه الواحد والجمع.
ورجل أذاني: عظيم الاذنين. ونعجة أذناء وكبش آذن.
وأذنت النعل وغيرها تأذينا، إذا جعلت لها أذنا. وأذنت الصبي: عركت أذنه.
وآذنتك بالشئ أعلمتكه.
والآذن: الحاجب. وقال:
* تبدل بآذنك المرتضى * وقد آذن وتأذن بمعنى، كما يقال أيقن وتيقن.
وتقول: تأذن الأمير في الكلام، أي نادى فيهم في التهدد والنهى، أي تقدم وأعلم.
وقوله تعالى: (وإذ تأذن ربك)، أي أعلم.
وإذن: حرف مكافأة وجواب، إن قدمتها على الفعل المستقبل نصبته بها لا غير. إذا قال لك قائل: الليلة أزورك، قلت: إذن أكرمك.
وإن أخرتها ألغيتها فقلت: أكرمك إذن. فإن كان الفعل الذي بعدها فعل الحال لم تعمل، لان الحال لا تعمل فيها العوام الناصبة.
وإذا وقفت على إذن قلت: إذا، كما تقول زيدا. وإن وسطتها وجعلت الفعل بعدها معتمدا على ما قبلها ألغيت أيضا كقولك: أنا إذن أكرمك لأنها في عوامل الافعال مشبهة بالظن في عوامل الأسماء.
وإن أدخلت عليها حرف عطف كالواو والفاء، فأنت بالخيار، وإن شئت ألغيت وإن شئت أعملت.
[أرن] الفراء: الأرن: النشاط. يقال: أرن البعير بالكسر يأرن أرنا، إذا مرح مرحا، فهو أرن أي نشيط.
أبو عمرو: الإران: تابوت خشب. قال طرفة:
أمون كألواح الإران نسأتها على لأحب كأنه ظهر برجد
قال: وكانوا يحملون فيه موتاهم. قال الأعشى يصف ناقته:
أثرت في جناجن كإران الميت عولين فوق عوج رسال والإران: كناس الوحشي. والمئران مثله، والجمع مآرين. وقال:
* كأنه تيس إران منبتل * أي منبت.
وأرنه الحرباء بالضم: موضعه من العود إذا انتصب عليه. قال ابن أحمر:
* وتعلل الحرباء أرنته (1) * والأربون والأربان: لغة في العربون والعربان. والعامة تقول ربان.
[أسن] الآسن من الماء، مثل الآجن. وقد أسن الماء يأسن ويأسن أسونا. ويقال أيضا: أسن الماء بالكسر يأسن أسنا، فهو أسن.
وأسن الرجل أيضا، إذا دخل البئر فأصابته ريح منتنة من ريح البئر أو غير ذلك فغشي عليه، أو دار رأسه. قال زهير:
قد أترك القرن (1) مصفرا أنامله يميد في الرمح ميد المائح الأسن ويروى " الوسن ".
وتأسن الماء: تغير.
أبو زيد: تأسن على تأسنا، اعتل وأبطأ.
أبو عمرو: تأسن الرجل أباه، إذا أخذ أخلاقه.
وقال اللحياني: إذا نزع إليه في الشبه. يقال هو على آسان من أبيه، أي على شمائل من أبيه، أو على أخلاق من أبيه، واحدها أسن مثل خلق وأخلاق.
والأسن أيضا: واحد الآسان، وهي طاقات النسع والحبل، عن أبي عمرو. وأنشد الفراء لسعد بن زيد مناة بن تميم، ولقب سعد الفزر:
لقد كنت أهوى الناقمية حقبة فقد جعلت آسان وصل تقطع
والأسن أيضا: بقية الشحم. يقال: سمنت ناقته عن أسن، أي عن شحم قديم. والجمع آسان.
وتأسن على، أي اعتل.
[أفن] أبو زيد: المأفون: المأفوك.
والأفن، بالتحريك: ضعف الرأي. وقد أفن الرجل بالكسر أفنا، وأفن إفنا، فهو مأفون وأفين.
وفي المثل: " إن الرقين تغطي أفن الأفين ".
وأفنه الله سبحانه يأفنه أفنا فهو مأفون.
والجوز المأفون: الحشف الفاسد.
والأفن: النقص.
والمتأفن: المتنقص.
وأفن الفصيل ما في ضرع أمه، إذا شربه كله.
وأفن الحالب، إذا لم يدع في الضرع شيئا. ويقال: الأفن الحلب خلاف التحيين، وهو أن تحلبها أنى شئت من غير وقت، معلوم.
قال المخبل:
إذا أفنت أروى عيالك أفنها وإن حينت أربى على الوطب حينها وأفنت الناقة بالكسر: قل لبنها، فهي أفنة، مقصورة.
أبو عمرو: جاءنا فلان على إفان ذلك، أي على حين ذلك.
[أقن] الأقنة: بيت يبنى من حجر، والجمع أقن مثل ركبة وركب. قال الطرماح:
في شناظي أقن بينها عرة الطير كصوم النعام [أمن] الأمان والأمانة بمعنى. وقد أمنت فأنا آمن. وآمنت غيري، من الامن والأمان.
والايمان: التصديق.
والله تعالى المؤمن، لأنه آمن عباده من أن يظلمهم.
وأصل آمن أأمن بهمزتين، لينت الثانية.
ومنه المهيمن، وأصله مؤأمن، لينت الثانية وقلبت ياء، وقلبت الأولى هاء.
والامن: ضد الخوف.
والامنة بالتحريك: الامن. ومنه قوله عز وجل: (أمنة نعاسا).
والامنة أيضا: الذي يثق بكل أحد، وكذلك الامنة مثال الهمزة.
وأمنته على كذا وائتمنته بمعنى. وقرئ:
(مالك لا تأمنا على يوسف) بين الادغام وبين الاظهار. قال الأخفش، والادغام أحسن.
وتقول اؤتمن فلان، على ما لم يسم فاعله، فإن ابتدأت به صيرت الهمزة الثانية واوا، لان كل كلمة اجتمع في أولها همزتان وكانت الأخرى منهما ساكنة فلك أن تصيرها واوا إن كانت الأولى مضمومة، أو ياء إن كانت الأولى مكسورة نحو ائتمنه، أو ألفا إن كانت الأولى مفتوحة، نحو آمن.
واستأمن إليه، أي دخل في أمانه.
وقوله تعالى: (وهذا البلد الأمين) قال الأخفش: يريد الآمن، وهو من الامن. قال:
وقد يقال الأمين المأمون، كما قال الشاعر:
ألم تعلمي يا أسم ويحك أنني حلفت يمينا لا أخون أميني أي مأموني.
والأمان بالضم والتشديد: الأمين. وقال الشاعر الأعشى:
ولقد شهدت التاجر الأمان مورودا شرابه والأمون: الناقة الموثقة الخلق، التي أمنت أن تكون ضعيفة.
وآمين في الدعاء يمد ويقصر. قال الشاعر (1) في الممدود:
يا رب لا تسلبني حبها أبدا ويرحم الله عبدا قال آمينا وقال آخر في المقصور:
تباعد منى فطحل إذ رأيته (1) أمين فزاد الله ما بيننا بعدا وتشديد الميم خطأ. ويقال معناه. كذلك فليكن. وهو مبنى على الفتح مثل أين وكيف، لاجتماع الساكنين. وتقول منه: أمن فلان تأمينا.
[أنن] أن الرجل يئن من الوجع أنينا. قال ذو الرمة:
* كما أن المريض إلى عواده الوصب (2) * والأنان بالضم مثل الأنين. وقال المغيرة بن حبناء يخاطب أخاه صخرا:
أراك جمعت مسألة وحرصا وعند الفقر زحارا أنانا وكذلك التأنان. قال الراجز:
إنا وجدنا طرد الهوامل (1) خيرا من التأنان والمسائل وماله حانة ولا آنة، أي ناقة ولا شاة.
ويقال: لا أفعله ما أن في السماء نجم، أي ما كان في السماء نجم، لغة في عن. وما أن في الفرات قطرة، أي ما كانت في الفرات قطرة.
ولا أفعله ما أن في السماء ماء.
وإن وأن: حرمان ينصبان الأسماء ويرفعان الاخبار. فالمكسورة منهما يؤكد بها الخبر، والمفتوحة وما بعدها في تأويل المصدر. وقد يخففان فإذا خففتا فإن شئت أعملت وإن شئت لم تعمل.
وقد تزاد على أن كاف التشبيه تقول:
كأنه شمس، وقد تجفف أيضا فلا تعمل شيئا. قال:
* كأن وريداه رشاءا خلب (2) * ويروى " كأن وريديه ". وقال آخر:
ووجه مشرق النحر كأن ثدياه حقان ويروى: " ثدييه " على الأعمال. وكذلك إذا حذفتها، إن شئت نصبت وإن شئت رفعت قال طرفة: * ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى * يروى بالنصب على الأعمال، والرفع أجود، قال تعالى: (قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون).
وإني وإنني بمعنى، وكذلك كأني وكأنني، ولكني ولكنني، لأنه كثر استعمالهم لهذه الحروف، وهم يستثقلون التضعيف فحذفوا النون التي تلي الياء. وكذلك لعلى ولعلني، لان اللام قريبة من النون.
وإن زدت على إن " ما " صار للتعيين، كقوله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء) لأنه يوجب إثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه.
وأن قد تكون مع الفعل المستقبل في معنى
مصدر فتنصبه، تقول: أريد أن تقوم، والمعنى أريد قيامك، فإن دخلت على فعل ماض كانت معه بمعنى مصدر قد وقع، إلا أنها لا تعمل، تقول: أعجبني أن قمت، والمعنى أعجبني قيامك الذي مضى.
وأن قد تكون مخففة عن المشددة فلا تعمل.
تقول: بلغني أن زيد خارج. قال الله تعالى:
(ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها) وأما إن المكسورة فهي حرف للجزاء، يوقع الثاني من أجل وقوع الأول، كقولك: إن تأتني آتك، وإن جئتني أكرمتك. وتكون بمعنى " ما " في النفي كقوله تعالى: (إن الكافرون إلا في غرور). وربما جمع بينهما للتأكيد، كما قال الراجز الأغلب العجلي:
ما إن رأينا ملكا أغارا أكثر منه قرة وقارا وقد تكون في جواب القسم، تقول: والله إن فعلت، أي ما فعلت. وأما قول عبد الله ابن قيس الرقيات:
بكرت على عواذلي يلحينني وألومهنه ويقلن شيب قد علا ك وقد كبرت فقلت إنه أي إنه قد كان كما يقلن. قال أبو عبيد:
وهذا اختصار من كلام العرب، يكتفى منه بالضمير لأنه قد علم معناه. وأما قول الأخفش إنه بمعنى نعم، فإنما يريد تأويله، ليس أنه موضوع في اللغة لذلك. قال: وهذه الهاء أدخلت للسكوت.
قال: وأن المفتوحة قد تكون بمعنى لعل، كقوله تعالى: (وما يشعر كم أنها إذا جاءت لا يؤمنون). وفي قراءة أبى: (لعلها).
وأن المفتوحة المخففة قد تكون بمعنى أي، كقوله تعالى: (وانطلق الملا منهم أن امشوا).
وأن قد تكون صلة للما، كقوله تعالى:
(فلما أن جاء البشير) وقد تكون زائدة، كقوله تعالى: (وما لهم ألا يعذبهم الله)، يريد: وما لهم لا يعذبهم الله.
وقد تكون إن المكسورة المخففة زائدة مع ما، كقولك: ما إن يقوم زيد. وقد تكون مخففة من الشديدة، فهذه لا بد من أن تدخل اللام في خبرها عوضا مما حذف من التشديد، كقوله تعالى: (إن كل نفس لما عليها حافظ)، وإن زيد لأخوك، لئلا تلتبس بإن التي بمعنى ما للنفي.
وأما قولهم: أنا، فهو اسم مكنى، وهو للمتكلم وحده، وإنما بنى على الفتح فرقا بينه وبين أن
التي هي حرف ناصب للفعل، والألف الأخيرة إنما هي لبيان الحركة في الوقف، فإن توسطت الكلام سقطت، إلا في لغة رديئة، كما قال حميد ابن بحدل:
أنا سيف العشرة فاعرفوني حميدا قد تذريت السناما واعلم أنه قد توصل بها تاء الخطاب فيصيران كالشئ الواحد من غير أن تكون مضافة إليه.
تقول: أنت، وتكسر للمؤنث، وأنتم، وأنتن.
وقد تدخل عليها كاف التشبيه تقول: أنت كأنا وأنا كأنت، حكى ذلك عن العرب. وكاف التشبيه لا تتصل بالمضمر وإنما تتصل بالمظهر، تقول: أنت كزيد ولا تقول أنت كي، إلا أن الضمير المنفصل عندهم كان بمنزلة المظهر، فلذلك حسن وفارق المتصل.
[أون] الأون: الدعة والسكينة والرفق. تقول منه: أنت أءون أونا. ورجل آين، أي رافه وادع.
والأون أيضا: المشي الرويد، وهو مبدل من الهون. قال الراجز:
غير يا بنت الحليس لوني مر الليالي واختلاف الجون وسفر كان قليل الأون ويقال: أن على نفسك، أي ارفق في السير واتدع.
وبيننا وبين مكة ثلاث ليال أوائن، أي روافه، وعشر ليال آينات، أي وادعات.
والأون: أحد جانبي الخرج. تقول:
خرج ذو أونين، وهما كالعدلين. والأون:
العدل.
ومنه قولهم: أون الحمار، إذا أكل وشرب وامتلأ بطنه وامتدت خاصرتاه فصار مثل الأون.
قال رؤبة:
وسوس يدعو مخلصا رب الفلق سرا وقد أون تأوين العقق يريد جمع العقوق، وهي الحامل المقرب، مثل رسول ورسل.
والأوان (1): الحين، والجمع آونة، مثل زمان وأزمنة. قال يعقوب: يقال فلان يصنع ذلك الامر آونة (2)، إذا كان يصنعه مرارا ويدعه مرارا. قال أبو زبيد (3):
حمال أثقال أهل الود آونة أعطيهم الجهد منى بله ما أسع
والأوان والايوان: الصفة العظيمة كالأزج ومنه إيوان كسرى. وقال:
* شطت نوى من أهله بالايوان * وجمع الأوان أون، مثل خوان وخون، وجمع الايوان إيوانات وأواوين، مثل ديوان مثل ديوان ودواوين، لان أصله إوان، فأبدلت من إحدى الواوين ياء.
[أهن] الإهان: العرجون، وجمعه أهن (1).
[أبن] الأين: الاعياء. قال أبو زيد: لا يبنى منه فعل. وقد خولف فيه.
والأين: الحية، مثل الأيم.
وآن أينك، أي حان حينك.
وآن لك أن تفعل كذا يئين أينا، عن أبي زيد، أي حان، مثل أنى لك، وهو مقلوب منه. وأنشد ابن السكيت:
ألما يئن لي أن تجلى عمايتي وأقصر عن ليلى بلى قد أنى ليا فجمع بين اللغتين.
وأين: سؤال عن مكان. إذا قلت أين زيد فإنما تسأل عن مكانه.
وأيان: معناه أي حين، وهو سؤال عن زمان، مثل متى. قال الله تعالى: (أيان مرساها).
وإيان، بكسر الهمزة: لغة سليم، حكاها الفراء. وبه قرأ السلمي: (إيان يبعثون).
والآن: اسم للوقت الذي أنت فيه، وهو ظرف غير متمكن، وقع معرفة ولم تدخل عليه الألف واللام للتعريف، لأنه ليس له ما يشركه.
وربما فتحوا منه اللام وحذفوا الهمزتين. وأنشد الأخفش:
وقد كنت تخفى حب سمراء حقبة.
فبح لان منها بالذي أنت بائح فصل الباء [بثن] البثنة، بالتسكين: الأرض اللينة، وبتصغيرها سميت بثينة.
والبثنية: حنطة منسوبة إلى موضع بالشأم.
وفي حديث خالد بن الوليد: " فلما ألقى الشأم بوانيه وصار بثنية وعسلا عزلني واستعمل غيري ".
وقال أبو الغوث: كل حنطة تنبت في الأرض السهلة فهي بثنية، خلاف الجبلية.
فجعله من الأول.
[بحن] بحنة: اسم امرأة نسبت إليها نخلات كن عند بيتها، كانت تقول: هن بناتي، فقيل بنات بحنة.
والبحونة: القربة الواسعة، والواو زائدة.
والبحون: العظيم البطن.
[بدن] بدن الانسان: جسده. وقوله تعالى:
(فاليوم ننجيك ببدنك) قالوا:
بجسد لا روح فيه. قال الأخفش: وأما قول من قال بدرعك فليس بشئ.
ورجل بدن، أي مسن. قال الأسود ابن يعفر:
هل لشباب فات من مطلب أم ما بكاء البدن الأشيب ووعل بدن مثله. قال الكيمت يصف كلبة:
* قد ضمها والبدن الحقاب (1) * والبدن: الدرع القصيرة.
والبدنة: ناقة أو بقرة تنحر بمكة، سميت بذلك لأنهم كانوا يسمنونها، والجمع بدن بالضم مثل ثمرة وثمر.
والبدن أيضا: السمن والاكتناز، وكذلك البدن، مثل عسر وعسر. قال الراجز (1):
كأنها من بدن وإيفار دبت عليها ذربات الأنبار ويروى: " من سمن وإيغار ".
تقول منه: بدن الرجل بالفتح يبدن بدنا، إذا ضخم. وكذلك بدن بالضم يبدن بدانة، فهو بادن، وامرأة بادن أيضا وبدين.
وبدن، أي أسن. قال حميد الأرقط:
وكنت خفت (2) الشيب والتبدينا والهم مما يذهل القرينا وفي الحديث: " إني قد بدنت فلا تبادروني بالركوع والسجود "، أي كبرت وأسننت.
[برن] البرنى: ضرب من التمر. قال الراجز:
المطعمان اللحم بالعشج (3)
وبالغداة كسر البرنج (1) فأبدل من الياء المشددة جيما.
والبرنية: إناء من خزف.
ويبرين: موضع ذو رمل، يقال رمل يبرين.
[برثن] قال الأصمعي: البراثن من السباع والطير، هي بمنزلة الأصابع من الانسان. قال: والمخلب ظفر البرثن. قال امرؤ القيس:
وترى الضب خفيا ماهرا رافعا برثنه ما ينعفر خفيا، أي استخرجه المطر فهو يسبح.
وبرثن: حي من بنى أسد. وقال (2):
لزوار ليلى منكم آل برثن على الهول أمضى من سليك المقانب [برذن] البرذون: الدابة. قال الكسائي: الأنثى من البراذين برذونة. وأنشد:
أريت إذا (1) جالت بك الخيل جولة وأنت على برذونة غير طائل [برزن] البرزين بالكسر: التلتلة، وهي مشربة تتخذ من قشر الطلع. وقال (2):
ولنا خابية موضونة (3) جونة يتبعها برزينها فإذا ما حاردت أو بكؤت (4) فك عن حاجب أخرى طينها [برهن] البرهان: الحجة. وقد برهن عليه، أي أقام الحجة.
[بزن] البزيون، بالضم: السندس.
[بسن] حسن بسن، اتباع له.
وبيسان: موضع بنواحي الشأم. قال أبو دواد:
نخلات من نخل بيسان أينعن جميعا ونبتهن تؤام [بطن] البطن: خلاف الظهر، وهو مذكر. وحكى أبو حاتم عن أبي عبيدة أن تأنيثه لغة.
والبطن: دون القبيلة.
والبطن: الجانب الطويل من الريش، والجمع بطنان مثل ظهر وظهران، وعبد وعبدان.
والبطنان أيضا: جمع البطن، وهو الغامض من الأرض.
وبطنان الجنة: وسطها.
وبطنته: ضربت بطنه. وقال:
إذا ضربت موقرا فابطن له (1) بين قصيراه وبين الجله أردا فأبطنه، فزاد لاما.
وقال قوم: بطنه وبطن له، مثل شكره وشكر له، ونصحه ونصح له.
وبطنت الوادي: دخلته. وبطنت هذا الامر: عرفت باطنه. ومنه الباطن في صفة الله عز وجل.
وبطنت بفلان: صرت من خواصه.
وبطن الرجل، على ما لم يسم فاعله: اشتكى بطنه. وبطن بالكسر يبطن بطنا: عظم بطنه من الشبع. قال القلاخ:
ولم تضع أولادها من البطن ولم تصبه نعسة على غدن والغدن: الاسترخاء والفترة.
والبطان للقتب: الحزام الذي يجعل تحت بطن البعير: ويقال: " التقت حلقتا البطان " للامر إذا اشتد. وهو بمنزلة التصدير للرحل.
يقال منه: أبطنت البعير إبطانا، إذا شددت بطانه.
والأبطن في ذراع الفرس: عرق في باطنها، وهما أبطنان.
وبطانة الثوب: خلاف ظهارته.
وبطانة الرجل: وليجته.
وأبطنت الرجل، إذا جعلته من خواصك.
وأبطنت السيف كشحي.
وبطنت الثوب تبطينا، إذا جعلت له بطانة.
واستبطنت الشئ.
وتبطنت الجارية. قال امرؤ القيس:
كأني لم أركب جوادا للذة ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال وتبطنت الكلأ: جولت فيه.
وابتطنت الناقة عشرة أبطن، أي نتجتها عشر مرات.
والبطنة: الكظة، وهو أن تمتلئ من الطعام امتلاء شديدا. يقال: ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها.
والبطن: النهم الذي لا يهمه إلا بطنه.
والمبطون: العليل البطن.
والمبطان: الذي لا يزال عظيم البطن من كثرة الاكل.
والمبطن: الضامر البطن. والمرأة مبطنة.
قال ذو الرمة:
رخيمات الكلام مبطنات جواعل في البري قصبا خدالا والبطين: العظيم البطن. والبطين: البعيد.
يقال: شأو بطين.
والبطين من منازل القمر، وهو ثلاثة كواكب صغار مستوية التثليث كأنها أثافي، وهو بطن الحمل، وصغر لان الحمل نجوم كثيرة على صورة الحمل فالشرطان قرناه، والبطين بطنه، والثريا أليته.
[بلسن] البلسن بالضم: حب كالعدس وليس به.
[بلهن] يقال: هو في بلهنية من العيش، أي سعة ورفاغية (1). وهو ملحق بالخماسي بألف في آخره، وإنما صارت ياء لكثرة ما قبلها.
[بنن] أبن بالمكان: أقام به.
والبنة رائحة، طيبة كانت أو منتنة وقال:
وعيد تخدج الأرآم منه وتكره بنة الغنم الذئاب (2) والجمع بنان. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي:
أبن به عود المباءة طيب نسيم البنان في الكناس المظلل قوله عود المباءة، أي ثور قديم الكناس.
وإنما نصب النسيم لما نون الطيب، وكان من حقه الإضافة فضارع قولهم: هو ضارب زيدا.
ومنه قوله تعالى: (ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا) أي كفات أحياء وأموات.
يقول: أرجت ريح مباءتنا مما أصاب أبعاره من المطر.
وكناس مبن، أي ذو بنة، وهي رائحة بعر الظباء إذا رعت الزهر.
والبنانة: واحدة البنان، وهي أطراف الأصابع. وجمع القلة بنانات. وربما استعاروا بناء أكثر العدد لأقله. قال:
* خمس بنان قانئ الأظفار (1) * يريد خمسا من البنان. ويقال بنان مخضب لان كل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء فإنه يوحد ويذكر.
والبنانة بالضم: الروضة.
وبنانة: اسم امرأة كانت تحت سعد بن لؤي بن غالب بن فهر، وينسب ولده إليها. وهم رهط ثابت البناني المحدث.
وأما البن الذي يؤتدم به فمعرب.
[بون] بوانة بالضم: اسم موضع. وقال:
لقد لقيت شول بجنبي بوانة نصيا كأعراب الكوادن أسحما وقال وضاح اليمن:
أيا نخلتي وادي بوانة حبذا إذا نام حراس النخيل جنا كما وربما جاء بحذف الهاء. قال الزفيان:
ماذا تذكرت من الأظعان طوالعا من نحو ذي بوان وأما الذي ببلاد فارس فهو شعب بوان، بالفتح والتشديد.
والبوان بكسر الباء وضمها: عمود من أعمدة الخباء. والجمع بون بالضم (1).
والبان: ضرب من الشجر طيب الزهر.
واحدتها بانة. قال امرؤ القيس:
* كخرعوبة البانة المنفطر (2) * ومنه دهن ألبان.
[بهنن] البهنانة: المرأة الطيبة النفس والأرج.
وبهان: اسم امرأة، مثل قطام. وقال (1):
ألا قالت بهان ولم تأبق كبرت ولا يليق بك النعيم (2) [بهكن] قال المؤرج: امرأة بهكنة: غضة: وهي ذات شباب بهكن، أي غض. وربما قالوا بهكل. وأنشد:
وكفل مثل الكثيب الأهيل رعبوبة ذات شباب بهكل [بين] البين: الفراق. تقول منه: بان يبين بينا وبينونة.
والبين: الوصل وهو من الأضداد. وقرئ:
(لقد تقطع بينكم) بالرفع والنصب، فالرفع على الفعل أي تقطع وصلكم، والنصب على الحذف، يريد ما بينكم.
والبون: الفضل والمزية. يقال بأنه يبونه ويبينه، وبينهما بون بعيد وبين بعيد، والواو أفصح. فأما في البعد فيقال: إن بينهما لبينا لا غير.
والبيان: الفصاحة واللسن. وفي الحديث:
" إن من البيان لسحرا ".
وفلان أبين من فلان، أي أفصح منه وأوضح كلاما.
وأبين: اسم رجل نسب إليه عدن، يقال عدن أبين.
والبيان: ما يتبين به الشئ من الدلالة وغيرها.
وبان الشئ بيانا: اتضح فهو بين، والجمع أبيناء، مثل هين وأهيناء.
وكذلك أبان الشئ فهو مبين. قال:
لو دب ذر فوق ضاحي جلدها لأبان من آثارهن حدور وأبنته أنا، أي أوضحته.
واستبان الشئ: وضح. واستبنته أنا:
عرفته. وتبين الشئ: وضح وظهر. وتبينته أنا، تتعدى هذه الثلاثة ولا تتعدى.
والتبيين: الايضاح. والتبيين أيضا:
الوضوح. وفي المثل: " قد بين الصبح لذي عينين "، أي تبين. قال النابغة:
* إلا أوارى لأيا ما أبينها (1) * أي ما أتبينها.
والتبيان: مصدر: وهو شاذ لان المصادر إنما تجئ على التفعال بفتح التاء. مثل التذ كار والتكرار والتوكاف، ولم يجئ بالكسر إلا حرفان، وهما التبيان والتلقاء.
وتقول: ضربه فأبان رأسه من جسده وفصله، فهو مبين.
ومبين أيضا: اسم ماء. قال (1):
يا ريها اليوم على مبين على مبين جرد القصيم (2) فجاد بالميم مع النون، وهو جائز للمطبوع، على قبحه. يقول: ياري ناقتي على هذا الماء.
فأخرج مخرج النداء وهو تعجب.
والمباينة: المفارقة.
وتباين القوم: تهاجروا وتباعدوا.
والبائن: الذي يأتي الحلوبة من قبل شمالها.
والمعلى: الذي يأتيها من قبل يمينها.
وتطليقة بائنة، وهي فاعلة بمعنى مفعولة.
والبائنة: القوس التي بانت عن وترها كثيرا. وأما التي قربت من وترها حتى كادت تلصق به فهي البانية، بتقديم النون، وكلاهما عيب.
والبائنة: البئر البعيدة القعر الواسعة.
والبيون مثله، لان الأشطان تبين عن جرابها كثيرا. قال جرير يصف خيلا (1):
يشنفن (2) للنظر البعيد كأنما إرنانها ببوائن الأشطان و غراب البين يقال هو الأبقع. قال عنترة:
ظمن الذين فراقهم أتوقع وجرى بينهم الغراب الأبقع حرق الجناح كأن لحيى رأسه جلمان بالاخبار هش مولع وقال أبو الغوث:
غراب البين هو الأحمر المنقار والرجلين، فأما الأسود فهو الحاتم، لأنه عندهم يحتم بالفراق.
وبين بمعنى وسط، تقول: جلست بين القوم كما تقول: وسط القوم بالتخفيف، وهو ظرف، وإن جعلته اسما أعربته. تقول: جلست بين القوم كما تقول وسط القوم بالتخفيف.
وهو ظرف وإن جعلته اسما أعربته. تقول:
(لقد تقطع بينكم) برفع النون، كما قال الهذلي (3):
فلاقته ببلقعة براح فصادف بين عينيه الجبوبا (1) وتقول: لقيته بعيدات بين، إذا لقيته بعد حين ثم أمسكت عنه ثم أتيته.
وهذا الشئ بين بين، أي بين الجيد والردئ. وهما اسمان جعلا اسما واحدا وبنيا على الفتح.
والهمزة المخففة تسمى بين بين، أي همزة بين الهمزة وحرف اللين، وهو الحرف الذي منه حركتها، إن كانت مفتوحة فهي بين الهمزة والألف مثال سأل، وإن كانت مكسورة فهي بين الهمزة والياء مثل سئم، وإن كان مضمومة فهي بين الهمزة والواو مثل لؤم. وهي لا تقع أولا أبدا لقربها بالضعف من الساكن، إلا أنها وإن كانت قد قربت من الساكن ولم يكن لها تمكن الهمزة المخففة فهي متحركة في الحقيقة. وسميت بين بين لضعفها، كما قال عبيد بن الأبرص:
يحمى حقيقتنا وبعض القوم يسقط بين بينا أي يتساقط ضعيفا غير معتد به.
وبينا: فعلى أشبعت الفتحة فصارت ألفا.
وبينما زيدت عليها ما، والمعنى واحد. تقول: بينا
نحن نرقبه أتانا (1)، أي أتانا بين أوقات رقبتنا إياه.
والجمل مما تضاف إليها أسماء الزمان، كقولك: أتيتك زمن الحجاج أمير، ثم حذفت المضاف الذي هو أوقات وولى الظرف الذي هو بين الجملة التي أقيمت مقام المضاف إليها، كقوله تعالى:
(واسأل القرية). وكان الأصمعي يخفض بعد بينا ما إذا صلح في موضعه بين، وينشد قول أبى ذؤيب بالكسر:
بينا تعنقه الكماة وروغه يوما أتيح له جرئ سلفع وغيره يرفع ما بعد بينا وبينما على الابتداء والخبر.
والبين بالكسر: القطعة من الأرض قدر منتهى البصر والجمع بيون. قال ابن مقبل يخاطب الخيال:
بسرو حمير أبوال البغال به أنى تسديت وهنا ذلك البينا ومن كسر التاء والكاف ذهب بالتأنيث إلى ابنة البكري صاحبة الخيال، والتذكير أصوب.
والبين أيضا: الناحية، عن أبي عمرو.
فصل التاء [تبن] التبين معروف، الواحدة تبنة. والتبن أيضا: قدح كبير.
قال الكسائي: التبن أعظم الاقداح يكاد يروى العشرين، ثم الصحن مقارب له، ثم العس يروى الثلاثة والأربعة، ثم القدح يروى الرجلين، ثم القعب يروى الرجل، ثم الغمر.
والتبن بالفتح: مصدر تبنت الدابة أتبنها تبنا، أي علفتها التبن.
والتبانة: الطبانة والفطنة. وقد تبن الرجل بالكسر يتبن تبنا بالتحريك، أي صار فطنا، فهو تبن أي فطن دقيق النظر في الأمور.
وقد تبن تتبينا، إذا أدق النظر. وفي حديث سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم قال: " كنا نقول في الحامل المتوفى عنها زوجها إنه ينفق عليها من جميع المال حت تبنتم ما تبنتم " أي حتى أدققتم النظر فقلتم غير ذلك (1).
والتبان: الذي يبيع التبن. وتبان إن جعلته فعالا من التبن صرفته، وإن جعلته فعلان من التب لم تصرفه.
والتبان، بالضم والتشديد: سراويل صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة فقط، يكون للملاحين. وفي حديث عمار: " أنه صلى في تبان وقال: إني ممثون (1) ".
[تفن] إتقان الامر: إحكامه.
ورجل تقن بكسر التاء: حاذق.
وتقن أيضا (2) اسم رجل كان جيد الرمي، يضرب به المثل. وقال:
* يرمى بها أرمى من ابن تقن (3) * ويقال الفصاحة من تقنه، أي من سوسه وطبعه.
[تلن] التلنة، بالضم وتشديد النون، والتلنة:
الحاجة. يقال: لي قبلك تلنة وتلنة أيضا، بفتح التاء وضمها.
قال ابن السكيت: لي فيهم تلنة وتلنة، أي لبث.
الأصمعي: يقال: تلان، في معنى الآن.
وأنشد (1):
نولي قبل نأى داري جمانا وصلينا كما زعمت تلانا (2) قال أبو عبيد: أصله لان زيدت عليها تاء، كما زيدت في تحين.
[تنن] التن بالسكر: الحتن. يقال: فلان تن فلان، وهما تنان. قال ابن السكيت: أي هما مستويان في عقل، أو ضعف أو شدة، أو مروءة.
وأتن المرض الصبي، إذا قصعه (1) فهو لا يشب.
والتنين: ضرب من الحيات. والتنين:
موضع في السماء.
[تين] التين: هذا الذي يؤكل رطبا ويابسا، الواحدة تينة.
وقوله تعالى: (والتين والزيتون) قال ابن عباس رضي الله عنهما: هو تينكم وزيتونكم هذا. ويقال: هما جبلان بالشأم.
فصل الثاء [ثبن] ثبنت الثوب أثبنه ثبنا وثبانا، إذا ثنيت طرفه وخطته، مثل خبنت.
والثبان بالكسر: وعاء نحو أن تعطف ذيل قميصك فتجعل فيه شيئا. تقول منه: تثبنت الشئ على تفعلت، إذا جعلته فيه وحملته بين يديك، وكذلك إذا لففت عليه حجزة سراويلك من قدام.
[ثتن] ثتن اللحم بالكسر: أنتن مثل ثنت.
يقال منه: ثتنت لثته. قال:
* ولثة قد ثتنت مسخمه (1) * [ثخن] ثخن الشئ ثخانة، أي غلظ وصلب، فهو ثخين.
ورجل ثخين السلاح، أي شاك.
وأثخنته الجراحة: أوهنته.
ويقال أثخن في الأرض قتلا، إذا أكثر.
وقول الأعشى:
* تمهل في الحرب حتى أثخن (2) * أصله اثتخن، فأدغم.
[ثدن] ثدن اللحم بالكسر: تغيرت رائحته.
والثدن: الرجل الكثير اللحم، وكذلك المثدن بالتشديد. قال ابن الزبير يفضل محمد بن مروان على عبد العزيز:
لا تجعلن مثدنا ذا سرة صخما سرادقه وطئ المركب (3)
وفي حديث ذي الثدية " إنه مثدن اليد " قيل معناه مخدج. قال أبو عبيد: إن كان كما قيل إنه من الثندوة تشبيها له به في القصر والاجتماع فالقياس أن يقال إنه مثند، إلا أن يكون مقلوبا.
[ثفن] الثفنة: واحدة ثفنات البعير، وهي ما يقع على الأرض من أعضائه إذا استناخ وغلظ، كالركبتين وغيرهما. قال العجاج:
خوى على مستويات خمس كركرة وثفنات ملس ولهذا قيل لعبد الله بن وهب الراسبي رئيس الخوارج ذو الثفنات، لان طول السجود كان قد أثر في ثفناته.
وثافنت فلانا: جالسته. ويقال اشتقاقه من الأول، كأنك ألصقت ثفنة ركبتك بثفنة ركبته.
ويقال أيضا: ثافنت الرجل على الشئ، إذا أعنته عليه.
وثفن المزادة: جوانبها المخروزة.
وثفنته الناقة تثفنه بالكسر ثفنا: ضربته بثفناتها.
وثفنت يده بالكسر تثفن ثفنا: غلظت.
وأثفن العمل يده.
[ثكن] الثكنة بالضم: السرب من الحمام وغيره، والجمع الثكن. قال الأعشى:
يسافع ورقاء جونية (1) ليدركها في حمام ثكن ويقال: خل له عن ثكن الطريق، أي عن سجحه.
وثكن: جبل، بفتح الثاء والكاف.
[ثمن] ثمانية رجال وثماني نسوة، وهو في الأصل منسوب إلى الثمن، لأنه الجزء الذي صير السبعة السبعة ثمانية، فهو ثمنها، ثم فتحوا أوله لأنهم يغيرون في النسب، كما قالوا دهري وسهلي، وحذفوا منه إحدى ياءي النسب وعوضوا منها الألف، كما فعلوا في المنسوب إلى اليمن فثبتت ياؤه عند الإضافة كما ثبتت ياء القاضي، فتقول: ثماني نسوة وثماني مائة، كما تقول: قاضي عبد الله، وتسقط مع التنوين عند الرفع والجر، وتثبت عند النصب، لأنه ليس بجمع فيجرى مجرى جوار وسوار في ترك الصرف. وما جاء في الشعر غير مصروف فهو على توهم أنه جمع.
وقولهم: الثوب سبع في ثمان، كان حقه أن يقال ثمانية، لان الطول يذرع بالذراع وهي مؤنثة، والعرض يشبر بالشبر وهو مذكر. وإنما أنثوه لما لم يأتوا بذكر الأشبار. وهو كقولهم:
صمنا من الشهر خمسا، وإنما يراد بالصوم الأيام دون الليالي، ولو ذكر الأيام لم يجد بدا من التذكير.
وإن صغرت الثمانية فأنت بالخيار: إن شئت حذفت الألف، وهو أحسن، فقلت ثمينية.
وإن شئت حذفت الياء فقلت ثمينة، قلبت الألف ياء وأدغمت فيها ياء التصغير. ولك أن تعوض فيهما.
وأما قول الشاعر (1):
ولقد شربت ثمانيا وثمانيا وثمان عشرة واثنتين وأربعا فكان حقه أن يقول ثماني عشرة، وإنما حذف الياء على لغة من يقول: طوال الأيد، كما قال الشاعر (1):
فطرت بمنصلي في يعملات دوام الأيد يخبطن السريحا وثمنت القوم أثمنهم بالضم، إذا أخذت ثمن أموالهم، وأثمنهم بالكسر، إذا كنت ثامنهم.
وأثمن القوم: صاروا ثمانية.
وشئ مثمن: جعل له ثمانية. أركان.
وأثمن الرجل، إذا وردت أبله ثمنا، وهو ظمء من أظمائها.
وقولهم: " هو أحمق من صاحب ضأن ثمانين "، وذلك أن أعرابيا بشر كسرى ببشرى سر بها، فقال: سلني ما شئت. فقال:
أسألك ضأنا ثمانين.
والثمن: ثمن المبيع. يقال: أثمنت الرجل متاعه، وأثمنت له.
وقول زهير:
من لا يذاب له شحم السديف إذا زار الشتاء وعزت أثمن البدن فمن رواه بفتح الميم يريد أكثرها ثمنا، ومن رواه بالضم فهو جمع ثمن، مثل زمن وأزمن.
والثمين: الثمن، وهو جزء من الثمانية.
وقال (1): فألقيت سهمي بينهم حين أوخشوا (2) فما صار لي في القسم إلا ثمينها.
وشئ ثمين، أي مرتفع الثمن.
وثمانية: اسم (1) موضع.
والمثمنة، كالمخلاة.
[ثنن] الثنة: الشعرات التي في مؤخر رسغ الدابة التي أسبلت على أم القردان حتى تبلغ الأرض.
والجمع الثنن.
وأنشد الأصمعي لربيعة بن جشم، رجل من النمر بن قاسط. قال: وهو الذي يخلط بشعره شعر امرئ القيس:
لها ثنن كخوافي العقاب سود يفين إذا تزبئر قوله يفين غير مهموز، أي يكثرن. يقال:
وفي شعره، إذا كثر. يقول: ليست بمنجردة لا شعر عليها.
والثنة أيضا: ما بين السرة والعانة.
والثن، بالكسر: يبيس الحشيش. وقال الراجز (2):
* تكفى القوح أكلة من ثن * فصل الجيم [جبن] الجبن: هذا الذي يؤكل، والجبنة أخص منه. والجبن أيضا صفة الجبان. والجبن بضم الجيم والباء لغة فيهما. وبعضهم يقول جبن وجبنة، بالضم والتشديد.
وقد جبن (1) فهو جبان، وجبن أيضا بالضم فهو جبين.
وقالوا: امرأة جبان، كما قالوا حصان ورزان، عن ابن السراج.
وأجبنته: وجدته جبانا. وجبنته تجبينا:
نسبته إلى الجبن.
ويقال: " الولد مجبنة مبخلة "، لأنه يحب البقاء والمال لأجله.
والجبان والجبانة بالتشديد: الصحراء.
وتجبن الرجل: غلظ.
والجبين فوق الصدغ، وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالها.
[جحن] صبي جحن: سيئ الغذاء. وقد جحن بالكسر يحجن جحنا. قال الشماخ:
وقد عرقت مغابنها وجادت بدرتها قرى جحن قتين يقول: صار عرق هذه الناقة قرى للقراد وأجحنته: أسأت غذاءه.
أبو زيد: الجحن: البطئ الشباب.
والمجحن بضم الميم من النبات: القصير القليل الماء.
وجيحون: نهر بلخ، وهو فيعول.
وجيحان: نهر بالشأم.
[جدن] ذو جدن: قيل من أقيال حمير.
[جرن] ابن السكيت: يقال للرجل والدابة إذا تعود الامر ومرن عليه: قد جرن يجرن جرونا.
وجرن الثوب جرونا: انسحق ولان، فهو جارن، وكذلك الدرع. قال لبيد:
وجوارن بيض وكل طمرة يغدو عليها القرتين غلام يعنى دروعا لينة.
والجارن: ولد الحية. وقال أبو الجراح:
الجارن: الطريق الدارس.
والجرن: الأرض الغليظة. وأنشد أبو عمرو لجندل:
تدكلت بعدي وألهتها الطبن ونحن نعدو في الخبار والجرن ويقال هو مبدل في الجرل.
والجرن والجرين (1): موضع التمر الذي يجفف فيه.
وجران البعير: مقدم عنقه من مذبحه إلى منحره، والجع جرن. وكذلك من الفرس.
وجران العود: لقب شاعر من نمير، واسمه (2) المستورد. وإنما لقب بذلك لقوله يخاطب امرأتيه:
خذا حذرا يا جارتي فإنني رأيت جران العود قد كان يصلح
يعنى أنه كان اتخذ من جلد العود سوطا ليضرب به نساءه.
والجريان: لغة في الجريال.
وجيرون: باب من أبواب دمشق.
[جشن] الجوشن: الصدر. والجوشن: الدرع، واسم رجل.
وجوشن الليل: وسطه وصدره. يقال:
مضى جوشن من الليل، أي صدر منه. قال ابن أحمر يصف سحابة:
يضئ صبيرها في ذي حبى جواشن ليلها بينا فبينا والبين: القطعة من الأرض.
[جعثن] الجعثن بالكسر: أصول الصليان.
وجعثن: أخت الفرزدق.
[جفن] الجفن: جفن العين (1). والجفن أيضا:
غمد السيف.
والجفن: اسم موضع.
والجفن: قضبان الكرم، الواحدة جفنة.
والجفنة كالقصعة، والجمع الجفان والجفنات بالتحريك، لان ثاني فعلة يحرك في الجمع إذا كان اسما، إلا أن يكون ياء أو واوا فيسكن حينئذ.
وجفنة: قبيلة من اليمن.
وقولهم: " وعند جفينة الخبر اليقين " قال ابن السكيت: هو اسم خمار، ولا تقل جهينة. وقال أبو عبيد في كتاب الأمثال: هذا قول الأصمعي، وأما هشام بن محمد الكلبي فإنه أخبر أنه جهينة. وكان من حديثه أن حصين ابن معاوية بن عمرو بن كلاب خرج ومعه رجل من جهينة يقال له الأخنس، فنزلا منزلا، فقام الجهني إلى الكلابي وكانا فاتكين، فقتله وأخذ ماله. وكانت صخرة بنت عمرو بن معاوية تبكيه في المواسم. قال الأخنس:
تسائل عن حصين كل ركب وعند جهينة الخبر اليقين قال: وكان ابن الكلبي بهذا النوع من العلم أكبر من الأصمعي.
[جمن] الجمانة: حبة تعمل من الفضة كالدرة، وجمعها جمان. قال لبيد يصف بقرة.
وتضئ في وجهه الظلام منيرة كجمانة البحري سل نظامها
[جنن] جن عليه الليل يجن بالضم جنونا. ويقال أيضا: جنه الليل وأجنه الليل، بمعنى.
والجن: خلاف الانس، والواحد جنى.
يقال: سميت بذلك لأنها تتقى ولا ترى وجن الرجل جنونا، وأجنه الله فهو مجنون ولا تقل مجن.
وقولهم في المجنون: ما أجنه، شاذ لا يقاس عليه، لأنه لا يقال في المضروب: ما أضربه، ولا في المسلول: ما أسله.
وأما قول موسى بن جابر الحنفي:
فما نفرت جنى ولا فل مبردي ولا أصبحت طيري من الخوف وقعا فإنه أراد بالجن القلب، وبالمبرد اللسان.
ونخلة مجنونة، أي طويلة. وقال:
يا رب أرسل خارف المساكين عجاجة مسبلة (1) العثانين تحدر (2) ما في السحق المجانين وجن النبت جنونا، أي طال والتف وخرج زهره.
وجن الذباب، أي كثر صوته. وقول الشاعر ابن أحمر:
تفقأ فوقه القلع السواري وجن الخازباز به جنونا يحتمل هذين الوجهين.
ويقال: كان ذلك في جن شبابه، أي في أول شبابه.
وتقول: افعل ذلك الامر بجن ذلك وبحدثانه. قال المتنخل:
أروى بجن العهد سلمى ولا ينصبك عهد الملق الحول (1) يريد الغيث الذي ذكره قبل هذا البيت.
يقول: سقى هذا الغيث سلمى بحدثان نزوله من السحاب قبل تغيره. ثم نهى نفسه أن ينصبه حب من هو ملق:
وجننت الميت وأجننته، أي واريته.
وأجننت الشئ في صدري: أكننته.
وأجنت المرأة ولدا.
والجنين: الولد ما دام في البطن، والجمع الأجنة. والجنين: المقبور.
والجنة بالضم: ما استترت به من سلاح.
والجنة: السترة، والجمع الجنن. يقال:
استجن بجنة، أي استتر بسترة.
والمجن: الترس، والجمع المجان بالفتح.
والجنة: البستان، ومنه الجنات. والعرب تسمى النخيل جنة. وقال زهير:
كأن عيني في غربي مقتلة من النواضح تسقى جنة سحقا والجنان بالفتح: القلب.
ويقال أيضا: ما على جنان إلا ما ترى، أي ثوب يواريني.
وجنان الليل أيضا سواده (1) وادلهمامه.
قال الشاعر خفاف بن ندبة:
ولولا جنان الليل أدرك ركبنا (2) بذى الرمث والأرطى عياض بن ناشب قال ابن السكيت: ويروى: " جنون الليل "، أي ما ستر من ظلمته.
وجنان الناس: دهماؤهم.
والجنة: الجن. ومنه قوله تعالى: (من الجنة والناس أجمعين).
والجنة: الجنون. ومنه قوله تعالى: (أم به جنة) والاسم والمصدر على صورة واحدة.
والجنن بالفتح: القبر. والجنن بالضم:
الجنون، محذوف منه الواو. قال يصف الناقة:
مثل النعامة كانت وهي سائمة أذناء حتى زهاها الحين والجنن والجان: أبو الجن، والجمع جنان مثل حائط وحيطان.
والجان أيضا: حية بيضاء.
وتجنن عليه وتجانن وتجان: أرى من نفسه أنه مجنون.
وأرض مجنة: ذات جن.
والمجنة أيضا: الجنون. والمجنة أيضا:
اسم موضع على أميال من مكة.
وكان بلال رضي الله عنه يتمثل بقول الشاعر:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بمكة حولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل وقال ابن عباس رضي الله عنهما:
كانت مجنة وذو المجاز وعكاظ أسواقا في الجاهلية.
والمجنة أيضا: الموضع الذي يستتر فيه.
والاجتنان: الاستتار. والاستجنان الاستطراب.
وقولهم: أجنك كذا، أي من أجل أنك، فحذفوا اللام والألف اختصارا ونقلوا كسرة اللام إلى الجيم. قال الشاعر:
أجنك عندي أحسن الناس كلهم وأنك ذات الخال والحبرات والجناجن: عظام الصدر، الواحد جنجن وقد يفتح.
والمنجنون: الدولاب التي يستقى عليها، ويقال المنجنين أيضا، وهي أنثى. وأنشد الأصمعي لعمارة بن طارق:
* ومنجنون كالأتان الفارق (1) * [جون] الجون: الأبيض. وأنشد أبو عبيدة:
غير يا بنت الحليس لوني مر الليالي واختلاف الجون وسفر كان قليل الأون قال: يريد النهار:
والجون: الأسود، وهو من الأضداد، والجمع جون بالضم، مثل قولك رجل صتم وقوم صتم.
والجون من الخيل ومن الإبل: الأدهم الشديد السواد.
والجونة: عين الشمس، وإنما سميت جونة عند مغيبها، لأنها تسود حين تغيب. قال:
* يبادر الجونة أن تغيبا (1) *
والجونة: الخابية المطلية بالقار. قال الأعشى:
فقمنا ولما يصح ديكنا إلى جونة عند حدادها والجونة بالضم: مصدر الجون من الخيل، مثل الغبسة والوردة. والجونة أيضا جونة العطار، وربما همز. والجمع جون بفتح الواو.
ويقال: لا أفعله حتى تبيض جونة القار.
هذا إذا أردت سواده. وجونة القار، إذا أردت الخابية.
ويقال: الشمس جونة بينة الجونة.
والجوني: ضرب من القطا سود البطون والأجنحة، وهو أكبر من الكدري تعدل جونية بكدريتين.
والجون: اسم فرس في شعر لبيد:
تكاثر قرزل والجون فيها وتحجل (1) والنعامة والخبال [جهن] جهينة: قبيلة. قال الشاعر:
تنادوا يا لبهثة إذ رأونا فقلنا أحسني ملا جهينا وفي المثل:
* وعند جهينة الخبر اليقين * ابن الأعرابي: " وعند جفينة ". والأصمعي مثله.
فصل الحاء [حبن] الأحبن: الذي به السقى. وقد حبن الرجل بالكسر يحبن، وبه حبن، والمرأة حبناء.
والحبن والحبنة بالكسر كالدمل.
وأم حبين: دويبة، وهي معرفة مثل ابن عرس وأسامة وابن آوى وسام أبرص وابن قترة، إلا أنه تعريف جنس. وربما أدخل عليها الألف واللام، ثم لا تكون بحذف الألف واللام منها نكرة، وهو شاذ. قال الشاعر (1):
يقول المجتلون عروس تيم شوى أم الحبين ورأس فيل ويقال لها حبينة أيضا. وأما ابن مخاض وابن لبون فنكرتان يتعرفان بالألف واللام تعريف جنس.
[حتن] الحتن والحتن: المثل والقرن. يقال: هما حتنان وحتنان، أي سيان، وذلك إذا تساويا في الرمي.
وتحاتنوا: تساووا. وكل اثنين لا يتخالفان فهما محتتنان.
ووقعت النبل حتنى، أي متساوية.
وحتن الحر: اشتد. ويوم حاتن: استوى أوله وآخره في الحر.
والمحتتن: المستوى الذي لا يخالف بعضه بعضا. وقد احتتن.
وحوتنان: بلد.
[حجن] الحجن بالتحريك: الاعوجاج.
وصقر أحجن المخالب: معوجها.
والمحجن كالصولجان.
وحجنت (1) الشئ واحتجنته، إذا جذبته بالمحجن إلى نفسك. ومنه قول قيس بن عاصم في وصيته: " عليكم بالمال واحتجانه "، وهو ضمكه إلى نفسك وإمساكك إياه.
وحجنة المغزل بالضم، هي المنعقفة في رأسه.
أبو عبيد: أحجن الثمام، إذا خرجت حجنته، وهي خوصه.
والحجون، بفتح الحاء: جبل بمكة، وهي مقبرة. قال الشاعر الجرهمي:
كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا أنيس ولم يسمر بمكة سامر ويقال أيضا: غزوة حجون، أي بعيدة.
وسرنا عقبة حجونا، وهي البعيدة الطويلة.
[حذن] الحذنتان: الأذنان، بالضم والتشديد.
وأنشد أبو عبيد:
* يا ابن التي حذنتاها باع (1) * [حرن] فرس حرون: لا ينقاد، وإذا اشتد به الجري وقف. وقد حرن يحرن حرونا. وحرن بالضم، أي صار حرونا. والاسم الحران.
وحرون: اسم فرس أبى صالح مسلم بن عمرو الباهلي والد قتيبة. قال الشاعر:
إذا ما قريش خلا ملكها فإن الخلافة في باهله لرب الحرون أبى صالح وما ذاك بالسنة العادله قال الأصمعي: هو من نسل أعوج، وهو
الحرون بن الأثاثي بن الخزز بن ذي الصوفة بن أعوج. قال: وكان يسبق الخيل ثم يحرن حتى تلحقه، فإذا لحقته سبقها.
والحرون في قول الشماخ:
وما أروى ولو كرمت علينا بأدنى من موقفة حرون هي التي لا تبرح أعلى الجبل من الصيد.
وكان حبيب بن المهلب يلقب بالحرون.
والمحارين من النحل: اللواتي يلصقن بالشهد فينزعن بالمحابض. وقال الشاعر ابن مقبل:
كأن أصواتها من حيث تسمعها نبض المحابض ينزعن المحارينا ويقال: حرن في البيع، إذا لم يزد ولم ينقص.
وحران: اسم بلد. وهو فعال، ويجوز أن يكون فعلان، والنسبة إليه حرناني على غير قياس، كما قالوا مناني في النسبة إلى ماني، والقياس ما نوى وحراني على ما عليه العامة.
[حرذن] الحرذون: دويبة، بكسر الحاء. ويقال هو ذكر الضب.
[حزن] الحزن والحزن: خلاف السرور.
وحزن الرجل بالكسر فهو حزن وحزين.
وأحزنه غيره وحزنه أيضا، مثل أسلكه وسلكه. ومحزون بنى عليه.
وقال اليزيدي: حزنه لغة قريش، وأحزنه لغة تميم، وقد قرئ بهما.
واحتزن وتحزن بمعنى. قال العجاج:
بكيت والمحتزن البكى وإنما يأتي الصبا الصبي والحزانة بالضم والتخفيف: عيال الرجل الذي يتحزن بأمرهم.
وفلان يقرأ بالتحزين، إذا أرق صوته به.
والحزن: ما غلظ من الأرض. وفيها حزونة.
ابن السكيت: بعير حزني: يرعى في الحزن من الأرض.
وقول أبى ذؤيب يصف مطرا:
فحط من الحزن المغفرات والطير تلثق حتى تصيحا قال الأصمعي، الحزن الجبال الغلاظ، الواحدة حزنة، مثل صبرة وصبر.
والحزن: بلاد للعرب.
والحزن: حي من غسان، وهم الذين ذكرهم الأخطل في قوله:
تسأله الصبر من غسان إذ حضروا والحزن كيف قراه (1) الغلمة الجشر والحزون: الشاة السيئة الخلق.
[حسن] الحسن: نقيض القبح، والجمع محاسن على غير قياس، كأنه جمع محسن.
وقد حسن الشئ، وإن شئت خففت الضمة فقلت حسن الشئ. ولا يجوز أن تنقل الضمة إلى الحاء، لأنه خبر، وإنما يجوز النقل إذا كان بمعنى المدح أو الذم، لأنه يشبه في جواز النقل بنعم وبئس، وذلك أن الأصل فيهما نعم وبئس، فسكن ثانيهما ونقلت حركته إلى ما قبله. وكذلك كل ما كان في معناهما.
قال الشاعر (2).
لم يمنع الناس منى ما أردت وما أعطيهم ما أرادوا حسن ذا أدبا أراد حسن هذا أدبا، فخفف ونقل.
ويقال رجل حسن بسن، وبسن اتباع له.
وامرأة حسنة. وقالوا امرأة حسناء ولم يقولوا رجل أحسن، وهو اسم أنث من غير تذكير، كما قالوا غلام أمرد ولم يقولوا جارية مرداء، فهو يذكر من غير تأنيث.
والحاسن: القمر.
وحسنت الشئ تحسينا: زينته. وأحسنت إليه وبه.
وهو يحسن الشئ، أي يعمله (1).
ويستحسنه: يعده حسنا.
والحسنة: خلاف السيئة.
والمحاسن: خلاف المساوي.
والحسنى: خلاف السوأى.
والحسان بالضم، أحسن من الحسن.
والأنثى حسانة. قال الشماخ:
دار الفتاة التي كنا نقول لها يا ظبية عطلا حسانة الجيد (2)
قال سيبويه: إنما نصب دار بإضمار أعني، ويروى بالرفع.
ويقال: إني أحاسن بك الناس.
وهذا طعام محسنة للجسم، بالفتح.
وحسان: اسم رجل، إن جعلته فعالا من الحسن أجريته، وإن جعلته فعلان من الحس وهو القتل أو الحس بالشئ، لم تجره.
وتصغير فعال حسيسين، وتصغير فعلان حسيسان.
وذكر الكلبي أن في طيئ بطنين يقال لهما:
الحسن والحسين.
والحسن: اسم رملة لبني سعد قتل بها أبو الصهباء بسطام بن قيس بن خالد الشيباني، قتله عاصم بن خليفة الضبي. قال: وهما حبلان (1) أو نقوان. قال المبرد: سمعت التوزي يقول: يقال لاحد هذين الحبلين الحسن، وللحبل الآخر الحسين. قال الشاعر في الحسن يرثي بسطام بن قيس:
لام الأرض ويل ما أجنت بحيث أضر بالحسن السبيل وقال الآخر في الحسين:
تركنا بالنواصف من حسين نساء الحي يلقطن الجمانا فإذا ثنيت قلت الحسنان. قال الشاعر (1):
ويوم شقيقة الحسنين لاقت بنو شيبان آجالا قصارا شككنا بالأسنة وهي زور صماخي كبشهم حتى استدارا (2) قوله " وهي زور " يعنى الخيل.
[حشن] الحشنة بالكسر: الحقد، وأنشد أبو عبيد (3):
ألا لا أرى ذا حشنة في فؤاده يجمجمها إلا سيبدو دفينها (4)
وحشن السقاء: أنتن، وذلك إذا حقن فيه ولم يتعهد بالغسل.
[حصن] الحصن: واحد الحصون. يقال حصن حصين بين الحصانة. وقول زهير:
وما أدرى ولست إخال أدرى أقوم آل حصن أم نساء يريد حصن بن حذيفة الفزاري.
وحصنت القرية، إذا بنيت حولها.
وتحصن العدو.
وأحصن الرجل، إذا تزوج، فهو محصن بفتح الصاد، وهو أحد ما جاء على أفعل فهو مفعل.
وأحصنت المرأة: عفت. وأحصنها زوجها، فهي محصنة ومحصنة.
قال ثعلب: كل امرأة عفيفة محصنة ومحصنة، وكل امرأة متزوجة محصنة بالفتح لا غير، وقال:
أحصنوا أمهم من عبدهم تلك أفعال القزام الوكعه أي زوجوا.
وقرئ: (فإذا أحصن) على ما لم يسم فاعله، أي زوجن.
وحصنت المرأة بالضم حصنا، أي عفت، فهي حاصن وحصان بالفتح، وحصناء أيضا بينة الحصانة.
وفرس حصان بالكسر، بين التحصين والتحصن. ويقال: إنه سمى حصانا لأنه ضن بمائه فلم ينز إلا على كريمة. ثم كثر ذلك حتى سموا كل ذكر من الخيل حصانا.
وحصنان: بلد. قال اليزيدي: سألني والكسائي المهدى عن النسبة إلى البحرين وإلى حصنين، لم قالوا حصني وبحراني؟ فقال الكسائي: كرهوا أن يقولوا حصناني لاجتماع النونين. وقلت: أنا كرهوا أن يقولوا بحري فيشبه النسبة إلى البحر.
وأبو الحصين: كنية الثعلب.
وحصين: أبو راعى عبيد بن حصين النميري الشاعر.
وقد سمت العرب حصنا وحصينا.
[حضن] الحضن: ما دون الإبط إلى الكشح.
وحضنا الشئ: جانباه. ونواحي كل شئ أحضانه.
والمحتضن أيضا: الحضن. قال الأعشى:
عريضة بوص إذا أدبرت هضيم الحشا شختة المحتضن
وحضن الضبع: وجاره. قال الكميت:
كما خامرت في حضنها أم عامر لذي الحبل حتى عال أوس عيالها (1) وحضن الطائر بيضه يحضنه، إذا ضمه إلى نفسه تحت جناحه. وكذلك المرأة إذا حضنت ولدها.
وحاضنة الصبي: التي تقوم عليه في تربيته.
وحضنته عن كذا حضنا وحضانة، إذا نحيته عنه واستبددت به دونه.
وحضنته عن حاجته أحضنه بالضم، أي حبسته عنها. واحتضنته على كذا مثله.
واحتضنت الشئ: جعلته في حضني.
والحضون من الشاء: الشطور، وهي التي أحد طبييها أطول من الآخر. يقال: شاة حضون بينة الحضان بالكسر.
وحضن بالتحريك: جبل بأعلى نجد.
والعرب تقول: " أنجد من رأى حضنا "، أي من عاين هذا الجبل فقد دخل في ناحية نجد.
ابن السكيت: الحضن في بعض اللغات:
العاج، وينشد في ذلك:
* وأبرزت عن هجان اللون كالحضن (1) * أبو زيد: أحضنت بالرجل: أزريت به.
[حفن] الحفنة: ملء الكفين من طعام. ومنه:
إنما نحن حفنة من حفنات الله تعالى، أي يسير بالإضافة إلى ملكه ورحمته.
وحفنت (2) الشئ، إذا جرفته بكلتا يديك.
ولا يكون إلا من الشئ اليابس، كالدقيق ونحوه.
وحفنت لفلان حفنة: أعطيته قليلا.
واحتفنت الشئ لنفسي: أخذته.
أبو زيد: احتفنت الرجل احتفانا: قلعته من الأصل، حكاه عنه أبو عبيد.
والحفنة بالضم: الحفرة، والجمع الحفن.
والحفان: فراخ النعام، وهو من المضاعف.
وربما سموا صغار الإبل حفانا، الواحدة حفانة، للذكر والأنثى جميعا.
[حقن] حقنت (1) اللبن أحقنه بالضم، إذا جمعته في السقاء وصببت حليبه على رائبه. واسم هذا اللبن الحقين، والسقاء المحقن.
وفي المثل: " أبى الحقين العذرة " أي العذر.
وحقنت دمه: منعته أن يسفك. قال الكسائي: حقنت البول. وأنكر أحقنت.
والحاقن: الذي به بول شديد. يقال:
" لا رأى لحاقن ".
أبو عمرو: الحاقنة: النقرة بين الترقوة وحبل العاتق. وهما حاقنتان. وفي المثل: " لألحقن حواقنك بذواقنك ". الذاقنة: طرف الحلقوم ومنه قول عائشة رضي الله عنها: " توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري، وبين حاقنتي وذاقنتي ". ويروى " شجري "، وهو ما بين اللحيين.
ويقال: الحاقنة ما سفل من البطن.
والحقنة: ما يحقن به المريض من الأدوية.
وقد احتقن الرجل.
والمحقان: الذي يحقن بوله، فإذا بال أكثر منه.
[حلن] الحلان: الجدي يؤخذ من بطن أمه. وهو فعال، لأنه مبدل من حلام، وهما بمعنى. قال ابن أحمر:
تهدى إليه ذراع الجدي تكرمة إما ذكيا وإما كان حلانا (1) فإن جعلته من الحلال فهو فعلان والميم مبدل منه. وقال الأصمعي: الحلام والحلان بالميم والنون:
صغار الغنم. ابن السكيت: الذكي هو الذبيح الذي صلح أن يذبح للنسك. والحلان: الجدي الصغير الذي لا يصلح للنسك.
ويقال: في الضب حلان، وفي اليربوع جفرة.
قال أبو عبيدة: في الحلان تفسير آخر، أن أهل الجاهلية كان أحدهم إذا ولد له جدي حز في أذنه حزا وقال: اللهم إن عاش فقني، وإن مات فذكي. فإن عاش فهو الذي أراد، وإن مات قال: قد ذكيته بالحز، فاستجاز أكله بذلك.
[حلزن] الحلزون: دويبة تكون في الرمث، بفتح الحاء واللام.
[حلق] حلقن البسر فهو محلقن، إذا بلغ الارطاب ثلثيه.
[حمن] حمنة بالفتح: اسم امرأة.
والحمنانة: قراد. قال الأصمعي: أوله قمقامة صغير جدا، ثم حمنانة، ثم قراد، ثم حلمة، ثم عل وطلح.
والحومانة: واحدة الحوامين، وهي أماكن غلاظ منقادة. ومنه قول زهير:
* بحومانة الدراج فالمتثلم (1) * [حنن] الحنين: الشوق وتوقان النفس. تقول منه: حن إليه يحن حنينا فهو حان.
والحنان: الرحمة. يقال منه: حن عليه يحن حنانا. ومنه قوله تعالى: (وحنانا من لدنا). وذكر عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهم في هذه الآية أنه قال: ما أدرى ما الحنان.
والحنان بالتشديد: ذو الرحمة.
ويقال أيضا: طريق حنان، أي واضح.
وأبرق الحنان: موضع.
وقوس حنانة: تحن عند الانباض. وقال:
وفي منكبي حنانة عود نبعة تخيرها لي سوق مكة بائع أي في سوق مكة بائع.
وتحنن عليه: ترحم.
والعرب تقول: حنانك يا رب وحنانيك يا رب، بمعنى واحد، أي رحمتك.
قال امرؤ القيس:
وتمنحها (1) بنو شمجى بن جرم معيزهم حنانك ذا الحنان وقال طرفة:
أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا حنانيك بعض الشر أهون من بعض وحنين الناقة: صوتها في نزاعها إلى ولدها.
وحنانة: اسم راع في طول طرفة:
نعاني حنانة طوبالة
تسف يبيسا من العشرق (1) وحنة الرجل: امرأته. قال (2):
وليلة ذات دجى سريت ولم يلتني عن سراها ليت ولم تضرني حنة وبيت وحنة البعير: رغاؤه.
وما له حانة ولا آنة، أي ناقة ولا شاة.
والمستحن مثله. قال الأعشى:
ترى الشيخ منها يحب الإياب يرجف كالشارف المستحن وحن عنى يحن بالضم، أي صد.
ويقال أيضا: ما تحنني شيئا من شرك، أي ما تصرفه عنى.
والحنون: ريح لها حنين كحنين الإبل.
وقال:
غشيت بها منازل مقفرات تذعذعها مذعذعة حنون (3) وحنين: موضع يذكر ويؤنث، فإن قصدت به البلد والموضع ذكرته وصرفته، كقوله تعالى: (ويوم حنين)، وإن قصدت به البلدة والبقعة أنثته ولم تصرفه، كما قال الشاعر (1):
نصروا نبيهم وشدوا أزره بحنين يوم تواكل الابطال وقولهم: " رجع بخفي حنين " قال ابن السكيت عن أبي اليقظان: كان حنين رجلا شديدا ادعى إلى أسد بن هاشم بن عبد مناف، فأتى عبد المطلب وعليه خفان أحمران فقال: يا عم، أنا ابن أسد ابن هاشم. فقال عبد المطلب: لا وثياب هاشم ما أعرف شمائل هاشم فيك فارجع. فقالوا:
" رجع حنين بخفيه " فصار مثلا.
وقال غيره: هو اسم إسكاف من أهل الحيرة، ساومه أعرابي بخفين ولم يشترهما، فغاظه ذلك وعلق أحد الخفين في طريقه، وتقدم فطرح الآخر وكمن له، وجاء الأعرابي فرأى أحد الخفين فقال: ما أشبه هذا بخف حنين، لو كان معه آخر لاشتريته. فتقدم فرأى الخف الثاني مطروحا في الطريق فنزل وعقل بعيره ورجع
إلى الأول، فذهب الإسكاف براحلته وجاء إلى الحي بخفي حنين.
والحن بالكسر: حي من الجن. قال الراجز (1):
أبيت أهوى في شياطين ترن مختلف نجواهم حن وجن ورجل محنون، أي مجنون، وبه حنة أي جنة.
ويقال: الحن: خلق بين الجن والإنس.
وحن بالضم: اسم رجل.
[حين] الحين: الوقت. يقال: حينئذ. قال خويلد:
كأبي الرماد عظيم القدر جفنته حين الشتاء كحوض المنهل اللقف وربما أدخلوا عليه التاء. قال أبو وجزة السعدي:
العاطفون تحين ما من عاطف والمطعمون زمان أين المطعم والحين أيضا: المدة. ومنه قوله تعالى:
(هل أتى على الانسان حين من الدهر). وحان له أن يفعل كذا يحين حينا، أي آن.
وحان حينه، أي قرب وقته. قالت بثينة:
ولم يعرف لها غيره:
وإن سلوى عن جميل لساعة من الدهر ما حانت ولا حان حينها وعاملته محاينة، مثل مساوعة.
وأحينت بالمكان، إذا أقمت به حينا.
وحينت الناقة، إذا جعلت لها في كل يوم وليلة وقتا تحلبها فيه. قال المخبل (1):
إذا أفنت أروى عيالك أفنها وإن حينت أربى على الوطب حينها وفلان يأكل الحينة والحينة، أي المرة الواحدة في اليوم والليلة.
وفلان يفعل كذا أحيانا، وفي الأحايين.
وتحين الوارش، إذا انتظر وقت الاكل ليدخل.
والحين بالفتح: الهلاك. يقال: حان الرجل، أي هلك. وأحانه الله.
والحانات: المواضع التي يباع فيها الخمر.
والحانية: الخمر منسوبة إلى الحانة، وهي حانوت الخمار.
والحانوت معروف، يذكر ويؤنث، وأصله
حانوة مثل ترقوة، فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء. والجمع الحوانيت، لان الرابع منه حرف لين. وإنما يرد الاسم الذي جاوز أربعة أحرف إلى الرباعي في الجمع والتصغير إذا لم يكن الرابع منه أحد حروف المد واللين.
فصل الخاء [خبن] خبنت الثوب (1) وغيره أخبنه خبنا وخبانا، إذا عطفته وخطته ليقصر.
وخبنت الطعام، إذا غيبته واستعددته للشدة.
والخبنة: ما تحمله في حضنك. وفي الحديث: " ولا تتخذ خبنة ".
وإنه لذا خبنات وذو خنبات، وهو الذي يصلح مرة ويفسد أخرى.
[ختن] الختن بالتحريك: كل من كان من قبل المرأة، مثل الأب والأخ، وهم الأختان. هكذا عند العرب، وأما عند العامة فختن الرجل:
زوج ابنته.
وختنت الصبي (1) ختنا، والاسم الختان والختانة.
يقال: أطحرت ختانته، إذا استقصيت في القطع.
والختان أيضا: موضع القطع من الذكر.
ومنه: " إذا التقى الختانان ". وقد تسمى الدعوة لذلك ختانا.
[خبعثن] الخبعثنة: الضخم الشديد، مثل القذ عملة.
وأنشد أبو عمرو:
* خبعثن الخلق في أخلاقه زعر * وقال أبو زبيد الطائي في وصف الأسد:
خبعثنة في ساعديه تزايل تقول وعى من بعد ما قد تكسرا وقال الفرزدق يصف إبلا:
حواسات العشاء خبعثنات إذا النكباء عارضت الشمالا [خدن] الخدن والخدين: الصديق. يقال:
خادنت الرجل. ومنه خدن الجارية. قال الله تعالى: (ولا متخذات أخدان).
ورجل خدنة: يخادن الناس كثيرا.
[خزن] خزنت (1) المال واختزنته: جعلته في الخزانة.
وخزنت السر واختزنته: كتمته.
والمخزن بفتح الزاي: ما يخزن فيه الشئ.
والخزانة بالكسر: واحدة الخزائن.
وخزن اللحم بالكسر: أنتن، مثل خنز، مقلوب منه. قال طرفة:
ثم لا يخزن فينا لحمها إنما يخزن لحم المدخر [خشن] الخشونة: ضد اللين. وقد خشن (2) الشئ بالضم فهو خشن.
واخشوشن الشئ: اشتدت خشونته. وهو للمبالغة، كقولك: أعشبت الأرض واعشوشبت.
واخشوشن الرجل: تعود لبس الخشن.
والأخشن مثل الخشن، والجمع خشن.
قال الراجز:
ألين مسا من حوايا البطن (1) من يثربيات قذاذ خشن يرمى بها أرمى من ابن تقن يعنى به الجدد.
وفي الحديث: " أخيشن في ذات الله ".
وكتيبة خشناء: كثيرة السلاح.
ومعشر خشن، ويجوز تحريكه في الشعر.
وخاشنته: خلاف لا ينته.
وخشنت صدره تخشينا: أو غرت (2).
وقال عنترة:
* وخشنت صدرا جيبه لك ناصح (3) * والخشنة: الخشونة. وقال حكيم ابن مصعب:
تشكى إلي الكلب خشنة عيشه وبي مثل ما بالكلب أو بي أكثر
[خضن] المخاضنة: المغازلة. قال الطرماح:
وألقت إلى القول منهن زولة تخاضن أو ترنو لقول المخاضن [خمن] التخمين: القول بالحدس.
قال أبو عبيد: الخمان من الرماح: الضعيف.
وقناة خمانة.
وخمان الناس: خشارتهم (1).
[خنن] الخنة كالغنة. والأخن: الأغن، والجمع خن. قال الراجز (2):
جارية ليست من الوخشن ولا من السود القصار الخن والمخنة: الانف. وفلان مخنة لفلان، أي مأكلة له. ومخنة القوم: حريمهم.
وخننت الجلة، إذا استخرجت منها شيئا بعد شئ.
والخنين كالبكاء في الانف والضحك في الانف. وقد خن يخن.
والخنخنة: أن لا يبين كلامه فيخنخن في خياشيمه.
والخنان: داء يأخذ في الانف. والخنان أيضا: داء يأخذ الطير في حلوقها.
[خون] خانه في كذا يخونه خونا وخيانة (1) ومخانة، واختانه. قال الله تعالى: (تختانون أنفسكم) أي يخون بعضكم بعضا.
ورجل خائن وخائنة أيضا، والهاء للمبالغة مثل علامة ونسابة. وأنشد أبو عبيد للكلابي:
حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن للغدر خائنة مغل الإصبع وقوم خونة، كما قالوا حوكة. وقد ذكر وجه ثبوت الواو.
وخونه: نسبه إلى الخيانة.
والخوان: الأسد.
أبو عمرو: التخون: التعهد. يقال:
الحمى تخونه. أي تعهده. وأنشد لذي الرمة:
لا ينعش الطرف إلا ما تخونه داع يناديه باسم الماء مبغوم
يقول: الغزال ناعس لا يرفع طرفه إلا أن تجئ أمه وهي المتعهدة له. ويقال: إلا ما تنقص نومه دعاء أمه له.
والتخون أيضا: التنقص. يقال: تخونني فلان حقي، إذا تنقصك. قال ذو الرمة:
لابل هو الشوق من دار تخونها مرا سحاب ومرا بارح ترب وقال لبيد:
عذافرة تقمص بالردافى تخونها نزولي وارتحالي أي تنقص لحمها وشحمها.
والخوان (1) بالكسر: الذي يؤكل عليه معرب. وثلاثة أخونة، والكثير خون، ولا يثقل كراهية الضمة على الواو.
والخان: الذي للتجار.
فصل الدال [دثن] الدثينة: موضع، وهو ماء لبني سيار بن عمرو. وقال النابغة الذبياني:
وعلى الرميثة من سكين حاضر وعلى الدثينة من بنى سيار ويقال: إنها كانت تسمى في الجاهلية الدفينة، ثم تطيروا منها فسموها الدثينة.
[دجن] الدجن: إلباس الغيم السماء. وقد دجن يومنا يدجن بالضم دجنا ودجونا.
قال أبو زيد: والدجنة من (1) الغيم:
المطبق تطبيقا، الريان المظلم، الذي ليس فيه مطر. يقال يوم دجن ويوم دجنة بالتشديد.
قال: وكذلك الليلة على الوجهين، بالوصف والإضافة.
قال: والداجنة: الماطرة المطبقة، نحو الديمة. قال: والدجن المطر الكثير.
وسحابة داجنة ومدجنة.
وأدجنت السماء: دام مطرها. قال لبيد:
من كل سارية وغاد مدجن وعشية متجاوب إرزامها والدجنة بالضم: الظلمة، والجمع دجن ودجنات.
والدجنة في ألوان الإبل أقبح السواد.
يقال: بعير أدجن وناقه دجناء.
ودجن بالمكان دجونا: أقام به.
وأدجن مثله.
ابن السكيت: شاة داجن وراجن، إذا ألفت البيوت واستأنست. قال: ومن العرب من يقولها بالهاء، وكذلك غير الشاة. قال لبيد:
حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها أراد به كلاب الصيد.
والمداجنة كالمداهنة.
وأبو دجانة: كنية سماك بن خرشة الأنصاري.
[دخن] أبو عمرو (1): الدحن: الخب الخبيث، مثل الدحل. والدحن أيضا: السمين المندلق البطن القصير. قال: والدحونة مثله. وأنشد:
دحونة مكردس بلندح إذا يراد شده يكرمح وقد دحن يدحن.
[دخن] دخان النار معروف، والجمع دواخن، كما قالوا عثان وعواثن، على غير قياس.
وابنا دخان (1): غنى وباهلة.
والدخن أيضا: الدخان. قال الأعشى:
تباري الزجاج مغاويرها شماطيط في رهج كالدخن ومنه: " هدنة على دخن " أي سكون لعلة لا لصلح.
والدخن أيضا: الكدورة إلى السواد، قال المعطل الهذلي يصف سيفا:
لين حسام لا يليق ضريبة في متنه دخن وأثر أحلس ودخنت النار تدخن وتدخن: ارتفع دخانها. وادخنت مثله على افتعلت.
ودخنت (2) النار بالكسر، إذا ألقيت عليها حطبا وأفسدتها حتى يهيج لذلك دخان.
ودخن الطبيخ أيضا، إذا تدخنت القدر.
ورجل دخن الخلق.
والدخن: الجاورس.
والدخنة كالذريرة تدخن بها البيوت.
والدخنة من الألوان كالكدرة في سواد.
وكيش أدخن، وشاة دخناء بينة الدخن.
وليلة دخنانة.
[ددن] الددن: اللهو واللعب. قال عدى:
أيها القلب تعلل بددن إن همى في سماع وأذن والددان: الرجل لا غناء عنده. والددان:
السيف الكهام لا يمضى. ولم توجد الفاء والعين من جنس واحد بلا فاصلة بينهما وهما متحركتان إلا في هاتين الكلمتين.
والديدن: الدأب والعادة، وكذلك الديدان.
وقال الراجز:
ولا يزال عندهم حفانه ديدانهم ذاك وذا ديدانه والديدبون (1): اللهو.
[درن] الدرن: الوسخ. وقد درن (2) الثوب بالكسر فهو درن، وأدرنه صاحبه.
ودارين: اسم فرضة بالبحرين ينسب إليها المسك ويقال مسك دارين، والنسبة إليها داري. قال الفرزدق:
كأن تريكة من ماء مزن وداري الذكي من المدام والدرين: حطام المرعى إذا قدم، وهو ما بلى من الحشيش. وقلما تنتفع به الإبل. وقال عمرو بن كلثوم:
ونحن الحالبون بذى أراطى تسف الجلة الخور الدرينا ويقال للأرض المجدبة أم درين. قال الشاعر:
تعالى نسمط حب دعد ونغتدي سواءين والمرعى بأم درين يقول: تعالى نلزم حبنا وإن ضاق العيش.
ودرنا: موضع. وقال الأعشى:
حل أهلي ما بين درنا فبادو لي وحلت علوية بالسخال والرجل درني، والمرأة درنية. وقال:
وإن طحنت درنية لعيالها تطبطب ثدياها فطار طحينها [درين] الدرابنة: البوابون، فارسي معرب. قال:
المثقب يصف ناقته:
فأبقى باطلي والجد منها كدكان الدرابنة المطين [درخمن] الدرخمين: الداهية، بوزن شرحبيل.
قال الراجز:
أنعت من حيات بهل كشحين (1) صل صفا داهية درخمين [دفن] دفنت الشئ، فهو مدفون ودفين.
وادفن الشئ على افتعل، واندفن، بمعنى.
وداء دفين (2): لا يعلم به.
وركية دفين ودفان، إذا اندفن بعضها، وركايا دفن. قال لبيد:
سدما قليلا عهده بأنيسه من بين أصفر ناصع ودفان والادفان أيضا: إباق العبد. قال أبو زيد:
الادفان أن يروغ من مواليه اليوم واليومين.
يقال: عبد دفون، إذا كان فعولا لذلك. وكان أبو عبيدة يقول: هو أن لا يغيب من المصر في غيبته.
وناقة دفون، إذا كان من عادتها أن تكون في وسط الإبل.
والتدافن: التكاتم. يقال في الحديث:
" لو تكاشفتم لما تدافنتم "، أي لو يكشف عيب بعضكم لبعض.
وبقرة دافنة الجذم، وهي التي انسحقت أضراسها من الهرم.
والمدفان: السقاء البالي.
والد فنى، بالتحريك: ضرب من الثياب المخططة.
[دكن] الدكنة: لون يضرب إلى السواد. وقد دكن الثوب يدكن دكنا. وقال الراجز رؤبة:
* سلمت عرضا ثوبه لم يدكن (1) * والشئ أدكن. قال لبيد:
أغلى السباء بكل أدكن عاتق أو جونة قدحت وفض ختامها
يعنى زقا قد صلح وجاد في لونه ورائحته، لعتقه.
والدكان: واحد الدكاكين، وهي الحوانيت، فارسي معرب.
[دمن] الدمن: البعر. قال لبيد:
راسخ الدمن على أعضاده ثلمته كل ريح وسبل وفلان دمن مال، كما يقال إزاء مال.
والدمنة: آثار الناس وما سودوا، والجمع الدمن. تقول منه: دمن القوم الدار، ودمن الشاء الماء. هذا من البعر. قال ذو الرمة:
مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن أجواف المياه وقيرها (1) والماء متدمن، إذا سقطت فيه أبعار الغنم والإبل.
والدمنة: الحقد، والجمع دمن. وقد دمنت قلوبهم بالكسر. يقال: دمنت على فلان، أي ضغنت. ودمنت الأرض مثل دملتها بالفتح.
وفلان يدمن كذا، أي يديمه.
ورجل مدمن خمر، أي مداوم شربها.
قال الأصمعي: إذا أنسغت النخلة عن عفن وسواد قيل: قد أصابها الدمان بالفتح.
ودمون مشددا: موضع. وقال امرؤ القيس:
دمون إنا معشر يمانون (1) وإننا لأهلنا محبون [دنن] فرس أدن بين الدنن: قصير اليدين.
قال الأصمعي: ومن أسوأ العيوب الدنن في كل ذي أربع، وهو دنو الصدر من الأرض.
ورجل أدن، أي منحني الظهر. وبيت أدن، أي متطامن.
والدن: واحد الدنان، وهي الحباب.
والدندنة بالفتح: أن تسمع من الرجل نغمة ولا تفهم ما يقول. وفي الحديث: " حولها ندندن ".
والدندن بالكسر: ما اسود من النبات لقدمه. قال حسان بن ثابت:
* كالسيل يغشى أصول الدندن البالي (2) *
[دون] دون: نقيض فوق، وهو تقصير عن الغاية.
ويكون ظرفا.
والدون: الحقير الخسيس. وقال:
إذا ما علا المرء رام العلاء ويقنع بالدون من كان دونا ولا يشتق منه فعل. وبعضهم يقول منه:
دان يدون دونا، وأدين إدانة. ويروى قول عدى (1): " لم يدن " وغيره يرويه " لم يدن " بتشديد النون على ما لم يسم فاعله، من دنى يدنى، أي ضعف.
ويقال: هذا دون ذاك، أي أقرب منه.
ويقال في الاغراء بالشئ: دونكه. قال تميم للحجاج لما قتل صالح بن عبد الرحمن: أقبرنا صالحا - وكان قد صلبه - فقال: " دونكموه ".
والديوان أصله دوان، فعوض من إحدى الواوين، لأنه يجمع على دواوين، ولو كانت الياء أصلية لقالوا دياوين. وقد دونت الدواوين.
[دهن] الدهن معروف.
ودهن: حي من اليمن ينسب إليهم عمار الدهني.
والدهان: الأديم الأحمر، ومنه قوله تعالى:
(فكانت وردة كالدهان)، أي صارت حمراء كالأديم، من قولهم: فرس ورد، والأنثى وردة.
قال رؤبة:
كغصن بان عوده سرعرع كأن وردا من دهان يمرع (1) أي يكثر دهنه. يقول: كأن لونه يعلى بالدهن (2) لصفائه. قال الأعشى:
وأجرد من فحول الخيل طرف كأن على شواكله دهانا وقال لبيد:
وكل مدماة كميت كأنها سليم دهان في طراف مطنب والدهان أيضا: جمع دهن. يقال دهنته (3) بالدهان أدهنه. وتدهن هو وادهن أيضا، على افتعل، إذا تطلى بالدهن.
ودهنته بالعصا: ضربته بها.
والدهان أيضا: المطر الضعيف (1)، واحدها دهن بالضم. عن أبي زيد.
ودهن المطر الأرض، إذا بلها بلا يسيرا.
يقال: دهنها ولى، وهي مدهونة.
وقوم مدهنون، بتشديد الهاء: عليهم آثار النعم.
والمدهن بالضم لا غير: قارورة الدهن، وهو أحد ما جاء على مفعل مما يستعمل من الأدوات.
وتمدهن الرجل، إذا أخذ مدهنا. والجمع مداهن.
والمدهن: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، ومنه حديث الزهري (2): " نشف المدهن ويبس الجعثن ". قال أوس:
يقلب قيدودا كأن سراتها صفا مدهن قد زلقته الزحالف والمداهنة كالمصانعة. والادهان مثله، قال الله تعالى: (ودوا لو تدهن فيدهنون) وقال قوم: داهنت بمعنى واريت، وأدهنت بمعنى غششت.
وناقة دهين: قليلة اللبن. قال (1):
لسانك مبرد لا عيب فيه ودرك در جاذبة دهين (2) وقد دهنت (3) الناقة تدهن دهانة، عن أبي زيد.
والدهناء: موضع ببلاد تميم، يمد ويقصر، وينسب إليه دهناوي (4).
والدهناء: بنت مسحل، أحد بنى مالك ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، وهي امرأة العجاج وكان قد عنن عنها فقال فيها:
أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل عن كسلاتي والحصان يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل [دهقن] الدهقان معرب، إن جعلت النون أصلية
من قولهم تدهقن الرجل وله دهقنة موضع كذا صرفته، لأنه فعلال. وإن جعلته من الدهق لم تصرفه، لأنه فعلان.
[دهدن] الدهدن، بالضم، معناه الباطل. قال الراجز:
لأجعلن لابنة عثم فنا (1) حتى يكون مهرها دهدنا وربما قالوا: دهدر بالراء.
وفي المثل: " دهدرين (2)، وسعد القين " يضرب للكذاب.
[دين] أبو عبيد: الدين: واحد الديون. تقول:
دنت الرجل أقرضته، فهو مدين ومديون.
ودان فلان يدين دينا: استقرض وصار عليه دين، فهو دائن. وأنشد الأحمر (1):
ندين ويقضى الله عنا وقد نرى مصارع قوم لا يدينون ضيعا (2) ورجل مديون: كثر ما عليه من الدين.
وقال:
* مستأرب عضه السلطان مديون (3) * ومديان، إذا كان عادته أن يأخذ بالدين ويستقرض.
وأدان فلان إدانة، إذا باع من القوم إلى أجل فصار له عليهم دين تقول منه: أدنى عشرة دراهم. قال أبو ذؤيب:
أدان وأنبأه الأولون بأن المدان ملئ وفي وأدان: استقرض، وهو افتعل. وفي الحديث (4): " ادان معرضا "، أي استدان، وهو الذي يعترض الناس فيستدين ممن أمكنه.
وتداينوا: تبايعوا بالدين. واستدانوا:
استقرضوا.
وداينت فلانا، إذا عاملته فأعطيت دينا وأخذت بدين. وتداينا، كما تقول قاتلته وتقاتلنا.
وبعته بدينة، أي بتأخير.
والدين بالكسر: العادة والشأن. قال (1):
تقول إذا درأت لها وضيني أهذا دينه أبدا وديني (2) ودانه دينا، أي أذله واستعبده. يقال: دنته فدان. وفي الحديث: " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ". قال الأعشى:
هو دان الرباب إذ كرهوا الدين دراكا بغزوة وارتحال ثم دانت بعد الرباب وكانت كعذاب عقوبة الأقوال قال: هو دان الرباب، يعنى أذلها وقهرها، ثم قال: دانت بعد الرباب، أي ذلت له وأطاعت.
والدين: الجزاء والمكافأة. يقال: دانه دينا، أي جازاه. يقال: " كما تدين تدان "، أي كما تجازى تجازى، أي تجازى بفعلك وبحسب ما عملت.
وقوله تعالى: (أإنا لمدينون) أي مجزيون محاسبون.
ومنه الديان في صفة الله تعالى.
وقوم دين، أي دائنون. وقال:
* وكان الناس إلا نحن دينا (1) * والمدين: العبد. والمدينة: الأمة، كأنهما أذلهما العمل. قال الأخطل:
ربت وربا في كرمها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل قال أبو عبيدة: أي ابن أمة.
الفراء: يقال: دينته: ملكته. وأنشد للحطيئة يهجو أمه:
لقد دينت أمر بنيك حتى تركتهم أدق من الطحين يعنى ملكت. ويروى: " سوست ".
وناس يقولون: ومنه سمى المصر مدينة.
والدين: الطاعة. ودان له، أي أطاعه، قال عمرو بن كلثوم:
وأيام لنا ولهم (1) طوال عصينا الملك فيها أن ندينا ومنه الدين، والجمع الأديان.
يقال: دان بكذا ديانة وتدين به، فهو دين ومتدين.
ودينت الرجل تديينا، إذا وكلته إلى دينه.
وقول ذي الإصبع:
لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب عنى ولا أنت دياني فتخزوني قال ابن السكيت: أي ولا أنت مالك أمري فتسوسني.
[ذأن] الذؤنون: نبت. يقال: خرج الناس ينذأننون، أي يأخذون الذآنين.
[ذعن] أذعن له، أي خضع وذل.
[ذقن] ذقن الانسان: مجمع لحييه.
وفي المثل: " مثقل استعان بذقنه "، يضرب لرجل ذليل يستعين برجل آخر مثله.
وأصله البعير يحمل عليه الحمل الثقيل فلا يقدر على النهوض فيعتمد بذقنه على الأرض.
وذقنته: ضربت ذقنه.
والذاقنة: طرف الحلقوم الناتئ. وفي المثل:
" لألحقن حواقنك بذواقنك ". وقال أبو زيد:
الذواقن: أسفل البطن.
وناقة ذقون: ترخي ذقنها في السير.
ودلو ذقون. وقد ذقنت بالكسر، إذا خرزتها فجاءت شفتها مائلة.
[ذنن] الذنين: مخاط يسيل من الانف. والذنان بالضم مثله. قال الشماخ (1):
توائل من مصك أنصبته حوالب أسهريه (2) بالذنين
وقد ذن يذن ذنينا، وذلك إذا سال.
وذننت يا رجل تذن ذننا، فأنت أذن والمرأة ذناء.
والذناء أيضا: المرأة لا ينقطع حيضها.
والذنانة: بقية الشئ الهالك الضعيف تذنها (1) شيئا بعد شئ.
وإن فلانا لذن، إذا كان ضعيفا هالكا هرما أو مرضا.
وفلان يذان فلانا على حاجة: يطلبها منه، أي يطلب إليه ويسأله إياها.
والذنانة بالنون والضم: بقية الدين، والعدة تبقى لك عند القوم، وهو أدق من الذبابة لان الذبابة بالباء بقية شئ صحيح، والذنانة بالنون لا تكون إلا بقية شئ ضعيف هالك تذنها شيئا بعد شئ.
ابن السكيت: ذناذن القميص، مثل ذلاذله، الواحد ذنذن وذلذل.
[ذون] الذان: العيب. قال ابن السكيت: سمعت أبا عمرو يقول: الذام، والذيم، والذان، والذاب، بمعنى واحد. قال قيس بن الخطيم الأوسي:
رددنا الكتيبة مفلولة بها أفنها وبها ذانها (1) قال: وقال كناز الجرمي:
* بها أفنها وبها ذابها (2) * بالباء. وقال عويف القوافي:
نرد الكتيبة مفلولة بها أفنها وبها ذامها بالميم.
[ذهن] الذهن: الفطنة والحفظ. والذهن بالتحريك مثله.
والذهن: القوة. وقال الشاعر أوس بن حجر:
أنوء برجل بها ذهنها وأعيت بها أختها الغابره
فصل الراء [رتن] الرتن: الخلط، ومنه المرتنة (1).
[رثن] أبو زيد: الرثان من المطر: القطار المتتابعة، يفصل بينهن سكون. يقال: أرض مرثنة ترثينا.
[رثعن] الارثعنان: الاسترخاء.
[رجن] رجن بالمكان يرجن رجونا: أقام به.
والراجن: الآلف، مثل الداجن.
قال الفراء: رجنت الإبل ورجنت أيضا بالكسر، وهي راجنة. وقد رجنتها أنا وأرجنتها، إذا حبستها لتعلفها ولم تسرحها.
ورجن فلان دابته رجنا: حبسها وأساء علفها حتى تهزل، ورجنت هي بنفسها رجونا، يتعدى ولا يتعدى، فهي شاة راجن.
وارتجن على القوم أمرهم: اختلط.
وارتجن الزبد: طبخ فلم يصف وفسد.
[رجحن] ارجحن الشئ: مال. وفي المثل:
* إذا ارجحن (1) شاصيا فارفع يدا * أي إذا مال رافعا رجليه، يعنى إذا خضع لك، فاكفف عنه.
وارجحن الشئ: اهتز. قال الخليل:
ارجحن، إذا وقع بمرة.
وجيش مرجحن، ورحى مرجحنة، أي ثقيلة. قال النابغة:
إذا رجفت فيه رحى مرجحنة تبعج ثجاجا غزير الحوافل (2) [ردن] الردن بالضم: أصل الكم. يقال: قميص واسع الردن.
وأردنت القميص وردنته تردينا: جعلت له ردنا. والجمع أردان. وقال (1):
وعمرة من سروات النساء تنفح بالمسك أردانها ويقال: هو الكم وما يليه.
وأردنت الحمى، مثل أردمت.
والمردن: المظلم.
وقال الفراء: ردن جلده بالكسر يردن ردنا، إذا تقبض وتشنج.
والردن بالتحريك: الخز. قال عدى ابن زيد:
ولقد ألهو ببكر شادن مسها ألين من مس الردن وقال الأعشى:
يشق الأمور ويجتابها كشق القراري ثوب الردن ويقال: الردن الغزل. والمردن: المغزل.
ويقال: الردن: الغرس الذي يخرج مع الولد.
تقول العرب: هذا مدرع الردن.
وردنت المتاع ردنا: نضدته.
والردن، بالفتح وسكون الدال: صوت وقع السلاح بعضه على بعض.
والأردن بالضم والتشديد: النعاس. ولم يسمع منه فعل. وقال الراجز أباق الدبيري:
قد أخذتني نعسة أردن وموهب مبز بها مصن والأردن أيضا: اسم نهر، وكورة بأعلى الشأم.
والقناة الردينية والرمح الردينى، زعموا أنه منسوب إلى امرأة السمهري، تسمى ردينة، وكانا يقومان القنا بخط هجر. وفي كلام بعضهم:
" وخطية ردن، ورماح لدن ".
والرادن: الزعفران. وينشد:
* وأخذت من رادن وكركم (1) * ويقال للشئ إذا خالط حمرته صفرة: أحمر رادني. يقال: بعير رادني، وناقة رادنية، إذا خالطت حمرته صفرة كالورس.
والأردن: ضرب من الخز الأحمر.
[رزن] الرزن: المكان المرتفع وفيه طمأنينة، يمسك الماء. والجمع رزون ورزان، مثل فرخ
وفروخ وفراخ. وقال حميد الأرقط:
* أحقب ميفاء على الرزون (1) * أبو عبيدة: الرزان: مناقع الماء، واحدتها رزنة بالكسر.
والرزانة: الوقار، وقد رزن الرجل بالضم فهو رزين، أي وقور. وامرأة رزان، إذا كانت رزينة في مجلسها. قال حسان (2):
حصان رزان لا تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل ورزنت الشئ أرزنه رزنا، إذا رفعته لتنظر ما ثقله من خفته.
وشئ رزين، أي ثقيل.
والأرزن: شجر صلب تتخذ منه العصى.
أنشد ابن الأعرابي:
إني وجدك ما أقضى الغريم وإن حان القضاء ولا رقت له كبدي إلا عصا أرزن طارت (1) برايتها تنوء ضربتها بالكف والعضد ابن السكيت: الروزنة: الكوة، وهي معربة.
[رسن] الرسن: الحبل، والجمع أرسان.
ورسنت الفرس فهو مرسون، وأرسنته أيضا، إذا شددته بالرسن. قال الشاعر (2):
هريت قصير عذار اللجام أسيل طويل عذار الرسن والمرسن (3)، بكسر السين: موضع الرسن من أنف الفرس، ثم كثر حتى قيل مرسن الانسان. يقال: فعلت ذاك على رغم مرسنه، على مفعل بفتح الميم. قال العجاج:
وجبهة وحاجبا مزججا وفاحما ومرسنا مسرجا [رشن] الراشن: الذي يأتي الوليمة ولم يدع إليها، وهو الذي يسمى الطفيلي. وأما الذي يتحين
وقت الطعام فيدخل على القوم وهم يأكلون، فهو الوارش.
يقال: رشن الرجل، إذا تطفل ودخل بغير إذن.
ورشن الكلب في الاناء يرشن رشنا ورشونا أيضا، إذا أدخل فيه رأسه. قال الراجز يصف امرأة بالشره:
تشرب ما في وطبها قبل العين تعارض الكلب إذا الكلب رشن والروشن: الكوة.
[رصن] الأصمعي: رصنت الشئ أرصنه رصنا.
أكملته. وأرصنته: أحكمته.
والرصين: المحكم الثابت. وقد رصن بالضم رصانة.
والرصينان في ركبة الفرس: أطراف القصب المركب في الرضفة.
وفلان رصين بحاجتك، أي حفى بها.
ورصنته بلساني رصنا: شتمته.
ورجل رصين الجوف، أي موجع الجوف.
قال:
* يقول إني رصين الجوف فاسقوني * أبو زيد: رصنت الشئ معرفة، أي علمته.
[رطن] الرطانة والرطانة: الكلام بالأعجمية.
تقول: رطنت له رطانة وراطنته، إذا كلمته بها. وتراطن القوم فيما بينهم. وقال (1):
* أصواتهم كتراطن الفرس (2) * الفراء: إذا كانت الإبل رفاقا ومعها أهلها فهي الرطانة والرطون بالفتح. قال:
* رطانة من يلقها يخيب [رعن] الرعن بالتحريك: الاسترخاء. وقال يصف ناقة:
* ورحلوها رحلة فيها رعن (3) * أي استرخاء، لم يحكم شدها من الخوف والعجلة.
والرعونة: الحمق والاسترخاء.
ورجل أرعن، وامرأة رعناء، بينا الرعونة والرعن أيضا.
وما أرعنه، وقد رعن (1) بالضم.
ورعنته الشمس فهو مرعون، أي مسترخ.
وقال:
* كأنه من أوار الشمس مرعون (2) * وذو رعين: ملك من ملوك حمير، ورعين:
حصن كان له، وهو من ولد الحارث بن عمرو ابن حمير بن سبأ. وهم آل ذي رعين، وشعب ذي رعين. قال الراجز (3):
جارية من شعب ذي رعين حياكة تمشى بعلطتين والرعن: أنف الجبل المتقدم، والجمع الرعون والرعان، ثم يشبه به الجيش فيقال:
جيش أرعن.
وسميت البصرة رعناء تشبيها برعن الجبل.
قاله ابن دريد، وأنشد للفرزدق:
لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له ما كانت البصرة الرعناء لي وطنا (1) ويقال: الجيش الأرعن هو المضطرب لكثرته.
[رغن] الرغن: الاصغاء إلى القول وقبوله.
والارغان مثله.
قال الفراء: لا ترغنن له في ذلك، أي لا تطمعه فيه.
ويقال رغن إلى الصلح، أي ركن.
[رفن] فرس رفن، بتشديد النون: طويل الذنب، والأصل رفل (2) باللام. قال النابغة الذبياني:
وهم دلفوا بهجر فيه خميس رحيب السرب أرعن مرجحن (3)
بكل مجرب كالليث يسمو إلى أوصال ذيال رفن أراد رفل فحول اللام نونا.
وارفأن الرجل ارفئنانا، على وزن اطمأن، أي نفر ثم سكن. يقال: ارفأن غضبي.
[رفهن] يقال: هو في رفهنية من العيش، أي سعة ورفاغية. وهو ملحق بالخماسي بألف في آخره، وإنما صارت ياء لكسرة ما قبلها.
[رقن] الرقون والرقان (1): الحناء. يقال:
ترقنت المرأة، إذا اختضبت بالحناء.
وأرقن الرجل لحيته. والترقين مثله.
والمرقون، مثل المرقوم.
والترقين في كتاب الحسبانات: تسويد الموضع لئلا يتوهم أنه بيض كي لا يقع فيه حساب.
[ركن] ركن (2) إليه يركن بالضم. وحكى أبو زيد:
ركن إليه بالكسر يركن ركونا فيهما، أي مال إليه وسكن.
قال الله تعالى: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا). وأما ما حكى أبو عمرو:
ركن يركن بالفتح فيهما، فإنما هو على الجمع بين اللغتين.
وركن الشئ: جانبه الأقوى. وهو يأوى إلى ركن شديد، أي عز ومنعة.
وجبل ركين: له أركان عالية.
والمركن من الضروع: العظيم، كأنه ذو الأركان. وناقة مركنة الضرع.
والمركن، بكسر الميم: الإجانة التي تغسل فيها الثياب، عن الأصمعي.
ورجل ركين، أي وقور بين الركانة.
وقد ركن بالضم.
وركانة: اسم رجل من أهل مكة، وهو الذي طلق امرأته البتة، فحلفه النبي عليه الصلاة والسلام أنه لم يرد الثلاث.
[رمن] الرمان معروف، الواحدة رمانة. قال سيبويه: سألته - يعنى الخليل - عن الرمان إذا سمى به فقال: لا أصرفه في المعرفة وأحمله على الأكثر، إذ لم يكن له معنى يعرف به، أي لا يدرى من أي شئ اشتقاقه، فنحمله على الأكثر، والأكثر زيادة الألف والنون.
وقال الأخفش: نونه أصلية، مثل قراص وحماض، وفعال أكثر من فعلان.
ورمان، بفتح الراء: جبل لطيئ.
وإرمينية بالكسر (1): كورة بناحية الروم.
والنسبة إليها أرمني، بفتح الميم.
[رنن] الرنة: الصوت. يقال: رنت المرأة ترن رنينا، وأرنت أيضا: صاحت. وفي كلام أبى زبيد الطائي: " شجراؤه مغنه، وأطياره مرنه ".
قال الراجز:
عمدا فعلت ذاك بيد أنى إخال (2) إن هلكت لا ترني * وأرنت القوس: صوتت. قال العجاج:
* ترن إرنانا إذا ما أنضبا (3) * ورننتها أنا ترنينا.
والمرنة: القوس. والمرنان مثله.
والرنن: شئ يصيح في الماء أيام الصيف.
قال:
* ولم تصدح له الرنن (1) * [رون] الأرونان: الصوت. قال:
بها حاضر من غير جن يروعه ولا أنس ذو أرونان وذو زجل ويوم (2) أرونان، وليلة أرونانة: شديدة صعبة.
وأما قول النابغة الجعدي:
وظل (3) لنسوة النعمان منا على سفوان يوم أرونانى فأردفنا حليلته وجئنا بما قد كان جمع من هجان فإنما كسر النون على أن أصله أرونانى على النعت فحذفت ياء النسبة.
وأما قول الراجز:
حرقها وارس عنظوان فاليوم منها يوم أرونان فيحتمل الإضافة إلى صفته، ويحتمل ما ذكرنا.
[رهن] الرهن معروف (1)، والجمع رهان مثل حبل وحبال. وقال أبو عمرو بن العلاء: رهن بضم الهاء. قال الأخفش: وهي قبيحة، لأنه لا يجمع فعل على فعل إلا قليلا شاذا. قال: وذكر أنهم يقولون سقف وسقف. قال: وقد يكون رهن جمعا للرهان، كأنه يجمع رهن على رهان ثم يجمع رهان على رهن، مثل فراش وفرش.
تقول منه: رهنت الشئ عند فلان، ورهنته الشئ، وأرهنته الشئ، بمعنى. قال عبد الله بن همام السلولي (2):
فلما خشيت أظافيرهم نجوت وأرهنتم مالكا (3) قال ثعلب: الرواة كلهم على أرهنتهم.
على أنه يجوز رهنته وأرهنته، إلا الأصمعي فإنه رواه: " وأرهنهم " على أنه عطف بفعل مستقبل على فعل ماض، وشبهه بقولهم: قمت وأصك وجهه. وهو مذهب حسن، لان الواو واو حال، فيجعل أصك حالا للفعل الأول على معنى قمت صاكا وجهه، أي تركته مقيما عندهم، ليس من طريق الرهن، لأنه لا يقال أرهنت الشئ وإنما يقال رهنته.
ورهن الشئ، أي دام وثبت.
والراهن: الثابت. والراهن: المهزول من الإبل والناس. وقال:
إما ترى جسمي خلا قد رهن هزلا وما مجد الرجال في السمن وقال أبو زيد: أرهنت في السلعة: غاليت بها. وهو من الغلاء خاصة. وأنشد:
* عيدية أرهنت فيها الدنانير (1) * وقال ابن السكيت: أرهنت فيها بمعنى أسلفت فيها.
والمرتهن: الذي يأخذ الرهن، والشئ مرهون ورهين، والأنثى رهينة.
وراهنت فلانا على كذا مراهنة:
خاطرته. وأرهنت به ولدى إرهانا: أخطرتهم به خطرا.
والرهينة: واحدة الرهائن.
ورهن الشئ رهنا، أي دام.
وأرهنت لهم الطعام والشراب: أدمته لهم.
وهو طعام راهن.
[رهدن] الرهادن: طير بمكة أمثال العصافير، الواحد رهدن (1). والرهدن والرهدنة: طائر يشبه الحمرة، إلا أنه أدبس، وهو أكبر من الحمرة.
وقال:
تذريننا بالقول حتى كأنه تذري ولدان يصدن رهادنا [رين] الرين: الطبع والدنس. يقال: ران على قلبه ذنبه يرين رينا وريونا، أي غلب.
قال أبو عبيدة في قوله تعالى: (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون). أي غلب.
وقال الحسن: هو الذنب على الذنب حتى يسواد القلب. وقال أبو عبيد: كل ما غلبك فقد ران بك، ورانك، وران عليك.
وفي حديث عمر رضي الله عنه، أنه خطب فقال: " ألا إن الأسيفع، أسيفع جهينة، قد رضى من دينه وأمانته بأن يقال سبق الحاج فادان معرضا فأصبح قد رين به ". قال أبو زيد: يقال رين بالرجل، إذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه، ولا قبل له به.
وران النعاس في العين.
ورانت الخمر عليه: غلبته.
وقال القناني الأعرابي: رين به، أي انقطع به. ورانت نفسه ترين رينا، أي خبثت وغثت.
وأران القوم، أي هلكت ماشيتهم، وهم مرينون.
فصل الزاي [زأن] كلب زئني بالهمز، وهو القصير، ولا تقل صيني.
والزؤان (1):
الذي يخالط البر.
[زبن] الزبن: الدفع. وزبنت الناقة (1)، إذا ضربت بثفنات رجلها عند الحلب. فالزبن بالثفنات، والركض بالرجل، والخبط باليد.
وناقة زبون: سيئة الخلق تضرب حالبها وتدفعه.
وحرب زبون: تزبن الناس، أي تصدمهم وتدفعهم.
والزبانية عند العرب: الشرط، وسمى بذلك بعض الملائكة لدفعهم أهل النار إليها.
قال الأخفش: قال بعضهم: واحدهم زباني، وقال بعضهم: زابن، وقال بعضهم: زبنية، مثال عفرية. قال: والعرب لا تكاد تعرف هذا، وتجعله من الجمع الذي لا واحد له من لفظه، مثل أبابيل وعباييد.
ورجل فيه زبونة، بتشديد الباء، أي كبر.
ورجل ذو زبونة، أي مانع جانبه. قال سوار ابن المضرب:
بذبي الذم عن حسبي بمالي (2) وزبونات أشوس تيحان وزبانيا العقرب: قرناها.
والزبانيان: كوكبان نيران، وهما قرنا العقرب، ينزلهما القمر.
وزبان: اسم رجل.
والمزابنة: بيع الرطب في رؤوس النخل بالتمر، ونهى عن ذلك لأنه بيع مجازفة من غير كيل ولا وزن. ورخص في العرايا.
والزبينة: قد فسرناه في الحزيمة.
وأما الزبون للغبي والحريف، فليس من كلام أهل البادية.
[زحن] زحن (1) يزحن زحنا: أبطأ. وتزحن مثله.
ويقال: تزحن على الشئ (2)، إذا فعله مع كراهية له.
[زرجن] الزرجون بالتحريك: الخمر، ويقال الكرم.
قال الراجز (3):
كأن باليرنإ المعلول ماء دوالي زرجون ميل
قال الأصمعي: وهي فارسية معربة، أي لون الذهب.
وقال الجرمي: هو صبغ أحمر.
[زرفن] الزرفين والزرفين، فارسي معرب. وقد زرفن صدغيه، كلمة مولدة.
[زفن] الزفن: الرقص. وقد زفن يزفن. ويقال:
الزيفن (1): الشديد.
[زقن] زقنت الحمل أزقنه زقنا، إذا حملته.
وأزقنت فلانا: أعنته على الحمل.
[زكن] زكنته بالكسر أزكنه زكنا بالتحريك، أي علمته. قال ابن أم صاحب (2):
ولن يراجع قلبي ودهم أبدا زكنت منهم على مثل الذي زكنوا قوله: " على " مقحمة.
الأصمعي: التزكين: التشبيه. يقال:
زكن عليهم وزكم، أي شبه عليهم ولبس.
والزكن بالتحريك أيضا: التفرس والظن.
يقال: زكنته صالحا، أي ظننته. ولا يقال منه رجل زكن.
وهو أزكن من إياس! وهو إياس بن معاوية المري.
وقد [زكنته، ولا يقال (1)] أزكنته، إن كانت العامة قد أولعت به، وإنما يقال أزكنته شيئا، بمعنى أعلمته إياه وأفهمته، حتى زكنه.
[زمن] الزمن والزمان: اسم لقليل الوقت وكثيره، ويجمع على أزمان وأزمنة وأزمن.
ولقيته ذات الزمين، تريد بذلك تراخى الوقت، كما يقال: لقيته ذات العويم، أي بين الأعوام.
الكسائي: عاملته مزامنة من الزمن، كما يقال مشاهرة من الشهر.
والزمانة: آفة في الحيوانات.
ورجل زمن، أي مبتلى بين الزمانة.
وزمان، بكسر الزاي: أبو حي من بكر، وهو زمان بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن
صعب بن علي بن بكر بن وائل. ومنهم الفند الزماني (1).
[زنن] أزننته بشئ: اتهمته به. وهو يزن بكذا. قال (2):
إن كنت أزننتنى بها كذبا جزء فلاقيت مثلها عجلا ويقال: أزنه بالامر، مثل أظنه، إذا اتهمه.
وأبو زنة: كنية القرد.
[زون] الزون: الصنم وكل شئ يتخذونه ويعبد.
قال جرير:
تمشى (3) بها البقر الموشي أكرعه مشى الهرابذ تبغى بيعة الزون وهو مثل الزور.
ورجل زون، بالتشديد أي قصير، والمرأة زونة.
والزونزى: القصير.
والزوان (1): حب يخالط البر. والزوان بالضم مثله، وقد يهمز.
[زبن] الزينة: ما يتزين. ويوم الزينة: يوم العيد.
والزين: نقيض الشين وزانه وزينه بمعنى. قال المجنون:
فيارب إذ صيرت ليلى لي الهوى فزنى لعينيها كما زنتها ليا ورجل مزين، أي مقذذ الشعر.
والحجام مزين.
وتزين وازدان بمعنى، وهو افتعل من الزينة، إلا أن التاء لما لان مخرجها ولم توافق الزاي لشدتها أبدلوا منها دالا. فهو مزدان، وإن أدغمت قلت مزان. وتصغير مزدان مزين مثل مخير تصغير مختار، ومزيين إذا عوضت، كما تقول في الجمع مزاين ومزايين.
ويقال: أزينت الأرض بعشبها، وازيتت
مثله، وأصله تزينت فسكنت التاء وأدغمت في الزاي، واجتلبت الألف ليصح الابتداء.
وقول الشاعر ابن عبدل:
أجئت على بغل تزفك تسعة كأنك ديك مائل الزين أعور يعنى عرفه.
فصل السنين [ستن] أبو عبيد: الأستن (1): أصول الشجر البالية، الواحدة أستنة. قال النابغة:
تحيد عن أستن سود أسافله مثل الإماء الغوادي تحمل الحزما [سجن] السجن: الحبس. والسجن بالفتح المصدر.
وقد سجنه (2) يسجنه: أي حبسه.
وضرب سجين، أي شديد. قال ابن مقبل:
ورجلة يضربون الهام عن عرض ضربا تواصت به الابطال سجينا (1) وسجين: موضع فيه كتاب الفجار. قال ابن عباس رضي الله عنهما: ودواوينهم.
قال أبو عبيدة: هو فعيل من السجن، كالفسيق من الفسق.
[سحن] السحنة بالتحريك: الهيئة، وقد يسكن.
يقال: هؤلاء قوم حسن سحنتهم.
وكذلك السحناء. ويقال: إنه لحسن السحناء. وكان الفراء يقول: السحناء والثأداء بالتحريك. قال أبو عبيد: ولم أسمع أحدا يقولهما بالتحريك غيره. وقال ابن كيسان: إنما حركتا لمكان حرف الحلق.
والمساحنة: حسن المعاشرة والمخالطة.
وتسحنت المال فرأيت سحناءه حسنة.
وفرس مسحنة: حسنة المنظر.
وسحنت الحجر: كسرته.
والمسحنة: التي تكسر بها الحجارة.
[سخن] السخن بالضم: الحار. وسخن (1) الماء وغيره بالفتح، وسخن أيضا سخونة فيهما.
ويروى قول لبيد:
رفعتها طرد النعام وفوقه حتى إذا سخنت وخف عظامها بالفتح والضم.
وتسخين الماء وإسخانه بمعنى. قال ابن الأعرابي: ماء مسخن وسخين، مثل مترص وتريص، ومبرم وبريم. وأنشد لعمرو (2):
مشعشعة (3) كأن الحص فيها إذا ما الماء خالطها سخينا قال: وأما قول من قال: جدنا بأموالنا فليس بشئ.
وماء سخاخين على فعاعيل بالضم. وليس في كلام العرب غيره.
والمسخنة: قدر كأنها تور.
ويوم سخن وساخن وسخنان، أي حار.
وليلة سخنة وسخنانة.
وإني لأجد في نفسي سخنة بالتحريك، وهي فضل حرارة تجدها مع وجع.
وسخنة العين: نقيض قرتها. وقد سخنت عينه بالكسر، فهو سخين العين.
وأسخن الله عينه، أي أبكاه.
والسخون من المرق: ما يسخن. قال الراجز:
يعجبه السخون والعصيد والتمر حبا ماله مزيد ويروى: " حتى ".
والسخينة: طعام يتخذ من الدقيق دون العصيدة في الرقة وقوق الحساء. وإنما يأكلون السخينة والنفيتة في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال. وكانت قريش تعير بها.
والسخين: مسحاة منعطفة، بلغة عبد القيس.
والتساخين: الخفاف. وفي الحديث:
" أنه عليه السلام أمرهم أن يمسحوا على المشاوذ والتساخين " ولا واحد لها، مثل التعاشيب (1).
[سدن] السادن: خادم الكعبة وبيت الأصنام، والجمع السدنة.
وقد سدن يسدن بالضم سدنا وسدانة.
وكانت السدانة واللواء لبني عبد الدار في الجاهلية، فأقرها النبي صلى الله عليه وسلم لهم في الاسلام.
والأسدان: لغة في الاسدال، وهي سدول الهوادج. قال الزفيان:
ماذا تذكرت من الأظعان طوالعا من نحو ذي بوان كأنما علقن بالأسدان (1) يانع حماض وأرجوان (2) وسدن الرجل ثوبه وسدن الستر، إذا أرسله.
[سرجن] السرجين بالكسر معرب، لأنه ليس في الكلام فعليل بالفتح. ويقال سرقين.
[سطن] الأسطوانة معروفة، والنون أصلية، وهو أفعوالة مثل أقحوانة، لأنه يقال أساطين مسطنة. وكان الأخفش يقول: هو فعلوانة، وهذا يوجب أن تكون الواو زائدة وإلى جنبها زائدتان والألف والنون وهذا لا يكاد يكون وقال قوم: هو أفعلانة، ولو كان كذلك لما جمع على أساطين، لأنه ليس في الكلام أفاعين.
وجمل أسطوان، أي مرتفع. وقال:
* جربن منى أسطوانا أعنقا (1) * [سعن] السعن: بالضم قربة تقطع من نصفها وينبذ فيها، وربما استقى بها كالدلو، وربما جعلت المرأة فيها غزلها وقطنها. والجمع سعنة، مثل غصن وغصنة.
وقولهم: ماله سعنة ولا معنة، بالفتح، أي شئ.
[سفن] السفن: ما ينحت به الشئ. والمسفن مثله. قال:
* وأنت في كفك المبراة والسفن *
يقول: إنك نجار. وقال ذو الرمة:
تخوف الرحل منها تامكا قردا كما تخوف ظهر النبعة السفن (1) يعنى تنقص.
والسفن أيضا: جلد أخشن كجلود التماسيح يجعل على قوائم السيوف.
وسفنت الشئ سفنا: قشرته. قال امرؤ القيس:
فجاء خفيا يسفن الأرض بطنه ترى الترب منه لازقا كل ملزق (2) وإنما جاء متلبدا على الأرض لئلا يراه الصيد فينفر منه.
وسفنت الريح التراب عن وجه الأرض.
والسوافن: الرياح، الواحدة سافنة.
والسفينة معروفة. والسفان صاحبها.
وسفانة بنت حاتم طيئ، وبها يكنى.
والسفين (3): جمع سفينة. قال ابن دريد:
سفينة فعيلة بمعنى فاعلة، كأنها تسفن الماء، أي تقشره.
[سكن] سكن الشئ سكونا: استقر وثبت.
وسكنه غيره تسكينا.
والسكينة: الوداع والوقار.
وسكنت داري وأسكنتها غيري.
والاسم منه السكنى، كما أن العتبى اسم من الأعتاب. وهم سكان فلان.
والسكان: أيضا: ذنب السفينة.
ومسكن بكسر الكاف: موضع من أرض الكوفة.
والمسكن أيضا: المنزل والبيت. وأهل الحجاز يقولون مسكن بالفتح.
والسكن: أهل الدار. قال ذو الرمة:
فيا كرم (1) السكن الذين تحملوا عن الدار والمستخلف المتبدل وفي الحديث: " حتى إن الرمانة لتشبع السكن ".
والسكن بالتحريك: النار. قال الراجز:
ألجأها الليل (2) وريح بله
إلى سواد إبل وثله وسكن توقد في مظله والسكن أيضا: كل ما سكنت إليه.
وفلان ابن السكن. وكان الأصمعي يقوله بجزم الكاف.
وسكين مصغرا: حي من العرب، في شعر النابغة الذبياني (1).
والمسكين: الفقير، وقد يكون بمعنى الذلة والضعف. يقال: تسكن الرجل وتمسكن كما قالوا: تمدرع وتمندل، من المدرعة والمنديل على تمفعل، وهو شاذ وقياسه تسكن وتدرع وتندل، مثل تشجع وتحلم.
وكان يونس يقول: المسكين أشد حالا من الفقير. قال: وقلت لاعرابي: أفقير أنت؟
فقال: لا والله، بل مسكين. وفي الحديث.
" ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان، وإنما المسكين الذي لا يسأل، ولا يفطن له فيعطى ". والمرأة مسكينة ومسكين أيضا.
وإنما قيل بالهاء ومفعيل ومفعال يستوى فيهما الذكر والأنثى، تشبيها بالفقيرة.
وقوم مساكين ومسكينون أيضا، وإنما قالوا ذلك من حيث قيل للإناث مسكينات، لأجل دخول الهاء.
والسكنة بكسر الكاف: مقر الرأس من العنق. قال (1):
بضرب يزيل الهام عن سكناته وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق وفي الحديث: " استقروا على سكناتكم فقد انقطعت الهجرة "، أي على مواضعكم ومساكنكم. ويقال أيضا: " الناس على سكناتهم "، أي على استقامتهم. من الفراء.
والسكين معروف، يذكر ويؤنث، والغالب عليه التذكير. وقال أبو ذؤيب:
يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا فذلك سكين على الحلق حاذق والسكون، بالفتح: حي من اليمن.
وسكينة بنت الحسين عليه السلام. والطرة السكينية منسوبة إليها.
[سمن] السمن للبقر، وقد يكون للمعزى، ويجمع
على سمنان مثل عبد وعبدان، وظهر وظهران.
قال امرؤ القيس وذكر معزى له:
فتملأ بيتنا أقطا وسمنا وحسبك من غنى شبع ورى وسمنت لهم الطعام (1) أسمنه سمنا، إذا لتته بالسمن. وقال:
عظيم القفا رخو الخواصر أوهبت له عجوة مسمونة وخمير والسمان إن جعلته بائع السمن انصرف، وإن جعلته من السم لم ينصرف في المعرفة.
وسمنت القوم تسمينا: زودتهم السمن.
والتسمين في لغة أهل الطائف واليمن: التبريد.
وأتى الحجاج بسمكة [مشوية (2)]، فقال للطباخ سمنها: أي بردها.
والسمين: خلاف المهزول. وقد سمن سمنا (3)، فهو سمين. وتسمن مثله، وسمنه غيره.
وفي المثل: " سمن كلبك يأكك ".
والسمنة بالضم: دواء تسمن به النساء.
وأسمن الرجل: ملك شيئا سمينا، أو أعطى غيره.
واستسمنه: عده سمينا. وجاءوا يستسمنون، أي يطلبون أن يوهب لهم السمن.
وقول الراجز:
فباكرتنا جفنة بطينه (1) لحم جزور غثة سمينه أي مسمونة من السمن، لا من السمن.
والسماني: طائر، ولا يقال سماني بالتشديد.
قال الشاعر:
* نفسي تمقس من سماني الأقبر * الواحدة سماناة، والجمع سمانيات.
والسمنية بضم السين وفتح الميم: فرقة من عبدة الأصنام تقول بالتناسخ، وتنكر وقوع العلم بالاخبار.
[سنن] السنن: الطريقة. يقال: استقام فلان على سنن واحد.
ويقال: امض على سننك وسننك، أي على وجهك.
وجاء من الخيل سنن لا يرد وجه. وتنح عن سنن الخيل، أي عن وجهه (1). وعن سنن الطريق وسننه وسننه (2) ثلاث لغات.
وجاءت الريح سنائن، إذا جاءت على طريقة واحدة لا تختلف.
والسنة: السيرة. قال الهذلي (3):
فلا تجزعن من سنة (4) أنت سرتها فأول راض سنة من يسيرها والسنة أيضا: ضرب من تمر المدينة.
ابن السكيت: سن الرجل إبله، إذا أحسن رعيتها والقيام عليها، حتى كأنه صقلها.
قال النابغة:
نبئت حصنا وحيا من بنى أسد قاموا فقالوا حمانا غير مقروب ضلت حلومهم عنهم وغرهم سن المعيدي في رعى وتعزيب يقول: يا معشر معد لا يغرنكم عزكم، وأن أصغر رجل منكم يرعى إبله كيف شاء، فإن الحارث بن حصن الغساني قد عتب عليكم وعلى حصن بن حذيفة، فلا تأمنوا سطوته.
وقال المؤرج: سنوا المال، إذا أرسلوه في الرعى.
والحمأ المسنون: المتغير المنتن.
وسنة الوجه: صورته. وقال ذو الرمة:
نريك سنة وجه غير مقرفة ملساء ليس بها خال ولا ندب والمسنون: المصور. وقد سننته أسنه سنا، إذا صورته.
والمسنون: المملس. وحكى أن يزيد بن معاوية قال لأبيه: ألا ترى عبد الرحمن بن حسان يشبب بابنتك؟ فقال معاوية: وما قال؟ فقال: قال:
هي زهراء مثل لؤلؤة الغواص ميزت من جوهر مكنون فقال معاوية: صدق. فقال يزيد: إنه يقول:
وإذا ما نسبتها لم تجدها في سناء من المكارم دون قال: صدق. قال: فأين قوله:
ثم خاصرتها إلى القبة الخضراء تمشى في مرمر مسنون
فقال معاوية: كذب (1).
ورجل مسنون الوجه، إذا كان في أنفه ووجهه طول.
واستن الفرس: قمص. وفي المثل: " استنت الفصال حتى القرعى ".
واستن الرجل، بمعنى استاك.
والفحل يسان الناقة مسانة وسنانا، إذا طردها حتى تنوخها ليسفدها.
وسننت السكين: أحددته.
والمسن: حجر يحدد به. والسنان مثله.
قال امرؤ القيس يصف الجنب:
* كصفح السنان الصلبي النحيض (2) * والسنان أيضا: سنان الرمح، وجمعه أسنة.
والسنين: ما يسقط من الحجر إذا حككته.
والسنون: شئ يستاك به.
والسن: واحد الأسنان. ويجوز أن تجمع الأسنان على أسنة، مثل قن وأقنان وأقنة.
وفي الحديث: " إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الركب (1) أسنتها " أي أمكنوها من المرعى.
وتصغير السن سنينة، لأنها تؤنث. وقد يعبر بالسن عن العمر. وقولهم: لا آتيك سن الحسل، أي أبدا لان الحسل لا يسقط له سن أبدا.
وقول الشاعر في وصف إبل أخذت في الدية:
فجاءت كسن الظبي لم أر مثلها سناء قتيل أو حلوبة جائع (2) أي هي ثنيان، لان الثنى هو الذي يلقى ثنيته، والظبي لا تنبت له ثنية قط، فهو ثنى أبدا.
وسنة من ثوم: فصة منه.
والسنة أيضا: السكة، وهي الحديدة التي تثار بها الأرض، عن أبي عمرو وابن الأعرابي.
وسن القلم: موضع البرى منه. يقال: أطل
سن قلمك وسمنها، وحرف قطتك وأيمنها.
وأسن الرجل: كبر. وأسن سديس الناقة، أي نبت، وذلك في السنة الثامنة. قال الأعشى:
بحقتها ربطت في اللجين حتى السديس لها قد أسن (1) وأسنها الله، أي أنبتها.
والسناسن: رؤوس المحالة وحروف فقار الظهر، الواحد سنسن.
والسنينة: واحدة السنائن، وهي رمال مرتفعة تستطيل على وجه الأرض.
وسنت التراب: صببته على وجه الأرض صبا سهلا حتى صار كالمسناة.
وسن عليه الدرع يسنها سنا، إذا صبها عليه. وكذلك سننت الماء على وجهي، إذا أرسلته إرسالا من غير تفريق. فإذا فرقته في الصب قلته بالشين المعجمة.
وسننت الناقة: سرتها سيرا شديدا.
والمسان من الإبل: خلاف الافتاء.
[سين] السين: حرف من حروف المعجم، وهي من حروف الزيادات. وقد تخلص الفعل للاستقبال، تقول: سيفعل. وزعم الخيل أنها جواب لن.
أبو زيد: من العرب من يجعل السين تاء.
وأنشد (1):
يا قبح الله بنى السعلاة عمرو بن يربوع شرار النات ليسوا أعفاء ولا أكيات يريد الناس والأكياس. قال: ومن العرب من يجعل التاء كافا. وأنشد لرجل من حمير:
يا ابن الزبير طالما عصيكا وطالما عنيتنا إليكا لنضربن بسيفنا قفيكا قال أبو سعيد: وقولهم فلان لا يحسن سينه، يريدون شعبة من شعبه، وهو ذو ثلاث شعب.
وقوله تعالى: (يس) كقوله (ألم) و (حم) في أوائل السور. وقال عكرمة: معناه يا إنسان، لأنه قال: (إنك لمن المرسلين).
(وطور سيناء): جبل بالشأم، وهو طور أضيف إلى سيناء وهو شجر. وكذلك (طور سينين). قال الأخفش: السينين: شجر، واحدتها سينينة. قال وقرئ: (طور سيناء)
و (سيناء) بالفتح والكسر، والفتح أجود في النحو، لأنه بنى على فعلاء. قال: والكسر ردئ في النحو، لأنه ليس في أبنية العرب فعلاء ممدود مكسور الأول غير مصروف، إلا أن تجعله أعجميا. وقال أبو على: إنما لم يصرف لأنه جعل اسما للبقعة.
فصل الشين [شأن] الشأن: الامر والحال. يقال: لأشأنن شأنهم، أي لأفسدن أمرهم.
والشأن: واحد الشؤون، وهي مواصل قبائل الرأس وملتقاها، ومنها تجئ الدموع.
قال ابن السكيت: الشأنان: عرقان ينحدران من الرأس إلى الحاجبين ثم إلى العينين.
ويقال اشأن شأنك، أي اعمل ما تحسنه.
وشأنت شأنه (1): قصدت قصده. وما شأنت شأنه، أي لم أكترث له.
[شثن] الشثن بالتحريك: مصدر شثنت (2) كفه بالكسر، أي خشنت وغلظت.
ورجل شثن الأصابع بالتسكين، وكذلك العضو. قال امرؤ القيس:
وتعطوا برخص غير شثن كأنه أساريع ظبي أو مساويك إسحل وشثنت مشافر الإبل من أكل الشوك.
[شجن] أبو زيد: الشجن بالتحريك (1): الحاجة حيث كانت. قال الراجز:
إني سأبدي لك فيما أبدى لي شجنان شجن بنجد وشجن لي ببلاد السند (2) والجمع شجون (3). وقال:
ذكرتك حتى استأمن الوحش والتقت رفاق (4) به والنفس شتى شجونها (5)
وقد شجنتني الحاجة تشجنني شجنا، إذا حبستك.
والشجن: الحزن، والجمع أشجان. وقد شجن بالكسر فهو شاجن. وأشجنه غيره وشجنه أيضا، أي أحزنه.
والشجن بالتسكين: واحد شجون الأودية، وهي طرقها. ويقال: " الحديث ذو شجون " أي يدخل بعضه في بعض.
والشاجنة: واحدة الشواجن، وهي أدوية كثيرة الشجر. وقال (1):
لما رأيت عدى القوم يسلبهم طلح الشواجن والطرفاء والسلم (2) وشجنة بالكسر: اسم رجل، وهو شجنة ابن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. قال الشاعر:
كرب بن صفوان بن شجنة لم يدع من دارم أحدا ولا من نهشل والشجنة والشجنة (3): عروق الشجر المشتبكة.
ويقال: بيني وبينه شجنة رحم وشجنة رحم، أي قرابة مشتبكة. وفي الحديث:
" الرحم شجنة من الله " أي الرحم مشتقة من الرحمن، يعنى أنها قرابة من الله عز وجل مشتبكة كاشتباك العروق.
[شحن] شحنت (1) السفينة: ملأتها. قال الله تعالى:
(في الفلك المشحون).
وشحنت البلد بالخيل: ملأته. وبالبلد شحنة من الخيل، أي رابطة.
ويقال: مر يشحنهم شحنا، أي يطردهم ويشلهم ويكسؤهم.
والشحناء: العداوة، وكذلك الشحنة بالكسر. وعدو مشاحن.
وأشحن الصبي، أي تهيأ للبكاء، منه قول أبى قلابة الهذلي:
إذ عارت النبل والتف اللفوف وإذ سلوا السيوف وقد همت بإشحان (1) شدن (2) الغزال يشدن شدونا: قوى وطلع
قرناه واستغنى عن أمه. وربما قالوا: شدن المهر.
فإذا أفردوا الشادن فهو ولد الظبية.
وأشدنت الظبية فهي مشدن، إذا شدن ولدها.
والجمع مشادن ومشادين، مثل مطافل ومطافيل.
والشدنيات من النوق: منسوبة إلى موضع باليمن.
[شزن] الشزن، بالتحريك: الغلظ من الأرض.
قال الأعشى:
تيممت قيسا وكم دونه من الأرض من مهمه ذي شزن والشزن مثال الطنب: الناحية والجانب.
وقال ابن أحمر:
ألا ليت المنازل قد بلينا فلا يرمين عن شزن حزينا ويقال: ما أبالي على أي شزنيه وقع، أي جانبيه.
وتشزن له، أي انتصب له في الخصومة وغيرها.
والشزن: الاعياء.
والشزن (1): الكعب يعلب به.
[شطن] الشطن: الحبل. قال الخليل: هو الحبل الطويل، والجمع الأشطان.
ووصف أعرابي فرسا لا يحفى فقال: كأنه شيطان في أشطان.
وشطنته أشطنه (1)، إذا شددته بالشطن.
وشطن عنه: بعد. وأشطنه: أبعده.
ابن السكيت: شطنه يشطنه شطنا، إذا خالفه عن نية وجهه.
وبئر شطون: بعيدة القعر. ونوى شطون:
بعيدة. قال النابغة:
نأت بسعاد عنك نوى شطون فبانت والفؤاد بها رهين والشيطان معروف. وكل عات من الإنس والجن والدواب شيطان. قال جرير:
أيام يدعونني الشيطان من غزل وهن يهوينني إذ كنت شيطانا والعرب تسمى الحية شيطانا. وقال الشاعر يصف ناقته:
تلاعب مثنى حضرمي كأنه تعمج شيطان بذى خروع قفر
وقوله تعالى: (طلعها كأنه رؤوس الشياطين) قال الفراء: فيه من العربية ثلاثة أوجه: أحدها أن يشبه طلعها في قبحه برؤوس الشياطين، لأنها موصوفة بالقبح. والثاني أن العرب تسمى بعض الحيات شيطانا، وهو ذو العرف قبيح الوجه.
والثالث أنه نبت قبيح يسمى رؤوس الشياطين.
والشيطان نونه أصلية. قال أمية يصف سليمان ابن داود عليهما السلام:
أيما شاطن عصاه عكاه ثم يلقى في السجن والاغلال ويقال أيضا إنها زائدة. فإن جعلته فيعالا من قولهم تشيطن الرجل صرفته، وإن جعلته من تشيط لم تصرفه، لأنه فعلان.
[شعن] اشعان شعره اشعينانا، فهو مشعان الرأس، إذا كان ثائر الرأس أشعث.
[شفن] الأموي: الشفن بالتسكين: الكيس العاقل.
وشفنته أشفنه بالكسر شفونا، إذا نظرت إليه بمؤخر عينك، فأنا شافن وشفون. وقال (1):
* حذار مرتقب شفون (1) * وهو الغيور.
ابن السكيت: شفنت إليه وشنفت بمعنى، وهو نظر في اعتراض. وقال أبو عبيد: هو أن يرفع الانسان طرفه ناظرا إلى الشئ كالمتعجب منه، أو كالكاره له. وأنشد للقطامي يذكر إبلا (2):
وإذا شفن إلى الطريق رأينه لهقا كشاكلة الحصان الأبلق [شقن] أبو عبيد: قليل شقن اتباع له، مثل وتح ووعر، وهي الشقونة.
وقد قت عطيته وشقنت بالضم، وشقنتها أنا شقنا وأشقنتها، إذا قللتها.
[شنن] شن الماء على وجهه وعلى الشراب: فرقه عليه. وقال مدرك بن حصن (3):
يا كروانا صك فاكبأنا فشن بالسلح فلما شنا بل الذنابى عبسا مبنا ومنه قولهم: شن عليهم الغارة وأشن، إذا فرقها عليهم من كل وجه. قالت ليلى الأخيلية:
شننا عليهم كل جرداء شطبة لجوج تباري كل أجرد شرجب والشنين: قطران الماء وقال:
* يا من لدمع دائم الشنين * وماء شنان، بالضم: متفرق. قال الشاعر أبو ذؤيب:
بماء شنان زعزعت متنه الصبا وجادت عليه ديمة بعد وابل والماء الذي يقطر من قربة أو شجر شنانة أيضا.
والشن: القربة الخلق، وهي الشنة أيضا، وكأنها صغيرة، والجمع الشنان. وفي المثل:
" يقعقع لي بالشنان ". قال النابغة:
كأنك من جمال بنى أقيش يقعقع بين رجليه بشن والشنان بالفتح: البغض لغة في الشنآن.
قال الأحوص:
وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي وإن لام فيه ذو الشنان وفندا وتشننت القربة وتشانت: أخلقت.
والتشنن: التشنج واليبس في جلد الانسان عند الهرم. قال رؤبة:
وانعاج عودي كالشظيف الأخشن عند (1) اقورار الجلد والتشنن أبو عمرو: تشان الجلد: يبس وتشنج، وليس بخلق.
وشن: حي من عبد القيس، وهو شن ابن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي ابن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، منهم الأعور الشني.
وفي المثل: " وافق شن طبقه ".
والشنون من الإبل: الذي ليس بمهزول ولا سمين.
والشنون في قوله الطرماح (2):
* الذئب الشنون * هو الجائع، لأنه لا يوصف بالسمن والهزال.
والشنشنة: الخلق والطبيعة. قال الرجز (3):
* شنشنة أعرفها من أخزم (1) * واستشن الرجل: هزل. قاله الخليل.
[شين] الشين: خلاف الزين. يقال: شانه يشينه.
والمشاين: المعايب والمقابح.
وقول لبيد:
يشين صحاح البيد كل عشية بعود السراء عند باب محجب (1) يريد أنهم يتفاخرون ويحطون بقسيهم على الأرض، فكأنهم شانوها بتلك الخطوط.
والشين: حرف من حروف المعجم.
انتهى الجزء الخامس من الصحاح
