الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية تأليف إسماعيل بن حماد الجوهري تحقيق أحمد عبد الغفور عطار الجزء السادس دار العلم للملايين ص. ب: 1085 - بيروت تلكس: 23166 - لبنان
حقوق الطبع محفوظة للمحقق الطبعة الأولى القاهرة 1376 ه‍ - 1956 م الطبعة الرابعة 1407 ه‍ - 1987 م
بسم الله الرحمن الرحيم فصل الصاد [صبن] الأصمعي: يقال: صبنت (1) عنا الهدية أو ما كان من معروف، تصبن صبنا، بمعنى كففت: قال عمرو بن كلثوم:
صبنت الكأس عنا أم عمرو * وكان الكأس مجراها اليمينا وإذا سوى المقامر الكعبين في الكف ثم ضرب بهما قيل: قد صبن. ويقال له: أجل ولا تصبن.
والصابون معروف.
[صحن] صحنت بين القوم: أصلحت.
وصحنته صحنات، أي ضربته.
وناقة صحون، أي رموح، عن أبي عمرو.
وصحن الدار: وسطها.
والصحن: العس العظيم. يقال: صحنته إذا أعطيته شيئا فيه.
والصحن: طسيت، وهما صحنان يضرب أحدهما على الآخر. قال الراجز:
سامرني أصوات صنج ملهيه * وصوت صحنى قينة مغنيه والصحناء بالكسر: إدام يتخذ من السمك، يمد ويقصر (1). والصحناءة أخص منه.
[صدن] الصيدنان: الصيدلاني.
والصيدناني أيضا: دويبة، قال أبو عبيد:
تعمل لنفسها بيتا في الأرض وتعميه. ويقال له:
الصيدن أيضا. قال كثير يصف ناقته:
كأن خليفي زورها ورحاهما * بنى مكوين ثلما بعد صيدن [والصيدن: الثعلب (2)]. والصيدن:
الملك. قال رؤبة:
* إني إذا استغلق باب الصيدن (3) *
[صعن] الصعون: الظليم، بكسر الصاد وتشديد النون.
[صفن] الصفن (1) بالتحريك: جلدة بيضة الانسان، والجمع أصفان.
والصفن بالضم: وعاء من أدم مثل السفرة يستقى بها. وقال الفراء: هو شئ مثل الركوة يتوضأ فيه. قال صخر الغى يصف ماء ورده:
فخضخضت صفنى في جمه * خياض المدابر قدحا عطوفا وقال أبو عمرو: الصفن: خريطة تكون للراعي، فيها طعامه وزناده وما يحتاج إليه. قال ساعدة بن جؤية:
معه سقاء لا يفرط حمله * صفن وأخراص يلحن ومسأب وتصافن القوم الماء: اقتسموه بالحصص، وذلك إنما يكون بالمقلة، يسقى الرجل قدر ما يغمرها.
والصافن من الخيل: القائم على ثلاث قوائم، وقد أقام الرابعة على طرف الحافر. تقول: صفن الفرس يصفن (1) صفونا والصافن: الذي يصف قدميه. وفى الحديث: " كنا إذا صلينا خلفه فرفع رأسه من الركوع قمنا خلفه صفونا، فإذا سجد تبعناه "، أي قمنا صافين أقدامنا.
وصفين: موضع كانت به وقعة بين على ومعاوية رضي الله عنهما.
والصافن: عرق الساق.
[صنن] الصن بالكسر: بول الوبر، وهو منتن جدا.
قال جرير:
تطلى وهي سيئة المعرى * بصن الوبر تحسبه ملابا والصن أيضا: يوم من أيام العجوز.
والصن أيضا: شبه السلة المطبقة، يجعل فيه الخبز.
والصنان: ذفر الإبط.
وقد أصن الرجل، أي صار له صنان.
وأصن، إذا شمخ بأنفه تكبرا. وقال (2):
* أإبلي تأكلها مصنا * ومنه قولهم: أصنت الناقة، إذا حملت فاستكبرت على الفحل.
الأصمعي: فلان مصن غضبا، أي ممتلئ غضبا.
[صون] صنت الشئ صونا وصيانا وصيانة، فهو مصون، ولا تقل مصان.
وثوب مصون على النقص، ومصوون على التمام. وقد فسرناه في (دوف).
وجعلت الثوب في صوانه وصوانه، بالضم والكسر، وصيانة أيضا، وهو وعاؤه الذي يصان فيه.
وصان الفرس، إذا قام على طرف حافره من وجى أو حفى. قال النابغة:
وما حاولتما بقياد خيل * يصون الورد فيها والكميت وأما قوله (1):
فأوردهن بطن الأتم شعثا * يصن المشي كالحدإ التؤام فلم يعرفه الأصمعي. وقال غيره: يبقين بعض المشي. ويقال: يتوجين في المشي من حفى.
والصوان، بالتشديد: ضرب من الحجارة، الواحدة صوانة.
والصين: بلد.
والصواني: الأواني منسوبات إليه.
فصل الضاد [ضأن] الضائن: خلاف الماعز، والجمع الضأن والمعز، مثل راكب وركب، وسافر وسفر، وضأن أيضا مثل حارس وحرس، وقد يجمع على ضئين، وهو فعيل، مثل غاز وغزي.
والأنثى ضائنة، والجمع ضوائن.
وأضأن الرجل: كثر ضأنه.
[ضبن] الضبن بالكسر: ما بين الإبط والكشح.
وأول الحمل (2) الإبط، ثم الضبن، ثم الحضن.
وأضبنت الشئ واضطبنته: جعلته في ضبني.
وضبنه (1) الرجل أيضا: عياله، وكذلك الضبنة بفتح الضاد وكسر الباء.
ومكان ضبن، أي ضيق.
والمضبون: الزمن; ويشبه قلب الباء من الميم.
[ضجن] الضجن بالجيم: جبل معروف. قال الأعشى:
* كخلقاء من هضبات الضجن (2) * وكذلك قول ابن مقبل:
* تؤم السير للضجن (3) * والحاء تصحيف.
وضجنان: جبل بناحية مكة.
[ضزن] الضيزن: الذي يزاحم أباه في امرأته.
قال أوس:
والفارسية فيهم غير منكرة * وكلهم (1) لأبيه ضيزن سلف ويقال: الضيزن: الذي يزاحمك عند الاستقاء في البئر.
وضيزن: اسم صنم.
[ضغن] الضغن والضغينة: الحقد، وقد ضغن عليه بالكسر ضغنا.
وتضاغن القوم واضطغنوا: انطووا على الأحقاد.
واضطغنت الشئ، إذا أخذته تحت حضنك.
وأنشد الأحمر (2):
* كأنه مضطغن صبيا (3) * أي حامله في حجره. وقال ابن مقبل:
إذا اضطعنت سلاحي عند مغرضها * ومرفق كرئاس السيف إذ شسفا وفرس ضاغن: لا يعطى ما عنده من الجري إلا بالضرب. قال الشماخ
* كما قومت ضغن الشموس المهامز (1) وإذا قيل في الناقة: هي ذات ضغن، فإنما يراد نزاعها إلى وطنها. قال الخليل: ويقال للنحوص إذا وحمت فاستصعبت على الجأب: إنها ذات شغب وضغن.
وقناة ضغنة، أي عوجاء.
وضغن فلان إلى الدنيا، بالكسر: ركن ومال.
وضغني إلى فلان، أي ميلي إليه.
[ضفن] ضفن البعير برجله: خبط بها.
وضفن بغائطه: رمى به.
وضفن على ناقته: حمل عليها.
أبو زيد: ضفنت إلى القوم أضفن ضفنا، إذا أتيتهم تجلس إليهم.
وضفنت الرجل، إذا ضربت برجلك على عجزه. واضفن هو (2)، إذا ضرب بقدمه مؤخر نفسه.
وضفنت بالانسان الأرض، إذا ضربتها به.
والضفن، على وزن الهجف: الأحمق من الرجال، مع عظم خلق.
والضيفن ذكرناه مع الضيف.
[ضمن] ضمنت الشئ ضمانا: كفلت به، فأنا ضامن وضمين.
وضمنته الشئ تضمينا فتضمنه عنى، مثل غرمته.
وكل شئ جعلته في وعاء فقد ضمنته إياه.
والمضمن من الشعر: ما ضمنته بيتا.
والمضمن من البيت: ما لا يتم معناه إلا بالذي يليه.
وفهمت ما تضمنه كتابك، أي ما اشتمل عليه وكان في ضمنه.
وأنفذته ضمن كتابي، أي في طيه.
والضمنة بالضم، من قولك: كانت ضمنة فلان أربعة أشهر، أي مرضه.
ورجل ضمن، وهو الذي به الزمانة في جسده من بلاء أو كسر أو غيره. وأنشد الأحمر:
ما خلتني زلت بعدكم ضمنا * أشكو إليكم حموة الألم والاسم الضمن والضمان. قال ابن أحمر وكان قد سقى بطنه:
إليك إله الخلق أرفع رغبتي * عياذا وخوفا أن تطيل ضمانيا والضمانة: الزمانة. وقد ضمن الرجل بالكسر ضمنا، فهو ضمن، أي زمن مبتلى.
وفى الحديث: " من اكتتب ضمنا بعثه الله ضمنا "، أي من كتب نفسه في ديوان الضمني، أي الزمني.
والضامنة من النخيل: ما تكون في القرية.
وفى الحديث أنه عليه الصلاة والسلام كتب لحارثة بن قطن ومن بدومة الجندل من كلب:
" أن لنا الضاحية من البعل ولكم الضامنة من النخل ". فالضاحية هي الظاهرة التي في البر من النخل. والبعل: الذي يشرب بعروقه من غير سقى. والضامنة: ما تضمنها أمصارهم وقراهم من النخل.
والمضامين: ما في أصلاب الفحول. ونهى عن بيع المضامين والملاقيح.
[ضنن] ضننت بالشئ أضن به ضنا وضنانة، إذا بخلت به، فأنا ضنين به. قال الفراء:
وضننت بالفتح أضن لغة.
وقول قعنب بن أم صاحب:
مهلا أعاذل قد جربت من خلقي * أنى أجود لأقوام وإن ضننوا يريد ضنوا، فأظهر التضعيف ضرورة.
وفلان ضني من بين إخواني، وهو شبه الاختصاص.
وفى الحديث: " إن لله ضنا من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية ".
وهذا علق مضنة ومضنة، بكسر الضاد وفتحها، أي نفيس مما يضن به.
وضنة: قبيلة.
والمضنون: الغالية. وأنشد ثعلب:
وقد أكنبت يداك بعد اللين * وبعد دهن ألبان والمضنون وهمتا بالصبر والمرون * [ضون] الضيون: السنور الذكر، والجمع الضياون صحت الواو في جمعها لصحتها في الواحد.
وإنما لم تدغم في الواحد لأنه اسم موضوع وليس على وجه الفعل. وكذلك حياة اسم رجل.
وفارقا هينا وميتا وسيدا وجيدا.
وقال سيبويه في تصغيره: ضيين، فأعله وجعله مثل أسيد، وإن كان جمعه أساود.
ومن قال أسيود في التصغير لم يمتنع أن يقول ضييون.
فصل الطاء [طبن] الطبن بالتحريك: الفطنة. يقال: طبن له يطبن طبنا. وكذلك طبن له بالفتح يطبن طبانة وطبانية وطبونة، فهو طبن وطابن، أي فطن حاذق.
وطبنت النار: دفنتها لئلا تطفأ، وذلك الموضع الطابون.
ويقال: طابن هذه الحفيرة وطامنها.
والمطبئن: مثل المطمئن. يقال اطبأن، مثل اطمأن.
وما أدرى أي الطبن هو، بالتسكين، أي أي الناس هو.
والطبنة: لعبة يقال لها بالفارسية " سدره (1) "، والجمع طبن، مثل صبرة وصبر.
وأنشد أبو عمرو:
تدكلت بعدي وألهتها الطبن * ونحن نعدو في الخبار والجرن [طجن] الطيجن والطاجن: الطابق يقلى عليه، وكلاهما معرب، لان الطاء والجيم لا يجتمعان في أصل كلام العرب.
[طحن] طحنت الرحى تطحن. وطحنت أنا البر.
والطحن: المصدر. والطحن، بالكسر الدقيق.
وطحنت الأفعى: ترحت واستدارت، فهي مطحان. قال الشاعر:
بخرشاء مطحان كأن فحيحها * إذا فزعت ماء هريق على جمر والطاحونة: الرحى.
والطواحن: الأضراس.
والطحانة والطحون: الإبل الكثيرة.
والطحون: الكتيبة تطحن ما لقيت.
والطحن: دويبة. وقال جندل:
إذا رآني واحدا أو في عين * يعرفني أطراق إطراق الطحن والطحان، إن جعلته من الطحن أجريته وإن جعلته من الطح أو الطحا، وهو المنبسط من الأرض، لم تجره.
[طعن] طعنه بالرمح. وطعن في السن يطعن بالضم طعنا. وطعن فيه بالقول يطعن أيضا طعنا وطعنانا. وقال أبو زبيد:
وأبى ظاهر الشناءة إلا (1) * طعنانا وقول ما لا يقال وطعن في المفازة يطعن ويطعن أيضا، أي ذهب. قال (2):
وأطعن (3) بالقوم شطر الملوك * حتى إذا خفق المجدح (4) وقال حميد بن ثور:
وطعني إليك الليل حضنيه إنني * لتلك إذا هاب الهدان فعول قال أبو عبيدة: أراد وطعني حضني الليل إليك.
والفرس يطعن في العنان، إذا مده وتبسط في السير. قال لبيد:
ترقى وتطعن في العنان وتنتحي * ورد الحمامة إذ أجد حمامها أي كورد الحمامة. والفراء يجيز الفتح في جميع ذلك.
وفى الحديث: " لا يكون المؤمن طعانا " يعنى في أعراض الناس.
والطاعون: الموت الوحي من الوباء، والجمع الطواعين (1).
[طمن] اطمأن الرجل اطمئنانا وطمأنينة، أي سكن وهو مطمئن إلى كذا، وذاك مطمأن إليه.
وأطبأن مثله على الابدال.
وتصغير مطمئن طميئن، تحذف الميم من أوله وإحدى النونين من آخره.
وتصغير طمأنينة طميئينة، تحذف إحدى النونين لأنها زائدة.
وطمأن ظهره وطأمنه بمعنى، على القلب.
وطأمنت منه: سكنت.
[طنن] الطنين: صوت الذباب والطست والبطة تطن إذا صوتت.
وأطننت الطست فطنت.
وطن: مات. وهو في المصنف.
والطن: بالضم: حزمة القصب. والقصبة الواحدة من الحزمة: طنة.
وضربه فأطن ساقه، أي قطعها، يراد بذلك صوت القطع.
[طين] الطين معروف، والطينة أخص منه.
وطينت السطح، وبعضهم ينكره ويقول:
طنت السطح فهو مطين. وأنشد (1):
فأبقى باطلي والجد منها * كد كان الدرابنة المطين والطينة: الخلقة والجبلة. يقال: فلان من الطينة الأولى.
وطان فلان كتابه: ختمه بالطين.
ابن السكيت: طانه الله على الخير وطامه، أي جبله عليه. وأنشد:
* ألا تلك نفس طين فيها حياؤها * ويروى: " كان ". ويوم طان ومكان طان.
وأرض طانة: كثيرة الطين.
وفلسطين بكسر الفاء: بلد.
فصل الظاء [ظعن] ظعن (1)، أي سار، ظعنا وظعنا بالتحريك.
وقرئ بهما قوله تعالى: (يوم ظعنكم).
وأظعنه: سيره.
والظعينة: الهودج كانت فيه امرأة أو لم تكن، والجمع ظعن وظعن، وظعائن وأظعان.
أبو زيد: لا يقال حمول ولا ظعن إلا للإبل التي عليها الهوادج كان فيها نساء أو لم يكن.
وهذا بغير تظعنه المرأة، أي تركبه، وهو تفتعله.
والظعينة: المرأة ما دامت في الهودج، فإذا لم تكن فيه فليست بظعينة. وقال عمرو ابن كلثوم:
قفى قبل التفرق يا ظعينا * نخبرك اليقين وتخبرينا أراد: يا ظعينة.
الكسائي: الظعون: البعير الذي يعتمل ويحمل عليه.
والظعان: الحبل الذي يشد به الهودج. قال كعب بن زهير:
له عنق تلوى بما وصلت به * ودفان يشتفان (1) كل ظعان [ظن] الظن معروف، وقد يوضع موضع العلم. قال دريد بن الصمة:
فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج * سراتهم في الفارسي المسرد أي استيقنوا. وإنما يخوف عدوه باليقين لا بالشك.
وتقول: ظنتتك زيدا وظننت زيدا إياك، تضع المنفصل موضع المتصل في الكناية عن الاسم والخبر، لأنهما مبتدأ وخبر.
والظنين: الرجل المتهم. والظنة: التهمة، والجمع الظنن. يقال منه: اطنه وأظنه بالطاء والظاء، إذا اتهمه. وفى حديث ابن سيرين: لم يكن علي عليه السلام يظن في قتل عثمان، وهو يفتعل من يظتن فأدغم. قال الشاعر:
ولا كل (1) من يظنني أنا معتب * ولا كل ما يروى على أقول والتظني: إعمال الظن، وأصله التظنن أبدل من إحدى النونات ياء.
ومظنة الشئ: موضعه ومألفه الذي يظن كونه فيه; والجمع المظان. يقال: موضع كذا مظنة من فلان، أي معلم منه. قال النابغة:
فإن يك عامر قد قال جهلا * فإن مظنة الجهل الشباب ويروى: " السباب " ويروى: " مطية ".
والدين الظنون: الذي لا يدرى أيقضيه آخذه أم لا.
والظنون: الرجل السيئ الظن. والظنون:
البئر لا يدرى أفيها ماء أم لا، ويقال القليلة الماء.
قال الأعشى:
ما جعل الجد الظنون الذي * جنب صوب اللجب الماطر مثل الفراتي إذا ما طما * يقذف بالبوصي والماهر
فصل العين [عبن] نسر عبن، مشدد النون، أي عظيم.
وكذلك الجمل الضخم. وعبنى مثله ملحق بفعلي بياء، إذا وصلته نونت، والأنثى عبناة، والجمع عبنيات. قال الراجز:
هان على عزة بنت الشحاج * مهوى جمال مالك في الادلاج بالسير أرذاه وجيف الحجاج * كل عبنى بالعلاوى هجهاج بحيث لا مستودع ولا ناج * [عثن] العثان: الدخان، وجمعهما عواثن ودواخن.
وكذلك العثن، ولا يعرف لهما نظير.
وقد عثنت النار تعثن (1) بالضم، إذا دخنت.
وربما سموا الغبار عثانا.
وعثنت ثوبي بالبخور تعثينا.
والعثنون: شعيرات طوال تحت حنك البعير. يقال: بعير ذو عثانين، كما قالوا لمفرق (1) الرأس مفارق.
وعثنون الريح والمطر: أولهما.
أبو زيد: العثانين: المطر بين السحاب والأرض، مثل السبل، وأحدها عثنون.
[عجن] العجين معروف. وقد عجنت المرأة تعجن عجنا (2).
واعتجنت أي اتخذت عجينا.
وعجنت الناقة أيضا، إذا ضربت الأرض بيديها في سيرها، وهي عاجن.
وعجن الرجل، إذا نهض معتمدا بيديه على الأرض من الكبر. قال:
فأصبحت كنتيا وأصبحت (3) عاجنا * وشر خصال المرء كنت وعاجن وعجنت الناقة بالكسر عجنا: سمنت،
فهي عجنة وعجناء. وبعير عجن، أي مكتنز سمنا والعجان: ما بين الخصية والفقحة.
والعجن: ورم يصيب الناقة بين حيائها ودبرها، وبما اتصلا. يقال: ناقة عجناء بينة العجن.
والعجان: الأحمق، عن الخليل.
[علجن] العلجن: الناقة الشديدة، والمرأة الحمقاء.
واللام زائدة.
[عجهن] العجاهن بالضم: الخادم، والطباخ، والجمع العجاهنة بالفتح. قال الكميت:
وينصبن القدور مشمرات * ينازعن العجاهنة الرئينا يريد جمع الرئة. والمرأة عجاهنة. وقد تعهجن.
[عدن] عدنت (1) البلد: توطنته.
وعدنت الإبل بمكان كذا: لزمته فلم تبرح.
ومنه: (جنات عدن) أي جنات إقامة.
ومنه سمى المعدن، بكسر الدال، لان الناس يقيمون فيه الصيف والشتاء.
ومركز كل شئ: معدنه.
والعادن: الناقة المقيمة في المرعى.
وعدن: بلد باليمن.
وعدان البحر، بالفتح: ساحله. وأما قول لبيد:
ولقد يعلم صحبي كلهم * بعدان السيف صبري ونقل فيقال أراد عدن فزاد فيه الألف للضرورة، ويقال هو موضع آخر.
والعيدان: النخل الطوال، وقد ذكرناه في الدال. وأنشد أبو عبيدة لابن مقبل:
يهززن للمشي أوصالا منعمة * هز الجنوب ضحى عيدان يبرينا وعدنان بن أد: أبو معد.
والعدينة: رقعة في أسفل الدلو، والجمع العدائن. يقال: غرب معدن، إذا قطع أسفله ثم خرز برقعة. وقال:
* والغرب ذا العدينة الموعدا (1) * والعدانات: الفرق من الناس.
[عرن] عرنين كل شئ: أوله.
وعرانين القوم: سادتهم.
وعرنين الانف: تحت مجمع الحاجبين، وهو أول الانف حيث يكون فيه الشمم. يقال:
هم شم العرانين.
والعرانية، بالضم: ما يرتفع في أعالي الماء من غوارب الموج. قال عدى بن زيد العبادي يصف طوفان نوح عليه السلام:
كانت رياح وماء ذو عرانية * وظلمة لم تدع فتقا ولا خللا الأصمعي: العران: العود الذي يجعل في وترة أنف البختي. وقد عرنت البعير أعرنه بالضم عرنا.
وعران البكرة: عودها، ويشد فيه الخطاف.
ورمح معرن، إذا سمر سنانه بالعران، وهو المسمار.
والعران: بعد الدار. يقال: دراهم عارنة أي بعيدة.
والعرن: جسأة في رجل الدابة فوق الرسغ من أخر، وهو الشقاق. وقد عرنت رجل الدابة بالكسر.
وعرن البعير أيضا يعرن عرنا. قال ابن السكيت. هو قرح يأخذه في عنقه فيحتك منه، وربما برك إلى أصل شجرة واحتك بها.
قال: ودواؤه أن يحرق عليه الشحم.
وعرينة بالضم: اسم قبيلة، ورهط من العرنيين ارتدوا فقتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والعرين والعرينة: مأوى الأسد الذي يألفه، يقال: ليث عرين وليث عرينة، وليث غابة وأصل العرين جماعة الشجر. ويقال:
العرين اللحم. وينشد (1):
* موشمة الأطراف رخص عرينها (2) * وعرين أيضا: بطن من تميم:
وعرينة مصغرة: بطن من بجيلة. وقال جرير:
عرين من عرينة ليس منا * برئت إلى عرينة من عرين والعرنة بالكسر: الصريع الذي لا يطاق.
وعرنان: اسم جبل بالجناب دون وادى القرى إلى فيد.
وسقاء معرون: دبغ بالعرنة، وهو خشب الظمخ، وهو شجر.
أبو عمرو: العرنة: عروق العرنتن.
[عربن] العربون والعربون والعربان: الذي تسميه لعامة الربون. يقال منه: عربنته إذ أعطيته ذلك.
[عرتن] العرتن: نبت يدبغ به. قال الخليل: أصله عرنتن مثل قرنفل، حذفت منه النون وترك على صورته. ويقال عرتن، مثل عرفج.
وأديم معرتن، أي مدبوغ بالعرتن.
وعريتنات: موضع، وقد ذكرنا صرفه في عرفات.
[عرجن] العرجون: أصل العذق الذي يعوج وتقطع منه الشماريخ فيبقى على النخل يابسا.
وعرجنه: ضربه بالعرجون.
[عرهن] جمل عراهن، أي عظيم، مثل عراهم.
[عسن] العسن (1): نجوع العلف في الدواب. وقد عسنت الإبل بالكسر، إذا نجع فيها الكلأ وعنت.
ودابة عسن، أي شكور.
والعسن (1) بالضم: الشحم القديم، مثل الأسن.
وأعسان الشئ: آثاره ومكانه.
وتعسن فلان أباه، أي نزع إليه في الشبه.
وتعسنت الشئ: تطلبت أثره ومكانه.
[عشن] عشن واعتشن، أي قال برأيه.
ويقال: العشانة: أصل السعفة، وبها كنى أبو عشانة.
[عشزن] العشوزن: الصلب الشديد الغليظ، الأنثى عشوزنة. وقال عمرو بن كلثوم يصف قناة:
عشوزنة إذا غمزت أرنت * تشج قفا المثقف والجبينا [عطن] عطنت الجلد أعطنه عطنا، فهو معطون، إذا أخذت علقى - وهو نبت - أو فرثا وملحا فألقيت الجلد فيه وغممته ليتفسخ صوفه ويسترخى ثم تلقيه في الدباغ.
وعطن الإهاب بالكسر يعطن عطنا، فهو
عطن، إذا أنتن وسقط صوفه في العطن. وقد انعط الإهاب.
والعطن والمعطن: واحد الأعطان والمعاطن، وهي مبارك الإبل عند الماء لتشرب عللا بعد نهل، فإذا استوفت ردت إلى المراعى والأظماء.
وعطنت الإبل بالفتح تعطن وتعطن عطونا، إذا رويت ثم بركت، فهي إبل عاطنة وعواطن.
وقد ضربت الإبل بعطن، أي بركت.
قال كعب بن زهير (1):
* بأن لادخال وأن لا عطونا (2) * وقد أعطنتها أنا.
قال ابن السكيت: وكذلك تقول: هذا عطن الغنم ومعطنها، لمرابضها حول الماء.
وأعطن القوم، أي عطنت إبلهم.
وفلان واسع العطن والبلد، إذا كان رحب الذراع.
وأعطن الرجل بعيره، وذلك إذا لم يشرب فرده إلى العطن ينتظر به. قال لبيد:
عافتا الماء فلم يعطنهما (1) * إنما يعطن من يرجو العلل [عفن] شئ عفن بين العفونة. وقد عفن الحبل بالكسر عفنا: بلى من الماء.
[عكن] العكنة: الطي الذي في البطن من السمن، والجمع عكن وأعكان.
وتعكن البطن، إذا صار ذا عكن.
ونعم عكنان، بالتحريك، أي كثيرة، وقد يسكن. قال (2):
* وصبح الماء بورد عكنان * [علن] العلانية: خلاف السر. يقال: علن (3) الامر يعلن علونا.
وعلن الامر بالكسر يعلن علنا، حكاه ابن السكيت.
وأعلنته أنا، إذا أظهرته.
والعلان: المعالنة.
ورجل علنة: يبوح بسره.
وعلوان الكتاب. عنوانه. وقد علونت الكتاب، إذا عنونته.
[علجن] العلجن: الناقة المكتنزة اللحم، ويقال نونه زائدة.
والعلجن: المرأة الماجنة.
[عمن] عمن بالمكان (1): أقام به.
وعمان مخفف: بلد، وأما الذي بالشأم فهو عمان، بالفتح والتشديد.
وأعمن الرجل: صار إلى عمان.
[عنن] عن لي كذا يعن ويعن (2) عننا، أي عرض واعترض. يقال: لا أفعله ما عن في السماء نجم، أي ما عرض.
ورجل معن: عريض، وامرأة معنة.
والمعن أيضا: الخطيب.
ورجل عنين: لا يريد النساء، بين العنينية.
وامرأة عنينة: لا تشتهى الرجال. وهو فعيل بمعنى مفعول، مثل خريج.
وعين الرجل عن امرأته، إذا حكم القاضي عليه بذلك أو منع عنها بالسحر، والاسم منه العنة.
والعنة أيضا: حظيرة من خشب تجعل للإبل. قال الأعشى:
ترى اللحم من ذابل قد ذوي * ورطب يرفع فوق العنن والعنان للفرس، والجمع الأعنة. والعنان أيضا: المعانة، وهي المعارضة.
وعنانا المتن: حبلاه.
ويقال للرجل: إنه طرف العنان، إذا كان خفيفا.
وشركة العنان: أن يشتركا في شئ خاص دون سائر أموالهما، كأنه عن لهما شئ فاشترياه مشتركين فيه. قال النابغة الجعدي:
وشاركنا قريشا في تقاها * وفى أحسابها شرك العنان بما ولدت نساء بنى هلال * وما ولدت نساء بنى أبان
وعناناك أن تفعل كذا، على وزن قصاراك، أي جهدك وغايتك، كأنه من المعانة من عن يعن، أي اعترض.
وعننت الفرس: حبسته بعنانه.
وأعننت اللجام: جعلت له عنانا. والتعنين مثله.
وعننت الكتاب.
وأعننته لكذا، أي عرضته له وصرفته إليه.
وعنوان الكتاب بالضم، هي اللغة الفصيحة.
وقال أنس بن ضب بن معاوية بن كلاب، وهو جاهلي (1):
* لمن طلل كعنوان الكتاب (2) * وقد يكسر، فيقال عنوان وعنيان.
وعنونت الكتاب أعنونه. وعننت الكتاب وعنيته أيضا، أبدلوا من إحدى النونات ياء.
والاعتنان: الاعتراض.
والعنون من الدواب: المتقدمة في السير.
وقولهم: أعطيته عين عنة، أي خاصة من بين أصحابه. ورأيته عين عنة، أي الساعة من غير أن طلبته.
وأعننت بعنة ما أدرى ما هي؟ أي تعرضت لشئ لا أعرفه.
والعنان بالفتح: السيحاب، الواحدة عنانة، والعانة أيضا.
وأعنان السماء: صفائحها وما اعترض من أقطارها كأنه جمع عنن. قال يونس: " ليس لمنقوص البيان بهاء، ولو حك بيافوخه أعنان السماء ". والعامة تقول: عنان السماء.
والعنعنة في تميم: أن تجعل الهمزة عينا، تقول عن في موضع أن. قال ذو الرمة:
أعن ترسمت من خرقاء منزلة * ماء الصبابة من عينيك مسجوم وأما (عن) مخففة فمعناها ما عدا الشئ.
تقول: رميت عن القوس، لأنه بها قذف سهمه عنها وعداها. وأطعمه عن جوع، لأنه جعل الجوع منصرفا به تاركا له وقد جاوزه. وتقع (من) موقعها، إلا أن عن قد تكون اسما يدخل عليه حرف جر، لأنك تقول: جئت من عن يمينه، أي من ناحية يمينه. قال القطامي:
فقلت للركب لما أن علا بهم * من عن يمين الحبيا نظرة (1) قبل وإنما بنيت لمضارعتها للحرف. وقد توضع عن موضع بعد كما قال الحارث بن عباد:
* لقحت حرب وائل عن حيال (2) * أي بعد حيال. وقال امرؤ القيس:
* نؤوم الضحى لم تنتطق عن تفضل (3) * وربما وضعت موضع على، كما قال (4):
لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب * عنى ولا أنت ديني فتخزوني [عون] العوان: النصف في سنها من كل شئ، والجمع عون. وفى المثل: " لا تعلم العوان الخمرة ".
وتقول منه: عونت المرأة تعوينا، وعانت تعون عونا.
والعوان من الحروب: التي قوتل فيها مرة بعد مرة، كأنهم جعلوا الأولى بكرا.
وبقرة عوان: لا فارض مسنة ولا بكر صغيرة، بين ذلك.
والعون: الظهيرة على الامر، والجمع الأعوان.
والمعونة: الإعانة. يقال: ما عندك معونة، ولا معانة، ولا عون.
قال الكسائي: المعون: المعونة.
قال جميل:
بثين الزمي لا إن لا إن لزمته * على كثرة الواشين أي معون يقول: نعم العون قولك (لا) في رد الوشاة وإن كثروا. وقال الفراء: هو جمع معونة، وليس في الكلام مفعل بواحدة، وقد فسرناه في مكرم (1).
وتقول: ما أخلاني فلان من معاونة، وهو جمع معونة.
ورجل معوان: كثير المعونة للناس.
واستعنت بفلان فأعانني وعاونني.
وفى الدعاء: " رب أعني ولا تعن على ".
وتعاون القوم، إذا أعان بعضهم بعضا.
واعتونوا مثله، وإنما صحت الواو لصحتها في تعاونوا; لان معناهما واحد فبني عليه، ولولا ذلك لاعتلت.
والمتعاونة من النساء: التي طعنت في السن ولا تكون إلا مع كثرة اللحم.
والعانة: القطيع من حمر الوحش، والجمع عون.
والعانة: شعر الركب.
واستعان فلان: حلق عانته.
وعانة: قرية على الفرات تنسب إليها الخمر، فيقال عانية. قال زهير (1):
* من خمر عانة لما يعد أن عتقا (2) * وربما قالوا عانات، كما قالوا عرفة وعرفات.
والقول في صرف عانات كالقول في عرفات وأذرعات.
[عهن] العاهن: واحد العواهن، وهي السعفات اللواتي يلين القلبة في لغة أهل الحجاز، وأما أهل نجد فيسمونها الخوافي. ومنه سمى جوارح الانسان عواهن.
والعواهن: عروق في رحم الناقة، وقد عهنت عواهن النخل تعهن بالضم، أي يبست.
ورمى فلان بالكلام على عواهنه، إذا لم يبال أصاب أم أخطأ.
أبو عبيدة: العهن: الصوف، والقطعة منه عهنة، والجمع عهون.
وفلان عهن مال، إذا كان حسن القيام عليه.
وأعطاه من عاهن ماله وآهنه، أي من تلاده.
والعاهن: الحاضر المقيم الثابت. قال كثير:
ديار ابنة الضمري إذ حبل حبها * متين وإذ معروفها لك عاهن وعهن بالمكان: أقام به.
[عين] العين: حاسة الرؤية، وهي مؤنثة، والجمع أعين وعيون وأعيان. قال يزيد (1):
* دلاص كأعيان الجراد المنظم (2) * وتصغيرها عيينة، ومنه قيل: " ذو العيينتين " للجاسوس. ولا تقل: " ذو العوينتين ".
والعين: عين الماء، وعين الركبة. ولكل ركبة عينان، وهما نقرتان في مقدمها عند الساق.
والعين: عين الشمس. والعين: الدينار.
والعين: المال الناض. والعين: الديدبان، والجاسوس.
ولقيته عين عنة، إذا رأيته عيانا ولم يرك.
وفعلت ذلك عمد عين، إذا تعمدته بجد ويقين. قال امرؤ القيس:
أبلغا عنى الشويعر أنى * عمد عين قلدتهن حريما وكذلك: فعلته عمدا على عين. قال خفاف ابن ندبة السلمي:
وإن تك خيلي قد أصيب صميمها * فعمدا على عين تيممت مالكا ولقيته أول عين، وأول عائنة، وأدنى عائنة، أي قبل كل شئ.
وعين الشئ: خياره. وعين الشئ: نفسه.
يقال: هو هو عينا، وهو هو بعينه، ولا آخذ إلا درهمي بعينه.
وفى المثل: " إن الجواد عينه فراره " (1).
و " لا أطلب أثرا بعد عين " أي بعد معاينة.
وعائنة بني فلان: أموالهم ورعيانهم.
وما بها عائن، وكذلك ما بها عين، أي أحد.
وبلد قليل العين، أي قليل الناس.
والعين: ما عن يمين قبلة العراق. يقال:
نشأت السحابة من قبل العين. والعين: مطر أيام لا يقلع.
ويقال: لقيته أول عين، أي أول شئ.
وأسود العين: جبل. وقال الفرزدق: إذا زال عنكم أسود العين كنتم * كراما وأنتم ما أقام الاثم ورأس عين: بلدة.
وعيون البقر: جنس من العنب يكون بالشأم.
وأعيان القوم: سراتهم وأشرافهم.
والأعيان: الاخوة بنو أب واحد وأم واحدة. وهذه الاخوة تسمى المعاينة. وفى الحديث " أعيان بنى الام يتوارثون، دون بنى العلات ".
وفى الميزان عين، إذا لم يكن مستويا.
وقول الحجاج للحسن: " لعينك أكبر من أمدك " يعنى شاهدك ومنظرك أكبر من سنك.
والعين: حرف من حروف المعجم.
ويقال: هو عبد عين، أي هو كالعبد لك ما دمت تراه، فإذا غبت فلا. قال:
ومن هو عبد العين إما لقاؤه * فحلو وأما غيبة فظنون ويقال: أنت على عيني، في الاكرام والحفظ جميعا. قال الله تعالى: (ولتصنع على عيني).
ويقال: بالجلد عين، وهي دوائر رقيقة، وذلك عيب فيه. تقول منه تعين الجلد، وسقاء (1) عين ومتعين. قال رؤبة:
* ما بال عيني كالشعيب العين (1) * وتعين الرجل المال، إذا أصابه بعين.
وتعين عليه الشئ: لزمه بعينه:
وحفرت حتى عنت، أي بلغت العيون.
والماء معين ومعيون، وأعينت الماء مثله.
وعان الدمع والماء عينانا، بالتحريك، أي سال.
وشرب من عائن، أي من ماء سائل.
وعنت الرجل: أصبته بعيني، فأنا عائن، وهو معين على النقص ومعيون على التمام، قال الشاعر (2) في التمام:
قد كان قومك يحسبونك سيدا * وإخال أنك سيد معيون وتعيين الشئ: تخصيصه من الجملة.
وعينت القربة، إذا صببت فيها ماء لتنتفخ عيون الخرز فتنسد. قال جرير:
بلى فارفض دمعك غير نزر * كما عينت بالسرب الطبابا والمعين: الثور الوحشي. قال جابر بن حريش:
ومعينا يحوي الصوار كأنه * متخمط قطم إذا ما بربرا وعينت اللؤلؤة: ثقبتها. وعينت فلانا:
أخبرت بمساويه في وجهه.
وعاينت الشئ عيانا، إذا رأيته بعينك.
وابنا عيان: خطان يخطان في الأرض يزجر بهما الطير. وإذا علم أن القامر يفوز قدحه قيل: " جرى ابنا عيان ".
والعيان: حديدة تكون في متاع الفدان، والجمع عين، وهو فعل فنقلوا لان الياء أخف من الواو.
والعين، بالتحريك: أهل الدار. وقال الراجز (1):
* تشرب ما في وطبها قبل العين (2) * وجاء فلان في عين، أي في جماعة. وقال جندل (3): إذا رآني واحدا أو في عين * يعرفني أطرق إطراق الطحن (4) ورجل أعين واسع العين بين العين، والجمع عين، وأصله فعل بالضم، ومنه قيل لبقر الوحش عين. والثور أعين، والبقرة عيناء.
والعينة بالكسر: السلف.
واعتان الرجل، إذا اشترى الشئ بنسيئة.
وعينه المال أيضا: خياره: مثل العيمة.
وهذا ثوب عينة، إذا كان حسنا في مرآة العين.
واعتان فلان الشئ، إذا أخذ عينه وخياره.
واعتان فلان، أي صار عينا، أي ربيئة. وربما قالوا: عان علينا فلان يعين عيانة، أي صار لهم عينا.
ويقال: اذهب فاعتن لي منزلا، أي ارتده.
فصل الغين [غبن] الغبن بالتسكين في البيع، والغبن بالتحريك في الرأي. يقال غبنته (1) في البيع بالفتح، أي خدعته، وقد غبن فهو مغبون. وغبن رأيه بالكسر إذا نقصه فهو غبين، أي ضعيف الرأي، وفيه غبانة. وقد ذكرنا إعرابه في سفه يسفه.
والغبينة من الغبن، كالشتيمة من الشتم.
والتغابن: أن يغبن القوم بعضهم بعضا، ومنه قيل يوم التغابن ليوم القيامة، لان أهل الجنة يغبنون أهل النار.
والمغابن: الارفاغ.
وغبنت الثوب والطعام، مثل خبنت، وقد ذكر.
[غدن] اغدودن الشعر، إذا طال وتم. قال حسان:
وقامت ترائيك مغدودنا * إذا ما تنوء به آدها واغدودن النبت، إذا اخضر يضرب إلى السواد من شدة ريه.
والشباب الغداني: الغض. قال رؤبة:
* بعد غداني الشباب الأبله (1) * والغدن: الاسترخاء والفترة. قال القلاخ:
ولم تضع أولادها من البطن * ولم تصبه نعسة على غدن وغدانة: حي من يربوع. قال الأخطل:
واذكر غدانة عدانا مزنمة * من الحبلق تبنى حولها الصير [غرن] الغرين مثال الدرهم (1): الطين الذي يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض، رطبا أو يابسا، وكذلك الغريل وهو مبدل منه.
والغرن: الذكر من العقبان (2).
[غسن] الغسن: خصل الشعر من العرف والناصية والذوائب. قال الأعشى:
غدا بتليل كجزع الخضا (3) * ب حر القذال طويل الغسن الواحدة غسنة وغسناة. قال (4):
بينا الفتى يخبط في غسناته * إذ صعد الدهر إلى عفراته * فاجتاحها بشفرتي مبراته هكذا يرويه ابن كيسان.
والغيسان: جدة الشباب ونعمته، إن جعلته فيعالا فهو من هذا الباب.
وغسان: اسم ماء نزل عليه قوم من الأزد فنسبوا إليه، منهم بنو جفنة رهط الملوك. ويقال:
غسان اسم قبيلة.
[غصن] الغصن: غصن الشجر، والجمع الأغصان والغصون والغصنة، مثل قرط وقرطة.
وغصنته (1)، أي قطعته.
وأبو الغصن: كنية جحا (2).
[غضن] غضنت (3) الرجل غضنا: حبسته. يقال:
ما غضنك عنا، أي ما عاقك عنا.
وأغضنت السماء: دام مطرها.
والتغضين: التشنيج; يقال: غضنته فتغضن.
والتغضين أيضا: الرجاع.
والغضن والغضن: واحد الغضون، وهي مكاسر الجلد والدرع وغيرهما.
والمغاضنة: مكاسرة العينين.
وغضن العين: جلدتها الظاهرة. ويقال للمجدور إذا ألبس الجدري جلده: أصبح جلده غضنة واحدة. وقد يقال بالباء.
[غمن] غمنت الجلد أغمنه بالضم، أي غممته ليتفسخ عنه صوفه، فهو غمين وغميل. وكذلك التمر إذا فعلت به ذلك ليدرك.
[غنن] الغنة: صوت في الخيشوم.
والأغن: الذي يتكلم من قبل خياشيمه.
يقال: ظبي (1) أغن.
وواد أغن، أي كثير العشب، لأنه إذا كان كذلك ألفه الذبان، وفى أصواتها غنة. ومنه قيل للقرية الكثيرة الأهل والعشب: غناء.
وأما قولهم: واد مغن، فهو الذي صار فيه صوت الذبان، ولا يكون الذبان إلا في واد مخصب معشب.
وأغن السقاء، إذا امتلأ.
وأغن الوادي، فهو مغن.
[غين] الغين: العطش، تقول منه: غنت أغين.
وغانت الإبل، مثل غامت.
والغين: لغة في الغيم. قال يصف فرسا (1):
كأني بين خافيتي عقاب * أصاب حمامة (2) في يوم غين (3) وغين على كذا، أي غطى عليه. ومنه الحديث: " إنه ليغان على قلبي ".
وأغان الغين السماء، أي ألبسها. قال رؤبة:
أمسى بلال كالربيع المدجن * أمطر في أكناف غيم (4) مغين فأخرجه على الأصل.
والغين: حرف من حروف المعجم.
والغينة بالكسر: ما سال من الجيفة.
وغانت نفسه تغين: غثت.
أبو عبيده: الأغين: الأخضر إلى السواد.
وشجرة غيناء، أي خضراء كثيرة الورق ملتفة الأغصان، والجمع غين.
والغينة: الشجراء مثل الغيضة. قال أبو العميثل: الغينة: الأشجار الملتفة بلا ماء، فإذا كانت بماء فهي غيضة.
فصل الفاء [فتن] الفتنة: الامتحان والاختبار. تقول:
فتنت الذهب، إذا أدخلته النار لتنظر ما جودته.
ودينار مفتون. قال الله تعالى: (إن الذين فتنوا المؤمنين).
ويسمى الصائغ الفتان، وكذلك الشيطان.
وفى الحديث: " المؤمن أخو المؤمن يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان " يروى بفتح الفاء وضمها، فمن رواه بالفتح فهو واحد، ومن رواه بالضم فهو جمع.
وقال الخليل: الفتن: الاحراق. قال الله تعالى: (يوم هم على النار يفتنون).
وورق فتبن، أي فضة محرقة.
ويقال للحرة فتين، كأن حجارتها محرقة.
وافتتن الرجل وفتن، فهو مفتون، إذا أصابته فتنة فذهب ماله أو عقله، وكلك إذا اختبر. قال تعالى: (وفتناك فتونا).
والفتون أيضا: الافتتان، يتعدى ولا يتعدى، ومنه قولهم: قلب فاتن، أي مفتتن. قال الشاعر:
رخيم الكلام قطيع القيام * أمسى فؤادي بها فاتنا وفتنته المرأة، إذا دلهته، وافتتنته أيضا.
وأنشد أبو عبيدة لأعشى همدان:
لئن فتنتني فهي بالأمس أفتنت * سعيد فأمسى قد قلا كل مسلم (1) وأنكر الأصمعي: أفتنت بالألف.
والفاتن: المضل عن الحق. قال الفراء:
أهل الحجاز يقولون: ما أنتم عليه بفاتنين، وأهل نجد يقولون: بمفتنين من أفتنت.
وأما قوله تعالى: (بأيكم المفتون) فالباء زائدة، كما زيدت في قوله تعالى: (كفى بالله شهيدا). والمفتون: الفتنة، وهو مصدر كالمعقول والمجلود والمحلوف. ويكون أيكم مبتدأ والمفتون خبره. وقال المازني: المفتون رفع بالابتداء وما قبله خبره، كقولهم بمن مرورك وعلى أيهم نزولك؟ لان الأول في معنى الظرف.
وفتنته تفتينا فهو مفتن، أي مفتون جدا.
والفتان بكسر الفاء: غشاء للرحل من أدم. قال لبيد:
فثنيت كفى والفتان ونمرقي * ومكانهن الكور والنسعان [فجن] الفيجن: السذاب.
[فدن] الفدن: القصر.
والفدان: آلة الثورين للحرث، وهو فعال بالتشديد. وقال أبو عمرو: هي البقرة التي تحرث، والجمع الفدادين مخفف.
[فرن] الفرن: الذي يخبز عليه الفرني، وهو خبز غليظ نسب إلى موضعه، وهو غير التنور.
قال الهذلي (1):
نقاتل جوعهم بمكللات * من الفرني يرعبها الجميل ويروى: " نقابل " بالباء.
وفى كلام بعض العرب: " فإذا هي مثل الفرنية الحمراء ".
[فرتن] فرتنا: مقصور: اسم امرأة. والعرب تسمى الأمة فرتنا.
وفرتنا أيضا: قصر بمرو الروذ، كان أبو خازم قد حاصر فيه زهير بن ذؤيب العدوى الذي يقال له: هزار مرد.
[فرجن] الفرجون: المحسة.
وقد فرجنت الدابة، أي حسستها.
[فرسن] الفرسن من البعير، بمنزلة الحافر من الدابة، وربما استعير في الشاة.
قال ابن السراج: النون زائدة لأنها من فرست. وقد ذكر.
[فرعن] فرعون: لقب الوليد بن مصعب ملك مصر.
وكل عات متمرد فرعون.
والعتاة: الفراعنة.
وقد تفرعن، وهو ذو فرعنة، أي دهاء ونكر.
وفى الحديث: " أخذنا فرعون هذه الأمة ".
[فطن] الفطنة كالفهم. تقول: فطنت للشئ بالفتح.
ورجل فطن وفطن، وقد فطن بالكسر فطنة وفطانة وفطانية.
والمفاطنة: مفاعلة منه.
[فكن] التفكن: التندم على ما فات.
[فنن] الفن (1): واحد الفنون، وهي الأنواع.
والأفانين: الأساليب، وهي أجناس الكلام وطرقه.
ورجل متفنن، أي ذو فنون.
وافتن الرجل في حديثه وفى خطبته، إذا جاء بالأفانين، وهو مثل اشتق. قال أبو ذؤيب:
فافتن بعد تمام الورد ناجية * مثل الهراوة بكرا ثنيها (1) أبد والفن: الطرد. تقول: فننت الإبل، أي طردتها. قال الأعشى:
والبيض قد عنست وطال جراؤها * ونشأن في فن وفى أذواد وقد فسرناه في باب السين.
والفنن جمعه أفنان، ثم أفانين، وهي الأغصان. وقال الراجز يصف رحى:
* لها زمام من أفانين الشجر * وشجرة فناء، أي ذات أفنان، وفنواء أيضا على غير قياس. وقول الراجز:
* لأجعلن لابنة عثم فنا (2) * أي أمرا عجبا. ويقال عناء، أي آخذ عليها بالعناء حتى تهب لي مهرها.
والتفنين: التخليط. يقال: ثوب فيه تفنين، إذا كانت فيه طرائق ليست من جنسه.
ورجل مفن: يأتي بالعجائب، وامرأة مفنة.
والفنان في شعر الأعشى (1): الحمار الوحشي الذي يأتي بفنون من العدو.
[فلن] ابن السراج: فلان كناية عن اسم سمى به المحدث عنه، خاص غالب.
ويقال في النداء: يافل فتحذف منه الألف والنون لغير ترخيم، ولو كان ترخيما لقالوا يا فلا.
وربما جاء ذلك في غير النداء ضرورة. قال أبو النجم:
* في لجة أمسك فلانا عن فل (2) * واللجة: كثرة الأصوات، ومعناه أمسك فلانا عن فلان.
ويقال في غير الناس: الفلان والفلانة، بالألف واللام.
[فلكن] الفيلكون: البردي، وهو فيعلول.
[فين] الفينات: الساعات. يقال: لقيته الفينة بعد الفينة، أي الحين بعد الحين. وإن شئت حذفت الألف واللام فقلت لقيته فينة، كما قالوا:
لقيته الندرى، وفى ندري.
ورجل فينان الشعر، أي حسن الشعر طويله، وهو فعلان.
فصل القاف [قبن] قبن (1) في الأرض قبونا: ذهب.
وحمار قبان: دويبة. ويقال هو فعال.
والوجه أن يكون فعلان، كما ذكرناه في الباء.
والقبان: القسطاس، معرب.
وفلان قبان على فلان، أي أمين عليه.
وأقبأن: تقبض، مثل اكبأن.
[قتن] قتن الرجل بالضم يقتن قتانة: صار قليل الطعم (2) فهو قتين. وامرأة قتين أيضا.
ويسمى القراد قتينا لقلة دمه. قال الشماخ:
وقد عرقت مغابنها وجادت * بدرتها قرى حجن قتين [قحزن] أبو زيد: يقال: ضربه فقحزنه بالزاي، أي صرعه. وقال ابن الأعرابي: حتى تقحزن، أي حتى وقع.
قال النضر: القحزنة: الهراوة. وأنشد:
جلدت جعار عند باب وجارها * بقحزنتي عن جنبها جلدات [قرن] القرن للثور وغيره.
والقرن: الخصلة من الشعر، ومنه قول أبى سفيان: " في الروم ذات القرون "، قال الأصمعي: أراد قرون شعورهم، وكانوا يطولون ذلك فعرفوا به.
ويقال: للمرأة قرنان (1)، أي ضفيرتان قال الأسدي:
كذبتم وبيت الله لا تنكحونها * بنى شاب قرناها تصر وتحلب أراد: يا بنى التي شاب قرناها، فأضمره.
وذو القرنين لقب إسكندر الرومي.
وكان يقال للمنذر بن ماء السماء: ذو القرنين، لضفيرتين كان يضفرهما في قرني رأسه فيرسلهما.
والقرن: جبيل صغير منفرد.
والقرن: حلبة من عرق، والجمع القرون.
وأنشد الأصمعي:
تضمر بالأصائل كل يوم (1) * تسن على سنابكها القرون يقال: حلبنا الفرس قرنا أو قرنين، أي عرقناه.
والقرن: ثمانون سنة، ويقال ثلاثون سنة.
والقرن: مثلك في السن. تقول: هو على قرني، أي على سنى.
والقرن من الناس. أهل زمان واحد.
قال:
إذا ذهب القرن الذي أنت فيهم * وخلفت في قرن فأنت غريب والقرن أيضا: العفلة الصغيرة، عن الأصمعي.
واختصم إلى شريح في جارية بها قرن فقال: أقعدوها فإن أصاب الأرض فهو عيب، وإن لم يصب الأرض فليس بعيب.
والقرن: قرن الهودج. قال حاجب المازني:
صحا قلبي وأقصر غير أنى * أهش إذا مررت على الحمول كسون الفارسية كل قرن * وزين الأشلة بالسدول والقرن: جانب الرأس. ويقال: منه سمى ذو القرنين لأنه دعا قومه إلى الله تعالى فضربوه على قرنيه.
والقرنان: منارتان تبنيان على رأس البئر ويوضع فوقهما خشبة فتعلق البكرة فيها.
وقرن الشمس: أعلاها، وأول ما يبدو منها في الطلوع.
والقرن بالتحريك: الجعبة. قال الأصمعي:
القرن: جعبة من جلود تكون مشقوقة ثم تخرز. وإنما تشق حتى تصل الريح إلى الريش فلا يفسد. قال:
يا ابن هشام أهلك الناس اللبن * فكلهم يعدو بقوس وقرن والقرن أيضا: السيف والنبل.
ورجل قارن: معه سيف ونبل.
والقرن: حبل يقرن به البعيران. قال جرير:
أبلغ أبا مسمع إن كنت لاقيه * أنى لدى الباب كالمشدود في القرن
والأقران: الحبال، عن ابن السكيت.
والقرن: البعير المقرون بآخر. وقال (1):
ولو عند غسان السليطي عرست * رغا قرن منها وكأس عقير (2) والقرن: موضع، وهو ميقات أهل نجد، ومنه أويس القرني. (3) والقرن: مصدر قولك رجل أقرن بين القرن، وهو المقرون الحاجبين (4).
والقرن بالكسر: كفؤك في الشجاعة.
والقرنة بالضم: الطرف الشاخص من كل شئ. يقال: قرنه الجبل، وقرنة النصل، وقرنة الرحم، لإحدى شعبتيها.
وقرن بين الحج والعمرة قرانا، بالكسر.
وقرنت البعيرين أقرنهما قرنا، إذا جمعتهما في حبل واحد، وذلك الحبل يسمى القران.
وقرن الفرس يقرن، إذا وقعت حوافر رجليه مواقع حوافر يديه، يقرن بالضم في جميع ذلك.
وقرنت الشئ بالشئ: وصلته به.
وقرنت الأسارى في الحبال، شدد للكثرة.
قال الله تعالى: (مقرنين في الأصفاد).
واقترن الشئ بغيره.
وقارنته قرانا: صاحبته، ومنه قران الكواكب.
والقران: الجمع بين الحج والعمرة.
والقران: أن تقرن بين تمرتين تأكلهما.
الأصمعي: القران: النبل المستوية من عمل رجل واحد. قال: ويقال للقوم إذا تناضلوا:
اذكروا القران، أي والوا بين سهمين سهمين.
وأقرن الرجل، إذا رفع رأس رمحه لئلا يصيب من قدامه.
وأقرن الدمل: حان أن يتفقأ.
وأقرن الدم في العرق واستقرن، أي كثر وتبيغ.
وأقرن له، أي أطاقه وقوى عليه. قال الله تعالى: (وما كنا له مقرنين)، أي مطيقين.
والمقرن أيضا: الذي غلبته ضيعته، تكون له إبل وغنم ولا معين له عليها، أو يكون يسقى إبله ولا ذائد له يذودها.
قال ابن السكيت: والقرين: المصاحب.
والقرينان: أبو بكر وطلحة، لان عثمان بن عبيد الله أخا طلحة، أخذهما فقرنهما بحبل، فلذلك سميا القرينين.
وقرينة الرجل: امرأته.
وقولهم: إذا جاذبته قرينته بهرها، أي إذا قرنت به الشديدة أطاقها وغلبها.
ودور قرائن، إذا كان يستقبل بعضها بعضا.
ويقال: أسمحت قرينه وقرونه، وقرونته وقرينته في أي ذلت نفسه وتابعته على الامر.
والقرون: الناقة التي تجمع بين محلبين.
والقرون من الدواب: الذي يعرق سريعا.
والقرون: الذي تقع حوافر رجليه مواقع حوافر يديه. وكذلك الناقة التي تقرن ركبتيها إذا بركت، عن الأصمعي.
والقرون: التي يجمع خلفاها القادمان والآخران فيتدانيان.
والقرون: الذي يجمع بين تمرتين في الاكل. يقال: " أبرما قرونا ".
وقارون: اسم رجل من بني إسرائيل، يضرب به المثل في الغنى، ولا ينصرف للعجمة والتعريف.
والقارون: الوج.
وسقاء قرنوي ومقرنى مقصور: دبغ بالقرنوة قال ابن السكيت: هي عشبة تنبت في ألوية الرمل ودكادكه تنبت صعدا، ورقها أغيبر يشبه ورق الحندقوق. ولم يجئ على هذا المثال إلا ترقوة، وعرقوة، وعنصوة، وثندوة.
[قسن] اقسأن الرجل اقسئنانا، إذا كبر وعسا.
قال الراجز:
يا مسد الخوص تعوذ منى * إن تك لدنا لينا فإني ما شئت من أشمط مقسئن أبو عبيدة: القسأنينة، من اقسأن العود وغيره، إذا اشتد وعسا.
واقسأن الليل: اشتد ظلامه.
[قطن] قطن بالمكان يقطن: أقام به وتوطنه، فهو قاطن. قال العجاج:
* قواطنا مكة من ورق الحمى (1) * والجمع قطان وقاطنة، وقطين أيضا مثل غاز وغزي، وعازب وعزيب.
والقطين: الخدم والاتباع.
والقطينة: سكن الدار. يقال: جاء القوم بقطينتهم. قال زهير:
رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم * قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل وقال جرير:
هذا ابن عمى في دمشق خليفة * لو شئت ساقكم إلى قطينا والقطان: شجار الهودج.
والقطن بالتحريك: ما بين الوركين.
وقطن الطائر: أصل ذنبه.
وقطن أيضا: جبل لبني أسد.
والقطنة والقطنة بكسر الطاء، مثال المعدة والمعدة: التي تكون مع الكرش، وهي ذات الاطباق التي تسميها العامة الرمانة، وكسر الطاء فيه أجود.
وقطنة: لقب رجل، وهو ثابت قطنة العتكي. والأسماء المعارف تضاف إلى ألقابها، وتكون الألقاب معارف وتتعرف بها الأسماء، كما قيل قيس قفة، وزيد بطة، وسعيد كرز.
والقطن معروف، والقطنة أخص منه. وأما قول الراجز:
كأن مجرى دمعها المستن * قطنة من أجود القطن فإنما شدد ضرورة، ولا يجوز مثله في الكلام. ويجوز قطن وقطن، مثل عسر وعسر.
وقول لبيد:
* فتكنسوا قطنا تصر خيامها (1) * أراد به ثياب القطن.
والمقطنة: التي تزرع فيها الأقطان.
والقطنية بالكسر: واحدة القطاني، كالعدس وشبهه.
واليقطين: ما لا ساق له من النبات، كشجر القرع ونحوه.
واليقطينة: القرعة الرطبة.
والقيطون: المخدع بلغة أهل مصر.
ويقال للكرم إذا بدت زمعاته: قد قطن تقطينا.
[قعن] قعين: بطن من بنى أسد.
والقيعون: نبت.
[قفن] القفينة: الشاة تذبح من قفاها. وقد قفنها قفنا; وهو منهي عنه. وفى حديث إبراهيم
النخعي: فيمن ذبح فأبان الرأس فقال: " تلك القفينة لا بأس بها ". ويقال النون زائدة لأنها القفية.
ويقال: القفن، في موضع القفا، فتزاد فيه نون مشددة. قال الراجز:
أحب منك موضع الوشحن * وموضع الإزار والقفن وقول عمر رضي الله عنه: " إني أستعمل الرجل الفاجر لأستعين بقوته ثم أكون على قفانه " يعنى على قفاه أي على تتبع أمره. والنون زائدة.
وقال أبو عبيد: هو معرب قبان، الذي يوزن به.
[قمن] يقال: أنت قمن أن تفعل كذا بالتحريك، أي خليق وجدير، لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث، فإن كسرت الميم أو قلت قمين ثنيت وجمعت وأنثت.
وهذا الامر مقمنة لذاك، أي مخلقة له ومجدرة.
وتقمنت في هذا الامر موافقتك، أي توخيتها.
[قنن] القن: العبد إذا ملك هو وأبواه، ويستوى فيه الاثنان والجمع والمؤنث. وربما قالوا عبيد أقنان، ثم يجمع على أقنة. وينشد لجرير:
* أولاد قوم خلقوا أقنة (1) * وقن القميص وقنانه بالضم: كمه.
والقنان أيضا: ريح الإبط أشد ما تكون.
أبو عبيد: القنة بالكسر: قوة من قوى حبل الليف، وجمعها قنن.
والقنة أيضا: ضرب من الأدوية، وهو بالفارسية " بيرزذ ".
والقنة بالضم: أعلى الجبل، مثل القلة. قال:
أما ودماء مائرات تخالها * على قنة العزى وبالنسر عندما والجمع قنان، مثل برمة وبرام، وقنن وقنات.
واقتن الوعل، إذا انتصب على القنة.
وأنشد الأصمعي (2):
* والرحل يقتن اقتنان الأعصم (3) * والقنان: جبل لبني أسد. قال زهير:
* وكم بالقنان من محل ومحرم (1) * والقنقن بالكسر: ضرب من الجرذان:
والقنقن أيضا: الدليل الهادي، والبصير بالماء في حفر القنى، وكذلك القناقن بالضم، والجمع القناقن بالفتح.
والقنينة بالكسر والتشديد: ما يجعل فيه الشراب; والجمع القناني.
والقوانين: الأصول, الواحد قانون، وليس بعربي.
[قين] القين: الحداد، والجمع القيون.
ابن السكيت: يقال للحداد ما كان قينا، ولقد قان يقين قينا. يقال: قن إناءك هذا عن القين.
وقنت الشئ أقينه قينا: لممته وأصلحته.
وأنشد (2):
ولى كبد مجروحه قد بدا بها * صدوع الهوى لو كان قين يقينها وفى المثل: " إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح ". وهو سعد القين، صار مثلا في الكذب والباطل. يقال: " دهدرين وسعد القين ".
وبنات قين: اسم موضع كانت به وقعة في زمان عبد الملك بن مروان. قال عويف القوافي:
صبحناهم غداة بنات قين * ململمة لها لجب طحونا ويقال لبني القين من بنى أسد: بلقين، كما قالوا بلحارث وبلهجيم، وهو من شواذ التخفيف. وإذا نسبت إليهم قلت قيني، ولا تقل بلقيني.
والقينان: موضع القيد من وظيفى يدي البعير. قال ذو الرمة:
دانى له القيد في ديمومة * قينيه وانحسرت عنه الأناعيم يربد جمع الانعام، وهي الإبل.
واقتان النبت اقتيانا، إذا حسن.
واقتانت الروضة: أخذت زخرفها. ومنه قيل للماشطة مقينة. وقد قينت العروس تقيينا زينتها. وإنما سميت بذلك لأنها تزين النساء، شبهت بالأمة، لأنها تصلح البيت وتزينه.
وتقينت هي، أي تزينت.
والقينة: الأمة مغنية كانت أو غير مغنية، والجمع القيان. قال زهير:
رد القيان جمال الحي فاحتملوا * إلى الظهيرة أمر بينهم لبك قال أبو عمرو: كل عبد هو عند العرب قين، والأمة قينة. وبعض الناس يظن القينة المغنية خاصة، وليس هو كذلك.
وقول زهير:
* على كل قيني قشيب ومفأم (1) * يعنى رحلا قينه النجار وعمله، ويقال نسبه إلى بنى القين.
فصل الكاف [كبن] الأصمعي (2): الكبن: ما ثنى من الجلد عند شفة الدلو ثم خرز. تقول منه: كبنت الدلو بالفتح أكبنها بالكسر، إذا كففت جوانب شفتها.
وكبنت عن الشئ: عدلت عنه.
وكبنت الشئ: غيبته، وهو مثل الخبن.
وكبن فلان: سمن.
والكبنة: المنقبض البخيل. وقال (1):
يسر إذا كان (2) الشتاء وأمحلوا * في القوم غير كبنة علفوف الأموي: كبن الظبي، إذا لطأ. واكبأن انقبض. قال مدرك (3):
* يا كروانا صك فاكبأنا (4) * ورجل مكبون الأصابع، وهو مثل الشثن.
والكبان: داء يأخذ الإبل. يقال:
بعير مكبون.
[كتن] الكتان بالفتح معروف، وحذف الأعشى منه الألف للضرورة فقال:
هو الواهب المسمعات الشروب * بين الحرير وبين الكتن كما حذفها ابن هرمة في قوله:
بينا أحبر مدحا عاد مرثية * هذا لعمرك شر دينه عدد دينه: دأبه. والعدد: العداد، وهو اهتياج وجع اللديغ.
والكتن: الدرن والوسخ، وأثر الدخان في البيت.
وكتنت جحافل البعير من أكل العشب، إذا لزق به أثر خضرته. قال ابن مقبل:
والعير ينفخ في المكتان قد كتنت * من جحافله والعضرس الثجر (1) الثجر: جمع ثجرة، وهي القطع منه.
وقيل: الثجر الجماعات المتفرقة منه، قطعة هنا وأخرى هنا. والعضرس: شجر له نور أحمر إلى السواد. ويروى: " الثجر " بفتح الثاء وكسر الجيم، وهو المعرض.
وثجرة الوادي: وسطه حيث اتسع وانبطح.
ويقال احتل ثجرته، أي وسطه وأعرضه.
والمكتان: نبت، وهو من خير النبت، الواحدة مكتانة.
وكتنت: لزجت واتسخت. وكل ما اتسخ فقد كتن.
ويقال حشر الوطب وكتن، إذا اتسخ وكثر عليه [اللبن (1)].
وسقاء كتن، إذا تلزج به الدرن.
[كدن] الكدن بالكسر: ما توطئ به المرأة لنفسها في الهودج من الثياب، والجمع كدون.
والكدن: شئ من جلود يدق فيه كالهاون.
والكدنة: الشحم واللحم. يقال للرجل:
إنه لحسن الكدنة. وبعير ذو كدنة.
ورجل كدن وامرأة كدنة: ذات لحم وشحم.
والكودن: البرذون يوكف. ويشبه به البليد يقال: ما أبين الكدانة فيه، أي الهجنة.
والكديون، مثال الفرجون: دقاق
التراب عليه دردي الزيت، تجلى به الدروع:
قال النابغة:
علين بكديون وأبطن كرة * فهن وضاء صافيات الغلائل [كرن] الكران: العود، ويقال الصنج.
قال لبيد:
صعل كسافلة القنا ظنبوبه (1) * وكأن جؤجؤه صفيح كران والكرينة: المغنية.
[كرزن] الكرزن والكرزين بالكسر: فأس عظيمة، مثل الكرزم والكرزيم، عن الفراء.
[كفن] الكفن: غزل الصوف. يقال: كفن يكفن. قال:
* ويكفن الدهر إلا ريث يهتبد (2) * والكفنة (3): شجر.
والكفن معروف، يقال كفنت الميت تكفينا.
[كمن] كمن (1) يكمن كمونا: اختفى، ومنه الكمين في الحرب.
وناقة كمون، أي كتوم للقاح، وهي التي إذا لقحت لم تشل بذنبها.
وحزن مكتمن في القلب: مختف.
والكمون بالتشديد معروف.
والكمنة: ورم في الأجفان وأكال، فتحمر له العين. يقال: كمنت عينه تكمن كمنة.
[كنن] الكن: السترة; والجمع أكنان. قال الله تعالى:
(وجعل لكم من الجبال أكنانا).
والأكنة: الأغطية. قال الله تعالى:
(وجعلنا على قلوبهم أكنة، الواحد كنان.
قال عمر بن أبي ربيعة:
تحت عين كناننا * ظل برد مرحل (2)
الكسائي: كننت الشئ: سترته وصنته من الشمس. وأكننته في نفسي: أسررته.
وقال أبو زيد: كننته وأكننته بمعنى، في الكن وفى النفس جميعا.
وتقول: كننت العلم وأكننته، فهو مكنون ومكن.
وكننت الجارية وأكننتها، فهي مكنونة ومكنة.
أبو عمرو: الكنة بالضم: سقيفة تشرع فوق باب الدار، والجمع كنات.
وبنو كنة: قوم من العرب.
والكنة بالفتح: امرأة الابن، وتجمع على كنائن، كأنه جمع كنينة. قال الزبرقان ابن بدر: " أبغض كنائني إلى القبعة الطلعة ".
والكنانة: التي تجعل فيها السهام.
وكنانة: قبيلة من مضر، وهو كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
وبنو كنانة أيضا من تغلب بن وائل، وهم بنى عكب، يقال لهم قريش تغلب.
واكتن واستكن: استتر.
والمستكنة: الحقد. قال زهير:
وكان طوى كشحا على مستكنة * فلا هو أبداها ولم يتقدم (1) والكانون والكانونة: الموقد.
ويقال للثقيل من الرجال. كانون. قال الحطيئة:
أغر بالا إذا استودعت سرا * وكانونا على المتحدثينا وكانون الأول وكانون الآخر: شهران في قلب الشتاء، بلغة أهل الروم.
[كون] (كان) إذا جعلته عبارة عما مضى من الزمان احتاج إلى خبر، لأنه دل على الزمان فقط تقول: كان زيدا عالما. وإذا جعلته عبارة عن حدوث الشئ ووقوعه استغنى عن الخبر، لأنه دل على معنى وزمان. تقول كان الامر، وأنا أعرفه مذ كان، أي مذ خلق. قال الشاعر (2):
فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي * إذا كان يوم ذو كواكب أشهب
وقد تقع زائدة للتوكيد، كقولك زيد كان منطلقا، ومعناه زيد منطلق. قال الله تعالى:
(وكان الله غفورا رحيما). وقال الهذلي (1):
وكنت إذا جارى دعا لمضوفة * أشمر حتى ينصف الساق مئزري وإنما يخبر عن حاله، وليس يخبر بكنت عما مضى من فعله.
وتقول: كان كونا وكينونة أيضا، شبهوه بالحيدودة والطيرورة من ذوات الياء. ولم يجئ من الواو على هذا إلا أحرف: كينونة، وهيعوعة، وديمومة، وقيدودة. وأصله كينونة بتشديد الياء فحذفوا كما حذفوا من هين وميت ولولا ذلك لقالوا كونونة. ثم إنه ليس في الكلام فعلول.
وأما الحيدودة فأصله فعلولة بفتح العين فسكنت.
وقولهم: لم يك، وأصله يكون، فلما دخلت عليها لم جزمتها فالتقى ساكنان فحذفت الواو فبقى لم يكن، فلما كثر استعمالها حذفوا النون تخفيفا، فإذا تحركت أثبتوها فقالوا:
لم يكن الرجل. وأجاز يونس حذفها مع الحركة.
وأنشد:
إذا لم تك الحاجات من همة الفتى * فليس بمغن عنك عقد الرتائم وتقول: جاءوني لا يكون زيدا، تعنى الاستثناء، كأنك قلت: لا يكون الآتي زيدا.
وكونه فتكون: أحدثه فحدث.
والكيانة: الكفالة.
وكنت على فلان أكون كونا، أي تكفلت به. واكتنت به اكتيانا مثله.
وتقول: كنتك، وكنت إياك، كما تقول: ظننتك زيدا وظننت زيدا إياك، تضع المنفصل موضع المتصل في الكناية عن الاسم والخبر، لأنهما منفصلان في الأصل، لأنهما مبتدأ وخبر. قال أبو الأسود الدؤلي:
دع الخمر يشربها الغواة فإنني * رأيت أخاها مجزئا لمكانها وإلا يكنها (1) أو تكنه فإنه * أخوها غذته أمه بلبانها يعنى الزبيب.
والكون: واحد الأكوان.
وسمع الكيان: كتاب للعجم.
والاستكانة: الخضوع.
والمكانة: المنزلة.
وفلان مكين عند فلان بين المكانة.
والمكان والمكانة: الموضع. قال الله تعالى: (ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم) ولما كثر لزوم الميم توهمت أصلية فقيل تمكن كما قالوا من المسكين تمسكن.
أبو عمرو: يقال للرجل إذا شاخ كنتي; كأنه نسب إلى قوله: كنت في شبابي كذا وكذا. قال:
فأصبحت كنتيا وأصبحت عاجنا * وشر خصال المرء كنت وعاجن [كهن] الكاهن معروف، والجمع الكهان والكهنة. يقال: كهن يكهن كهانة، مثل كتب يكتب كتابة، إذا تكهن. وإذا أردت أنه صار كاهنا قلت: كهن بالضم يكهن كهانة بالفتح.
والكاهنان: حيان (1).
[كين] الكين: لحمة داخل فرج المرأة، والجمع كيون، وهي كالغدد. قال جرير:
غمز ابن مرة يا فرزدق كينها * غمز الطبيب نغانغ المعذور وبات فلان بكينة سوء بالكسر، أي بحالة سوء.
و (كأين) معناها معنى كم في الخبر والاستفهام. وفيها لغتان كأين مثال كعي، وكائن مثل كاع. قال أبي بن كعب لزر بن حبيش:
" كأين تعد سورة الأحزاب؟ "، أي كم تعد.
وتقول في الخبر: كأين من رجل قد رأيت، تريد بها التكثير، فتخفض النكرة بعدها بمن.
وإدخال (من) بعد كأين، أكثر من النصب بها، وأجود. قال ذو الرمة:
وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد العدا ليست له ببلاد فصل اللام [لبن] اللبن: اسم جنس، والجمع الألبان.
واللبن أيضا: وجع في العنق من الوسادة.
وقد لبن الرجل بالكسر.
ويقال أيضا لبنت الشاة لبنا، أي غزرت.
وناقة لبنة: غزيرة.
أبو زيد: اللبون من الشاء والإبل: ذات اللبن، غزيرة كانت أم بكيئة، وجمعها لبن ولبن
عن يونس. يقال: كم لبن غنمك، أي ذوات الدر منها. قال: فإذا قصدوا قصد الغزيرة قالوا لبنة، وقد لبنت لبنا.
وقال الكسائي: إنما سمع كم لبن غنمك؟
أي كم رسل غنمك.
وابن اللبون: ولد الناقة إذا استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة، والأنثى ابنة لبون، لان أمه وضعت غيره فصار لها لبن. وهو نكرة ويعرف بالألف واللام. قال جرير:
وابن اللبون إذا ما لز في قرن * لم يستطع صولة البزل القناعيس ولبنته ألبنه وألبنه: سقيته اللبن، فأنا لابن. يقال: نحن نلبن جيراننا، أي نسقيهم اللبن.
ولبنه بالعصا يلبنه بالكسر لبنا، إذا ضربه بها. يقال: لبنه ثلاث لبنات.
ولبنه بصخرة: ضربه بها.
ورجل لابن أيضا، أي ذو لبن، كقولك:
تأمر، أي ذو تمر. قال الحطيئة:
وغررتني وزعمت أ * نك لابن بالصيف تأمر وألبن القوم: كثر عندهم اللبن.
وألبنت الناقة: نزل لبنها في ضرعها، فهي ملبن. وقال:
* أعجبها إذ ألبنت لبانه * وفرس ملبون ولبين: ربى باللبن، مثل عليف من العلف.
وقوم ملبونون، إذا ظهر منهم سفه يصيبهم من ألبان الإبل، مثل ما يصيب أصحاب النبيذ.
وتقول: هذا عشب ملبنة بالفتح، أي يكثر عليه لبن الشاة.
وجاء فلان يستلبن، أي يطلب لبنا لعياله أو لضيفانه.
واللبنة: التي يبنى بها، والجمع لبن، مثل كلمة وكلم. قال:
إما يزال قائل أبن أبن * دلوك عن حد الضروس واللبن قال ابن السكيت: من العرب من يقول لبنة ولبن، مثل لبدة ولبد.
ولبن الرجل تلبينا، إذا اتخذه.
والملبن: قالب اللبن. والملبن: المحلب.
ولبنة القميص: جربانه.
والتلبن: التلدن، وهو التمكث والتلبث.
والملبن بالتشديد: الفلاتج، وأظنه مولدا.
واللبان بالكسر، كالرضاع، يقال: هو أخوه بلبان أمه. قال ابن السكيت: ولا يقال بلبن أمه، إنما اللبن الذي يشرب من ناقة
أو شاة أو بقرة. قال الكميت يمدح مخلد ابن يزيد:
تلقى الندى ومخلدا حليفين كانا معا في مهده رضيعين تنازعا فيه لبان الثديين واللبان بالفتح: ما جرى عليه اللبب من الصدر.
واللبان بالضم: الكندر.
واللبانة: الحاجة.
ولبنان: جبل.
واللبنى: شجرة لها لبن كالعسل، وربما يتبخر به. قال (1):
* ورندا ولبنى والكباء المقترا (2) * ولبنى ولبينى، من أسماء النساء. وقول الراجز:
* أقفر منها يلبن وأفلس (3) * هما موضعان.
[لجن] تلجن الشئ: تلزج.
وتلجن رأسه، إذا غسله فلم ينق وسخه.
ولجنت الخطمي ونحوه تلجينا، إذا ضربته ليثخن.
واللجين: الخبط، عن ابن السكيت، وهو ما سقط من الورق عند الخبط. قال الشماخ:
وماء قد وردت لوصل أروى * عليه الطير كالورق اللجين ويقال: تلجن القوم، إذا أخذوا الورق ودقوه وخلطوه بالنوى لتعلفه الإبل.
وناقة لجون: ثقيلة في السير. وقد لجنت تلجن لجونا ولجانا.
واللجين: الفضة جاء مصغرا، مثل الثريا والكميت.
[لحن] اللحن: الخطأ في الاعراب. يقال فلان لحان ولحانة، أي كثير الخطأ (1).
والتلحين: التخطئة.
واللحن: واحد الألحان واللحون. ومنه الحديث: " اقرأوا القرآن بلحون العرب ".
وقد لحن في قراءته، إذا طرب بها وغرد. وهو ألحن الناس، إذا كان أحسنهم قراءة أو غناء.
ولحن إليه يلحن لحنا، أي نواه وقصده ومال إليه.
ولحن في كلامه أيضا، أي أخطأ.
واللحن، بالتحريك: الفطنة. وقد لحن بالكسر (1).
وفى الحديث: " ولعل أحدكم ألحن بحجته من الاخر "، أي أفطن لها. ومنه قول عمر بن عبد العزير: " عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم "، أي فاطنهم n أبو زيد: لحنت له بالفتح ألحن لحنا، إذا قلت له قولا لا يفهمه عنك ويخفى على غيره. ولحنه هو عنى بالكسر يلحنه لحنا، أي فهمه، وألحنته أنا إياه.
ولاحنت الناس: فاطنتهم. قال الفزاري (2):
وحديث ألذه هو مما * ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق رائع وتلحن أحيا * نا وخير الحديث ما كان لحنا يريد أنها تتكلم وهي تريد غيره، وتعرض في حديثها فتزيله عن جهته، من فطنتها وذكائها، كما قال تعالى: (ولتعرفنهم في لحن القول)، أي في فحواه ومعناه. وقال القتال الكلابي:
ولقد وحيت لكم لكي ما تفهموا * ولحنت لحنا ليس بالمرتاب وكأن اللحن في العربية راجع إلى هذا، لأنه من العدول عن الصواب.
[لخن] لخن السقاء بالكسر لخنا، أي أنتن. ومنه قولهم: أمة لخناء. ويقال: اللخناء التي لم تختن.
والرجل ألخن.
[لدن] رمح لدن، أي لين; ورماح لدن بالضم.
والتلدن: التمكث. يقال: تلدن عليه، إذا تلكأ عليه.
ولدن: الموضع الذي هو الغاية، وهو ظرف غير متمكن بمنزلة عند، وقد أدخلوا عليها (من) وحدها من بين حروف الجر. قال تعالى: (من لدنا). وجاءت مضافة تخفض ما بعدها.
وفى لدن ثلاث لغات: لدن، ولدى، ولد.
قال الراجز (1):
* من لد لحييه إلى منخوره (1) * وقد حمل حذف النون بعضهم على أن قال:
لدن غدوة فنصب غدوة بالتنوين. قال ذو الرمة:
لدن غدوة حتى إذا امتدت الضحى * وحث القطين الشحشحان المكلف لأنه توهم أن هذه النون زائدة تقوم مقام التنوين، فنصب كما تقول ضارب زيدا.
ولم يعملوا لدن إلا في غدوة خاصة.
[لزن] اللزن: الشدة. وعيش لزن، أي ضيق.
واللزن، بالتحريك: اجتماع القوم على البئر للاستقاء حتى ضاقت بهم وعجزت. وكذلك في كل أمر. قال الأعشى:
ويقبل ذو البث والراغبون * في ليلة هي إحدى اللزن [لسن] اللسان: جارحة الكلام، وقد يكنى بها عن الكلمة فتؤنث حينئذ. قال أعشى باهلة:
إني أتتني لسان لا أسر بها * من علو لا عجب منها ولا سخر فمن ذكره قال في الجمع ثلاثة ألسنة، مثل حمار وأحمرة، ومن أنثه قال ثلاث ألسن، مثل ذراع وأذرع، لان ذلك قياس ما جاء على فعال من المذكر والمؤنث.
واللسن بالتحريك: الفصاحة. وقد لسن (1) بالكسر فهو لسن وألسن، وقوم لسن.
وفلان لسان القوم، إذا كان المتكلم عنهم.
واللسان: لسان الميزان.
ولسنته، إذا أخذته بلسانك.
قال طرفة:
وإذا تلسنني ألسنها * إنني لست بموهون فقر والملسون: الكذاب.
واللسن، بكسر اللام: اللغة. يقال: لكل قوم لسن، أي لغة يتكلمون بها.
والملسن من النعال: الذي فيه طول ولطافة، على هيئة اللسان. قال كثير:
لهم أزر حمر الحواشي يطونها * بأقدامهم في الحضرمي الملسن وكذلك امرأة ملسنة القدمين.
[لعن] اللعن: الطرد والابعاد من الخير.
واللعنة الاسم، والجمع لعان ولعنات.
والرجل لعين وملعون، والمرأة لعين أيضا.
واللعين: الممسوخ.
والرجل اللعين: شئ ينصب وسط المزارع تستطرد به الوحوش. قال الشماخ:
ذعرت به القطا ونفيت عنه * مقام الذئب كالرجل اللعين والملاعنة واللعان: المباهلة.
الملعنة: قارعة الطريق ومنزل الناس.
وفى الحديث: " اتقوا الملاعن " يعنى عند الحدث.
ورجل لعنة: يلعن الناس كثيرا، ولعنة، بالسكين: يلعنه الناس.
[لغن] اللغنون: لغة في اللغدود، والجمع اللغانين.
وبعض بنى تميم يقول: لعنك، بمعنى لعلك.
قال الفرزدق:
قفا يا صاحبي بنا لعنا * نرى العرصات أو أثر الخيام [لقن] لقنت الكلام بالكسر: فهمته، لقنا.
وتلقنته: أخذته، لقانية والتلقين كالتفهيم. وغلام لقن: سريع الفهم. والاسم اللقانة.
[لكن] اللكنة: عجمة في اللسان وعى. يقال:
رجل ألكن بين اللكن.
و (لكن) خفيفة وثقيلة: حف عطف للاستدراك والتحقيق يوجب بها بعد نفى، إلا أن الثقيلة تعمل عمل إن تنصب الاسم وترفع الخبر ويستدرك بها بعد النفي والايجاب. تقول:
ما جاءني زيد لكن عمرا قد جاء، وما تكلم زيد لكن عمرا قد تكلم. والخفيفة لا تعمل لأنها تقع على الأسماء والافعال، وتقع أيضا بعد النفي إذا ابتدأت بما بعدها. تقول: جاءني القوم لكن عمرو لم يجئ، فترفع. ولا يجوز أن تقول لكن عمرو وتسكت حتى تأتى بجملة تامة. فأما إن كانت عاطفة اسما مفردا على اسم مفرد لم يجز أن تقع إلا بعد نفى، وتلزم الثاني مثل إعراب الأول تقول: ما رأيت زيدا لكن عمرا، وما جاءني زيد لكن عمرو. وأما قول الشاعر:
فلست بآتيه ولا أستطيعه * ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل فإنه أراد ولكن، فحذف النون ضرورة، وهو قبيح.
وبعض النحويين يقول: أصله أن، واللام والكاف زائدتان، يدل على ذلك أن العرب تدخل اللام في خبرها. وأنشد الفراء:
* ولكنني في حبها لكميد (1) * وقوله تعالى: (لكنا هو الله ربى)، يقال أصله لكن أنا، فحذفت الألف فالتقت نونان، فجاء بالتشديد لذلك.
[لن] لن: حرف لنفى الاستقبال، وتنصب به تقول: لن تقوم.
[لون] اللون: هيئة كالسواد والحمرة.
ولونته فتلون.
واللون: النوع.
وفلان متلون، إذا كان لا يثبت على خلق واحد.
ولون البسر تلوينا، إذا بدا فيه أثر النضج.
واللون: الدقل، وهو ضرب من النخل.
وقال الأخفش: هو جماعة، واحدتها لينة، ولكن لما انكسر ما قبلها انقلبت الواو ياء.
ومنه قوله تعالى: (ما قطعتم من لينة) وتمرها سمين يسمى العجوة، والجمع لين، وجمع اللين ليان، مثل ذئب وذئاب، قال امرؤ القيس:
وسالفة كسحوق الليان * أضرم فيها الغوي السعر [لهن] اللهنة بالضم: السلفة، وهو ما يتعلل به الانسان قبل إدراك الطعام. تقول لهنته تلهينا فتلهن، أي سلفته. ويقال: ألهنته، إذا أهديت له شيئا عند قدومه من سفره.
وقولهم: لهنك بفتح اللام وكسر الهاء:
كلمة تستعمل عند التوكيد، وأصلها لأنك، فأبدلت الهمزة هاء، كما قالوا في إياك: هياك.
وإنما جاز أن يجمع بين اللام وإن وكلاهما للتوكيد لأنك لما أبدلت الهمزة هاء زال لفظ إن فصار كأنها شئ آخر. قال الشاعر:
لهنك من عبسية لوسيمة * على كاذب من وعدها ضوء صادق اللام الأولى للتوكيد، والثانية لام إن.
وقال أبو عبيد: أنشدنا الكسائي:
لهنك من عبسية لوسيمة * على هنوات كاذب من يقولها (1)
وقال: أراد لله إنك من عبسية، فحذف اللام الأولى من لله، والألف من إنك، كما قال الآخر:
* لاه ابن عمك والنوى تعدو * أراد: لله ابن عمك، أي والله. والقول الأول أصح.
[لين] اللين: ضد الخشونة. يقال: لان الشئ يلين لينا، وشئ لين ولين مخفف منه، والجمع أليناء.
وقوم لينون وأليناء، إنما هو جمع لين مشدد، وهو فيعل، لان فعلا لا يجمع على أفعلاء.
والليان بالفتح: المصدر من اللين. تقول:
هو في ليان من العيش، أي في نعيم وخفض.
ولينت الشئ وألينته، أي صيرته لينا.
ويقال أيضا ألنته وألينته، على النقصان والتمام، مثل أطلته وأطولته.
والليان بالكسر: الملاينة والملاطفة.
تقول: لاينني ملاينة وليانا.
واستلانه: عده لينا.
وتلين: تملق.
فصل الميم [مأن] المؤونة تهمز ولا تهمز، وهي فعولة. وقال الفراء: هي مفعلة من الأين، هو التعب والشدة (1). ويقال هي مفعلة من الأون، وهو الخرج والعدل، لأنها ثقل على الانسان.
قال الخليل: ولو كانت مفعلة لكانت مئينة مثل معيشة.
وعند الأخفش يجوز أن تكون مفعلة.
ومأنت القوم أمؤنهم مأنا إذا احتملت
مؤنتهم. ومن ترك الهمز قال: منتهم أمونهم.
وأتاني فلان وما مأنت مأنه، أي لم أكترث له. قال الكسائي: وما تهيأت له.
وقال أعرابي من سليم: أي ما علمت بذلك.
وهو يمأنه، أي يعلمه. وأنشد:
إذا ما علمت الامر أقررت علمه * ولا أدعى ما لست أمأنه جهلا كفى بامرئ يوما يقول بعلمه * ويسكت عما ليس يعلمه فضلا ومأنت فلانا تمئنة، أي أعلمته. وأنشد الأصمعي للمرار الفقعسي:
فتهامسوا شيئا فقالوا عرسوا * من غير تمئنة لغير معرس أي من غير تعريف ولا هو في موضع التعريس.
والتمئنة: الاعلام.
والمئنة: العلامة. وفى حديث ابن مسعود:
" إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل ". قال الأصمعي: سألني شعبة عن هذا الحرف فقلت: مئنة أي علامة لذاك وخليق لذاك. قال الراجز:
إن اكتحالا بالنقي الأبلج ونظرا في الحاجب المزجج مئنة من الفعال الأعوج وهذا الحرف هكذا يروى في الحديث والشعر بتشديد النون، وحقه عندي أن يقال مئينة، مثال معينة على فعيلة، لان الميم أصلية، إلا أن يكون أصل هذا الحرف من غير هذا الباب، فتكون مئنة مفعلة من إن المكسورة المشددة، كما يقال هو معساة من كذا، أي مجدرة ومظنة، وهو مبنى من عسى. وكان أبو زيد يقول: مئتة بالتاء، أي مخلقة لذلك ومجدرة ومحراة ونحو ذلك، وهو مفعلة من أته يؤته أتا، إذا غلبه بالحجة.
الأصمعي: ماءنت في هذا الامر على وزن ما عنت، أي روأت.
ويقال: أمأن مأنك وأشأن شأنك، أي اعمل ما تحسنه.
والمأن والمأنة: الطفطفة، والجمع مأنات ومئون أيضا على فعول مثل بدرة وبدور على غير قياس.
أبو زيد: مأنت الرجل أمأنه مأنا، إذا أصبت مأنته. قال: وهي ما بين سرته وعانته وشرسوفه.
والمأن أيضا: الخشبة في رأسها حديدة تثار بها الأرض، عن أبي عمرو وابن الأعرابي.
[متن] المتن من الأرض: ما صلب وارتفع، والجمع متان ومتون. قال (1):
* والقوم قد طعنوا متان السجسج (2) * ومتن الشئ بالضم متانة، فهو متين، أي صلب.
ومتنا الظهر: مكتنفا الصلب عن يمين وشمال من عصب ولحم، يذكر ويؤنث.
ومتنت الرجل متنا: ضربت متنه.
ومتن السهم: ما دون الريش منه إلى وسطه.
ويقال أيضا: رجل متن من الرجال، أي صلب.
ومتن به متنا: سار به يومه أجمع.
والمماتنة: المباعدة في الغاية. يقال: سار سيرا مماتنا، أي شديدا.
وما تنه، أي ماطله.
ومتنت الكبش: شققت صفنه واستخرجت بيضته بعروقها.
وتمتين القوس بالعقب، والسقاء بالرب:
شده وإصلاحه بذلك.
[مثن] المثانة: موضع البول.
ومثنته أمثنه (1) بالضم مثنا, فهو ممثون, إذا أصبت مثانته.
ويقال: مثن الرجل بالكسر فهو أمثن بين المثن إذا كان لا يستمسك بوله. والمرأة مثناء.
قال الكسائي: يقال رجل: مثن وممثون للذي يشتكي مثانته. وفى حديث عمار: " أنه صلى في تبان وقال: إني ممثون ".
[مجن] المجون: أن لا يبالي الانسان ما صنع.
وقد مجن بالفتح يمجن مجونا ومجانة، فهو ماجن; والجمع المجان.
وقولهم: أخذه مجانا، أي بلا بدل. وهو فعال، لأنه ينصرف.
والمماجن من النوق: التي ينزو عليها غير واحد من الفحولة فلا تكاد تلقح.
وطريق ممجن، أي ممدود.
[منجن] المنجنون: الدولاب التي يستقى عليها.
قال ابن السكيت: هي المحالة التي يسنى عليها.
وهي مؤنثة على فعللول، والميم من نفس الحرف كما قلناه في منجنيق; لأنه يجمع على مناجين.
وأنشد الأصمعي (1):
* ومنجنون كالأتان الفارق (2) * ويروى: " ومنجنين "، وهما بمعنى.
[محن] محنت البئر محنا، إذا أخرجت ترابها وطينها.
والمحنة: واحدة المحن التي يمتحن بها الانسان من بلية.
ومحنته وامتحنته، أي اختبرته، والاسم المحنة.
ومحنه عشرين سوطا، أي ضربه.
وأتيت فلانا فما محنني شيئا، أي ما أعطاني.
[مخن] المخن: الرجل الطويل. والمخن: البكاء.
والمخن: النزع من البئر. قال الراجز:
قد حكم القاضي بأمر عدل * أن يمخنوها (1) بثماني أدل [مدن] مدن بالمكان: أقام به. ومنه سميت.
المدينة، وهي فعيلة، وتجمع على مدائن بالهمز، وتجمع أيضا على مدن ومدن، بالتخفيف والتثقيل.
وفيه قول آخر: أنها مفعلة من دنت، أي ملكت.
وفلان مدن المدائن، كما يقال: مصر الأمصار.
وسألت أبا على الفسوي عن همز مدائن فقال: فيه قولان، من جعله فعيلة من قولك:
مدن بالمكان، أي أقام به، همزه. ومن جعله مفعلة من قولك دين، أي ملك لم يهمزه، كما لا يهمز معايش.
وإذا نسبت إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم قلت مدني، وإلى مدينة المنصور مديني، وإلى مدائن كسرى مدائني، للفرق بين النسب، لئلا يختلط.
ومدين: قرية شعيب عليه السلام.
[مرن] مرن الشئ يمرن مرونا، إذا لان، مثل جرن.
ومرن على الشئ يمرن مرونا ومرانة:
تعوده واستمر عليه يقال: مرنت يده على العمل، إذا صلبت.
قال الراجز: قد أكنبت يداك بعد اللبن (1) وبعد دهن ألبان والمضنون وهمتا بالصبر والمرون ومرن وجه فلان على هذا الامر. وإنه لممزن الوجه، أي صلب الوجه. قال رؤبة:
* لزاز خصم معل (2) ممرن (3) * والمرن بكسر الراء: الحال والخلق. يقال:
ما زال ذلك مرني، أي حالي.
ويقال للقوم: هم على مرن واحد، وذلك إذا استوت أخلاقهم.
والمرن، ساكن: الفراء في قول النمر:
* كأن جلودهن ثياب مرن (1) * وأمران الذراع: عصب يكون فيها.
ومرن بعيره يمرنه مرنا، إذا دهن أسفل قوائمه من حفى به.
والمرانة: اللين.
ومرانة: موضع. قال لبيد:
لمن طلل تضمنه أثال فسرحة فالمرانة فالخيال (2) ومرانة: اسم ناقة ابن مقبل. قال:
يا دار سلمى خلاء لا أكلفها إلا المرانة حتى تعرف الدينا ويقال: أراد المرون والعادة، أي بكثرة وقوفي وسلامي عليها لتعرف طاعتي لها.
والتمرين: التليين.
والمارن: ما لان من الانف وفضل عن القصبة، وما لان من الرمح. قال عبيد يذكر ناقته:
هاتيك تحملني وأبيض صارما * ومذربا في مارن مخموس (1) والممارن من النوق: مثل المماجن، يقال:
مارنت الناقة، إذا ضربت فلم تلقح.
والمران بالضم: الرماح، وهو فعال، الواحدة مرانة.
ومران (2) بالفتح: موضع على ليلتين من مكة على طريق البصرة، وبه قبر تميم بن مر.
قال جرير:
إني إذا الشاعر المغرور حربني * جار لقبر على مران مرموس [مزن] أبو زيد: المزنة: السحابة البيضاء والجمع مزن.
والبرد: حب المزن.
والمازن: بيض النمل.
ومازن: أبو قبيلة من تميم، وهو مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. ومازن في بنى صعصعة ابن معاوية: ومازن في بنى شيبان. ويقال للهلال:
ابن مزنة. قال (1):
كأن ابن مزنتها جانحا * فسيط لدى الأفق من خنصر والمزنة: المطرة. قال (2):
ألم تر أن الله أنزل مزنة * وعفر الظباء في الكناس تقمع وكانت العرب تسمى عمان المزون. قال الكميت:
وأما الأزد أزد أبى سعيد * فأكره أن أسميها المزونا وهو أبو سعيد المهلب المزوني، أي أكره
أن أنسبه إلى المزون، وهي أرض عمان. يقول:
هو من مضر. وقال أبو عبيدة: يعنى بالمزون الملاحين. قال: وكان أردشير بن بابكان جعل الأزد ملاحين بشحر عمان قبل الاسلام بستمائة سنة.
ومزينة: قبيلة من مضر وهو مزينة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر; والنسبة إليهم مزني.
[مشن] المشن: ضرب من الضرب بالسوط. يقال:
مشنه مشنا. قال العجاج:
* وفى أخاديد السياط المشن (1) * وامتشنت الشئ: اقتطعته واختلسته.
وامتشنت السيف: استللته.
وحكى ابن السكيت عن الكلابي: مرت لي غرارة فمشنتني، وأصابتني مشنة، وهو الشئ له سعة (2) ولا غور له، منه ما بض منه دم ومنه ما لم يجرح الجلد. يقال: مشنه بالسيف، إذا ضربه فقشر الجلد.
ومشنت الناقة تمشينا: درت كارهة.
والمشان: نوع من الرطب (1). وفى المثل:
" بعلة الورشان تأكل رطب المشان " بالإضافة.
ويقال: امتشن منه ما مشن لك، أي خذ منه ما وجدت.
والمشان من النساء: السليطة المشاتمة.
[معن] المعن: الشئ اليسير الهين. قال النمر ابن تولب:
وما ضيعته فألام فيه * فإن هلاك (2) مالك غير معن أي ليس بهين. ورجل معن في حاجته.
وقولهم: " حدث عن معن ولا حرج " وهو معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر ابن شريك بن عمرو الشيباني وهو عم يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني. وكان معن أجود العرب.
ويقال: ماله سعنة ولا معنة، أي شئ.
والماعون: اسم جامع لمنافع البيت، كالقدر والفأس ونحوها. قال الأعشى:
بأجود منه بماعونه * إذا ما سماؤهم لم تغم ويسمى الماء أيضا ماعونا، وينشد:
* يمج صبيره الماعون صبا (1) * وتسمى الطاعة ماعونا.
وحكى الأخفش عن أعرابي فصيح: لو قد نزلنا لصنعت بناقتك صنيعا تعطيك الماعون، أي تنقاد لك وتطيعك.
وقوله تعالى: (ويمنعون الماعون) قال أبو عبيدة: الماعون في الجاهلية كل منفعة وعطية.
قال الأعشى:
بأجود منه بماعونه * إذا ما سماؤهم لم تغم قال: والماعون في الاسلام: الطاعة والزكاة.
وأنشد للراعي: قوم على الاسلام لما يمنعوا * ماعونهم ويضيعوا التهليلا (2) ومن الناس من يقول: الماعون أصله معونة والألف عوض من الهاء.
وأمعن الفرس: تباعد في عدوه.
وأمعن فلان بحقي: ذهب به.
وأمعنت الأرض: رويت.
وماء معين، أي جار. ويقال هو مفعول من عنت الماء إذا استنبطته.
وكلا ممعون: جرى فيه الماء.
والمعنان: مجاري الماء في الوادي.
والمعان: المباءة والمنزل.
ومعان: موضع بالشأم.
[مكن] مكنه الله من الشئ وأمكنه منه، بمعنى.
واستمكن الرجل من الشئ وتمكن منه، بمعنى.
وفلان لا يمكنه النهوض، أي لا يقدر عليه.
وقولهم: ما أمكنه عند الأمير، شاذ.
والمكن: بيض الضب. قال (1):
ومكن الضباب طعام العريب * لا تشتهيه نفوس العجم
والمكنة بكسر الكاف: واحدة المكن والمكنات. وفى الحديث: " أقروا الطير على مكناتها " ومكناتها بالضم.
قال أبو زياد الكلابي وغيره من الاعراب:
إنا لا نعرف للطير مكنات وإنما هي وكنات.
فأما المكنات فإنما هي للضباب.
قال أبو عبيد: ويجوز في الكلام، وإن كان المكن للضباب، أن يجعل للطير تشبيها بذلك، كقولهم: مشافر الحبشي، وإنما المشافر للإبل. وكقول زهير يصف الأسد: * له لبد أظفاره لم تقلم (1) * وإنما له مخالب. قال: ويجوز أن يراد به على أمكنتها، أي على مواضعها التي جعلها الله لها، فلا تزجروها ولا تلتفتوا إليها، لأنها لا تضر ولا تنفع، ولا تعدو ذلك إلى غيره.
ويقال: الناس على مكناتهم، أي على استقامتهم.
الكسائي: أمكنت الضبة: جمعت بيضها في بطنها، فهي مكون.
وقال أبو زيد: أمكنت الضبة فهي ممكن، وكذلك الجرادة.
والمكنان بالفتح والتسكين: نبت. ومعنى قول النحويين في الاسم: إنه متمكن، أي إنه معرب، كعمر وإبراهيم. فإذا انصرف مع ذلك فهو المتمكن الأمكن، كزيد وعمرو. وغير المتمكن هو المبنى، كقولك: كيف وأين.
ومعنى قولهم في الظرف: إنه متمكن، أي إنه يستعمل مرة ظرفا ومرة اسما، كقولك جلست خلفك فتنصب، ومجلسي خلفك فترفع في موضع يصلح أن يكون ظرفا.
وغير المتمكن هو الذي لا يستعمل في موضع يصلح أن يكون ظرفا إلا ظرفا، كقولك لقيته صباحا وموعدك صباحا، فتنصب فيهما ولا يجوز الرفع إذا أردت صباح يوم بعينه.
وليس ذلك لعلة توجب الفرق بينهما أكثر من استعمال العرب لها كذلك، وإنما يؤخذ سماعا عنهم، وهي صباح، وذو صباح، ومساء، وعشية وعشاء، وضحى وضحوة، وسحر، وبكر وبكرة، وعتمة، وذات مرة وذات يوم، وليل ونهار، وبعيدات بين. هذا إذا عنيت بهذه الأوقات يوما بعينه.
أما إذا كانت نكرة وأدخلت عليها الألف واللام تكلمت بها رفعا ونصبا وجرا. قال سيبويه: أخبرنا بذلك يونس النحوي.
[منن] المنة بالضم: القوة. يقال: هو ضعيف المنة.
ومنه السير: أضعفه وأعياه.
ومننت الناقة: حسرتها.
ورجل منين، أي ضعيف كأن الدهر منه، أي ذهب بمنته، أي بقوته.
والمنين: الحبل الضعيف. والمنين: الغبار الضعيف.
والمن: القطع، ويقال النقص. ومنه قوله تعالى: (لهم أجر غير ممنون). قال لبيد:
لمعفر قهد تنازع شلوه * غبس كواسب لا يمن طعامها ومن عليه منا: أنعم.
والمنان، من أسماء الله تعالى:
والمنيني منه كالخصيصي.
ومن عليه منة، أي أمتن عليه. يقال:
" المنة تهدم الصنيعة ".
أبو عبيد: رجل منونة: كثير الامتنان.
والمنون: الدهر. قال الأعشى:
أأن رأت رجلا أعشى أضر به * ريب المنون ودهر متبل خبل والمنون: المنية، لأنها تقطع المدد وتنقص العدد. قال الفراء: والمنون مؤنثة، وتكون واحدة وجمعا.
والمن: المنا، وهو رطلان، والجمع أمنان، وجمع المنا أمناء.
والمن: شئ حلو كالطرنجبين. وفى الحديث: " الكمأة من المن ".
ومن: اسم لمن يصلح أن يخاطب، وهو مبهم غير متمكن، وهو في اللفظ واحد ويكون في معنى الجماعة، كقوله تعالى: (ومن الشياطين من يغوصون له). قال المتلمس (1):
لسنا كمن حلت إياد دارها * تكريت تنظر حبها أن يحصدا فأنث فعل من، لأنه حمله على المعنى لا على اللفظ. والبيت ردئ، لأنه أبدل من قبل أن يتم الاسم.
ولها أربعة مواضع: الاستفهام، نحو من عندك. والخبر، نحو رأيت من عندك. والجزاء، نحو من يكرمني أكرمه.
وتكون نكرة موصوفة، نحو مررت بمن محسن، أي بإنسان محسن. قال الشاعر (2):
وكفى بنا فضلا على من غيرنا * * حب النبي محمد إيانا خفض غيرا على الاتباع لمن، ويجوز فيه الرفع على أن تجعل من صلة بإضمار هو.
وتحكى بها الاعلام والكنى والنكرات في لغة أهل الحجاز. إذا قال رأيت زيدا قلت:
من زيدا؟ وإذا قال: رأيت رجلا قلت: منا لأنه نكرة وإن قال: جاءني رجل قلت: منو.
وإن قال: مررت برجل قلت منى. وإن قال جاءني رجلان قلت: منان. وإن قال مررت برجلين قلت منين بتسكين النون فيهما. وكذلك في الجمع: إن قال جاءني رجال قلت منون ومنين في النصب والجر، ولا تحكى بها غير ذلك.
ولو قال رأيت الرجل قلت: من الرجل بالرفع لأنه ليس بعلم. وإن قال: مررت بالأمير قلت: من الأمير. وإن قال: رأيت ابن أخيك قلت: من ابن أخيك بالرفع لا غير. وكذلك إن أدخلت حرف العطف على من رفعت لا غير، قلت: فمن زيد، ومن زيد، وإن وصلت حذفت الزيادات قلت: من يا هذا. وقد جاءت الزيادة في الشعر في حال الوصل. قال الشاعر (1):
أتوا ناري فقلت منون أنتم * فقالوا الجن قلت عموا ظلاما وتقول في المرأة منه ومنتان ومنات، كله بالتسكين وإن وصلت قلت: منة يا هذا بالتنوين ومنات. [يا هؤلاء] (1) وإن قال: رأيت رجلا وحمارا قلت: من وأيا، حذفت الزيادة من الأول لأنك وصلته. وإن قال: مررت بحمار ورجل قلت أي ومنى. فقس عليه.
وغير أهل الحجاز لا يرون الحكاية في شئ منه، ويرفعون المعرفة بعد من اسما كان أو كنية أو غير ذلك. والناس اليوم في ذلك على لغة أهل الحجاز.
وإذا جعلت من اسما متمكنا شددته لأنه على حرفين، كقول الراجز (2):
* حتى أنخناها إلى من ومن (3) * أي أبركناها إلى رجل وأي رجل يريد بذلك تعظيم شأنه.
و (من) بالكسر: حرف خافض، وهو لابتداء الغاية، كقولك: خرجت من بغداد إلى
الكوفة. وقد تكون للتبعيض كقولك: هذا الدرهم من الدراهم. وقد تكون للبيان والتفسير، كقولك: لله درك من رجل! فتكون من مفسرة للاسم المكنى في قولك درك وترجمة عنه.
وقوله تعالى: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد) فالأولى لابتداء الغاية، والثانية للتبعيض، والثالثة للتفسير والبيان.
وقد تدخل من توكيدا لغوا كقولك:
ما جاءني من أحد، وويحه من رجل، أكدتهما بمن.
وقوله تعالى: (فاجتنبوا الرجس من الأوثان) أي فاجتنبوا الرجس الذي هو الأوثان.
وكذلك ثوب من خز.
وقال الأخفش في قوله تعالى: (وترى الملائكة حافين من حول العرش) وقوله تعالى:
(ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه):
إنما أدخل من توكيدا، كما تقول رأيت زيدا نفسه.
وتقول العرب: ما رأينه من سنة، أي منذ سنة. قال تعالى: (لمسجد أسس على التقوى من أول يوم). وقال زهير:
لمن الديار بقنة الحجر * أقوين من حجج ومن دهر وقد تكون بمعنى على، كقوله تعالى:
(ونصرناه من القوم)، أي على القوم.
وقولهم في القسم: من ربى ما فعلت، فمن حرف جر وضعت موضع الباء ههنا، لان حروف الجر ينوب بعضها عن بعض إذا لم يلتبس المعنى.
ومن العرب من يحذف نونه عند الألف واللام لالتقاء الساكنين، كما قال:
أبلغ أبا دختنوس مألكة * غير الذي قد يقال ملكذب [مون] مانه يمونه مونا، إذا احتمل مؤونته وقام بكفايته، وهو رجل ممون، عن ابن السكيت.
[مهن] المهنة بالفتح: الخدمة.
وحكى أبو زيد والكسائي: المهنة بالكسر، وأنكره الأصمعي.
والماهن: الخادم. وقد مهن القوم يمهنهم مهنة، أي خدمهم.
ويقال أيضا: مهنت الإبل مهنة، إذا حليتها عن الصدر.
وامتهنت الشئ: ابتذلته. وأمهنته:
أضعفته.
ورجل مهين، أي حقير.
[مين] المين: الكذب. قال عدى بن زيد:
فقدمت (1) الأديم لراهشيه * وألفى قولها كذبا ومينا والجمع ميون. يقال: " أكثر الظنون ميون ".
وقد مان الرجل يمين مينا، فهو مائن وميون.
وود فلان متماين.
فصل النون [نتن] النتن: الرائحة الكريهة. وقد نتن الشئ وأنتن بمعنى، فهو منتن ومنتن، كسرت الميم اتباعا لكسرة التاء، لان مفعلا ليس من الأبنية.
ونتنه غيره تنتينا، أي جعله منتنا.
ويقال قوم مناتين. قال الراجز (2):
قالت سليمى لا أحب الجعدين * ولا السباط إنهم مناتين وقد قالوا: ما أنتنه.
[نحن] نحن: جمع أنا من غير لفظه، وحرك آخره بالضم لالتقاء الساكنين، لان الضمة من جنس الواو التي هي علامة للجمع.
ونحن كناية عنهم.
[نون] النون: الحوت، والجمع أنوان ونينان.
وذو النون: لقب يونس بن متى عليه السلام.
والنون: شفرة السيف. قال الشاعر:
* بذى نونين قصال مقط * والنون: اسم سيف لبعض العرب. قال (1):
سأجعله مكان النون منى * وما أعطيته عرق الخلال (2) يقول: سأجعل هذا السيف الذي استفدته
مكان ذلك السيف الآخر، وما أعطيته عن مودة، بل أخذته عنوة.
والنون: حرف من حروف المعجم، وهو من حروف الزيادات، وقد يكون للتأكيد يلحق الفعل المستقبل بعد لام القسم، كقولك: والله لأضربن زيدا. ويلحق بعد ذلك الأمر والنهي، تقول: اضربن زيدا ولا تضربن عمرا. ويلحق في الاستفهام، تقول هل تضربن زيدا. وبعد الشرط، كقولك: إما تضربن زيدا اضربه، إذا زادت على إن (ما) زدت على فعل الشرط نون التأكيد. قال الله تعالى: (فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم). وتقول في فعل الاثنين لتضربان زيدا يا رجلان، وفى فعل الجماعة: يا رجال اضربن زيدا بضم الباء، ويا امرأة اضربن زيدا بكسر الباء، ويا نسوة اضربنان زيدا، وأصله اضربنن بثلاث نونات فتفصل بينهن بالألف وتكسر النون تشبيها بنون التثنية.
وقد تكون نون التأكيد خفيفة كما تكون مشددة، إلا أن الخفيفة إذا استقبلها ساكن سقطت، وإذا وقفت عليها وقبلها فتحة أبدلتها ألفا، كما قال الأعشى:
* ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا (1) * وربما حذفت في الوصل، كقول الشاعر (2):
اضرب عنك الهموم طارقها * ضربك بالسيف قونس الفرس والمخففة تصلح في مكان المشددة، إلا في موضعين في فعل الاثنين: يا رجلان اضربان زيدا، وفى فعل الجماعة المؤنث: يا نسوة اضربنان زيدا، فإنه لا يصلح فيهما إلا المشددة، لئلا تلتبس بنون التثنية. ويونس يجيز الخفيفة ها هنا أيضا، والأول أجود.
وتقول: نونت الاسم تنوينا. والتنوين لا يكون إلا في الأسماء.
فصل الواو [وتن] الوتين: عرق في القلب، إذا انقطع مات صاحبه. وقد وتنته، إذا أصبت وتينه. قال:
حميد الأرقط:
* من علق المكلي والموتون (1) * والواتن: الشئ الدائم الثابت في مكانه.
قال رؤبة:
* على أخلاء الصفاء الوتن (2) * ويروى بالثاء، وهما بمعنى.
يقال وتن الماء وغيره وتونا وتنة أيضا، أي دام ولم ينقطع.
والواتن: الماء المعين الدائم، الذي لا يذهب.
عن أبي زيد.
والمواتنة: الملازمة في قلة التفرق.
[وثن] الوثن: الصنم، والجمع وثن وأوثان، مثل أسد وأسد وآساد.
الأصمعي: استؤثن الرجل من المال، إذا استكثر منه، مثل استوثج واستوثر.
والواثن مثل الواتن، وهو الثابت ا لدائم.
[وجن] الوجين: العارض من الأرض ينقاد ويرتفع قليلا، وهو غليظ.
ومنه الوجناء، وهي الناقة الشديدة شبهت به في صلابتها. وقال قوم: هي العظيمة الوجنتين.
والوجين: شط الوادي.
والوجنة: ما ارتفع من الخدين. وفيها أربع لغات: وجنة، ووجنة وأجنة، ووجنة.
ورجل موجن: عظيم الوجنات. ويقال:
ما أدرى أي من وجن الجلد هو، أي أي الناس هو؟.
والوجن: الدق.
ويقال: وجن القصار الثوب يجنه وجنا:
دقه.
أبو زيد: الميجنة: المدقة، والجمع مواجن.
وأنشد لعامر بن عقيل السعدي جاهلي:
رقاب كالمواجن خاظيات * وأستاه على الأكوار كوم قوله خاظيات بالظاء، من قولهم: خظابظا.
[ودن] ودنت الشئ ودنا وودانا: بللته، فهو مودون وودين، أي منقوع.
وجاء قوم إلى بنت الخس بحجر فقالوا:
احذي لنا من هذا نعلا، فقالت: دنوه.
واتدن الشئ، أي ابتل. واتدنه أيضا، بمعنى بله. قال الكميت:
وراج لين تغلب عن شظاف * كمتدن الصفا كيما يلينا (1) والودن أيضا: حسن القيام على العروس.
يقال: أخذوا في ودانه.
وودنت المرأة وأودنت، إذا ولدت ولدا ضاويا. والولد مودون ومودن أيضا. قال (2):
وأمك سوداء مودونة * كأن أناملها الحنظب ومودون: اسم فرس.
[وزن] الميزان معروف، وأصله موزان، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
وقام ميزان النهار، أي انتصف.
ووزنت الشئ وزنا وزنة.
ويقال: وزنت فلانا ووزنت لفلان. قال تعالى: (وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون).
وهذا يزن درهما.
ودرهم وازن، أي تام. وقال الشاعر (1):
مثل العصافير أحلاما ومقدرة * لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا (2) ووازنت بين الشيئين موازانة ووزانا.
وهذا يوازن هذا، إذا كان على زنته أو كان محاذيه.
ويقال: وزن المعطى واتزن الآخذ، كما يقال نقد المعطى وانتقد الآخذ. وهو افتعل، قلبوا الواو تاء وأدغموا.
والوزين: الحنظل المطحون. وفلان وزين الرأي، أي رزينه.
وقولهم: هو وزن الجبل، أي ناحية منه.
وهو زنة الجبل، أي حذاءه. قال سيبويه:
نصبا على الظرف.
وتقول العرب: " حضار والوزن محلفان "، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل.
وموزن بالفتح: موضع، وهو شاذ مثل موحد وموهب. قال كثير:
كأنهم قصرا مصابيح راهب * بموزن روى بالسليط ذبالها (1) [وسن] الوسن: النعاس. والسنة مثله.
قد وسن الرجل يوسن. فهو وسنان.
واستوسن مثله.
وأوسن يا رجل ليلتك، والألف ألف وصل.
وتقول: ماله هم ولا وسن إلا ذاك.
ووسن الرجل أيضا فهو وسن، أي غشي عليه من نتن ريح البئر، مثل أسن.
وأوسنته البئر. وهي ركية موسنة، عن أبي زيد.
وقولهم: توسنها، أي أتاها وهي نائمة، يريدون به إتيان الفحل الناقة.
وامرأة ميسان، بكسر الميم، كأن بها سنة من رزانتها.
وميسان بالفتح: موضع.
[وضن] الوضين للهودج بمنزلة البطان للقتب، والتصدير للرحل، والحزام للسرج. وهما كالنسع إلا أنهما من السيور إذا نسج نساجة بعضه على بعض مضاعفا. والجمع وضن. قال المثقب (1):
تقول إذا درأت لها وضيني * أهذا دينه (2) أبدا وديني قال أبو عبيدة: وضين في موضع موضون، مثل قتيل في موضع مقتول.
تقول منه: وضنت النسع أضنه وضنا، إذا نسجته.
والموضونة أيضا: الدرع المنسوجة توضن حلق الدرع بعضها في بعض مضاعفة. ويقال أيضا منسوجة بالجواهر. ومنه قوله تعالى: (على سرر موضونة).
[وطن] الوطن: محل الانسان. وقد خففه رؤبة بقوله:
أوطنت وطنا لم يكن من وطني (3)
لو لم يكن عاملها لم أسكن بها ولم أرجن بها في الرجن وأوطان الغنم: مرابضها.
وأوطنت الأرض، ووطنتها توطينا واستوطنتها، أي اتخذتها وطنا. وكذلك الاتطان، وهو افتعال منه.
وتوطين النفس على الشئ، كالتمهيد.
ويقال: من أين ميطانك، أي غايتك.
والميطان: الموضع الذي يوطن لترسل منه الخيل في السباق، وهو أول الغاية.
والميتاء والميداء: آخر الغاية.
والموطن: المشهد من مشاهد الحرب. قال تعالى: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) وقال طرفة:
على موطن يخشى الفتى عنده الردى * متى تعترك فيه الفوارس ترعد [وعن] الوعنة: الأرض الصلبة.
قال أبو زيد: توعنت الناقة، أي سمنت غاية السمن.
[وكن] الوكن بالفتح: عش الطائر في جبل أو جدار. والموكن مثله.
الأصمعي: الوكن: مأوى الطائر في غير عش. والوكر بالراء: ما كان في عش.
أبو عمرو: الوكنة (1) والأكنة بالضم:
مواقع الطير حيثما وقعت; والجمع وكنان، ووكنات ووكن، كما قلناه في جمع ركبة.
وتقول: وكن الطائر بيضه يكنه وكنا، أي حضنه.
وتوكن، أي تمكن.
والواكن: الجالس. قال عمرو بن شأس وذكر نساء:
ومن ظعن كالدوم أشرف فوقها * ظباء السلى واكنات على الخمل * أي جالسات على الطنافس التي وطأن بها الهوادج. والسلي: اسم موضع. ونصب " واكنات " على الحال.
[وهن] الوهن: الضعف. وقد وهن الانسان ووهنه غيره. يتعدى ولا يتعدى. وقال طرفة:
* إنني لست بموهون فقر (2) * ووهن أيضا بالكسر وهنا، أي ضعف.
وأوهنته أيضا ووهنته توهينا.
والوهن من الإبل: الكثيف.
والوهن: نحو من نصف الليل; والموهن مثله. قال الأصمعي: هو حين يدبر الليل.
وقد أوهنا: صرنا في تلك الساعة.
والواهنة: القصيري، وهي أسفل الأضلاع.
وامرأة وهنانة: فيها فتور وأناة.
[وين] الوين: العنب الأسود، الواحدة وينة.
فصل الهاء [هنن] أبو زيد: التهتان: نحو من الديمة.
وأنشد:
يا حبذا نضحك بالمشافر * كأنه تهتان يوم ماطر وقال النضر بن شميل: التهتان: مطر ساعة ثم يفتر ثم يعود. وأنشد للشماخ:
أرسل يوما ديمة تهتانا * سيل المتان يملا القريانا يقال: هتن المطر والدمع يهتن هتنا وهتونا وتهتانا (1)، إذا قطر متتابعا.
وسحاب هاتن، وسحائب هتن، مثل راكع وركع. وسحاب هتون، والجمع هتن مثل عمود وعمد.
[هجن] الهجان من الإبل: البيض. وقال عمرو ابن كلثوم:
* هجان اللون لم تقرأ جنينا (1) * ويستوى فيه المذكر والمؤنث والجمع. يقال بعير هجان، وناقة هجان وإبل هجان، وربما قالوا هجائن. قال عمرو بن أحمر:
كأن على الجمال أوان خفت * هجائن من نعاج أراق عينا (2) وأرض هجان: طيبة الترب مرب.
وامرأة هجان: كريمة.
وقال الأصمعي في قول على رضوان الله عليه:
هذا جناي وهجانه فيه * وكل جان يده إلى فيه يعنى خياره.
اليزيدي: هو هجان بين الهجانة، ورجل هجين بين الهجنة.
والهجنة في الناس والخيل، إنما تكون من قبل الام، فإذا كان الأب عتيقا والام ليست كذلك كان الولد هجينا. وقال الراجز:
* العبد والهجين والفلنقس (1) * والاقراف من قبل الأب. وقالت هند (2):
فإن نتجت حرا كريما فبالحرا * وإن يك إقراف فمن قبل الفحل والهاجن: الصبية تزوج قبل بلوغها، وكذلك الصغيرة من البهائم. وفى المثل: " جلت الهاجن عن الولد " أي صغرت، و " جلت الهاجن عن الرفد " وهو القدح الضخم.
وقال ابن الأعرابي: " جلت العلبة عن الهاجن " أي كبرت. قال: وهي بنت اللبون يحمل عليها فتلقح ثم تنتج وهي حقة. قال: ولا يصلح أن يفعل بها ذلك.
ويقال: هجنة، أي جعله هجينا.
وتهجين الامر أيضا: تقبيحه.
واهتجنت الجارية، إذا وطئت وهي صغيرة.
والمهتجنة: النخلة أول ما تلقح.
[هدن] هدن يهدن هدونا: سكن. وهدنه، أي سكنه، يتعدى ولا يتعدى. وقال:
إن العواوير مأكول حظوظتها * وذو الكهامة بالأقوال مهدون وهادنه: صالحه، والاسم منهما الهدنة.
ومنه قولهم: " هدنة على دخن " أي سكون على غل.
وتهادنت الأمور: استقامت.
والهدان: الأحمق الثقيل، والجمع الهدون.
وتهدين المرأة ولدها: تسكيتها له بكلام إذا أرادت إنامته.
والتهدين: البطء.
[هزن] هوزان: قبيلة من قيس، وهو هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
[هلن] الهليون: نبت معروف.
[همن] المهيمن: الشاهد، وهو من آمن غيره من الخوف. وأصله أأمن فهو مؤأمن، بهمزتين، قلبت الهمزة الثانية ياء كراهة لاجتماعهما، فصار
مأيمن، ثم صيرت الأولى هاء، كما قالوا: أراق الماء وهراقه.
[هنن] الفراء: هن يهن هنينا، أي حن. وقال:
حنت ولات هنت * وأنى لك مقروع وقد يكون بمعنى بكى، وأنشد يعقوب:
لما رأى الدار خلاء هنا * وكاد أن يظهر ما أجنا وقول الراعي:
* نعم لات هنا إن قلبك متيح (1) * يقول: ليس الامر حيث ذهبت.
ويقال: ما بالبعير هنانة بالضم، أي ما به طرق.
وأهنه الله فهو مهنون.
والهننة: ضرب من القنافذ.
[هون] الهون: السكينة والوقار.
وفلان يمشى على الأرض هونا.
والهون: مصدر هان عليه الشئ أي خف.
وهونه الله عليه، أي سهله وخففه.
وشئ هين، على فيعل، أي سهل. وهين مخفف، والجمع أهو ناء. كما قالوا شئ وأشيياء على أفعلاء. وقوم هينون لينون.
والهون بالضم: الهوان. وهون بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر: أخو كنانة وأسد.
وأهانه: استخف به، والاسم الهوان والمهانة. يقال: رجل فيه مهانة، أي ذل وضعف.
واستهان به وتهاون به: استحقره. وقوله:
ولا تهين الفقير علك أن * تركع يوما والدهر قد رفعه أراد لا تهينن، فحذف النون الخفيفة لما استقبلها ساكن.
ويقال: امش على هينتك، أي على رسلك.
وكانت العرب تسمى يوم الاثنين. أهون، في أسمائهم القديمة. أنشدني أبو سعيد السيرافي قال: أنشدني ابن دريد لبعض شعراء الجاهلية:
أؤمل أن أعيش وأن يومى * بأول أو بأهون أو جبار أم التالي دبار أم فيومي * بمؤنس أو عروبة أو شيار والهاون: الذي يدق فيه، معرب، وكان أصله هاوون، لان جمعه هواوين مثل قانون وقوانين، فحذفوا منه الواو الثانية استثقالا، وفتحوا الأولى لأنه ليس في كلامهم فاعل بالضم.
فصل الياء [يتن] اليتن: أن تخرج رجلا الولد قبل رأسه ويديه في الولادة، وهو عيب. وقال (1):
* فجاءت بيتن للضيافة أرشما (2) * يقال منه: أيتنت المرأة والناقة.
[يرن] اليرون: ماء الفحل، وهو سم.
[يزن] ذو يزن: ملك من ملوك حمير، تنسب إليه الرماح اليزنية. يقال: رمح يزنى، وأزني، ويزاني، وأزاني.
[يفن] اليفن: الشيخ الكبير. قال الأعشى:
وما إن أرى الدهر فيما خلا (3) * يغادر من شارخ (4) أو يفن [يقن] اليقين: العلم وزوال الشك. يقال منه:
يقنت الامر يقنا (1)، وأيقنت، واستيقنت، وتيقنت، كله، بمعنى.
وأنا على يقين منه. وإنما صارت الياء واوا في قولك موقن للضمة قبلها. وإذا صغرته رددته إلى الأصل وقلت مييقن.
وربما عبروا عن الظن باليقين، وباليقين عن الظن. قال الشاعر (2):
تحسب هواس وأيقن أنني * بها مفتد من واحد لا أغامره يقول: تشمم الأسد ناقتي يظن أنى أفتدي بها منه وأستحمي نفسي فأتركها له ولا أقتحم المهالك بمقاتلته.
[يمن] اليمن: بلاد للعرب، والنسبة إليها يمنى ويمان مخففة، والألف عوض من ياء النسب فلا يجتمعان.
قال سيبويه: وبعضهم يقول يماني بالتشديد.
قال أمية بن خلف:
يمانيا يظل يشد كيرا * وينفخ دائما لهب الشواظ وقوم يمانية ويمانون، مثل ثمانية وثمانون. وامرأة يمانية أيضا.
وأيمن الرجل، ويمن، ويامن، إذا أتى اليمن. وكذلك إذا أخذ في سيره يمينا. يقال:
يامن يا فلان بأصحابك، أي خذ بهم يمنة.
ولا تقل تيامن بهم. والعامة تقوله.
وتيمن: تنسب إلى اليمن.
والتيمني: أفق اليمن.
واليمن: البركة. وقد يمن فلان على قومه، فهو ميمون، إذا صار مباركا عليهم.
ويمنهم فهو يا من، مثل شئم وشأم (1).
وتيمنت به: تبركت.
والأيامن: خلاف الأشائم. قال المرقش (2):
ولقد غدوت وكنت لا * أغدو على واق وحاتم (3) فإذا الأشائم كالأيامن * والأيامن كالأشائم وقول الكميت:
ورأت قضاعة في الأيامن * رأى مثبور وثابر يعنى في انتسابها إلى اليمن، كأنه جمع اليمن على أيمن، ثم على أيامن، مثل زمن وأزمن.
واليمنة بالفتح: خلاف اليسرة. ويقال:
قعد فلان يمنة.
والأيمن والميمنة: خلاف الأيسر والميسرة.
واليمين: القوة. قال الحطيئة (1):
إذا ما راية رفعت لمجد * تلقاها عرابة اليمين وقوله تعالى: (تأتوننا عن اليمين) قال ابن عباس رضي الله عنهما: أي من قبل الدين، فتزينون لنا ضلالتنا. كأنه أراد: تأتوننا عن المأتى السهل.
الأصمعي: فلان عندنا باليمين، أي على اليمن.
واليمين: القسم، الجمع أيمن وأيمان.
يقال: سمى بذلك لأنهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل امرئ منهم يمينه على يمين صاحبه.
وإن جعلت اليمين ظرفا لم تجمعه، لان الظروف لا تكاد تجمع، لأنها جهات وأقطار مختلفة الألفاظ. ألا ترى أن قدام مخالف لخلف، واليمين مخالف للشمال.
وقول الشاعر (1):
* يبرى لها من أيمن وأشمل (2) * يقول: يعرض لها من ناحية اليمين وناحية الشمال، وذهب إلى معنى أيمن الإبل وأشملها، فجمع لذلك.
وقول الشاعر (3):
* ألقت ذكاء يمينها في كافر (4) * يعنى مالت بأحد جانبيها إلى المغيب.
واليمين: يمين الانسان وغيره.
وتصغير اليمين يمين، بالتشديد بلا هاء.
وأما الذي في حديث عمر رضي الله عنه: " زودتنا أمنا بيمينتيها من الهبيد " فيقال: إنه أراد بيمينتيها تصغير يمنى، فأبدل من الياء الأولى تاء إذ كانتا للتأنيث.
واليمنة بالضم (1): البردة من برود اليمن.
وقال:
* واليمنة المعصبا (2) * وأم أيمن: امرأة أعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي حاضنة أولاده، فزوجها من زيد فولدت له أسامة.
وأيمن الله: اسم وضع للقسم، هكذا بضم الميم والنون، وألفه ألف وصل عند أكثر النحويين، ولم يجئ في الأسماء ألف وصل مفتوحة غيرها. وقد تدخل عليه اللام لتأكيد الابتداء، تقول: ليمن الله، فتذهب الألف في الوصل.
قال الشاعر (3):
فقال فريق القوم لما نشدتهم * نعم وفريق ليمن الله ما ندري وهو مرفوع بالابتداء، وخبره محذوف، والتقدير ليمن الله قسمي، وليمن الله ما أقسم به.
وإذا خاطبت قلت: ليمنك. وفى حديث عروة ابن الزبير أنه قال: " ليمنك لئن كنت ابتليت لقد عافيت، ولئن كنت سلبت لقد أبقيت " وربما حذفوا منه النون فقالوا: أيم الله وأيم الله أيضا بكسر الهمزة، وربما حذفوا منه الياء فقالوا:
أم الله وربما أبقوا الميم وحدها مضمومة قالوا:
م الله، ثم يكسرونها لأنها صارت حرفا واحدا، فيشبهونها بالباء، فيقولون م الله. وربما قالوا من الله بضم الميم والنون، ومن الله بفتحهما، ومن الله بكسرهما.
وقال أبو عبيد: وكانوا يحلفون باليمين فيقولون: يمين الله لا أفعل. وأنشد لامرئ القيس:
فقلت يمين الله أبرح قاعدا * ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي أراد: لا أبرح، فحذف لا وهو يريده.
ثم يجمع اليمين على أيمن، كما قال زهير:
فتجمع أيمن منا ومنكم * بمقسمة تمور بها الدماء ثم حلفوا به فقالوا: أيمن الله لأفعلن كذا، وأيمنك يا رب إذا خاطبوا. قال: فهذا هو الأصل في أيمن الله، ثم كثر هذا في كلامهم وخف على ألسنتهم حتى حذفوا منه النون كما حذفوا في قولهم:
لم يكن فقالوا لم يك. قال: وفيها لغات كثيرة سوى هذه.
وإلى هذا ذهب ابن كيسان وابن درستويه فقال: ألف أيمن ألف قطع وهو جمع يمين، وإنما خففت همزتها وطرحت في الوصل لكثرة استعمالهم لها.
باب الهاء فصل الألف [أيه] أبو زيد: ما أبهت للأمر آبه أبها، وهو الامر تنساه ثم تتنبه له. ويقال أيضا: ما أبهت له بالكسر آبه أبها، مثل نبهت نبها.
والأبهة: العظمة والكبر. يقال: تأبه الرجل، إذا تكبر.
وربما قالوا للأبح: أبه.
[أته] التأته: مبدل من التعته.
[أقه] الأقه: ألقاه، وهو الطاعة، كأنه مقلوب منه.
[أله] أله بالفتح إلاهة، أي عبد عبادة. ومنه قرأ ابن عباس رضي الله عنهما: (ويذرك وإلاهتك) بكسر الهمزة. قال. وعبادتك.
وكان يقول: إن فرعون كان يعبد [في الأرض (1)].
ومنه قولنا " الله " وأصله إلاه على فعال، بمعنى مفعول، لأنه مألوه أي معبود، كقولنا:
إمام فعال بمعنى مفعول، لأنه مؤتم به، فلما أدخلت عليه الألف واللام حذفت الهمزة تخفيفا لكثرته في الكلام. ولو كانتا عوضا منها لما اجتمعتا مع المعوض منه في قولهم: الاله. وقطعت الهمزة في النداء للزومها تفخيما لهذا الاسم.
وسمعت أبا على النحوي يقول: إن الألف واللام عوض منها. قال: ويدل على ذلك استجازتهم لقطع الهمزة الموصولة الداخلة على لام التعريف في القسم والنداء، وذلك قولهم: أفألله ليفعلن، ويا ألله اغفر لي. ألا ترى أنها لو كانت غير عوض لم تثبت كما لم تثبت في غير هذا الاسم. قال: ولا يجوز أيضا أن يكون للزوم الحرف، لان ذلك يوجب أن تقطع همزة الذي والتي. ولا يجوز أيضا أن يكون لأنها همزة مفتوحة وإن كانت موصولة، كما لم يجز في أيم الله وأيمن الله التي هي همزة وصل فإنها مفتوحة.
قال: ولا يجوز أيضا أن يكون ذلك لكثرة الاستعمال، لان ذلك يوجب أن تقطع الهمزة أيضا في غير هذا مما يكثر استعمالهم له. فعلمنا أن
ذلك لمعنى اختصت به ليس في غيرها، ولا شئ أولى بذلك لمعنى من أن يكون المعوض من الحرف المحذوف الذي هو الفاء.
وجوز سيبويه أن يكون أصله لاها على ما نذكره من بعد.
وإلاهة: اسم موضع بالجزيرة. وقال (1):
كفى حزنا أن يرحل الركب غدوة * وأصبح في عليا إلاهة ثاويا (2) وكان قد نهشته حية.
وإلاهة أيضا: اسم للشمس غير مصروف بلا ألف ولام، وربما صرفوه وأدخلوا فيه الألف واللام فقالوا الإلاهة (3). وأنشدني أبو علي:
تروحنا من اللعباء قصرا (4) * وأعجلنا الإلاهة أن تؤوبا (5) وقد جاء على هذا غير شئ من دخول لام المعرفة مرة وسقوطها أخرى، قالوا: لقيته الندرى وفى ندري، وفينة والفينة بعد الفينة، ونسر والنسر: اسم صنم، فكأنهم سموها إلاهة لتعظيمهم لها وعبادتهم إياها.
والآلهة: الأصنام، سموها بذلك لاعتقادهم أن العبادة تحق لها، وأسماؤهم تتبع اعتقاداتهم لا ما عليه الشئ في نفسه.
والتأليه: التعبيد.
والتأله: التنسك والتعبد. قال رؤبة:
* سبحن واسترجعن من تألهي (1) * وتقول: أله يأله ألها، أي تحير; وأصله وله يوله ولها. وقد ألهت على فلان، أي اشتد جزعي عليه، مثل ولهت.
[أمه] الأمه: النسيان. تقول منه: أمه بالكسر.
وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما: (وادكر بعد أمه). قال الشاعر:
أمهت وكنت لا أنسى حديثا * كذاك الدهر يودى بالعقول وأما ما في حديث الزهري: " أمه " بمعنى أقر واعترف، فهي لغة غير مشهورة.
والأميهة: بثر تخرج بالغنم كالحصبة أو الجدري. يقال: أمهت الغنم تؤمه أمها، فهي مأموهة.
ويقال في الدعاء على الانسان: آهة وأميهة.
وأنشد ابن الأعرابي:
طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة * دقيق العظام سيئ القشم أملط والأمهة: أصل قولهم أم. قال قصي:
* أمهتي خندف وإلياس أبى (1) * والجمع أمهات وأمات. وقال الراعي:
كانت نجائب منذر ومحرق * أماتهن وطرقهن فحيلا [أنه] الأصمعي: أنه يأنه أنها وأنوها، مثل أنح يأنح، وذلك إذا تزحر من ثقل يجده. وقوم أنه مثل أنح. وأنشد لرؤبة يصف فحلا:
رعابة يخشى نفوس الأنه * برجس بهباه الهدير البهبه أي يرعب نفوس الذين يأنهون.
[أوه] قولهم عند الشكاية: أوه من كذا، ساكنة الواو، إنما هو توجع. قال الشاعر:
فأوه لذكراها (1) إذا ما ذكرتها * ومن بعد أرض بيننا وسماء وربما قلبوا الواو ألفا فقالوا: آه من كذا، وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء فقالوا:
أوه من كذا. وربما حذفوا مع التشديد الهاء فقالوا: أو من كذا، بلا مد. وبعضهم يقول:
آوه بالمد والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاء، لتطويل الصوت بالشكاية. وربما أدخلوا فيه التاء فقالوا: أوتاه، يمد ولا يمد.
وقد أوه الرجل تأويها، وتأوه تأوها، إذا قال أوه. والاسم منه الآهة بالمد. قال المثقب العبدي:
إذا ما قمت أرحلها بليل * تأوه آهة (2) الرجل الحزين ويروى: " أهة " من قولهم: أه، أي توجع.
قال العجاج:
* بأهة كأهة المجروح (1) * ومنه قولهم في الدعاء على الانسان: آهة لك وأوة لك، بحذف الهاء أيضا مشددة الواو.
[أيه] إيه: اسم سمى به الفعل، لان معناه الامر.
تقول للرجل إذا استزدته من حديث أو عمل:
إيه بكسر الهاء. قال ابن السكيت: فإن وصلت نونت فقلت: إيه حدثنا.
قال: وقول ذي الرمة:
وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم * وما بال تكليم الديار البلاقع فلم ينون وقد وصل، لأنه قد نوى الوقف.
قال ابن السرى: إذا قلت إيه يا رجل فإنما تأمره بأن يزيدك من الحديث المعهود بينكما، كأنك قلت: هات الحديث: وإن قلت: إيه بالتنوين، فكأنك قلت: هات حديثا لان التنوين تنكير. وذو الرمة أراد التنوين فتركه للضرورة. فإذا أسكته وكففته قلت: إيها عنا.
وإذا أردت التبعيد قلت: أيها بفتح الهمزة، بمعنى هيهات. وأنشد الفراء:
ومن دوني الأعيار والقنع كله * وكتمان أيها ما أشت وأبعدا والتأييه: دعاء الإبل. تقول: أيهت بالجمال، إذا صحت بها ودعوتها. ومن العرب من يقول: أيهات، في معنى هيهات. وربما قالوا أيهان بالنون كالتثنية.
فصل الباء [بده] البداهة: أول جرى الفرس. وقال الأعشى:
إلا علالة أو بداهة * سابح نهد الجزاره (1) وتقول: بدهه أمر يبدهه بدها: فجئه.
وبدهه بأمر، إذا استقبله به.
وبادهه: فاجأه. والاسم البداهة والبديهة.
وهما يتبادهان بالشعر، أي يتجاريان.
ورجل مبده. قال رؤبة:
* وكيد مطال وخصم مبده (2) *
[بره] أتت عليه برهمة من الدهر وبرهة، أي مدة طويلة من الزمان.
وأبرهة، من ملوك اليمن، وهو أبرهة ابن الحارث الرائش، الذي يقال له ذو المنار.
وأبرهة بن الصباح أيضا من ملوك اليمين, وكان عالما جوادا.
وأبرهة الأشرم الحبشي أيضا من ملوك اليمن، وهو أبو يكسوم صاحب الفيل. وقال:
منعت من أبرهة الحطيما * وكنت فيما ساءه زعيما والبرهرهة: المرأة التي كأنها ترعد رطوبة، وهي فعلعلة، كرر فيه العين واللام. وقال امرؤ القيس:
برهرهة رؤدة رخصة * كخرعوبة البانة المنفطر الأصمعي: برهوت على مثال رهبوت: بئر بحضرموت، يقال فيها أرواح الكفار. وفى الحديث: " خير بئر في الأرض زمزم، وشر بئر في الأرض برهوت ". ويقال برهوت مثل سبروت.
[بله] رجل أبله بين البله والبلاهة، وهو الذي غلبت عليه سلامة الصدر. وقد بله بالكسر وتبله. والمرأة بلهاء.
وفى الحديث: " أكثر أهل الجنة البله " يعنى البله في أمر الدنيا، لقلة اهتمامهم بها، وهم أكياس في أمر الآخرة.
قال الزبرقان بن بدر: " خير أولادنا الأبله العقول "، يريد أنه لشدة حيائه كالأبله وهو عقول.
ويقال شباب أبله، لما فيه من الغرارة، يوصف به كما يوصف بالسلو والجنون، لمضارعته هذه الأسباب.
وعيش أبله: قليل الغموم. وقال (1):
بعد غداني الشباب الأبله (2) وتباله: أرى من نفسه ذلك وليس به.
وهو في بلهنية من العيش، أي سعة، صارت الألف ياء لكسرة ما قبلها، والنون زائدة عن سيبويه.
وبله: كلمة مبنية على الفتح مثل كيف، ومعناها دع. قال كعب بن مالك يصف السيوف:
تذر الجماجم ضاحيا هاماتها * بله الأكف كأنها لم تخلق (1) قال الأخفش: بله هاهنا بمنزلة المصدر، كما تقول ضرب زيد. ويجوز نصب " الأكف " على معنى دع الأكف. وقال ابن هرمة:
تمشى القطوف إذا غنى الحداة بها * مشى النجيبة بله الجلة النجبا ويقال: معناها سوى. وفى الحديث:
" أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، بله ما أطلعتهم عليه ".
[بوه] البوه: طائر يشبه البوم إلا أنه أصغر منه والأنثى بوهة. قال أبو عمرو: وهي البومة الصغيرة، ويشبه بها الرجل الأحمق. قال امرؤ القيس (2):
أيا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته أحسبا (1) وقولهم: " صوفة في بوهة "، يراد به الهباء المنثور الذي يرى في الكوة.
ابن السكيت ما بهت له وما بهت له، أي ما فطنت له.
والباه مثال الجاه: لغة في الباءة، وهي الجماع.
[بهه] الا به: الأبح.
والبهبهي: الجسيم.
والبهباه في الهدير، مثل البخباخ. قال رؤبة يصف فحلا:
رعابة يخشى نفوس الأنه (2) * برجس بهباه الهدير البهبه ويروى: " بخباخ الهدير ".
فصل التاء [تره] الأصمعي: الترهات (1): الطرق الصغار غير الجادة تتشعب عنها، الواحدة ترهة، فارسي معرب، ثم استعير في الباطل فقيل: الترهات البسابس، والترهات الصحاصح. وهو من أسماء الباطل، وربما جاء مضافا. وناس يقولون تره والجمع تراريه. وأنشدوا:
ردوا بنى الأعرج إبلي من كثب * قبل التراريه وبعد المطلب [تفه] التافه: الحقير اليسير. وقد تفه. وفى الحديث في ذكر القرآن: " لا يتفه ولا يتشان ".
[تمه] تمه الطعام بالكسر تمها: فسد.
وقال أبو الجراح: تمه اللحم تماهة، وهو مثل الزهومة. وتمه اللبن: تغيرت رائحته.
والتمه في اللبن كالنمس في الدسم.
وشاة متماة: يتمه لبنها إذا حلب (2).
[تهته] التهتهة مثل اللكنة.
والتهاته: الأباطيل والترهات قال القطامي:
ولم يكن ما ابتلينا من مواعدها * إلا التهاته والأمنية السقما [تيه] تاه يتيه تيها. وهو أتيه الناس.
وتاه في الأرض، أي ذهب متحيرا، يتيه تيها وتيهانا (1). وتيه نفسه وتوه بمعنى، أي حيرها وطوحها.
وما أتيهه وأتوهه.
وتاه، أي تكبر. وما أتيه فلانا وما أطيحه.
والتيه: المفازة يتاه فيها، والجمع أتياه وأتاويه.
وفلاة تيهاء، وأرض متيهة، مثال معيشة وأصله مفعلة.
فصل الجيم [جبه] الجبهة للانسان وغيره.
ورجل أجبه بين الجبه، أي عظيم الجبهة، وامرأة جبهاء، وبتصغيره سمى جبيهاء الأشجعي.
والجبهة: جبهة الأسد، وهي أربعة أنجم ينزلها القمر.
والجبهة: الخيل. وفى الحديث: " ليس في الجبهة صدقه ".
والجبهة من الناس: الجماعة.
وجبهته: صككت جبهته (1).
وجبهته بالمكروه، إذا استقبلته به.
وجبهنا الماء جبها: وردناه وليست عليه أداة الاستقاء.
ابن السكيت: يقال وردنا ماء له جبيهة، إما كان ملحا فلم ينضح مالهم الشرب، وإما كان آجنا، وإما كان بعيد القمر غليظا سقيه شديدا أمره.
[جره] سمعت جراهية القوم, أي جلبتهم وكلامهم علانية دون السر.
[جله] الجلهة: ما استقبلك من حروف الوادي.
وجلهتا الوادي: ناحيتاه وحرفاه. قال لبيد:
فعلا (1) فروع الأيهقان وأطفلت * بالجلهتين ظباؤها ونعامها والجمع جلاه:
وجلهت الحصى عن المكان: نحيته عنه; والموضع جليهة.
الأصمعي: الجله: انحسار الشعر عن مقدم الرأس، وهو ابتداء الصلع، مثل الجلح. وقد جله يجله (2). قال رؤبة:
براق أصلاد الجبين الأجله (3) * لله در الغانيات المده الكسائي: ثور أجله: لا قرن له، مثل أجلح.
[جنه] قال القتيبي: الجنهي (4): الخيزران. قال:
وسمعت من ينشد للفرزدق:
في كفه جنهي ريحه عبق * في كف أروع في عرنينه شمم قال: ويروى: " في كفه خيزران ".
[جوه] الجاه: القدر والمنزلة. وفلان ذو جاه.
وقد أوجهته أنا ووجهته، أي جعلته وجيها.
وجاه: زجر للبعير دون الناقة، وهو مبنى على الكسر. قال الأصمعي: وربما قالوا جاه بالتنوين.
وأنشد:
إذا قلت جاه لج حتى ترده * قوى أدم أطرافها في السلاسل ويقال: جاهه بالمكروه جوها، أي جبهه.
[جهجه] جهجهت بالسبع: صحت به لينكف.
ويقال: تجهجه عنى، أي انته.
فصل الذال [دره] الدره: الدفع. يقال: درهت (1) عن القوم: دفعت عنهم، مثل درأت، وهو مبدل منه، نحو هراق الماء وأراقه.
والمدره: زعيم القوم والمتكلم عنهم.
قال لبيد:
* ومدره الكتيبة الرداح * والجمع المداره. ومنه قول الأصبغ:
يا ابن الحجاجحة المداره * والصابرين على المكاره [دله] ذهب دمه دلها بالتسكين، أي هدرا.
والتدليه: ذهاب العقل من الهوى. يقال:
دلهه الحب، أي حيره وأدهشه. ودله هو يدله (1).
قال أبو زيد في كتاب الإبل: الدلوه: الناقة التي لا تكاد تجئ (2) إلى إلف ولا ولد. وقد دلهت عن إلفها وعن ولدها تدله دلوها.
[دهده] دهدهت الحجر فتدهده: دحرجته فتدحرج.
وقد تبدل من الهاء ياء فيقال: تدهدى الحجر وغيره تدهديا، ودهديته أنا أدهديه دهداة ودهداء، إذا دحرجته. قال ذو الرمة:
* كما تدهدى من العرض الجلاميد (3) *
والدهدهان: الكبير من الإبل. وقال:
* لنعم ساقى الدهدهان ذي العدد (1) * والدهداه: صغار الإبل. قال الراجز:
قد رويت إلا دهيدهينا (2) * قليصات وأبيكرينا كأنه جمع الدهداه على دهاده ثم صغر دهاده فقال دهيده، ثم جمع دهيدها بالياء والنون.
وكذلك أبكر جمع بكر ثم صغر فقال أبيكر، ثم جمعه بالياء والنون.
ويقال: ما أدرى أي الدهداهو، أي أي الناس هو. وحكى الكسائي: أي الدهداء هو بالمد.
وقولهم: " إلاده فلاده ", قال الأصمعي:
معناه إن لم يكن هذا الامر الآن فلا يكون بعد الآن. قال: ولا أدرى ما أصله وإني أظنها فارسية.
يقول: إن لم تضربه الآن فلا تضربه أبدا. وأنشد أبو عبيده لرؤبة:
* وقول إلاده فلاده (1) * والقول: جمع قائل، مثل راكع وركع.
فصل الراء [رده] الردهة: نقرة في صخرة يستنقع فيها الماء، والجمع رده ورداه (2).
يقال: قرب الحمار من الردهة ولا تقل له سأ.
قال الخليل: الردهة: شبه أكمه كثيرة الحجارة. وفى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم ذكر المقتول بالنهروان فقال: " شيطان الردهة ".
[رفه] رفهت الإبل بالفتح ترفه رفها ورفوها، إذا وردت الماء كل يوم متى شاءت; والاسم الرفه بالكسر. وأرفهتها أنا.
والارفاه: التدهن والترجيل كل يوم، وقد نهى عنه.
ورجل رافه، أي وادع. وهو في رفاهة من العيش، أي سعة، ورفاهية على فعالية
ورفهنية، وهو ملحق بالخماسي بألف في آخره، وإنما صارت ياء لكسرة ما قبلها.
ويقال: بيني وبينك ليلة رافهة وثلاث ليال روافه، إذا كان يسار إلى الماء فيهن سيرا لينا.
ورفه عن غريمك ترفيها، أي نفس عنه.
وفى المثل: " أغنى من التفه عن الرفه " (1)، يقال: الرفة: التبن، والتفه: السبع، وهو الذي يسمى عناق الأرض، لأنه لا يقتات التين.
[ريه] تريه السراب: تريع. والمرية: المريع.
قال رؤبة: عليه رقراق السراب الأمره (2) * يستن من ريعانه المريه فصل السين [سبه] السبه: ذهاب العقل من هرم. ورجل مسبوه ومسبه.
[سته] الاست: العجز، وقد يراد به حلقة الدبر.
وأصلها سته على فعل بالتحريك (1)، يدل على ذلك أن جمعه أستاه، مثل جمل وأجمال.
ولا يجوز أن يكون مثل جذع وقفل اللذين يجمعان أيضا على أفعال لأنك إذا رددت الهاء التي هي لام الفعل وحذفت العين قلت سه بالفتح. قال الشاعر (2):
شأنك قعين غثها وسمينها * وأنت السه السفلى إذا دعيت نصر يقول: أنت فيهم بمنزلة الاست من الناس.
وفى الحديث: " العين وكاء السه " بحذف عين الفعل. ويروى: " وكاء الست " بحذف لام الفعل.
ورجل أسته بين الستة، إذا كان كبير العجز.
والستهم والستاهي مثله. والمرأة ستهاء.
ابن السكيت: رجل أسته وستاهي: عظيم الاست، وامرأة ستهاء وستهم، والميم زائدة.
وستهت الرجل ستها: ضربته على استه.
وإذا نسبت إليها قلت: ستهي بالتحريك، وإن شئت قلت استي، تركته على حاله.
وسته أيضا بكسر التاء، كما قالوا: حرح.
وأما قول الشاعر (1):
وأنت مكانك من وائل * مكان القراد من است الجمل فهو مجاز، لأنهم لا يقولون في الكلام است الجمل، وإنما يقولون: عجز الجمل.
وقولهم: باست فلان: شتم للعرب، قال الحطيئة:
فباست بنى قيس وأستاه طيئ * وباست بنى دودان حاشا بني نصر أبو زيد: ما زال فلان على است الدهر مجنونا، أي لم يزل يعرف بالجنون. قال أبو نخيلة:
ما زال مذ كان (2) على است الدهر * ذا حمق ينمي وعقل يحرى أي لم يزل مجنونا دهره.
ويقولون: كان ذاك على است الدهر:
وكذلك على أساس الدهر وإس الدهر، أي على قدمه.
[سفه] السفه: ضد الحلم، وأصله الخفة والحركة.
يقال: تسفهت الريح الشجر، أي مالت به.
قال ذو الرمة:
جرين كما اهتزت رياح تسفهت (1) * أعاليها مر الرياح النواسم وقال أيضا: * على ظهر مقلات سفيه جديلها (2) * يعنى خفيف زمامها.
وتسفهت فلانا عن ماله، إذا خدعته عنه.
وتسفهت عليه، إذا أسمعته. وسفهه تسفيها:
نسبه إلى السفه. وسافهه مسافهة. يقال: سفيه لم يجد مسافها.
وقولهم: سفه نفسه، وغبن رأيه، وبطر عيشه، وألم بطنه، ووفق أمره، ورشد أمره، كان الأصل سفهت نفس زيد ورشد أمره، فلما حول الفعل إلى الرجل انتصب ما بعده بوقوع الفعل عليه، لأنه صار في معنى سفه نفسه بالتشديد.
هذا قول البصريين والكسائي، ويجوز عندهم
تقديم هذا لمنصوب، كما يجوز: غلامه ضرب زيد.
وقال الفراء: لما حول الفعل من النفس إلى صاحبها خرج ما بعده مفسرا، ليدل على أن السفه فيه، وكان حكمه أن يكون سفه زيد نفسا، لان المفسر لا يكون إلا نكرة، ولكنه ترك على إضافته ونصب كنصب النكرة تشبيها بها ولا يجوز عنده تقديمه، لان المفسر لا يتقدم.
ومثله قولهم: ضقت به ذرعا وطبت به نفسا، والمعنى ضاق ذرعي به، وطابت نفسي به.
وسفه فلان بالضم سفاها وسفاهة، وسفه بالكسر سفها، لغتان، أي صار سفيها. فإذا قالوا نفسه وسفه رأيه لم يقولوه إلا بالكسر، لان فعل لا يكون متعديا.
وسفهت الشراب أيضا بالكسر، إذا أكثرت منه فلم ترو. وأسفهكه الله.
وسافهت الدن أو الوطب، إذا قاعدته فشربت منه ساعة بعد ساعة.
[سمه] سمه الفرس يسمه بالفتح فيهما سموها: جرى جريا لا يعرف الاعياء، فهو سامه والجمع سمه.
وقال (1):
* ليت المنى والدهر جرى السمه (1) * وسمه فهو سامه، أي دهش.
أبو عمرو: جرى فلان السمهى، إذا جرى إلى غير أمر يعرفه.
والسمهى والسميهى: الكذب والأباطيل.
وذهبت إبله السمهى: تفرقت في كل وجه.
والسمهى: الهواء بين السماء والأرض.
[سنه] السنة: واحدة السنين. وفى نقصانها قولان:
أحدهما الواو وأصلها سنوة، والآخر الهاء وأصلها سنهة مثل جبهة، لأنها من سنهت النخلة وتسنهت، إذا أتت عليها السنون.
ونخلة سنهاء، أي تحمل سنة ولا تحمل أخرى. وقال بعض الأنصار (2):
فليست بسنهاء ولا رجبية * ولكن عرايا في السنين الجوائح
وفيه قول آخر: أنها التي أصابتها السنة المجدبة. قاله أبو عبيد، وقال أيضا: يقال أرض بنى فلان سنة، إذا كانت مجدبة.
والعرب تقول: تسنيت عنده، وتسنهت عنده. واستأجرته مساناة ومسانهة. وفى التصغير سنية وسنيهة. وإذا جمعت بالواو والنون كسرت بالسين فقلت سنون وبعضهم يقول سنون بالضم. وأما من قال سنين ومئين ورفع النون ففي تقديره قولان: أحدهما أنه فعلين مثل غسلين محذوفة إلا أنه جمع شاذ، وقد يجئ في الجموع ما لا نظير له نحو عدى، وهذا قول الأخفش.
والقول الثاني أنه فعيل وإنما كسروا الفاء لكسرة ما بعدها، وقد جاء الجمع على فعيل نحو كليب وعبيد، إلا أن صاحب هذا القول يجعل النون في آخره بدلا من الواو، وفى المائة بدلا من الياء.
وقوله تعالى: (ثلاثمائة سنين) قال الأخفش:
إنه بدل من ثلاث ومن المائة، أي لبثوا ثلاثمائة من السنين. قال: فإن كانت السنون تفسيرا للمائة فهي جر، وإن كانت تفسيرا للثلاث فهي نصب.
والتسنه (1): التكرج الذي يقع على الخبز والشراب وغيرهما. تقول: خبز متسنه.
فصل الشين [شبه] شبه وشبه لغتان بمعنى. يقال: هذا شبهه، أي شبيهه. وبينهما شبه بالتحريك، والجمع مشابه على غير قياس، كما قالوا محاسن ومذاكير.
والشبهة: الالتباس.
والمشتبهات من الأمور: المشكلات.
والمتشابهات: المتماثلات.
وتشبه فلان بكذا.
والتشبيه: التمثيل.
وأشبهت فلانا وشابهته. واشتبه على الشئ.
والشبه: ضرب من النحاس. يقال: كوز شبه وشبه بمعنى. قال المرار:
تدين لمزرور إلى جنب حلقة * من الشبه سواها برفق طبيبها والشبهان: ضرب من العضاه. وقال رجل من عبد القيس:
بواد يمان ينبت الشث صدره * وأسفله بالمرخ والشبهان ويقال: هو النمام من الرياحين.
[شده] شده الرجل شدها فهو مشدوه: دهش (1).
والاسم الشده والشده، مثل البخل والبخل.
وقال أبو زيد: شده الرجل: شغل، لا غير.
[شره] الشره: غلبة الحرص. وقد شره الرجل (2) فهو شره.
[شفه] الشفة: أصلها شفهة، لان تصغيرها شفيهة.
والجمع شفاه بالهاء. وإذا نسبت إليها فأنت بالخيار إن شئت تركتها على حالها وقلت شفى مثال دمى ويدي وعدي، وإن شئت شفهي.
وزعم قوم أن الناقص من الشفة واو، لأنه يقال في الجمع شفوات.
ورجل أشفى، إذا كان لا تنضم شفتاه كالأروق. ولا دليل على صحته.
ورجل شفاهي بالضم: عظيم الشفتين.
ابن السكيت: فلان خفيف الشفة، أي قليل السؤال للناس. ويقال: له في الناس شفة، أي ثناء حسن.
وما كلمته ببنت شفة، أي بكلمة.
والشفه: الشغل. يقال: شفهني (1) عن كذا، أي شغلني.
وقولهم: نحن نشفه عليك المرتع والماء، يعنى نشغله عنك، أي هو قدرنا لا فضل فيه.
ورجل مشفوه، إذا كثر سؤال الناس إياه حتى نفذ ما عنده، مثل مثمود ومضفوف ومكثور عليه.
وقد شفهني فلان، إذا ألح عليك في المسألة حتى أنفد ما عندك.
وماء مشفوه، وهو الذي كثر عليه الناس.
والمشافهة: المخاطبة من فيك إلى فيه.
والحروف الشفهية: الباء والفاء والميم، ولا تقل شفوية.
[شكه] شاكهه مشاكهة وشكاها: شابهه وقاربه. وفى المثل: " شاكه أبا فلان "، أي قارب في المدح. كما يقال: " بدون هذا ينفق الحمار ". قال زهير:
علون بأنماط عتاق وكلة * وراد حواشيها مشاكهة الدم
أبو عمرو بن العلاء: أشكه الامر، مثل أشكل.
[شوه] شاهت الوجوه تشوه شوها: قبحت.
وشوهه الله فهو مشوه.
وفرس شوهاء: صفة محمودة فيها، ويقال يراد بها سعة أشداقها. قال الشاعر (1):
فهي شوهاء كالجوالق فوها * مستجاف يضل فيه الشكيم (2) ولا يقال للذكر أشوه.
ويقال رجل أشوه بين الشوه، إذا كان سريع الإصابة بالعين.
ابن السكيت: يقال لا تشوه على, أي لا تقل ما أحسنك فتصيبني بالعين.
ويقال أيضا: تشوه له، أي تنكر له وتغول.
ورجل شأنه البصر، أي حديد البصر.
والشاة من الغنم تذكر وتؤنث.
وفلان كثير الشاة والبعير، وهو في معنى الجمع، لان الألف واللام للجنس.
وأصل الشاة شاهة، لان تصغيرها شويهة، والجمع شياه بالهاء في [أدنى (1)] العدد. تقول ثلاث شياه إلى العشر، فإذا جاوزت فبالتاء، فإذا كثرت قيل: هذه شاء كثيرة. وجمع الشاء شوى.
والشاة أيضا: الثور الوحشي قال طرفة:
* كسامعتي شاة بحومل مفرد (2) * وتشوهت شاة، إذا اصطدته (3).
أبو عبيد: أرض مشاهة: ذات شاء، كما يقال: أرض مأبلة.
والنسبة إلى الشاء شاوي. وقال الراجز (4):
لا ينفع الشاوي فيها شاته (5) * ولا حماراه ولا علاته (6) وإن سميت به رجلا قلت شائي، وإن شئت شاوي، كما تقول عطاوي. وإن نسبت إلى الشاة قلت شاهى.
وأما قول الأعشى يذكر بعض الحصون:
أقام به شاهبور الجنود * حولين تضرب فيه القدم فإنما عنى بذلك شابور الملك، إلا أنه لما احتاج إلى إقامة وزن الشعر رده إلى أصله في الفارسية، وجعل الاسمين اسما واحدا وبناه على الفتح مثل خمسة عشر.
فصل الصاد [صه] صه: كلمة بنيت على السكون. وهو اسم سمى به الفعل، ومعناه اسكت. تقول للرجل إذا أسكته: صه; فإن وصلت نونت فقلت: صه صه. وقال المبرد: فإن قلت صه يا رجل بالتنوين فإنما تريد الفرق بين التعريف والتنكير، لان التنوين تنكير.
فصل الطاء (1) [طله] يقال: في الأرض طلهة من كلا، وطلاوة وبراقة، أي شئ صالح منه.
والطلهم من الثياب: الخفاف، ليست بجدد ولا جياد.
فصل العين [عته] المعتوه: الناقص العقل. وقد عته عتها (1).
والتعته التجنن والرعونة. يقال: رجل معتوه بين العته، ذكر أبو عبيد في المصادر التي لا تشتق منها الافعال. قال رؤبة:
بعد لجاج لا يكاد ينتهى * عن التصابي وعن التعته وقال الأخفش: رجل عتاهية (2)، وهو الأحمق.
وأبو العتاهية كنية.
[عنجه] العنجهي: ذو البأو. وقال الفراء: يقال فلان ذو عنجهية وعنجهاية (3)، وهي الكبر والعظمة. ويقال: العنجهية: الجهل والحمق.
وينشد:
عش بجد فلم (1) يضرك نوك * إنما عيش من ترى بجدود (2) رب ذي إربة مقل من المال * وذي عنجهية مجدود [عده] العيده: السيئ الخلق من الإبل وغيره.
قال رؤبة:
* وخبط صهميم اليدين عيده (3) * وفى فلان عيده وعيدهية، أي سوء خلق وكبر، فهو عيده وعيداه. وقال:
وإني على ما كان من عيدهيتي * ولوثة أعرابيتي لا ريب [عزه] رجل عزهاة، وعزهاءة، وعزهى منون: لا يطرب للهو ويبعد عنه. والجمع عزاه، مثل سعلاة وسعال، وعزهون بالضم.
الكسائي: رجل فيه عنزهوه، أي كبر.
[عضه] العضاه: كل شجر يعظم وله شوك. وهو على ضربين: خالص وغير خالص. فالخالص:
الغرف، والطلح، والسلم، والسدر، والسيال، والسمر، والينبوت (1)، والعرفط، والقتاد الأعظم، والكنهبل، والغرب، والغرقد، والعوسج.
وغير الخالص: الشوحط، والنبع، والشريان، والسراء، والنشم، والعجرم، والتألب، والغرف. فهذه تدعى عضاه القياس من القوس.
وما صغر من شجر الشوك فهو العض، وقد ذكرناه في الضاد.
وما ليس بعض ولا عضاه من شجر الشوك فالشكاعي، والحلاوي، والحاذ، والكب، والسلج.
وواحدة العضاة عضاهة، وعضهة، وعضة بحذف الهاء الأصلية كما حذفت من الشفة. وقال:
إذا مات منهم ميت (2) سرق ابنه * ومن عضة ما ينبتن شكيرها
ونقصانها (الهاء)، لأنها تجمع على عضاه مثل شفاه، فترد الهاء في الجمع وتصغر على عضيهة، وينسب إليها فيقال بعير عضهي للذي يرعاها.
وبعير عضاهي وإبل عضاهية. وبعضهم يقول نقصانها (الواو); لأنها تجمع على عضوات.
وينشد:
هذا طريق يأزم المآزما * وعضوات تقطع اللهازما ويقال بعير عضوي وإبل عضوية، بفتح العين على غير قياس.
وعضهت الإبل بالكسر تعضه عضها، إذا رعت العضاه. وبعير عاضه وعضه. وقال: (1) وقربوا كل جمالي عضه * قريبة ندوته من محمضه (2) وجمال عواضه، وناقة عاضه أيضا.
وأعضه القوم: رعت إبلهم العضاه.
وأرض معضهة: كثيرة العضاه.
والعضيهة: البهيتة، وهي الإفك والبهتان تقول: يا للعضيهة بكسر اللام، وهي استغاثة.
والتعضيه: قطع العضاه. يقال فلان:
ينتجب غير عضاهه، إذا انتحل شعر غيره.
وقال: يا أيها الزاعم أنى أجتلف * وأنني غير عضاهي أنتجب * كذبت إن شر ما قيل الكذب وعضهه عضها: رماه بالبهتان. وقد أعضهت يا رجل: أي جئت بالبهتان.
قال الكسائي: العضة: الكذب والبهتان، وجمعها عضون من عزة وعزين. قال تعالى:
(الذين جعلوا القرآن عضين). ويقال نقصانه (الواو) وأصله عضوة، وهو من عضوته أي فرقته; لان المشركين فرقوا أقاويلهم فيه فجعلوه كذبا وسحرا، وكهانة وشعرا. ويقال نقصانه (الهاء) وأصله عضهة، لان العضة والعضين في لغة قريش: السحر، وهو يقولون للساحر عارضة.
قال الشاعر: أعوذ بربي من النافثات * في عقد (1) العاضه المعضه أبو عبيد: الحية العاضه والعاضهة: التي تقتل من ساعتها إذا نهشت.
[عله] العلة: التحير والدهش. وقد عله علها.
قال لبيد:
علهت تردد (1) في نهاء صعائد * سبعا تؤاما كاملا أيامها ورجل علهان وامرأة علهى، مثل غرثان وغرثى، أي شديد الجوع. وقد عله يعله.
وفرس علهى: نشيطة في اللجام.
والعلهان أيضا: الظليم.
والعاله: النعامة.
والعلهاء: ثوبان ينذف فيهما وبر الإبل، يلبسان تحت الدرع. قال عمرو بن قمئة:
وتصدى ليصرع (2) البطل الأروع * بين العلهاء والسربال وأصل العلة الحدة والانهماك.
[عمه] العمة: التحير والتردد. وقد عمه بالكسر فهو عمه وعامه، والجمع عمه. قال رؤبة:
ومهمه أطرافه في مهمه * أعمى الهدى بالجاهلين العمة وأرض عمهاء: لا أعلام بها.
وذهبت إبله العمهى، إذا لم يدر أين ذهبت.
والعميهى مثله.
[عوه] العاهة: الآفة. يقال عيه الزرع وإيف، وأرض معيوهة. وأعاه القوم: أصابت ماشيتهم العاهة.
وقال الأموي: أعوه القوم مثله.
والتعويه: التعريس، وهو النزول في آخر الليل.
وكل من احتبس في مكان فقد عوه.
قال رؤبة: * شأز بمن عوه جدب المنطلق (1) * فصل الفاء [فره] الفاره: الحاذق بالشئ. وقد فره بالضم يفره فهو فاره، وهو نادر مثل حامض، وقياسه فريه وحميض، مثل صغر فهو صغير، وملح فهو مليح.
ويقال للبرذون والبغل والحمار: فاره بين الفروهة والفراهة والفراهية، وبراذين فرهة مثل صاحب وصحبة، وفره أيضا مثل بازل وبزل، وحائل وحول.
ولا يقال للفرس فاره، ولكن رائع وجواد. وكان الأصمعي يخطئ عدى بن زيد في قوله:
فنقلنا صنعة حتى شتا * فاره البال لجوجا في السنن قال: لم يكن له علم بالخيل.
وأفرهت الناقة فهي مفره ومفرهة، إذا كانت تنتج الفره. وقال أبو ذؤيب:
ومفرهة عنس قدرت لساقها * فخرت كما تتايع الريح بالقفل ومفرهة أيضا. قال مالك بن جعدة التغلبي:
فإنك يوم تأتيني حريبا * تحل على يومئذ نذور تحل على مفرهة سناد * على أخفافها علق يمور وفره بالكسر: أشر وبطر. وقوله تعالى:
(وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين) فمن قرأه كذلك فهو من هذا، ومن قرأه: (فارهين) فهو من فره بالضم.
[فقه] الفقه: الفهم. قال أعرابي لعيسى بن عمر:
" شهدت عليك بالفقه ".
تقول منه: فقه الرجل، بالكسر. وفلان لا يفقه ولا ينقه. وأفقهتك الشئ. ثم خص به علم الشريعة، والعالم به فقيه، وقد فقه بالضم فقاهة، وفقهه الله.
وتفقه، إذا تعاطى ذلك.
وفاقهته، إذا باحثته في العلم.
[فكه] الفاكهة معروفة، وأجناسها الفواكه.
والفاكهاني: الذي يبيعها.
والفكاهة بالضم: المزاح. والفكاهة بالفتح: مصدر فكه الرجل بالكسر، فهو فكه، إذا كان طيب النفس مزاحا.
والفكه أيضا: الأشر البطر. وقرئ:
(ونعمة كانوا فيها فكهين)، أي أشرين.
و (فاكهين) أي ناعمين.
والمفاكهة: الممازحة. يقال: " لا تفاكه أمه، ولا تبل على أكمه ".
وتفكه: تعجب، ويقال تندم. قال تعالى:
(فظلتم تفكهون) أي تندمون.
وتفكهت بالشئ: تمتعت به.
أبو زيد: أفكهت الناقة، إذا درت عند أكل الربيع قبل أن تضع، فهي مفكهة.
والفاكه بن المغيرة المخزومي: عم خالد ابن الوليد.
[فوه] الأفواه: ما يعالج به الطيب، كما أن التوابل ما تعالج به الأطعمة. يقال فوه وأفواه، مثل سوق وأسواق، ثم أفاويه.
والفوه أصل قولنا فم، لان الجمع أفواه إلا أنهم استثقلوا اجتماع الهاءين في قولك: هذا فوهه بالإضافة، فحذفوا منها الهاء فقالوا: هذا فوه وفو زيد، ورأيت فا زيد، ومررت بفي زيد، وإذا أضفته إلى نفسك قلت: هذا في، يستوى فيه حال الرفع والنصب والخفض، لان الواو تقلب ياء فتدغم. وهذا إنما يقال في الإضافة، وربما قالوا ذلك في غير الإضافة، وهو قليل. قال العجاج:
خالط من سلمى خياشيم وفا * صهباء خرطوما عقارا قرقفا يصف عذوبة ريقها، يقول: كأنها عقار خالط خياشيمها وفاها، فكف عن المضاف إليه.
وقولهم: كلمته فاه إلى في، أي مشافها، ونصب فوه على الحال.
وإذا أفردوا لم تحتمل الواو التنوين فحذفوها وعوضوا من الهاء ميما فقالوا هذا فم وفمان وفموان، ولو كانت الميم عوضا من الواو لما اجتمعتا أبو زيد: فاها لفيك، ومعناه الخيبة لك.
قال أبو عبيد: وأصله أنه يريد: جعل الله لفيك الأرض، كما يقال: بفيك الحجر، وبفيك الأثلب. وأنشد لرجل من بلهجيم (1):
فقلت له فاها لفيك فإنها * قلوص امرئ قاريك ما أنت حاذره يعنى يقريك، من القرى.
والفوه بالتحريك: سعة الفم. ورجل أفوه وامرأة فوهاء، بينا ألفوه.
وقد فوه يفوه.
ويقال: ألفوه خروج الثنايا العلى وطولها.
وأفواه الأزقة والأنهار واحدتها فوهة، بتشديد الواو.
ويقال: اقعد على فوهة الطريق، والجمع أفواه على غير قياس.
ويقال أيضا: إن رد الفوهة لشديد، أي القالة، وهو من فهت بالكلام.
والأفوه الأودي: شاعر.
ومحالة فوهاء، إذا كانت أسناتها التي يجرى الرشاء بينها طوالا.
وفوهه الله: جعله أفوه.
وفاه بالكلام يفوه: لفظ به. يقال:
ما فهت بكلمة وما تفوهت، بمعنى، أي ما فتحت فمي بها.
والمفوه: المنطيق.
واستفاه الرجل فهو مستفيه، إذا اشتد أكله بعد ضعف وقلة.
والفيه: الأكول، وأصله فيوه فأدغم، وهو المنطيق أيضا، والمرأة فيهة.
[فهه] الفهه والفهاهة: العي.
ورجل فه وامرأة فهة. وقال:
فلم تلفني فها ولم تلف حجتي * ملجلجة أبغي لها من يقيمها وقد فههت يا رجل بالكسر فهها، أي عييت. يقال سفيه فهيه. وفهه الله وفههه.
ويقال: خرجت لحاجة فأفهني عنها فلان حتى فههت، أي أنسانيها.
وفى الحديث: " ما سمعت منك فهة في الاسلام قبلها "، قال أبو عبيد: يعنى السقطة والجهلة ونحوها.
فصل القاف [قمه] القمه من الإبل مثل القمح، وهي الرافعة رؤسها إلى السماء، الواحدة قامه وقامح.
قال رؤبة:
* قفقاف ألحى الواعسات القمه (1) * [قوه] الأموي: ألقاه: الطاعة، حكاها عن بنى أسد. يقال: مالك على قاه، أي سلطان.
قال الراجز:
تالله لولا النار أن نصلاها (1) * أو يدعو الناس علينا الله لما سمعنا لأمير قاها يقال منه: أيقه الرجل واستيقه، أي أطاع. قال المخبل:
وردوا صدور الخيل (2) حتى تنهنهوا * إلى ذي النهى واستيقهوا للمحلم وهو مقلوب، لأنه قدم الياء على القاف وكانت القاف قبلها. ويروى: " واستيدهوا ".
وأيقه، أي فهم. يقال: أيقه لهذا، أي افهمه.
[قهقه] القهقهة في الضحك معروفة، وهو أن تقول: قه قه. يقال: قه وقهقه بمعنى. وقد جاء في الشعر مخففا. وقال الراجز:
* وهن في نهانف وفى قه (1) * والقهقهة في السير مثل الهقهقة، مقلوب منه.
وأنشد الأصمعي لرؤبة:
* أقب قهقاه إذا ما هقهقا (2) * وأنشد له أيضا:
يصبحن بعد القرب المقهقه * بالهيف من ذاك البعيد الأمقه [قيه] أبو عبيد: القوهة: اللبن إذا تغير طعمه قليلا وفيه حلاوة الحلب.
والقوهى: ضرب من الثياب بيض.
فصل الكاف [كده] كده يكده: لغة في كدح يكدح. يقال أصابه شئ فكده وجهه. وبه كده وكدوه.
وكدهه الحجر، إذا صكه وأثر فيه أثرا شديدا.
قال رؤبة:
* أو خاف صقع القارعات الكده (1) * [كره] كرهت الشئ أكرهه كراهة وكراهية، فهو شئ كريه ومكروه.
والكريهة: الشدة في الحرب.
وذو الكريهة: السيف الماضي في الضريبة، عن أبي عبيدة.
الفراء: الكره بالضم: المشقة. يقال: قمت على كره، أي على مشقة. قال: ويقال أقامني فلان على كره بالفتح، إذا أكرهك عليه.
قال: وكان الكسائي يقول: الكره والكره لغتان.
وأكرهته على كذا: حملته عليه كرها.
وكرهت إليه الشئ تكريها: نقيض حببته إليه.
واستكرهت الشئ.
والكره: الجمل الشديد الرأس.
[كمه] الأكمه: الذي يولد أعمى. وقد كمه بالكسر كمها. قال رؤبة:
* هرجت فارتد ارتداد الأكمه (1) * واستعاره سويد فجعله عارضا بقوله:
* كمهت عيناه حتى ابيضتا (2) * أبو سعيد: الكامه: الذي يركب رأسه فلا يدري أين يتوجه. يقال: خرج يتكمه في الأرض.
[كنه] كنه الشئ: نهايته. يقال: أعرفه كنه المعرفة.
ووقت الامر: كنهه أيضا، ولا يشتق منه فعل.
وقولهم: لا يكتنهه الوصف، بمعنى لا يبلغ كنهه، أي قدره وغايته. كلام مولد.
[كهه] كهكه الأسد في زئيره، كأنه حكاية صوته.
والكهكاهة: المتهيب. قال الهذلي (1):
ولا كهكاهة برم * إذا ما اشتدت الحقب وكه السكران، إذا استنكهته فكه في وجهك.
فصل اللام [لهله] اللهله بالضم: الأرض الواسعة يطرد فيها السراب; والجمع لهاله. وقال الراجز (2):
* ومخفق من لهله ولهله (3) * واللهله، بالفتح: الثوب الردئ النسج، وكذلك الكلام والشعر. يقال لهله النساج الثوب، أي هلهله. وهو مقلوب منه.
[ليه] لاه يليه ليها: تستر. وجوز سيبويه أن يكون لاه أصل اسم الله تعالى، قال الشاعر (1):
كحلفة من أبى رباح (2) * يسمعها لاهه الكبار أي إلاهه، أدخلت عليه الألف واللام فجرى مجرى الاسم العلم، كالعباس والحسن، إلا أنه يخالف الاعلام من حيث كان صفة.
وقولهم: يا ألله: بقطع الهمزة، إنما جاز لأنه ينوى به الوقف على حرف النداء تفخيما للاسم.
وقولهم: لأهم واللهم فالميم بدل من حرف النداء. وربما جمع بين البدل والمبدل منه في ضرورة الشعر، كقول الراجز:
* عفوت (3) أو عذبت يا اللهما * لان للشاعر أن يرد الشئ إلى أصله.
قال الشاعر (4):
لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب * عنى ولا أنت دياني فتخزوني أراد: لله ابن عمك، فحذف لام الجر واللام
التي بعدها، أما الألف فهي منقلبة عن الياء، بدلالة قولهم: لهي أبوك، ألا ترى كيف ظهرت الياء لما قلبت إلى موضع اللام.
وأما لاهوت فإن صح أنه من كلام العرب فيكون اشتقاقه من لاه، ووزنه فعلوت مثل رغبوت ورحموت، وليس بمقلوب كما كان الطاغوت مقلوبا.
واللات: اسم صنم كان لثقيف، وكان بالطائف. وبعض العرب يقف عليها بالتاء، وبعضهم بالهاء. قال الأخفش: سمعنا من العرب من يقول: (أفرأيتم اللات والعزى) بالتاء ويقول: هي اللات، فيجعلها تاء في السكوت.
وهي اللات فاعلم أنه جر في موضع الرفع، فهذا مثل أمس مكسور على كل حال، وهو أجود منه، لان الألف واللام اللتين في اللات لا تسقطان وإن كانتا زائدتين، قال: وأما ما سمعنا من الأكثر في اللات والعزى في السكوت عليها فاللاه، لأنها هاء فصارت تاء في الوصل. وهي في تلك اللغة مثل كان من الامر كيت وكيت، وكذلك هيهات في لغة من كسر، إلا أنه يجوز في هيهات أن يكون جماعة ولا يجوز ذلك في اللات، لان التاء لا تزاد في الجماعة إلا مع الألف، وإن جعلت الألف والتاء زائدتين بقى الاسم على حرف واحد.
فصل الميم [مده] التمده: التمدح. والماده: المادح، والجمع المده. قال رؤبة:
لله در الغانيات المده * سبحن واسترجعن من تألهي [مره] مرهت العين مرها، إذا فسدت لترك الكحل. وهي عين مرهاء، وامرأة مرهاء، والرجل أمره.
أبو عبيد: المرهة: البياض الذي لا يخالطه غيره. وإنما قيل للعين التي ليس فيها كحل مرهاء لهذا المعنى.
[مقه] المقه: بياض في زرقه. وامرأة مقهاء. وقال أبو عمرو: هي القبيحة البياض يشبه بياضها بياض الجص. وسراب أمقه. قال ذو الرمة:
إذا خفقت بأمقه صحصحان * رؤوس القوم والتزموا (1) الرحالا ومنهم من يقول: المقه مثل المرة.
[مهه] المهاه: الطراوة والحسن قال عمران ابن حطان: وليس لعيشنا هذا مهاه * وليست دارنا الدنيا بدار وقال الآخر: كفى حزنا أن لا مهاه لعيشنا * ولا عمل يرضى به الله صالح وهذه الهاء إذا اتصلت بالكلام لم تصر تاء، وإنما تصير تاء إذا أردت بالمهاة البقرة.
الأحمر والفراء: يقال في المثل: " كل شئ مهه، ما النساء وذكرهن "، أي إن الرجل يحتمل كل شئ حتى يأتي ذكر حرمه فيمتعض حينئذ فلا يحتمله. وقولهم مهه، أي يسير. ويقال أيضا مهاه، أي حسن. ونصب النساء على الاستثناء، أي ما خلا النساء. وإنما أظهروا التضعيف في مهه فرقا بين فعل وفعل.
والمهمه: المفازة البعيدة الأطراف، والجمع المهامه.
ومه: كلمة بنيت على السكون، وهو اسم سمى به الفعل، ومعناه أكفف، لأنه زجر. فإن وصلت نونت فقلت: مه مه.
ويقال: مهمهت به، أي زجرته.
[موه] الماء: الذي يشرب، والهمزة فيه مبدلة من الهاء في موضع اللام، وأصله موه بالتحريك، لأنه يجمع على أمواه في القلة ومياه في الكثرة، مثل جمل وأجمال وجمال. والذاهب منه الهاء، لان تصغيره مويه، فإذا أنثته قلت ماءة مثل ماعة.
وماهت الركية تموه وتميه وتماه موها ومؤوها، إذا ظهر ماؤها وكثر. وكذلك السفينة إذا دخل فيها الماء.
ومهت الرجل ومهته بكسر الميم وضمها، إذا سقيته الماء.
ورجل ماه، أي كثير ماء القلب، كقولك:
رجل مال. قال الراجز:
* إنك يا جهضم ماء القلب (1) * أي بليد.
الكسائي: بئر ماهة وميهة، أي كثير الماء.
وأماه الحافر، أي أنبط الماء. وأماهت الأرض، إذا ظهر فيها النز. وأمهت الرجل
والسكين، إذا سقيتهما. وأمهت الدواة صببت فيها الماء. وأماه الفحل، إذا ألقى ماءه في رحم الأنثى.
وموهت الشئ: طليته بفضة أو ذهب وتحت ذلك نحاس أو حديد. ومنه التمويه وهو التلبيس.
والماوية: المرآة، كأنها منسوبة إلى الماء.
وماوية أيضا: أسم امرأة. قال طرفة:
* ليس هذا منك مأوى بحر (1) * وتصغيرها موية. قال حاتم الطائي يخاطب ماوية امرأته:
فضارته موي ولم تضرني * ولم يعرق موي لها جبيني يعنى الكلمة العوراء.
وماه: موضع، يذكر ويؤنث.
والنسبة إلى الماء مائي، وإن شئت مأوى في قول من يقول عطاوي.
وماء السماء: لقب عامر بن حارثة الأزدي، وهو أبو عمرو مزيقياء الذي خرج من اليمن لما أحس بسيل العرم، فسمى بذلك لأنه كان إذا أجدب قومه مانهم حتى يأتيهم الخصب، فقالوا:
هو ماء السماء، لأنه خلف منه. وقيل لولده بنو ماء السماء، وهم ملوك الشام. قال بعض الأنصار:
أنا ابن مزيقيا عمرو وجدي * أبوه عامر ماء السماء وماء السماء أيضا: لقب أم المنذر بن امرئ القيس بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر اللخمي، وهي ابنة عوف بن جشم بن النمر بن قاسط. وسميت بذلك لجمالها. وقيل لولدها:
بنو ماء السماء، وهم ملوك العراق.
قال زهير بن جناب:
ولازمت الملوك من آل نصر * وبعدهم بنى ماء السماء فصل النون [نبه] شئ نبه ونبه، أي مشهور. قال ذو الرمة:
كأنه دملج من فضة نبه * في ملعب من جواري (1) الحي مفصوم إنما جعله مفصوما لتثنيه وانحنائه إذا نام.
ويقال النبه: الضالة توجد عن غفلة لا عن طلب. يقال: وجدت الضالة نبها.
ونبه الرجل بالضم (1): شرف واشتهر، ينبه نباهة، فهو نبيه ونابه. وهو خلاف الخامل.
ونبهته أنا: رفعته من الخمول. يقال:
أشيعوا بالكنى فإنها منبهة.
وانتبه من نومه: استيقظ. وأنبهته أنا.
والتنبيه مثله.
ونبهته على الشئ: أوقفته عليه فتنبه هو عليه.
أبو زيد: نبهت للامر بالكسر، أنبه نبها، وهو الامر تنساه ثم تنتبه له.
أبو عمرو: انبهت حاجة فلان، إذا نسيتها، فهي منبهة.
ونبهان: أبو حي من طيئ، وهو نبهان ابن عمرو.
[نجه] النجه: الزجر والردع. قال:
حييت عنا أيها الوجه (2) * ولغيرك البغضاء والنجه تقول منه: نجهت (3) الرجل، وانتجهته، وتنجهته. قال رؤبة:
* كعكعته بالرجم والتنجه (1) * ويروى: " كفكفته ". يقول: رددت الخصم.
ورجل ناجه، إذا دخل بلدا فكرهه.
[نده] النده: الزجر. تقول: ندهت (2) البعير، إذا زجرته عن الحوض وغيره.
وندهت الإبل: سقتها مجتمعة.
وكان طلاق الجاهلية: اذهبي فلا أنده سربك، أي لا أرد إبلك، لتذهب حيث شاءت.
والندهة والندهة، بفتح النون وضمها:
الكثرة من المال من صامت أو ماشية. وأنشد الأموي لجميل:
فكيف ولا توفى دماؤهم دمى * ولا مالهم ذو ندهة فيدوني [نزه] النزهة معروفة، ومكان نزه. وقد نزهت الأرض بالكسر.
وخرجنا نتنزه في الرياض، وأصله من البعد.
قال ابن السكيت: ومما يضعه الناس في غير موضعه قولهم: خرجنا نتنزه، إذا خرجوا إلى البساتين.
قال: وإنما التنزه التباعد عن المياه والأرياف.
ومنه قيل: فلان يتنزه عن الأقذار وينزه نفسه عنها، أي يباعدها عنها.
والنزاهة: البعد عن السوء.
ونزه الفلاة: ما تباعد منها عن المياه والأرياف. قال الهذلي (1):
أقب طريد بنزه الفلا * ة لا يرد الماء إلا انتيابا (2) ويقال: سقت إبلي ثم نزهتها نزها، أي باعدتها عن الماء. وإن فلان لنزيه كريم، إذا كان بعيدا عن اللؤم. وهو نزيه الخلق.
وهذا مكان نزيه، أي خلاء بعيد من الناس ليس فيه أحد.
[نفه] نفهت نفسه بالكسر: أعيت وكلت.
والنافه: الكال المعيى من الإبل وغيرها; والجمع نفه.
وقد أنفه فلان إبله ونفهها، إذا أكلها وأعياها. وجمل منفه وناقة منفهة. قال:
رب هم جشمته في هواكم * وبعير منفه محسور والمنفوه: الضعيف الفؤاد الجبان.
[نقه] نقه من مرضه بالكسر نقها، مثل تعب تعبا، وكذلك نقه نقوها، مثل كلح كلوحا، فهو ناقة، إذا صح وهو في عقب علته. والجمع نقه. وأنقهه الله.
ويقال أيضا: نقه الكلام نقها، ونقهه بالفتح نقها، أي فهمه. وفلان لا يفقه ولا ينقه. والاستنقاه: الاستفهام.
وانقه لي سمعك، أي أرعنيه.
[نكه] النكهة: ريح الفم. ونكهته: تشممت ريحه. وقال:
نكهت مجاهدا (1) فوجدت منه * كريح الكلب مات حديث عهد واستنكهت الرجل فنكه في وجهي ينكه وينكه نكها، إذا أمرته بأن ينكه، لتعلم أشارب هو أم غير شارب.
والنكه بالضم من الإبل: التي ذهبت أصواتها من الاعياء والضعف، وهي لغة تميم في النقه.
ونكه الرجل: تغيرت نكهته من التخمة.
ويقال في الدعاء للانسان: هنئت ولا تنكه، أي أصبت خيرا ولا أصابك الضر.
[نهه] نهنهت الرجل عن الشئ فتنهنه، أي كففته وزجرته فكف.
ونهنهت السبع، إذا صحت به لتكفه.
والنهنه: الثوب الرقيق النسج، مثل اللهله والهلهل.
والأصل في نهنه نهه بثلاث هاءات، وإنما أبدلوا من الهاء الوسطى نونا للفرق بين فعلل وفعل. وإنما زادوا النون من بين سائر الحروف لان في الكلمة نونا.
[نوه] ناه الشئ ينوه: ارتفع، فهو نائه.
ونوهته تنويها، إذا رفعته.
ونوهت باسمه، إذا رفعت ذكره.
وناهت نفسي، أي قويت.
وناه النبات: ارتفع.
فصل الواو [وبه] يقال: فلان لا يوبه له ولا يوبه به، أي لا يبالي به.
ابن السكيت: ما وبهت له وما وبهت له، أي ما فطنت له.
وأنت تيبه بكسر التاء، مثل تيجل، أي تبالي.
[وجه] الوجه معروف، والجمع الوجوه وحكى الفراء: حي الوجوه وحي الأجوه.
قال ابن السكيت: ويفعلون ذلك كثيرا في الواو إذا انضمت.
والوجه والجهة (1) بمعنى، والهاء عوض من الواو.
ويقال: هذا وجه الرأي، أي هو الرأي نفسه. والاسم الوجهة والوجهة بكسر الواو وضمها. والواو تثبت في الأسماء، كما قالوا ولدة وإنما لا تجتمع مع الهاء في المصادر.
والمواجهة: المقابلة.
ويقال: قعدت وجاهك ووجاهك، أي قبالتك.
واتجه له رأى، أي سنح، وهو افتعل، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها وأبدلت منها التاء وأدغمت. ثم بنى عليه قولك: قعدت تجاهك وتجاهك، أي تلقاءك.
وتجهت إليك أتجه، أي توجهت، لان أصل التاء فيهما واو.
ووجهته في حاجة، ووجهت وجهي لله سبحانه، وتوجهت نحوك وإليك.
وتوجه الشيخ، إذا ولى وكبر. وفى المثل:
" أحمق ما يتوجه "، أي لا يحسن أن يأتي الغائط.
وشئ موجه، إذا جعل على جهة واحدة لا يختلف.
وقد وجه (1) الرجل بالضم، أي صار وجيها، أي ذا جاه وقدر. وأوجهه الله، أي صيره وجيها.
وأوجهته، أي صادفته وجيها. قال المساور بن هند بن قيس بن زهير:
إن الغواني (1) بعد ما أوجهنني * أعرضن (2) ثمت قلن شيخ أعور ووجوه البلد: أشرافه.
والوجيهة: خرزة.
ويقال للولد إذا خرجت يداه من الرحم أولا. وجيه. وإذا خرجت رجلاه أولا: يتن.
والوجيه: اسم فرس، قاله الأصمعي.
أبو عبيد: التوجيه هو الحرف الذي بين ألف التأسيس وبين القافية، عن الخليل. قال:
ولك أن تغيره بأي حرف شئت، كقول امرئ القيس: " أنى أفر (3) " مع قوله " صبر "
وقوله " واليوم قر ". ولذلك قيل له توجيه.
وغيره يقول: التوجيه اسم لحركاته إذا كان الروي مقيدا، وأما نفس الحرف فيسمى الدخيل.
[وده] استودهت الإبل واستيدهت: اجتمعت وانساقت.
واستوده الخصم واستيده، أي انقاد وغلب. قال المخبل:
ورد صدور الخيل حتى تنهنهوا (1) * إلى ذي النهى واستيدهوا للمحلم يقول: أطاعوا لمن كان يأمرهم بالحلم. ويروى:
" واستيقهوا " من ألقاه، وهو الطاعة.
[وره] الوره: الحمق، ويقال الخرق. ورجل أوره وامرأة ورهاء. وقد ورهت توره. وقال (2) يصف طعنة:
كجيب الدفنس الورهاء * ريعت وهي تستفلي وريح ورهاء: في هبوبها خرق وعجرفة.
[وفه] الوافه: قيم البيعة، بلغة أهل الحيرة. وفى الحديث: " يغير وافه عن وفهيته، ولا قسيس عن قسيسيته).
[وقه] الوقه: الطاعة مقلوب من ألقاه. وقد وقهت وأيقهت واستيقهت، أي أطعت، ويروى:
* واستيقهوا للمحلم (1) * [وله] الوله: ذهاب العقل، والتحير من شدة الوجد.
ورجل واله، وامرأة واله ووالهة.
قال الأعشى: فأقبلت والها ثكلى على عجل * كل دهاها وكل عندها اجتمعا وقد وله يوله ولها وولهانا، وتوله واتله، وهو افتعل فأدغم. قال الشاعر (2):
* وأتله الغيور (1) * والتوليه: أن يفرق بين المرأة وولدها. وفى الحديث: " لا توله والدة بولدها " أي لا تجعل والها، وذلك في السبايا.
وناقة واله، إذا اشتد وجدها على ولدها.
والميلاه: التي من عادتها أن يشتد وجدها على ولدها، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
قال الكميت يصف سحابا:
كأن المطافيل المواليه وسطه * يجاوبهن الخيزران المثقب وماء موله وموله: أرسل في الصحراء فذهب. قال الراجز:
حاملة دلوك (2) لا محموله * ملاى من الماء كعين الموله ورواه أبو عمرو:
* تمشى من الماء كمشي الموله * قال: والموله: العنكبوت. وقال رؤبة:
به تمطت عرض كل ميله (3) * بنا حراجيج المهاري النفه أراد البلاد التي توله الانسان، أي تحيره.
[ووه] إذا تعجبت من طيب الشئ قلت: واها له ما أطيبه! قال أبو النجم:
واها لريا ثم واها واها يا ليت عينيها (1) لنا وفاها بثمن نرضى به أباها (2) وإذا أغريت إنسانا بشئ قلت: ويها يا فلان، وهو تحريض، كما يقال: دونك يا فلان.
قال الكميت:
وجاءت حوادث في مثلها * يقال لمثلي ويها فل [ويه] ويه: كلمة تقال في الاستحثاث. وأنشد ابن السكيت:
وهو إذا قيل له ويها كل * فإنه مواشك مستعجل وهو إذا قيل له ويها فل * فإنه أحر (3) به أن ينكل
وأما سيبويه ونحوه من الأسماء فهو اسم بنى مع صوت، فجعلا اسما واحدا، وكسروا آخره كما كسروا غاق لأنه ضارع الأصوات وفارق خمسة عشر، لان آخره لم يضارع الأصوات فينون في التنكير. ومن قال هذا سيبويه ورأيت سيبويه فأعربه بإعراب ما لا ينصرف ثناه وجمعه، فقال السيبويهان والسيبويهون. وأما من لم يعربه فإنه يقول في التثنية ذوا سيبويه وكلاهما سيبويه، ويقول في الجمع ذوو سيبويه، وكلهم سيبويه.
[وهوه] وهوه الأسد في زئيره فهو وهواه. ووهوه الحمار حول عانته إشفاقا عليها. قال رؤبة:
* مقتدر الضيعة وهواه الشفق * فصل الواو [هوه] رجل هوهة بالضم، أي جبان.
[هيه] هيهات: كلمة تبعيد. قال جرير:
فهيهات هيهات العقيق وأهله * وهيهات خل بالعقيق نحاوله والتاء مفتوحة مثل كيف، وأصلها هاء، وناس يكسرونها على كل حال بمنزلة نون التثنية.
وقال الراجز يصف إبلا قطعت بلادا حتى صارت في القفار:
يصبحن بالقفر أتاويات (1) * هيهات من مصبحها هيهات هيهات حجر من صنيبعات * وقد تبدل الهاء الأولى همزة فيقال أيهات، مثل هراق وأراق. قال:
* أيهات منك الحياة أيهاتا * قال الكسائي: ومن كسر التاء وقف عليها بالهاء فقال هيهاه، ومن نصبها وقف بالتاء وإن شاء بالهاء.
وقال الأخفش: يجوز في هيهات أن تكون جماعة فتكون التاء التي فيها تاء الجمع التي للتأنيث.
قال: ولا يجوز ذلك في اللات والعزى، لان لات وكيت لا يكون مثلها جماعة، لان التاء لا تزاد في الجماعة إلا مع الألف, وإن جعلت الألف والتاء زائدتين بقى الاسم على حرف واحد.
فصل الياء [يهيه] يقول الراعي لصاحبه من بعيد: ياه ياه، أي أقبل. قال ذو الرمة:
ينادى بيهياه وياه كأنه * صويت رويع ضل بالليل صاحبه (2) ويهيهت بالإبل، إذا قلت لها: ياه ياه.
باب الواو والياء قال الجوهري: جميع ما في هذا الباب من الألف إما أن تكون منقلبة من واو مثل دعا، أو من ياء مثل رمى، وكل ما فيه من الهمزة فهي مبدلة من الياء أو من الواو. ونحو القضاء أصله قضاي، لأنه من قضيت، ونحو العزاء أصله عزاو لأنه من عزوت.
ونحن نشير في الواو والياء إلى أصولهما، إن شاء الله تعالى.
فصل الألف [أبا] الاباء بالفتح والمد: القصب، الواحدة أباءة. ويقال هو أجمة الحلفاء والقصب خاصة.
قال الشاعر (1):
من سره ضرب يرعبل بعضه * بعضا كمعمعة الاباء المحرق (2) والإباء بالكسر: مصدر قولك: أبى فلان يأبى بالفتح فيهما، مع خلو من حروف الحلق، وهو شاذ، أي امتنع، فهو آب وأبى وأبيان بالتحريك. قال الشاعر (1):
وقبلك ما هاب الرجال ظلامتي * وفقأت عين الأشوس الا بيان وتأبى عليه، أي امتنع.
وأبى فلان الماء، وآبيته الماء. قال الشاعر (2):
قد أوبيت كل ماء فهي صادية (3) * مهما تصب أفقا من بارق تشم وعنز أبواء. وقد أبيت تأبى أبى. وتيس آبى بين الأباء، إذا شم بول الأروى فمرض منه. قال الشاعر:
فقلت لكناز توكل (1) فإنه * أبى لا إخال الضأن منه نواجيا (2) ويقال: أخذه أباء، على فعال بالضم، إذا جعل يأبى الطعام.
وقولهم في تحية الملوك في الجاهلية: أبيت اللعن، قال ابن السكيت: أي أبيت أن تأتى من الأمور ما تلعن عليه.
والأب أصله أبو بالتحريك، لان جمعه آباء، مثل قفا وأقفاء ورحى وأرحاء، فالذاهب منه واو، لأنك تقول في التثنية: أبوان. وبعض العرب يقول أبان على النقص، وفى الإضافة أبيك، وإذا جمعت بالواو والنون قلت أبون، وكذلك أخون وحمون وهنون. قال الشاعر:
فلما تعرفن أصواتنا * بكين وفديننا بالأبينا وعلى هذا قرأ بعضهم: (إله أبيك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق) يريد جمع أب، أي أبينك فحذف النون للإضافة.
ويقال: ما كنت أبا ولقد أبوت أبوة.
وماله أب يأبوه، أي يغذوه ويربيه.
والنسبة إليه أبوي.
والأبوان: الأب والام.
وبيني وبين فلان أبوة. والأبوة أيضا:
الآباء، مثل العمومة والخؤولة.
وكان الأصمعي يروى قول أبى ذؤيب:
لو كان مدحة حي أنشرت أحدا * أحيا أبوتك الشم الأماديح وغيره يرويه: " أبا كن يا ليلى الأماديح ".
وقولهم: يا أبة افعل، يجعلون علامة التأنيث عوضا عن ياء الإضافة، كقولهم في الام: يا أمه، وتقف عليها بالهاء، إلا في القرآن فإنك تقف عليها بالتاء اتباعا للكتاب.
وقد يقف بعض العرب على هاء التأنيث بالتاء فيقولون: يا طلحت.
وإنما لم تسقط التاء في الوصل من الأب وسقطت من الام إذا قلت يا أم أقبلي، لان الأب لما كان على حرفين كان كأنه قد أخل به، فصارت الهاء لازمة وصارت الياء كأنها بعدها.
وقول الشاعر:
تقول ابنتي لما رأتني شاحبا * كأنك فينا يا أبات غريب أراد يا أبتاه، فقدم الألف وأخر التاء.
وقد يقلبون الياء ألفا، قالت عمرة (1):
وقد زعموا أنى جزعت عليهما * وهل جزع إن قلت وا بأباهما (3) تريد: وا بأبيهما.
وقالت امرأة:
* يا بيبي أنت ويا فوق البيب (3) * قال الفراء: جعلوا الكلمتين كالواحدة لكثرتهما في الكلام. وقال: يا أبت ويا أبت لغتان، فمن نصب أراد الندبة فحذف.
ويقال: لا أب لك ولا أبا لك، وهو مدح.
وربما قالوا: لا أباك، لان اللام كالمقحمة.
قال أبو حية النميري:
أبالموت الذي لابد أنى * ملاق لا أباك تخوفيني (1) أراد تخوفينني، فحذف النون الأخيرة.
قال ابن السكيت: يقال: فلان " بحر لا يؤبى "، وكذلك " كلا لا يؤبى " أي لا يجعلك تأباه، أي لا ينقطع من كثرته.
والأبواء، بالمد: موضع.
[أنا] الاتيان: المجئ. وقد أتيته أتيا. قال الشاعر:
* فاحتل لنفسك قبل أتى العسكر * وأتوته أتوة لغة فيه، ومنه قول الهذلي (2) * كنت إذا أتوته من غيب (3) *
وقوله تعالى: (إنه كان وعده مأتيا) أي آتيا، كما قال: (حجابا مستورا) أي ساترا.
وقد يكون مفعولا، لان ما أتاك من أمر الله عز وجل فقد أتيته أنت. وإما شدد لان واو مفعول انقلبت ياء لكسرة ما قبلها، فأدغمت في الياء التي هي لام الفعل. وتقول: أتيت الامر من مأتاته، أي من مأتاه، أي من وجهه الذي يوتى منه، كما تقول:
ما أحسن معناة هذا الكلام، تريد معناه.
قال الراجز:
وحاجة كنت على صماتها * أتيتها وحدي من مأتاتها وقرئ: (يوم يأت) بحذف الياء كما قالوا: لا أدر، وهي لغة هذيل.
وتقول: آتيته غلى ذلك الامر مواتاة، إذا وافقته وطاوعته. والعامة تقول: واتيته.
واتاه إيتاء، أي أعطاه. وآتاه أيضا، أي اتى به. ومنه قوله تعالى (آتنا غداءنا) أي ائتنا به.
والإتاوة: الخراج، والجمع الأتاوي. قال الجعدي:
موالي حلف لا موالي قرابة ولكن قطينا يسألون الأتاويا (1) تقول منه: أتوته آتوه أتوا وإتاوة. قال الشاعر (2):
ففي كل أسواق العراق إتاوة * وفى كل ما باع امرؤ مكس درهم يقال للسقاء إذا مخض وجاء الزبد: قد جاء أتوه.
ولفلان أتو، أي عطاء.
ويقال: ما أحسن أتو يدي هذه الناقة، وأتى أيضا، أي رجع يديها في السير.
والايتاء: الاعطاء.
وتأتي له الشئ، أي تهيأ. وتأتي له، أي ترفق وأتاه من وجهه.
قال الفرء: يقال جاء فلان يتأتى، أي يتعرض لمعروفك.
وأتيت للماء تأتية وتأتيا، أي سهلت سبيله ليخرج إلى موضع (1).
والآتي: الجدول يؤتيه الرجل إلى أرضه.
وهو فعيل. يقال: جاءنا سيل أتى وأتاوي، إذا جاءك ولم يصبك مطره. قال الراجز (2):
* سيل أتى مده أتى (3) * والآتي أيضا والأتاوي: الغريب. ونسوة أتاويات. قال الشاعر:
لا يعدلن أتاويون تضربهم * نكباء صر بأصحاب المحلات (4) وأما قول الشاعر (5):
ألم يأتيك والأنباء تنمي * بما لاقت لبون بنى زياد فإنما أثبت الياء ولم يحذفها للجزم ضرورة ورده إلى أصله. قال المازني: ويجوز في الشعر أن تقول زيد يرميك برفع الياء، ويغزوك برفع الواو، وهذا قاضي بالتنوين مع الياء، فتجري الحرف المعتل مجرى الحرف الصحيح من جميع الوجوه في الأسماء والافعال جميعا لأنه الأصل.
واستأتت الناقة استئتاء مهموز، أي ضبعت وأرادت الفحل.
والإتاء: البركة والنماء، وحمل النخل (1).
تقول منه: أتت النخلة تأتو إتاء. وأنشد ابن السكيت (2):
هنالك (3) لا أبالي نخل بعل * ولا سقى وإن عظم الإتاء والميتاء والميداء ممدودان: آخر الغاية حيث ينتهى إليه جرى الخيل.
والميتاء: الطريق العامر. ومجتمع الطريق أيضا ميتاء وميداء. يقال: بنى القوم بيوتهم على ميتاء واحد وميداء واحد.
وداري بميتاء دار فلان وميداء دار فلان، أي تلقاء داره ومحاذية لها.
[أثا] أثا به يأثو به ويأثى أيضا إثاوة وإثاية، أي وشى به. ومنه قول الشاعر:
* ذا نيرب آث (1) * [أخا] الأخ أصله أخو بالتحريك، لأنه جمع على آخاء مثل آباء، والذاهب منه واو، لأنك تقول في التثنية أخوان، وبعض العرب يقول أخان على النقص. ويجمع أيضا على إخوان، مثل خرب وخر بان، وعلى إخوة وأخوة عن الفراء.
وقد يتسع فيه فيراد به الاثنان كقوله تعالى:
(فإن كان له إخوة). وهذا كقولك:
إنا فعلنا، ونحن فعلنا، وأنتما اثنان. وأكثر ما يستعمل الاخوان في الأصدقاء، والاخوة في الولادة. وقد جمع بالواو والنون، قال الشاعر (2):
وكان بنو فزارة شر قوم (3) * وكنت لهم كشر بنى الأخينا ولا يقال أخو ولا أبو إلا مضافا، تقول: هذا أبوك وأخوك، ومررت بأبيك وأخيك، ورأيت أباك وأخاك. وكذلك حموك، وهنوك، وفوك، وذو مال. فهذه ستة أسماء لا تكون موحدة إلا مضافة. وإعرابها في الواو والياء والألف، لان الواو فيها وإن كانت من نفس الكلمة ففيها دليل على الرفع، وفى الياء دليل على الخفض، وفى الألف دليل على النصب.
ويقال: ما كنت أخا ولقد أخوت تأخو أخوة.
ويقال: أخت بينة الاخوة أيضا.
وإنما قالوا أخت بالضم ليدل على أن الذاهب منه واو، وصح ذلك فيها دون الأخ لأجل التاء التي ثبتت في الوصل والوقف، كالاسم الثلاثي.
والنسبة إلى الأخ أخوى. وكذلك إلى الأخت; لأنك تقول أخوات. وكان يونس يقول أختي، وليس بقياس.
وآخاه مؤاخاة وإخاء. والعامة تقول: وأخاه.
وتقول: لا أخالك بفلان، أي هو ليس لك بأخ.
وتآخيا على تفاعلا.
وتأخيت أخا، أي اتخذت أخا.
وتأخيت الشئ أيضا مثل تحريته.
والآخية، بالمد والتشديد: واحدة الأواخي.
قال ابن السكيت: وهو أن يدفن طرفا قطعة من الحبل في الأرض وفيه عصية أو حجير، فيظهر منه مثل عروة تشد إليه الدابة. وقد أخيت للدابة تأخية.
والآخية أيضا: الحرمة والذمة. تقول:
لفلان أواخي وأسباب ترعى.
[أدا] الأداة: الآلة، والجمع الأدوات.
وآداه على كذا يؤديه إيداء، إذا قواه عليه وأعانه. ومن يؤديني على فلان، أي من يعينني عليه.
وآدى الرجل أيضا، أي قوى، من الأداة، فهو مؤد بالهمز، أي شاك في السلاح. وأما مود بلا همز، فهو من أودى أي هلك.
وأهل الحجاز يقولون: آديته على أفعلته، أي أعنته.
ويقولون: استأديت الأمير على فلان فآداني عليه، بمعنى استعديته فأعداني عليه.
وآديت للسفر فأنا مؤد له، إذا كنت متهيئا له، حكاه يعقوب.
وتآدى، أي أخذ للدهر أداته. قال الأسود بن يعفر:
ما بعد زيد في فتاة فرقوا * قتلا وسبيا بعد حسن تآدى (1) ويقال: أخذت لذلك الامر أديه، أي أهبته. ونحن على أدى للصلاة، أي تهيؤ لها.
قال الأصمعي: غنم أدية، على فعيلة، أي قليلة.
وأدوت له، أي ختلته. يقال: الذئب يأدو للغزال، أي يختله ليأكله (2). وأنشد أبو زيد:
أدوت له لآخذه * فهيهات الفتى حذرا ونصب " حذرا " بفعل مضمر، أي لا يزال حذرا. ويجوز نصبه على الحال; لان الكلام قد تم بقوله هيهات، كأنه قال: بعد عنى وهو حذر.
وأدى اللبن يأدي أديا، أي خثر ليروب.
وحكى اللحياني: قطع الله أديه، يريد يديه.
ويقال ثوب أدي ويدي، إذا كان واسعا.
وأدى دينه تأدية، أي قضاه. والاسم الأداء. وهو آدى للأمانة منك، بمد الألف.
وتأدى إليه الخبر، أي انتهى.
ويقال: استأداه. مالا، إذا صادره واستخرجه منه.
والإداوة: المطهرة، والجمع الأداوى، مثل المطايا. قال الراجز:
* إذا الأداوى ماؤها تصبصبا * وكان قياسه أدائي مثل رسالة ورسائل، فتجنبوه وفعلوا به ما فعلوا بمطايا وخطايا، فجعلوا فعائل فعالى، وأبدلوا هنا الواو ليدل على أنه قد كانت في الواحدة واو ظاهرة، فقالوا أداوى.
فهذه الواو بدل من الألف الزائدة في إداوة والألف التي في آخر الأداوى بدل من الواو التي في أداوة، وألزموا الواو ههنا كما ألزموا الياء في مطايا.
[إذا] آذاه يؤذيه إيذاء فأذى هو أذى وأذاة وأذية. وتأذيت به.
والآذي: موج البحر، والجمع الأواذي.
الأموي: بعير أذ على فعل، وناقة أذية، إذا كان لا يقر في مكان من غير وجع ولكن خلقة. حكاه عنه أبو عبيد.
[أرا] أرى السحاب: درته.
والأري أيضا: العسل. قال لبيد:
* وأرى دبور شاره النحل عاسل (1) * وعمل النحل أرى أيضا. وقد أرت النحل تأرى أريا، إذا عملت العسل.
وأرت القدر تأرى أريا، أي التزق بأسفلها شئ من الاحتراق، مثل شاطت.
وأرى صدره بالكسر، أي وغر.
وتأريت بالمكان: أقمت به. قال أعشى باهلة (2):
لا يتأرى لما في القدر يرقبه * ولا يعض على شرسوفه الصفر أي لا يتحبس على إدراك القدر ليأكل.
قال أبو زيد: يتأرى: يتحرى.
ومما يضعه الناس في غير موضعه قولهم للمعلف آري، وإنما الآري محبس الدابة.
وقول العجاج يصف ثورا:
* واعتاد أرباضا لها آري (1) * أي لها أصل ثابت في سكون الوحشي بها، يعنى الكناس.
وقد تسمى الآخية أيضا آريا، وهو حبل تشد به الدابة في محبسها. ومنه قول الشاعر (2):
داويته بالمحض حتى شتا * يجتذب الآري بالمرود أي مع المرود. وهو في التقدير فاعول; والجمع الأواري، يخفف ويشدد. تقول منه:
أريت للدابة تأرية.
والدابة تأرى إلى الدابة، إذا انضمت إليها وألفت معها معلفا واحدا. وآريتها أنا. قال لبيد يصف ناقته:
تسلب الكانس لم يوأر بها (1) * شعبة الساق إذا الظل عقل ويروى: " لم يورأ ".
وأريت النار تأرية، أي ذكيتها. يقال:
أر نارك.
والإرة: موضع النار، وأصله إري، والهاء عوض من الياء، والجمع إرون مثل عزون.
وبئر ذي أروان: اسم بئر بالمدينة، بفتح الهمزة.
[أزا] الإزاء: مصب الماء في الحوض. قال أبو زيد: هو صخرة أو ما جعلت وقاية على مصب الماء حين يفرغ الماء. قال الشاعر (2):
* بإزاء الحوض أو عقره (3) *
تقول منه: أزيت الحوض تأزية وتوزيئا.
وآزيته إيزاء، أي جعلت له إزاء.
وأما قول القائل في صفة الحوض:
* إزاؤه كالظربان الموفي * فإنما عنى به القيم.
ويقال للناقة إذا لم تشرب إلا من الإزاء:
أزية. وإذا لم تشرب إلا من العقر: عقرة.
ويقال للقيم بالامر: هو إزاؤه، وفلان إزاء مال. قال الشاعر (1):
لقد علم الشعب أنا لهم * إزاء وأنا لهم معقل وتقول: هو بإزائه، أي بحذائه. وقد آزيته إذا حاذيته، ولا تقل وازيته.
وأزى الظل يأزي أزيا وأزيا، إذا تقبض.
حكاه الأصمعي.
قال أبو زيد: آزيت على صنيع فلان إيزاء:
أضعفت عليه.
[أسا] أسيته تأسية، أي عزيته.
وآسيته بمالي مواساة، أي جعلته إسوتي فيه. وواسيته لغة ضعيفة فيه.
والأسوة والأسوة بالكسر والضم لغتان، وهي ما يأتسي به الحزين، يتعزى به. وجمعها إسى وأسى، ثم سمى الصبر أسى.
وائتسى به، أي أقتدي. يقال: لا تأتس بمن ليس لك بأسوة، أي لا تقتد بمن ليس لك بقدوة.
وتأسى به، أي تعزى.
وتآسوا، أي آسى بعضهم بعضا. قال الشاعر:
وإن الأولى بالطف من آل هاشم * تآسوا فسنوا للكرام التآسيا ولى في فلان إسوة وأسوة، أي قدوة وائتمام.
والأسى، مفتوح مقصور: المداواة والعلاج، وهو الحزن أيضا.
والإساء، مكسور ممدود: الدواء بعينه.
والإساء: الأطبة، جمع الآسى، مثل الرعاء جمع الراعي. قال الحطيئة:
* تواكلها الأطبة والإساء (1) * والأسوء، على فعول: دواء تأسو به الجرح.
وقد أسوت الجرح أسوه أسوا، أي داويته، فهو مأسو وأسى أيضا على فعيل. ومنه قول الشاعر (1):
* أسى على أم الدماغ حجيج (2) * ويقال: هذا أمر لا يؤسى كلمه.
وأهل البادية يسمون الخاتنة آسية، كناية.
والآسية أيضا: السارية، والجمع الأواسي.
قال النابغة: فإن تك قد ودعت غير مذمم * أواسي ملك أنبتتها الأوائل والآسي: الطبيب، والجمع الأساة مثل رام ورماة.
وأسوت بينهم أسوأ، أي أصلحت.
وأسى على مصيبته بالكسر يأسى أسى، أي حزن. وقد أسيت لفلان، أي حزنت له.
[أشا] الأشاء، بالفتح والمد: صغار النخل، الواحدة أشاءة، والهمزة فيه منقلبة من الياء، لان تصغيرها أشى. قال الشاعر (1):
وحبذا حين تمسي الريح باردة * وادى أشى وفتيان به هضم يا ليت شعري عن جنبي مكشحة (2) * وحيث تبنى من الحناءة الأطم عن الإشاءة هل زالت مخارمها * وهل تغير من آرامها إرم وجنة ما يذم الدهر حاضرها * جبارها بالندى والحمل محتزم (3) ولو كانت الهمزة أصلية لقال أشئ. وهو واد باليمامة فيه نخيل.
وقد ائتشى العظم، إذا برئ من كسر كان به. هكذا أقرأنيه أبو سعيد في المصنف.
وقال ابن السكيت: هذا قول الأصمعي. وروى أبو عمرو والفراء: انتشى العظم، بالنون.
[أصا] الآصية: طعام مثل الحساء يصنع بالتمر.
وقال:
* والأثر والصرب معا كالآصيه (1) * [أضا] الأضاة: الغدير، والجمع أضى، مثل قناة وقنى، وإضاء أيضا بالمد والكسر، كما قالوا:
أكمه وأكم وإكام.
[ألا] ألا الرجل يألو، أي قصر. وفلان لا يألوك نصحا، فهو آل، والمرأة آلية وجمعها أوال.
وفى المثل: " إلا حظيه فلا إليه " وقد فسرناه في حظية.
وحكى الكسائي عن العرب: أقبل يضربه لا يأل، يريد لا يألو فحذف، كما قالوا: لا أدر.
ويقال أيضا: إلى يؤلى تألية، إذا قصر وأبطأ.
قال أبو عمرو: وسألني القاسم بن معن عن بيت الربيع بن ضبع الفزاري:
وإن كنائني لنساء صدق * وما إلى بنى وما أساءوا فقلت: أنطئوا. فقال: ما تدع شيئا. وهو فعلت من ألوت.
وتقول: آلاه يألوه ألوا: استطاعه. قال العرجي:
إذا قاده السواس لا يملكونه * وكان الذي يألون قولا له هلا (1) أي يستطيعون.
قال ابن السكيت: قولهم: لا دريت ولا أئتليت، هو افتعلت من قولك: ما ألوت هذا، أي ما استطعته. أي ولا استطعت. قال:
وبعضهم يقول: لا دريت ولا أتليت. وقد ذكرناه في تلا.
والآلاء: النعم، واحدها ألا بالفتح، وقد يكسر ويكتب بالياء، مثاله معي وأمعاء.
وآلى يؤلى إبلاء: حلف. وتألى وائتلى مثله فيه.
ويقال أيضا: ائتلى في الامر، إذا قصر.
والالية: اليمين، على فعيلة، والجمع ألايا.
قال الشاعر:
قليل الألايا حافظ ليمينه * وإن سبقت منه الالية برت وكذلك الألوة والألوة والإلوة.
وأما الألوة بالتشديد، فهو العود الذي يتبخر به. وفيه لغتان ألوة وألوة، بضم الهمزة وفتحها. قال الأصمعي: هو فارسي معرب.
المئلاة بالهمز، على وزن المعلاة: الخرقة التي تمسكها المرأة عند النوح وتشير بها; والجمع المآلي. قال الشاعر يصف سحابا (1):
كأن مصفحات في ذراه * وأنواحا عليهن المآلي والآلاء بالفتح: شجر حسن المنظر مر الطعم. قال الشاعر (2):
فإنكم ومدحكم بجيرا * أبا لجإ كما امتدح الآلاء والالية بالفتح: ألية الشاة، ولا تقل إلية ولا لية. فإذا ثنيت قلت أليان فلا تلحقه التاء.
وقال الراجز:
* ترتج ألياه ارتجاج الوطب (1) * وبائعه ألاء على فعال.
وكبش آلى على نعجة أليا، والجمع إلى على فعل. ويقال أيضا: كبش أليان بالتحريك، ونعجة أليانة وكباش أليانات.
ورجل آلى، أي عظيم الالية. وامرأة عجزاء، ولا تقل ألياء، وبعضهم يقوله. وقد إلى الرجل بالكسر يألى إلى.
وألية الحافر: مؤخره.
والالية: اللحمة التي في أصل الابهام.
والضرة: التي تقابلها.
[أما] الأمة: خلاف الحرة، والجمع إماء وآم. وقال الشاعر:
محلة سوء أهلك الدهر أهلها * فلم يبق فيها غير آم خوالف وتجمع أيضا على إموان، مثل إخوان.
وقال القتال:
* إذا ترامى بنو الأموان بالعار (1) * وأصل أمة أموة بالتحريك، لان يجمع على آم، وهو أفعل مثل أينق، ولا تجمع فعلة بالتسكين على ذلك.
وتقول: ما كنت أمة، ولقد أموت أموة.
والنسبة إليه أموي بالفتح، وتصغيرها أمية.
وأمية أيضا: قبيلة من قريش، والنسبة إليها أموي بالضم، وربما فتحوا. ومنهم من يقول أميى فيجمع بين أربع ياءات. وهو في الأصل اسم رجل. وهما أميتان الأكبر والأصغر: ابنا عبد شمس بن عبد مناف، أولاد علة. فمن أمية الكبرى أبو سفيان بن حرب، والعنابس، والأعياص. وأمية الصغرى هم ثلاثة أخوة لام اسمها عبلة، يقال لهم العبلات بالتحريك.
ويقال: استام أمة غير أمتك، بتسكين الهمز، أي اتخذ. وتأميت أمة.
وأمت السنور تأمو أماء، أي صاحت.
وكذلك ماءت تموء مواء.
و (إما) بالكسر والتشديد: حرف عطف بمنزلة أو في جميع أحكامها، إلا في وجه واحد، وهو أنك تبتدئ في أو متيقنا ثم يدركك الشك، وإما تبتدئ بها شاكا.
ولابد من تكريرها. تقول: جاءني إما زيد وإما عمرو. وقول الشاعر (1):
إما ترى رأسي تغير لونه * شمطا فأصبح كالثغام المخلس (2) يريد: إن ترى رأسي، وما زائدة. وليس من إما التي تقتضي التكرير في شئ. وكذلك في المجازاة، تقول: إما تأتني أكرمك. قال الله تعالى (فإما ترين من البشر أحدا).
وقولهم (أما) بالفتح فهو لافتتاح الكلام.
وأما يتضمن معنى الجزاء، ولابد من الفاء في جوابه، تقول: أما عبد الله فقائم. وإنما احتيج إلى الفاء في جوابه لان فيه تأويل الجزاء، كأنك قلت: مهما يكن من شئ فعبد الله قائم.
وقولهم (أيما) و (إيما) يريدون أما وإما، فيبدلون من إحدى الميمين ياء. قال الأحوص:
* أيما إلى جنة أيما إلى نار (1) * وقد تكسر.
و (أما) مخفف تحقيق للكلام الذي يتلوه، تقول: أما إن زيدا عاقل، تعنى أنه عاقل على الحقيقة لا على المجاز. وتقول: أما والله قد ضرب زيد عمرا.
[أنا] أنى الشئ يأني إني، أي حان. وأنى أيضا: أدرك. قال الله تعالى: (غير ناظرين إناه) أي نضجه.
ويقال أيضا: أنى الحميم، أي انتهى حره.
ومنه قوله تعالى: (وبين حميم آن) أي بالغ إناه في شدة الحر. وكل مدرك آن.
وآناه يؤنيه إيناء، أي أخره وحبسه وأبطأه. قال الكميت:
ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا * عجلت إلى محورها حين غرغرا والاسم منه الاناء على فعال بالفتح. قال الحطيئة:
وأخرت العشاء إلى سهيل * أو الشعرى فطال بي الاناء (1) وآناء الليل: ساعاته. قال الأخفش: واحدها إني، مثال معي. قال: وقال بعضهم: واحدها إني وإنو. يقال: مضى إنيان من الليل وإنوان.
وأنشد للهذلي (2):
السالك الثغر مخشيا موارده * في كل إني قضاه الليل ينتعل وقال أبو عبيدة: واحدها إني مثل حسي (3)، والجمع آناء مثل أحساء. وأنشد للهذلي:
حلو ومر كعطف القدح مرته * في كل إني قضاه الليل ينتعل (4) وتأنى في الامر، أي ترفق وتنظر.
واستأنى به، أي انتظر به. يقال: استؤني به حولا. والاسم الأناة مثل الفناة. يقال:
تأنيتك حتى لا أناة بي.
والأناة من النساء: التي فيها فتور عند القيام وتأن. قال الشاعر (5):
رمته أناة من ربيعة عامر * نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم قال سيبويه: أصله وناة، مثل أحد ووحد من الونى.
ورجل آن، على فاعل، أي كثير الأناة والحلم.
والاناء معروف، وجمعه آنية، وجمع الآنية الأواني، مثل سقاء وأسقية وأساق.
[أوا] المأوى: كل مكان يأوى إليه شئ ليلا أو نهارا.
وقد أوى فلان إلى منزله يأوى أويا، على فعول، وإواء. ومنه قوله تعالى: (قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء).
وآويته أنا إيواء. وأويته أيضا، إذا أنزلته بك، فعلت وأفعلت بمعنى، عن أبي زيد.
ومأوى الإبل، بكسر الواو: لغة في مأوى الإبل خاصة، وهو شاذ، وقد فسرناه في مأق العين من باب القاف.
وتأوت الطير تأويا: تجمعت. وهن أوى، جمع آو، مثال باك وبكى، ومتأويات. وقال العجاج يصف الأتافي:
* كما تدانى الحدأ الآوي (1) * شبه كل أثفية بحدأة.
وأويت لفلان فأنا آوى له أوية وإية أيضا، تقلب الواو ياء لكسرة ما قبلها وتدغم، ومأوية مخففة، ومأواة، أي أرثى له وأرق. قال الشاعر (2):
* ولو أنني استأويته ما أوى ليا (3) * وابن آوى يسمى بالفارسية " شغال "، والجمع بنات آوى. وآوى لا ينصرف، لأنه أفعل وهو معرفة.
[أو] أو: حرف إذا دخل الخبر دل على الشك والابهام، وإذا دخل الأمر والنهي دل على التخيير أو الإباحة. فأما الشك فكقولك: رأيت زيدا أو عمرا. والابهام كقوله تعالى: (وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين).
والتخيير كقولك: كل السمك أو اشرب اللبن، أي لا تجمع بينهما. والإباحة كقولك: جالس
الحسن أو ابن سيرين. وقد يكون بمعنى إلى أن، تقول: لأضربنه أو يتوب. وقد يكون بمعنى بل في توسع الكلام. قال الشاعر:
بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى * وصورتها أو أنت في العين أملح يريد بل أنت. وقوله تعالى: (وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون) بمعنى بل يزيدون، ويقال معناه إلى مائة ألف عند الناس أو يزيدون عند الناس، لان الله تعالى لا يشك.
[أا] أ: حرف يمد ويقصر فإذا مددت نونت، وكذلك سائر حروف الهجاء.
والألف ينادى بها القريب دون البعيد تقول: أزيد أقبل، بألف مقصورة.
والألف من حروف المد واللين. فاللينة تسمى الألف، والمتحركة تسمى الهمزة. وقد يتجوز فيها فيقال أيضا ألف، وهما جميعا من حروف الزيادة. وقد تكون الألف ضمير الاثنين في الافعال، نحو فعلا ويفعلان، وعلامة التثنية في الأسماء نحو زيدان ورجلان.
[أيا] الآية: العلامة، والأصل أوية بالتحريك.
قال سيبويه: موضع العين من الآية واو; لان ما كان موضع العين منه واو واللام ياء أكثر مما موضع العين واللام منه ياءان، مثل شويت أكثر من باب حييت. وتكون النسبة إليه أووي.
قال الفراء: هي من الفعل فاعلة، وإنما ذهبت منه اللام، ولو جاءت تامة لجاءت آيية، ولكنها خففت.
وجمع الآية آي وآياي (1) وآيات. وأنشد أبو زيد:
لم يبق هذا الدهر من آيائه * غير أثافيه وأرمدائه وآية الرجل: شخصه. تقول منه: تآييته على تفاعلته، وتأييته على تفعلته، إذا قصدت آيته وتعمدته. قالت امرأة لابنتها:
الحصن أدنى لو تأييته * من حثيك الترب على الراكب (2) يروى بالمد والقصر.
أبو عمرو: خرج القوم بآيتهم، أي بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيئا.
ومعنى الآية من كتاب الله تعالى جماعة حروف. وأنشد لبرج بن مسهر الطائي:
خرجنا من النقبين لا حي مثلنا * بآيتنا نزجي اللقاح المطافلا وتأيا، أي توقف وتمكث، تقديره تعيا.
يقال: ليس منزلكم هذا منزل تئية، أي منزل تلبث وتحبس. قال الحويدرة:
ومناخ غير تئية عرسته * قمن من الحدثان نابي المضجع و (أي): اسم معرب يستفهم به ويجازى، فيمن يعقل وفيما لا يعقل. تقول:
أيهم أخوك; وأيهم يكرمني أكرمه. وهو معرفة للإضافة، وقد تترك الإضافة وفيه معناها.
وقد يكون بمنزلة الذي فيحتاج إلى صلة، تقول:
أيهم في الدار أخوك.
وقد يكون نعتا للنكرة، تقول: مررت برجل أي رجل وأيما رجل، ومررت بامرأة أية امرأة وبامرأتين أيتما امرأتين، وهذه امرأة أية امرأة وامرأتان أيتما امرأتين. وما زائدة.
وتقول في المعرفة: هذا زيد أيما رجل، فتنصب أيا على الحال. وهذه أمة الله أيتما جارية.
وتقول: أي امرأة جاءتك وجاءك، وأية امرأة جاءتك. ومررت بجارية أي جارية (1).
وجئتك بملاءة أي ملاءة وأية ملاءة; كل جائز. قال الله تعالى: (وما تدرى نفس بأي أرض تموت).
وأي قد يتعجب بها. قال جميل:
بثين الزمي لا إن لا إن لزمته * على كثرة الواشين أي معون قال الفراء: أي يعمل فيه ما بعده ولا يعمل فيه ما قبله، كقوله تعالى: (لنعلم أي الحزبين أحصى) فرفع. وقال: (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون)، فنصبه بما بعده.
وأما قول الشاعر:
تصيح بنا حنيفة إذ رأتنا * وأي الأرض نذهب للصياح فإنما نصبه لنزع الخافض، يريد: إلى أي الأرض؟
قال الكسائي: تقول: لأضربن أيهم في الدار، ولا يجوز أن تقول: ضربت أيهم في الدار; ففرق بين الواقع والمتوقع المنتظر.
وإذا ناديت اسما فيه الألف واللام أدخلت بينه وبين حرف النداء أيها، فتقول: يا أيها
الرجل، ويا أيتها المرأة، فأي اسم مبهم مفرد معرفة بالنداء مبنى على الضمير، وها حرف تنبيه، وهي عوض مما كانت أي تضاف إليه. وترفع الرجل لأنه صفة أي.
وقد تحكى بأي النكرات ما يعقل وما لا يعقل، ويستفهم بها. وإذا استفهمت بها عن نكر، أعربتها بإعراب الاسم الذي هو استثبات عنه. فإذا قيل لك: مر بي رجل قلت:
أي يا فتى، تعربها في الوصل، وتشير إلى الاعراب في الوقف. فإن قال: رأيت رجلا قلت: أيا يا فتى، تعرب وتنون إذا وصلت، وتقف على الألف فتقول أيا. وإذا قال: مررت برجل قلت: أي يا فتى، تحكي كلامه في الرفع والنصب والجر في حال الوصل والوقف. وتقول في التثنية والجمع والتأنيث كما قلناه في من. إذا قال: جاءني رجال، قلت أيون ساكنة النون، وأيين في النصب والجر، وأية للمؤنث. فإن وصلت قلت أية يا هذا وأيات يا هذا نونت. فإن كان الاستثبات عن معرفة، رفعت أيا لا غير على كل حال.
ولا تحكى في المعرفة، فليس في أي مع المعرفة إلا الرفع.
وقد تدخل على أي الكاف فينقل إلى تكثير العدد بمعنى كم في الخبر ويكتب تنوينه نونا، وفيه لغتان: كائن مثال كاعن، وكأين مثال كعين. تقول: كأين رجلا لقيت، تنصب ما بعد كأين على التمييز. وتقول أيضا: كأين من رجل لقيت. وإدخال من بعد كأين أكثر من النصب بها وأجود. وتقول: بكأين تبيع هذا الثوب؟ أي بكم تبيع؟ قال ذو الرمة:
وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد العدا (1) ليست له ببلاد و (أيا): من حروف النداء، ينادى بها القريب والبعيد: تقول: أيا زيد أقبل.
و (أي) مثل كي: حرف ينادى به القريب دون البعيد، تقول: أي زيد أقبل. وهي أيضا كلمة تتقدم التفسير، تقول: أي كذا، بمعنى تريد كذا. كما أن (أي) بالكسر كلمة تتقدم القسم، معناها بلى. تقول: أي وربى، وإي والله.
وأياة الشمس: ضوؤها. وإياها بكسر الهمزة وقصر الألف، وأياؤها بفتح الهمز والمد.
فصل الباء [بآا] الأصمعي: البأو: الكبر والفخر. يقال:
بأوت على القوم أبأى بأوا. قال حاتم:
وما زادنا بأوا على ذي قرابة * غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر وكذلك البأواء.
[بتا] بتا بالمكان بتوا: أقام به. وبتأ بتوءا، أفصح.
[بثا] البثاء: الأرض السهلة، ويقال بل هي أرض بعينها من بلاد بنى سليم. قال أبو ذؤيب يصف عيرا تحملت:
رفعت لها طرفي وقد حال دونها * رجال وخيل بالبثاء تغير [بجا] بجاء: قبيلة. والبجاويات من النوق أفضلها منسوبة إليها.
[بخا] البخو: الرطب الردئ، بالخاء المعجمة، الواحدة بخوة.
[بدا] بدا الامر بدوا، مثل قعد قعودا، أي ظهر.
وأبديته: أظهرته. وقرئ قوله تعالى: (هم أراذلنا بادي الرأي) أي في ظاهر الرأي. ومن همزه جعله من بدأت، ومعناه أول الرأي.
وبدا القوم بدوا، أي خرجوا إلى باديتهم، مثال قتل قتلا.
وبدا له في هذا الامر بداء، ممدود، أي نشأ له فيه رأى. وهو فيه بدوات.
والبدو: البادية، والنسبة إليه بدوي.
وفى الحديث: " من بدا جفا " أي من نزل البادية صار فيه جفاء الاعراب.
والبداوة: الإقامة بالبادية، يفتح ويكسر، وهو خلاف الحضارة. قال ثعلب: لا أعرف البداوة بالفتح إلا عن أبي زيد وحده. والنسبة إليها بداوي.
والمبدى: خلاف المحضر.
وبادى فلان بالعداوة، أي جاهر بها.
. تبادوا بالعداوة, أي تجاهروا بها.
تبدى الرجل: أقام بالبادية. وتبادى:
تشبه بأهل البادية.
والبدي: اسم واد لبني عامر. قال لبيد:
جعلن حراج القرنتين وعالجا * يمينا ونكبن البدي شمائلا
ويقال: أبديت في منطقك، أي جرت، مثل أعديت. ومنه قولهم: السلطان ذو عدوان وذو بدوان، بالتحريك فيهما.
وأهل المدينة يقولون: بدينا بمعنى بدأنا. قال عبد الله بن رواحة الأنصاري:
باسم الاله وبه بدينا * ولو عبدنا غيره شقينا وحبذاربا وحب دينا وتقول: أفعل ذاك بادئ بدء، وبادي بدى، أي أولا. وأصله الهمز، وإنما ترك لكثرة الاستعمال. وربما جعلوه اسما للداهية، كما قال الراجز:
وقد علتني ذرأة بادي بدى * ورثية تنهض بالتشدد وصار للفحل لساني ويدي وهما اسمان جعلا اسما واحدا، مثل معد يكرب وقالى قلا.
[بذا] البذاء بالمد: الفحش. وفلان بذى اللسان من قوم أبذياء، والمرأة بذية.
تقول منه: بذوت على القوم، وأبذيت على القوم. وأنشد الأصمعي:
مثل الشييخ المقذحر الباذي * أوفى على رباوة يباذي وقد بذو الرجل يبذو بذاء، وأصله بذاءة فحذفت الهاء، لان مصادر المضموم إنما هي بالهاء، مثل خطب خطابة، وصلب صلابة. وقد تحذف مثل جمل جمالا.
وبذو: اسم فرس لأبي سراج (1)، قال فيه:
إن الجياد على العلات متعبة * فإن ظلمناك بذو اليوم فاظلم [برا] البرا: التراب. قال الراجز (2):
* بفيك من سار إلى القوم البرا (3) * والبرية: الخلق، وأصله الهمز; والجمع البرايا والبريات.
قال الفراء: إن أخذت البرية من البرا وهو التراب فأصلها غير الهمز، تقول منه: براه الله يبروه بروا، أي خلقه.
وفلان يبارى فلانا، أي يعارضه ويفعل مثل فعله. وهما يتباريان.
وفلان يبارى الريح جودا وسخاء.
وانبرى له، أي اعترض له.
ابن السكيت: تبريت لمعروفه تبريا، إذا تعرضت له. وأنشد الفراء (1):
وأهلة ود قد تبريت ودهم * وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلي والبراية: النحاتة وما بريت من العود، وكذلك البراء، ومنه قول أبى كبير الهذلي:
* حرق المفارق كالبراء الأعفر (2) * أي الأبيض.
ويقال للبعير إذا كان باقيا على السير: إنه لذو براية، وهو الشحم واللحم. قال الشاعر (3):
على حت البراية زمخري * السواعد ظل في شرى طوال والمبراة: الحديدة التي يبرى بها السهام.
قال الشاعر:
* وأنت في كفك المبراة والسفن * وبريت القلم بريا، وبريت البعير أيضا، إذا حسرته وأذهبت لحمه.
والبرة: حلقة من صفر تجعل في لحم أنف البعير. وقال الأصمعي: تجعل في أحد جانبي المنخرين. قال: وإذا كانت البرة من شعر فهي الخزامة. قال أبو على: وأصل البرة بروة، لأنها جمعت على برى، مثل قرية وقرى. وتجمع على برات وبرين.
وقد خششت الناقة، وعرنتها وخزمتها، وزممتها، وخطمتها، وأبريتها، هذه وحدها بالألف، إذا جعلت في أنفها البرة، فهي ناقة مبراة. قال الشاعر (1):
فقربت مبراة تخال ضلوعها * من الماسخيات القسي الموترا وكل حلقة من سوار وقرط وخلخال وما أشبهها برة. وقال:
* وقعقعن الخلاخل والبرينا * [بزا] بزا عليه يبزو، أي تطاول.
والبازي: واحد البزاة التي تصيد.
والبزوان، بالتحريك: الوثب.
وبزوان، بالتسكين: اسم رجل.
وأخذت من بزو كذا، أي عدله ونحوه.
والبزاء: خروج الصدر ودخول الظهر.
يقال: رجل أبزى وامرأة بزواء.
وأبزى الرجل يبزي إبزاء، إذا رفع عجزه. وتبازى مثله.
وأبزى فلان بفلان، إذا غلبه وقهره. وهو مبز بهذا الامر، أي قوى عليه ضابط له.
[بطا] الباطية: إناء، وأظنه معربا، وهو الناجود.
قال الشاعر:
قربوا عودا وباطية * فبذا أدركت حاجتيه [بظا] بظا لحمه يبظو، أي اكتنز.
ويقال: لحمه خظا بظا، وأصله فعل.
[بعا] البعو: الجناية والجرم. قال عوف ابن الأحوص:
وإبسالي بنى بغير جرم * بعوناه ولا بدم مراق (1) [بغى] البغى: التعدي.
وبغى الرجل على الرجل: استطال.
وبغت السماء: اشتد مطرها، حكاها أبو عبيد.
وبغى الجرح: ورم وترامى إلى فساد.
وبغى الوالي (2): ظلم. وكل مجاوزة في الحد وإفراط على المقدار الذي هو حد الشئ، فهو بغى.
وبرئ جرحه على بغى، وهو أن يبرأ وفيه شئ من نغل.
والبغية: الحاجة. يقال: لي في بنى فلان بغية وبغية، أي حاجة.
والبغية مثل الجلسة: الحال التي تبغيها.
والبغية: الحاجة نفسها، عن الأصمعي.
وبغى ضالته، وكذلك كل طلبة بغاء بالضم والمد، وبغاية أيضا.
يقال: فرقوا لهذه الإبل بغيانا يضبون لها، أي يتفرقون في طلبها.
وبغت المرأة بغاء بالكسر والمد، أي زنت، فهي بغى، والجمع بغايا.
وقوله تعالى: (وما كانت أمك بغيا)، مثل قولهم: ملحفة جديد، عن الأخفش.
وخرجت المرأة تباغي، أي تزاني. والأمة يقال لها بغى، وجمعها البغايا، ولا يراد به الشتم، وإن سمين بذلك في الأصل لفجورهن. يقال:
قامت على رؤوسهم البغايا. قال طفيل (1):
فألوت بغاياهم بنا وتباشرت * إلى عرض جيش غير أن لم يكتب (2) قوله: ألوت، أي أشارت. يقول: ظنوا أنا عير فتباشروا بنا فلم يشعروا إلا بالغارة. وقال الأعشى:
يهب الجلة الجراجر كالبستان * تحنو لدردق أطفال والبغايا يركضن أكسية الإضريح * والشرعبي ذا الأذيال والبغايا أيضا. الطلائع التي تكون قبل ورود الجيش.
وبيت طفيل على الإماء أدل منه على الطلائع (1).
قال الأصمعي: رفعنا بغى السماء خلفنا، أي معظم مطرها.
والبغي: اختيال ومرح في الفرس. قال الخليل: ولا يقال فرس باغ.
وبغيت الشئ: طلبته.
ويقال بغيت المال من مبغاته، كما تقول:
أتيت الامر من مأتاته، تريد المأتى والمبغى.
وبغيتك الشئ: طلبته لك، ومنه قول الشاعر:
* ليبغيه خيرا وليس بفاعل (1) * وقولهم: ينبغي لك أن تفعل كذا، هو من أفعال المطاوعة، يقال: بغيته فانبغى، كما تقول: كسرته فانكسر.
وأبغيتك الشئ: أعنتك على طلبه (2).
وأبغيتك الشئ أيضا: جعلتك طالبا له.
وابتغيت الشئ وتبغيته، إذا طلبته وبغيته. قال ساعدة بن جؤية الهذلي:
ولكنما أهلي بواد أنيسه * سباع تبغى الناس مثنى وموحدا وتباغوا، أي بغى بعضهم على بعض.
[بقى] بقى الشئ يبقى بقاء. وكذلك بقى الرجل زمانا طويلا، أي عاش. وأبقاه الله.
وبقى من الشئ بقية.
والباقية، توضع موضع المصدر، قال الله تعالى: (فهل ترى لهم من باقية)، أي بقاء.
وأبقيت على فلان، إذا أرعيت عليه ورحمته.
يقال: لا أبقى الله عليك إن أبقيت على. والاسم منه البقيا. قال الشاعر (1):
فما بقيا على تركتماني * ولكن خفتما صرد النبال (2) وكذلك البقوى بفتح الباء.
وبقيته أبقيه، أي نظرت إليه وترقبته.
قال كثير:
فما زلت أبقى الظعن حتى كأنها * أواقي سدى تغتالهن الحوائك يقول: شبهت الأظعان في تباعدها عن عيني ودخولها في السراب بالغزل الذي تسديه الحاكة، فيتناقص أولا فأولا.
وفى الحديث: " بقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم "، أي انتظرناه.
وبقيته بالتشديد، وأبقيته، وتبقيته، كله بمعنى.
واستبقيت من الشئ، أي تركت بعضه.
واستبقاه: استحياه.
وطيئ تقول: بقا وبقت، مكان بقى وبقيت. وكذلك أخواتها من المعتل. قال البولاني:
نستوقد النبل بالحضيض ونصطاد * نفوسا بنت على الكرم أي بنيت. يعنى إذا أخطأ يورى النار.
[بكى] البكا يمد ويقصر، فإذا مددت أردت الصوت الذي يكون مع البكاء، وإذا قصرت أردت الدموع وخروجها. قال الشاعر (1):
بكت عيني وحق لها بكاها * وما يغنى البكاء ولا العويل وبكيته وبكيت عليه بمعنى. قال الأصمعي: بكيت الرجل وبكيته بالتشديد، كلاهما إذا بكيت عليه. وأبو زيد مثله.
وأبكيته، إذا صنعت به ما يبكيه.
وباكيته فبكيته، إذا كنت أبكى منه.
قال الشاعر:
الشمس طالعة ليست بكاسفة * تبكى عليك نجوم الليل والقمرا واستبكيته وأبكيته بمعنى.
وتباكى: تكلف البكاء.
والبكى: الكثير البكاء، على فعيل.
والبكى على فعول: جمع باك، مثل جالس وجلوس، إلا أنهم قلبوا الواو ياء.
[بلا] يقال: ناقة بلو سفر بكسر الباء، وبلى سفر، للتي قد أبلاها السفر. والجمع أبلاء.
وأنشد الأصمعي (1): ومنهل من الأنيس نائي * شبيه لون الأرض بالسماء داويته برجع أبلاء (2) والبلوة أيضا بالكسر والبلية مثله.
والبلية والبلاء واحد، والجمع البلايا.
صرفوا فعائل إلى فعالى، كما قلناه في إداوة.
والبلية أيضا: الناقة التي كانت تعقل في الجاهلية عند قبر صاحبها، فلا تعلف ولا تسقى حتى تموت، أو يحفر لها حفرة وتترك فيها إلى أن تموت; لأنهم كانوا يزعمون أن الناس يحشرون ركبانا على البلايا ومشاة، إذا لم تعكس مطاياهم على قبورهم. تقول منه: أبليت وبليت. قال الطرماح:
منازل لا ترى الأنصاب فيها * ولا حفر المبلى للمنون أي إنها منازل أهل الاسلام دون أهل الجاهلية.
وقامت مبليات فلان ينحن عليه، وذلك أن يقمن حول راحلته إذا مات.
وبلى، على فعيل: قبيلة من قضاعة، والنسبة إليهم بلوى.
وبلوته بلوا: جربته واختبرته. وبلاه الله بلاء، وأبلاه إبلاء حسنا. وابتلاه:
اختبره.
والتبالي: الاختبار.
وقولهم: ما أباليه، أي ما أكترث له.
وإذا قالوا: لم أبل حذفوا تخفيفا، لكثرة الاستعمال، كما حذفوا الياء من قولهم: لا أدر.
وكذلك يفعلون في المصدر فيقولون: ما أباليه بالة، والأصل بالية، مثل عافاه عافية، حذفوا الياء منها بناء على قولهم: لم أبل. وليس من باب الطاعة والجابة والطاقة.
وناس من العرب يقولون: لم أبله، لا يزيدون على حذف الألف، كما حذفوا علبطا.
وبلى الثوب يبلى بلى بكسر الباء، فإن فتحتها مددت. قال العجاج:
والمرء يبليه بلاء السربال * كر الليالي واختلاف الأحوال وأبليت الثوب.
ويقال للمجد: أبل ويخلف الله.
وتقول: أبليت فلانا يمينا، إذا طيبت نفسه بها.
والبلاء: الاختبار; ويكون بالخير والشر.
يقال: أبلاه الله بلاء حسنا. وأبليته معروفا.
قال زهير:
جزى الله بالاحسان ما فعلا بكم * وأبلاهما خير البلاء الذي يبلو أي خير الصنيع الذي يختبر به عباده.
قال الأحمر: يقال: نزلت بلاء على الكفار، مثل قطام، يحكيه عن العرب.
و (بلى): جواب للتحقيق توجب ما يقال لك، لأنها ترك للنفي. وهي حرف لأنها نقيضة لا.
قال سيبويه: ليس بلى ونعم اسمين.
[بنا] بنى فلان بيتا من البنيان.
وبنى على أهله بناء فيهما، أي زفها.
والعامة تقول: بنى بأهله، وهو خطأ. وكان الأصل فيه أن الداخل بأهله كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله بها، فقيل لكل داخل بأهله بان.
وبنى قصورا، شدد للكثرة.
وابتنى دارا وبنى بمعنى.
والبنيان: الحائط.
وقوس بانية، بنت على وترها، إذا لصقت به حتى يكاد ينقطع.
والبنية على فعيلة: الكعبة. يقال:
لا ورب هذه البنية ما كان كذا وكذا.
والبنى بالضم مقصور مثل البنى. يقال:
بنية وبنى، وبنية وبنى بكسر الباء مقصور، مثل جزية وجزى.
وفلان صحيح البنية، أي الفطرة.
والمبناة: النطع. قال النابغة:
على ظهر مبناة جديد سيورها * يطوف بها وسط اللطيمة بائع ويقال هي العيبة.
وأبنيت فلانا، أي جعلته يبنى بيتا.
قال الشاعر:
لو وصل الغيث أبنينا امرأ * كانت له جبة (1) سحق بجاد وفى المثل: (المعزى تبهي ولا تبني) أي لا تجعل منها الأبنية، لان أبنية العرب طراف وأخبية. فالطراف من أدم، والخباء من صوف أو وبر، ولا يكون من شعر.
والابن أصله بنو، والذاهب منه واو كما ذهب من أب وأخ; لأنك تقول في مؤنثه بنت وأخت، ولم نر هذه الهاء تلحق مؤنثا إلا ومذكره محذوف الواو. يدلك على ذلك أخوات وهنوات فيمن رد. وتقديره من الفعل فعل بالتحريك، لان جمعه أبناء مثل جمل وأجمال، ولا يجوز أن يكون فعلا أو فعلا اللذين جمعهما أيضا أفعال، مثل جذع وقفل، لأنك تقول في جمعه بنون بفتح الباء. ولا يجوز أيضا أن يكون فعلا ساكن العين، لان الباب في جمعه إنما هو أفعل مثل كلب وأكلب، أو فعول مثل فلس وفلوس.
وحكى الفراء عن العرب: هذا من أبناوات الشعب، وهم حي من بنى كلب.
ويقال ابن بين البنوة. والتصغير بنى.
قال الفراء: يا بنى ويا بنى لغتان، مثل يا أبت ويا أبت.
وتصغير أبناء أبيناء، وإن شئت أبينون على غير مكبره. قال الشاعر (1):
من يك لا ساء فقد ساءني * ترك أبينيك إلى غير راع كأن واحده ابن مقطوع الألف فصغره فقال أبين، ثم جمعه فقال أبينون.
والنسبة إلى ابن بنوى، وبعضهم يقول ابني. وكذلك إذا نسبت إلى أبناء فارس قلت بنوى. وأما قولهم أبناوي فإنما هو منسوب إلى أبناء سعد، لأنه جعل اسما للحي أو للقبيلة، كما قالوا مدايني حين جعلوه اسما للبلد. وكذلك إذا نسبت إلى بنت وإلى بنيات الطريق قلت بنوى، لان ألف الوصل عوض من الواو، فإذا حذفتها فلا بد من رد الواو. وكان يونس يقول بنتي.
ويقال: رأيت بناتك بالفتح، ويجرونه مجرى التاء الأصلية.
وبنيات الطريق هي الطرق الصغار تتشعب من الجادة، وهي الترهات.
والبنات: التماثيل الصغار التي تلعب بها الجواري. وفى حديث عائشة: " كنت ألعب مع الجواري بالبنات ".
وذكر لرؤبة رجل فقال: " كان إحدى بنات مساجد الله ". كأنه جعله حصاة من حصى المسجد.
وبنت الأرض: الحصاة.
وابن الأرض: ضرب من البقل.
وتقول: هذه ابنة فلان وبنت فلان، بتاء ثابتة في الوقف والوصل. ولا تقل ابنة لان الألف إنما اجتلبت لسكون الباء، فإذا حركتها سقطت.
والجمع بنات لا غير. وأما قول الشاعر يصف رجلا أنه لم ينتصر إلا بصياح:
عرار الظلم استحقب الركب بيضة * ولم يحم أنفا عند عرس ولا ابنم فإنه يريد الابن، والميم زائدة. وهو معرب من مكانين; تقول: هذا ابنم ومررت بابنم ورأيت ابنما، تتبع النون الميم في الاعراب، والألف مكسورة على كل حال. قال حسان:
ولدنا بنى العنقاء وابنى محرق * فأكرم بنا خالا وأكرم بنا ابنما وتبنيت فلانا، إذا اتخذته ابنا.
[بوا] البو: جلد الحوار يحشى ثماما فتعطف عليه الناقة إذا مات ولدها. قال الكميت:
* مدرجة كالبوبين الظئرين * والرماد بو الأثافي.
والبوباة: المفازة، مثل الموماة. قال ابن السراج: أصله موموة على فعللة.
والبوباة: موضع بعينه.
[بها] البهاء: الحسن، تقول منه: بهي الرجل بالكسر وبهو أيضا، فهو بهى.
وبهي البيت أيضا، أي تخرق وعطل.
وأبهاه غيره.
وأبهيت الاناء: فرغته. حكاه أبو عبيد.
وبيت باه، أي خال لا شئ فيه.
وأما البهاء: الناقة التي تستأنس بالحالب، فمن باب الهمز.
والبهو: البيت المقدم أمام البيوت.
والمباهاة: المفاخرة. وتباهوا، أي تفاخروا.
وقولهم: " المعزى تبهي ولا تبنى " لأنها تصعد على الأخبية فتخرقها حتى لا يقدر على سكناها، وهي مع ذلك لا يكون الخباء من أشعارها، وإنما يكون من الصوف والوبر.
وفى الحديث أنه عليه الصلاة والسلام سمع رجلا حين فتحت مكة يقول: " أبهو الخيل فقد وضعت الحرب أوزارها ". فقال عليه الصلاة والسلام: " لا تزالون تقاتلون الكفار حتى تقاتل بقيتكم الدجال ". قوله: " أبهوا الخيل "، يعنى عطلوها من الغزو.
[با] الباء حرف من حروف المعجم. وأما المكسورة فحرف جر، وهي لالصاق الفعل بالمفعول به، تقول: مررت بزيد، وجائز أن تكون مع استعانة، تقول: كتبت بالقلم. وقد تجئ زائدة كقوله تعالى: (وكفى بالله شهيدا)، وحسبك بزيد، وليس زيد بقائم.
والباء هي الأصل في حروف القسم، تشتمل على المظهر والمضمر. تقول: بالله لقد كان كذا.
وتقول في المضمر: به لأفعلن. قال الشاعر:
ألا نادت أمامة باحتمال * لتحزنني فلا بك ما أبالي [بيا] قولهم: حياك الله وبياك. معنى حياك ملكك، وبياك قال الأصمعي: اعتمدك
بالتحية. وقال ابن الأعرابي: جاء بك. قال الراجز (1):
باتت تبيا حوضها عكوفا * مثل الصفوف لاقت الصفوفا (2) وقال آخر:
* وعسعس نعم الفتى تبياه (3) * وقال الآخر:
لما تبيينا أخا تميم * أعطى عطاء اللحز اللئيم وهذه الأبيات تحتمل الوجهين جميعا.
قال الأحمر: بياك معناه بوأك منزلا، إلا أنها لما جاءت مع حياك تركت همزتها وحولت واوها ياء.
قال سلمة بن عاصم: حكيت للفراء قول خلف فقال: ما أحسن ما قال.
وفى الحديث أن آدم عليه السلام لما قتل ابنه مكث مائة سنة لا يضحك، ثم قيل له:
حياك الله وبياك، فقال: وما بياك؟ قيل:
أضحكك. قال أبو عبيد: وبعض الناس يقول إنه اتباع. قال: وهو عندي على ما جاء تفسيره في الحديث، أي ليس بإتباع، وذلك أن الاتباع لا يكاد يكون بالواو، وهذا بالواو. قال: وكذلك قول العباس في زمزم: " إني لا أحلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل ".
وقولهم: " ما أدرى أي هي بن بي هو " أي أي الناس هو.
وهيان بن بيان، إذا لم يعرف هو ولا أبوه.
فصل التاء [تلا] تلو الشئ: الذي يتلوه.
وتلو الناقة: ولدها الذي يتلوها.
والتلوة من الغنم: التي تنتج قبل الصفرية.
والتلاء: الذمة، ومنه قول زهير:
جوار شاهد عدل عليكم * وسيان الكفالة والتلاء والتلية: بقية الدين، وكذلك التلاوة بالضم. يقال: تليت لي من حقي تلية وتلاوة تتلى، أي بقيت لي بقية. عن ابن السكيت.
وتلوت القرآن تلاوة. وتلوت الرجل أتلوه تلوا، إذا تبعته. يقال: ما زلت أتلوه
حتى أتليته، أي حتى تقدمته وصار خلفي.
ويقال أيضا: تلوته، إذا خذلته وتركته. عن أبي عبيد.
والمتالي: الذي يراسل المغنى بصوت رفيع.
قال الأخطل:
صلت الجبين كأن رجع صهيله * زجر المحاول أو غناء متالي وأتلت الناقة، إذا تلاها ولدها. ومنه قولهم:
لا دريت ولا أتليت: يدعو عليه بأن لا تتلى إبله، أي لا تكون لها أولاد. عن يونس.
وأتليت حقي عنده، أي أبقيت منه بقية.
وأتلاه الله أطفالا، أي أتبعه أولادا.
وأتليته، أي سبقته. وأتليته، أي أحلته من الحوالة.
وأتليته ذمة، أي أعطيته إياها.
قال أبو زيد: تلى الرجل بالتشديد، إذا كان بآخر رمق.
وتتليت حقي، إذا تتبعته حتى استوفيته.
وجاءت الخيل تتاليا، أي متتابعة.
[توى] التو: الفرد. وفى الحديث: " الطواف تو، والسعي تو، والاستجمار تو ".
ووجه فلان من خيله بألف تو، يعنى بألف رجل، أي بألف واحد.
وجاء الرجل توا، إذا جاء وحده.
والتوى مقصور: هلاك المال. يقال: توى المال بالكسر يتوى توى، وأتواه غيره. وهذا مال تو على فعل.
فصل الثاء [ثأى] الكسائي: ثئى الخرز يثأى. وأثأيته أنا، إذا خرمته.
والثأي: الخرم والفتق. قال جرير:
هو الوافد الميمون والراتق الثأي * إذا النعل يوما بالعشيرة زلت وأثأيت في القوم: جرحت فيهم. قال الشاعر:
يا لك من عيش ومن إثاء (1) * يعقب بالقتل وبالسباء [ثبا] الأصمعي: ثبيت على الشئ تثبية، أي دمت عليه.
قال أبو عمرو: التثبية: الثناء على الرجل في حياته. وأنشدا جميعا بيت لبيد:
يثبي ثناء من كريم وقوله * ألا أنعم على حسن التحية واشرب (1) والثبة: الجماعة: وأصلها ثبى، والجمع ثبات وثبون وثبون وأثابى. قال الراجز (2):
* دون أثابى من الخيل زمر (3) * والثبة أيضا: وسط الحوض الذي يثوب إليه الماء، والهاء ها هنا عوض من الواو الذاهبة من وسطه لان أصله ثوب، كما قالوا أقام إقامة وأصله إقواما، فعوضوا الهاء من الواو الذاهبة من عين الفعل.
[ثدا] الثدي يذكر ويؤنث، وهو للمرأة والرجل أيضا، والجمع أثد وثدئ على فعول، وثدي أيضا بكسر الثاء اتباعا لما بعدها من الكسر.
وامرأة ثدياء: عظيمة الثديين، ولا يقال رجل أثدى.
والثداء، مثال المكاء: نبت.
وذو الثدية: لقب رجل اسمه ثرملة، فمن قال في الثدي إنه مذكر يقول إنما أدخلوا الهاء في التصغير لان معناه اليد، وذلك أن يده كانت قصيرة مقدار الثدي، يدل على ذلك أنهم يقولون فيه: ذو اليدية، وذو الثدية جميعا.
قال ثعلب: الثندوة بفتح أولها غير مهموز، مثال الترقوة والعرقوة، على فعلوة، وهي مغرز الثدي. فإذا ضممت همزت وهي فعللة.
قال أبو عبيدة: وكان رؤبة يهمز الثندؤة وسئة القوس. قال: والعرب لا تهمز واحدا منهما.
[ثرا] الثرى: التراب الندى. وأرض ثرياء:
ذات ندى.
ويقال التقى الثريان، وذلك أن يجئ المطر فيرسخ في الأرض حتى يلتقي هو وندى الأرض.
وأما قول طفيل (1):
يذدن ذياد الخامسات وقد بدا * ثرى الماء من أعطافها المتحلب فإنه يريد العرق.
قال الأصمعي: العرب تقول: " شهر ثرى، وشهر ترى، وشهر مرعى " أي تمطر أولا ثم يطلع النبات فتراه، ثم يطول فترعاه النعم.
والثراء: كثرة المال. قال علقمة بن عبدة يصف النساء:
يردن ثراء المال حيث علمنه * وشرخ الشباب عندهن عجيب والمال الثرى، على فعيل، هو الكثير، ومنه رجل ثروان وامرأة ثروى، وتصغيرها ثريا.
وثريا: اسم امرأة من أمية الصغرى شبب بها عمر بن أبي ربيعة.
والثريا: النجم.
والثروة: كثرة العدد. قال ابن السكيت:
يقال إنه لذو ثروة وذو ثراء، يراد به: إنه لذو عدد وكثرة مال. قال ابن مقبل:
وثروة من رجال (1) لو رأيتهم * لقلت إحدى حراج الجر من أقر ويقال: هذا مثراة للمال، أي مكثرة.
وثريت بك، يكسر الراء، أي كثرت بك. ويقال: ثريت بفلان فأنا ثر به، أي غنى عن الناس.
وقال ابن السكيت: ثرى بذلك يثرى، إذا فرح به وسر.
الأصمعي: ثرا القوم يثرون، إذا كثروا ونموا. وثرا المال نفسه يثرو، إذا كثر.
وقال أبو عمرو: ثرا الله القوم: كثرهم.
وثرونا القوم، أي كنا أكثر منهم. وأثرى الرجل، إذا كثرت أمواله. قال الكميت يمدح بنى أمية:
لكم مسجدا الله المزوران والحصى * لكم قبصه من بين أثرى وأقترا أراد من بين من أثرى ومن أقتر، أي من بين مثر ومقتر.
وأثرت الأرض: كثر ثراها. وأثرى المطر: بل الثرى.
وقولهم: ما بيني وبينك مثر، أي إنه لم ينقطع، وهو مثل، كأنه قال: لم ييبس الثرى بيني وبينك، كما قال عليه السلام: " بلوا أرحامكم ولو بالسلام ". قال جرير:
فلا توبسوا بيني وبينكم الثرى * فإن الذي بيني وبينكم مثرى وثريت الموضع تثرية، أي رششته. * وثريت السوق أيضا: بللته.
وأبو ثروان: كنية رجل من رواة الشعر.
[ثغا] الثغاء: صوت الشاء والمعز وما شا كلهما.
والثاغية: الشاة، وقد ثغت تثغو ثغاء، أي صاحت. يقال: " ماله ثاغية ولا راغية ".
فالثاغية: الشاة، والراغية: البعير.
وما بالدار ثاغ ولا راغ، أي أحد.
[ثفي] الأثفية للقدر تقديرها أفعولة، والجمع الأثافي، وإن شئت خففت.
وقولهم: بقيت من بنى فلان أثفية خشناء، أي بقى منهم عدد كثير.
والمثفاة: المرأة التي لزوجها امرأتان سواها، شبهت بأثافي القدر. والمثفاة أيضا: سمة كالأثافي.
والمثفية: التي مات لها ثلاثة أزواج، والرجل مثف. وثفيت القدر تثفية، أي وضعتها على الأثافي. وأثفيت لها، أي جعلت لها أثافي. قال الراجز (1):
* وصاليات ككما يؤثفين (2) * أراد يثفين، فأخرجه على الأصل.
[ثنى] الثناية: حبل من شعر أو صوف.
قال الراجز:
* والحجر الأخشن والثناية (3) * وأما الثناء ممدود فعقال البعير ونحو ذلك من حبل مثنى. وكل واحد من ثنييه فهو ثناء
لو أفرد. تقول: عقلت البعير بثنايين، إذا عقلت يديه جميعا بحبل أو بطرفي حبل. وإنما لم يهمز لأنه لفظ جاء مثنى لا يفرد واحده فيقال ثناء، فتركت الياء على الأصل، كما فعلوا في مذروين لان أصل الهمزة في ثناء لو أفرد ياء، لأنه من ثنيت، ولو أفرد واحده لقيل ثناءان كما تقول: كساءان ورداءان.
والثنى: واحد أثناء الشئ، أي تضاعيفه.
تقول: أنفذت كذا في ثنى كتابي، أي في طيه.
قال أبو عبيد: والثنى من الوادي والجبل:
منعطفه. وثنى الحبل: ما ثنيت. قال طرفة:
لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى * لكالطول المرخى وثنياه باليد والثنى أيضا من النوق: التي وضعت بطنين. وثنيها: ولدها، وكذلك المرأة. ولا يقال ثلث ولا فوق ذلك.
والثنى مقصور: الامر يعاد مرتين. وفى الحديث: " لا ثنى في الصدقة " أي لا تؤخذ في السنة مرتين. قال الشاعر (1):
أفي جنب بكر قطعتني ملامة * لعمري لقد كانت ملامتها ثنى والثنيا بالضم: الاسم من الاستثناء، وكذلك الثنوى بالفتح.
ويقال: جاءوا مثنى مثنى، أي اثنين اثنين، ومثنى وثناء غير مصروفين، لما قلناه في ثلاث من باب الثاء.
وقال أبو عبيدة: مثنى الأيادي، هي الأنصباء التي كانت تفضل من الجزور في الميسر، فكان الرجل الجواد يشتريها فيعطيها الأبرام.
وقال أبو عمرو: مثنى الأيادي: أن يأخذ القسم مرة بعد مرة. قال النابغة:
أنى أتمم أيساري وأمنحهم * مثنى الأيادي وأكسو الجفنة الادما (1) وفى الحديث: " من أشراط الساعة أن توضع الأخيار وترفع الأشرار، وأن تقرأ المثناة على رؤوس الناس فلا تغير "، يقال هي التي تسمى بالفارسية دوبيتى، وهو الغناء. وكان أبو عبيد يذهب في تأويله إلى غير هذا.
وثنيت الشئ ثنيا: عطفته.
وثناه، أي كفه. يقال: جاء ثانيا من عنانه.
وثنيته أيضا: صرفته عن حاجته، وكذلك إذا صرت له ثانيا.
وثنيته تثنية، أي جعلته اثنين.
والثنيان بالضم: الذي يكون دون السيد في المرتبة، والجمع ثنية. قال الأعشى:
طويل اليدين رهطه غير ثنية * أشم كريم جاره لا يرهق وفلان ثنية أهل بيته، أي أرذلهم.
والثنى والثنى، بضم الثاء وكسرها، مثل الثنيان. قال أوس بن مغراء:
ترى ثنانا إذا ما جاء بدءهم (1) * وبدؤهم إن أتانا كان ثنيانا ورواه اليزدي: " ثنياننا إن أتاهم ".
والثنية: واحدة والثنايا من السن.
والثنية: طريق العقبة، ومنه قولهم: فلان طلاع الثنايا، إذا كان ساميا لمعالي الأمور، كما يقال طلاع أنجد.
والثنى: الذي يلقى ثنيته، ويكون ذلك في الظلف والحافر في السنة الثالثة، وفى الخف في السنة السادسة. والجمع ثنيان وثناء، والأنثى ثنية، والجمع ثنيات.
واثنان من عدد المذكر واثنتان للمؤنث، وفى المؤنث لغة أخرى: ثنتان بحذف الألف.
ولو جاز أن يفرد لكان واحده اثن واثنة، مثل ابن وابنة.
وألفه ألف وصل. وقد قطعها الشاعر على التوهم فقال:
ألا لا أرى اثنين أحسن شيمة * على حدثان الدهر منى ومن جمل وقال قيس بن الخطيم:
إذا جاوز الاثنين سر فإنه * بنث وتكثير الوشاة قمين ويوم الاثنين لا يثنى ولا يجمع، لأنه مثنى; فإن أحببت أن تجمعه كأنه صفة للواحد قلت أثانين.
وقولهم: هذا ثاني اثنين، أي هو أحد الاثنين. وكذلك ثالث ثلاثة مضاف، إلى العشرة، ولا ينون. فإن اختلفا فأنت بالخيار:
إن شئت أضفت، وإن شئت نونت وقلت هذا ثاني واحد وثان واحدا. المعنى: هذا ثنى واحدا.
وكذلك ثالث اثنين على ما فسرناه في باب الثاء.
والعدد منصوب ما بين أحد عشر إلى تسعة عشر،
في الرفع والنصب والخفض، إلا اثنى عشر فإنك تعربه على هجاءين.
وتقول للمؤنث: اثنتان وإن شئت ثنتان; لان الألف إنما اجتلبت لسكون الثاء، فلما تحركت سقطت.
ولو سمى رجل باثنين أو باثني عشر لقلت في النسبة إليه ثنوي، في قول من قال في ابن بنوى، واثنى في قول من قال ابني.
وأما قول الراجز:
كأن خصييه من التدلدل * ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل فأراد أن يقول: فيه حنظلتان فلم يمكنه، فأخرج الاثنين مخرج سائر الاعداد للضرورة، وأضافه إلى ما بعده، وأراد ثنتان من حنظل، كما يقال ثلاثة دراهم وأربعة دراهم. وكان حقه في الأصل أن يقال اثنا دراهم واثنتا نسوة، إلا أنهم اقتصروا بقولهم درهمان وامرأتان عن إضافتهما إلى ما بعدهما.
وانثنى، أي انعطف. وكذلك اثنوني، على افعوعل.
وأثنى عليه خيرا، والاسم الثناء.
وأثنى، أي ألقى ثنيته.
وتثنى في مشيته: تأود.
والمثاني من القرآن: ما كان أقل من المائتين. وتسمى فاتحة الكتاب مثاني لأنها تثنى في كل ركعة. ويسمى جميع القرآن مثاني أيضا لاقتران آية الرحمة بآية العذاب.
[ثوى] ثوى بالمكان: أقام به، يثوي ثواء وثويا، مثل مضى يمضى مضاء ومضيا.
يقال: ثويت البصرة، وثويت بالبصرة.
وأثويت بالمكان لغة في ثويت. قال الأعشى:
أثوى وقصر ليله ليزودا فمضت وأخلف من قتيلة موعدا وأثويت غيري يتعدى ولا يتعدى. وثويت غيري تثوية.
والثوى، على فعيل: الضيف.
وأبو مثوى الرجل: صاحب منزله.
قال أبو زيد: الثوية: مأوى الغنم. قال:
وكذلك الثاية غير مهموز. قال: والثاية أيضا:
حجارة ترفع فتكون علما بالليل للراعي إذا رجع.
قال ابن السكيت: هذه ثاية الغنم وثاية الإبل، أي مأواها وهي عازبة، أو مأواها حول البيوت.
والثوية (1): اسم موضع.
فصل الجيم [جأى] جأى عليه جأيا، أي عض.
والجؤوة، مثال الجعوة: لون من ألوان الخيل والإبل، وهي حمرة تضرب إلى السواد.
يقال: فرس أجأى، والأنثى جأواء، وقد جئى الفرس يجأى.
وكتيبة جأواء بينة الجأى وهي التي يعلوها لون السواد لكثرة الدروع.
وقولهم: " أحمق لا يجأى مرغه " أي لا يحبس لعابه.
وسقاء لا يجأى شيئا، أي لا يمسكه.
والجئاوة، مثال الجعاوة: وعاء القدر، أو شئ توضع عليه من جلد أو خصفة، وجمعها جئاء، مثل جراحة وجراح. وهذا قول الأصمعي.
وكان أبو عمرو يقول: الجياء والجواء، يعنى بذلك الوعاء أيضا. والأحمر مثله. وفى حديث علي عليه السلام: " لان أطلى بجواء قدر أحب إلى من أن أطلى بالزعفران ".
وأما الخرقة التي تنزل بها القدر عن الأثافي فهي الجعال.
[جبا] الجبا بالفتح مقصور: نثيلة البئر، وهي ترابها الذي حولها تراه من بعيد. ومنه امرأة جبأى على فعلى، مثال وحمى، إذا كانت قائمة الثديين.
والجبى بالكسر مقصورا: الماء المجموع في الحوض للإبل، وكذلك الجبوة والجباوة.
قال الكسائي: جبيت الماء في الحوض وجبوته، أي جمعته.
والجابية: الحوض الذي يجبى فيه الماء للإبل. قال الأعشى:
* كجابية الشيخ العراقي تفهق (1) * والجمع الجوابى: ومنه قوله تعالى: (وجفان كالجوابي).
والجابية: مدينة بالشأم.
وجبيت الخراج جباية، وجبوته جباوة، ولا يهمز وأصله الهمز.
والاجباء: بيع الزرع قبل أن يبدو صلاحه.
وفى الحديث: " من أجبى فقد أربى "، وأصله الهمز.
والتجبية: أن يقوم الانسان قيام الراكع.
وفى حديث ابن مسعود في ذكر القيامة حين ينفخ في الصور، قال: " فيقومون فيجبون تجبية رجل واحد قياما لرب العالمين ".
قال أبو عبيد: التجبية تكون في حالين:
أحدهما أن يضع يديه على ركبتيه وهو قائم، والآخر أن ينكب على وجهه باركا، وهو السجود.
واجتباه، أي اصطفاه.
[جثا] الجثوة والجثوة والجثوة، ثلاث لغات:
الحجارة المجموعة.
وجثى الحرم بالضم، وجثى الحرم أيضا بالكسر: ما اجتمع فيه من حجارة الجمار.
وجثا على ركبتيه يجثو ويجثي جثيا وجثوا، على فعول فيهما. وأجثاه غيره.
وقوم جثى أيضا، مثل جلس جلوسا وقوم جلوس. ومنه قوله تعالى: (ونذر الظالمين فيها جثيا) و (جثيا) أيضا بكسر الجيم لما بعدها من الكسر.
وجاثيته ركبتي إلى ركبته. وتجاثوا على الركب.
وسورة الجاثية: التي تلي الدخان.
[جحا] اجتحاه: قلب اجتاحه.
وجحوان: اسم رجل من بنى أسد. وقال:
فقبلي مات الخالدان كلاهما * عميد بنى جحوان وابن المضلل وجحا: اسم رجل. قال الأخفش:
لا ينصرف، لأنه مثل عمر.
[جخى] التجخية: الميل; ومنه قول حذيفة:
" كالكوز مجخيا " أي مائلا، لأنه إذا مال انصب ما فيه. وأنشد أبو عبيدة:
* كفى سوأة أن لا تزال مجخيا (1) * وجخى الشيخ أيضا: انحنى. قال الراجز:
* لا خير في الشيخ إذا ما جخى (2) *
ويروى: " اجلخا ". وفى الحديث أنه عليه السلام: " جخى في سجوده "، أي خوى ومد ضبعية وتجافى عن الأرض.
[جدي] الجدية، بتسكين الدال: شئ محشو يجعل. تحت دفتي السرج والرحل، وهما جديتان، والجمع جدي وجديات بالتحريك.
وكذلك الجدية على فعيلة، والجمع الجدايا.
ولا تقل جديدة. والعامة تقولها.
والجدية أيضا: طريقة الدم، والجمع الجدايا. وقال أبو زيد: الجدية من الدم:
ما لزق بالجسد. والبصيرة: ما كان على الأرض.
والجدي من ولد المعز. وثلاثة أجد، فإذا كثرت فهي الجداء، ولا تقل الجدايا ولا الجدي بكسر الجيم.
والجدي: برج في السماء. والجدي: نجم إلى جنب القطب تعرف به القبلة.
ومطر جدي مقصور، أي عام. يقال:
اللهم اسقنا غيثا غدقا، وجدى طبقا.
ويقال أيضا: جدا الدهر، أي يد الدهر، أي أبدا.
والجدا، بالقصر أيضا: الجدوى، وهما العطية.
وفلان قليل الجداء عنك بالمد، أي قليل الغناء والنفع.
والجداية والجداية: الغزالة. قال الأصمعي:
هو بمنزلة العناق من الغنم. قال الراجز (1):
تريح بعد النفس المحفوز (2) * إراحة الجداية النفوز وجدوته واجتديته واستجديته بمعنى، إذا طلبت جدواة. قال أبو النجم:
جئنا نحييك ونستجديكا * من نائل الله الذي يعطيكا والجادي: السائل العافي.
وأجداه، أي أعطاه الجدوى. وأجدى أيضا، أي أصاب الجدوى. وما يجدى عنك هذا، أي ما يغنى.
[جذى] الجذوة والجذوة والجذوة: الجمرة الملتهبة، والجمع جذى وجذى وجذى.
قال مجاهد في قوله تعالى: (أو جذوة من النار) أي قطعة من الجمر. قال: وهي بلغة جميع العرب.
وقال أبو عبيدة: الجذوة مثل الجذمة، وهي القطعة الغليظة من الخشب، كان في طرفها نار أو لم يكن. قال ابن مقبل:
باتت حواطب ليلى يلتمسن لها * جزل الجذى غير خوار ولا دعر والجاذي: المقعي منتصب القدمين وهو على أطراف أصابعه. قال النعمان بن عدي بن نضلة:
إذا شئت غنتني دهاقين قرية * وصناجة تجذو على حرف منسم (1) والجمع جذاء، مثل نائم ونيام. قال الشاعر:
* وحولي أعداء جذاء خصومها (2) * وقال أبو عمرو: جذا وجثا لغتان بمعنى.
قال: والجاذي: القائم على أطراف الأصابع.
وأنشد لأبي دواد (1):
جاذيات على السنابك قد * أنحلهن الاسراج والالجام وقال ابن الأعرابي: الجاذي على قدميه، والجاثي على ركبتيه.
وأجذى وجذا بمعنى، إذا ثبت قائما. وفى الحديث: " مثل الأرزة المجذية على الأرض " أي الثابتة. وكل من ثبت على شئ فقد جذا عليه. قال الراجز:
لم يبق منها سبل الرذاذ * غير أثافي مرجل جواذي والتجاذي في إشالة الحجر، مثل التجاثي.
ورجل جاذ، أي قصير الباع. وامرأة جاذية.
قال الشاعر (1): إن الخلافة لم تكن مقصورة * أبدا على جاذي اليدين مبخل (2) أبو عمرو: المجذوذي: الذي يلازم الرحل والمنزل لا يفارقه. وأنشد (3):
ألست بمجذوذ على الرحل دائب * فمالك إلا ما رزقت نصيب قال الكسائي: إذا حمل الفصيل في سنامه شحما قيل: أجذى، فهو مجذ.
[جرى] جرى الماء وغيره جريا وجريانا، وأجريته أنا. يقال: ما أشد جرية هذا الماء، بالكسر.
وقوله تعالى: (بسم الله مجراها ومرساها) هما مصدران من أجريت السفينة وأرسيت.
و (مجراها ومرساها) بالفتح، من جرت السفينة ورست.
وقول لبيد:
وغنيت سبتا قبل مجرى داحس * لو كان للنفس للجوج خلود و: " مجرى داحس " كذلك.
والجراية: الجاري من الوظائف.
والجرو والجرو والجرو: ولد الكلب والسباع، والجمع أجر، وأصله أجرو على أفعل، وجراء. وجمع الجراء أجرية.
والجرو والجروة: الصغير من القثاء. وفى الحديث: " أتى النبي صلى الله عليه وسلم بأجر زغب ". وكذلك جرو الحنظل والرمان وبنو جروة: بطن من العرب.
وكان ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف يقال له جرو البطحاء.
وألقى فلان جروته، إذا صبر على الامر.
وقولهم: ضرب عليه جروته، أي وطن عليه نفسه.
وكلبة مجر ومجرية، أي معها جراؤها، قال الجميح الأسدي:
أما إذا حردت فمجرية * ضبطاء تسكن غيلا غير مقروب وجارية بينة الجراية بالفتح، والجراء والجراء. قال الأعشى:
والبيض (1) قد عنست وطال جراؤها * ونشأن في قن (2) وفى أذواد يروى بفتح الجيم وكسرها.
وقولهم: كان ذلك في أيام جرائها، بالفتح، أي صباها.
والجارية: الشمس. والجارية: السفينة.
وجاراه مجاراة وجراء، أي جرى معه.
وجاراه في الحديث، وتجاروا فيه.
والجري: الوكيل والرسول. يقال. جرى بين الجراية والجراية; والجمع أجرياء.
وأما الجرئ المقدام، فهو من باب الهمز.
وقد جريت جريا، واستجريت. وفى الحديث:
" قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان ".
وسمى الوكيل جريا لأنه يجرى مجرى موكله.
وقولهم: فعلت ذلك من جراك ومن جرائك، أي من أجلك، لغة في جراك بالتشديد، ولا تقل مجراك.
والجرية، مثل القرية هي الحوصلة.
والإجريا، بالكسر: الجري والعادة مما تأخذ فيه. قال الكميت:
وولى بإجريا ولاف كأنه * على الشرف الأقصى يساط ويكلب وقال أيضا:
على تلك إجرياى وهي ضريبتي * ولو أجلبوا طرا على وأجلبوا [جزى] جزيته بما صنع جزاء، وجازيته، بمعنى.
ويقال: جازيته فجزيته، أي غلبته.
وجزى عنى هذا الامر أي قضى. ومنه قوله تعالى: (لا تجزى نفس عن نفس شيئا).
ويقال: جزت عنك شاة. وفى حديث أبي بردة بن نيار: " تجزى عنك ولا تجزى عن أحد بعدك "، أي تقضى.
وبنو تميم يقولون: أجزأت عنك شاة بالهمز.
وتجازيت ديني على فلان، إذا تقاضيته.
والمتجازي: المتقاضي.
وهذا رجل جازيك من رجل، أي حسبك.
والجزية: ما يؤخذ من أهل الذمة، والجمع الجزى، مثل لحية ولحى.
[جسا] جسا: ضد لطف.
وجسيت اليد وغيرها جسوا: يبست.
وجسا الشيخ جسوا: بلغ غاية السن.
والماء: جمد.
[جعا] جعا جعوا: جمع البعر وغيره كثبة.
[جفا] الجفاء ممدود: خلاف البر. وقد جفوت الرجل أجفوه جفاء، فهو مجفو. ولا تقل جفيت. وأما قول الراجز:
فلست بالجافى ولا المجفي (1) * فإنما بناه على جفي، فلما انقلبت الواو ياء فيما لم يسم فاعله بنى المفعول عليه.
وفلان ظاهر الجفوة بالكسر، أي ظاهر الجفاء.
وجفا السرج عن ظهر الفرس. وأجفيته أنا، إذا رفعته عنه. قال الراجز:
تمد بالأعناق أو تلويها * وتشتكي لو أننا نشكيها مس حوايا قلما نجفيها (1) * أي قلما نرفع الحوية عن ظهرها.
وجافاه عنه فتجافى جنبه عن الفراش، أي نبا.
واستجفاه، أي عده جافيا.
قال أبو زيد: أجفيت الماشية فهي مجفاة، إذا أتعبتها ولم تدعها تأكل.
[جلا] الجلي: نقيض الخفي.
والجلية: الخبر اليقين.
والجالية: الذين جلوا عن أوطانهم. يقال:
استعمل فلان على الجالية، أي على جزية أهل الذمة. والجالة أيضا مثل الجالية.
والجلاء بالفتح والمد: الامر الجلي. تقول منه: جلا لي الخبر، أي وضح.
وقول زهير:
فإن الحق مقطعه ثلاث * يمين أو نفار أو جلاء يريد الاقرار.
والجلاء أيضا: الخروج من البلد. وقد جلوا عن أوطانهم، وجلوتهم أنا، يتعدى ولا يتعدى.
ويقال أيضا أجلوا عن البلد، وأجليتهم أنا، كلاهما بالألف. وأجلوا عن القتيل لا غير، أي انفرجوا عنه.
وجلوت، أي أوضحت وكشفت.
وجلا: اسم رجل، سمى بالفعل الماضي.
قال سحيم بن وثيل الرياحي:
أنا ابن جلا وطلاع الثنايا * متى أضع العمامة تعرفوني وحكى عن عيسى بن عمر أنه قال: إذا سمى الرجل بقتل وضرب ونحوهما فإنه لا ينصرف، واستدل بهذا البيت. وقال غيره: يحتمل هذا البيت وجها آخر، وهو أنه لم ينونه لأنه أراد الحكاية، كأنه قال أنا ابن الذي يقال له جلا الأمور وكشفها، فلذلك لم يصرفه.
وجلوت بصري بالكحل. وجلوت همى عنى، أي أذهبته.
وجلوت السيف جلاء بالكسر، أي صقلت.
وجلوت العروس جلاء أيضا، عن أبي نصر، وجلوة، واجتليتها بمعنى، إذا نظرت إليها مجلوة.
والجلاء أيضا: كحل. قال بعض الهذليين (1):
وأكحلك بالصاب أو بالجلا * ء ففتح لذلك أو غمض وجلاها زوجها وصيفا، أي أعطاها. يقال:
ما جلوتها بالكسر؟ فيقال: كذا وكذا.
ويقال: ما جلاء فلان؟ أي بأي شئ يخاطب من الأسماء والألقاب فيعظم به.
واجتليت العمامة عن رأسي، إذا رفعتها مع طيها عن جبينك.
والجلاء: انحسار الشعر عن مقدم الرأس، مثل الجله. يقال منه: رجل أجلى بين الجلاء.
والمجالي: مقادم الرأس، وهي مواضع الصلع.
قال الراجز (2):
رأين شيخا ذرئت مجاليه (3) * يقلى الغواني والغواني تقليه
قال الفراء: الواحد مجلي. واشتقاقه من الجلا، وهو ابتداء الصلع إذا ذهب شعر رأسه إلى نصفه.
قال الكسائي: السماء جلواء، أي مصحية، مثل جهواء.
وقول المتلمس: * وتنصرني منهم جلى وأحمس (1) * هما بطنان من ضبيعة.
وجلى ببصره تجلية، إذا رمى به كما ينظر الصقر إلى الصيد. قال لبيد:
فانتضلنا وابن سلمى قاعد * كعتيق الطير يغضي ويجل أي ويجلي.
ويقال أيضا: جلى الشئ، أي كشفه.
وهو يجلي عن نفسه، أي يعبر عن ضميره.
وانجلى عنه الهم، أي انكشف.
وتجلى الشئ، أي تكشف.
قال الأصمعي: جاليته بالامر وجالحته، إذا جاهرته به. وأنشد:
* مجالحة ليس المجالاة كالدمس * وتجالينا، أي انكشفت حال كل واحد منا لصاحبه.
وجلوى: اسم فرس خفاف بن ندبة.
[جما] الجماء والجماءة (1): الشخص. قال الراجز:
* وقرصة مثل جماء الترس (2) * [جنى] جنيت الثمرة أجنيها جنيا واجتنيتها بمعنى.
والجنى: ما يجتنى من الشجر وغيره. يقال:
أتانا بجناة طيبة، لكل ما يجتنى.
وثمر جنى، على فعيل: حين جنى.
وجنى عليه جناية.
والتجني: مثل التجرم، وهو أن يدعى عليك ذنبا لم تفعله.
وفى المثل: " أجناؤها أبناؤها "، أي الذين جنوا على هذه الدار بالهدم هم الذين كانوا بنوها، حكاه أبو عبيد. وأنا أظن أن أصل هذا المثل " جناتها بناتها " لان فاعلا لا يجمع على أفعال، وأما الاشهاد والأصحاب فإنما هما جمع شهد وصحب،
إلا أن يكون هذا من النوادر، لأنه يجئ في الأمثال ما لا يجئ في غيرها.
وأجنى الشجر، أي أدرك ثمره.
وأجنت الأرض، أي كثر جناها، وهو الكلأ والكمأة ونحو ذلك.
[جوا] الجوة بالضم: الرقعة في السقاء. يقال:
جويت السقاء تجوية، إذا رقعته.
والجوة: القطعة من الأرض فيها غلظ.
[والجوة: النقرة (1)].
والجوة مثل الحوة، وهي لون كالسمرة وصدإ الحديد.
والجواء: الواسع من الأودية. والجواء أيضا: موضع بالضمان. قال الراجز:
* يمعس بالماء الجواء معسا (2) * والجواء والجياء: لغة في جئاوة القدر، عن الأحمر.
والجو: ما بين السماء والأرض. قال أبو عمرو في قول طرفة:
* خلا لك الجو فبيضي واصفري (1) * هو ما اتسع من الأودية.
والجو: اسم بلد، وهو اليمامة يمامة زرقاء.
والجوى: الحرقة وشدة الوجد من عشق أو حزن. تقول منه: جوى الرجل بالكسر فهو جو، مثل دو. ومنه قيل للماء المتغير المنتن: جو.
قال عدى بن زيد:
ثم كان المزاج ماء سحاب * لا جو آجن ولا مطروق والآجن: المتغير أيضا، إلا أنه دون الجوى في النتن.
ويقال أيضا: جويت نفسي، إذا لم يوافقك البلد. واجتويت البلد، إذا كرهت المقام به وإن كنت في نعمة.
[جها] جهي البيت بالكسر، أي خرب، فهو جاه.
وخباء مجه: لا ستر عليه.
واست جهوى، أي مكشوفة. ومن كلامهم الذي يضعونه على ألسن البهائم: " قالوا: يا عنز قد جاء القر. قالت: يا ويلي ذنب ألوى، واست جهوى ". حكاه أبو عبيد في كتاب الغنم.
وبيت أجهى بين الجهى، أي لا سقف له.
والسماء جهواء، أي مصحية.
وأجهت السماء، أي انقشع عنها الغيم.
وأجهينا، أي أجهت لنا السماء، كلاهما بالألف.
[جيا] الجياء: وعاء القدر، وهي الجئاوة.
وقال ثعلب: الجية: الماء المستنقع في الموضع، غير مهموز، يشدد ولا يشدد.
وقول الأعرابي في أبى عمرو الشيباني:
وكان ما جاد لي لا جاد عن سعة * ثلاثة زائفات ضرب جيات (1) يعنى من ضرب جي، وهو اسم مدينة أصبهان معرب.
فصل الحاء [حبا] احتبى الرجل، إذا جمع ظهره وساقيه بعمامته، وقد يحتبي بيديه. والاسم الحبوة (1) والحبوة [والحبية والحبية (2)]. يقال: حل حبوته وحبوته، والجمع حبى مكسور الأول، عن يعقوب.
ويقال: إنه لحابي الشراسيف، أي مشرف الجنبين.
والحبي (3): السحاب الذي يعترض اعتراض الجبل قبل أن يطبق السماء. قال امرؤ القيس:
* في حبى مكلل (4) * والحبا، مثال العصا، مثله. ويقال: سمى به لدنوه من الأرض.
وحبا الصبي على استه حبوا، إذا زحف.
قال الشاعر (5):
لولا السفار وبعد خرق مهمه (1) * لتركتها تحبو على العرقوب وحبوت للخمسين، أي دنوت لها.
وكل دان فهو حاب.
وحبا الرمل، أي أشرف.
وحبا السهم، إذا زلج على الأرض ثم أصاب الهدف.
وحباه يحبوه، أي أعطاه. والحباء: العطاء.
قال الفرزدق: * وإليه كان حباء جفنة ينقل (2) * وحابيته في البيع محاباة.
قال الأصمعي: فلان يحبو ما حوله، أي يحميه ويمنعه. قال ابن أحمر:
وراحت الشول ولم يحبها * فحل ولم يعتس فيها مدر (3) وكذلك حبى ما حوله تحبية.
[حتا] الحتي، على فعيل: سويق المقل. قال الهذلي:
لا در درى إن أطعمت نازلهم (1) * قرف الحتي وعندي البر مكنوز وحتوت هدب الكساء حتوا، إذا كففته ملزقا به، يهمز ولا يهمز.
[حثا] حثا في وجهه التراب يحثو ويحثى، حثوا وحثيا وتحثاء.
وحثوت له، إذا أعطيته شيئا يسيرا.
وأرض حثواء: كثيرة التراب.
والحثى: دقاق التبن. قال الراجز:
* كأنه غرارة ملاى حثى (2) * [حجا] حجوت بالمكان: أقمت به. قال العجاج:
* فهن يعكفن به إذا حجا (3) *
وكذلك تحجيت به.
وتحجيت الشئ: تعمدته. قال ذو الرمة يصف حمرا:
فجاءت بأغباش تحجي شريعة * تلادا عليها رميها واعتدالها وحجوت بالشئ: ضنت به، وبه سمى الرجل حجوة.
والحجاة: النفاخة تكون فوق الماء من قطر المطر، وجمعها حجا.
والحجا، أيضا الناحية، والجمع أحجاء.
قال ابن مقبل:
لا تحرز المرء أحجاء البلاد ولا * تبنى له في السماوات السلاليم ويروى: " أعناء ".
قال الفراء: حجيت بالشئ بالكسر، أي أولعت به ولزمته، يهمز ولا يهمز. وكذلك تحجيت به. قال ابن أحمر:
أصم دعاء عاذلتي تحجي * بآخرنا وتنسى أولينا يقال: تحجيت بهذا المكان، أي سبقتكم إليه ولزمته قبلكم.
وحجت الريح السفينة: ساقتها.
ويقال: بينهم أحجية يتحاجون بها.
وحاجيته فحجوته، إذا داعيته فغلبته، والاسم الحجيا والأحجية. يقال: حجياك ما [كان (1)] كذا وكذا؟ وهي لعبة وأغلوطة يتعاطاها الناس بينهم. قال أبو عبيد: هو نحو قولهم أخرج ما في يدي ولك كذا.
وتقول أيضا: أنا حجياك في هذا الامر، أي من يحاجيك.
والحجا: العقل.
وهو حجى بذاك، على فعيل، أي خليق.
وحج بذاك وحجى بذاك. كله بمعنى. إلا أنك إذا فتحت الجيم لم تثن ولم تؤنث ولم تجمع، كما قلناه في قمن.
وكذلك إذا قلت: إنه لمحجاة أن يفعل ذاك، أي مقمنة. وإنها لمحجاة، وإنهم لمحجاة.
وما أحجاه لذلك الامر، أي ما أخلقه.
وأحج به، أي أخلق به.
وإني أحجو به خيرا، أي أظن.
وحجا الرجل القوم كذا وكذا، أي حزاهم وظنهم كذلك.
[حدا] الحدو: سوق الإبل والغناء لها.
وقد حدوت الإبل حدوا وحداء.
ويقال للشمال حدواء، لأنها تحدو السحاب، أي تسوقه. قال العجاج:
* حدواء جاءت من بلاد الطور (1) * ولا يقال للمذكر أحدى.
وربما قيل للحمار إذا قدم آتنه حاد. قال ذو الرمة:
* حادي ثلاث من الحقب السماحيج (2) * وتحديث فلانا، إذا باريته في فعل ونازعته الغلبة. يقال: أنا حدياك، أي أبرز لي وحدك.
قال عمرو بن كلثوم:
حديا للناس كلهم جميعا * مقارعة بنيهم عن بنينا وقولهم: حادي عشر: مقلوب من واحد، لان تقدير واحد فاعل، فأخر الفاء وهو الواو فقلبت ياء لانكسار ما قبلها، وقدم العين فصار تقديره عالف.
[حذا] حذوت النعل بالنعل حذوا، إذا قدرت كل واحدة على صاحبتها. يقال: حذو القذة بالقذة.
قال ابن السكيت: حذوته، أي قعدت بحذائه.
وحذى الخل فاه يحذيه حذيا، إذا قرصه.
يقال: هذا شراب يحذي اللسان.
وحذيت يده بالسكين، أي قطعتها.
وحذت الشفرة النعل: قطعتها.
وحذيت الشاة تحذى حذى، مقصور، وهو أن ينقطع سلاها في بطنها فتشتكي.
والحذاء: النعل. واحتذى: انتعل.
وقال:
كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع (1) * والحذاء: ما وطئ عليه البعير من خفه والفرس من حافره. وفى الحديث: " معها حذاؤها وسقاؤها ".
وأحذيته نعلا، إذا أعطيته نعلا. تقول منه: استحذيته فأحذاني.
وأحذيته من الغنيمة، إذا أعطيته منها.
والاسم الحذيا على فعلى بالضم، وهي القسمة من الغنيمة.
وحذاء الشئ: إزاؤه. يقال: جلس بحذائه. وحاذاه، أي صار بحذائه.
واحتذى مثاله، أي اقتدى به.
والحذية، على فعيلة، مثل الحذيا من الغنيمة، وكذلك الحذوة بالكسر.
ويقال أيضا: داري حذوة داره، وحذوة داره بالضم، وحذة داره، أي حذاء داره.
والحذية بالكسر: القطعة من اللحم قطعت طولا.
[حرا] يقال: إني لأجد لهذا الطعام حروة وحراوة، أي حرارة، وذلك من حرافة كل شئ يؤكل.
والحراة: الساحة، والعقوة، والناحية.
وكذلك الحرا مقصور. يقال: اذهب فلا أرينك بحراي وحراتي.
ويقال: لا تطر حرانا، أي لا تقرب ما حولنا. يقال: نزلت بحراه وعراه.
والحراة أيضا: الصوت والجلبة، وصوت التهاب النار وحفيف الشجر.
والحرى أيضا: موضع بيض النعامة.
ويحدث الرجل الرجل فيقول: بالحري أن يكون كذا.
وهذا الامر محراة لذلك، أي مقمنة، مثل محجاة. وما أحراه، مثل ما أحجاه.
وأحر به، مثل: أحج به.
ويقال: هو حرى أن يفعل بالفتح، أي خليق وجدير. ولا يثنى ولا يجمع. وأنشد الكسائي:
وهن حرى أن لا يثبنك نقرة * وأنت حرى بالنار حين تثيب وإذا قلت هو حر بكسر الراء، وحري على فعيل، ثنيت وجمعت فقلت: هما حريان وهم حريون وأحرياء، وهي حرية وهن حريات وحرايا، وأنتم أحراء جمع حر. ومنه اشتق التحري في الأشياء ونحوها، وهو طلب ما هو أحرى بالاستعمال في غالب الظن، كما اشتق التقمن من القمن.
وفلان يتحرى الامر، أي يتوخاه ويقصده.
وتحرى فلان بالمكان، أي تمكث وقوله تعالى: (فأولئك تحروا رشدا) أي توخوا وعمدوا. عن أبي عبيدة. وأنشد لامرئ القيس:
ديمة هطلاء فيها وطف * طبق الأرض تحرى وتدر وحرى الشئ حريا، إذا نقص. يقال:
يحرى كما يحرى القمر. وأحراه الزمان.
والحارية: الأفعى التي نقص جسمها من الكبر، وذلك أخبث ما يكون منها. يقال:
رماه الله بأفعى حارية.
وحراء بالكسر والمد: جبل بمكة، يذكر ويؤنث. وقال (1):
ألسنا أكرم الثقلين طرا * وأعظمهم ببطن حراء نارا (2) فلم يصرفه لأنه ذهب به إلى البلدة التي هو بها.
[حزا] حزا الشئ يحزيه ويحزوه، إذا قدر وخرص. يقال: حزيت النخل.
وحزا السراب الشخص يحزوه ويحزيه، إذا رفعه.
والحازي: الذي ينظر في الأعضاء وفى خيلان الوجه يتكهن.
وحزوى بالضم: اسم عجمة من عجم الدهناء، وهي رملة لها جمهور عظيم تعلو تلك الجماهير. قال ذو الرمة:
نبت عيناك طلل بحزوى * عفته الريح وامتنح القطارا والنسبة إليها حزاوي. قال ذو الرمة:
حزاوية أو عوهج معقلية * ترود بأعطاف الرمال الحرائر (1) [خسا] حسوت المرق حسوا.
ويوم كحسو الطير، أي قصير.
والحسو، على فعول: طعام معروف، وكذلك الحساء بالفتح والمد. تقول: شربت حساء وحسوا.
ويقال أيضا: رجل حسو، للكثير الحسو.
وقال أبو ذبيان بن الرعبل: إن أبغض الشيوخ إلى الحسو الفسو، الأقلح الأملح.
وقد حسوت حسوة واحدة. وفى الاناء حسوة بالضم، أي قدر ما يحسى مرة واحدة.
وأحسيته المرق فحساه واحتساه بمعنى.
وتحساه في مهلة.
وكان يقول لأبي جدعان: حاسي الذهب، لأنه كان له إناء من ذهب يحسو منه.
والحسي بالكسر (1) ما تنشفه الأرض من الرمل، فإذا صار إلى صلابة أمسكته فتحفر عنه الرمل فتستخرجه. وهو الاحتساء. وجمع الحسى الأحساء، وهي الكرار.
والحساء: موضع. وقال (2):
إذا بلغتني وحملت رحلي * مسيرة أربع بعد الحساء وحسيت الخبر بالكسر، مثل حسست.
قال أبو زبيد يصف أسدا:
سوى أن العتاق من المطايا * حسين به فهن إليه شوس وأحسيت الخبر مثله.
[حشا] حشوت الوسادة وغيرها حشوا.
والحائض تحتشي بالكرسف لتحبس الدم.
والحشا: ما اضطمت عليه الضلوع، والجمع أحشاء.
وقول الشاعر (1):
* بأي الحشا أمسى الخليط المباين (2) * يعنى الناحية.
وحشوة البطن وحشوته، بالكسر والضم:
أمعاؤه.
وفلان من حشوة بنى فلان بالكسر، أي من رذالهم.
والحاشية: واحدة حواشي الثوب، وهي جوانبه.
وعيش رقيق الحواشي، أي رغد.
والحشو والحاشية: صغار الإبل لا كبار فيها، وكذلك من الناس.
قال ابن السكيت: الحاشيتان: ابن المخاض وابن اللبون. يقال: أرسل بنو فلان رائدا فانتهى إلى أرض قد شبعت حاشيتاها.
والحشية: واحدة الحشايا.
والمحشى: العظامة تعظم بها المرأة الرسحاء عجيزتها. وقال:
* جما غنيات عن المحاشي * قال الأصمعي: المحاشي: أكسية خشنة، واحدتها محشاة. وقول النابغة:
أجمع محاشك يا يزيد فإنني * أعددت يربوعا لكم وتميما هو من الحشو (1).
والحشى: الربو. وقد حشي بالكسر فهو رجل حش وحشيان أيصا. قال الشماخ:
تلاعبني إذا ما شئت خود * على الأنماط ذات حشى قطيع ويروى: " خود " على أن يجعل من نعت بهكنة في قوله:
ولو أنى أشاء كننت نفسي * إلى بيضاء بهكنة شموع أي ذات نفس منقطع من سمنها.
و " قطيع " نعت لحشى.
قال ابن السكيت: يقال: أرنب محشية الكلاب، أي تعدو الكلاب خلفها حتى تنبهر الكلاب.
قال الأصمعي: الحشي، على فعيل: اليابس.
وأنشد للعجاج:
* والهدب الناعم والحشى (1) * يروى بالحاء والخاء جميعا.
وبقال حاشاك وحاشى لك، والمعنى واحد.
ويقال: حاشى لله، أي معاذ الله. وقرئ:
(حاش لله) بلا ألف اتباعا للكتاب، وإلا فالأصل حاشا (2) بالألف.
وحاشا: كلمة يستثنى بها، وقد تكون حرفا جارا، وقد تكون فعلا. فإن جعلتها فعلا نصبت بها فقلت ضربتهم حاشا زيدا، وإن جعلتها حرفا خفضت بها.
وقال سيبويه: حاشا لا تكون إلا حرف جر لأنها لو كانت فعلا لجاز أن تكون صلة لما. كما يجوز ذلك في خلا، فلما امتنع أن يقال جاءني القوم ما حاشا زيدا دل أنها ليست بفعل.
وقال المبرد: حاشا قد تكون فعلا.
واستدل بقول النابغة:
ولا أرى فاعلا في الناس يشبهه * وما أحاشى من الأقوام من أحد فتصرفه يدل على أنه فعل، ولأنه يقال حاشا لزيد، فحرف الجر لا يجوز أن يدخل على حرف الجر، لان الحذف يدخلها كقولهم:
حاش لزيد، والحذف إنما يقع في الأسماء والافعال دون الحروف.
[حصا] الحصاة: واحدة الحصى، وتجمع على حصيات، مثل بقرة وبقرات.
وحصاة المسك: قطعة صلبة توجد في فأرة المسك.
وفلان ذو حصاة، أي ذو عقل ولب. قال كعب بن سعد الغنوي (1):
وأعلم علما ليس بالظن أنه * إذا ذل مولى المرء فهو ذليل وأن لسان المرء ما لم تكن له * حصاة على عوراته لدليل وأرض محصاة: ذات حصى.
وأحصيت الشئ: عددته.
وقولهم: نحن أكثر منهم حصى، أي عددا.
قال الأعشى يفضل عامرا على علقمة:
ولست بالأكثر منهم حصى * وإنما العزة للكاثر والحصو: المنع. قال الشاعر (1):
ألا تخاف الله إذ حصوتني * حقي بلا ذنب وإذ عنيتني [حضا] حضوت النار، أي سعرتها.
والمحضاء، على مفعال: عود تحرك به النار.
فإذا همزت فهو محضأ على مفعل.
[حظا] حظيت المرأة عند زوجها حظوة وحظوة، بالكسر والضم، وحظة أيضا. وأنشد ابن السكيت لابنة الحمارس:
هل هي إلا حظة أو تطليق * أو صلف أو بين ذاك (2) تعليق قد وجب المهر إذ غاب الحوق (3) *
وهي حظيتي وإحدى حظاياي. وفى المثل:
" إلا حظية فلا ألية " يقول: إن أخطأتك الحظوة فيما تطلب فلا تأل أن تتودد إلى الناس لعلك أن تدرك بعض ما تريد. وأصله في المرأة تصلف عند زوجها.
ورجل حظي، إذا كان ذا حظوة ومنزلة.
وقد حظي عند الأمير واحتظى به بمعنى.
وأحظيته على فلان، أي فضلته عليه.
والحظوة بالفتح: سهم صغير قدر ذراع.
وإذا لم يكن فيه نصل فهو حظية بالتصغير. وفى المثل: " إحدى حظيات لقمان "، وهو لقمان بن عاد. وحظياته: سهامه ومراميه، يضرب لمن عرف بالشرارة ثم جاءت منه هنة. وجمع الحظوة حظوات وحظاء بالمد.
قال ابن السكيت: يقال: حنظى به، لغة في قولك غنظى به، إدا ندد به وأسمعه مكروه.
[حفا] قال الكسائي: رجل حاف بين الحفوة والحفية والحفاية والحفاء بالمد.
وقد حفي يحفى حفاء، وهو أن يمشى بلا خف ولا نعل، فأما الذي حفى من كثرة المشي، أي رقت قدمه أو حافره، فإنه حف بين الحفى مقصور. وأحفاه غيره.
والحفاوة بالفتح: المبالغة في السؤال عن الرجل والعناية في أمره. وفى المثل: " مأربة لا حفاوة ". تقول منه: حفيت به بالكسر حفاوة وتحفيت به، أي بالغت في إكرامه وإلطافه.
وحفي الفرس: انسحج حافره.
وأحفى الرجل، أي حفيت دابته.
والحفي: العالم الذي يتعلم شئ باستقصاء.
والحفي أيضا: المستقصي في السؤال. قال الأعشى:
فإن تسألي عنى فيارب سائل * حفى عن الأعشى به حيث أصعدا قال الأصمعي: حفوت الرجل من كل خير.
أحفوه حفوا، إذا منعته من كل خير. وحفيت إليه بالوصية، أي بالغت. حكاه أبو عبيد.
والاحفاء: الاستقصاء في الكلام والمنازعة.
ومنه قول الحارث بن حلزة اليشكري:
أن إخواننا الأراقم يغلو * ن علينا في قيلهم إحفاء وأحفى شاربه، أي استقصى في أخذه وألزق جزه.
وفى الحديث أنه عليه السلام " أمر أن تحفى الشوارب وتعفى اللحى ".
أبو زيد: حافيت الرجل: ما ريته ونازعته في الكلام.
[حقا] الحقوة: وجع البطن. تقول منه حقي الرجل فهو محقو.
وحقو السهم: مستدقه من مؤخره مما يلي الريش.
والحقو: الإزار، وثلاثة أحق، وأصله أحقو على أفعل فحذف، لأنه ليس في الأسماء اسم آخره حرف علة وقبله ضمة، فإذا أدى قياس إلى ذلك رفض، فأبدلت من الضمة الكسرة فار آخره ياء مكسورا ما قبلها، فإذا صار كذلك كان بمنزلة القاضي والغازي في سقوط الياء لاجتماع الساكنين. والكثير حقي، وهو فعول، قلبت الواو الأولى ياء لتدغم في التي بعدها.
والحقو أيضا: الخصر ومشد الإزار.
[حكى] حكيت عنه الكلام حكاية، وحكوت لغة حكاها أبو عبيدة.
وحكيت فعله وحاكيته، إذا فعلت مثل فعله وهيئته.
والمحاكاة: المشابهة. يقال: فلان يحكى الشمس حسنا ويحاكيها، بمعنى.
وأحكيت العقدة: لغة في أحكأتها، إذا قويتها وشددتها. قال عدى بن زيد:
أجل أن الله قد فضلكم * فوق من أحكى بصلب وإزار ويروى: " فوق من أحكأ صلبا بإزار ".
ويروى: " فوق ما أحكى " أي فوق ما أقول، من الحكاية.
[حلا] الحلو: نقيض المر. يقال: حلا الشئ يحلو حلاوة. واحلولى مثله. وقد عداه حميد ابن ثور بقوله:
فلما أتى عامان بعد انفصاله * عن الضرع واحلولى دماثا يرودها ولم يجئ افعوعل متعديا إلا هذا الحرف وحرف آخر، وهو اعروريت الفرس.
وأحليت الشئ: جعلته حلوا. يقال: ما أمر وما أحلى، إذا لم يقل شيئا. وأحليته، إذا وجدته حلوا.
وحاليته، أي طايبته. قال المرار الفقعسي:
فإني إذا حوليت حلو مذاقتي * ومر إذا ما رام ذو إحنة هضمي والحلوى: نقيض المري. يقال: خذ الحلوى واعطه المري. قالت امرأة في بناتها:
" صغراهن (1) مراهن ".
وتحالت المرأة، إذا أظهرت حلاوة وعجبا.
قال أبو ذؤيب:
* إذا ما تحالى مثلها لا أطورها (1) * وحلوت فلانا على كذا مالا، فأنا أحلوه حلوا وحلوانا، إذا وهبت له شيئا على شئ يفعله لك غير الأجرة. قال علقمة بن عبدة:
ألا رجل أحلوه رحلي وناقتي * يبلغ عنى الشعر إذ مات قائله أي ألا ههنا رجل. ويروى: " ألا رجل " بالخفض، على تأويل: أما من رجل. وفى الحديث: " نهى عن حلوان الكاهن (2) ".
والحلوان أيضا: أن يأخذ الرجل من مهر ابنته لنفسه. وكانت العرب تعير به. قالت امرأة:
* لا يأخذ الحلوان من بناتنا * وحلوان: اسم بلد.
والحلي: حلي المرأة، وجمعه حلي، مثل ثدي وثدي، وهو فعول، وقد تكسر الحاء لمكان الياء مثل عصى. وقرئ: (من حليهم عجلا جسدا) بالضم والكسر.
وحلية السيف جمعها حلى، مثل لحية ولحى، وربما ضم.
وحلية الرجل: صفته.
وحلية، بالفتح: مأسدة بناحية اليمن. قال المعطل الهذلي يصف أسدا:
كأنهم يخشون منك مدربا * بحلية مشبوح الذراعين مهزعا والحلي على فعيل: يبيس النصي، والجمع أحلية.
وحليت المرأة أحليها حليا وحلوتها، إذا جعلت لها حليا.
ويقال: حلي فلان بعيني بالكسر وفى عيني، وبصدري وفى صدري، يحلى حلاوة، إذا أعجبك. قال الراجز:
إن سراجا لكريم مفخره * تحلى به العين إذا ما تجهره وهذا من المقلوب، والمعنى: يحلى بالعين.
وكذلك حلا فلان بعيني وفى عيني يحلو حلاوة.
قال الأصمعي: حلي في عيني بالكسر، وحلا في فمي بالفتح.
ويقال أيضا: حليت المرأة، أي صارت ذات حلي، فهي حلية وحالية ونسوة حوال.
وحليتها تحلية، ومنه سيف محلى.
وحليت الرجل تحلية أيضا، أي وصفت حليته.
وحليت الشئ في عين صاحبه.
وحليت الطعام: جعلته حلوا.
وربما قالوا حلات السويق، همزوا ما ليس بمهموز.
واستحلاه من الحلاوة، كما يقال استجاده من الجودة.
وتحلى بالحلي، أي تزين به.
وقولهم: لم يحل منه بطائل، أي لم يستفد منه كبير فائدة. ولا يتكلم به إلا مع الجحد.
والحلوا: التي تؤكل، تمد وتقصر. قال الكميت:
من ريب دهر أرى حوادثه * تعتز حلواءها شدائدها والحلاوى، على فعالى بالضم: نبت.
ووقع فلان على حلاوة القفا بالضم، أي على وسط القفا، وكذلك على حلاوى القفا وحلاواء القفا، إذا فتحت مددت، وإذا ضممت قصرت.
[حمى] حميته حماية، إذا دفعت عنه.
وهذا شئ حمى، على فعل، أي محظور لا يقرب.
وأحميت المكان: جعلته حمى. وفى الحديث: " لا حمى إلا لله ورسوله ".
وسمع الكسائي تثنية الحمى حموان، قال: والوجه حميان.
وقيل لعاصم بن ثابت الأنصاري " حمى الدبر " على فعيل بمعنى مفعول.
وحماة المرأة: أم زوجها، لا لغة فيها غير هذه.
وكل شئ من قبل الزوج مثل الأب والأخ فهم الأحماء، وأحدهم حما. وفيه أربع لغات:
حما مثل قفا، وحمو مثل أبو، وحم مثل أب، وحمء ساكنة الميم مهموزة، عن الفراء. وأنشد:
قلت لبواب لديه دارها * تئذن فإني حمؤها وجارها ويروى: " حمها " بترك الهمز.
وكل شئ من قبل المرأة فهم الأختان.
والصهر يجمع هذا كله.
وأصل حم حمو بالتحريك، لان جمعه أحماء، مثل آباء. وقد ذكرنا في الأخ أن حمو من الأسماء التي لا تكون موحدة إلا مضافة، وقد جاء في الشعر مفردا. قال رجل من ثقيف:
هي ما كنتي وتزعم * أني لها حمو (1)
والحماة: عضلة الساق. قال الأصمعي: وفى ساق الفرس حماتان، وهما اللحمتان اللتان في عرض الساق تريان كالعصبتين من ظاهر وباطن. والجمع حموات.
والحامي: الفحل من الإبل الذي طال مكثه عندهم. ومنه قوله تعالى: (ولا وصيلة ولا حام). قال الفراء: إذا لقح ولد ولده فقد حمى ظهره، فلا يركب ولا يجز له وبر ولا يمنع من مرعى.
والحاميتان: ما عن يمين السنبك وشماله.
وفلان حامي الحقيقة، مثل حامي الذمار، والجمع حماة وحامية.
وفلان حامي الحميا، أي يحمى حوزته وما وليه. قال العجاج:
* حامي الحميا مرس الضرير * وحمة العقرب: سمها وضرها، وأصله حمو أو حمى، والهاء عوض.
وأما حمة الحر، وهي معظمة، فبالتشديد.
وحميا الكأس: أول سورتها.
وحموة الألم: سورته. وينشد:
ما خلتني زلت بعدكم ضمنا * أشكو إليكم حموة الألم وحميت المريض الطعام حمية وحموة.
واحتميت من الطعام احتماء. وأما قول الشاعر:
وقالوا يا لأشجع يوم هيج * ووسط الدار ضربا واحتمايا فإنما أخرجه على الأصل، وهي لغة لبعض العرب.
وحميت عن كذا حمية بالتشديد ومحمية، إذا أنفت منه وداخلك عار وأنفة أن تفعله.
يقال: فلان أحمى أنفا وأمنع ذمارا من فلان.
وحاميت عنه محاماة وحماء. يقال: الضروس تحامي عن ولدها.
وحاميت على ضيفي، إذا احتفلت له.
قال الشاعر:
حاموا على أضيافهم فشووا لهم * من لحم منقية ومن أكباد وحمى النهار بالكسر، وحمى التنور، حميا فيهما، أي اشتد حره.
وحكى الكسائي: اشتد حمى الشمس وحموها بمعنى.
وحميت عليه بالكسر: غضبت. والأموي يهمزه.
ويقال: حماء لك بالمد، في معنى فداء لك.
وأحميت الحديد في النار فهو محمى، ولا يقال حميته.
وتحاماه الناس، أي توقوه واجتنبوه.
[حنا] الحنوة بالفتح: نبت طيب الريح، وقال يصف روضة (1):
وكأن أنماط المدائن حولها * من نور حنوتها ومن جرجارها والحنو بالكسر: واحد أحناء السرج والقتب. وحنو كل شئ أيضا: اعوجاجه; ومنه حنو الجبل.
والحنو أيضا: اسم موضع.
والحنو: واحد الاحناء، وهي الجوانب، مثل الاعناء.
وقولهم: ازجر أحناء طيرك، أي نواحيه يمينا وشمالا، وأماما وخلفا. ويراد بالطير الخفة والطيش. قال لبيد:
فقلت ازدجر أحناء طيرك واعلمن * بأنك إن قدمت رجلك عاثر والحنية: القوس. والحنى: القسي.
والحناء مذكور في باب الهمز.
وحنيت ظهري، وحنيت العود: عطفته.
وحنوت لغة، وأنشد الكسائي:
يدق حنو القتب المحنيا * دق الوليد جوزه الهنديا قال: فجمع بين اللغتين. يقول: يدقه برأسه من النعاس.
ورجل أحنى الظهر، والمرأة حنياء وحنواء، أي في ظهرها احديداب.
وفلان أحنى الناس ضلوعا عليك، أي أشفقهم عليك.
وحنوت عليه، أي عطفت.
وامرأة حانية، إذا أقامت على ولدها ولم تتزوج بعد أبيهم. وقد حنت عليهم تحنو حنوا.
وحنت النعجة تحنو، إذا اشتهت الفحل، فهي حان وبها حناء، وكذلك البقرة الوحشية، لأنها عند العرب نعجة.
وتحنى عليه، أي تعطف، مثل تحنن.
قال الشاعر:
تحنى عليك النفس من لاعج الهوى * وكيف تحنيها وأنت تهينها وانحنى الشئ، أي انعطف.
والمحاني: معاطف الأودية، الواحدة محنية بالتخفيف.
[حوا] الحوية: كساء محشو يدار حول سنام البعير، وهي السوية. قال عمير بن وهب الجمحي
يوم بدر، حين حزر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: " رأيت الحوايا عليها المنايا ".
والحوية لا تكون إلا للجمال، والسوية قد تكون لغيرها.
وحوية البطن وحاوية البطن وحاوياء البطن، كله بمعنى. قال الشاعر (1):
كأن نقيق الحب في حاويائه * نقيق الأفاعي أو نقيق العقارب وقال آخر:
* وملح الوسيقة في الحاوية * يعنى اللبن. وجمع الحوية حوايا، وهي الأمعاء. وجمع الحاوياء حواو (2)، على فواعل وكذلك جمع الحاوية.
والحواء: جماعة بيوت من الناس مجتمعة، والجمع الأحوية، وهي من الوبر.
والحوة: لون يخالط الكمتة، مثل صدأ الحديد. وقال الأصمعي: الحوة حمرة تضرب إلى السواد. يقال: قد احووى الفرس يحووي احوواء. قال: وبعض العرب يقول احواوى يحواوي احويواء. وحكى الأصمعي احووى يحووي احوواء، على وزن ارعوى. قال:
وبعض العرب يقول حوي يحوى حوة، حكاه في كتاب الفرس.
والحوة: سمرة الشفة. يقال رجل أحوى وامرأة حواء، وقد حويت.
والحوة: موضع ببلاد كلب. قال ابن الرقاع:
أو ظبية من ظباء الحوة انتقلت * مذانبا فجرت (1) نبتا وحجرانا * وحواه يحويه حيا، أي جمعه. واحتواه مثله.
واحتوى على الشئ، أي ألمأ عليه.
وتحوى، أي تجمع واستدار. يقال:
تحوت الحية.
وبعير أحوى، إذا خالط خضرته سواد وصفرة.
وتصغير أحوى أحيو، في لغة من قال أسيود. واختلفوا في لغة من أدغم، قال عيسى ابن عمر: أحيى فصرف. قال سيبويه: أخطأ هو،
ولو جاز هذا لصرف أصم لأنه أخف من أحوى ولقالوا أصيم فصرفوا. وقال أبو عمرو بن العلاء:
أحي كما قالوا أحيو. قال سيبويه: ولو جاز هذا لقلت في عطاء عطى. وقال يونس: أحي.
قال سيبويه: هذا هو القياس، والصواب.
وتقول في تصغير يحيى: يحيى يا هذا، لان كل اسم اجتمع فيه ثلاث ياءات أولهن ياء التصغير فإنك تحذف منهن واحدة، فإن لم يكن أولهن ياء التصغير أثبتهن ثلاثهن. تقول في تصغير حية حيية، وتقول في تصغير: أيوب أيييب بأربع ياءات، واحتملت ذلك لأنها في وسط الاسم، ولو كان طرفا لم تجمع بينهن.
والحواء، مثال المكاء: نبت يشبه لون الذئب، الواحدة حواءة. عن الأصمعي.
[حيا] الحياة: ضد الموت والحي: ضد الميت.
والمحيا مفعل من الحياة. تقول: محياي ومماتي. والجمع المحايي.
وزعموا أن الحي بالكسر: جمع الحياة.
قال العجاج: * وقد ترى إذا الحياة حي (1) * والحي: واحد أحياء العرب.
وأحياه الله فحيى وحى أيضا، والادغام أكثر لان الحركة لازمة، فإذا لم تكن الحركة لازمة لم تدغم كقوله تعالى: (أليس ذلك بقادر على أن يحيى الموتى) ويقرأ: (يحيا من حيى عن بينة).
وقال أبو زيد: حييت منه أحيا:
استحييت.
وتقول في الجمع: حيوا، كما يقال خشوا.
قال سيبويه: ذهبت الياء لالتقاء الساكنين، لان الواو ساكنة وحركة الياء قد زالت كما زالت في ضربوا إلى الضم، ولم تحرك الياء بالضم لثقله عليها، فحذفت وضمت الياء الباقية لأجل الواو.
قال الشاعر (1):
وكنا حسبناهم فوارس كهمس * حيوا بعدما ماتوا من الدهر أعصرا وقال بعضهم: حيوا بالتشديد، تركه على ما كان عليه للادغام. قال ابن مفرغ (2):
عيوا بأمرهم كما * عيت ببيضتها الحمامة قال أبو عمرو: أحيا القوم، إذا حسنت حال مواشيهم. فإن أردت أنفسهم قلت: حيوا.
وأحيت الناقة، إذا حيى ولدها، فهي محى ومحيية، لا يكاد لها ولد.
وأحيا القوم، أي صاروا في الحيا، وهو الخصب.
وقد أتيت الأرض فأحييتها، أي وجدتها خصبة.
واستحياه واستحيا منه بمعنى، من الحياء.
ويقال استحيت بياء واحدة، وأصله استحييت مثل استعييت، فأعلوا الياء الأولى وألقوا حركتها على الحاء فقالوا: استحيت كما قالوا استعيت، استثقالا لما دخلت عليها الزوائد. قال سيبويه:
حذفت لالتقاء الساكنين لان الياء الأولى تقلب ألفا لتحركها. قال: وإنما فعلوا ذلك حيث كثر في كلامهم. وقال أبو عثمان المازني: لم تحذف لالتقاء الساكنين، لأنها لو حذفت لذلك لردوها إذا قالوا هو يستحى، ولقالوا يستحى كما قالوا يستبيع.
وقال أبو الحسن الأخفش: استحى بياء واحدة لغة تميم، وبياءين لغة أهل الحجاز، وهو الأصل، لان ما كان موضع لامه معتلا لم يعلوا عينه، ألا ترى أنهم قالوا أحييت وحويت.
ويقولون: قلت وبعت، فيعلون العين لما لم تعتل اللام، وإنما حذفوا الياء لكثرة استعمالهم لهذه الكلمة، كما قالوا لا أدر في لا أدرى.
وقوله تعالى: (ويستحيون نساءكم) وقوله تعالى: (إن الله لا يستحيى أن يضرب مثلا) أي لا يستبقى.
والحية تكون للذكر والأنثى، وإنما دخلته الهاء لأنه واحد من جنس، كبطة ودجاجة، على أنه قد روى عن العرب: رأيت حيا على حية، أي ذكرا على أنثى.
وفلان حية ذكر.
والنسبة إلى حية حيوي.
والحيوت: ذكر الحيات. وأنشد الأصمعي:
* ويأكل الحية والحيوتا (1) * والحاوي: صاحب الحيات، وهو فاعل.
والحيا، مقصور: المطر والخصب، إذا ثنيت قلت حييان، فتبين الياء، لان الحركة غير لازمة.
والحياء ممدود: الاستحياء. والحياء أيضا:
رحم الناقة، والجمع أحيية، عن الأصمعي.
والحيوان خلاف الموتان.
وأرض محياة ومحواة أيضا، حكاه ابن السراج، أي ذات حيات.
وحياة: اسم رجل، وإنما لم يدغم كما أدغم هين وميت لأنه اسم مرتجل موضوع لا على وجه الفعل.
والمحيا: الوجه.
والتحية: الملك. قال زهير بن جناب الكلبي:
ولكل ما نال الفتى قد نلته إلا التحيه وإنما أدغمت لأنها تفعلة والهاء لازمه. قال عمرو بن معد يكرب:
أسير به إلى النعمان حتى * أنيخ على تحيته بجند (1) أي على ملكه.
ويقال: حياك الله، أي ملكك الله.
والتحيات لله، قال يعقوب: أي الملك لله والرجل محيي والمرأة محيية. وكل اسم اجتمع فيه ثلاث ياءات فينظر، فإن كان غير مبنى على فعل حذفت منه اللام نحو قولك عطى في تصغير عطاء، وفى تصغير أحوى أحي. وإن كان مبنيا على فعل ثبتت نحو قولك محيي من حيا يحيى.
وقولهم: حي على الصلاة، معناه هلم وأقبل.
وفتحت الياء لسكونها وسكون ما قبلها، كما قيل ليت ولعل.
والعرب تقول: حي على الثريد، وهو اسم لفعل الامر.
وقد ذكرنا (حيهل) في باب اللام.
وحاحيت مكتوب في آخر الكتاب.
فصل الخاء [خبا] الخابية: الحب، وأصلها الهمز، لأنها من خبأت: إلا أن العرب تركت همزها.
والخباء: واحد الأخبية من وبر أو صوف، ولا يكون من شعر، وهو على عمودين أو ثلاثة، وما فوق ذلك فهو بيت.
واستخبينا الخباء، أي نصبناه ودخلنا فيه.
وأخبيت الخباء وتخبيته، إذا عملته.
وكذلك التخيية.
وخبت النار تخبو خبوا، أي طفئت.
وأخبيتها أنا.
[خثى] الخثي للبقر، والجمع أخثاء مثل حلس وأحلاس.
والخثى بالفتح: المصدر. تقول: خثى البقر يخثي خثيا.
[حجى] الخجوجى: الرجل الطويل الرجلين، وهو فعوعل والأنثى خجوجاة.
[خدى] خدت الناقة تخدي، أي أسرعت، مثل وخدت وخودت، كله بمعنى. قال الراعي:
حتى غدت في بياض الصبح طيبة * ريح المباءة تخدي والثرى عمد وإنما نصب ريح المباءة لما نون طيبة. وكان حقها الإضافة، فضارع قولهم: هو ضارب زيدا.
[خذا] خذا الشئ يخذو خذوا: استرخى. وخذي بالكسر مثله. يقال: أذن خذواء بينة الخذى ويقال للأتان الخذواء، أي المسترخية الاذن. قال أبو الغول (1) يهجو قوما:
رأيتكم بنى الخذواء لما * دنا الأضحى وصللت اللحام (2) وينمة خذواء: لينة، وهي بقلة. * واستخذيت: خضعت. وقد يهمز.
وقيل لاعرابي في مجلس أبى زيد: كيف تقول استخذأت؟ ليتعرف منه الهمز، فقال: العرب لا تستخذئ، وهمز.
[خزا] خزاه يخزوه خزوا: ساسه وقهره. قال ذو الإصبع:
لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب * عني ولا أنت دياني فتخزوني أي ولا أنت مالك أمري فتسوسني.
وخزي بالكسر يخزى خزيا، أي ذل وهان. وقال ابن السكيت: وقع في بلية.
وأخزاه الله. قال لبيد:
غير أن لا تكذبنها في التقى * واخزها بالبر لله الاجل (1) قال الكسائي: خازاني فلان فخزيته أخزيه، وكرهت أن أخزيه. وخزي أيضا يخزى خزاية، أي استحياء، فهو خزيان. وقوم خزايا، وامرأة خزياء. قال جرير:
وإن حمى لم يحمه غير فرتنا (1) * وغير ابن ذي الكيرين خزيان ضائع أبو عبيد: الخزاء بالمد: نبت.
[خسا] يقال: خسا أو زكا، أي فرد أو زوج.
قال الكميت:
مكارم لا تحصى إذا نحن لم نقل * خسا أو زكا فيما نعد خلالها [خشى] خشى الرجل يخشى خشية، أي خاف، فهو خشيان والمرأة خشياء.
وخاشاني فلان فخشيته أخشيه بالكسر، عن أبي عبيد، أي كنت أشد خشية منه. وهذا المكان أخشى من ذاك، أي أشد خوفا.
وقول الشاعر:
ولقد خشيت بأن من تبع الهدى * سكن الجنان مع النبي محمد قالوا: معناه علمت.
وقوله تعالى: (فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا).
قال الأخفش: معناه كرهنا.
وخشاه تخشية، أي خوفه. يقال: " خش ذؤالة بالحبالة "، يعنى الذئب.
قال الأصمعي: الخشي، على فعيل، مثل الخشي، وهو اليابس. قال الراجز:
* سم ذراريح رطاب وخشي (1) * الأموي: الخشو: الحشف من التمر. يقال:
خشت النخلة تخشو، إذا أحشفت.
[خصى] الخصية: واحدة الخصي، وكذلك الخصية بالكسر. قال أبو عبيدة: سمعت خصية بالضم ولم أسمع خصية بالكسر، وسمعت خصياه، ولم يقولوا خصى للواحد (2).
وقال أبو عمرو: الخصيتان: البيضتان.
والخصيتان: الجلدتان اللتان فيهما البيضتان.
وينشد:
كأن خصييه من التدلدل * ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل أراد: فيه حنظلتان.
الأموي: الخصية: البيضة. وقالت امرأة من العرب:
لست أبالي أن أكون محمقه * إذا رأيت خصية معلقة والجمع خصى، فإذا ثنيت قلت خصيان ولم تلحقه التاء، وكذلك الالية إذا ثنيت قلت أليان ولم تلحقه التاء; وهما نادران.
وخصيت الفحل خصاء ممدود، إذا سللت خصييه. يقال: برئت إليك من الخصاء. قال بشر (1) يهجو رجلا:
جزيز القفا شعبان يربض حجرة * حديث الخصاء وارم العفل معبر والرجل خصى، والجمع خصيان وخصية.
وموضع القطع مخصي.
[خطا] الخطوة بالضم: ما بين القدمين، وجمع القلة خطوات وخطوات وخطوات، والكثير خطى.
والخطوة بالفتح: المرة الواحدة، والجمع خطوات بالتحريك وخطاء، مثل ركوة وركاء.
قال امرؤ القيس:
لها وثبات كوثب الظباء * فواد خطأ وواد مطر وقولهم في الدعاء إذا دعوا للانسان: خطى عنه السوء، أي دفع عنه السوء. يقال خطى عنك أي أميط.
وخطوت واختطيت بمعنى، وأخطيت غيري إذا حملته على أن يخطو.
وتخطيته، إذا تجاوزته. يقال: تخطيت رقاب الناس، وتخطيت إلى كذا; ولا تقل تخطأت بالهمز.
[خظا] خظا لحمه يخظو، أي اكتنز. ولا تقل خظي. قال السعدي (1):
رقاب كالمواجن خاظيات * وأستاه على الأكوار كوم (2) وقد يقال: لحمه خظا بظا، أي مكتنز، وأصله فعل. قال امرؤ القيس.
لها متنتان خظاتا كما * أكب على ساعديه النمر أراد: خظاتان فحذف النون استخفافا.
ويقال: أراد خظتا فرد الألف التي كانت سقطت لاجتماع الساكنين للواحد لما تحركت التاء.
والخظوان بالتحريك: الذي ركب لحمه بعضه بعضا. قال ابن السكيت: يقال رجل خنظيان، إذا كان فاحشا.
وخنظى به، إذا ندد به وأسمعه المكروه.
[خفى] الأصمعي: خفيت الشئ أخفيه: كتمته.
وخفيته أيضا: أظهرته، وهو من الأضداد.
وأبو عبيدة مثله. يقال: خفى المطر الفأر، إذا أخرجهن من أنفاقهن، أي من جحرتهن. قال علقمة (1) يصف فرسا:
خفاهن من أنفاقهن كأنما * خفاهن ودق ذو سحاب مركب وأخفيت الشئ: سترته وكتمته.
قال الأصمعي: الخافي: الجن. قال الشاعر (1): * ولا يحس من الخافي بها أثر (2) * وقال ابن مناذر: الخافية: ما يخفى في البدن من الجن. يقال به خفية، أي لمم ومس.
وقولهم: أسود خفية، كقولهم أسود حلية، وهما مأسدتان.
وشئ خفى، أي خاف. ويجمع على خفايا.
والخفية أيضا: الركية. قال ابن السكيت:
وكل ركية كانت حفرت ثم تركت حتى اندفنت ثم حفروها ونثلوها فهي خفية. وقال أبو عبيد:
لأنها استخرجت وأظهرت.
وخفي عليه الأثر يخفى خفاء، ممدود.
ويقال أيضا: برح الخفاء، أي وضح الامر.
قال يعقوب: وقال بعض العرب: " إذا حسن من المرأة خفياها حسن سائرها "، يعنى صوتها وأثر وطئها الأرض، لأنها إذا كانت رخيمة الصوت دل ذلك على خفرها، وإذا كانت مقاربة
الخطى وتمكن أثر وطئها في الأرض دل ذلك على أن لها أردافا وأوراكا.
قال الأصمعي: الخوافي: ما دون الريشات العشر من مقدم الجناح.
والخوافي من السعف: ما دون القلبة من النخلة. وهي في لغة أهل الحجاز العواهن.
واستخفيت منك، أي تواريت. ولا تقل اختفيت.
وخفا البرق يخفو خفوا، ويخفى خفيا، إذا لمع لمعا ضعيفا معترضا في نواحي الغيم. فإن لمع قليلا ثم سكن وليس له اعتراض فهو الوميض، وإن شق الغيم واستطال في الجو إلى وسط السماء من غير أن يأخذ يمينا وشمالا فهو العقيقة.
واستخفيت الشئ، أي استخرجته.
والمختفي: النباش، لأنه يستخرج الأكفان.
والأخفية: الأكسية، والواحد خفاء، لأنها تلقى على السقاء. قال الكميت يذم قوما وأنهم لا يبرحون بيوتهم ولا يحضرون الحرب:
ففي تلك أحلاس البيوت لواصف * وأخفية ما هم تجر وتسحب وقوله تعالى: (إن الساعة آتية أكاد أخفيها) ويقرأ: (أخفيها)، أي أزيل عنها خفاءها، أي غطاءها. وهو كقولهم: أشكيته، أي أزلته عما يشكوه.
[خلا] خلا الشئ يخلو خلوا.
وخلوت به خلوة وخلاء.
وخلوت به، أي سخرت به. وخلوت إليه، إذا اجتمعت معه في خلوة. قال الله تعالى:
(وإذا خلوا إلى شياطينهم). ويقال: إلى هنا بمعنى مع، كما قال: (من أنصاري إلى الله).
وقوله تعالى: (وإن من أمة إلا خلا فيها نذير) أي مضى وأرسل.
وتقول: أنا منك خلاء، أي براء. إذا جعلته مصدرا لم تثن ولم تجمع، وإذا جعلته اسما على فعيل ثنيت وجمعت وأنثت فقلت: أنا خلى منك، أي برئ منك، وفى المثل: " خلاؤك أقنى لحيائك "، أي منزلك إذا خلوت فيه ألزم لحيائك.
والخلاء ممدود: المتوضأ. الخلاء أيضا:
المكان لا شئ به.
والخلية: الناقة تطلق من عقالها ويخلى عنها.
ويقال للمرأة: أنت خلية، كناية عن الطلاق.
والخلية: الناقة تعطف مع أخرى على ولد
واحد فتدران عليه ويتخلى أهل البيت بواحدة يحلبونها. ومنه قول الشاعر (1):
* لها لبن الخلية والصعود (2) * والخلية أيضا: السفينة العظيمة. ومنه قول طرفة:
* خلايا سفين بالنواصف من دد (3) * وتقول: أنا خلو من كذا، أي خال.
والخلية أيضا: بيت النحل الذي تعسل فيه.
و (خلا) كلمة يستثنى بها، وتنصب ما بعدها وتجر. تقول: جاءوني خلا زيدا، تنصب بها إذا جعلتها فعلا وتضمر فيها الفاعل، كأنك قلت:
خلا من جاءني من زيد. وإذا قلت خلا زيد فجررت فهي عند بعض النحويين حرف جر بمنزلة حاشا، وعند بعضهم مصدر مضاف. وأما (ما خلا) فلا يكون فيما بعدها إلا النصب، تقول: جاءوني ما خلا زيدا; لان خلا لا تكون بعد ما إلا صلة لها، وهي معها مصدر، كأنك قلت: جاءوني خلو زيد، أي خلوهم من زيد، تريد خالين من زيد.
وقولهم: افعل كذا وخلاك ذم، أي أعذرت وسقط عنك الذم.
وخلاوة: أبو بطن من أشجع، وهو خلاوة ابن سبيع بن بكر بن أشجع. وفى المثل: " أنا من هذا الامر فالج بن خلاوة " أي برئ منه، وقد ذكرناه في باب الجيم.
والخلى: الخالي من الهم، وهو خلاف الشجى. وقال الأصمعي: الخالي من الرجال:
الذي لا زوجة له. وأنشد لامرئ القيس:
* وأمنع عرسي أن يزن بها الخالي (1) * قال: والقرون الخالية، هم المواضي.
والخلى مقصورا: الرطب من الحشيش، الواحدة خلاة. وجاء في المثل: " عبد وخلى في يديه " أي إنه مع عبوديته عنى. قال يعقوب:
ولا تقل: وخلى (2) في يديه.
وتقول: خليت الخلى واختليته، أي جززته وقطعته، فانخلى.
والمخلى: ما يجز به الخلى.
والمخلاة: ما يجعل فيه الخلى.
قال ابن السكيت: خليت دابتي أخليها، إذا جززت لها الخلى.
والسيف يختلى، أي يقطع.
والمختلون والخالون: الذين يختلون الخلى ويقطعونه.
وأخلت الأرض، أي كثر خلاها قال أبو عمرو: خلا لك الشئ وأخلى بمعنى.
وأنشد بيت معن بن أوس (1):
أعاذل هل يأتي القبائل حظها * من الموت أم أخلى لنا الموت وحدنا وأخليت المكان: صادفته خاليا.
واستخلاه مجلسه، أي سأله أن يخليه له.
وأخليت, خلوت. وأخليت غيري، يتعدى ولا يتعدى. قال عتي بن مالك العقيلي:
أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن * فأخليت فاستعجمت عند خلائي * وأخليت عن الطعام، أي خلوت عنه.
وخاليت الرجل: تاركته.
وتخليت: تفرغت.
وخليت عنه، خليت سبيله، فهو مخلى.
ورأيته مخليا. قال الشاعر:
مالي أراك مخليا * أين السلاسل والقيود أغلا الحديد بأرضكم * أم ليس يضبطك الحديد [خنا] الخنا: الفحش. وكلام خن وكلمة خنية.
وقد خنى عليه بالكسر. وأخنى عليه في منطقه، إذا أفحش. قال أبو ذؤيب:
فلا تخنوا على ولا تشطوا * بقول الفخر إن الفخر حوب وأخنى عليه الدهر، أي أتى عليه وأهلكه.
ومنه قول النابغة:
أضحت خلاء وأضحى (1) أهلها احتملوا * أخنى عليها الذي أخنى على لبد وأخنيت عليه: أفسدت.
[خوى] خوت النجوم تخوي خيا: أمحلت، وذلك إذا سقطت ولم تمطر في نوئها. وأخوت مثله.
وخوت (1) الدار خواء ممدود: أقوت، وكذلك إذا سقطت. ومنه قوله تعالى: (فتلك بيوتهم خاوية)، أي خالية، ويقال ساقطة، كما قال تعالى: (فهي خاوية على عروشها)، أي ساقطة على سقوفها.
وخوت المرأة وخويت أيضا خوى، أي خلا جوفها عند الولادة. وخويت لها تخوية، إذا عملت لها خوية تأكلها، وهي طعام.
والخوي: البطن السهل من الأرض، على فعيل.
وحكى أبو عبيد: الخواة: الصوت.
وخوى البعير تخوية، إذا جافى بطنه عن الأرض في بروكه. وكذلك الرجل في سجوده، والطائر إذا أرسل جناحيه.
ويقال أيضا: خوت النجوم، إذا مالت للمغيب.
فصل الدال [دأى] الدأى من البعير: الموضع الذي تقع عليه ظلفة الرحل فتعقره. ومنه قيل للغراب: ابن دأية.
وقال يصف الشيب:
ولما رأيت النسر عز ابن دأية * وعشش في وكريه جاشت له نفسي ويجمع على دأيات بالتحريك. وجمع الدأى دئي، مثل ضأن وضئين، ومعز ومعيز. قال الراجز (1):
يعض منها الظلف الدئيا * عض الثقاف الخرص الخطيا أبو زيد: دأيت للشئ أدأى له دأيا، إذا ختلته، مثل أدوت له.
ودأوت له: لغة في دأيت. يقال: الذئب يدأى للغزال ليأخذه، أي يختله، مثل يأدو.
[دبى] الدبا: الجراد قبل أن يطير، الواحدة دباة.
قال الراجز:
كأن خوق قرطها المعقوب * على دباة أو على يعسوب وأرض مدبية، على مفعولة، إذا أكل الدبى نباتها.
وأدبى الرمث، إذا أشبه ما يخرج من ورقه
الدبى. وهو حينئذ يصلح أن يرعى ويؤكل.
وأرض مدبية ومدباة: كثيرة الدبى.
والدباء، على وزن المكاء القرع، الواحدة دباءة. قال امرؤ القيس:
وإن (1) أدبرت قلت دباءة * من الخضر مغموسة في الغدر ابن الأعرابي: جاء فلان يدبى دبى، إذا جاء بمال كالدبى في الكثرة.
[دجا] الدجى: الظلمة. يقال: دجا الليل يدجو دجوا. وليلة داجية. وكذا أدجى الليل وتدجى.
ودياجي الليل: حنادسه، كأنه جمع ديجاة.
قال الأصمعي: دجا الليل إنما هو ألبس كل شئ، وليس هو من الظلمة. قال: ومنه قولهم: دجا الاسلام، أي قوى وألبس كل شئ.
والدجى: جمع دجية بالضم، وهي قترة الصائد، والظلمة أيضا.
وإنه لفي عيش داج، كأنه يراد به الخفض.
والمداجاة: المداراة. يقال: داجيته، إذا داريته، كأنك ساترته العداوة. قال قعنب ابن أم صاحب:
كل يداجي على البغضاء صاحبه ولن أعالنهم إلا بما علنوا وذكر أبو عمرو أن المداجاة أيضا المنع بين الشدة والارخاء.
[دحا] دحوت الشئ دحوا: بسطته. قال الله تعالى: (والأرض بعد ذلك دحاها)، أي بسطها.
ودحا المطر الحصى عن وجه الأرض.
ويقال للاعب بالجوز: أبعد المدى وأدحه، أي ارمه.
ويقال للفرس: مر يدحو دحوا، وذلك إذا رمى بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الأرض كثيرا.
ودحية بالكسر (1)، هو دحية بن خليفة الكلبي، الذي كان يأتي جبريل النبي عليه السلام في صورته، وكان من أجمل الناس.
وأما دحية بالفتح ودحوة، فهما ابنا معاوية ابن بكر بن هوازن.
ومدحى النعامة: موضع بيضها. وأدحيها:
موضعها الذي تفرخ فيه; وهو أفعول من دحوت، لأنها تدحوه برجلها ثم تبيض فيه. وليس للنعام عش.
[ددا] الددا: اللهو واللعب. يقال: هذا ددا مثل عصا، ودد مثل دم، وددن مثل حزن. وقد ذكر في النون.
[درى] دريته (1) ودريت به دريا ودرية ودرية ودراية، أي علمت به. وينشد:
* لأهم لا أدرى وأنت الداري * وإنما قالوا: لا أدر بحذف الياء تخفيفا، لكثرة الاستعمال، كما قالوا لم أبل ولم يك.
وأدريته، أي أعلمته. وقرئ: (ولا أدرأ كم به)، والوجه فيه ترك الهمز.
ومداراة الناس تهمز. ولا تهمز، وهي المداجاة والملاينة.
قال الأصمعي: الدرية غير مهموز، وهي دابة يستتر بها الصائد فإذا أمكنه رمى. وقال أبو زيد: هو مهموز، لأنها تدرأ نحو الصيد، أي تدفع. قال الأخطل:
فإن كنت قد أقصدتني إذ رميتني * بسهمك فالرامي يصيد ولا يدرى أي لا يستتر ولا يختل. وأنشد الفراء:
فإن كنت لا أدرى الظباء فإنني * أدس لها تحت التراب الداوهيا والمدرى: القرن. قال النابغة الذبياني يصف الثور والكلاب:
شك الفريضة بالمدرى فأنفذها * شك المبيطر إذ يشفى من العضد وكذلك المدراة وربما تصلح بها الماشطة قرون النساء، وهي شئ كالمسلة تكون معها.
قال طرفة:
تهلك المدراة في أكنافه * وإذا ما أرسلته يعتفر ويقال: تدرت المرأة، أي سرحت شعرها.
وقولهم: إن بنى فلان ادروا مكانا، كأنهم
اعتمدوه بالغزو والغارة. قال سحيم بن وثيل الرياحي:
أتتنا عامر من أرض رام * معلقة الكنائن تدرينا وتدراه وادراه بمعنى، أي ختله، تفعل وافتعل بمعنى. قال سحيم:
وماذا تدرى (1) الشعراء منى * وقد جاوزت رأس الأربعين قال يعقوب: كسر نون الجمع لان القوافي مخفوضة. ألا ترى إلى قوله:
أخو خمسين مجتمع أشدى * ونجذني مداورة الشؤون وقول الراجز: كيف تراني أذرى وأدرى * غرات جمل وتدري غرري فالأول إنما هو بالذال معجمة، وهو أفتعل من ذريت تراب المعدن. والثاني بدال غير معجمة، وهو أفتعل من ادراه أي ختله. والثالث تتفعل من تدراه أي ختله، فأسقط إحدى التاءين. يقول:
كيف تراني أذرى تراب المعدن وأختل مع ذلك هذه المرأة بالنظر إليها إذا غفلت.
وقولهم: جاب المدرى، أي غليظ القرن، يدل بذلك على صغر سن الغزال; لان قرنه في أول ما يطلع يغلظ، ثم يدق بعد ذلك إذا طال.
[درحى] الدرحاية: الرجل الضخم القصير، وهو فعلاية. قال الراجز:
عكوك (1) إذا مشى درحايه * يحسبني لا أعرف الحداية [دسا] دساها، أي أخفاها. وهو في الأصل دسسها، فأبدل من إحدى السينين ياء.
[دعا] الدعوة إلى الطعام بالفتح. يقال: كنا في دعوة فلان ومدعاة فلان، وهو في الأصل مصدر، يريدون الدعاء إلى الطعام.
والدعوة بالكسر في النسب، يقال:
فلان دعي بين الدعوة والدعوى في النسب.
هذا أكثر كلام العرب إلا عدى الرباب فإنهم يفتحون الدال في النسب ويكسرونها في الطعام.
والدعي أيضا: من تبنيته. قال تعالى:
(وما جعل أدعياءكم أبناءكم).
وادعيت على فلان كذا. والاسم الدعوى.
والادعاء في الحرب: الاعتزاء، وهو أن يقول: أنا فلان بن فلان.
وتداعت الحيطان للخراب، أي تهادمت.
والأدعية مثل الا حجية. والمداعاة:
المحاجاة. يقال: بينهم أدعية يتداعون بها.
وهي مثل الأغلوطات. حتى الألغاز من الشعر أدعية، مثل قول الشاعر:
أداعيك ما مستصحبات مع السرى * حسان وما آثارها بحسان (1) يعنى السيوف. وقال آخر يصف القلم:
حاجيتك يا خنسا * ء في جنس من الشعر وفيما طوله شبر * وقد يوفى على الشبر له في رأسه شق * نطوف ماؤه يجرى أبيني لم أقل هجرا * ورب البيت والحجر ودعوت فلانا، أي صحت به واستدعيته، ودعوت الله له وعليه دعاء. والدعوة المرة الواحدة.
والدعاء: واحد الأدعية، وأصله دعاؤ، لأنه من دعوت إلا أن الواو لما جاءت بعد الألف همزت.
وتقول للمرأة: أنت تدعين، وفيه لغة ثانية:
أنت تدعوين، وفيه لغة ثالثة أنت تدعين بإشمام العين الضمة، وللجماعة: أنتن تدعون مثل الرجال سواء.
وداعية اللبن: ما يترك في الضرع ليدعو ما بعده. وفى الحديث: " دع داعي اللبن ".
ودواعي الدهر: صروفه.
وقولهم: ما بالدار دعوى بالضم، أي أحد.
قال الكسائي: هو من دعوت، أي ليس فيها من يدعو، لا يتكلم به إلا مع الجحد.
وقول العجاج:
* إني لا أسعى إلى داعيه * مشددة الياء، والهاء للعماد مثل التي في سلطانيه وماليه.
قال الأخفش: سمعت من العرب من يقول:
لو دعونا لاندعينا، أي لأجبنا; كما تقول: لو بعثونا لانبعثنا. حكاه عنه أبو بكر ابن السراج.
[دغا] يقال: فلان ذو دغوات وذو دغيات، إذا كان ذا أخلاق رديئة، الواحدة دغوة ودغية. قال رؤبة (1):
* ذا دغوات قلب الأخلاق * أي ذا أخلاق رديئة متلونة.
ودغة: لقب امرأة من عجل تحمق; يقال: " أحمق من دغة " وأصلها دغو أو دغى، والهاء عوض.
[دفا] دفوت الجريح أدفوه دفوا، إذا أجهزت عليه، وكذلك دافيته وأدفيته. حكاهما أبو عبيد.
وفى الحديث أنه عليه الصلاة والسلام أتى بأسير يوعك، فقال لقوم منهم: " اذهبوا به فأدفوه "، يريد الدفء من البرد، فذهبوا به فقتلوه، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والدفا مقصور: الانحناء; يقال: رجل أدفى، أي في صلبه احديداب.
ويقال: وعل أدفى بين الدفا، وهو الذي طال قرناه جدا وذهبا قبل أذنيه.
وعنز دفواء. وطائر أدفى: طويل الجناح.
والدفواء: الشجرة العظيمة. وفى الحديث أنه أبصر شجرة دفواء تسمى ذات أنواط لأنه كان يناط السلاح بها وتعبد دون الله عز وجل.
وإنما قيل للعقاب دفواء لعوج منقارها.
والتدافي: التداول. يقال: تدافى البعير تدافيا، إذا سار سيرا متجافيا.
وربما قيل للنجيبة الطويلة العنق دفواء.
[دقى] دقي الفصيل بالكسر يدقى دقى، إذا أكثر من شرب اللبن حتى بشم، فهو داق على فعل، والأنثى دقية. وقد قيل دقوان ودقوى.
وأنشد الأصمعي:
وإني (1) لا تنظر سيوح عباءتي * شفاء الدقى يا بكر أم (2) حكيم [دلو] الدلو: واحدة الدلاء التي يستقى بها.
وكذلك الدلا بالفتح، الواحدة دلاة. وجمع
الدلو في أقل العدد أدل، وهو أفعل، قلبت الواو ياء لوقوعها طرفا بعد ضمة. والكثير دلاء ودلي على فعول (1). وقال الراجز:
آليت لا أعطى غلاما أبدا * دلاته إني أحب الأسودا يريد بدلاته سجله ونصيبه من الود.
والأسود: اسم ابنه.
والدلو: برج من بروج السماء. والدلو:
سمة للإبل.
وقولهم: جاء فلان بالدلو، أي بالداهية.
قال الراجز:
يحملن عنقاء وعنقفيرا * والدلو والديلم والزفيرا والدالية: المنجنون تديرها البقر، والناعورة يديرها الماء.
ودلوت الدلو: نزعتها. وأدليتها: أرسلتها في البئر لتمتلئ. وقد جاء في الشعر الدالي بمعنى المدلى. وهو في قول العجاج يصف ماء:
* يكشف عن جماته دلو الدال (2) * يعنى المدلى.
ودلوت الناقة دلوا: سرتها سيرا رويدا.
وقال الراجز:
* لا تعجلا بالسير وادلواها (1) * وقال آخر:
لا تقلواها وادلواها دلوا * إن مع اليوم أخاه غدوا وادلولى، أي أسرع، وهو افعوعل.
ودلوت الرجل وداليته، إذا رفقت به وداريته.
ودلاه بغرور، أي أوقعه فيما أراد من تغريره، وهو من إدلاء الدلو.
ودلوت بفلان إليك، أي استشفعت به إليك.
وقال عمر لما استسقى بالعباس رضي الله عنهما:
اللهم أنا نتقرب إليك بعم النبي صلى الله عليه وسلم وقفية آبائه وكبر رجاله، دلونا به إليك مستشفعين.
وتدلى من الشجرة. وقوله تعالى: (ثم دنا فتدلى)، أي تدلل، كقوله تعالى: (ثم ذهب إلى أهله يتمطى)، أي يتمطط. قال لبيد (2):
فتدليت عليها قافلا * وعلى الأرض غيايات الطفل وأدلى بحجته، أي احتج بها. وهو يدلي برحمه، أي يمت بها. وأدلى بماله إلى الحاكم:
دفعه إليه. ومنه قوله تعالى: (وتدلوا بها إلى الحكام) يعنى الرشوة.
[دما] الدم أصله دمو بالتحريك، وإنما قالوا دمى يدمى لحال الكسرة التي قبل الياء، كما قالوا رضى يرضى وهو من الرضوان. قال الشاعر:
فلو أنا على حجر ذبحنا * جرى الدميان بالخبر اليقين (1) وبعض العرب يقول في تثنيته دموان.
وقال سيبويه: الدم أصله دمى على فعل بالتسكين، لأنه يجمع على دماء ودمى، مثل ظبي وظباء ظبي، ودلو ودلاء ودلي. قال:
ولو كان مثل وقفا وعصا لما جمع على ذلك.
وقال المبرد: أصله فعل بالتحريك وإن جاء جمعه مخالفا لنظائره، والذاهب منه الياء، والدليل عليها قولهم في تثنيته دميان; ألا ترى أن الشاعر لما اضطر أخرجه على أصله فقال:
فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا * ولكن على أقدامنا تقطر الدما (1) فأخرجه على الأصل. ولا يلزم على هذا قولهم يديان وإن اتفقوا على أن تقدير يد فعل ساكنة العين، لأنه إنما ثنى على لغة من يقول لليد يدا.
وهذا القول أصح.
وتصغير الدم دمى. والجمع دماء، والنسبة إليه دمى، وإن شئت دموي.
ويقال: دمى الشئ يدمى دمى ودميا فهو دم، مثل فرق يفرق فرقا فهو فرق. والمصدر متفق عليه أنه بالتحريك، وأنما اختلفوا في الاسم.
والدمية: الضم، والجمع الدمى، وهي الصورة من العاج ونحوه. وقول الشاعر:
والبيض يرفلن في الدمى * والريط والمذهب المصون (2)
يعنى ثيابا فيها تصاوير.
وساتي دما (1): اسم جبل، يقال سمى بذلك لأنه ليس من يوم إلا ويسفك عليه دم; كأنهما اسمان جعلا واحدا. وأنشد سيبويه (2):
لما رأت ساتي دما استعبرت * لله در اليوم من لامها وقال الأعشى:
وهرقلا يوم ذي ساتي دما * من بنى برجان ذي البأس رجح (3) وقد حذف يزيد بن مفرغ الحميري منه الميم فقال:
* فدير سوى فساتيدا فبصرى * والمدمى: السهم الذي عليه حمرة الدم وقد جسد به حتى يضرب إلى السواد. وكان الرجل إذا رمى العدو بسهم فأصاب ثم رماه به العدو وعليه دم، جعله في كنانته تبركا به. ويقال:
المدمى: الشديد الحمرة من الخيل وغيره. وكل أحمر شديد الحمرة فهو مدمى. يقال: كميت مدمى. ويقال: المدمى: السهم الذي يتعاوره الرماة بينهم. وهو راجع إلى ما ذكرناه.
الأصمعي: المستدمي: الذي يستخرج من غريمه دينه بالرفق. قال: والمستدمي أيضا:
الذي يقطر من أنفه الدم، المطأطئ رأسه.
وأدميته أنا ودميته تدمية، إذا ضربته حتى خرج منه دم. قال رؤبة:
فلا تكوني يا ابنة الأشم * ورقاء دمى ذئبها المدمى والدامية: الشجة التي تدمى ولا تسيل.
ودم الأخوين: العندم.
والدمة أخص من الدم، كما قالوا بياض وبياضة.
[دنا] دنوت منه دنوا، وأدنيت غيري.
وسميت الدنيا لدنوها; والجمع دنى مثل الكبرى والكبر، والصغرى والصغر، وأصله دنو فحذفت الواو لاجتماع الساكنين. والنسبة إليها دنياوي، ويقال دنيوي ودني.
ويقال: أدنت الناقة، إذا دنا نتاجها.
ودانيت بين الامرين، أي قاربت.
وبينهما دناوة، أي قرابة. يقال: ما تزداد منا إلا قربا ودناوة.
والدني: القريب، غير مهموز.
وقولهم: لقيته أدنى دنى، أي أول شئ.
وأما الدنى بمعنى الدون فهو مهموز.
ويقال: إنه ليدنى في الأمور تدنية، أي يتتبع صغيرها وخسيسها. وفى الحديث: " إذا أكلتم فدنوا "، أي كلوا مما يليكم.
والمدني من الرجال: الضعيف.
وتدنى فلان، أي دنا قليلا قليلا.
وتدانوا، أي دنا بعضهم من بعض.
والأدنيان: واديان.
والدنا: موضع بالبادية.
قال:
فأمواه الدنا فعويرضات * دوارس بعد أحياء حلال وتقول: هو ابن عم دنى ودنيا ودنيا ودنية، إذا ضممت الدال لم تجر، وإذا كسرت إن شئت أجريت وأن شئت لم تجر. فأما إذا أضفت العم إلى معرفة لم يجز الخفض في دنى، كقولك: هو ابن عمه دنيا ودنية، أي لحا، لان دنيا نكرة فلا تكون نعتا لمعرفة.
[دوى] الدواء (1) ممدود: واحد الأدوية. والدواء بالكسر لغة فيه. وهذا البيت ينشد على هذه اللغة (1):
يقولون مخمور وذاك دواؤه (2) * على إذن مشى إلى البيت واجب أي قالوا: إن الجلد والتعزير دواؤه، قال: وعلى حجة ماشيا إن كنت شربتها.
ويقال: الدواء إنما هو مصدر داويته مداواة ودواء.
ورجل دو بكسر الواو، أي فاسد الجوف من داء، وامرأة دوية. فإذا قلت رجل دوى بالفتح استوى فيه المذكر والمؤنث والجمع، لأنه مصدر في الأصل.
ويقال أيضا رجل دوى بالفتح، أي أحمق.
وأنشد الفراء:
وقد أقود بالدوى المزمل * أخرس في السفر بقاق المنزل (3) ويقال: تركت فلانا دوى ما أرى به حياة.
والدوي مقصور: المرض. تقول منه:
دوي بالكسر، أي مرض. ودوى صدره.
أيضا أي ضغن. وأدواه غيره، أي أمرضه.
وداواه: أي عالجه. يقال: هو يدوي ويداوى، أي يعالج. وتداوى بالشئ، أي تعالج به. ودووي الشئ، أي عولج، ولا يدغم فرقا بين فوعل وفعل. قال العجاج:
* بفاحم دووي حتى اعلنكسا (1) * والدواية والدواية: الجليدة التي تعلو اللبن والمرق.
وقد دوى اللبن تدوية، إذا ركبته الدواية.
وقد ادويت، أي أكلت الدواية، وهو افتعلت.
قال الشاعر (2):
* كما كتمت داء ابنها أم مدوي (3) * وذلك أن خاطبة من الاعراب خطبت على ابنها جارية، فجاءت أمها إلى أم الغلام لتنظر إليه، فدخل الغلام فقال: أأدوى يا أمي؟
فقالت الام: اللجام معلق بعمود البيت. أرادت بذلك كتمان زلة الابن وسوء عادته.
ودوى الريح: حفيفها، وكذلك دوي النحل والطائر. ويقال دوى الفخل تدوية، وذلك إذا سمعت لهديره دويا.
والمدوى أيضا: السحاب ذو الرعد المرتجس.
قال الأصمعي: يقال دوى الكلب في الأرض، كما يقال دوم الطائر في السماء، إذا دار في طيرانه ولزم السمت في ارتفاعه. قال: ولا يكون التدويم في الأرض، ولا التدوية في السماء.
وكان يعيب قول ذي الرمة:
حتى إذا دومت في الأرض راجعه * كبر ولو شاء نجى نفسه الهرب * وبعضهم يقول: هما لغتان بمعنى يجول، ومنه اشتقت دوامة الصبي، وذلك لا يكون إلا في الأرض.
والدواة بالفتح: ما يكتب منه، والجمع دوى، مثل نواة ونوى، ودوى أيضا على فعول جمع الجمع، مثل صفاة وصفا وصفي.
قال أبو ذؤيب:
عرفت الديار كرقم الدو * ى حبره الكاتب الحميري وثلاث دويات إلى العشر.
والدو والدوي: المفازة، وكذلك الدوية لأنها مفازة مثلها فنسبت إليها. وهو كقولهم:
قعسر وقعسري، ودهر دوار ودواري.
قال الشاعر (1):
ودوية قفر تمشى نعامها * كمشي النصارى في خفاف الأرندج (2) والدو أيضا: موضع، وهو أرض من أرض العرب. وربما قالوا داوية، قلبوا الواو الأولى الساكنة ألفا لانفتاح ما قبلها.
ولا يقاس عليه.
وقولهم: ما بها دوي، أي أحد ممن يسكن الدو، كما يقال: ما بها دوري وطوري.
ابن السكيت: الدواء: ما عولج به الفرس من تضمير وحنذ، وما عولجت به الجارية حتى تسمن. وأنشد لسلامة بن جندل:
ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل (3) * يسقى دواء قفى السكن مربوب يعنى اللبن، وإنما جعله دواء لأنهم كانوا يضمرون الخيل بشرب اللبن والحنذ ويقفون به الجارية، وهي القفية لأنها تؤثر به كما يؤثر الضيف والصبي.
الأصمعي: أرض دوية مخفف، أي ذات أدواء.
[دهى] الداهية: الامر العظيم. ودواهي الدهر:
ما يصيب الناس من عظيم نوبه وحوادثه.
قال ابن السكيت: دهته داهية دهياء ودهواء، وهو توكيد لها.
والدهي، ساكنة الهاء: النكر وجودة الرأي. يقال: رجل داهية بين الدهى. والدهاء ممدود، والهمزة فيه منقلبة من الياء لا من الواو، وهما دهياوان.
وما دهاك، أي ما أصابك.
فصل الذال [ذي] ذأى الإبل يذآها ويذؤها ذأوا: طردها وساقها.
وذأى البقل يذأى ذأوا: لغة في ذوي، أي ذبل. عن ابن السكيت.
[ذبى] ذبيان، وذبيان أيضا بكسر الذال: أبو قبيلة من قيس، وهو ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
[ذرا] الأصمعي: الذرا بالفتح: كل ما استترت به.
يقال: أنا في ظل فلان في ذراه، أي في كنفه وستره ودفئه.
وذرى الشئ بالضم: أعاليه، الواحدة ذروة وذروة أيضا بالضم، وهي أعلى السنام.
والذرا أيضا: اسم لما ذرته الريح، واسم الدمع المصبوب. قال سليمان بن صرد لعلي رضي الله عنه: " بلغني عن أمير المؤمنين ذرو من قول تشذر (1) لي فيه بالوعيد، فسرت إليه جوادا ".
قوله ذرو من قول، أي طرف منه ولم يتكامل.
ويقال: مر فلان يذرو ذروا، أي يمر مرا سريعا. قال العجاج:
* ذار إذا لاقى العزاز أحصفا * وذرا الشئ، أي سقط. وذروته أنا، أي طيرته وأذهبته. قال أوس:
إذا مقرم منا ذرا حد نابه * تخمط منا (2) ناب آخر مقرم والذاريات: الرياح. وذرت الريح التراب وغيره تذروه وتذريه، ذروا وذريا، أي سفته. ومنه قولهم: ذرى الناس الحنطة.
وأذريت الشئ، إذا ألقيته، كإلقائك الحب للزرع.
وطعنه فأذراه عن ظهر دابته، أي ألقاه.
واستذرت المعزى، أي اشتهت الفحل، مثل استدرت.
واستذريت بالشجرة، أي استظللت بها وصرت في دفئها. واستذريت بفلان، أي التجأت إليه وصرت في كنفه.
وتذرية الأكداس معروفة.
والمذرى: خشبة ذات أطراف يذرى بها الطعام وتنقى بها الأكداس من التبن.
ومنه ذريت تراب المعدن، إذا طلبت منه الذهب.
والذرة: حب معروف، وأصله ذرو أو ذرى، والهاء عوض.
قال أبو زيد: ذريت الشاة تذرية، وهو أن تجز صوفها وتدع فوق ظهرها شيئا منه لتعرف به، وذلك في الضأن خاصة وفى الإبل.
قال: وفلان يذري حسبه، أي يمدحه ويرفع من شأنه. وأنشد لرؤبة:
عمدا أذرى حسبي أن يشتما * بهذر (1) هذار يمج البلغما وتذريت السنام: علوته وفرعته.
الأصمعي: تذريت بنى فلان وتنصيتهم، إذا تزوجت في الذروة منهم والناصية.
والمذروان: أطراف الأليتين، ولا واحد لهما، لأنه لو كان واحدهما مذرى على ما يزعم أبو عبيدة لقالوا في التثنية مذريان; لان المقصور إذا كان على أربعة أحرف يثنى بالياء على كل حال، نحو مقلى ومقليان.
والمذروان من القوس: الموضعان اللذان يقع عليهما الوتر من أعلى ومن أسفل، ولا واحد لهما.
وقولهم: جاء فلان ينفض مذرويه، إذا جاء باغيا يتهدد. قال عنترة يهجو عمارة بن زياد العبسي:
أحولي تنفض استك مذرويها * لتقتلني فها أنا ذا عمارا يريد: يا عمارة.
وأذرت العين دمعها: صبته.
[ذكا] الذكاء ممدود: حدة القلب. وقد ذكى الرجل بالكسر يذكى ذكاء، فهو ذكى على فعيل.
والذكاء أيضا: السن. وقال الحجاج:
" فررت عن ذكاء ". وبلغت الدابة الذكاء، أي السن.
وذكاء بالضم غير مصروف: اسم للشمس معرفة لا تدخلها الألف واللام. تقول: هذه ذكاء طالعة. ويقال للصبح: ابن ذكاء، لأنه من ضوئها. قال حميد الأرقط:
فوردت قبل انبلاج الفجر * وابن ذكاء كامن من كفر * والتذكية: الذبح. وتذكية النار:
إيقادها ورفعها.
ويقال أيضا: ذكى الرجل، إذا أسن.
والمذاكي: الخيل التي قد أتى عليها بعد قروحها سنة أو سنتان، الواحدة مذك، مثل المخلف من الإبل. وفى المثل: " جرى المذكيات غلاء ".
وذكت النار تذكو ذكا مقصور، أي اشتعلت. وأذكيتها أنا.
وأذكيت عليه العيون، إذا أرسلت عليه الطلائع. قال الشاعر في النار:
وظل لنا يوم كأن أواره * ذكا النار من نجم الفروع طويل وذكوان: أبو قبيلة من سليم.
والمذكية: ما يلقى على النار تذكى به.
[ذلي] اذلولى اذليلاء، أي انطلق في استخفاء.
[ذمي] الذماء ممدود: بقية الروح في المذبوح. يقال:
الضب أطول شئ ذماء.
وقد ذمي المذبوح يذمى ذماء، إذا تحرك.
والذميان: الاسراع. وقد ذمي يذمي، إذا أسرع.
وذمتني ريح كذا، أي آذتني. وأنشد أبو عمرو:
ليست بعصلاء تذمي الكلب نكهتها * ولا بعندلة يصطك ثدياها واستذميت ما عند فلان، إذا تتبعته وأخذته. يقال: خذ من فلان ما ذمي لك، أي ما ارتفع لك.
[ذوي] ابن السكيت: ذوي البقل بالفتح يذوي (1) ذويا فهو ذاو، أي ذبل. قال: ولا يقال ذوي البقل بالكسر. وقال أبو عبيدة: قال يونس:
هي لغة:
وأذواه الحر، أي أذبله.
فصل الراء [رأى] الرؤية بالعين تتعدى إلى مفعول واحد، وبمعنى العلم تتعدى إلى مفعولين. يقال: رأى زيدا عالما.
ورأى رأيا ورؤية وراءة، مثل راعة.
والرأي معروف، وجمعه أرآء وآراء أيضا مقلوب، ورئى على فعيل، مثل ضأن وضئين.
ويقال أيضا: به رئي من الجن، أي مس.
ويقال: رأى في الفقه رأيا. وقد تركت العرب الهمز في مستقبله لكثرته في كلامهم، وربما احتاجت إليه فهمزته، كما قال الشاعر (1):
* ومن يتمل العيش يرء ويسمع (2) * وقال سراقة البارقي:
أرى عيني ما لم ترأياه * كلانا عالم بالترهات (1) وربما جاء ماضيه بلا همز. قال إسماعيل ابن بشار:
صاح هل ريت أو سمعت براع * رد في الضرع ما قرى في الحلاب ويروى: " في العلاب ". وكذلك قالوا في أرأيت وأرأيتك: أريت وأريتك بلا همز.
قال أبو الأسود:
أريت امرأ كنت لم أبله * أتاني فقال اتخذني خليلا وقال آخر (2):
أريتك إن منعت كلام ليلى * أتمنعني على ليلى البكاء (3) وإذا أمرت منه على الأصل قلت: ارء، وعلى الحذف: رأ.
وقولهم: على وجهه رأوة الحمق، إذا عرفت الحمق فيه قبل أن تخبره.
وأريته الشئ فرآه، وأصله أرأيته.
وارتآه: افتعل من الرأي والتدبير.
وأرأت الشاة، إذا عظم ضرعها قبل ولادها، فهي مرئ.
وفلان مراء وقوم مراءون، والاسم الرياء.
يقال: فعل ذلك رياء وسمعة.
ويقال أيضا: قوم رئاء، أي يقابل بعضهم بعضا. وكذلك بيوتهم رئاء.
وتراءى الجمعان: رأى بعضهم بعضا.
وتقول: فلان يتراءى، أي ينظر إلى وجهه في المرآة أو في السيف.
وتراءى له شئ من الجن، وللاثنين:
تراءيا، وللجمع: تراءوا.
وقال أبو زيد: بعين ما أرينك، أي أعجل وكن كأني أنظر إليك.
وتقول من الرئاء: يسترأى فلان، كما تقول يستحمق ويستعقل. عن أبي عمرو.
والرئة: السحر، مهموزة، وتجمع على
رئين، والهاء عوض من الياء. تقول منه: رأيته، أي أصبت رئته.
والترية: الشئ الخفي اليسير من الصفرة والكدرة تراها المرأة بعد الاغتسال من الحيض; فأما ما كان في أيام الحيض فهو حيض وليس بترية.
وقوله تعالى: (هم أحسن أثاثا ورئيا) من همزه جعله من المنظر من رأيت، وهو ما رأته العين من حال حسنة وكسوة ظاهرة سنية.
وأنشد أبو عبيدة لمحمد بن نمير الثقفي:
أشاقتك الظعائن يوم بانوا * بذى الرئي الجميل من الأثاث ومن لم يهمزه فإما أن يكون على تخفيف الهمز، أو يكون من رويت ألوانهم وجلودهم ريا، أي امتلأت وحسنت.
وتقول للمرأة: أنت ترين، وللجماعة:
أنتن ترين، لان الفعل للواحد والجماعة سواء في المواجهة في خبر المرأة من بنات الياء، إلا أن النون التي في الواحدة علامة الرفع والتي في الجمع إنما هو نون الجماعة.
وتقول: أنت ترينني، وإن شئت أدغمت وقلت تريني بتشديد النون، كما تقول تضربني.
وسامرا: المدينة التي بناها المعتصم، وفيها لغات: سر من رأى، وسر من رأى، وساء من رأى، وسامرا، عن أحمد بن يحيى ثعلب وابن الأنباري.
والمرآة بكسر الميم: التي ينظر فيها.
وثلاث مراء، والكثير مرايا.
قال أبو زيد: رأيت الرجل ترئية، إذا أمسكت له المرآة لينظر فيها.
والمرآة على مفعلة: المنظر الحسن. يقال:
امرأة حسنة المرآة والمرأى، كما يقال حسنة المنظرة والمنظر.
وفلان حسن في مرآة العين، أي في المنظر.
وفى المثل. " تخبر عن مجهوله مرآته "، أي ظاهره يدل على باطنه. والرواء بالضم: حسن المنظر.
ويقال: راءى فلان الناس يرائيهم مراءاة، ورايأهم مرايأة على القلب بمعنى.
ورأى في منامه رؤيا، على فعلى، بلا تنوين.
وجمع الرؤيا رؤي بالتنوين، مثل رعى.
وفلان منى بمرأى ومسمع، أي حيث أراه وأسمع قوله.
[ربا] ربا الشئ يربو ربوا، أي زاد.
والرابية: الربو، وهو ما ارتفع من الأرض.
وربوت الرابية: علوتها. وكذلك الربوة بالضم. وفيها أربع لغات: ربوة وربوة وربوة ورباوة (1).
والربو: النفس العالي. يقال: ربا يربو ربوا، إذا أخذه الربو.
وربا الفرس، إذا انتفخ من عدو أو فزع.
قال بشر بن أبي خازم:
كأن حفيف منخره إذا ما * كتمن الربو كير مستعار قال الفراء في قوله تعالى: (فأخذهم أخذة رابية) أي زائدة، كقولك: أربيت، إذا أخذت أكثر مما أعطيت.
وربوت في بنى فلان وربيت، أي نشأت فيهم. وينشد (2):
* ثلاثة أملاك ربوا في حجورنا (3) * وربيته تربية وتربيته، أي غذوته.
هذا لكل ما ينمي، كالولد والزرع ونحوه.
ويقال زنجبيل مربى ومربب أيضا، أي معمول بالرب.
ابن دريد: لفلان على فلان رباء بالفتح والمد، أي طول.
والربا في البيع. ويثني ربوان وربيان. وقد أربى الرجل.
والربية مخففة: لغة في الربا. وفى الحديث في صلح أهل نجران: " ليس عليهم ربية (1) ولا دم " قال الفراء: إنما هو ربية مخففة، سماعا من العرب، يعنى أنهم تكلموا بها بالياء، وكان القياس ربوة بالواو، وكذلك الحبية من الاحتباء. ومعنى الحديث أنه أسقط عنهم كل دم كانوا يطلبون به وكل ربا كان عليهم، إلا رؤوس أموالهم فإنهم يردونها.
والأربية بالضم والتشديد: أصل الفخذ، وأصله أربوة فاستثقلوا التشديد على الواو.
وهما أربيتان.
ويقال أيضا: جاء فلان في أربية قومه،
أي في أهل بيته من بنى الأعمام ونحوهم، ولا تكون الأربية من غيرهم. وقال:
وإني وسط ثعلبة بن عمرو * بلا أربية نبتت فروعا والإربيان بكسر الهمزة: ضرب من السمك بيض كالدود يكون بالبصرة.
أبو حاتم: الربية: ضرب من الحشرات، وجمعه ربى.
[رتا] الرتوة: الخطوة. وقد رتوت أرتو، أي خطوت. وفى حديث معاذ رضي الله عنه " أنه يتقدم العلماء يوم القيامة برتوة "، أي بخطوة، ويقال بدرجة.
ورتاه يرتوه، أي أرخاه وأوهاه. قال الحارث (1) يذكر جبلا وارتفاعه:
مكفهرا على الحوادث لا ير * توه للدهر مؤيد صماء (2) أي لا توهيه داهية ولا تغيره.
ورتاه أيضا، أي شده; وهو من الأضداد.
وفى الحديث: " إن الخزيرة ترتو فؤاد المريض " (1) أي تشده وتقويه. قال لبيد يصف درعا:
فخمة ذفراء ترتى بالعرى * قردمانيا وتركا كالبصل يعنى الدروع لها عرى في أوساطها، فيضم ذيلها إلى تلك العرى وتشد إلى فوق لتشمر عن لابسها، فذلك الشد هو الرتو.
الأموي: رتوت بالدلو رتوا، إذا مددتها مدا رفيقا. وقال غيره: رتا برأسه يرتو رتوا، وهو مثل الايماء. حكاه أبو عبيد.
[رثى] الرثية بالفتح: وجع في الركبتين والمفاصل.
قال حميد يذكر كبره (2):
* ورثية تنهض بالتشدد (3) *
ويروى: " في تشددي ". والجمع رثيات.
قال الراجز (1):
وللكبير رثيات أربع * الركبتان والنسا والأخدع ولا يزال رأسه يصدع (2) * ورثيت الميت مرثية ورثوته أيضا، إذا بكيته وعددت محاسنه، وكذلك إذا نظمت فيه شعرا. ورثى له، أي رق له.
ابن السكيت: قالت امرأة من العرب:
" رثأت زوجي بأبيات " وهمزت. قال الفراء:
ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز. قالوا: رثأت الميت، ولبأت بالحج، وحلأت السويق تحلئة، وأنما هو من الحلاوة، إذا كانت تنوح نياحة (3).
وامرأة رثاءة ورثاية. فمن لم يهمز أخرجه على أصله، ومن همز فلان الياء إذا وقعت بعد الألف الساكنة همزت. وكذلك القول في سقاءة وسقاية وما أشبهها.
أبو عمرو: رثيت عنه حديثا أرثى رثاية، إذا ذكرته عنه.
[رجا] أرجيت الامر: أخرته، يهمز ولا يهمز. وقد قرئ: (وآخرون مرجون لأمر الله) و (أرجه وأخاه). فإذا وصفت الرجل به قلت: رجل مرج وقوم مرجية. وإذا نسبت إليه قلت رجل مرجي بالتشديد على ما ذكرناه في باب الهمز.
والرجاء من الامل ممدود; يقال: رجوت فلانا رجوا ورجاء ورجاوة.
ويقال: ما أتيتك إلا رجاوة الخير. وترجيته كله بمعنى رجوته. قال بشر يخاطب بنته:
فرجى الخير وانتظري إيابي * إذا ما القارظ العنزي آبا ومالي في فلان رجية، أي ما أرجوه.
وقد يكون الرجو والرجاء بمعنى الخوف.
قال الله تعالى: (ما لكم لا ترجون لله وقارا)، أي تخافون عظمة الله. وقال أبو ذؤيب:
إذا لسعته النحل لم يرج لسعها * وحالفها في بيت نوب عواسل (1)
أي لم يخف ولم يبال.
والرجا مقصور: ناحية البئر وحافتاها. وكل ناحية رجا. يقال منه: أرجيت.
والرجوان: حافتا البئر. فإذا قالوا: رمى به الرجوان، أرادوا أنه طرح في المهالك.
وقال المرادي:
كأن لم ترى قبلي أسيرا مكبلا * ولا رجلا يرمى به الرجوان (1) أي لا يستطيع أن يستمسك. والجمع أرجاء قال تعالى: (والملك على أرجائها).
وقطيفة حمراء أرجوان.
وأرجت الناقة: دنا نتاجها، يهمز ولا يهمز.
والأرجوان: صبغ أحمر شديد الحمرة. قال أبو عبيد: وهو الذي يقال له النشاستج. قال:
والبهرمان دونه. ويقال أيضا الأرجوان معرب، وهو بالفارسية أرغوان، وهو شجر له نور أحمر أحسن ما يكون. وكل لون يشبهه فهو أرجوان.
قال عمرو بن كلثوم:
كأن ثيابنا منا ومنهم * خضبن بأرجوان أو طلينا [رحى] الرحى معروفة، وهي مؤنثة، والألف منقلبة من الياء. تقول: هما رحيان. وقال مهلهل:
كأنا غدوة وبنى أبينا * بجنب عنيزة رحيا مدير وكل من مد قال رحاء ورحاء ان وأرحية، مثل عطاء وعطاءان وأعطية، فجعلها منقلبة من الواو وما أدرى ما حجته وما صحته. وثلاث أرح والكثير أرحاء:
ورحوت الرحى ورحيتها، إذا أدرتها.
ورحت الحية ترحو وترحت، إذا استدارت.
والرحى: قطعة من الأرض تستدير وترتفع على ما حولها.
ورحى القوم: سيدهم. ورحى الحرب:
حومتها. ورحى السحاب: مستدارها.
والرحى: كركرة البعير.
والرحى: الضرس. والأرحاء: الأضراس.
والأرحاء: القبائل التي تستقل بنفسها وتستغني عن غيرها.
والرحى في قول الراعي:
* إلى ضوء نار بين فردة والرحى (1) *
اسم موضع.
والرحى الإبل: الطحانة، وهي الإبل الكثيرة تزدحم.
[رخا] شئ رخو ورخو، بكسر الراء وفتحها، أي هش.
ورخي الشئ يرخى، ورخو أيضا يرخو، إذا صار رخوا. وفرس رخوة، أي سهلة مسترسلة. قال أبو ذؤيب:
تعدو به خوصاء يفصم جريها * حلق الرحالة فهي رخو تمزع (1) أراد فهو شئ رخو، فلهذا لم يقل رخوة.
وأرخيت الستر وغيره، إذا أرسلته.
وهذه أرخية، لما أرخيت من شئ. وقد استرخى الشئ.
وقول طفيل:
فأبل واسترخى به الخطب بعدما * أساف ولولا سعينا لم يؤبل يريد به: حسنت حاله.
وأرخت الناقة، إذا استرخى صلاها.
والارخاء: ضرب من العدو.
وتراخى السماء: أبطأ المطر.
أبو عبيد: الارخاء: أن تخلى الفرس وشهوته في العدو غير متعب له. يقال: فرس مرخاء من خيل مراخ. وأتان مرخاء: كثيرة الارخاء في العدو.
ورجل رخي البال، أي واسع الحال بين الرخاء، ممدود.
ورخاء بالضم: الريح اللينة، قال الأخفش في قوله تعالى: (فسخرنا له الريح تجرى بأمره رخاء حيث أصاب)، أي جعلناها رخاء.
[ردى] ابن السكيت: ردى الفرس بالفتح يردى رديا ورديانا، إذا رجم الأرض رجما بين العدو والمشي الشديد.
قال الأصمعي: قلت لمنتجع بن نبهان:
ما الرديان؟ فقال: عدو الحمار بين آريه ومتمعكه.
ورديت على الخمسين وأرديت، أي زدت.
ورديته: صدمته. ورديت الحجر بصخرة أو بمعول، إذا ضربته بها لتكسره.
والمردى: حجر يرمى به، ومنه قيل
للرجل الشجاع: إنه لمردى حروب، وهم مرادي الحروب. وكذلك المرداة. وفى المتل: " كل ضب عند مرداته ". وتشبه بها الناقة في الصلابة، فيقال مرداة.
والرداة: الصخرة; والجمع الردى. قال الراجز:
* فجل مخاض كالردى المنقض * ورديته بالحجارة أرديه رديا: رميته بها.
ابن السكيت: المرداة: صخرة تكسر بها الحجارة.
وردي الغلام، إذا رفع إحدى رجليه وقفز بالأخرى.
ويقال: ردى في البئر وتردى، إذا سقط في بئر، أو تهور من جبل. يقال: ما أدرى أين ردى؟ أي أين ذهب؟
والرداء: الذي يلبس، وتثنيته رداءان وإن شئت رداوان، لان كل اسم مهموز ممدود فلا تخلو همزته إما أن تكون أصلية فتتركها في التثنية على ما هي عليه ولا تقلبها فتقول جزاءان وخطاءان، وإما أن تكون للتأنيث فتقلبها في التثنية واوا لا غير، تقول: صفراوان وسوداوان. وإما أن تكون منقلبة من واو أو ياء مثل كساء ورداء، أو ملحقة مثل علباء وحرباء ملحقة بسرداح وشملال، فأنت فيها بالخيار، فإن شئت قلبتها واوا مثل التي للتأنيث فقلت كساوان وعلباوان ورداوان، وإن شئت تركتها همزة مثل الأصلية وهو أجود فقلت كساءان وعلباءان ورداءان.
والجمع أكسية وأردية.
وتردى وارتدى بمعنى، أي ليس الرداء.
والردية كالركبة من الركوب، والجلسة من الجلوس. تقول: هو حسن الردية.
ورديته أنا تردية.
وراديت عن القوم مراداة، إذا رميت بالحجارة.
ويقال أيضا: راديت فلانا، إذا راودته، وهو مقلوب منه. قال طفيل الغنوي:
يرادى على فأس اللجام كأنما * يرادى به مرقاة جذع مشذب ويقال أيضا: راداه بمعنى داراه، حكاه أبو عبيد.
وردي بالكسر يردى ردى، أي هلك.
وأرداه غيره. ورجل رد للمهالك، وامرأة ردية على فعلة.
والمردي: خشبة تدفع بها السفينة تكون في يد الملاح، والجمع المرادي.
[رذى] الرذية: الناقة المهزولة من السير; والجمع الرذايا. وقال أبو زيد: هي المتروكة التي حسرها السفر لا تقدر أن تلحق بالركاب. قال: والذكر رذي. وقد أرذيت ناقتي، إذا هزلتها وخلفتها.
والمرذى: المنبوذ. وقد أرذيته.
[رزى] أرزيت ظهري إلى فلان، أي التجأت إليه.
قال رؤبة:
* أنا ابن أنضاد إليها أرزي (1) * [رسا] رسا الشئ يرسو: ثبت. وجبال راسيات.
ورست أقدامهم في الحرب، أي ثبتت.
ورست السفينة ترسوا رسوا، أي وقفت على اللنجر (2).
وقوله تعالى: (بسم الله مجراها ومرساها) بالضم من أجريت وأرسيت، و: (مجراها ومرساها) بالفتح من رست وجرت.
ورسوت بين القوم رسوا، أي أصلحت.
والرسوة: شئ من خرز ينظم كالدستينج.
ورسوت عنه حديثا، أي حدثت به عنه.
ويقال أيضا: رسوت، إذا ذكرت منه طرفا.
والمرساة: التي ترسى بها السفينة، تسميها الفرس لنكر.
وألقت السحابة مراسيها، إذا دامت.
والرواسي من الجبال: الثوابت الرواسخ.
قال الأخفش: واحدتها راسية.
وربما قالوا: قد رسا الفحل بالشول، وذلك إذا قعا عليها.
ويقال تمرة نرسيانة بكسر النون; لضرب من التمر جيد.
[رشا] الرشاء: الحبل، والجمع أرشية.
والرشوة معروفة، والرشوة بالضم مثله; والجمع رشا ورشا. وقد رشاه يرشوه رشوا.
وارتشى: أخذ الرشوة.
واسترشى في حكمه: طلب الرشوة عليه.
واسترشى الفصيل، إذا طلب الرضاع. وقد أرشيته إرشاء.
وأرشيت الدلو: جعلت لها رشاء.
وترشيت الرجل، إذا لاينته. وراشيته، إذا ظاهرته.
وأرشى الحنظل، إذا امتدت أغصانه، شبه بالأرشية.
والرشاء: كواكب كثيرة صغار على صورة السمكة، يقال لها بطن الحوت، وفى سرتها كوكب نير ينزله القمر.
[رضا] الرضوان: الرضا، وكذلك الرضوان بالضم. والمرضاة مثله.
ورضيت الشئ وارتضيته فهو مرضى، وقد قالوا: مرضو فجاءوا به على الأصل والقياس.
ورضيت عنه رضا مقصور، وهو مصدر محض، والاسم الرضاء ممدود، عن الأخفش.
وسمع الكسائي رضوان وحموان في تثنية الرضا والحمى. قال: والوجه حميان ورضيان.
ومن العرب من يقولهما بالياء على الأصل، والواو أكثر.
وعيشة راضية، أي مرضية. كقولهم:
هم ناصب، لأنه يقال رضيت معيشته على ما لم يسم فاعله، ولا يقال رضيت.
ويقال: رضيت به صاحبا.
وربما قالوا: رضيت عليه، بمعنى رضيت به وعنه. وأنشد الأخفش (1):
إذا رضيت على بنو قشير * لعمر الله أعجبني رضاها (2) وأرضيته عنى ورضيته بالتشديد أيضا، فرضى. وترضيته: أرضيته بعد جهد.
واسترضيته فأرضاني.
وراضاني فلان فرضوته أرضوه بالضم، إذا غلبته فيه، لأنه من الواو. وإنما قالوا رضيت عنه رضا وإن كان من الواو، كما قالوا شبع شبعا، وقالوا رضى لمكان الكسر، وحقه أن يقال رضو.
ورضوى: جبل بالمدينة، والنسبة إليه رضوى.
[رطا] الأرطى: شجر من شجر الرمل، وهو أفعل من وجه وفعلى من وجه; لأنهم يقولون أديم مأروط، إذا دبغ بورقه. ويقولون: أديم مرطي. وقد أرطت الأرض، إذا أخرجت الأرطى، والواحدة أرطاة، ولحوق تاء التأنيث له يدل على أن الألف ليست للتأنيث وإنما هي للالحاق أو بنى الاسم عليها. قال الشاعر يصف ذئبا:
لما رأى أن لادعه ولا شبع (1) * مال إلى أرطاة حقف فاضطجع وراطية: اسم موضع، وكذلك أراط، وهو في شعر عمرو بن كلثوم:
ونحن الحابسون بذى أراط * تسف الجلة الخور الدرينا [رعى] الرعى بالكسر: الكلأ. وبالفتح المصدر والمرعى: الرعى، والموضع، والمصدر.
وفى المثل: " مرعى ولا كالسعدان ".
والراعي جمعه رعاة مثل قاض وقضاة، ورعيان مثل شاب وشبان، ورعاء مثل جائع وجياع.
وفلان يرعى على أبيه، أي يرعى غنمه.
والراعي: لقب عبيد بن الحصين النميري الشاعر. قال الفراء: رجل ترعية (1) وترعية، بكسر التاء وضمها والياء مشددة فيهما، للذي يجيد رعية الإبل.
ويقال أيضا: رجل ترعاية في معنى ترعية.
والرعاوي والرعاوي، بفتح الراء وضمها:
الإبل التي ترعى حوالي القوم وديارهم; لأنها الإبل التي يعتمل عليها. قالت امرأة من العرب تعاتب زوجها:
تمششتني حتى إذا ما تركتني * كنضو الرعاوى قلت إني ذاهب وراعيت الامر: نظرت إلى أين يصير.
وراعيته: لاحظته. وراعيته من مراعاة الحقوق.
ويقال: الحمار يراعى الحمر، أي يرعى معها: قال أبو ذؤيب:
من وحش حوضي يراعى الصيد منتبذا * كأنه كوكب في الجو منحرد واسترعيته الشئ فرعاه. وفى المثل: من استرعى الذئب ظلم ".
والراعي: الوالي. والرعية: العامة. يقال:
ليس المرعى كالراعي.
ورعا يرعو، أي كف عن الأمور. يقال:
فلان حسن الرعوة (1) والرعوة والرعوى والارعواء.
وقد ارعوى عن القبيح، وتقديره إفعول، ووزنه افعلل. وإنما لم يدغم لسكون الياء. والاسم الرعيا (2) بالضم والرعوى بالفتح، مثل البقيا والبقوى.
وتقول: أرعيت عليه، إذا أبقيت عليه وترحمته (3).
وأرعيته سمعي، أي أصغيت إليه. ومنه قوله تعالى: (راعنا). قال الأخفش: هو فاعلنا من المراعاة على معنى أرعنا سمعك، ولكن الياء ذهبت للامر. ويقال: (راعنا) بالتنوين على إعمال القول فيه، كأنه قال: لا تقولوا حمقا ولا تقولوا هجرا، وهو من الرعونة.
ورعى الأمير رعيته رعاية. ورعيت الإبل أرعاها رعيا. ورعى البعير الكلأ. وارتعى مثله.
ورعيت النجوم: رقبتها. قالت الخنساء:
أرعى النجوم وما كلفت رعيتها * وتارة أتغشى فضل أطماري ابن السكيت: يقال رعيت عليه حرمته رعاية.
وأرعى الله الماشية، أي أنبت لها ما ترعاه.
قال الشاعر:
كأنها ظبية تعطو إلى فنن * تأكل من طيب والله يرعيها [رغا] الرغاء: صوت ذوات الخف. وقد رغا البعير يرغو رغاء، إذا ضج. وفى المثل: " كفى برغائها مناديا "، أي إن رغاء بعيره يقوم مقام ندائه في التعرض للضيافة والقرى.
وقد رغى اللبن ترغية، أي أزبد. ومنه قولهم: كلام مرغ، إذا لم يفصح عن معناه.
ويقال أيضا: أمست إبلهم ترغي وتنشف، أي لها نشافة ورغوة. حكاه يعقوب.
والمرغاة: شئ تؤخذ به الرغوة.
والرغوة فيها ثلاث لغات: رغوة ورغوة ورغوة. وحكى الكسر فيها اللحياني وغيره، وهو زبد اللبن، والجمع رغا. وكذلك رغاية اللبن بالضم والياء، ورغاوة اللبن بالكسر والواو.
وسمع أبو المهدى الواو في الضم، والياء في الكسر.
وارتغيت: شربت الرغوة وفى المثل:
" يسر حسوا في ارتغاء "، يضرب لمن يظهر أمرا ويريد غيره. قال الشعبي لمن سأله عن رجل قبل أم امرأته: " يسر حسوا في ارتغائه وقد حرمت عليه امرأته ".
وناقة رغو على فعول، أي كثيرة الرغاء.
وأرغيته أنا: حملته على الرغاء. قال الشاعر (1):
أيبغي (2) آل شداد علينا * وما يرغى لشداد فصيل يقول: هم أشحاء لا يفرقون بين الفصيل وأمه بنحر ولا هبة.
وتراغوا، إذا رغا واحد هاهنا وواحد هاهنا وفى الحديث:
" إنهم والله تراغوا عليه فقتلوه ".
وقولهم: ماله ثاغية ولا راغية، أي ماله مشاة ولا ناقة.
ويقال أيضا: أتيته فما أثغى ولا أرغى، أي لم يعط شاة ولا ناقة; كما يقال: ما أحشى ولا أجل.
[رفا] رفوت (1) الثوب أرفوه، يهمز ولا يهمز.
ورفوت الرجل: سكنته من الرعب. قال أبو خراش الهذلي، واسمه خويلد:
رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع * فقلت وأنكرت الوجوه هم هم والمرافاة: الاتفاق والالتحام. قال الشاعر:
ولما أن رأيت أبا رويم * يرافينى ويكره أن يلاما والرفاء: الالتحام والاتفاق.
ويقال: رفيته ترفية، إذا قلت للمتزوج:
بالرفاء والبنين. قال ابن السكيت: وإن شئت كان معناه: بالسكون والطمأنينة، من قولهم:
رفوت الرجل، إذا سكنته.
[رقى] رقيت في السلم بالكسر رقيا ورقيا، إذا صعدت. وارتقيت مثله.
والمرقاة بالفتح: الدرجة، ومن كسرها شبهها بالآلة التي يعمل بها، ومن فتح قال: هذا موضع يفعل فيه، فجعله بفتح الميم مخالفا.
عن يعقوب.
ورقى عليه كلاما ترقية، إذا رفع وترقى في العلم، إذا رقى فيه درجة درجة.
والرقوة: دعص من رمل.
وقولهم: " ارق على ظلعك " أي امش واصعد بقدر ما تطيق، ولا تحمل على نفسك ما لا تطيقه.
والرقية معروفة، والجمع رقى. تقول منه:
استرقيته فرقاني رقية فهو راق. وقول الراجز:
لقد علمت والأجل الباقي * أن لا ترد القدر الرواقي كأنه جمع امرأة راقية أو رجلا راقية بالهاء للمبالغة.
ورقية: اسم امرأة. وعبد الله بن قيس الرقيات إنما أضيف قيس إليهن لأنه تزوج عدة نسوة وافق أسماؤهن كلهن رقية فنسب إليهن.
هذا قول الأصمعي. وقال غيره: إنه كانت له عدة جدات أسماؤهن كلهن رقية فلهذا قيل:
قيس بن الرقيات. ويقال: إنما أضيف إليهن لأنه كان يشبب بعدة نساء يسمين رقية.
والرقي: موضع.
[ركا] الركية: البئر. وجمعها ركي وركايا.
والركوة التي للماء، والجمع ركاء وركوات بالتحريك. وفى المثل: " صارت القوس ركوة "، يضرب في الادبار وانقلاب الأمور.
والركاء بالفتح: اسم موضع.
والمركو: الحوض الكبير. والجرموز:
الصغير. قال الراجز:
السجل والنطفة والذنوب * حتى ترى مركوها يثوب يقول: أستقي تارة ذنوبا وتارة نطفة حتى يرج الحوض ملآن كما كان قبل أن يشرب.
وأركيت إليه، أي لجأت. قال أبو عمرو:
يقال للغريم: أركني إلى كذا وكذا، أي أخرني.
وركوت الحمل على البعير: ضاعفته.
وركوت على فلان الذنب، أي وركته.
وركوت بقيه يومى، أي أقمت.
ابن الأعرابي: ركوت الشئ أركوه، إذا شددته وأصلحته. قال سويد:
فدع عنك قوما قد كفوك شئونهم * وشأنك إن لم تركه يتفاقم (1) وأركيت لبني فلان جندا، أي هيأته لهم.
قال الفراء: أركيت عليه الذنب والامر، أي وركته. وأنا مرتك على كذا، أي معول عليه. ومالي مرتكى إلا عليك.
[رمى] رميت الشئ من يدي، أي ألقيته فارتمى.
ورميت بالسهم رميا ورماية.
وراميته مراماة ورماء، وارتمينا وترامينا.
وكانت بينهم رميا ثم صاروا إلى حجيزى.
أبو عبيدة: رمى الله لك، أي نصرك وصنع لك.
ابن السكيت: رميت عن القوس ورميت عليها. قال: ولا تقل رميت بها. قال الراجز:
أرمى عليها وهي فرع أجمع * وهي ثلاث أذرع وإصبع قال: ويقال: خرجت أترمى، إذا خرجت ترمى في الاغراض وفى أصول الشجر. وخرجت أرتمي، إذا رميت القنص.
ورميت على الخمسين وأرميت أيضا، أي زدت. قال حاتم طيئ:
وأسمر خطيا كأن كعوبه * نوى القسب قد أرمى ذراعا على العشر وتقول: للمرأة أنت ترمين وأنتن ترمين، الواحد والجماعة سواء.
والرماء، بالفتح والمد: الربا. وأرمى فلان، أي أربى. قال عمر رضي الله عنه: " لا تشتروا الذهب بالفضة إلا يدا بيد: هاوها، إني أخاف عليكم الرماء ". قال الكسائي: هو ممدود.
وترامى الجرح إلى الفساد.
ويقال: طعنه فأرماه عن فرسه، أي ألقاه عن ظهر دابته، كما يقال أذراه.
وأرميت الحجر من يدي، أي ألقيت.
ويقال: سابه فأرمى عليه، أي زاد.
والرمية: الصيد. يقال: بئس الرمية الأرنب، أي بئس الشئ مما يرمى الأرنب.
وإنما جاءت بالهاء لأنها صارت في عداد الأسماء، وليس هو على رميت فهي مرمية وعدل به إلى فعيل، وأنما هو بئس الشئ في نفسه مما يرمى الأرنب.
أبو عمرو: المرماة مثل السروة، وهو نصل مدور للسهم. وأما الذي في الحديث: " لو أن
أحدهم دعي إلى مرماتين لأجاب وهو لا يجيب [إلى (1)] الصلاة "، فيقال: المرماة الظلف.
وقال أبو عبيد: هو ما بين ظلفي الشاة. قال:
ولا أدرى ما وجهه، إلا أنه هكذا يفسر.
والرمي: السقى، وهي السحابة العظيمة القطر الشديدة الوقع من سحائب الحميم والخريف، والجمع أرمية وأسقية، عن الأصمعي. ومنه قول أبى ذؤيب يصف عسلا:
يمانية أحيالها (2) مظ مائد * وآل قراس صوب أرمية كحل ويروى: " أسقية ".
[رنا] رنا إليه يرنو رنوا، إذا أدام النظر. يقال:
ظل رانيا، وأرناه غيره. ويقال: أرنانى حسن ما رأيت، أي حملني على الرنو.
وكأس رنوناة، أي دائمة ساكنة، ووزنها فعلعلة. قال ابن أحمر:
بنت (3) عليها الملك أطنابها * كأس رنوناة وطرف طمر يقال إنه لم يسمع إلا منه.
وفلان رنو فلانة، إذا كان يديم النظر إليها.
ورجل رناء بالتشديد، للذي يديم النظر إلى النساء الحسان.
والرناء، بالضم والمد: الصوت.
والرنا بالفتح مقصور: الشئ منظور إليه.
وقولهم: يا ابن ترنا، كناية عن اللئيم.
قال صخر الغى:
فإن ابن ترنا إذا زرتكم * يدافع عنى قولا عنيفا [روى] الأروية (1): الأنثى من الوعول، وبها سميت المرأة، وهي أفعولة في الأصل، إلا أنهم قلبوا الواو الثانية ياء وأدغموها في التي بعدها وكسروا الأولى لتسلم الياء. وثلاث أراوي على أفاعيل، وقد يخفف فيقال ثلاث أراو. فإذا كثرت فهي الأروى على أفعل بغير قياس.
وأروى أيضا: اسم امرأة.
والريان: ضد العطشان; والمرأة ريا، ولم يبدل من الياء واو لأنها صفة، وإنما يبدلون الياء في فعلى إذا كانت اسما والياء موضع اللام، كقولك شروى هذا الثوب، وإنما هي من شريت، وتقوى وإنما هي من التقية. وإن
كانت صفة تركوها على أصلها قالوا امرأة خزيا وريا، ولو كانت ريا اسما لكانت روى، لأنك كنت تبدل الألف واوا موضع اللام وتترك الواو التي هي عين فعلى على الأصل. وقول أبى النجم:
* واها لريا ثم واها واها * إنما أخرجه على الصفة.
وريان: اسم جبل ببلاد بنى عامر. قال لبيد:
فمدافع الريان عرى رسمها * خلقا كما ضمن الوحي سلامها ولنا قبلك روية، أي حاجة.
والروية أيضا: التفكر في الامر، جرت في كلامهم غير مهموزة. والروية أيضا: البقية من الدين ونحوه.
والرواء بالكسر والمد: حبل يشد به المتاع على البعير، والجمع الأروية. يقال: رويته على الرجل، إذا شددته على ظهر البعير لئلا يسقط من غلبة النوم. قال الراجز:
إني على ما كان من تخددي ودقة في عظم ساقى ويدي أروى على ذي العكن الضفندد ورويت على أهلي ولأهلي، إذا أتيتهم بالماء.
يقال: من أين ريتكم، مفتوحة الراء، أي من أين ترتوون الماء؟
ورويت من الماء بالكسر أروى ريا وريا وروى أيضا، مثل رضيت رضا. وارتويت وترويت، كله بمعنى.
ورويت الحديث والشعر رواية فأنا راو، في الماء والشعر والحديث، من قوم رواة. قال ابن أحمر:
تروى لقى ألقى في صفصف * تصهره الشمس فما ينصهر قال يعقوب: ورويت القوم أرويهم، إذا استقيت لهم الماء. ورويته الشعر تروية، أي حملته على روايته; وأرويته أيضا.
وسمى يوم التروية لأنهم كانوا يرتوون فيه من الماء لما بعد.
ورويت في الامر، إذا نظرت فيه وفكرت، يهمز ولا يهمز.
وتقول: أنشد القصيدة يا هذا، ولا تقل اروها، إلا أن تأمره بروايتها، أي باستظهارها.
والراية: العلم.
والراوية: البعير أو البغل أو الحمار الذي يستقى عليه. والعامة تسمى المزادة راوية، وذلك جائز على الاستعارة، والأصل ما ذكرناه. قال أبو النجم:
تمشى من الردة مشى الحفل * مشى الروايا (1) بالمزاد الأثقل وماء رواء بالفتح ممدود، أي عذب.
قال الراجز:
يا إبلي ماذأمه فتأبيه * ماء رواء ونصي حوليه (2) وإذا كسرت الراء قصرته وكتبته بالياء وقلت ماء روى. ويقال: هو الذي فيه للواردة ري.
ورجل له رواء بالضم، أي منظر.
ورجل راوية للشعر، والهاء للمبالغة. وقوم رواء من الماء، بالكسر والمد. قال عمر بن لجأ التيمي:
تمشى إلى رواء عاطناتها * تحبس العانس في ريطاتها وعين رية، أي كثيرة الماء. قال الأعشى:
فأوردها عينا من السيف رية * بها برأ مثل الفسيل المكمم والروي: حرف القافية. يقال: قصيدتان على روى واحد. والروي أيضا: سحابة عظيمة القطر شديدة الوقع، مثل السقى.
ويقال: شربت شربا رويا.
وارتوى الحبل: غلظت قواه. وارتوت مفاصل الرجل: اعتدلت وغلظت.
[رها] أبو عبيدة: رها بين رجليه يرهو رهوا، أي فتح. ومنه قوله تعالى: (واترك البحر رهوا).
والرهو: السير السهل; يقال: جاءت الخيل رهوا. قال ابن الأعرابي: رها يرهو في السير، أي رفق. قال القطامي في نعت الركاب:
يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة * ولا الصدور على الاعجاز تتكل والرهو والرهوة: المكان المرتفع والمنخفض أيضا يجتمع فيه الماء, وهو من الأضداد.
وقال (1):
نصبنا مثل رهوة ذات حد * محافظة وكنا الأيمنينا (2) وقال أبو عبيد: الرهو: الجوبة تكون في محلة القوم يسيل منها ماء المطر أو غيره. وفي الحديث أنه قضى أن لا شفعة في فناء ولا طريق
ولا منقبة ولا ركح (1) ولا رهو. والجمع رهاء.
والرهو: المرأة الواسعة الهن، حكاه النضر ابن شميل.
وأرهيت لهم الطعام والشراب، إذا أدمته لهم، حكاه يعقوب، مثل أرهنت. وهو طعام راهن وراه، عن أبي عمرو، أي دائم. وأنشد للأعشى:
لا يستفيقون منها وهي راهية * إلا بهات وإن علوا وإن نهلوا ويروى: " راهنة " يعنى الخمر.
وأره على نفسك، أي ارفق بها والرهو: ضرب من الطير، يقال هو الكركي.
ورهوة في شعر أبى ذؤيب (2): عقبة بمكان معروف.
ويقال: افعل ذلك رهوا، أي ساكنا على هينتك.
وعيش رآه، أي ساكن رافه. وخمس رآه، إذا كان سهلا.
ورها البحر، أي سكن.
والرهاء: الأرض الواسعة.
ورهاء بالضم والمد: حي من مذحج، والنسبة إليهم رهاوي.
فصل الزاي [زبى] زبيت الشئ أزبيه زبيا: حملته. قال:
* فإنها بعض ما تزبي لك الرقم (1) * وازدبيت الشئ، إذا احتملته والزبية: الرابية لا يعلوها الماء. وفى المثل:
" قد بلغ السيل الزبى ".
والزبية: حفرة تحفر للأسد، سميت بذلك لأنهم كانوا يحفرونها في موضع عال. ويقال:
تزبيت زبية. قال:
* كاللذ تزبى زبية فاصطيدا (2) * والأزبي: السرعة والنشاط، على أفعول،
واستثقل التشديد على الواو. قال منظور (1):
بشمجى المشي عجول الوثب (2) * حتى أتى أزبيها بالأدب وقال الأصمعي: الأزابي: ضروب مختلفة من السير، واحدها أزبى.
أبو زيد: لقيت من الأزابي، واحدها أزبى، وهو الشر والامر العظيم.
[زجا] زجيت الشئ تزجية، إذا دفعته برفق.
يقال: كيف تزجي الأيام، أي كيف تدافعها.
ورجل مزجى، أي مزلج.
وتزجيت بكذا: اكتفيت به. قال الراجز:
* تزج من دنياك بالبلاغ * وأزجيت الإبل: سقتها. قال ابن الرقاع:
تزجي أغن كأن إبرة روقه * قلم أصاب من الدواة مدادها والمزجى: الشئ القليل. وبضاعة مزجاة:
قليلة.
والريح تزجي السحاب، والبقرة تزجي ولدها، أي تسوقه.
وزجا الخراج يزجو زجاء ممدود، إذا تيسرت جبابته.
والزجاء: النفاذ في الامر. يقال: فلان أزجى بهذا الامر من فلان، أي أشد نفاذا فيه منه.
ويقال: عطاء قليل يزجو خير من كثير لا يزجو.
وضحك حتى زجا، أي انقطع ضحكه.
[زدا] زدا الصبي الجوز وبالجوز، يزدو زدوا، أي لعب ورمى به في الحفيرة، وتلك الحفيرة هي المزداة. يقال: " أبعد المدى وازده ".
قال أبو عبيد: الزدو: لغة في السدو، وهو مد اليد نحو الشئ، كما تسدو الإبل في سيرها بأيديها.
[زرى] زريت عليه بالفتح زراية وتزريت عليه، إذا عتبت عليه. وقال:
يا أيها الزاري على عمر * قد قلت فيه غير ما تعلم
وقال آخر:
وإني على ليلى لزار وإنني * على ذاك فيما بيننا مستديمها أي عاتب وساخط غير راض. وقال أبو عمرو:
الزاري على الانسان: الذي لا يعده شيئا وينكر عليه فعله.
والازراء: التهاون بالشئ. يقال: أزريت به، إذا قصرت به. وازدريته، أي حقرته.
[زفى] الزفيان: شدة هبوب الريح. يقال: زفته الريح زفيانا (1)، أي طردته.
قال ابن السراج: وناقة زفيان: سريعة.
وقوس زفيان: سريعة الارسال للسهم.
وزفيان: اسم شاعر أو لقبه.
وزفى الظليم زفيا، إذا نشر جناحيه وعدا.
أبو عمرو: زفى السراب الشئ يزفيه، إذا رفعه، مثل زهاه.
[زقا] الزقو والزقى: مصدر. وقد زقا الصدى يزقو ويزقى زقاء; أي صاح. وكل صائح زاق.
والزقية: الصيحة.
وقولهم: " هو أثقل من الزواقي "، هي الديوك، لأنهم كانوا يسمرون، فإذا صاحت الديكة تفرقوا.
[زكا] زكاة المال معروفة.
وزكى ماله تزكية، أي أدى عنه زكاته.
وتزكى، أي تصدق.
وزكا: الشفع: يقال: خسا أو زكا.
وزكا الزرع يزكو زكاء ممدود، أي نما.
وأزكاه الله.
وهذا الامر لا يزكو بفلان، أي لا يليق به.
وغلام زكى، أي زاك. وقد زكا يزكو زكوا وزكاء، عن الأخفش . الأموي: زكا الرجل يزكو زكوا، إذا تنعم وكان في خصب.
[زنى] الزنى يمد ويقصر، فالقصر لأهل الحجاز.
قال تعالى: (ولا تقربوا الزنى). والمد لأهل نجد. قال الفرزدق.
أبا حاضر من يزن يعرف زناؤه * ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
وقد زنى يزنى. والنسبة إلى المقصور زنوى، وإلى الممدود زنائى.
وزناه تزنية، أي قال له يا زاني.
وتسمى القردة زناءة.
وقولهم: هو لزنية وزنية: نقيض قولك هو لرشدة ورشدة.
والمرأة تزاني مزاناة وزناء أي تباغي.
[زوا] الزاوية: واحدة الزوايا.
وزويت (1) الشئ: جمعته وقبضته. وفى الحديث: " زويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها ".
وانزوت الجلدة في النار، أي اجتمعت وتقبضت.
والزي: اللباس والهيئة، وأصله زوى.
تقول منه: زييته، والقياس زويته.
وزوى الرجل ما بين عينيه. وقال الأعشى:
يزيد يغض الطرف دوني كأنما * زوى بين عينيه على المحاجم فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى * ولا تلقني إلا وأنفك راغم وتقول: زوى فلان المال عن وارثه زيا.
وزؤ (1): اسم جبل بالعراق. قال الأصمعي:
زؤ المنية: ما يحدث من هلاك المنية. ويقال: الزؤ القدر. يقال: قضى علينا وقدر، وحم، وزي.
قال الشاعر:
من ابن مامة كعب ثم عي به * زؤ المنية إلا حرة وقدى الأصمعي: يقال قدر زووية وزواوية، مثل علبطة وعلابطة، للعظيمة التي تضم أعضاء الجزور.
والزاي: حرف يمد ويقصر، ولا يكتب إلا بياء بعد الألف. تقول: هي زاي فزيها.
قال زيد بن ثابت في قوله تعالى: (كيف ننشزها) هي زاي فزيها، أي اقرأه بالزاي.
أبو عبيد: الزوزاة: مصدر قولك زوزى الرجل يزوزي، وهو أن ينصب ظهره ويسرع ويقارب الخطو. قال: ويقال زوزيت به، إذا طردته.
والزؤ: القرينان. يقال: جاء فلان زوا، إذا جاء هو وصاحبه.
[زها] الزهو: البسر الملون. يقال: إذا ظهرت
الحمرة والصفرة في النخل فقد ظهر فيه الزهو. وأهل الحجاز يقولون الزهو بالضم.
وقد زها النخل زهوا، وأزهى أيضا لغة حكاها أبو زيد ولم يعرفها الأصمعي.
والزهو: المنظر الحسن. يقال: زهى الشئ لعينيك.
أبو زيد: زهت الشاة تزهو زهوا، إذا أضرعت ودنا ولادها.
والزهو: الكبر والفخر. قال الشاعر (1):
متى ما أشأ غير زهو الملوك * أجعلك رهطا على حيض وقد زهي الرجل فهو مزهو، أي تكبر.
وللعرب أحرف لا يتكلمون بها إلا على سبيل المفعول به وإن كان بمعنى الفاعل، مثل قولهم:
زهي الرجل، وعنى بالامر، ونتجت الشاة والناقة وأشباهها.
فإذا أمرت منه قلت: لتزه يا رجل.
وكذلك الامر من كل فعل لم يسم فاعله; لأنك إذا أمرت منه فإنما تأمر في التحصيل غير الذي تخاطبه أن يوقع به وأمر الغائب لا يكون إلا باللام كقولك: ليقم زيد.
وفيه لغة أخرى حكاها ابن دريد: زها يزهو زهوا، أي تكبر. ومنه قولهم: ما أزهاه.
وليس هذا من زهي; لان ما لم يسم فاعله لا يتعجب به. قال الشاعر (1):
لنا صاحب مولع بالخلاف * كثير الخطاء قليل الصواب ألج لجاجا من الخنفساء * وأزهى إذا ما مشى من غراب وقلت لاعرابي من بنى سليم: ما معنى زهي الرجل؟ قال: أعجب بنفسه. فقلت: أتقول زها إذا افتخر؟ قال: أما نحن فلا نتكلم به.
الأصمعي: زها السراب الشئ يزهاه، إذا رفعه، بالألف لا غير.
وزهت الريح، أي هبت. قال عبيد (2):
ولنعم أيسار الجزور إذا زهت * ريح الشتاء ومألف الجيران (3) وزهاه وازدهاه: استخفه وتهاون به.
قال عمر بن أبي ربيعة المخزومي:
فلما تواقفنا وسلمت (1) أقبلت * وجوه زهاها الحسن أن تتقنعا ومنه قولهم: فلان لا يزدهى بخديعة.
وزهت الإبل زهوا، إذا سارت بعد الورد ليلة أو أكثر. حكاها أبو عبيد. قال: وزهوتها أنا، يتعدى ولا يتعدى.
وإبل زاهية، إذا كانت لا ترعى الحمض.
حكاه ابن السكيت.
وقولهم: هم زهاء مائة، أي قدر مائة.
وحكى بعضهم: الزهو: الباطل والكذب.
وأنشد لابن أحمر:
ولا تقولن زهو ما يخيرنا (2) * لم يترك الشيب لي زهوا ولا الكبر وربما قالوا: زهت الريح الشجر تزهاه، إذا هزته.
فصل السين [سأو] السأو: النية والطية. وقال أبو عبيد:
الوطن. وقال الخليل: السأو: بعد الهم والنزاع.
تقول: إنك لذو سأو بعيد، أي لبعيد الهم.
قال ذو الرمة:
كأنني من هوى خرقاء مطرف * دامي الأظل بعيد السأو مهيوم قال: يعنى همه الذي تنازعه نفسه إليه.
ويروى هذا البيت بالشين المعجمة من الشأو، وهو الغاية.
وسآه: قلب ساءه. ويقال: سأوته، بمعنى سؤته.
[سبى] السبي والسباء: الأسر.
وقد سبيت العدو سبيا وسباء، إذا أسرته. واستبيته مثله. والمرأة تسبى قلب الرجل.
وسبيت الخمر سباء لا غير، إذا حملتها من بلد إلى بلد، فهي سبية. فأما إذا اشتريتها لتشربها فبالهمز.
والسبية: المرأة تسبى.
وسباه الله يسبيه، أي غربه وأبعده، كما تقول: لعنه الله.
وقولهم: ذهبوا أيدي سبا وأيادي سبا، أي متفرقين; وهما اسمان جعلا اسما واحدا مثل معد يكرب، وهو مصروف لأنه لا يقع إلا حالا، أضفت أو لم تضف.
والسابياء: المشيمة التي تخرج مع الولد.
والسابياء أيضا: النتاج. وإذا كثر نسل الغنم فهي السابياء. وبنو فلان تروح عليهم سابياء من مالهم. وفى الحديث: " تسعة أعشراء (1) البركة في التجارة وعشر في السابياء " والجمع السوابي.
وأسابى الدماء: طرائقها، واحدتها إسباءة، عن أبي عبيدة. قال سلامة بن جندل يذكر الخيل:
والعاديات أسابى الدماء بها * كأن أعناقها أنصاب ترجيب قوله: " أنصاب " يتحمل أن يريد به جمع النصب (2) الذي كانوا يعبدونه ويرجبون له العتائر ويحتمل أن يريد به ما نصب من العود والنخلة الرجبية.
[ستا] الستا: لغة في سدا الثوب. قال الراجز:
رب خليل لي مليح رديته * عليه سربال شديد صفرته ستاه قز وحرير لحمته * أبو زيد: ستاة الثوب وسداة الثوب بمعنى.
وأستيت الثوب مثل أسديته.
قال أبو عبيدة: استاتت الناقة استيتاء، إذا استرخت من الضبعة.
[سجا] السجية: الخلق والطبيعة. وقد سجا الشئ يسجو سجوا: سكن ودام.
وقوله تعالى: (والليل إذا سجا)، أي إذا دام وسكن.
وليلة ساجية، وساكنة، وساكره، بمعنى ومنه البحر الساجي. قال الأعشى:
فما ذنبنا أن جاش بحر ابن عمكم * وبحرك ساج لا يوارى الدعامصا وطرف ساج، أي ساكن. * وسجيت الميت تسجية، إذا مددت عليه ثوبا.
[سحا] السحا: الخفاش، الواحدة سحاة مفتوحان مقصوران، عن النضر بن شميل.
وسحاة كل شئ أيضا: قشره; والجمع سحا. والسحاة أيضا: الساحة. يقال: لا أرينك بسحسحي وسحاتي.
وسحاء الكتاب مكسور ممدود، الواحدة سحاءة، والجمع أسحية.
وسحوت القرطاس وسحيته أيضا أسحاه، إذا قشرته. وكذلك سحوت الطين عن وجه الأرض وسحيته، إذا جرفته. وأنا أسحا وأسحو وأسحى، ثلاث لغات.
وسحوت الكتاب وسحيته، إذا شددته بالسحاء.
وأسحى الجل: كثرت عنده الأسحية.
ورجل أسحوان بالضم: كثير الاكل.
والساحية: المطرة الشديدة الوقع التي تقشر وجه الأرض.
والسحاء أيضا: نبت تأكل منه النحل فيطيب عسلها عليه.
والمسحاة كالمجرفة ألا أنها من حديد. وأما قول أبى زبيد:
كأن أوب مساحي القوم فوقهم * طير تعيف على جون مزاحيف شبه رجع أيدي القوم بالمساحي المعوجة التي يقال لها بالفارسية كنند في حفر قبر عثمان رضي الله عنه ، بطير تعيف على جون مزاحيف.
ويقال ضب ساح: يرعى السحاء.
ويقال أيضا: ما في السماء سحاة من سحاب.
[سخا] السخاوة والسخاء: الجود. يقال منه: سخا يسخو. وسخي يسخى مثله، قال عمرو بن كلثوم:
مشعشعة كأن الحص فيها * إذا ما الماء خالطها سخينا أي جدنا بأموالنا. وقول من قال " سخينا " من السخونة نصب على الحال، فليس بشئ.
وسخيت نفسي عن الشئ، إذا تركته.
وسخو الرجل يسخو سخاوة، أي صار سخيا.
وسخوت النار أسخوها سخوا، وذلك إذا أوقدت فاجتمع الجمر والرماد ففرجته. وفيه لغة أخرى حكاهما جميعا أبو عمرو: سخيت النار أسخاها سخيا، مثال لبثت ألبث لبثا. يقال:
اسخ نارك، أي اجعل لها مكانا توقد عليه.
وأنشد:
ويرزم أن يرى المعجون يلقى * بسخى (1) النار إرزام الفصيل (2) والسخا مقصور: ظلع يصيب البعير أو الفصيل، بأن يثب بالحمل الثقيل فتعترض الريح بين الجلد والكتف. يقال: سخى البعير
بالكسر يسخى سخى، فهو سخ مثل عم، حكاه يعقوب.
وفلان يتسخى على أصحابه، أي يتكلف السخاء.
وأرض سخاوية: لينة التراب، وهي منسوبة. ومكان سخاوي.
والسخواء: الأرض السهلة الواسعة، والجمع السخاوي والسخاوي، مثل الصحارى والصحارى.
[سدا] السدو: مد اليد نحو الشئ. يقال: سدت الناقة تسدو، وهو تذرعها في المشي واتساع خطوها. يقال: ما أحسن سدو رجليها وأتو يديها. ونوق سواد.
وفلان يسدو سدو كذا، أي ينحو نحوه.
وبسر سد، مثال عم، وبسرة سدية، وهي السداة.
والسدا: ندى الليل، وهو حياة الزرع.
قال الكميت، وجعله مثلا للجود:
فأنت الندى فيما ينوبك والسدا * إذا الخود عدت عقبة القدر مالها وسديت الأرض، إذا كثر نداها، من السماء كان أو من الأرض، فهي سدية على فعلة.
والسدي: المعروف من الثوب، وهو خلاف اللحمة: والسداة مثله، وهما سديان، والجمع أسدية. تقول منه: أسديت الثوب وأستيته.
وأسدى النخل: إذا سدى بسره.
وقد سدى البسر بالكسر، إذا استرخت ثفاريقه. وهذا بلح سد، ومنه قول الشاعر:
* ينحت منهن السدى والحصل (1) * ويقال: طلبت أمرا فأسديته، أي أصبته.
وإن لم تصبه قلت: أعمسته.
والسدي بالضم: المهمل. يقال: إبل سدى، أي مهملة. وبعضهم يقول سدى بالفتح.
وأسديتها، أي أهملتها.
وتسداه، أي علاه وركبه. قال امرؤ القيس:
فلما دنوت تسديتها * فثوبا نسيت (2) وثوبا أجر والسدو: ركوب الرأس في السير.
والسادي: السادس. قال الجعدي:
إذا ما عد أربعة فسال * فزوجك خامس وأبوك سادي (1) أراد السادس فأبدل من السين ياء، كما فسرناه في ست.
[سرا] السرو: شجر، الواحدة سروة.
والسرو مثل الخيف. والسرو: محلة حمير.
والسرو: سخاء في مروءة. يقال: سرا يسرو، وسرى بالكسر يسرى سروا فيهما.
وسرو يسرو سراوة، أي صار سريا. وقال:
وترى السرى (2) من الرجال بنفسه * وابن السرى إذا سرى أسراهما وجمع السرى سراة. وهو جمع عزيز أن يجمع فعيل على فعلة، ولا يعرف غيره. وجمع السراة سروات.
وتسرى، أي تكلف السرو. وتسرى الجارية أيضا من السرية. وقال يعقوب: أصله تسررت من السرور، فأبدلوا من إحدى الراءات ياء، كما قالوا تقضى من تقضض.
والسري أيضا: نهر صغير كالجدول، والجمع أسرية وسريان، مثل أجربة وجربان، ولم يسمع فيه بأسرياء. والسرية: قطعة من الجيش. يقال: خير السرايا أربعمائة رجل.
ابن السكيت: سروت الثوب عنى سروا، إذا ألقيته عنك. قال ابن هرمة (1):
سرى ثوبه عنك الصبا المتخايل * وآذن بالبين (2) الخليط المزايل أي كشف. وسريت لغة.
وسروت عنى درعي، بالواو لا غير.
وانسرى عنى الهم: انكشف. وسرى عنى الهم مثله.
والسروة بالكسر: سهم صغير، والجمع السراء. والسروة أيضا: الجرادة أول ما تكون وهي دودة، وأصله الهمز، والسرية لغة فيها.
وأرض مسروة: ذات سروة.
وسراة كل شئ: أعلاه. وسراة الفرس:
أعلى ظهره ووسطه، والجمع سروات. وفى الحديث:
" ليس للنساء سروات طريق " أي ظهر الطريق
ووسطه، ولكنهن يمشين في الجوانب.
وسراة النهار: وسطه.
والسراء بالفتح ممدود: شجر تتخذ منه القسي. قال زهير يصف وحشا:
ثلاث كأقواس السراء وناشط * قد اخضر من لس الغمير جحافله واستريت الإبل والغنم والناس، أي اخترتهم.
قال الأعشى:
وقد أخرج الكاعب (1) المستراة * من خدرها وأشيع القمارا وهي سرى إبله وسراة ماله.
واسترى الموت بنى فلان، أي اختار سراتهم.
والسارية: الأسطوانة. والسارية: السحابة التي تأتى ليلا.
وسريت سرى ومسرى وأسريت بمعنى، إذا سرت ليلا. وبالألف لغة أهل الحجاز، وجاء القرآن بهما جميعا. وقال حسان بن ثابت:
حي النضيرة (2) ربة الخدر * أسرت إليك ولم تكن تسرى ويقال: سرينا سرية واحدة، والاسم السرية بالضم والسري. وأسراه وأسرى به، مثل أخذ الخطام وأخذ بالخطام. وإنما قال تعالى:
(سبحان الذي أسرى بعبده ليلا)، وإن كان السرى لا يكون إلا بالليل للتأكيد، كقولهم:
سرت أمس نهارا، والبارحة ليلا.
والسراية: سرى الليل، وهو مصدر، ويقل في المصادر أن تجئ على هذا البناء، لأنه من أبنية الجمع. يدل على صحة ذلك أن بعض العرب يؤنث السرى والهدى، وهم بنو أسد، توهما أنهما جمع سرية وهدية.
وإسرائيل: اسم يقال هو مضاف إلى إيل.
قال الأخفش: هو يهمز ولا يهمز. قال: ويقال في لغة إسرائين بالنون، كما قالوا جبرين وإسماعين.
[سطا] السطوة: القهر بالبطش. يقال: سطابه (1).
والسطوة: المرة الواحدة، والجمع السطوات.
والفحل يسطو على طروقته.
أبو عمرو: الساطي: الذي يغتلم فيخرج من
إبل إلى إبل. وقال (1):
* هامته مثل الفنيق الساطي (2) * قال الأصمعي: الساطي من الخيل: البعيد الشحوة وهي الخطوة.
وسطا الراعي على الناقة، إذا أدخل يده في رحمها ليخرج ما فيها من الوثر، وهو ماء الفحل.
وإذا لم يخرج لم تلقح الناقة.
وسطا الفرس، أي أبعد الخطو. وسطا الماء: كثر.
وفرس ساط: يسطو على سائر الخيل، ويقال:
هو الذي يرفع ذنبه في حضره.
[سعى] سعى الرجل يسعى سعيا، أي عدا، وكذلك إذا عمل وكسب. وكل من ولى شيئا على قوم فهو ساع عليهم، وأكثر ما يقال ذلك في ولاة الصدقة. يقال: سعى عليها، أي عمل عليها; وهم السعاة. قال الشاعر (3):
سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا * فكيف لو قد سعى عمرو عقالين والمسعاة: واحدة المساعي في الكرم والجود.
والسعو بالكسر: الساعة من الليل.
يقال: مضى من الليل سعو وسعواء مثله.
وساعاني فلان فسعيته أسعيه، إذا غلبته فيه.
وسعى به إلى الوالي، إذا وشى به.
وسعى المكاتب في عتق رقبته سعاية.
واستسعيت العبد في قيمته.
وتقول: زنى الرجل وعهر. فهذا قد يكون بالحرة والأمة. ويقال في الأمة خاصة: قد ساعاها; ولا تكون المساعاة إلا في الإماء.
وفى الحديث: " إماء ساعين في الجاهلية ".
وأتى عمر رضي الله عنه برجل ساعي أمة.
[سفى] سفت الريح التراب تسفيه سفيا، إذا أذرته، فهو سفى. والسفى أيضا: السحاب.
والسفى مقصورا: خفة الناصية في الخيل، وليس بمحمود. قال سلامة بن جندل:
ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل * يسقى دواء قفى السكن مربوب
الأصمعي: الأسفى من الخيل: القليل شعر الناصية; ومن البغال: السريع. قال: ولا يقال لشئ أسفى لخفة ناصيته إلا للفرس. وبغلة سفواء:
خفيفه سريعة. قال دكين (1):
جاءت به معتجرا ببرده * سفواء تردى (2) بنسيج وحده (3) وسفا يسفو سفوا: أسرع في المشي وفى الطيران.
والسفا أيضا: شوك البهمى. وأسفى الزرع، إذا خشن أطراف سنبله.
والسفى: التراب. والسفاة أخص منه.
وقول الشاعر (1):
* ورهن السفى غمر الطبيعة ماجد (2) * يعنى تراب القبر. وقال أبو ذؤيب (3):
وقد أرسلوا فراطهم فتأثلوا * قليبا سفاها كالاماء القواعد قوله " سفاها "، الهاء فيه للقليب.
وسفيان: اسم رجل، يكسر ويفتح ويضم.
وسفوان بالتحريك: موضع قرب البصرة.
قال الراجز (4):
جارية بسفوان دارها * تمشى الهوينا ساقطا خمارها (5) وسافاه مسافاة وسفاء، إذا سافهه. وقال:
إن كنت سافي أخا تميم * فجئ بعلجين ذوي وزيم بفارسي وأخ للروم (1) * [سقى] ابن السكيت: السقاء يكون للبن وللماء، والجمع القليل أسقية وأسقيات والكثير أساق.
والوطب للبن خاصة، والنحي للسمن، والقربة للماء. وسقيت فلانا وأسقيته، أي قلت له سقيا.
وسقاه الله الغيث وأسقاه، والاسم السقيا بالضم. وقد جمعهما لبيد في قوله:
سقى قومي بنى مجد وأسقى * نميرا والقبائل من هلال ويقال: سقيته لشفته، وأسقيته لماشيته وأرضه، والاسم السقى بالكسر، والجمع الأسقية.
قال أبو ذؤيب يصف عسلا:
يمانية أحيالها مظ مائد * وآل قراس صوب أسقية كحل (2) هذا قول الأصمعي، ويرويه أبو عبيدة " صوب أرمية كحل "، وهما بمعنى واحد.
أبو عبيد: السقى على فعيل: السحابة العظيمة القطر الشديدة الوقع، والجمع الأسقية. والسقي أيضا: البردي في قول امرئ القيس:
* وساق كأنبوب السقى المذلل (1) * الواحدة سقية. قال عبد الله بن عجلان النهدي:
جديدة سربال الشباب كأنها * سقية بردى نمتها غيولها والسقي أيضا: النخل.
وامرأة سقاءة وسقاية. وفى المثل: " اسق رقاش إنها سقاية "، يضرب للمحسن، أي أحسنوا إليه لاحسانه. عن أبي عبيد.
والمسقوي من الزرع: ما يسقى بالسيح.
والمظمئي: ما تسقيه السماء، وهو بالفاء تصحيف.
والمسقاة بالفتح: موضع الشرب، ومن
كسر الميم جعلها كالآلة التي هي مسقاة الديك.
وسقى بطنه [سقيا (1)] واستسقى بمعنى، أي اجتمع فيه ماء أصفر، والاسم السقى بالكسر.
والسقي أيضا: الحظ والنصيب من الشرب.
يقال: كم سقى أرضك.
وأسقيته، إذا عبته واغتبته قال ابن أحمر:
ولا علم لي ما نوطة مستكنة * ولا أي من عاديت أسقى سقائيا وسقيته الماء، شدد للكثرة. وسقيته أيضا، إذا قلت له سقاك الله. وكذلك أسقيته. قال ذو الرمة:
* فما زلت أسقى ربعها وأخاطبه (2) * والمساقاة: أن يستعمل رجل رجلا في نخيل أو كروم ليقوم بإصلاحها، على أن يكون له سهم معلوم مما تغله.
وتساقى القوم: سقى كل واحد منهم صاحبه بجمام الاناء الذي يسقيان فيه. قال طرفة:
وتساقى القوم كأسا (3) مرة * وعلا الخيل دماء كالشقر واستقيت من البئر. وأسقيت في القربة وسقيت فيها أيضا. قال الشاعر (1):
وما شنتا خرقاء واه كلاهما * سقى فيهما مستعجل لم تبللا (2) بأنبع من عينيك للدمع كلما * تعرفت دارا أو توهمت منزلا وسقاية الماء معروفة. والسقاية التي في القرآن قالوا: الصواع الذي كان الملك يشرب فيه.
وقول الهذلي (3):
* مجدل يتسقى جلده دمه (4) * أي يتشربه. ويروى: " يتكسى " من الكسوة.
[سلا] سلوت عنه سلوا. وسليت عنه بالكسر سليا مثله.
والسلوى: طائر. قال الأخفش: لم أسمع
له بواحد (1). قال: وهو يشبه أن يكون واحده سلوى مثل جماعته، كما قالوا دفلى للواحد والجماعة.
والسلوى: العسل. قال الهذلي (2):
* ألذ من السلوى إذا ما نشورها (3) * ويقال: هو في سلوة من العيش، أي في رغد. عن أبي زيد.
والسلا مقصور: الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من المواشي إن نزعت عن وجه الفصيل ساعة يولد، وإلا قتلته. وكذلك إن انقطع السلا في البطن. فإذا خرج السلا سلمت الناقة وسلم الولد، وإن انقطع في بطنها هلكت وهلك الولد.
ويقال: ناقة سلياء، إذا انقطع سلاها.
وسليت الناقة أسليها تسلية، إذا نزعت سلاها، فهي سلياء.
وفى المثل: " وقع القوم في سلا جمل "، أي في أمر صعب. والجمل لا يكون له سلا وإنما يكون للناقة. وهذا كقولهم: " أعز من الأبلق العقوق، ومن بيض الأنوق ".
ويقال أيضا: " انقطع السلا في البطن "، إذا ذهبت الحيلة، كما يقال: بلغ السكين العظم.
وسلاني فلان من همى تسلية وأسلانى، أي كشفه عنى. وانسلى عنه الهم وتسلى بمعنى، أي انكشف.
والسلوانة بالضم: خرزة كانوا يقولون إذا صب عليها ماء المطر فشر به العاشق سلا. وقال:
شربت على سلوانة ماء مزنة * فلا وجديد العيش يا مي ما أسلو واسم ذلك الماء السلوان. قال رؤبة:
لو أشرب السلوان ما سليت (1) * ما بي غنى عنك وإن غنيت قال الأصمعي: يقول الرجل لصاحبه سقيتني سلوة وسلوانا، أي طيبت نفسي عنك.
وقال بعضهم: السلوان دواء يسقاه الحزين فيسلو.
والأطباء يسمونه المفرح.
[سما] السماء يذكر ويؤنث أيضا، ويجمع على أسمية
وسماوات. والسماء: كل ما علاك فأظلك، ومنه قيل لسقف البيت: سماء.
والسماء: المطر، يقال: ما زلنا نطأ السماء حتى أتيناكم. قال الشاعر (1):
إذا سقط السماء بأرض قوم * رعيناه وإن كانوا غضابا ويجمع على أسمية وسمى على فعول. قال العجاج (2):
* تلفه الرياح والسمي * والسمو: الارتفاع والعلو. تقول منه:
سموت وسميت، مثل علوت وعليت، وسلوت وسليت، عن ثعلب.
وفلان لا يسامى. وقد علا من ساماه.
وتساموا، أي تباروا. وسما لي شخص:
ارتفع حتى استثبته.
وسما بصره: علا.
والقروم السوامي: الفحول الرافعة رؤوسها.
وتقول: رددت من سامي طرفه، إذا قصرت إليه نفسه وأزلت نخوته وبأوه.
وسما الفحل، إذا سطا على شوله سماوة.
وأما قول الشاعر (1):
* سماء الاله فوق سبع سمائيا (2) * فجمعه على فعائل، كما تجمع سحابة على سحائب، ثم رده إلى الأصل ولم ينون كما ينون جوار، ثم نصب الياء الأخيرة لأنه جعل بمنزلة الصحيح الذي لا ينصرف، كما تقول مررت بصحائف يا فتى.
والسماء: ظهر الفرس، لارتفاعه وعلوه.
وقال (3):
وأحمر كالديباج أما سماؤه * فريا وأما أرضه فمحول وسماوة كل شئ: شخصه. قال العجاج:
* سماوة الهلال حتى احقوقفا (4) * وسماوة البيت: سقفه. قال علقمة (5):
* سماوته من أتحمى معصب (1) * والسماوة: موضع بالبادية ناحية العواصم.
وسميت فلانا زيدا وسميته بزيد بمعنى، وأسميته مثله، فتسمى به.
وتقول: هذا سمى فلان، إذا وافق اسمه اسمه، كما تقول: هو كنيه. وقوله تعالى: (هل تعلم له سميا) أي نظيرا يستحق مثل اسمه، ويقال مساميا يساميه.
وأسمى فلان، أي أخذ ناحية السماوة.
والسماة: الصيادون مثل الرماة. وقد سموا واستموا، إذا خرجوا للصيد.
والاسم مشتق من سموت، لأنه تنويه ورفعة. واسم تقديره افع والذاهب منه الواو، لان جمعه أسماء وتصغيره سمى. واختلف في تقدير أصله، فقال بعضهم فعل، وقال بعضهم فعل، وأسماء يكون جمعا لهذين الوزنين، مثل جذع وأجذاع، وقفل وأقفال، وهذا لا تدرك صيغته إلا بالسمع. وفيه أربع لغات اسم واسم واسم بالضم، وسم وسم (1). وينشد:
والله أسماك سما مباركا * آثرك الله به إيثاركا وقال آخر:
وعامنا أعجبنا مقدمه * يدعى أبا السمح وقرضاب سمه (2) بالضم والكسر جميعا. وألفه ألف وصل وربما جعلها الشاعر ألف قطع للضرورة، كقول الأحوص:
وما أنا بالمخسوس في جذم مالك * ولا من تسمى ثم يلتزم الاسما وإذا نسبت إلى الاسم قلت سموي، وإن شئت اسمى تركته على حاله. وجمع الأسماء أسام.
وحكى الفراء: أعيذك بأسماوات الله.
[سنا] السنا مقصور: ضوء البرق.
والسنا أيضا: نبت يتداوى به.
والسناء من الرفعة والشرف ممدود.
والسني: الرفيع. وأسناه، أي رفعه وأعلاه.
وسناه، أي فتحه وسهله. وقال:
وأعلم علما ليس بالظن أنه * إذا الله سنى عقد شئ تيسر وسانيت الرجل، إذا راضيته وداريته وأحسنت معاشرته. قال لبيد:
وسانيت من ذي بهجة ورقيته * إذا الله سنى عقد شئ تيسرا وسانيت الرجل، إذا راضيته وداريته وأحسنت معاشرته. قال لبيد:
وسانيت من ذي بهجة ورقيته * عليه السموط عابس متعصب الفراء: يقال تسنى، أي تغير. وقال أبو عمرو:
(لم يتسن): لم يتغير، من قوله تعالى: (من حمأ مسنون)، أي متغير، فأبدل من إحدى النونات ياء، مثل تقضى من تقضض.
والمسناة: العرم.
والسانية: الناضحة، وهي الناقة التي يستقى عليها. وفى المثل: " سير السواني سفر لا ينقطع ". يقال: سنت الناقة تسنو سناوة وسناية، إذا سقت الأرض.
والسحابة تسنو الأرض، والقوم يسنون لأنفسهم إذا استقوا. والأرض مسنوة ومسنية، قلبوا الواو ياء كما قلبوها في قنية.
الفراء: يقال أخذه بسنايته وصنايته، أي أخذه كله.
والسنة إذا قلته بالهاء وجعلت نقصانه الواو فهو من هذا الباب.
وتقول: أسنى القوم يسنون إسناء، إذا لبثوا في موضع سنة. وأسنتوا، إذا أصابهم الجدوبة، تقلب الواو تاء للفرق بينهما. قال بكر المازني: هذا شاذ لا يقاس عليه.
[سوا] السواء: العدل. قال الله تعالى: (فانبذ إليهم على سواء).
وسواء الشئ: وسطه. قال تعالى: (في سواء الجحيم).
وسواء الشئ: غيره. قال الأعشى:
* وما عدلت عن أهلها لسوائكا (1) * قال الأخفش: سوى إذا كان بمعنى غير أو بمعنى العدل يكون فيه ثلاث لغات: إن
ضممت السين أو كسرتها قصرت فيهما جميعا، وإن فتحت مددت لا غير.
تقول: مكان سوى وسوى وسواء، أي عدل ووسط فيما بين الفريقين. قال موسى بن جابر الحنفي:
وجدنا أبانا كان حل ببلدة * سوى بين قيس قيس عيلان والفرز وتقول: مررت برجل سواك وسواك وسوائك; أي غيرك. وهما في هذا الامر سواء وإن شئت سواءان، وهم سواء للجميع وهم أسواء، وهم سواسية مثل ثمانية على غير قياس.
قال الأخفش: ووزنه فعافلة، ذهب عنها الحرف الثالث وأصله الياء. قال: فأما سواسية أي أشباه فإن سواء فعال وسية يجوز أن تكون فعة أو فلة، إلا أن فعة أقيس لان أكثر ما يلغون موضع اللام، وانقلبت الواو في سية ياء لكثرة ما قبلها لان أصله سوية.
وأسويت الشئ، أي تركته وأغفلته.
هكذا حكاه أبو عبيد. وأنا أرى أن أصل هذا الحرف مهموز.
وليلة السواء: ليلة ثلاث عشرة.
الفراء: هذا الشئ لا يساوى كذا، ولم يعرف يسوى كذا. وهذا لا يساويه، أي لا يعادله.
وسويت الشئ فاستوى.
وهما على سوية من هذا الامر، أي على سواء.
وقسمت الشئ بينهما بالسوية.
ورجل سوى الخلق، أي مستو.
واستوى من اعوجاج. واستوى على ظهر دابته، أي علا واستقر.
وساويت بينهما، أي سويت.
واستوى إلى السماء، أي قصد (1).
واستوى، أي استولى وظهر. وقال:
قد استوى بشر على العراق * من غير سيف ودم مهراق واستوى الرجل، إذا انتهى شبابه.
وقصدت سوى فلان، أي قصدت قصده.
وقال قيس بن الخطيم:
ولأصرفن سوى حذيفة مدحتي * لفتى العشى وفارس الأحزاب والسوية: كساء محشو بثمام ونحوه، كالبرذعة. قال عبد الله بن عنمة (2):
فازجر حمارك لا تنزع سويته * إذا يرد وقيد العير مكروب والجمع سوايا. وكذلك الذي يجعل على ظهر الإبل، إلا أنه كالحلقة لأجل السنام، ويسمى الحوية.
واستوى الشئ: اعتدل. والاسم السواء.
يقال: سواء على أقمت أقعدت.
الكسائي: يقال كيف أصبحتم؟ فيقولون:
مسوون صالحون، أي أولادنا ومواشينا سوية صالحة.
وفى الحديث (1): " إذا تساووا هلكوا ".
وقوله تعالى: (لو تسوى بهم الأرض)، أي تستوى بهم.
وقول خالد بن الوليد:
* فوز من قراقر إلى سوى (2) * هما ماءان.
[سها] السها: كوكب خفى في بنات نعش الكبرى والناس يمتحنون به أبصارهم. وفى المثل: " أريها السها وتريني القمر ".
الأصمعي: السهوة كالصفة تكون بين يدي البيوت.
قال أبو عبيد: سمعت غير واحد من أهل اليمن يقولون: السهوة عندنا بيت صغير منحدر في الأرض، وسمكه مرتفع من الأرض شبيه بالخزانة الصغيرة يكون فيها المتاع.
والسهوة من النوق: اللينة السير.
والسهو: السكون واللين، والجمع سهاء مثل دلو ودلاء. قال الشاعر:
تناوحت الرياح لفقد عمرو * وكانت قبل مهلكه سهاء أي ساكنة لينة.
والمساهاة في العشرة: ترك الاستقصاء.
والسهواء: ساعة من الليل وصدر منه. وفى المثل: " إن الموصين بنو سهوان "، معناه أنك لا تحتاج إلى أن توصي إلا من كان غافلا ساهيا.
والسهو: الغفلة. وقد سها عن الشئ يسهو فهو ساه وسهوان.
أبو عمرو: يقال عليه من المال ما لا يسهى ولا ينهى، أي لا تبلغ غايته.
وحملت المرأة سهوا، إذا حبلت على حيض.
[سيا] سية القوس: ما عطف من طرفيها. والجمع سيات، والهاء في الواحد عوض من الواو.
والنسبة إليها سيوي.
قال أبو عبيدة: كان رؤبة بن العجاج يهمز سية القوس وسائر العرب لا يهمزونها.
الفراء: يقال هو في سي رأسه، وفى سواء رأسه، إذا كان في النعمة. قال أبو عبيد: وقد يفسر سي رأسه عدد شعره من الخير. قال ذو الرمة:
كأنه (1) خاضب بالسي مرتعه * أبو ثلاثين أمسى وهو منقلب والسي: أرض من أراضي العرب، وقد تكون المفازة.
والسيان: المثلان، الواحد سي.
قال الحطيئة:
فإياكم وحية بطن واد * همو الناب ليس لكم بسي يريد تعظيمه.
وقولهم: (لا سيما) كلمة يستثنى بها، وهو سي ضم إليه ما، والاسم الذي بعد " ما " لك فيه وجهان: إن شئت جعلت ما بمنزلة الذي وأضمرت مبتدأ ورفعت الاسم الذي تذكره لخبر المبتدأ، تقول: جاءني القوم لا سيما أخوك، أي ولا سي الذي هو أخوك. وإن شئت جررت ما بعده على أن تجعل ما زائدة، وتجر الاسم بسي; لان معنى سي معنى مثل. وينشد قول امرئ القيس:
ألا رب يوم لك منهن صالح * ولا سيما يوم بدارة جلجل مجرورا ومرفوعا.
وتقول: اضربن القوم ولا سيما أخيك، أي ولا مثل ضربه أخيك. وإن قلت: ولا سيما أخوك، أي ولا مثل الذي هو أخوك، تجعل ما بمعنى الذي وتضمر هو وتجعله مبتدأ وأخوك خبره:
قال الأخفش: قولهم: إن فلانا كريم
ولا سيما إن أتيته قاعدا، فإن " ما " هاهنا زائدة لا تكون من الأصل، وحذف هنا الاضمار، وصار ما عوضا منه، كأنه قال: ولا مثله إن أتيته قاعدا.
فصل الشين [شآا] تشاءى ما بينهما، مثال تشاعى، أي تباعد.
يقال: تشاءى القوم، إذا تفرقوا. قال ذو الرمة:
أبوك تلافى الناس والدين بعد ما * تشاءوا وبيت الدين منقطع الكسر والشأو: الغاية والأمد. وعدا الفرس شأوا، أي طلقا.
والشأو: السبق. أبو زيد: شأوت القوم شأوا، إذا سبقتهم. قال امرؤ القيس:
فألقيت في فيه اللجام فبذني (1) * وقال صحابي قد شأونك فاطلب والشأو: ما أخرج من تراب البئر، مثل المشآة. يقال: أخرج شأوا أو شأوين.
والمشآة: الزبيل يخرج به تراب البئر، وهو على وزن المشعاة، والجمع المشائي. وقال الراجز: لولا الاله ما سكنا خضما * ولا ظللنا بالمشائي قيما وشأوت من البئر، إذا نزعت منها التراب.
وشاءاه على فاعله، أي سابقه. وشاءه أيضا مثل شآه على القلب، أي سبقه. وقد جمعهما الشاعر في قوله (1):
مر الحدوج وما شأونك نقرة * ولقد أراك تشاء بالأظعان (2) أبو عبيد: اشتأى، أي استمع. وقال المفضل: سبق.
[شبا] شباة كل شئ: حد طرفه; والجمع الشبا والشبوات.
وشبوة: العقرب، لا تجرى. قال الراجز:
تكسو (1) اسمها لحما وتقمطر * قد جعلت شبوة تزبئر والجمع شبوات.
وأشبى الرجل، أي ولد له ولد ذكى.
وأشبى فلانا ولده، أي أشبهوه.
وأشبيت الرجل: رفعته وأكرمته.
وأشبت الشجرة: ارتفعت.
[شتا] الشتاء معروف. قال المبرد: هو جمع شتوة.
وجمع الشتاء أشتية. والنسبة إليها شتوي وشتوي مثل خرفي وخرفي.
وشتوت بموضع كذا وتشتيت: أقمت به الشتاء.
وأشتى القوم: دخلوا في الشتاء.
قال الكسائي: عاملته مشاتاة، من الشتاء.
والشتي على فعيل والشتوي: مطر الشتاء.
وقال النمر بن تولب يصف روضة:
عزبت وباكرها الشتى بديمة * وطفاء تملؤها إلى أصبارها وهذا الشئ يشتيني، أي يكفيني لشتائي.
وقال الراجز يصف بتا له:
من يك ذا بت فهذا بتي * مقيظ مصيف مشتي (1) [شجا] الشجو: الهم والحزن. ويقال: شجاه يشجوه شجوا، إذا أحزنه. وأشجاه يشجيه إشجاء، إذا أغصه. تقول منها جميعا: شجى بالكسر يشجى شجى. وقال الشاعر (2):
* في حلقكم عظم وقد شجينا (3) * أراد: في حلوقكم، فلهذا قال شجين.
والشجا: ما ينشب في الحلق من عظم وغيره.
ورجل شج، أي حزين. وامرأة شجية على فعلة.
ويقال: " ويل للشجي من الخلى ". قال المبرد: ياء الخلى مشددة وياء الشجى مخففة. قال وقد شدد في الشعر. وأنشد:
نام الخليون عن ليل الشجيينا (1) * شأن السلاة سوى شأن المحبينا فإن جعلت الشجى فعيلا من شجاه الحزن فهو مشجو وشجي، فهو بالتشديد لا غير.
ومفازة شجواء: صعبة المسلك.
والشجوجى: الرجل الطويل الرجلين، مثل الخجوجى.
والنسبة إلى شج شجوي بفتح الجيم، كما فتحت ميم نمر، فانقلبت الياء ألفا ثم قلبتها واوا.
[شحا] شحا فاه يشحوه ويشحاه شحوا، أي فتح فاه.
وفرس بعيد الشحوة، أي بعيد الخطوة.
وجاءت الخيل شواحي، أي فاتحات أفواهها.
وشحا فوه يشحو، أي انفتح، يتعدى ولا يتعدى.
[شدا] شدوت الإبل شدوا: سقتها.
والشادي: الذي يشدو شيئا من الأدب، أي يأخذ طرفا منه، كأنه ساقه وجمعه.
وشدوت أشدو، إذا أنشدت بيتا أو بيتين تمد به صوتك كالغناء.
ويقال للمغني: الشادى. وقد شدا شعرا أو غناء، إذا غنى به أو ترنم به.
[شذا] الشذا مقصور: الأذى والشر. يقال: قد آذيت وأشذيت.
والشذا: ذباب الكلب، وقد يقع على البعير، الواحدة شذاة.
وقال الخليل: يقال للجائع إذا اشتد جوعه:
ضرم شذاه.
والشذا: الملح. والشذا: حدة ذكاء الرائحة.
والشذاة: بقية القوة والشدة. قال الراجز:
فاطم ردى لي شذا من نفسي * وما صريم الامر مثل اللبس والشذا: ضرب من السفن، الواحدة شذاة.
والشذا: شجر. والشذا: كسر العود. قال ابن الإطنابة (1):
إذا ما مشت (2) نادى بما في ثيابها * ذكى الشذا والمندلي المطير
[شرى] الشراء يمد ويقصر. يقال منه: شريت الشئ أشريه شراء، إذا بعته وإذا اشتريته أيضا وهو من الأضداد، قال الله تعالى: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) أي يبيعها.
وقال تعالى: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة) أي باعوه.
وقوله تعالى: (اشتروا الضلالة بالهدى) أصله اشتريوا، فاستثقلت الضمة على الياء فحذفت فالتقى ساكنان الياء والواو، فحذفت الياء وحركت الواو بحركتها لما استقبلها ساكن.
ويجمع الشرا على أشرية، وهو شاذ لان فعلا لا يجمع على أفعلة.
والشرى بالتسكين: الحنظل. ويقال: لفلان طعمان: أرى وشرى. والشرى أيضا: شجر الحنظل. قال الهذلي (1):
على حت البراية زمخري * السواعد ظل في شري طوال الواحدة شرية.
والشرية: النخلة تنبت من النواة.
والشرى أيضا: رذال المال، مثل شواه.
وشري البرق بالكسر يشرى شرى، إذا كثر لمعانه. وقال:
صاح ترى البرق لم يغتمض * يموت فواقا ويشرى فواقا ومنه قولهم: شرى زمام الناقة، إذا كثر اضطرابه. وشرى لفرس أيضا في سيره واستشرى، أي لج في سننه، فهو فرس شرى على فعيل. وشرى الرجل واستشرى، إذا لج في الامر.
وشرى جلده أيضا من الشرى، وهي خراج صغار لها لذع شديد. والرجل شر على فلل.
وشرى فلان غضبا، إذا استطار غضبا.
والشرى: طريق في سلمى كثير الأسد.
وأشراء الحرم: نواحيه، الواحد شرى مقصور. قال الشاعر (1):
لعن الكواعب بعد يوم وصلنني * بشرى الفرات وبعد يوم الجوسق أبو عمرو: أشريت الحوض وأشريت الجفنة، إذا ملأتهما.
والشريان والشريان، بالفتح والكسر:
شجر يتخذ منه القسي.
والشريان: واحد الشرايين، وهي العروق النابضة، ومنبتها من القلب.
وشروى الشئ: مثله.
وشرورى: اسم جبل، وهو فعوعل.
والشراة: الخوارج، الواحد شار، سموا بذلك لقولهم: إنا شرينا أنفسنا في طاعة الله، أي بعناها بالجنة حين فارقنا الأئمة الجائرة. يقال منه: قد تشرى الرجل.
والمشترى: نجم.
[شصا] شصا بصره يشصو شصوا: شخص.
وأشصاه صاحبه: رفعه. وفى المثل: " إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا "، أي إذا سقط ورفع رجليه فاكفف عنه.
وشصا السحاب. أي ارتفع في الهواء.
الكسائي: يقال للميت إذا انتفخ فارتفعت يداه ورجلاه: قد شصا يشصي شصيا، فهو شاص.
ويقال للزقاق المملوءة الشائلة القوائم والقرب إذا كانت مملوءة أو نفخ فيها فارتفعت قوائمها:
شاصية; والجمع شواص. قال الأخطل يصف الزقاق:
أناخوا فجروا شاصيات كأنها * رجال من السودان لم تتسربل (1) يعنى زقاق الخمر.
والشاصلى، مثل الباقلي: نبت، إذا شددت قصرت وإذا خففت مددت، يقال له بالفارسية دكراوند (2).
[شطا] شطا: اسم قرية بناحية مصر تنسب إليها الثياب الشطوية. وقول الشاعر:
* تجلل بالشطي والحبرات * يريد الشطوي.
[شظى] الشظية: الفلقة من العصا ونحوها، والجمع الشظايا. يقال: تشظى الشئ، إذا تطاير شظايا. وقال:
* كالدرتين تشظى عنهما الصدف (3) * قال الأصمعي: الشظى: عظيم مستدق ملزق بالذراع، فإذا تحرك من موضعه قيل:
قد شظى الفرس بالكسر. قال: وبعض الناس يجعل الشظى انشقاق العصب. وأنشد لامرئ القيس:
سليم الشظى عبل الشوى شنج النسا * له حجبات مشرفات على الفال وشظى القوم: خلاف صميمهم، وهم الاتباع والدخلاء عليهم بالحلف. وقال (1):
بمصر عنا النعمان يوم تألبت * علينا تميم من شظى وصميم [شعا] غارة شعواء، أي فاشية متفرقة. قال عبد الله بن قيس الرقيات:
كيف نومي على الفراش ولما * تشمل الشأم غارة شعواء (2) وأشعى القوم الغارة إشعاء، إذا أشعلوها.
الأصمعي: جاءت الخيل شواعى وشوائع، أي متفرقة. وأنشد للأجدع بن مالك:
وكأن صرعيها كعاب مقامر * ضربت على شزن فهن شواعى أراد شوائع فقلبه.
[شغا] السن الشاغية: هي الزائدة على الأسنان، وهي التي تخالف نبتتها نبتة غيرها من الأسنان.
يقال رجل أشغى وامرأة شغواء، والجمع شغو، وقد شغي يشغى شغى مقصور.
ويقال للعقاب: شغواء، لفضل منقارها الاعلى على الأسفل. قال الشاعر:
* شغواء توطن بين الشيق والنيق * [شفى] ابن السكيت: يقال للرجل عند موته وللقمر عند إمحاقه وللشمس عند غروبها: ما بقى منه إلا شفا، أي قليل. قال العجاج:
ومربإ عال لمن تشرفا * أشرفته بلا شفا أو بشفا قوله " بلا شفا " أي وقد غابت الشمس.
" أو بشفا " أي أو قد بقيت منها بقية.
وشفا كل شئ: حرفه. قال الله تعالى:
(وكنتم على شفا حفرة). وتثنيته شفوان.
قال الأخفش: لما لم تجز فيه الإمالة عرف أنه من الواو; لان الإمالة من الياء.
وشفاه الله من مرضه شفاء، ممدود.
وأشفى على الشئ: أشرف عليه. وأشفى المريض على الموت.
واستشفى: طلب الشفاء.
وأشفيتك الشئ، أي أعطيتكه تستشفي به.
ويقال: أشفاه الله عسلا، إذا جعله له شفاء.
حكاه أبو عبيدة.
وأشفيت بكذا. وتشفيت من غيظي.
والإشفى: الذي للأساكفة.
قال ابن السكيت: والإشفى ما كان للأساقي والمزاود وأشباهها، والمخصف للنعال [شقا] الشقاء والشقاوة بالفتح: نقيض السعادة.
وقرأ قتادة (شقاوتنا (1)) بالكسر، وهي لغة.
وإنما جاء بالواو لأنه بنى على التأنيث في أول أحواله وكذلك النهاية، فلم تكن الواو والياء حرفي إعراب، ولو بنى على التذكير لكان مهموزا كقولهم: عظاءة، وعباءة، وصلاءة. وهذا أعل قبل دخول الهاء. تقول: شقي الرجل، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها. ويشقى انقلبت في المضارع ألفا لفتحة ما قبلها. ثم تقول: يشقيان، فيكونان كالماضي.
وأشقاه الله يشقيه فهو شقي بين الشقوة بالكسر، وفتحه لغة.
والمشاقاة: المعاناة والممارسة.
وشاقاني فلان فشقوته أشقوه، أي غلبته فيه.
[شكا] شكوت فلانا أشكوه شكوى وشكاية وشكية وشكاة، إذا أخبرت عنه بسوء فعله بك، فهو مشكو ومشكي، والاسم الشكوى.
وأشكيت فلانا، إذا فعلت به فعلا أحوجه إلى أن يشكوك. وأشكيته أيضا، إذا أعتبته من شكواه ونزعت عن شكايته وأزلته عما يشكوه; وهو من الأضداد. قال الراجز:
تمد بالأعناق أو تلويها (1) * وتشتكي لو أننا نشكيها (2)
واشتكيته مثل شكوته.
واشتكى عضوا من أعضائه وتشكى بمعنى. واشتكى، أي اتخذ شكوة.
قال الفراء: المشكاة: الكوة التي ليست بنافذة.
ورجل شاكي السلاح، إذا كان ذا شوكة وحد في سلاحه. قال الأخفش: هو مقلوب من شائك.
والشكي: الذي يشتكي. والشكي أيضا:
المشكو. والشكي أيضا: الموجع. قال الطرماح:
* وسمى شكى ولساني عارم (1) * وسمى من السمة.
والشكوة: جلد الرضيع، وهو للبن، فإذا كان جلد الجذع فما فوقه سمى وطبا.
والشكي في السلاح معرب، وهو بالتركية بش.
[شلا] الشلو: العضو من أعضاء اللحم. وفى الحديث:
" ائتني بشلوها الأيمن ".
وأشلاء الانسان: أعضاؤه بعد البلى والتفرق.
وبنو فلان أشلاء في بنى فلان، أي بقايا فيهم.
قال ثعلب: وقول الناس: أشليت الكلب على الصيد، خطأ. وقال أبو زيد: أشليت الكلب: دعوته. وقال ابن السكيت: يقال أوسدت الكلب بالصيد وآسدته، إذا أغريته به.
ولا يقال أشليته، إنما الأشلاء الدعاء. يقال:
أشليت الشاة والناقة، إذا دعوتهما بأسمائهما لتحلبهما. قال الراعي.
وإن بركت منها عجاساء جلة * بمحنية أشلى العفاس (1) وبروعا وقال آخر:
أشليت عنزي ومسحت قعبى * ثم تهيأت لشرب قأب وقال زياد الأعجم:
أتينا أبا عمرو فأشلى كلابه * علينا فكدنا بين بيتيه نؤكل ويروى: " فأغرى كلابه ".
واستشلاه واشتلاه، أي استنقذه. وكل من دعوته حتى تخرجه تنجيه من موضع هلكة فقد استشليته وأشتليته (2). قال القطامي يمدح رجلا:
قتلت بكرا وكلبا واشتليت بنا * فقد أردت بأن يستجمع الوادي أبو زيد: ذهبت ماشية فلان وبقيت له شلية; وجمعها شلايا، ولا يقال إلا في المال.
[شوى] شويت اللحم شيا، والاسم الشواء، والقطعة منه شواءة وأنشد أبو عمرو:
وانصب لنا الدهماء طاهي وعجلن * لنا بشواة مرمعل ذءوبها واشتويت: اتخذت شواء. وقال (1):
* فاشتوى ليلة ريح واجتمل (2) * وقد انشوى اللحم، ولا تقل اشتوى. قال الراجز:
قد انشوى شواؤنا المرعبل * فاقتربوا إلى الغداء فكلوا والشاوي: صاحب الشاء. قال الراجز (3):
لا تنفع الشاوي شاته (1) * ولا حماراه ولا علاته وأشويت القوم: أطعمتهم شواء.
وتعشى فلان فأشوى عشائه، أي أبقى منه بقية.
والشوى: جمع شواة، وهي جلدة الرأس.
والشوى: اليدان والرجلان والرأس من الآدميين، وكل ما ليس مقتلا. يقال: رماه فأشواه، إذا لم يصب المقتل. قال الهذلي (2):
فإن من القول التي لا شوى لها * إذا زل عن ظهر اللسان انفلاتها يقول: إن من القول كلمة لا تشوى ولكن تقتل. وقال الأعشى:
قالت قتيلة ماله * قد جللت شيبا شواته (3) قال أبو عبيدة: أنشدها أبو الخطاب الأخفش أبا عمرو بن العلاء فقال له: صحفت، إنما هو سراته أي نواحيه فسكت أبو الخطاب ثم قال لنا:
بل هو صحف، إنما هو شوات. قال أبو عبيدة:
ثم سمعت رجلا من أهل المدينة يقول: اقشعرت شواتي، أي جلدة رأسي.
وشوى الفرس: قوائمه، لأنه يقال عبل الشوى، ولا يكون هذا للرأس، لأنهم وصفوا الخيل بأسالة الخدين وعتق الوجه، وهو رقته.
والشوى: رذال المال. والشوى: هو الشئ الهين اليسير.
والشوية: بقية قوم هلكوا; والجمع شوايا.
قال:
فهم شر الشوايا من ثمود * وعوف شر منتعل وحافي والشواية بالضم: الشئ الصغير من الكبير، كالقطعة من الشاة. ويقال: ما بقى من الشاة إلا شواية.
وشواية الخبز أيضا: القرص منه.
والشيان: دم الأخوين، وهو من فعلان.
والشيان: البعيد النظر.
والشوشاة، مثل الموماة: الناقة السريعة.
الكسائي: عيي شئ اتباع له. وبعضهم يقول: شوى. وما أعياه وأشياه وأشواه.
وجاء بالعى والشئ.
[شها] الشهوة معروفة. وطعام شهي، أي مشتهى.
ورجل شهوان للشئ.
وشهيت الشئ بالكسر أشهاه شهوة، إذا اشتهيته. وتشهيت على فلان كذا.
وهذا شئ يشهي الطعام، أي يحمل على اشتهائه.
ورجل شاهى البصر: قلب شائه البصر، أي حديد البصر.
فصل الصاد [صأى] الصئي (1) على فعيل: صوت الفرخ ونحوه.
يقال: صأى الفرخ يصأى صئيا، مثل صعى يصعى صعيا، إذا صاح. وكذلك الخنزير، والفيل، والفأر، واليربوع. قال:
مالي إذا أنزعها صأيت * أكبر غيرني أم بيت وفى المثل: " جاء بما صأى وصمت "، إذا جاء بالمال الكثير، أي بالناطق والصامت. ويقال أيضا: جاء بما صاء وصمت، وهو مقلوب من صأى.
قال الفراء: والعقرب أيضا تصئي. وفي المثل: " تلدغ العقرب وتصئي " والواو للحال، حكاه الأصمعي في كتاب الفرق.
[صبا] الصبي: الغلام، والجمع صبية وصبيان وهو من الواو. ولم يقولوا أصبية استغناء بصبية، كما لم يقولوا أغلمة استغناء بغلمة. وتصغير صبية صبية في القياس، وقد جاء في الشعر أصيبية، كأنه تصغير أصبية. قال الشاعر:
ارحم أصيبيتي الذين كأنهم * حجلى تدرج في الشربة وقع ويقال صبي بين الصبا والصباء، إذا فتحت الصاد مددت وإذا كسرت قصرت.
والجارية صبية، والجمع صبايا مثل مطية ومطايا.
والصبيان، على فعيلان: طرفا اللحيين.
قال أبو صدقة العجلي يصف فرسا:
عار من اللحم صبيا اللحيين * مؤلل الاذن أسيل الخدين والصبا أيضا من الشوق، يقال منه: تصابى.
وصبا يصبو صبوة وصبوا، أي مال إلى الجهل والفتوة. وأصبته الجارية.
وصبى صباء، مثال سمع سماعا، أي لعب مع الصبيان.
وأصبت المرأة، إذا كان لها صبي وولد ذكر أو أنثى. وامرأة مصبية بالهاء، أي ذات صبية.
والصبا: ريح، ومهبها المستوى أن تهب من موضع مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار، ونيحتها الدبور. تقول منه: صبت تصبو صبوا. وتزعم العرب أن الدبور تزعج السحاب وتشخصه في الهواء ثم تسوقه، فإذا علا كشفت عنه واستقبلته الصبا فردت بعضه على بعض حتى يصير كسفا واحدا، والجنوب تلحق روادفه به وتمده من المدد، والشمال تمزق السحاب.
والصابية النكيباء: التي تجرى بين الصبا والشمال.
وصابيت السيف، إذا أدخلته في غمده مقلوبا. وصابيت الرمح: أملته للطعن.
[صتا] صتا يصتو صتوا، وهي مشية فيها وثب.
[صحا] المصحاة: إناء. قال الأصمعي: لا أدرى من أي شئ هو. قال الأعشى:
بكأس وإبريق كأن شرابه * إذا صب في المصحاة خالط بقما
وصحا من سكره صحوا; والسكران صاح.
والصحو أيضا: ذهاب الغيم. واليوم صاح.
وأصحت السماء، أي انقشع عنها الغيم، فهي مصحية. وقال الكسائي: فهي صحو، ولا تقل مصحية.
وأصحينا، أي أصحت لنا السماء.
[صدى] الصدى: ذكر البوم. قال العدبس: الصدى هو هذا الطائر الذي يصر بالليل ويقفز قفزانا ويطير، والناس يرونه الجندب (1) وأنما هو الصدى، فأما الجندب فهو أصغر من الصدى.
والصدى: الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها. يقال: صم صداه وأصم الله صداه، أي أهلكه، لان الرجل إذا مات لم يسمع الصدى منه شيئا فيجيبه. وقد أصدى الجبل.
والتصدية: التصفيق.
وصاديت فلانا: داجيته وساترته وداريته.
قال ابن أحمر يصف قدورا:
ودهم تصاديها الولائد جلة * إذا جهلت أجوافها لم تحلم والمصاداة أيضا: المعارضة. وتصدى (1) له، أي تعرض وهو الذي يستشرفه ناظرا إليه.
ويقال أيضا: إنه لصدى إبل، أي عالم بها وبمصلحتها.
والصدى: العطش، وقد صدى يصدى صدى، فهو صد وصاد وصديان، وامرأة صديا (2).
والصوادي: النخيل الطوال، وقد تكون الصوادي التي لا تشرب الماء.
[صرى] الفراء: يقال هو الصرى والصري، للماء يطول استنقاعه. وقال أبو عمرو: إذا طال مكثه وتغير. وقد صرى الماء بالكسر، وهذه نطفة صراة.
وصرى الماء في ظهره، زمانا، أي احتبسه.
قال الراجز (3):
رب غلام قد صرى في فقرته ماء الشباب عنفوان سنبته (1) وصرى بوله صريا، إذا قطعه. وصرى الله عنه شره، أي دفع. وصريته، أي منعته.
قال ذو الرمة:
وودعن مشتاقا أصبن فؤاده * هواهن إن لم يصره الله قاتله وصريت الماء، إذا استقيته ثم قطعته. وقال:
صرت نظرة لو صادفت جوز دارع * غدا والعواصي من دم الجوف تنعر (2) وصريت الشاة تصرية، إذا لم تحلبها أياما حتى يجتمع اللبن في ضرعها، والشاة مصراة.
وصريت ما بينهم صريا، أي فصلت. يقال:
اختصمنا إلى الحاكم فصرى ما بيننا، أي قطع ما بيننا وفصل.
وصرى فلان في يد فلان، إذا بقى في يده رهنا محبوسا.
والصراة: نهر بالعراق، وهي العظمى والصغرى.
والصراء ممدود: الحنظل إذا اصفر، الواحدة صراية. ويروى قول امرئ القيس:
* مداك عروس أو صراية حنظل (1) * والصاري: الملاح، والجمع صراء، مثل قار وقراء، وكافر وكفار.
وأما الصراري فقد ذكرناه في باب الراء.
[صعا] الصعوة: طائر، والجمع صعو وصعاء.
[صغا] صغا يصغو ويصغي صغوا (2)، أي مال.
وكذلك صغى بالكسر يصغى صغى وصغيا.
وصغت النجوم، إذا مالت للغروب.
أبو زيد: يقال صغوة معك وصغوة معك وصغاه معك، أي ميله.
وقولهم: أكرموا فلانا في صاغيته، وهم القوم الذين يميلون إليه ويأتونه ويطلبون ما عنده.
وأصغيت إلى فلان، إذا ملت بسمعك نحوه.
وأصغيت الاناء: أملته. ويقال: فلان مصغى إناؤه، إذا نقص حقه.
وأصغت الناقة، إذا أمالت رأسها إلى الرحل كأنها تستمع شيئا حين يشد عليها الرحل. قال ذو الرمة:
تصغي إذا شدها بالكور جانحة * حتى إذا ما استوى في غرزها تثب [صفا] الصفاء ممدود: خلاف الكدر. يقال:
صفا الشراب يصفو صفاء، وصفيته أنا تصفية.
وصفوة الشئ: خالصه. ومحمد صفوة الله من خلقه ومصطفاه.
أبو عبيدة: يقال: له صفوة مالي، وصفوة مالي، وصفوة مالي. فإذا نزعوا الهاء قالوا: له صفو مالي بالفتح لا غير.
وصفوت القدر، أي أخذت صفوتها.
والصفاة: صخرة ملساء; يقال في المثل:
" ما تندى صفاته "، والجمع صفا مقصور، واصفاء، وصفي على فعول. قال الراجز:
كأن متنيه من النفي * من طول إشراف على الطوى مواقع الطير على الصفي * والصفواء: الحجارة اللينة الملس. وقال امرؤ القيس:
* كما زلت الصفواء بالمتنزل (1) * وكذلك الصفوان، الواحدة صفوانة.
عن أبي عبيد (2). ويوم صفوان، إذا كان صافي الشمس شديد البرد.
والصفا: موضع بمكة. والصفا: اسم نهر بالبحرين. قال لبيد يصف نخلا:
سحق يمتعها الصفا وسريه * عم نواعم بينهن كروم والمصفاة: الراوق.
والصفي: الناقة الغزيرة الدر، والجمع صفايا.
يقال منه: ما كانت الناقة والشاة صفيا، ولقد صفت تصفو، عن أبي عمرو.
والصفي: المصافي. والصفي: ما يصطفيه
الرئيس من المغنم لنفسه قبل القسمة، وهو الصفية أيضا، والجمع صفايا. وقال (1):
لك المرباع منها والصفايا * وحكمك والنشيطة والفضول وأصفيته الود:
أخلصته له، وصافيته.
وتصافينا: تخالصنا. واصطفيته: اخترته.
وأصفيته بالشئ، إذا آثرته به.
وأصفى الرجل من المال والأدب، أي خلا.
وأصفى الأمير دار فلان واستصفى ماله، إذا أخذه كله.
وأصفت الدجاجة، إذا انقطع بيضها. وأصفى الشاعر، إذا انقطع شعره.
[صلا] الصلاة: الدعاء. قال الأعشى:
وقابلها الريح في دنها * وصلى على دنها وارتسم (2) والصلاة من الله تعالى: الرحمة. والصلاة:
واحدة الصلوات المفروضة، وهو اسم يوضع موضع المصدر. تقول: صليت صلاة، ولا تقل تصلية.
وصليت على النبي صلى الله عليه وسلم.
وصليت العصا بالنار، إذا لينتها وقومتها.
وقال قيس بن زهير العبسي:
فلا تعجل بأمرك واستدمه * فما صلى عصاك كمستديم (1) أي قوم.
والمصلى: تالي السابق. يقال: صلى الفرس، إذا جاء مصليا، وهو الذي يتلو السابق، لان رأسه عند صلاه.
والصلاية: الفهر. قال أمية يصف السماء:
سراة صلاية خلقاء صيغت * تزل الشمس ليس لها رئاب (2) وإنما قال امرؤ القيس:
* مداك عروس أو صلاية حنظل (3) *
فأضافها إليه لأنه يفلق بها إذا يبس.
والصلاءة بالهمز مثله.
وصلاءة بن عمرو النميري: أحد القلعين (1).
وصليت اللحم وغيره أصليه صليا، مثال رميته رميا، إذا شويته. وفى الحديث أنه عليه السلام أتى بشاة مصلية، أي مشوية.
ويقال أيضا: صليت الرجل نارا، إذا أدخلته النار وجعلته يصلاها. فإن ألقيته فيها إلقاء كأنك تريد إحراقه قلت: أصليته بالألف، وصليته تصلية. وقرئ: (ويصلى سعيرا) ومن خفف فهو من قولهم: صلى فلان النار بالكسر يصلى صليا (2): احترق. قال الله تعالى: (أولى بها صليا). قال العجاج (3):
* تالله لولا النار أن نصلاها (4) * ويقال أيضا: صلي بالأمر; إذا قاسى حره وشدته. قال الطهوي:
ولا تبلى بسالتهم وإن هم * صلوا بالحرب حينا بعد حين واصطليت بالنار وتصليت بها. قال أبو زبيد الطائي:
وقد تصليت حر حربهم * كما تصلى المقرور من قرس (1) [و] فلان لا يصطلى بناره، إذا كان شجاعا لا يطاق.
وصليت لفلان، مثال رميت، إذا عملت له في أمر تريد أن تمحل به فيه وتوقعه في هلكة; ومنه المصالي، وهي الاشراك تنصب للطير وغيرها. وفى الحديث: " إن للشيطان فخوخا ومصالي "، الواحدة مصلاة.
والصلا: ما عن يمين الذنب وشماله; وهما صلوان.
وأصلت الفرس، إذا استرخى صلواها، وذلك إذا قرب نتاجها.
والصلاء، بالكسر والمد: الشواء; لأنه يصلى بالنار.
والصلاء أيضا: صلاء النار، فإن فتحت الصاد قصرت وقلت صلا النار.
وقوله تعالى: (وبيع وصلوات)، قال ابن عباس رضي الله عنها: هي كنائس اليهود، أي مواضع الصلوات.
[صما] الصميان بالتحريك: التقلب والوثب.
ورجل صميان: شجاع.
وأصميت الصيد، إذا رميته فقتلته وأنت تراه.
وفى الحديث: " كل ما أصميت ودع ما أنميت ". وقد صمى الصيد يصمي، إذا مات وأنت تراه.
وأصمى الفرس على لجامه، إذا عض عليه ومضى.
وانصمى عليه، أي انصب. قال جرير:
إني انصميت من السماء عليكم * حتى اختطفتك يا فرزدق من عل ويروى: " انصببت ".
[صنا] إذا خرج نخلتان أو ثلاث من أصل واحد فكل واحد منهن صنو (1) والاثنتان صنوان، والجمع صنوان برفع النون. وفى الحديث: " عم الرجل صنو أبيه ".
أبو زيد: ركيتان صنوان، إذا تقاربتا أو نبعتا من عين واحدة.
والصني: حسي صغير لا يرده أحد ولا يؤبه له، وهو تصغير صنو. قالت ليلى الأخيلية:
أنابغ لم تنبغ ولم تك أولا * وكنت صنيا بين صدين مجهلا ويقال: هو شق في الجبل.
الفراء: أخذت الشئ بصنايته، إذا أخذته كله.
[صوى] أبو عمرو: الصوى: الاعلام من الحجارة، الواحدة صوة. وفى الحديث: " إن للاسلام صوى ومنارا كمنار الطريق ". ومنه قيل للقبور:
أصواء. وكان الأصمعي يقول: الصوى: ما غلظ
وارتفع من الأرض ولم يبلغ أن يكون جبلا.
والصوة: مختلف الريح. قال الشاعر (1):
وهبت له ريح بمختلف الصوى * صبا وشمالا في منازل قفال والصاوي: اليابس. يقال: صوت النخلة تصوي صويا (2).
وصويت لإبلي فحلا، إذا اخترته وربيته للفحلة. قال العدبس الكناني: التصوية للفحول من الإبل: أن لا يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل، ليكون أنشط له في الضراب وأقوى. وقال الراجز يصف الراعي والإبل (3):
صوى لها ذا كدنة جلذيا * أخيف كانت أمه صفيا الأصمعي: التصوية أن ييبس الرجل لبن شاته ليكون أسمن لها وأقوى. يقال: صويتها فصوت. قال أبو ذؤيب:
متفلق أنساؤها عن قانئ * كالقرط صاو غبره لا يرضع [صها] الصهوة: موضع اللبد من ظهر الفرس.
وأعلى كل جبل: صهوته. قال عارق:
فأقسمت لا أحتل إلا بصهوة * حرام عليك رمله وشقائقه أبو عمرو: الصهاء: مناقع الماء (1)، الواحدة صهوة.
أبو عبيد: صها الجرح بالفتح يصهى صهيا، إذا ندى وسال. وقال الخليل: صهي الجرح بالكسر.
والصهوة: برج يتخذ فوق الرابية.
فصل الضاد [ضبا] ضبته النار تضبوه ضبوا: غيرته وشوته.
والمضباة: خبزة الملة.
والضابي: الرماد.
الكسائي: أضبيت على الشئ: أشرفت عليه أن أظفر به.
[ضحا] ضحوة النهار بعد طلوع الشمس، ثم بعده الضحا، وهي حين تشرق الشمس، مقصورة تؤنث وتذكر، فمن أنث ذهب إلى أنها جمع ضحوة، ومن ذكر ذهب إلى أنه اسم على فعل، مثل صرد وتغر. وهو ظرف غير متمكن مثل سحر; تقول: لقيته ضحا وضحا، إذا أردت به ضحا يومك لم تنونه. ثم بعده الضحاء ممدود مذكر، وهو عند ارتفاع النهار الاعلى. تقول منه: أقمت بالمكان حتى أضحيت، كما تقول من الصباح:
أصبحت. ومنه قول عمر رضي الله عنه: يا عباد الله أضحوا بصلاة الضحا، يعنى لا تصلوها إلا إلى ارتفاع الضحا.
والضحاء أيضا: الغداء، وإنما سمى بذلك لأنه يؤكل في الضحاء. قال ذو الرمة:
ترى الثور يمشى ضاحيا من ضحائه * بها مثل مشى الهبرزي المسرول تقول منه: هم يتضحون، أي يتغدون.
وليلة ضحياء: مضيئة لا غيم فيها. وكذلك ليلة إضحيانة بالكسر.
والأضحى من الخيل: الأشهب، والأنثى ضحياء.
والضحياء: اسم فرس عمرو بن عامر بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، وهو فارس الضحياء.
قال الشاعر:
أبى فارس الضحياء (1) يوم هبالة * إذا الخيل في القتلى من القوم تعثر وعامر الضحيان: رجل من النمر بن قاسط (2)، سمى بذلك لأنه كان يقعد لقومه في الضحاء يقضى بينهم.
وضاحية كل شئ: ناحيته البارزة. ويقال:
هم ينزلون الضواحي.
ومكان ضاح، أي بارز.
والقلة الضحيانة في قول تأبط شرا (3)، هي البارزة للشمس. وفى الحديث: " أن لنا الضاحية
من البعل ولكم الضامنة من النخل "، وقد فسرناه في باب النون.
ويقال: فعل ذلك الامر ضاحية، أي علانية.
قال:
عمى الذي منع الدينار ضاحية * دينار نخة كلب وهو مشهود والضواحي: السماوات. وأما قول جرير:
فما شجرات عيصك في قريش * بعشات الفروع ولا ضواحي (1) فإنما أراد أنها ليست في نواح.
قال الأصمعي: ويستحب من الفرس أن يضحا عجانه، أي يظهر.
أبو زيد: ضحا الطريق يضحو ضحوا، إذا بدا لك وظهر.
وضحيت بالكسر ضحى: عرقت.
وضحيت أيضا للشمس ضحاء ممدود، إذا برزت لها. وضحيت بالفتح مثله. والمستقبل أضحى في اللغتين جميعا. وفى الحديث أن ابن عمر رضي الله عنهما رأى رجلا محرما قد استظل فقال:
" أضح لمن أحرمت له ". هكذا يرويه المحدثون بفتح الألف وكسر الحاء، من أضحيت. وقال الأصمعي: إنما هو واضح لمن أحرمت له، بكسر الألف وفتح الحاء، من ضحيت أضحى، لأنه إنما أمره بالبروز للشمس. ومنه قوله تعالى: (وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى).
وتقول: أضحى فلان يفعل كذا، كما تقول:
ظل يفعل كذا.
وضحى فلان غنمه، أي رعاها بالضحا.
ويقال أيضا: ضحى بشاة من الأضحية، وهي شاة تذبح يوم الأضحى. قال الأصمعي: وفيها أربع لغات إضحية وأضحية والجمع أضاحى، وضحية على فعيلة والجمع ضحايا، وأضحاة والجمع أضحى كما يقال أرطاة وأرطى. وبها سمى يوم الأضحى.
قال الفراء: الأضحى تؤنث وتذكر، فمن ذكر ذهب إلى اليوم. وأنشد (1):
رأيتكم بنى الخذواء لما * دنا الأضحى وصللت اللحام توليتم بودكم وقلتم * لعك منك أقرب أو جذام (2)
وضحيت عن الشئ: رفقت به.
وضح رويدا، أي لا تعجل. وقال زيد الخيل الطائي:
ولو أن نصرا أصلحت ذات بينها * لضحت رويدا عن مطالبها عمرو (1) ونصر وعمرو: ابنا قعين، وهما بطنان من بنى أسد.
[ضرا] عرق ضري: لا يكاد ينقطع دمه. قال العجاج:
* مما ضرا العرق به الضري (2) * وقد ضرا يضرو ضروا فهو ضار أيضا، إذا بدا منه الدم. قال الأخطل:
لما أتوها بمصباح ومبزلهم (3) * سارت إليهم سئور الأبجل الضاري والضرو بالكسر: صمغ شجرة تدعى الكمكام، يجلب من اليمن.
والضرو أيضا: الضاري من أولاد الكلاب، والأنثى ضروة، والجمع أضر وضراء، مثل ذئب وأذؤب وذئاب. قال ذو الرمة:
مقزع أطلس الأطمار ليس له * إلا الضراء وإلا صيدها نشب (1) وقد ضري الكلب بالصيد يضرى ضراوة، أي تعود. وكلب ضار وكلبة ضارية.
وأضراه صاحبه، أي دربه وعوده. وأضراه به أيضا، أي أغراه. وكذلك التضرية.
قال زهير:
* وتضرى إذا ضريتموها فتضرم (2) * وقد ضريت بذلك الامر أضرى ضراوة، ومنه قول عمر رضي الله عنه: " إياكم وهذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر ".
واضرورى (1) الرجل اضريراء: انتفخ بطنه من الطعام واتخم.
والضراء بالفتح: الشجر الملتف في الوادي.
يقال: توارى الصيد منى في ضراء.
وفلان يمشى الضراء، إذا مشى مستخفيا فيما يوارى من الشجر.
ويقال للرجل إذا ختل صاحبه: هو يمشى له الضراء ويدب له الخمر. قال بشر (2):
عطفنا لهم عطف الضروس من الملا * بشهباء لا يمشى الضراء رقيبها واستضريت للصيد، إذا ختلته من حيث لا يعلم.
وضرية: قرية لبني كلاب على طريق البصرة إلى مكة، وهي إلى مكة أقرب.
[ضعا] الضعة: شجر، وأصلها ضعو، والهاء عوض لأنه يجمع على ضعوات. قال جرير:
* متخذا في ضعوات تولجا (3) * والنسبة إليها ضعوي. وقال بعضهم: الهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله. وقد ذكرناه في فصل (وضع).
[ضغا] ضغا الثعلب والسنور يضغو ضغوا وضغاء، أي صاح. وكذلك صوت كل ذليل مقهور.
[ضفا] الضفو: السبوغ. يقال: ضفا (1) الشئ يضفو. وثوب ضاف، أي سابغ. قال بشر (2):
ليالي لا أطاوع من نهاني * ويضفو تحت كعبي الإزار وفلان في ضفوة من عيشه. * وضفا المال: كثر. قال الأخطل (3):
إذا الهدف المعزال صوب رأسه * وأعجبه ضفو من الثلة الخطل (4)
ورجل ضافي الرأس، أي كثير شعر الرأس.
[ضنا] ضنت المرأة ضناء ممدود: كثر ولدها; يهمز ولا يهمز.
أبو عمرو: الضنو: الولد، بفتح الضاد وكسرها بلا همز. والضنا: المرض; يقال منه: ضني بالكسر يضنى ضني شديدا، فهو رجل ضني وضن، مثل حرى وحر. يقال: تركته ضني وضنيا، فإذا قلت ضني استوى فيه المذكر والمؤنث والجمع، لأنه مصدر في الأصل. وإذا كسرت النون ثنيت وجمعت كما قلناه في حر.
وأضناه المرض، أي أدنفه وأثقله.
والمضاناة: المعاناة.
[ضوا] الأصمعي الضوة: الصوت والجلبة. يقال:
سمعت ضوة القوم. وأبو زيد مثله.
والضوضاة: أصوات الناس وجلبتهم. يقال:
ضوضوا بلا همز، وضوضيت، أبدلوا من الواو ياء.
وضويت إليه بالفتح أضوى ضويا، إذا أويت إليه وانضممت.
وأضويت الامر، إذا أضعفته ولم تحكمه.
ويقال: بالبعير ضواة أي سلعة.
والضوى: الهزال. وقال ذو الرمة يصف زندة:
أخوها أبوها والضوى لا يضيرها * وساق أبيها أمها عقرت عقرا وقد ضوي بالكسر يضوى ضوي. * وغلام ضاوي، وزنه فاعول، إذا كان نحيفا قليل الجسم خلقة; وفيه ضاوية، وجارية ضاوية.
وفى الحديث: " اغتربوا لا تضووا " أي تزوجوا في الأجنبيات ولا تتزوجوا في العمومة.
وذلك أن العرب تزعم أن ولد الرجل من قرابته يجئ ضاويا نحيفا غير أنه يجئ كريما على طبع قومه. قال الشاعر:
ذاك عبيد قد أصاب ميا * يا ليته ألقحها صبيا فحملت فولدت ضاويا * [ضهى] الضهياء ممدود: شجر. والضهياء أيضا:
المرأة التي لا تحيض. وحكى أبو عمرو: امرأة ضهياة وضهياه، بالتاء والهاء، قال: وهي التي لا تطمث. وهذا يقتضى أن يكون الضهيا مقصورا.
والمضاهاة: المشاكلة، تهمز ولا تهمز. يقال:
ضاهيت. وقرئ: (يضاهون قول الذين كفروا).
وهذا ضهئ هذا، على فعيل، أي شبيهه.
فصل الطاء [طآ] الطآة مثل الطعاة: الحمأة، هكذا قرأته على أبى سعيد في المصنف.
وما بالدار طوئي، مثال طوعي، أي أحد (1).
[طبي] الطبي للحافر وللسباع كالضرع لغيرها. وفى المثل: " جاوز الحزام الطبيين ". وقد يكون أيضا لذوات الخف. والطبي بالكسر مثله، والجمع أطباء وطبيته عن كذا: صرفته عنه. وطباه يطبوه ويطبيه، إذا دعاه. قال ذو الرمة:
ليالي اللهو يطبيني فأتبعه * كأنني ضارب في غمرة لعب (2) يقول: يدعوني اللهو فأتبعه. وكذلك اطباه على افتعله.
ويقال أيضا، أطبى بنو فلان فلانا، إذا خالوه (1) وقتلوه.
وخلف طبي، أي مجبب.
[طحا] طحوته مثل دحوته، أي بسطته.
والطحا مقصور: المنبسط من الأرض.
والطاحي: الممتد. يقال: ضربه ضربة طحا منها، أي امتد. وقال:
* له عسكر طاحي الضفاف عرمرم * والمدومة الطواحي، هي النسور تستدير حول القتلى.
قال أبو عمرو: طحا الرجل، إذا ذهب في الأرض. يقال: ما أدرى أين طحا.
ويقال: طحا به قلبه، إذا ذهب في كل شئ. قال علقمة بن عبدة:
طحا بك قلب في الحسان طروب * بعيد الشباب عصر حان مشيب أبو عمرو: طحيت، أي اضطجعت:
[طخا] أبو عبيد: الطخاء بالمد: السحاب المرتفع.
ويقال أيضا: وجدت على قلبي طخاء، وهو شبه الغم والكرب. قال اللحياني: ما في السماء طخية بالضم، أي شئ من سحاب. قال: وهو مثل الطخرور.
والطخياء ممدود: الليلة. المظلمة. وظلام طاخ.
وتكلم فلان بكلمة طخياء، أي لا تفهم.
[طدا] عادة طادية، أي ثابتة قديمة. ويقال هو مقلوب واطدة. قال القطامي:
* وما تقضى بواقي دينها الطادي (1) * والدين: الدأب والعادة.
[طرا] شئ طري، أي غض بين الطراوة.
وطريت الثوب تطرية.
وقال قطرب: طرو اللحم وطري طراوة وطراءة (2).
وأطراه، أي مدحه. وأطريت العسل، إذا عقدته. وغسلة مطراة، أي مرباة بالأفاويه يغسل بها الرأس أو اليد، وكذلك العود المطري المربى منه، مثل المطير، يتبخر به.
والإطرية، مثال الهبرية: ضرب من الطعام:
ويقال هو [بالفارسية (1)]: لاخشه.
[طغا] طغا يطغى ويطغو طغيانا (2)، أي جاوز الحد.
وكل مجاوز حده في العصيان فهو طاغ. وطغى يطغى مثله.
وأطغاه المال، أي جعله طاغيا.
وطغا البحر: هاجت أمواجه. وطغا الدم.
تبيغ. وطغا السيل، إذا جاء بماء كثير.
والطغية: أعلى الجبل. وكل مكان مرتفع طغوة. أبو زيد: الطغية من كل شئ: نبذة منه. قال الهذلي يصف مشتار العسل (3):
صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبي العقاب كما يلط المجنب قوله تنبي، أي تدفع، لأنه لا تثبت عليها
مخالبها لملاستها. وأنشد لأسامة الهذلي (1):
وإلا النعام وحفانه * وطغيا مع اللهق الناشط قال الأصمعي: طغيا بالضم. وقال ثعلب:
طغيا بالفتح، وهو الصغير من بقر الوحش.
والطغوان والطغيان بمعنى. والطغوى بالفتح مثله.
والطاغية: ملك الروم. والطاغية: الصاعقة.
وقوله تعالى: (فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية) يعنى صيحة العذاب.
والطاغوت: الكاهن والشيطان، وكل رأس في الضلالة; قد يكون واحدا، قال الله تعالى: (يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به) وقد يكون جميعا، قال الله تعالى: (أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم).
وطاغوت وإن جاء على وزن لاهوت فهو مقلوب لأنه من طغا، ولاهوت غير مقلوب لأنه من لاه، بمنزلة الرغبوت والرهبوت; والجمع الطواغيت.
[طفا] الطفى بالضم: خوص المقل. قال أبو ذؤيب:
عفا غير نؤي الدار ما إن تبينه * وأقطاع طفي قد عفت في المنازل (1) ويروى: " المناقل (2) "، الواحدة طفية.
وفى الحديث: " اقتلوا من الحيات ذا الطفيتين والأبتر "، كأنه شبه الخطين على ظهره بالطفيتين. وربما قيل لهذه الحية طفية على معنى ذات طفية. قال الهذلي:
وهم يذلونها من بعد عزتها * كما تذل الطفى من رقية الراقي أي ذوات الطفى. وقد يسمى الشئ باسم ما يجاوره.
والطفاوة بالضم:
دارة الشمس. ويقال:
أصبنا طفاوة من الربيع، أي شيئا منه. والطفاوة أيضا: حي من قيس بن عيلان.
وطفا الشئ فوق الماء يطفو طفوا وطفوا، إذا علا ولم يرسب.
ومر الظبى يطفو، إذا خف على وجه الأرض واشتد عدوه.
[طلا] الطلا: الولد من ذوات الظلف، والجمع أطلاء. وأنشد الأصمعي لزهير:
بها العين والأرآم يمشين خلفة * وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم والطلا: الشخص; يقال: أنه لجميل الطلا.
وأنشد أبو عمرو:
وخد كمتن الصلبي جلوته * جميل الطلا مستشرب اللون أكحل والطلا أيضا: المطلي بالقطران.
ابن السكيت: الطلى: الصغير من أولاد الغنم، وإنما سمى طليا لأنه يطلى، أي تشد رجله بخيط إلى وتد أياما. وجمعه طليان، مثل رغيف ورغفان.
ويقال: طلوت الطلا وطليته، إذا ربطته برجله وحبسته. وطليت الشئ: حبسته، فهو طلى ومطلي.
ويقال: بأسنانه طلى وطليان، مثل صبي وصبيان، أي قلح. تقول منه: طلى فوه بالكسر يطلى طلى.
والطلى:. الأعناق، قال الأصمعي: واحدتها طلية. وقال أبو عمرو والفراء: واحدتها طلاة.
وأطلى الرجل، أي مالت عنقه للموت أو لغيره. قال الشاعر:
تركت أباك قد أطلى ومالت * عليه القشعمان من النسور (1) ويروى: " القشعمان " مثال الثعلبان.
والطلاوة (2) والطلاوة: الحسن والقبول.
يقال: ما عليه طلاوة.
والطلاء: ما طبخ من عصير العنب حتى ذهب ثلثاه، وتسميه العجم الميبختج.
وبعض العرب يسمى الخمر الطلاء، يريد بذلك تحسين اسمها، لا أنها الطلاء بعينها. قال عبيد بن الأبرص للمنذر بن ماء السماء حين أراد قتله:
وقالوا هي الخمر تكنى الطلاء (3) * كما الذئب يكنى أبا جعده ضربه مثلا، أي تظهر لي الاكرام وأنت تريد قتلى، كما أن الذئب وإن كانت كنيته حسنة فإن عمله ليس بحسن. وكذلك الخمر وإن سميت طلاء وحسن اسمها فإن عملها قبيح.
والطلاء: أيضا القطران وكل ما طليت به.
والطلاء: الحبل الذي تشد به رجلا الطلا إلى وتد.
وطليته بالدهن وغيره طليا. وتطليت به; واطليت به، على افتعلت.
وطليت فلانا تطلية، إذا مرضته.
والطلاء مثال المكاء: الدم. حكاه أبو عبيد.
والمطلاء على مفعال: الأرض السهلة اللينة تنبت العضاه. ويقال: المطالي: المواضع التي تغذو فيها الوحش أطلاءها.
[طما] طما الماء يطمو طموا ويطمي طميا، فهو طام، إذا ارتفع وملا النهر. ومنه طمت المرأة بزوجها، إذا ارتفعت به.
وطمى يطمي مثل طم يطم، إذا مر مسرعا.
[طنى] الطنى: لزوق الطحال بالجنب من شدة العطش. تقول منه: طني البعير بالكسر يطنى طنى، وبعير طن.
وطنيته تطنية، إذا عالجته من الطنى.
وقال (1):
أكويه إما أراد الكي معترضا * كي المطنى من النحز الطنى الطحلا ابن السكيت: هذه حية لا تطني، أي لا يعيش صاحبها، تقتل من ساعتها، وأصله الهمز.
وقد ذكرناه في باب الهمز.
[طوى] طويت الشئ طيا فانطوى. والطية منه مثل الجلسة والركبة، ومنه قول ذي الرمة:
* كما تنشر بعد الطية الكتب (1) * والطوى: الجوع، يقال: طوى بالكسر يطوى طوى فهو طاو وطيان. وطوى بالفتح يطوى طيا، إذا تعمد ذلك.
وفلان طوى كشحه، إذا أعرض بوده.
وهذا رجل طوى البطن على فعل، أي ضامر البطن. عن ابن السكيت. قال العجير السلولي:
فقام فأدنى من وسادي وساده * طوى البطن ممشوق الذراعين شرجب وتطوت الحية، أي تحوت.
والطية: النية. قال الخليل: الطية تكون منزلا وتكون منتأى. تقول منه: مضى لطيته، أي لنيته التي انتواها. وبعدت عنا طيته، وهو
المنزل الذي انتواه. ومضى لطيته. وطية بعيدة، أي شاسعة.
وطوى اسم موضع بالشأم، تكسر طاؤه وتضم، يصرف ولا يصرف. فمن صرفه جعله اسم واد ومكان وجعله نكرة، ومن لم يصرفه جعله [اسم (1)] بلدة وبقعة وجعله معرفة. وقال بعضهم:
طوى مثل طوى، وهو الشئ المثنى. وقال في قوله تعالى: (بالوادي المقدس طوى) طوى مرتين، أي قدس. وقال الحسن. ثنيت فيه البركة والتقديس مرتين (2).
وذو طوى بالضم: موضع بمكة.
والطوية: الضمير.
والطوي: البئر المطوية.
والطاية: السطح، ومر بد التمر.
وأطواء الناقة: طرائق شحمها.
[طها] الطهو: طبخ اللحم. وفى الحديث: " فما طهوي إذن "، أي فما عملي إن لم أحكم ذلك.
يقال منه: طهاه ويطهوه ويطهاه طهوا وطهيا (1).
وطها الرجل: ذهب في الأرض، مثل طحا.
قال الشاعر:
طها هذريان قل تغميض عينه * على دبة مثل الخنيف المر عبل وكذلك طهت الإبل، إذا ذهبت نادة في الأرض. وقال الأعشى:
فلسنا لباغي المهملات بقرفة * إذا ما طها بالليل منتشراتها ويبعد أن يقال إنه من ماط يميط.
والطاهي: الطباخ.
والطهاء ممدود: لغة في الطخاء، وهو السحاب المرتفع. يقال: ما على السماء طهاءة، أي قزعة.
وطهية: حي من تميم نسبوا إلى أمهم، وهم أبو سود وعوف وحبيش (2) بنو مالك بن حنظلة.
قال جرير:
أثعلبة الفوارس أو رياحا * عدلت بهم طهية والخشابا والنسبة إليهم طهوي ساكنة الهاء، وبعضهم يقول طهوي على القياس.
فصل الظاء [ظبى] الظبي معروف; وثلاثة أظب، وهو أفعل فأبدلوا من ضمة العين كسرة لتسلم الياء. والكثير ظباء وظبي على فعول مثل ثدي، وظبيات بالتحريك.
والظبي أيضا: واد. قال امرؤ القيس:
* أساريع ظبي أو مساويك إسحل (1) * والظبية: فرج المرأة. وقال الأصمعي: هي لكل ذات حافر. وقال الفراء: هي للكلبة.
ومن دعائهم عند الشماتة: " به لا بظبي "، أي جعل الله ما أصابه لازما له. ومنه قول الفرزدق (2):
أقول له لما أتاني نعيه * به لا بظبي بالصريمة أعفرا وظبة السيف وظبة السهم: طرفه. قال بشامة بن حرى النهشلي (3):
إذا الكماة تنحوا أن ينالهم * حد الظبات وصلناها بأيدينا وأصلها ظبو (1)، والهاء عوض من الواو، والجمع أظب في أقل العدد مثل أدل، وظبات وظبون بالواو والنون. قال كعب:
تعاور أيمانهم بينهم * كئوس المنايا بحد الظبينا وفلان بن ظبيان، بالفتح.
[ظمى] شفة ظمياء بينة الظمى، إذا كان فيها سمرة وذبول. ولثة ظمياء: قليلة الدم.
وعين ظمياء: رقيقة الجفن. وساق ظمياء:
قليلة اللحم.
وظل أظمى: أسود. ورمح أظمى:
أسمر.
والمظمي من الزرع: ما تسقيه السماء. والمسقوي:
ما يسقى بالسيح.
والظميان: شجر ينبت بنجد، يشبه القرظ.
[ظني] تظنى: تفعل من الظن، فأبدل من إحدى النونات ياء، وهو مثل تقضى من تقضض.
[ظيى] الظيان: ياسمين البر، وهو فعلان. قال الهذلي (1):
تالله يبقى على الأيام ذو حيد بمشمخر به الظيان والآس يعنى لا يبقى، لأنه لو أراد الايجاب لادخل عليه اللام، لان اللام في الايجاب بمنزلة لا في النفي.
ويقال: الظيان: العسل. والآس: بقية العسل في الخلية.
فصل العين [عبى] العباءة والعباية: ضرب من الأكسية، والجمع العباء والعباءات.
وقال يونس: عبيت الجيش تعبية وتعبئة وتعبيئا، إذا هيأته في مواضعه. وقال أبو زيد:
عبأته بالهمز.
[عتا] يقال: عتوت يا فلان تعتو عتوا وعتيا وعتيا، والأصل عتو، ثم أبدلوا من إحدى الضمتين كسرة فانقلبت الواو ياء فقالوا عتيا، ثم أتبعوا الكسرة الكسرة فقالوا عتيا ليؤكدوا البدل.
ورجل عات وقوم عتي، قلبوا الواو ياء. قال محمد بن السرى: وفعول إذا كانت جمعا فحقها القلب، وإذا كانت مصدرا فحقها التصحيح; لان الجمع أثقل عندهم من الواحد.
وتعتيت مثل عتوت، ولا تقل عتيت (1).
وعتا الشيخ يعتو عتيا وعتيا: كبر وولى.
وعتى: لغة هذيل وثقيف في حتى، وقرئ:
(عتى حين).
[عثا] عثا في الأرض يعثو: أفسد. وكذلك عثي بالكسر يعثى. وقال الله تعالى: (ولا تعثوا في الأرض)، أي لا تفسدوا (2).
ويقال للضبع عثواء، لكثرة شعرها، وللضبعان أعثى. وربما قيل للرجل كثير الشعر أعثى، وللأحمق الثقيل أعثى، وللعجوز عثواء.
والعثيان بالكسر: الضبعان.
[عجا] عجت الام ولدها تعجوه عجوا، إذا سقته اللبن.
والعجي: الذي تموت أمه فيربيه صاحبه بلبن غيرها، والأنثى عجية. قال الشاعر:
عداني أن أزورك أن بهمي * عجايا كلها إلا قليلا والعجوة: ضرب من أجود التمر بالمدينة، ونخلتها تسمى لينة.
وعاجيت الصبي، إذا أرضعته بلبن غير أمه أو منعته اللبن وغذيته بالطعام. قال الجعدي:
إذا شئت أبصرت من عقبهم * يتامى يعاجون كالأذؤب ولقى فلان ما عجاه، أي لقى شدة. ولقاه الله ما عجاه وما عظاه، أي ما ساءه.
ويقال: العجى: الجلود اليابسة تطبخ وتؤكل، الواحدة عجية. وقال (1):
ومعصب قطع الشتاء وقوته * أكل العجى وتكسب الأشكاد (1) والعجايتان: عصبتان في باطن يدي الفرس، وأسفل منهما هنات كأنها الأظفار، تسمى السعدانات. ويقال: كل عصب يتصل بالحافر فهو عجاية. قال الراجز (2):
وحافر صلب العجى مدملق * وساق هيق أنفها معرق الأصمعي: العجاية والعجاوة لغتان، وهما قدر مضغة من لحم تكون موصولة بعصبة، تنحدر من ركبة البعير إلى الفرس.
[عدا] العدو: ضد الولي; والجمع الأعداء، وهو وصف ولكنه ضارع الاسم. يقال: عدو بين العداوة والمعاداة، والأنثى عدوة.
قال ابن السكيت: فعول إذا كان في تأويل فاعل كان مؤنثه بغير هاء، نحو رجل صبور وامرأة صبور، إلا حرفا واحدا جاء نادرا، قالوا هذه عدوة الله. قال الفراء: وإنما أدخلوا فيها الهاء.
تشبيها لها بصديقة، لان الشئ قد يبنى على ضده.
والعدا، بكسر العين: الأعداء، وهو جمع لا نظير له. قال ابن السكيت: ولم يأت فعل في النعوت إلا حرف واحد، يقال: هؤلاء قوم عدا، أي غرباء، وقوم عدا أي أعداء. وأنشد لسعد بن عبد الرحمن بن حسان (1):
إذا كنت في قوم عدا لست منهم * فكل ما علفت من خبيث وطيب قال: ويقال قوم عدا وعدا، أي أعداء، مثل سوى وسوى. قال الأخطل:
ألا يا اسلمي يا هند هند بنى بدر * وإن كان حيانا عدا آخر الدهر يروى بالضم والكسر.
وقال ثعلب: يقال قوم أعداء وعدا بكسر العين، فأن أدخلت الهاء قلت عداة بالضيم.
والعادي: العدو. قالت امرأة من العرب:
أشمت رب العالمين عاديك.
وتعادى القوم من العداوة. وتعادى ما بينهم أي فسد. وتعادى: تباعد. قال الأعشى يصف ظبية وغزالها:
وتعادى عنه النهار فما * تعجوه إلا عفافة أو فواق يقول: تباعد عن ولدها في المرعى لئلا يستدل الذئب بها على ولدها.
والعداء بالكسر والمد: الموالاة بين الصيدين تصرع أحدهما على إثر الآخر في طلق واحد.
قال امرؤ القيس:
فعادى عداء بين ثور ونعجة * دراكا ولم ينضح بماء فيغسل والعداء بالفتح والمد: طوار كل شئ، وهو ما انقاد معه من عرضه وطوله. والعداء أيضا: تجاوز الحد والظلم. يقال عدا عليه عدوا وعدوا وعداء، ومنه قوله تعالى: (فيسبوا الله عدوا بغير علم). وقرأ الحسن: (عدوا) مثل جلوس.
وعدا: فعل يستثنى به مع ما وبغير ما، تقول: جاءني القوم ما عدا زيدا وجاءوني عدا زيدا، تنصب ما بعدها بها، والفاعل مضمر فيها.
وعداه يعدوه، أي جاوزه.
وما عدا فلان أن صنع كذا.
ومالي عن فلان معدى، أي لا تجاوز لي إلى غيره. يقال: عديته فتعدى، أي تجاوز.
وعد عما ترى، أي اصرف بصرك عنه.
وتعادى القوم، إذا أصاب هذا مثل داء هذا من العدوى، أو يموت بعضهم في إثر بعض.
قال الشاعر:
فمالك من أروى تعاديت بالعمى * ولاقيت كلابا مطلا وراميا والعدوان: الظلم الصراح. وقد عدا عليه، وتعدى عليه، واعتدى كله بمعنى.
وعوادي الدهر: عوائقه. قال الشاعر (1):
هجرت غضوب وحب من يتجنب * وعدت عواد دون وليك تشعب (2) والعدوة والعدوة: جانب الوادي وحافته.
قال الله تعالى: (إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى). والجمع عداء، مثل برمة وبرام، ورهمة ورهام، وعديات (1).
وقال أبو عمرو: العدوة والعدوة: المكان المرتفع.
والعدوي: طلبك إلى وال ليعديك على من ظلمك، أي ينتقم منه. يقال: استعديت على فلان الأمير فأعداني عليه، أي استعنت به عليه فأعانني عليه، والاسم منه العدوى، وهي المعونة.
والعدوي أيضا: ما يعدى من جرب أو غيره، وهو مجاوزته من صاحبه إلى غيره. يقال: أعدى فلان فلانا من خلقه، أو من علة به أو جرب.
وفى الحديث: " لا عدوى " أي لا يعدى شئ شيئا.
والعدو: الحضر. وأعديت فرسي واستعديته، أي استحضرته.
وأعديت في منطقك، أي جرت.
وفلان معدي عليه، أبدلت الياء من الواو استثقالا. قال الشاعر:
وقد علمت عرسي مليكة أنني * أنا الليث معديا عليه وعاديا الأصمعي: العدواء على وزن الغلواء: المكان
الذي لا يطمئن من قعد عليه. يقال: جئت على مركب ذي عدواء، أي ليس بمطمئن ولا مستو.
وأبو زيد مثله.
الأصمعي: نمت على مكان متعاد، إذا كان متفاوتا ليس بمستو. وهذه أرض متعادية: ذات جحرة ولخاقيق:
وعدواء الشغل أيضا: موانعه. قال العجاج يصف ثورا يحفر كناسا.
وإن أصاب عدواء احرورفا * عنها وولاها ظلوفا ظلفا والعدواء أيضا: بعد الدار. ويقال: إنه لعدوان بفتح العين والدال، أي شديد العدو.
وذئب عدوان أيضا: يعدو على الناس. ومنه قولهم: السلطان ذو عدوان وذو بدوان.
وعدوان بالتسكين: قبيلة، وهو عدوان ابن عمرو بن قيس عيلان.
والعادية من الإبل: المقيمة في العضاه لا تفارقها، وليست ترعى الحمض. وقال كثير:
وإن الذي يبغي من المال أهلها * أوارك لما تأتلف وعوادي يقول: أهل هذه المرأة يطلبون من مهرها مالا يكون ولا يمكن، كما لا تأتلف هذه الإبل الأوارك والعوادي. وكذلك العاديات. وقال:
رأى صاحبي في العاديات نجيبة * وأمثالها في الواضعات القوامس ودفعت عنك عادية فلان، على أي ظلمه وشره.
والعدي: الذين يعدون على أقدامهم، وهو جمع عاد مثل غاز وغزي. وقال (1):
لما رأيت عدى القوم يسلبهم * طلح الشواجن والطرفاء والسلم (2) وعدي من قريش رهط عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو عدى بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، والنسبة إليه عدوى.
وعدي بن مناة من الرباب رهط ذي الرمة.
وعدي في بنى حنيفة. وعدي في فزارة.
وبنو العدوية: قوم من حنظلة وتميم.
والعدوية من نبات الصيف بعد ذهاب الربيع،
يخضر صغار الشجر فترعاه الإبل. يقال: أصابت الإبل عدوية.
وسموأل بن عادياء ممدود. قال النمر بن تولب:
هلا سألت بعادياء وبيته * والخل والخمر التي لم تمنع وقد قصره المرادي في الشعر فقال:
بنى لنا عاديا حصنا حصينا * إذا ما سامني ضيم أبيت [عذا] العذي (1) بالتسكين: الزرع الذي لا يسقيه إلا ماء المطر. والعذي أيضا: اسم موضع.
والعذاة: الأرض الطيبة التربة، والجمع عذوات. قال ذو الرمة:
بأرض هجان الترب وسمية الثرى * عذاة نأت عنها الملوحة والبحر وكذلك أرض عذية مثل خربة.
[عرا] العرا مقصور: الفناء والساحة، وكذلك العراة. والعراة أيضا: شدة البرد.
والعراء بالمد: الفضاء لا ستر به. قال الله تعالى: (لنبذ بالعراء).
وعروى: هضبة.
وعروة القميص والكوز معروفة. والعروة أيضا من الشجر: الشئ الذي لا يزال باقيا في الأرض لا يذهب، وجمعه عرى، ويشبه به البنك من الناس. قال مهلهل:
خلع الملوك وسار تحت لوائه * شجر العرى وعراعر الأقوام وقال آخر:
ولم أجد عروة الخلائق إلا * الدين لما اعتبرت والحسبا والعروة الأسد، وبه سمى الرجل عروة.
وأنا عرو منه بالكسر، أي خلو.
وعراني هذا الامر واعتراني، إذا غشيك.
وعروت الرجل أعروه عروا، إذا ألممت به وأتيته طالبا، فهو معرو. وفلان تعروه الأضياف وتعتريه، أي تغشاه. ومنه قول النابغة:
أتيتك عاريا خلقا ثيابي * على خوف تظن بي الظنون والعرية: النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا فيجعل له ثمرها عاما فيعروها أي يأتيها،
وهي فعيلة بمعنى مفعولة، وأنما أدخلت فيها الهاء لأنها أفردت فصارت في عداد الأسماء، مثل النطيحة والأكيلة، ولو جئت بها مع النخلة قلت:
نخلة عرى. وفى الحديث أنه رخص في العرايا بعد نهيه عن المزابنة، لأنه ربما تأذى المعرى بدخوله عليه، فيحتاج أن يشتريها منه بثمن، فرخص له في ذلك. قال شاعر الأنصار (1):
وليست بسنهاء ولا رجبية * ولكن عرايا في السنين الجوائح يقول: إنا نعريها الناس المحاويج.
واستعرى الناس في كل وجه، وهو من العرية، أي أكلوا الرطب.
والعرية أيضا: الريح الباردة.
الكلابي: يقال إن عشيتنا هذه لعرية، أي باردة.
ويقال: أهلك فقد أعريت، أي غابت الشمس وبردت.
والعرواء مثل الغلواء: قرة الحمى ومسها في أول ما تأخذ بالرعدة. وقد عرى الرجل على ما لم يسم فاعله، فهو معرو. وقول لبيد:
والنيب إن تعر مني رمة خلقا * بعد الممات فإني كنت أتئر ويروى: " تعر مني " أي تطلب، لأنها ربما قضمت العظام تتملح بها.
وعري من ثيابه يعرى عريا، فهو عار وعريان، والمرأة عريانة. وما كان على فعلان فمؤنثه فعلانة بالهاء.
وأعريته أنا وعريته تعرية فتعرى.
ويقال: ما أحسن معاري هذه المرأة، وهي يداها ورجلاها ووجهها. قال أبو كبير الهذلي (1):
متكورين على المعاري بينهم * ضرب كتعطاط المزاد الأثجل (2) ويقال: اعروريت منه أمرا قبيحا، أي ركبت واعروريت الفرس: ركبته عريانا، وهو افعوعل.
وفرس عرى: ليس عليه سرج، والجمع الأعراء. وأما قول الهذلي:
أبيت على معاري واضحات * بهن ملوب كدم العباط فإنما نصب الياء لأنه أجراها مجرى الحرف
الصحيح في ضرورة الشعر، ولم ينون لأنه لا ينصرف. ولو قال معار لم ينكر البيت، ولكنه فر من الزحاف.
ويقال أعراه صديقه، إذا تباعد منه ولم ينصره.
[عزا] عزوته (1) إلى أبيه، وعزيته لغة، إذا نسبته إليه، فاعتزى هو وتعزى، أي انتمى وانتسب.
والاسم العزاء. وفى الحديث: " من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا " يعنى بنسب الجاهلية.
والعزة: الفرقة من الناس، والهاء عوض من الياء، والجمع عزى على فعل، وعزون وعزون أيضا بالضم، ولم يقولوا عزات، كما قالوا ثبات.
ومنه قوله تعالى: (عن اليمين وعن الشمال عزين) قال الراعي:
أخليفة الرحمن إن عشيرتي * أمسى سوامهم عزين فلولا وقال آخر:
فلما أن أتين على أضاخ * ضرحن حصاه أشتاتا عزينا أي جماعات في تفرقة. قال الأصمعي: يقال في الدار عزون، أي أصناف من الناس.
[عسا] الأصمعي: عسا الشئ يعسو عسوا وعساء ممدود، أي يبس واشتد وصلب.
وعسا الشيخ يعسو عسيا: ولى وكبر، مثل عتا.
قال الأخفش: عست يده تعسو عسوا:
غلظت من العمل. قال الخليل: يقال للشيخ قد عسا، ويقال للنبات إذا غلظ: قد عسا. قال: وفيه لغة أخرى: عسى بالكسر.
وقال أبو عبيد: العاسي: شمراخ النخل (1).
والعساء مقصور: البلح.
وعسى من أفعال المقاربة، وفيه طمع وإشفاق، ولا يتصرف لأنه وقع بلفظ الماضي لما جاء في الحال تقول: عسى زيد أن يخرج، وعست فلانة أن تخرج، فزيد فاعل عسى وأن يخرج مفعولها، وهو بمعنى الخروج، إلا أن خبره لا يكون اسما.
لا يقال: عسى زيد منطلقا.
وأما قولهم: " عسى الغوير أبؤسا " فشاذ نادر، وضع أبؤسا موضع الخبر. وقد يأتي في الأمثال مالا يأتي في غيرها. وربما شبهوا عسى بكاد، واستعملوا الفعل بعده بغير أن، فقالوا: عسى زيد ينطلق. قال الشاعر (1):
عسى الله يغنى عن بلاد ابن قادر * بمنهمر جون الرباب سكوب (2) ويقال: عسيت أن أفعل ذاك، وعسيت بالكسر، وقرئ، (فهل عسيتم) بالكسر والفتح.
وتقول للمرأة: عست أن تفعل ذاك، وعسيتن للنساء، وعسيتم للرجال، ولا يقال منه يفعل ولا فاعل.
وعسى من الله واجبة في جميع القرآن، إلا في قوله: (عسى ربه إن طلقكن أن يبدله) وقال أبو عبيدة: عسى من الله إيجاب، فجاءت على إحدى لغتي العرب، لان عسى في كلامهم رجاء ويقين. وأنشد لابن مقبل:
ظني بهم كعسى وهم بتنوفة * يتنازعون جوائز الأمثال أي ظني بهم يقين.
[عشا] العشى والعشية: من صلاة المغرب إلى العتمة (1). تقول: أتيته عشي أمس وعشية أمس. وتصغير العشى عشيان على غير قياس مكبره، كأنهم صغروا عشيانا، والجمع عشيانات.
وقيل أيضا في تصغيره عشيشيانا، والجمع عشيشيانات. وتصغير العشية عشيشية، والجمع عشيشيات.
والعشاء، بالكسر والمد، مثل العشى.
والعشاءان: المغرب والعتمة. وزعم قوم أن العشاء من زوال الشمس إلى طلوع الفجر، وأنشدوا:
غدونا غدوة سحرا بليل * عشاء بعدما انتصف النهار
والعشاء بالفتح والمد: الطعام بعينه، وهو خلاف الغداء. والعشا مقصور: مصدر الأعشى، وهو الذي لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار، والمرأة عشواء وامرأتان عشواوان. وأعشاه فعشي بالكسر يعشى عشا، وهما يعشيان ولم يقولوا يعشوان; لان الواو لما صارت في الواحد ياء لكسرة ما قبلها تركت في التثنية على حالها.
وتعاشى، إذا أرى من نفسه أنه أعشى.
والنسبة إلى أعشى أعشوى، وإلى العشية عشوي.
والعشواء: الناقة التي لا تبصر أمامها فهي تخبط بيديها كل شئ.
وركب فلان العشواء، إذا خبط أمره على غير بصيرة. وفلان خابط خبط عشواء.
ابن السكيت: عشيت الإبل تعشى عشا، إذا تعشت، فهي عاشية وهذا عشيها. وفى المثل: " العاشية تهيج الآبية " أي إذا رأت التي تأبى العشاء التي تتعشى تبعتها فتعشت معها. وانشد:
ترى المصك يطرد العواشيا * جلتها والاخر الحواشيا والعواشي هي التي ترعى ليلا. وقال أبو النجم:
* يعشى إذا أظلم عن عشائه (1) * يقول: يتعشى في وقت الظلمة.
والعشوة: أن تركب أمرا على غير بيات; يقال: أوطأتني عشوة وعشوة، أي أمرا ملتبسا، وذلك إذا أخبرته بما أوقعته به في حيرة أو بلية.
وعشوت، أي تعشيت. ورجل عشيان، وهو المتعشي. أبو زيد: مضى من الليل عشوة بالفتح، وهو ما بين أوله إلى ربعه. يقال: أخذت عليهم بالعشوة، أي بالسواد من الليل.
والعشوة بالضم: الشعلة من النار. وقال:
* كعشوة القابس ترمى بالشرر (2) * وعشوته: قصدته ليلا. هذا هو الأصل، ثم صار كل قاصد عاشيا.
وعشوت إلى النار أعشو إليها عشوا، إذا استدللت عليها ببصر ضعيف. قال الحطيئة:
متى تأته تعشو إلى ضوء ناره * تجد خير نار عندها خير موقد والمعنى: متى تأته عاشيا. وهو مرفوع بين مجزومين، لان الفعل المستقبل إذا وقع موقع الحال يرتفع، كقولك: إن تأت زيدا تكرمه يأتك.
جزمت تأت بإن، وجزمت يأتك بالجواب، ورفعت تكرمه بينهما وجعلته حالا.
وإذا صدرت منه إلى غيره قلت: عشوت عنه. ومنه قوله تعالى: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا (1)). وعشوته فتعشى أي أطعمته عشاء. وقال (2) يصف فرسا:
كان ابن أسماء يعشوه يصبحه * من هجمة كفسيل النخل درار وكذلك عشيته تعشية. يقال: عش إبلك ولا تغتر.
وعشيت عنه أيضا: رفقت به، مثل ضحيت عنه.
وإذا قيل لك: تعش قلت: ما بي من تعش، ولا تقل: ما بي عشاء.
[عصا] العصا مؤثثة. وفى المثل: " العصا من العصية "، أي بعض الامر من بعض.
يقال عصا وعصوان، والجمع عصى وعصى، وهو فعول وإنما كسرت العين اتباعا لما بعدها من الكسرة، وأعص أيضا مثله كزمن وأزمن.
وقولهم: ألقى عصاه، أي أقام وترك الاسفار.
وهو مثل. وقال (1):
فألقت عصاها واستقرت بها النوى * كما قر عينا بالإياب المسافر (2) وهذه عصاي أتوكأ عليها. قال الفراء:
أول لحن سمع بالعراق: هذه عصاتي.
ويقال في الخوارج: قد شقوا عصا المسلمين، أي اجتماعهم وائتلافهم.
وانشقت العصا، أي وقع الخلاف. قال الشاعر:
إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا * فحسبك والضحاك سيف مهند أي يكفيك ويكفي الضحاك.
وقولهم: لا ترفع عصاك عن أهلك، يراد به الأدب.
والعصا: اسم فرس جذيمة الأبرش. وفى المثل " ركب العصا قصير ".
وقولهم: إنه لضعيف العصا، أي ترعية.
وأنشد الأصمعي للراعي:
ضعيف العصا بادي العروق ترى له * عليها إذا ما أجدب الناس إصبعا ويقال أيضا: إنه للين العصا، أي رفيق حسن السياسة لما ولى. قال أوس بن معن المزني يذكر رجلا على ماء يسقى إبلا:
عليه شريب وادع لين العصا * يساجلها جماته (1) وتساجله موضع الجمات نصب، وجعل شربها للماء مساجلة.
والعصي: العظام التي في الجناح. وقال:
* وفى حقها الأدنى عصى القوادم * وعصوته بالعصا: ضربته بها. وعصوت الجرح: شددته.
والعصى مقصور: مصدر قولك عصى (1) بالسيف يعصى، إذا ضرب به. قال جرير:
تصف السيوف وغيركم يعصى بها * يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل وفلان يعتصي على عصا، أي يتوكأ عليها.
ويعتصي بالسيف، أي يجعله عصا.
والعصيان: خلاف الطاعة. وقد عصاه يعصيه عصيا ومعصية; فهو عاص وعصى. وعاصاه أيضا مثل عصاه، واستعصى عليه.
واعتصت النواة، أي اشتدت.
وأعصى الكرم، إذا أخرج عيدانه.
والعاصي: العرق الذي لا يرقأ. وقال:
صرت نظرة لو صادفت جوز دارع * غدا والعواصي من دم الجوف تنعر وهو من الياء أيضا.
وعصية: بطن من سليم.
والعنصوة: الخصلة من الشعر (2).
[عضا] العضو والعضو: واحد الأعضاء.
وعضيت الشاة تعضية، إذا جزأتها أعضاء.
ويقال أيضا: عضيت الشئ تعضية، إذا فرقته.
وفى الحديث: " لا تعضية في ميراث إلا فيما حمل القسم " يعنى أن ما لا يحتمل القسم كالحبة من الجوهر ونحوها لا يفرق وإن طلب بعض الورثة القسم فيه، لان فيه ضررا عليهم أو على بعضهم، ولكنه يباع ثم يقسم الثمن بينهم بالفريضة.
وقوله تعالى: (الذين جعلوا القرآن عضين) واحدتها عضة، ونقصانها الواو والهاء، وقد ذكرناه في باب الهاء.
الأصمعي: في الدار فرق من الناس وعزون وعضون وأصناف، بمعنى واحد.
[عطا] أعطاه مالا يعطيه إعطاء، والاسم العطاء، وأصله عطاو بالواو; لأنه من عطوت، ألا أن العرب تهمز الواو والياء إذا جاءتا بعد الألف، لان الهمزة أحمل للحركة منهما (1)، ولأنهم يستثقلون الوقوف على الواو. وكذلك الياء، مثل الرداء، وأصله رداي، فإذا ألحقوا فيها الهاء فمنهم من يهمزها بناء على الواحد فيقول عطاءة ورداءة، ومنهم من يردها إلى الأصل فيقول عطاوة ورداية.
وكذلك في التثنية عطاءان وعطاوان، ورداءان وردايان.
واستعطى وتعطى: سأل العطاء.
ورجل معطاء: كثير الاعطاء. وامرأة معطاء، ومفعال يستوى فيه المذكر والمؤنث. وقوم معاطي ومعاط. قال الأخفش: هذا مثل قولهم مفاتيح ومفاتح، وأماني وأمان.
والعطية: الشئ المعطى، والجمع العطايا.
وقالوا: ما أعطاه للمال، كما قالوا: ما أولاه للمعروف وما أكرمه لي. وهذا شاذ لا يطرد; لان التعجب لا يدخل على أفعل، وإنما يجوز من ذلك ما سمع من العرب ولا يقاس عليه.
ويقال: أعطى البعير، إذا انقاد ولم يستعصب.
وقوس عطوى، على فعلى: مواتية سهلة.
وعطوت الشئ: تناولته باليد.
والمعاطاة: المناولة.
وفى المثل: " عاط بغير أنواط "، أي يتناول ما لا مطمع فيه ولا متناول.
ويقال: هو يعطيني بالتشديد ويعاطيني، إذا كان يخدمك.
وتعاطاه: تناوله. وفلان يتعاطى كذا، أي يخوض فيه. وتعاطينا فعطوته، أي غلبته.
وقيل في قوله تعالى: (فتعاطى فعقر)، أي قام على أطراف أصابع رجليه ثم رفع يديه فضربها.
وإذا أردت من زيد أن يعطيك شيئا قلت:
هل أنت معطية بياء مفتوحة مشددة. وكذلك تقول للجماعة: هل أنتم معطية، لان النون سقطت للإضافة، وقلبت الواو ياء وأدغمت وفتحت ياءك، لان قبلها ساكن. وللاثنين: هل أنتما معطيايه بفتح الياء. فقس على ذلك.
وإذا صغرت عطاء حذفت اللام فقلت عطى. وكذلك كل اسم اجتمعت فيه ثلاث ياءات، مثل علي وعدي، حذفت منه اللام إذا لم يكن مبنيا على فعل، فإن كان مبنيا على فعل ثبتت، نحو محيي من حيا يحيى تحية.
[عظا] العظاء ممدود: جمع عظاءة وهي دويبة أكبر من الوزغة. ويقال في الواحدة عظاءة وعظاية أيضا. ولقي فلان ما عجاه وما عظاه، إذا لقي شدة.
ولقاه الله ما عظاه، أي ما ساءه.
[عفا] العفاء بالفتح والمد: التراب. وقال صفوان بن محرز: إذا دخلت بيتي فأكلت رغيفا وشربت عليه ماء فعلى الدنيا العفاء. وقال أبو عبيدة:
العفاء: الدروس، والهلاك. وأنشد لزهير يذكر دارا:
تحمل أهلها عنها فبانوا * على آثار من ذهب العفاء قال: وهذا كقولهم: عليه الدبار، إذا دعا عليه أن يدبر فلا يرجع.
والعفاء بالكسر والمد: ما كثر من ريش النعام ووبر البعير. يقال: ناقة ذات عفاء.
والعفو: الأرض الغفل التي لم توطأ وليست بها آثار. قال الشاعر (1):
قبيلة كشراك النعل دارجة * إن يهبطوا العفو لم يوجد لهم أثر
والعفو والعفو والعفو: الجحش. وكذلك العفا بالفتح والقصر، والأنثى عفوة.
قال ابن السكيت: العفا بالكسر. وأنشد المفضل لحنظلة بن شرقي (1):
بضرب يزيل الهام عن سكناته * وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق وعفو المال: ما يفضل عن النفقة. يقال:
أعطيته عفو المال، يعنى بغير مسألة. قال الشاعر:
خذي العفو منى تستديمي مودتي * ولا تنطقي في سورتي حين أغضب وعفوة الشئ بالكسر: صفوته. يقال:
ذهبت عفوة هذا النبت أي لينه وخيره. وأكلت عفوة الطعام والشراب، أي خياره.
ويقال: أعفني من الخروج معك، أي دعني منه.
واستعفاه من الخروج معه، أي سأله الاعفاء منه. وعافاه الله وأعفاه بمعنى، والاسم العافية، وهي دفاع الله عن العبد وتوضع موضع المصدر.
يقال: عافاه الله عافية.
والعافية: كل طالب رزق من إنسان أو بهيمة أو طائر. وعافية الماء: واردته.
والعفاوة بالكسر: ما يرفع من المرق أولا يخص به من يكرم. قال الكميت:
وبات وليد الحي طيان ساغبا * وكاعبهم ذات العفاوة أسغب (1) تقول منه: عفوت له من المرق، إذا غرفت له أولا وآثرته به.
وقال بعضهم: العفاوة بالكسر: أول المرق وأجوده.
والعفاوة بالضم: آخره، يردها مستعير القدر مع القدر. يقال منه: عفوت القدر، إذا تركت ذلك في أسفلها. وأنشد لعوف بن الأحوص الباهلي (2):
فلا تسأليني واسألي عن خليقتي * إذا رد عافى القدر من يستعيرها وقال الأصمعي: العافي: ما ترك في القدر.
وأنشد هذا البيت.
وعفت الريح المنزل: درسته.
وعفا المنزل يعفو: درس، يتعدى ولا يتعدى.
وتعفت الدر: درست. وعفتها الريح، شدد للمبالغة. وقال:
أهاجك ربع دارس الرسم باللوى * لأسماء عفى آية المور والقطر ويقال أيضا: عفى على ما كان منه، إذا أصلح بعد الفساد.
والعفي: جمع عاف، وهو الدارس.
وعفوت عن ذنبه، إذا تركته ولم تعاقبه.
والعفو، على فعول: الكثير العفو.
وعفا الماء، إذا لم يطرقه شئ يكدره.
وعفا الشعر والبنت وغيرهما: كثر. ومنه قوله تعالى: (حتى عفوا) أي كثروا.
وعفوته أنا وأعفيته أيضا، لغتان، إذا فعلت ذلك به. وفى الحديث: " أمر أن تحفى الشوارب وتعفى اللحى ".
والعافي: الطويل الشعر.
وعفوته، أي أتيته أطلب معروفه. وأعتفيته مثله.
والعفاة: طلاب المعروف، الواحد عاف.
وقد عفا يعفو.
وفلان تعفوه الأضياف وتعتفيه الأضياف، وهو كثير العفاة وكثير العافية، وكثير العفى.
[عقا] العقاة والعقوة: الساحة وما حول الدار، يقال: اذهب فلا أرينك بعقوة.
وتقول: ما يطور (1) بعقوته أحد.
والعقى بالكسر: ما يخرج من بطن الصبي قبل أن يأكل. يقال عقى الصبي يعقي عقيا، إذا أحدث أول ما يحدث وبعد ذلك، ما دام صغيرا.
يقال في المثل: " أحرص من كلب على عقي صبي "، وهو الردج من السخلة والمهر.
والعقيان من الذهب: الخالص. يقال: هو ما ينبت نباتا في معدنه وليس مما يحصل من الحجارة.
وعقاه يعقوه، أي عاقه، على القلب، وأنشد أبو عبيد لحميد (2): ولو أنى رميتك من بعيد (3) * لعاقك عن دعاء الذئب عاقى والاعتقاء: الاحتباس، وهو قلب الاعتياق.
والاعتقاء: أن يأخذ الحافر في البئر يمنة ويسرة، إذا لم يمكنه أن ينبط الماء من قعرها; وكذلك
الاخذ في شعب الكلام، ومنه قول رؤبة:
* ويعتقي بالعقم التعقيما * (1) وأعقى الشئ، إذا اشتدت مرارته.
وأعقيت الشئ، إذا أزلته من فيك لمرارته كما تقول: أشكيت الرجل إذا أزلته عما يشكوه.
وفى المثل: " لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقى ".
وعقى بسهمه، إذا رمى به في الهواء، لغة في عقه. قال المتنخل الهذلي:
عقوا بسهم فلم يشعر به أحد * ثم استفاءوا وقالوا حبذا الواضح وقد ذكرناه في باب القاف.
وعقى الطائر، إذا ارتفع في طيرانه.
[عكا] العكوة بالضم (2): أصل ذنب الدابة حيث عرى من الشعر من مغرز الذنب; والجمع عكا (3). ومنه قول الشاعر:
* حتى توليك عكا أذنابها (1) * وعكوت ذنب الدابة عكوا، إذا عقدته.
والعكي من ألبان الضأن: ما حلب بعضه على بعض فاشتد وغلظ. قال الراجز:
وشربتان من عكي الضأن * ألين مسا (2) في حوايا البطن وعكت الناقة، أي سمنت وغلظت.
ويقال: مائة معكاء، أي سمان غلاظ.
والعكواء: الشاة التي ابيض مؤخرها واسود سائرها.
وعكت المرأة شعرها، إذا لم ترسله. وربما قالوا: عكا فلان على قومه، أي عطف، مثل قولهم: عك على قومه.
[علا] علا في المكان يعلو علوا. وعلى في الشرف بالكسر يعلى علاء. ويقال أيضا: علا بالفتح يعلى. قال رؤبة:
* لما علا كعبك بن عليت (1) * فجمع بين اللغتين.
وفلان من علية الناس، وهو جمع رجل على، أي شريف رفيع، مثل صبي وصبية.
وعلوت الرجل: غلبته. وعلوته بالسيف ضربته.
وعلا في الأرض: تكبر، علوا في هذا كله.
وعلو الدار وعلوها: نقيض سفلها.
ويقال: أتيته من عل الدار بكسر اللام، أي من عال. قال امرؤ القيس:
* كجلمود صخر حطه السيل من عل (2) * وأتيته من علا. قال أبو النجم:
باتت تنوش الحوض نوشا من علا * نوشا به تقطع أجواز الفلا وأتيته من عل بضم اللام. وأنشد يعقوب لعدي بن زيد:
في كناس ظاهر تستره * من عل الشفان هداب الفنن (3) وأما قول أوس:
فملك بالليط الذي تحت قشره كغرقئ بيض كنه القيض من علو فإن الواو زائدة، وهي لاطلاق القافية، ولا يجوز مثله في الكلام.
وأتيته من عال. وأنشد يعقوب لدكين ابن رجاء:
* ظمأى النساء من تحت ريا من عال (1) * يعنى فرسا. وأتيته من معال بضم الميم. قال ذو الرمة.
* ونغضان الرحل من معال (2) *
وأما قول أعشى بأهلة:
إني أتتني لسان لا أسر بها * من علو لا عجب منها ولا سخر فيروى بضم الواو وفتحها وكسرها، أي أتاني خبر من أعلى نجد.
ويقال: عال عنى، وأعل عنى، أي تنح عنى.
وأعل عن الوسادة (1). وعال على، أي أحمل.
وقول أمية بن أبي الصلت:
سلع ما ومثله عشر ما * عائل ما وعالت البيقورا أي إن السنة الجدبة أثقلت البقر بما حملت من السلع والعشر.
ويقال كن [في (2)] علاوة الريح وسفالتها.
فعلاوتها: أن تكون فوق الصيد. وسفالتها:
أن تكون تحت الصيد لئلا يجد الوحش رائحتك.
والعلياء: كل مكان مشرف.
والعلاء والعلاء: الرفعة والشرف، وكذلك المعلاة، والجمع المعالي.
والعلاة: حجر يجعل عليه الاقط. وقال الراجز (1):
لا تنفع الشاوي فيها شاته (2) * ولا حماراه ولا علاته والعلاة: السندان; والجمع العلا.
ويقال للناقة علاة، تشبه بها في صلابتها.
يقال: ناقة علاة الخلق قال الشاعر:
* جاوزتها بعلاة الخلق عليان * أي طويلة جسيمة.
ويقال رجل عليان مثال عطشان، وكذلك المرأة، يستوى فيه المذكر والمؤنث. وأنشد أبو علي:
ومتلف بين موماة ومهلكة (3) * جاوزته (4) بعلاة الخلق عليان والعالية: ما فوق نجد إلى أرض تهامة وإلى ما وراء مكة، وهي الحجاز وما والاها، والنسبة إليها عالي، ويقال أيضا علوي على غير قياس.
ويقال: عالي الرجل وأعلى، إذا أتى عالية نجد.
والعلية: الغرفة، والجمع العلالي، وهو فعيلة مثل مريقة، وأصله عليوة، فأبدلت الواو ياء وأدغمت، لان هذه الواو إذا سكن ما قبلها صحت، كما ينسب إلى الدلو دلوي; وهو من علوت. وقال بعضهم: هي العلية بالكسر على فعيلة. وبعضهم يجعلها من المضاعف، ووزنها فعلية. وبعضهم يجعلها من المضاعف، ووزنها فعلية. قال: وليس في الكلام فعيلة.
وعالية الرمح: ما دخل في السنان إلى ثلثه.
والمعلى بفتح اللام: السابع من سهام الميسر، حكاه أبو عبيد عن الأصمعي.
والمعلى بكسر اللام: الذي يأتي الحلوبة من قبل يمينها.
والمعلى (1) أيضا: اسم فرس الأسعر الشاعر.
وعلوي: اسم فرس سليك.
ويعيلي مصغر: اسم رجل. وقول الراجز:
قد عجبت منى ومن يعيليا * لما رأتني خلقا مقلوليا أراد يعيلى فحرك الياء ضرورة، لأنه رده إلى أصله، وأصل الياءات الحركة، وإنما لم تنون لأنه لا ينصرف.
واستعلى الرجل، أي علا. واستعلاه، أي علاه. واعتلاه مثله.
وتعلى، أي علا في مهلة.
وتعلت المرأة من نفاسها، أي سلمت. وتعلى الرجل من علته.
والعلي: الرفيع.
وأعلاه الله: رفعه. وعالاه مثله. قال:
عاليت أنساعي وجلب الكور * على سراة رائح ممطور وقال روبة: وإن هوى العاثر قلنا دعدعا * له وعالينا بتنعيش لعا وعليت الحبل تعلية: رفعته إلى موضعه من البكرة والرشاء.
والتعالي: الارتفاع. تقول منه إذا أمرت:
تعال يا رجل بفتح اللام، وللمرأة: تعالى، وللمرأتين: تعاليا، وللنسوة: تعالين. ولا يجوز أن يقال منه تعاليت، ولا ينهى عنه.
ويقال قد تعاليت. وإلى أي شئ أتعالى.
وقولهم: عليك زيدا، أي خذه، لما كثر استعماله صار بمنزلة هلم وإن كان أصله من الارتفاع.
وعلا بالامر: اضطلع به واستقل. قال الشاعر (1):
اعمد لما تعلو فما لك بالذي * لا تستطيع من الأمور يدان وعلى لها ثلاثة مواضع. قال أبو العباس المبرد هي لفظة مشتركة للاسم والفعل والحرف، لا أن الاسم هو الحرف أو الفعل، ولكن يتفق الاسم والحرف في اللفظ. ألا ترى أنك تقول: على زيد ثوب، فعلى هذه حرف. وتقول: علا زيدا ثوب، فعلا هذه فعل لأنه من علا يعلو.
قال طرفة:
* وعلا الخيل دماء كالشقر (1) * ويروى: " وعلى الخيل ". قال سيبويه:
ألفها منقلبة من واو، إلا أنها تقلب مع المضمر تقول عليك. وبعض العرب يتركها على حالها.
قال الراجز:
أي قلوص راكب تراها * واشدد بمثنى حقب حقواها نادية وناديا أباها * طاروا علاهن فطر علاها ويقال: هي لغة بلحارث بن كعب.
وعلى: حرف خافض، وقد يكون اسما يدخل عليه حرف جر. قال مزاحم:
غدت من عليه بعد ما تم ظمؤها * تصل وعن قيض (1) بزيزاء مجهل وقال آخر (2):
غدت من عليه تنفض الطل بعدما * رأت حاجب الشمس استوى فترفعا أي غدت من فوقه; لان حرف الجر لا يدخل على حرف الجر.
وقولهم: كان كذا على عهد فلان، أي في عهده.
وقد توضع في موضع عن (3) وكذلك عامة حروف الخفض. وقد توضع موضع من، كقوله تعالى: (إذا اكتالوا على الناس يستوفون) أي من الناس. وتكون بمعنى الباء، قال أبو ذؤيب:
* يسر يفيض على القداح ويصدع (4) * أي بالقداح.
وتقول: على زيدا وعلى بزيد، معناه أعطني زيدا.
وعلوان الكتاب: عنوانه، يقولونه باللام والنون. وقد علونته وعنونته.
والعلاوة: ما عليت به على البعير بعد تمام الوقر، أو علقته عليه، نحو السقاء والسفود والسفرة; والجمع العلاوى مثل إداوة وأداوى.
والعلاوة أيضا: رأس الانسان ما دام في عنقه. يقال: ضرب علاوته، أي رأسه.
[عمى] العمى: ذهاب البصر، وقد عمى فهو أعمى وقوم عمى، وأعماه الله.
وتعامى الرجل: أرى من نفسه ذلك.
وعمى عليه الامر، إذا التبس، ومنه قوله تعالى: (فعميت (1) عليهم الانباء يومئذ).
ورجل عمى القلب، أي جاهل، وامرأة عمية عن الصواب، وعمية القلب على فعلة، وقوم عمون. وفيهم عميتهم، أي جهلهم.
والنسبة إلى أعمى أعموي، وإلى عم عموي، كما قلناه في شجوي.
والأعميان: السيل، والجمل الهائج الصئول.
وعمى الموج بالفتح يعمى عميا، إذا رمى القذى والزبد.
وعميت معنى البيت تعمية. ومنه المعمى من الشعر. وقرئ: (فعميت عليكم) بالتشديد.
أبو زيد: تركناهم عمى، إذا أشرفوا على الموت.
والعماء ممدود: السحاب. قال أبو زيد: هو شبه الدخان يركب رؤوس الجبال.
وعماية: جبل من جبال هذيل.
والمعامي من الأرضين: الأغفال، التي ليس بها أثر عمارة ولا معلم. وهي الأعماء أيضا.
قال رؤبة:
وبلد عامية أعماؤه * كأن لون أرضه سماؤه يريد: ورب بلد.
ويقال: أتيته صكة عمى، أي وقت الهاجرة، وهو تصغير أعمى مرخما. ويقال: هو اسم رجل من العمالقة أغار على قوم ظهرا فاستأصلهم، فنسب الوقت إليه.
واعتميت الشئ: اخترته، وهو قلب الاعتيام.
وقولهم: ما أعماه، إنما يراد به: ما أعمى
قبله; لان ذلك ينسب إليه الكثير الضلال.
ولا يقال في عمى العيون ما أعماه، لان ما يتزيد لا يتعجب منه.
[عنا] عنا يعنو: خضع وذل. وأعناه غيره. ومنه قوله تعالى: (وعنت الوجوه للحي القيوم).
ويقال أيضا: عنا فيهم فلان أسيرا، أي أقام فيهم على إساره واحتبس.
وعناه غيره تعنية: حبسه وأسره.
والعاني: الأسير; وقوم عناة ونسوة عوان.
وعنت به أمور: نزلت.
وعنوت الشئ: أخرجته وأظهرته.
قال ابن السكيت: عنت الأرض بالنبات تعنو عنوا، وتعني أيضا عن الكسائي، إذا ظهر نبتها. يقال: لم تعن بلادنا بشئ ولم تعن، إذا لم تنبت شيئا. قال ذو الرمة:
ولم يبق بالخلصاء مما عنت به * من الرطب إلا يبسها وهجيرها وما أعنت الأرض شيئا، أي ما أنبتت.
وقال عدى بن زيد:
ويأكلن ما أعني الولي فلم يلت * كأن بحافات النهاء المزارعا قوله: " فلم يلت "، أي ينقص منه شيئا.
وعنيت بالقول كذا (1)، أي أردت وقصدت.
ومعنى الكلام ومعناته واحد، تقول:
عرفت ذلك في معنى كلامه وفى معناة كلامه، وفى معنى كلامه، أي فحواه.
والعنية على فعيلة: بول البعير يعقد في الشمس يطلى به الأجرب، عن أبي عمرو. وفى المثل: " العنية تشفى الجرب ".
ويقال: عنيت البعير تعنية، إذا طليته بها.
وعنى الانسان بالكسر عناء، أي تعب ونصب. وعنيته أنا تعنية، وتعنيته أيضا فتعنى.
وعنيت بحاجتك أعني بها عناية، وأنا بها معنى على مفعول. وإذا أمرت منه قلت: لتعن بحاجتي. وفى الحديث: " من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه "، أي ما لا يهمه.
والدم العاني هو السائل.
والأعناء: الجوانب والنواحي، واحدها عنو بالكسر. وقال ابن الأعرابي: واحدها عنا مقصورا. قال ابن مقبل:
لا تحرز المرء أعناء البلاد ولا * تبنى له في السماوات السلاليم ويروى: " أحجاء ".
وجاءنا أعناء من الناس، واحدهم عنو بالكسر، وهم قوم من قبائل شتى.
وعنونت الكتاب وعلونته. والاسم العنوان والعلوان.
والمعنى في قول الوليد بن عقبة:
قطعت الدهر كالسدم المعنى * تهدر في دمشق فما تريم هو الفحل اللئيم إذا هاج حبس في العنة; لأنه يرغب عن فحلته. ويقال: أصله معنن من العنة، فأبدل من إحدى النونات ياء. والمعنى في قول الفرزدق:
غلبتك بالمفقئ والمعنى * وبيت المحتبى والخافقات يقول: غلبتك بأربع قصائد. منها قوله:
فإنك لو فقأت عينك لم تجد * لنفسك جدا مثل سعد ودارم (1) ومنها قوله:
فإنك إذ تسعى لتدرك دارما * لأنت المعنى يا جرير المكلف ومنها قوله:
بيتا زرارة محتب بفنائه * ومجاشع وأبو الفوارس نهشل وأما الخافقات فقوله:
وأين تقضى المالكان أمورها * بحق وأين الخافقات اللوامع (1) والمعاناة: المقاساة. يقال: عاناه وتعناه، وتعنى هو. قال الشاعر:
فقلت لها الحاجات يطرحن بالفتى * وهم تعناني معنى ركائبه وهم يعانون مالهم، أي يقومون عليه.
[عوى] عوى الكلب والذئب وابن آوى يعوي عواء: صاح.
وهو يعاوي الكلاب، أي يصايحها.
وعويت الشعر والحبل عيا: لويته. وعويته أيضا تعوية. قال الشاعر:
فكأنها لما عويت قرونها * أدماء ساوقها أغر نجيب واستعويته أنا، إذا طلبت منه ذلك.
واستعوى فلان جماعة، أي نعق بهم إلى الفتنة.
وعويت رأس الناقة بزمامها، أي عجتها، فانعوى. والناقة تعوي برتها في سيرها، إذا لوتها بخطامها. قال رؤبة بن العجاج:
* تعوي البرى مستوفضات فضا (1) * وعويت عن الرجل، إذا كذبت عنه ورددت على مغتابه.
والعواء ممدود: الكلب يعوي كثيرا.
والعواء: سافلة الانسان; وقد يقصر. والعواء من منازل القمر، يمد ويقصر، وهي خمسة أنجم، يقال إنها ورك الأسد.
أبو زيد: العوة: الصوت والجلبة، مثل الضوة. يقال: سمعت عوة القوم وضوتهم، أي أصواتهم وجلبتهم. والأصمعي مثله.
وتصغير معاوية معية، هذا قول أهل البصرة، لان كل اسم اجتمع فيه ثلاث ياءات أولهن ياء التصغير حذفت واحدة منهن، فإن لم يكن أولاهن ياء التصغير لم تحذف منه شيئا. تقول في تصغير مية: ميية. وأما أهل الكوفة فلا يحذفون منه شيئا. يقولون في تصغير معاوية معيية على قول من يقول: أسيد; ومعيوة على قول من يقول أسيود.
[عيى] العي: خلاف البيان. وقد عي في منطقه وعيي أيضا، فهو عيي على فعيل، وعى أيضا على فعل. وفى المثل: " أعيا من بأقل ".
ويقال أيضا: عي بأمره وعيي، إذا لم يهتد لوجهه. والادغام أكثر. وتقول في الجمع: عيوا مخففا، كما قلناه في حيوا. ويقال أيضا عيوا بالتشديد. وقال (1):
عيوا بأمرهم كما * عيت ببيضتها الحمامة وقوم أعياء (2) وأعيياء أيضا. قال سيبويه:
أخبرنا بهذه اللغة يونس. قال: وسمعنا من العرب من يقول أعيياء وأحيية; فيبين.
وعييت بأمري، إذا لم تهتد لوجهه. وأعياني هو. وقال:
فإن الكثر أعياني قديما * ولم أقتر لدن أنى غلام يقول: كنت متوسطا لم أفتقر فقرا شديدا ولا أمكنني جمع المال الكثير. ويروى: " أعناني " أي أذلني وأخضعني.
وأعيا الرجل في المشي فهو معي; ولا يقال عيان. وأعياه الله، كلاهما بالألف.
وأعيا عليه الامر وتعيا وتعايا، بمعنى.
وأعيا: أبو بطن من أسد، وهو أعيا أخو فقعس، ابنا طريف بن عمرو بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن أسد. قال حريث بن عناب النبهاني:
تعالوا نفاخركم أأعيا وفقعس * إلى المجد أدنى أم عشيرة حاتم والنسبة إليهم أعيوي.
وداء عياء، أي صعب لا دواء له، كأنه أعيا الأطباء.
والمعاياة: أن تأتى بشئ لا يهتدى له.
وجمل عياياء، إذا لم يهتد للضراب. ورجل عياياء، إذا عي بالامر والمنطق.
فصل الغين [غبا] الغبية: المطرة ليست بالكثيرة، وهي فوق البغشة. يقال: أغبت السماء إغباء فهي مغبية، عن أبي زيد. قال الراجز:
* وغبيات بينهن وبل (1) * وربما شبه بها الجري الذي يجئ بعد الجري الأول. وقال أبو عبيد: الغبية كالزبية في السير.
وتقول: غبيت عن الشئ وغبيته أيضا، أغبى غباوة، إذا لم تفطن له. وغبي على الشئ كذلك، إذا لم تعرفه.
وفلان غبي على فعيل، إذا كان قليل الفطنة، وهو من الواو كما قلناه في شقي.
وتغابى: تغافل.
[غثا] الغثاء بالضم والمد: ما يحمله السيل من القماش.
وكذلك الغثاء بالتشديد; والجمع الأغثاء.
وغثا السيل المرتع يغثوه غثوا، إذا جمع بعضه إلى بعض وأذهب حلاوته. وأغثاه مثله.
والغثيان: خبث النفس. وقد غثت نفسه تغثي غثيا وغثيانا.
[غدا] الغد أصله غدو، حذفوا الواو بلا عوض.
قال لبيد:
وما الناس إلا كالديار وأهلها * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع فجاء به على أصله. والنسبة إليه غدي، وإن شئت غدوي.
والغدوة: ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس.
يقال: أتيته غدوة غير مصروفة، لأنها معرفة مثل سحر، إلا أنها من الظروف المتمكنة. تقول: سير على فرسك غدوة وغدوة، وغدوة وغدوة.
فما نون من هذا فهو نكرة وما لم ينون فهو معرفة، والجمع غدا.
ويقال: آتيك غداة غد. والجمع الغدوات مثل قطاة وقطوات.
وقولهم: إن لآتيه بالغدايا والعشايا، هو لازدواج الكلام كما قالوا: هنأني الطعام ومرأني، وإنما هو أمرأني.
والغدو: نقيض الرواح. وقد غدا يغدو غدوا. وقوله تعالى: (بالغدو والآصال) أي بالغدوات، فعبر بالفعل عن الوقت، كما يقال: أتيتك طلوع الشمس، أي وقت طلوع الشمس.
والغداء: الطعام بعينه، وهو خلاف العشاء.
وإذا قيل لك: ادن فتغد قلت: ما بي من تغد ولا تعش، ولا تقل: ما بي غداء ولا عشاء; لأنه الطعام بعينه. وإذا قيل لك: ادن فكل قلت:
ما بي أكل، بالفتح.
وغاداه، أي غدا عليه. والغادية: سحابه تنشأ صباحا.
والاغتداء: الغدو.
والغديان: المتغدي. وامرأة غديا على فعلى.
وغديته فتغدى.
[غذا] الغذي: السخلة، والجمع غذاء مثل فصيل وفصال. ومنه قول عمر رضي الله عنه: " أمحتسب عليهم بالغذاء " وأنشد الأصمعي (1):
لو أنني كنت من عاد ومن إرم * غذي بهم ولقمانا وذا جدن ورواه خلف الأحمر: " غذي " بالتصغير.
وقال: غذي المال وغذويه: صغاره، كالسخال ونحوها. ويقال الغذوي: أن يبتاع الشئ بنتاج
ما نزا به الكبش ذلك العام. قال الفرزدق:
ومهور نسوتهم إذا ما أنكحوا * غذوى كله هبنقع تنبال ويروى: " غدوي " بدال غير معجمة، منسوب إلى غد، كأنهم يمنونه فيقولون: تضع إبلنا غدا فنعطيك غدا.
والغذاء: ما يغتذى به من الطعام والشراب.
يقال: غذوت الصبي باللبن فاغتذى، أي ربيته به. ولا يقال: غذيته بالياء (1).
وغذا الماء: سال. والعرق يغذو غذوا، أي يسيل دما، ويغذي تغذية مثله. وغذا البول: انقطع. وغذا، أي أسرع.
والغذوان، بالتحريك من الخيل: النشيط المسرع.
وغذي البعير ببوله تغذية، إذا قطعه.
والتغذية أيضا: التربية.
[غرا] الغراء: الذي يلصق به الشئ، يكون من السمك، إذا فتحت العين قصرت وإن كسرت مددت:
تقول منه: غروت الجلد، أي ألصقته بالغراء.
وقوس مغروة ومغرية أيضا، حكاه ابن السكيت.
ومثل للعرب: " أدركني ولو بأحد المغروين "، أي بأحد السهمين. وقال ثعلب: أدركني بسهم أو برمح.
والغريان، وهما بناءان طويلان، يقال هما قبر مالك وعقيل نديمي جذيمة الأبرش. وسميا غريين لان النعمان بن المنذر كان يغريهما بدم من يقتله إذا خرج في يوم بؤسه. قال الراجز (1):
أهل عرفت الدار بالغريين (2) * وصاليات ككما يؤثفين وأغريت الكلب بالصيد. وأغريت بينهم.
والاسم الغراة.
وغري به بالكسر، أي أولع به. والاسم الغراء، بالفتح والمد.
وحكى أبو عبيد عن خالد بن كلثوم: غاريت بين الشيئين غراء، إذا واليت. ومنه قول كثير:
إذا قلت أسلو فاضت العين بالبكا * غراء ومدتها مدامع حفل * قال: وقال أبو عبيدة. هي فاعلت من غريت بالشئ أغرى به.
وغري فلان، إذا تمادى في غضبه، وهو من الواو.
والغرى: الحسن. ورجل غري.
والغرو: العجب، وغروت، أي عجبت.
يقال: لا غرو، أي ليس بعجب.
[غزا] غزوت العدو غزوا. والاسم الغزاة. والنسبة إلى الغزو غزوي. ورجل غاز والجمع غزاة مثل قاض وقضاة، وغزى مثل سابق وسبق، وغزي مثل حاج وحجيج وقاطن وقطين، وغزاء مثل فاسق وفساق. قال تأبط شرا:
فيوما بغزاء ويوما بسرية * ويوما بخشخاش من الرجل هيضل وأغزيت فلانا، أي جهزته للغزو.
والمغزية: المرأة التي غزا زوجها.
وأغزت الناقة، إذا عسر لقاحها. قال الأموي: المغزية من النوق: التي جازت السنة ولم تلد، مثل المدراج.
وأتان مغزية: متأخرة النتاج ثم تنتج.
وأغزيت الرجل: أمهلته وأخرت مالي عليه من الدين.
ومغزى الكلام: مقصده.
وعرفت ما يغزى من هذا الكلام، أي ما يراد.
وغزية: قبيلة. قال دريد بن الصمة:
وهل أنا إلا من غزية إن غوت * غويت وإن ترشد غزية أرشد وغزوان: اسم رجل.
[غسا] غسا الليل يغسو غسوا. وغسى يغسى، وأغسى يغسي، إذا أظلم. قال ابن أحمر:
فلما غسى ليلى وأيقنت أنها * هي الأربى جاءت بأم حبو كرى [غشا] الغشاء: الغطاء. وجعل على بصره غشوة وغشوة وغشوة، وغشاوة، أي غطاء. ومنه قوله تعالى: (فأغشيناهم فهم لا يبصرون).
والغاشية: القيامة، لأنها تغشى بإفزاعها.
الأصمعي: يقال رماه الله بغاشية، وهي داء يأخذ في الجوف.
والغاشية: الجدية التي فوق المؤخرة.
والغاشية: غاشية السرج.
والأعشى من الخيل وغيرها: ما ابيض رأسه كله من بين جسده مثل الأرخم. وعنز غشواء بينة الغشا.
وتقول: غشيت الشئ تغشية، إذا غطيته.
وغشيت الرجل بالسوط: ضربته.
وغشيه غشيانا، أي جاءه. وأغشاه إياه غيره.
وغشيها غشيانا: جامعها.
وغشي عليه غشية وغشيا وغشيانا، فهو مغشي عليه.
واستغشى بثوبه وتغشى بثوبه، أي تغطي به.
[غضى] الغضى: شجر. ومنه قولهم: ذئب غضى.
وأرض غضياء: كثيرة الغضى.
وبعير غاض، إذا كان يأكل الغضى. وإبل غاضية وغواض. وإذا اشتكت بطونها من أكل الغضى قلت: بعير غض.
وإبل غضية وغضايا، مثل رمثة ورماثى.
وإذا نسبته إلى الغضى قلت: بعير غضوي.
والاغضاء إدناء الجفون.
وأغضى الليل، أي أظلم. وليل مغض لغة قليلة. وأكثر ما يقال ليل غاض. قال رؤبة:
* يخرجن من أجواز ليل غاض (1) * وليلة غاضية، أي مظلمة. ونار غاضية، أي مضيئة. وهو من الأضداد.
[غطا] الغطاء: ما تغطيت به.
وغطيت الشئ تغطية. وغطيته أيضا أغطى غطيا. وقال:
أنا ابن كلاب وابن أوس فمن يكن * قناعه مغطيا فإني لمجتلي وغطا الليل يغطو ويغطى، أي أظلم. وغطا الماء. وكل شئ ارتفع وطال على شئ فقد غطا عليه. قال ساعدة بن جؤية:
كذوائب الحفأ الرطيب غطا به * عبل ومد بجانبيه الطحلب قال الفراء: وإذا امتلأ الرجل شبابا قيل:
غطى يغطى غطيا وغطيا، بالفتح والضم.
وأنشد (1):
يحملن سربا غطا فيه الشباب معا وأخطأته عيون الجن والحسده (2)
[غفا] أغفيت إغفاء، أي نمت. قال ابن السكيت:
ولا تقل غفوت.
والغفا مقصور: ما يخرج من الطعام فيرمى به كالزوان.
والغفا أيضا: آفة تصيب النخل، وهو شبه الغبار يقع على البسر فيمنعه من الادراك والنضج ويمسخ طعمه.
[غلا] غلت القدر تغلي غليا وغليانا. وأغليتها أنا. ولا يقال: غليت. قال أبو الأسود الدؤلي:
ولا أقول لقدر القوم قد غليت * ولا أقول لباب الدار مغلوق أي إني فصيح لا ألحن.
وغلا في الامر يغلو غلوا، أي جاوز فيه الحد.
وغلا السعر غلاء. وأغلى الله السعر.
وغلوت بالسهم غلوا، إذا رميت به أبعد ما تقدر عليه.
والغلوة: الغاية مقدار رمية. وفى المثل:
" جرى المذكيات غلاء ".
وغالى باللحم، أي اشتراه بثمن غال وقال:
نغالي اللحم للأضياف نيئا * ونرخصه إذا نضج القدور (1) فحذف الباء وهو يريده.
ويقال أيضا: أغلى باللحم. وقال:
* كأنها درة أغلى التجار بها * والغالية من الطيب، يقال أول من سماها سليمان بن عبد الملك. تقول منه: تغليت بالغالية.
والاغتلاء: الاسراع. وقال:
كيف تراها تغتلي يا شرج * وقد سهجناها فطال السهج وناقة مغلاة الوهق: تغتلي إذا تواهقت أخفافها. قال رؤبة:
* تنشطته كل مغلاة الوهق (2) * والهاء للخرق، وهو المفازة.
وتغالى لحم الناقة، أي ارتفع وذهب.
قال لبيد: فإذا تغالى لحمها وتحسرت * وتقطعت بعد الكلال خدامها
ورواه ثعلب بالعين غير معجمة.
والغلواء: الغلو. والغلواء أيضا: سرعة الشباب وأوله. عن أبي زيد.
[غمى] تركت فلانا غمى مثل قفا مقصور، أي مغشيا عليه. وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث.
وإن شئت قلت: هما غميان وهم أغماء.
وقد أغمي عليه فهو مغمى عليه، وغمي عليه فهو مغمى عليه على مفعول.
وأغمي عليه الخبر، أي استعجم، مثل غم.
وغمى البيت: ما فوق السقف من القصب والتراب ونحوه، فإن كسرت العين مددت. وقد غميت البيت.
الفراء: يقال صمنا للغمى وللغمى، إذا غم عليهم الهلال. وهي ليلة الغمى. قال الراجز:
ليلة غمى طامس هلالها * أو غلتها ومكره إيغالها [غنى] غنى (1) به عنه غنية.
وغنيت المرأة بزوجها غنيانا، أي استغنت.
قال قيس بن الخطيم:
أجد بعمرة غنيانها * فتهجر أم شاننا شانها وغنى بالمكان، أي أقام. وغنى، أي عاش.
وأغنيت عنك مغنى فلان ومغنى فلان، ومغناة فلان [ومغناة فلان] (1)، إذا أجزأت عنك مجزأة.
ويقال: ما يغنى عنك هذا، أي ما يجزئ عنك وما ينفعك.
والغانية: الجارية التي غنيت بزوجها.
قال جميل:
أحب الأيامى إذ بثينة أيم * وأحببت لما أن غنيت الغوانيا وقد تكون التي غنيت بحسنها وجمالها.
وأما قول ابن الرقيات:
لا بارك الله في الغواني هل * يصبحن إلا لهن مطلب فإنما حرك الياء بالكسر للضرورة ورده إلى أصله. وجائز في الشعر أن يرد الشئ إلى أصله.
والأغنية: الغناء، والجمع الأغاني. تقول منه: تغنى وغنى، بمعنى.
والغناء، بالفتح: النفع. والغناء بالكسر من السماع.
والغنى مقصور: اليسار. تقول منه: غنى فهو غنى.
وغنى أيضا، حي من غطفان.
وتغنى الرجل، أي استغنى. وأغناه الله.
وتغانوا، أي استغنى بعضهم عن بعض.
وقال المغيرة بن حبناء التميمي:
كلانا غنى عن أخيه حياته * ونحن إذا متنا أشد تغانيا والمغنى: واحد المغاني، وهي المواضع التي كان بها أهلوها.
[غوى] الغى: الضلال والخيبة أيضا. وقد غوى بالفتح يغوي غيا وغواية، فهو غاو وغو.
وأغواه غيره فهو غوى على فعيل. قال الأصمعي:
لا يقال غيره. وأنشد للمرقش:
فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره * ومن يغو لا يعدم على الغى لائما وقال دريد بن الصمة:
وهل أنا إلا من غزية إن غوت * غويت وإن ترشد غزية أرشد والتغاوي: التجمع والتعاون على الشر، من الغواية أو الغى. يقال: تغاووا على عثمان رضي الله عنه فقتلوه.
والغوى: مصدر قولك غوى السخلة والفصيل بالكسر يغوى غوى. قال ابن السكيت:
هو أن لا يروى من لبإ أمه ولا يروى من اللبن حتى يموت هزالا. وقال غيره: هو أن يشرب اللبن حتى يتخم ويفسد جوفه. وقال يصف قوسا وسهما:
معطفة الأثناء ليس فصيلها * برازئها درا ولا ميت غوى وهو مصدر.
والغوغاء: الجراد بعد الدبى، وبه سمى الغوغاء والغاغة من الناس، وهم الكثير المختلطون.
قال الأصمعي: الجراد إذا صارت له أجنحة وكاد يطير قبل أن يستقل فيطير غوغاء، وبه شبه الناس. وقال أبو عبيدة: الغوغاء: شئ شبيه بالبعوض إلا أنه لا يعض ولا يؤذى، وهو ضعيف. فمن صرفه وذكره جعله بمنزلة قمقام والهمزة مبدلة من واو، ومن لم يصرفه جعله بمنزلة عوراء.
وغاوة: اسم جبل. قال المتلمس يخاطب عمرو بن هند:
فإذا حللت ودون بيتي غاوة * فابرق بأرضك ما بدا لك وارعد
ووقع الناس في أغوية، أي في داهية.
والمغويات بفتح الواو مشددة: جمع المغواة، وهي حفرة كالزبية. يقال: " من حفر مغواة وقع فيها ".
[غيا] الغياية: ضوء شعاع الشمس، وليس هو نفس الشعاع. قال لبيد:
* وعلى الأرض غيايات الطفل (1) * وغياية البئر: قعرها، مثل الغيابة.
أبو عمرو: الغياية: كل شئ أظل الانسان فوق رأسه مثل السحابة والغبرة والظلمة ونحو ذلك.
وفى الحديث: " تجئ البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان أو غيايتان ".
وغايا القوم فوق رأس فلان بالسيف، كأنهم أظلوه به، عن الأصمعي.
والغاية: مدى الشئ، والجمع غاي، مثل ساعة وساع.
والغاية: الراية: يقال: غييت غاية وأغييت، إذا نصبتها. عن أبي عبيد.
ويقال: فلان لغية، وهو نقيض قولك:
لرشدة.
فصل الفاء [فآ] أبو زيد: فأوت رأس الرجل فأوا، وفأيته فأيا، إذا فلقته بالسيف. وقال (1):
* حتى انفأى الفأو عن أعناقها سحرا (2) * وانفأى القدح: انشق.
والفأو: ما بين الجبلين.
والفئة: الطائفة، والجمع فئون (3)، والهاء عوض من الياء. قال الكميت:
* ترى منه جماجمهم فئينا * أي فرقا متفرقة.
[فتى] الفتى: الشاب. والفتاة: الشابة. وقد فتى بالكسر يفتى فتى، فهو فتئ السن بين الفتاء.
وقد ولد له في فتاء سنه أولاد. وقال (4):
إذا عاش الفتى مائتين عاما * فقد ذهب في اللذاذة والفتاء
والافتاء من الدواب: خلاف المسان، واحدها فتى مثل يتيم وأيتام.
ويقال: لفلان بنت تفتت، أي تشبهت بالفتيات، وهي أصغرهن.
وفتيت الجارية تفتية، إذا خدرت وسترت ومنعت اللعب مع الصبيان. وقول الأسود (1):
ما بعد زيد في فتاة فرقوا * قتلا وسبيا بعد حسن تآدى (2):
يعنى أنهم قتلوا بسبب جارية. وذلك أن بعض الملوك خطب إلى زيد بن مالك الأصغر بن حنظلة بن مالك الأكبر، أو إلى بعض ولده ابنة له يقال لها أم كهف فلم يزوجه، فغزاهم فقتلهم.
وزيد هاهنا قبيلة.
والفتى: السخي الكريم. يقال: هو فتى بين الفتوة. وقد تفتى وتفاتى، والجمع فتيان وفتية وفتو على فعول، وفتي مثل عصي.
وقال جذيمة (1):
في فتو أنا رابئهم * من كلال غزوة ماتوا قال سيبويه: أبدلوا الواو في الجمع والمصدر بدلا شاذا.
ويقال: لا أفعله ما اختلف الفتيان، يعنى الليل والنهار، كما يقال: ما اختلف الأجدان والجديدان.
واستفتيت الفقيه في مسألة فأفتاني. والاسم الفتيا والفتوى.
وتفاتوا إلى الفقيه، إذا ارتفعوا إليه في الفتيا.
[فجا] الفجوة: الفرجة والمتسع بين الشيئين.
تقول منه: تفاجى الشئ، أي صار له فجوة.
وفجوة الدار: ساحتها.
والفجا: تباعد ما بين عرقوبي البعير.
وقوس فجواء، إذا بان وترها عن كبدها.
وفجوتها أنا فجوا، إذا رفعت وترها عن كبدها.
وفجيت هي بالكسر تفجى فجا. وقال (2):
* لا فحج يرى بها ولا فجا (3) *
[فحا] فحوى القول: معناه ولحنه. يقال: عرفت ذلك في فحوى كلامه وفى فحواء كلامه، ممدودا ومقصورا. وإنه ليفحى بكلامه إلى كذا وكذا.
والفحا مقصور: أبزار القدر، بكسر الفاء والفتح أكثر، والجمع أفحاء. وفى الحديث:
" من أكل فحا أرض لم يضره ماؤها " يعنى البصل.
يقال: فح قدرك تفحية.
[فدى] الفداء إذا كسر أوله يمد ويقصر، وإذا فتح فهو مقصور. يقال: قم فدى لك أبى. ومن العرب من يكسر فداء للتنوين إذا جاور لام الجر خاصة، فيقول: فداء لك، لأنه نكرة، يريدون به معنى الدعاء. وأنشد الأصمعي للنابغة:
مهلا فداء لك الأقوام كلهم * وما أثمر من مال ومن ولد (1) ويقال: فداه وفاداه، إذا أعطى فداءه فأنقذه. وفداه بنفسه. وفداه تفدية، إذا قال له جعلت فداءك.
وتفادوا، أي فدى بعضه بعضا. وافتدى منه بكذا.
وتفادى فلان من كذا، إذا تحاماه وانزوى عنه. وقال (1):
* تفادى الأسود الغلب منه تفاديا (2) * والفدية والفدى والفداء، كله بمعنى.
والفداء بالفتح: الأنبار، وهو جماعة الطعام من البر والتمر والشعير. وقال يصف قرية بقلة الميرة:
كأن فداءها إذ جردوه * وطافوا حوله سلك يتيم [فرا] الفرو: الذي يلبس، والجمع الفراء.
وافتريت الفرو: لبسته.
والفروة: جلدة الرأس. وفروة: اسم رجل.
والفروة: إبدال الثروة، وهي الغنى. قال الفراء:
إنه لذو فروة في المال وثروة، بمعنى.
والأصمعي مثله.
والفروة: قطعة نبات مجتمعة يابسة. وقال:
* وهامة فروتها كالفروة * وفريت الشئ أفريه: قطعته لأصلحه.
وفريت المزادة: خلقتها وصنعتها. وقال:
شلت يدا فارية فرتها * مسك شبوب ثم وفرتها لو كانت الساقي أصغرتها * وفريت الأرض: سرتها وقطعتها.
وفرى فلان كذبا، إذا خلقه. وافتراه:
اختلقه. والاسم الفرية.
وفلان يفرى الفري، إذا كان يأتي بالعجب في عمله. وقال (1):
* قد كنت تفرين به الفريا (2) * أي كنت تكثرين فيه القول وتعظمينه.
وقوله تعالى: (لقد جئت شيئا فريا)، أي مصنوعا مختلقا، وقيل عظيما.
وأفريت الأوداج: قطعتها. وأفريت الشئ: شققته فانفرى وتفرى، أي انشق.
يقال: تفرى الليل عن صبحه. وقد أفرى الذئب بطن الشاة.
الكسائي: أفريت الأديم: قطعته على جهة الافساد. وفريته: قطعته على جهة الاصلاح.
وتفرت الأرض بالعيون: انبجست.
وفري بالكسر يفرى فرى: تحير ودهش.
[فسا] فسا فسوا، والاسم الفساء بالمد.
وتفاست الخنفساء، إذا أخرجت استها لذلك. وقال:
* بكرا عواساء تفاسى مقربا * وفى المثل: " أفحش من فاسية "، وهي الخنفساء.
والفسو: نبز (1) حي من العرب، جاء رجل منهم ببردى حبرة إلى سوق عكاظ فقال: من يشترى منا الفسو بهذين البردين؟ فقام شيخ من مهو فارتدى بأحدهما وائتزر بالآخر. وهو مشتري الفسو ببردى حبرة. وضرب به المثل فقيل:
" أخبث صفقة من شيخ مهو ".
والفسو: الكثير الفسو. قال أبو ذبيان
ابن الرعبل: أبغض الشيوخ إلى الأقلح الأملح، الحسو الفسو.
وفى المثل: " ما أقرب محساه من مفساه ".
[فشا] فشا الخبر يفشو فشوا، أي ذاع. وأفشاه غيره.
وتفشى الشئ، أي اتسع.
والفواشي: كل شئ منتشر من المال، مثل الغنم السائمة والإبل وغيرها. وفى الحديث:
" ضموا فواشيكم حتى تذهب فحمة العشاء ".
[فصا] يقال: تفصى الانسان، إذا تخلص من المضيق والبلية. والاسم الفصية بالتسكين. وفى حديث قيلة: قالت الحديباء: " الفصية والله، لا يزال كعبك عاليا ". وأصل الفصية الشئ تكون فيه ثم تخرج منه، فكأنها أرادت أنها كانت في مضيق وشدة من قبل عم بناتها فخرجت منه إلى السعة. وإنما تفاءلت بانتفاج الأرنب.
ويقال: ما كدت أتفصى من فلان، أي ما كدت أتخلص منه.
وتفصيت من الديون، إذا خرجت منها وتخلصت.
وفصى اللحم عن العظم، وفصيته منه تفصية، إذا خلصته منه.
ابن السكيت: قد أفصى عنك الحر، أي خرج. ولا تقول: أفصى عنك البرد.
وأفصى المطر، أي أقلع.
وأفصى: اسم رجل، وهما أفصيان: أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وأفصى بن عبد القيس بن دعمي بن جديلة بن أسد ابن ربيعة.
[فضا] الفضاء: الساحة وما اتسع من الأرض.
يقال: أفضيت، إذا خرجت إلى الفضاء.
وأفضيت إلى فلان بسرى (1). وأفضى الرجل إلى امرأته: باشرها وجامعها. وأفضاها:
إذا جعل مسلكيها واحدا.
والمفضاة: الشريم.
وأفضى بيده إلى الأرض، إذا مسها بباطن راحته في سجوده.
والفضا، مقصور: الشئ المختلط. يقال:
طعام فضا، أي فوضى مختلط. وقال:
فقلت لها يا عمتا (1) لك ناقتي * وتمر فضا في عيبتي وزبيب وأمرهم فضا بينهم، أي لا أمير عليهم.
[فعا] الأفعى حية، وهو أفعل، تقول: هذه أفعى بالتنوين، وكذلك أروى، والجمع أفاعي.
والأفعوان: ذكر الأفاعي.
وأرض مفعاة: ذات أفاعي.
والمفعاة بالتشديد: السمة التي على صورة الأفعى.
وتفعى الرجل: صار كالأفعى في الشر.
[فغا] الفغو والفاغية: نور الحناء.
وأفغى النبات، أي خرجت فاغيته.
والفغاء مقصور: البسر الفاسد المغبر. يقال منه: أفغت النخلة.
[فقا] فقوة السهم: فوقه، والجمع فقا. وأنشد أبو عمرو بن العلاء (2):
ونبلي وفقاها كعراقيب قطا ظحل [فلا] الفلاة: المفازة، والجمع الفلا والفلوات.
وجمع الفلا (1) فلي على فعول، مثل عصا وعصى.
وأنشد أبو زيد:
موصولة وصلا بها الفلي * القي ثم القي ثم القي وأفلى القوم، إذا صاروا إلى الفلاة.
والفلو بتشديد الواو: المهر، لأنه يفتلى، أي يفطم. قال دكين بن رجاء:
* كان لنا وهو فلو نرببه (2) * وقد قالوا للأنثى: فلوة، كما قالوا عدو وعدوة، والجمع أفلاء مثل عدو وأعداء، وفلاوى أيضا مثل خطايا وأصله فعائل، وقد ذكرناه في الهمز.
أبو زيد: فلو إذا فتحت الفاء شددت الواو، وإذا كسرت خففت فقلت فلو مثل جرو. قال مجاشع بن دارم:
جرول يا فلو بنى الهمام * فأين عنك القهر بالحسام وفلوته عن أمه وافتليته، إذا فطمته.
قال الأعشى:
ملمع لاعة الفؤاد إلى جحش * فلاه عنها فبئس الفالي وفرس مفل ومفلية: ذات فلو.
ويقال أيضا: فلوته، أي ربيته. قال الحطيئة يصف رجلا:
* نجيب فلاه في الرباط نجيب (1) * وكذلك افتليته. وقال (2):
وليس يهلك منا سيد أبدا * إلا افتلينا غلاما سيدا فينا وفلوته بالسيف وفليته، إذا ضربت رأسه.
وفليت رأسه من القمل. وتفالى هو واستفلى رأسه، أي اشتهى أن يفلى.
وفليت الشعر، إذا تدبرته واستخرجت معانيه وغريبه. عن ابن السكيت. وأما قول عمرو بن معد يكرب:
تراه كالثغام يعل مسكا * يسوء الفاليات إذا فليني قال الأخفش: يريد فلينني فحذف النون الأخيرة، لان هذه النون وقاية للفعل وليست باسم، فأما النون الأولى فلا يجوز طرحها لأنها الاسم المضمر. وقال أبو حية النميري:
أبالموت الذي لا بد أنى * ملاق لا أباك تخوفيني أراد تخوفينني فحذف. وعلى هذا قرأ بعض القراء: (فبم تبشرون) فأذهب إحدى النونين استثقالا كما قالوا: ما أحست منهم أحدا، فألقوا إحدى السينين استثقالا، فهذا أجدر أن يستثقل، لأنهما جميعا متحركان.
[فنى] فنى الشئ فناء، وأفناه غيره. وتفانوا، أي أفنى بعضهم بعضا في الحرب.
وفناء الدار: ما امتد من جوانبها، والجمع أفنية.
ويقال: هو من أفناء الناس، إذا لم يعلم ممن هو.
أبو عمرو: شجرة فنواء، أي ذات أفنان.
وهو على غير قياس، لان قياسه فناء.
والفنا مقصور: عنب الثعلب، الواحدة فناة.
قال زهير:
كأن فتات العهن في كل منزل * نزلن به حب الفنا لم يحطم ويقال: هو شجر له حب أحمر تتخذ منه القلائد.
والفناة أيضا: البقرة، والجمع فنوات.
والأفاني: نبت ما دام رطبا، فإذا يبس فهو الحماط، واحدتها أفانية، مثال يمانية.
ويقال أيضا: هو عنب الثعلب.
أبو عمرو: فانيته، أي داريته. قال الكميت:
* كما يفاني الشموس قائدها (1) * الأموي: فانيته: سكنته.
[فوا] الفوة: عروق يصبغ بها، وهي بالفارسية " روينه ". وتقديرها حوة وقوة.
وثوب مفوى، أي مصبوغ بالفوة، كما تقول: شئ مقوى من القوة.
[في] في حرف خافض، وهو للوعاء والظرف وما قدر تقدير الوعاء. تقول: الماء في الاناء، وزيد في الدار، والشك في الخبر.
وقد يكون بمعنى على كقوله تعالى:
(ولأصلبنكم في جذوع النخل). وزعم يونس أن العرب تقول: نزلت في أبيك، يريدون عليه.
وربما استعمل بمعنى الباء، قال زيد الخيل:
ويركب يوم الروع فيها فوارس * بصيرون في طعن الأباهر والكلى أي بطعن الأباهر والكلى.
فصل القاف [قبا] القباء: الذي يلبس، والجمع الأقبية.
وتقبيت قباء، إذا لبسته.
والقبو: الضم. قال الخليل: نبرة مقبوة، أي مضمومة.
وقبة الشاة، إذا لم تشدد يحتمل أن تكون من هذا الباب والهاء عوض من الواو، وهي هنة متصلة بالكرش ذات أطباق.
وقباء (1) ممدود: موضع بالحجاز، يذكر ويؤنث.
[قتا] القتو: الخدمة. وقد قتوت أقتو قتوا ومقتى، أي خدمت، مثال غزوت أغزو غزوا ومغزى. وقال:
إني امرؤ من بنى فزارة لا * أحسن قتو الملوك والخببا ويقال للخادم مقتوي، بفتح الميم وتشديد الياء، كأنه منسوب إلى المقتى، وهو مصدر، كما قالوا: ضيعة عجزية للتي لا تفي غلتها بخراجها.
ويجوز تخفيف ياء النسبة، قال عمرو بن كلثوم:
* متى كنا لأمك مقتوينا (1) * قال أبو عبيدة: قال رجل من بنى الحرماز:
هذا رجل مقتوين، ورجلان مقتوين، ورجال مقتوين، كله سواء. وكذلك المؤنث، وهم الذين يعملون للناس بطعام بطونهم.
قال سيبويه: سألوا الخليل عن مقتوي ومقتوين فقال: هو بمنزلة الأشعري والأشعرين.
[قحا] الأقحوان: البابونج، على أفعلان، وهو نبت طيب الريح، حواليه ورق أبيض، ووسطه أصفر. ويصغر على أقيحي لأنه يجمع على أقاحي بحذف الألف والنون، وإن شئت قلت أقاح بلا تشديد.
والمقحو من الأدوية: الذي فيه الأقحوان.
والأقحوانة: اسم موضع.
[قدا] القدوة: الأسوة. يقال: فلان قدوة يقتدى به. وقد يضم فيقال: لي بك قدوة، وقدوة، وقدة.
وقدا اللحم والطعام يقدوا قدوا، وقدى يقدي قديا، وقدي بالكسر يقدى قدى، كله بمعنى، إذا شممت له رائحة طيبة. يقال:
شممت قداة القدر، فهي قدية على فعلة، أي طيبة الريح. وما أقدى طعام فلان، أي ما أطيب طعمه ورائحته.
وقدى الفرس يقدي قديانا، أي أسرع.
ومر فلان يقدو به فرسه.
وهذا قدى رمح بكسر القاف، أي قدر رمح. وقال (1):
وإني إذا ما الموت لم يك دونه * قدى الشبر أحمى الانف أن أتأخرا ويقال: خذ في هديتك وقديتك، أي فيما كنت فيه.
وأتتنا قادية من الناس، أي جماعة قليلة، وهم أول من يطرأ عليك. وجمعها قواد. تقول منه: قدت تقدي قديا.
قال أبو عبيد: المحفوظ عندنا بالدال غير معجمة. وقال أبو عمرو: هي بالذال معجمة.
[قذى] القذى في العين وفى الشراب: ما يسقط فيه وقذيت عينه تقذى قذى، فهو رجل قذى العين على فعل، إذا سقطت في عينه قذاة.
الأصمعي: قذت عينه تقذى قذيا: رمت بالقذى.
وأقذيت عينه: جعلت فيها القذى. وقذيتها تقذية: أخرجت منها القذى.
وقذت الشاة أي ألقت بياضا من رحمها.
يقال: كل ذكر يمذي، وكل أنثى تقذى.
وقاذيته: جازتيه. قال الشاعر:
فسوف أقاذي القوم إن عشت سالما * مقاذاة حر لا يقر على الذل وأما القاذية من الناس فذكر أبو عمرو أنها بالذال معجمة، فتكون من هذا الباب.
[قرا] القرو: قدح من خشب. والقرو: ميلغ الكلب. والقروة: الميلغة. والقرو: أسفل النخلة ينقر فينبذ فيه.
والقرو والقروة: أن يعظم جلد البيضتين لريح فيه أو ماء، أو لنزول الأمعاء. والرجل قرواني وقول الكميت:
فاشتك خصييه إيغالا بنافذة * كأنما فجرت من قرو عصار يعنى المعصرة.
والقرو: حوض طويل مثل النهر ترده الإبل.
ويقال: تركت الأرض قروا واحدا، إذا طبقها المطر. ورأيت القوم على قرو واحد، أي على طريقة واحدة.
والقرا: الظهر.
والقرية معروفة، والجمع القرى على غير قياس لان ما كان على فعلة بفتح الفاء من المعتل فجمعه ممدود، مثل ركوة وركاء، وظبية وظباء.
وجاء القرى مخالفا لبابه لا يقاس عليه. ويقال:
قرية لغة يمانية، ولعلها جمعت على ذلك مثل ذروة و ذرى، ولحية ولحى، والنسبة إليها قروي.
والقريتين في قوله تعالى: (على رجل من القريتين عظيم): مكة والطائف.
والقرى على فعيل: مجرى الماء في الروض، والجمع أقرية وقريان.
والقرية على فعيلة: خشبات فيها فرض يجعل فيها رأس عمود البيت، عن ابن السكيت.
والمقري: إناء يقرى فيه الضيف. والجفنة مقراة.
والمقراة: المسيل، وهو الموضع الذي يجتمع فيه ماء المطر من كل جانب.
أبو عبيد: القارية هذا الطائر القصير الرجل الطويل المنقار الأخضر الظهر، تحبه الاعراب وتتيمن به، ويشبهون الرجل السخي به. وهي مخففة، قال الشاعر:
أمن ترجيع قارية تركتم * سباياكم وأبتم بالعناق والجمع القواري. قال يعقوب: والعامة تقول قارية بالتشديد.
الأصمعي: يقال الناس قواري الله في الأرض، أي شهداء الله، أخذ من أنهم يقرون الناس، أي يتبعونهم فينظرون إلى أعمالهم، حكاه أبو عبيد في المصنف.
قال: والقارية من السنان: أعلاه وحده، وكذلك حد السيف ونحوه.
وقروت البلاد قروا، وقريتها، واقتريتها، واستقريتها، إذا تتبعتها تخرج من أرض إلى أرض.
وجاءني كل قار وباد، أي الذي ينزل القرية والبادية.
وأقريت الجل على ظهر الفرس، أي ألزمته إياه.
وقريت الضيف قرى، مثال قليته قلى، وقراء: أحسنت إليه. إذا كسرت القاف قصرت، وإذا فتحت مددت.
وتقول: تقريت المياه، أي تتبعتها. وقريت الماء في الحوض، أي جمعت. واسم ذلك الماء قرى بكسر القاف مقصور. وكذلك ما قرى به الضيف.
وقرى، على فعلى بالضم: اسم ماء بالبادية.
والبعير يقرى العلف في شدقه، أي يجمعه.
وناقة قرواء: طويلة السنام، ويقال الشديدة الظهر، بينة القرى; ولا يقال جمل أقرى.
والقروري: موضع على طريق الكوفة، وهو متعشى بين النقرة والحاجر. وقال:
* بين قرورى ومرورياتها * وهو فعوعل عن سيبويه.
والقيروان: القافلة، فارسي معرب. وفى حديث مجاهد: " يغدو الشيطان بقيروانه إلى السوق ". وجعلها امرؤ القيس للجيش فقال:
وغارة ذات قيروان * كأن أسرابها الرعال [قسا] قسا قلبه قسوة قساوة وقساء بالفتح والمد، وهو غلظ القلب وشدته.
وأقساه الذنب. ويقال: الذنب مقساة للقلب.
وحجر قاس: صلب.
وقاساه، أي كابده.
وقسا: اسم موضع، قال رجل من بنى ضبة:
لنا إبل لم تدر ما الذعر، بيتها * بتعشار، مرعاها قسا فصرائمه ودرهم قسى، وهو ضرب من الزيوف، أي فضه صلبة رديئة ليست بلينة، وجمعه قسيان مثل صبي وصبيان. ودراهم قسية وقسيات.
قال أبو زبيد:
لها صواهل في صم السلام كما * صاح القسيات في أيدي الصياريف وقد قست الدراهم تقسو.
ويقال أيضا يوم قسى، أي شديد من حر أو شر. وليلة قسية: باردة.
وقسى أيضا: لقب ثقيف، قال أبو عبيد:
لأنه مر على أبى رغال وكان مصدقا فقتله، فقيل:
قسا قلبه، فسمى قسيا. قال شاعرهم:
* نحن قسى وقسا أبونا * [قشا] قشوت الشئ أقشوه قشوا، أي قشرته.
والمقشو: المقشور، عن الفراء. يقال: قشوت وجهه. وفى حديث قيلة: " ومعه عسيب نخلة مقشو غير خوصتين من أعلاه ".
وقشوته تقشية فهو مقشى، أي مقشر.
[قصا] قصا المكان يقصو قصوا: بعد فهو قصي وأرض قاصية وقصية.
وقصوت عن القوم: تباعدت.
والقصا. البعد والناحية. يقال: قصي فلان عن جوارنا بالكسر يقصى قصا، وأقصيته أنا فهو مقصى، ولا تقل مقصي. قال بشر:
فحاطونا القصا ولقد رأونا * قريبا حيث يستمع السرار قال الأصمعي: معنى حاطونا القصا، أي
تباعدوا عنا وهم حولنا وما كنا بالبعد منهم لو أرادوا أن يدنوا منا.
ويقال: ذهبت قصا فلان، أي ناحيته.
وكنت منه في قاصيته، أي ناحيته.
ويقال: هلم أقاصك أينا أبعد من الشر.
وقصوت البعير فهو مقصو، إذا قطعت من طرف أذنه، وكذلك الشاة، عن أبي زيد.
يقال: شاة قصواء وناقة قصواء، ولا يقال جمل أقصى، وإنما يقال مقصو ومقصى، تركوا فيه القياس، ولأن أفعل الذي أنثاه على فعلاء إنما يكون من باب فعل يفعل، وهذا إنما يقال فيه قصوت البعير، وقصواء بائنة عن بابه. ومثله امرأة حسناء ولا يقال رجل أحسن.
وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة تسمى قصواء، ولم تكن مقطوعة الأذن.
والقصية من الإبل: المودعة الكريمة التي لا تجهد في الحلب ولا تركب، وهي متدعة. وإذا حمدت إبل الرجل قيل: فيها قصايا يثق بها، أي فيها بقية إذا اشتد الدهر.
وحكى الفراء عن القناني: قصيت أظفاري بالتشديد، بمعنى قصصت. وقال الكسائي:
أظنه أراد أخذت من أقاصيها. قال: وقالت امرأة لأخرى: إن ولد لك ابن فقصي أذنيه، أي احذفي منهما.
ويقال: فلان بالمكان الأقصى، والناحية القصوى والقصيا بالضم فيهما.
ونزلنا منزلا لا يقصيه البصر، أي لا يبلغ أقصاه.
واستقصى فلان في المسألة وتقصى بمعنى.
وقصي مصغر: اسم رجل، والنسبة إليه قصوى، تحذف إحدى الياءين وتقلب الأخرى ألفا ثم تقلب واوا، كما قلبت في عدوى وأموي.
[قضى] القضاء: الحكم، وأصله قضاي لأنه من قضيت، إلا أن الياء لما جاءت بعد الألف همزت.
والجمع الأقضية. والقضية مثله، والجمع القضايا على فعالى، وأصله فعائل.
وقضى، أي حكم، ومنه قوله تعالى:
(وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه). وقد يكون بمعنى الفراغ، تقول: قضيت حاجتي.
وضربه فقضى عليه، أي قتله، كأنه فرغ منه.
وسم قاض، أي قاتل.
وقضى نحبه قضاء، أي مات. وقد يكون بمعنى الأداء والانهاء. تقول: قضيت ديني.
ومنه قوله تعالى: (وقضينا إلى بني إسرائيل في
الكتاب). وقوله تعالى: (وقضينا إليه ذلك الامر)، أي أنهيناه إليه وأبلغناه ذلك.
وقال الفراء في قوله تعالى: (ثم اقضوا إلى) يعنى امضوا إلى، كما يقال: قضى فلان، أي مات ومضى.
وقد يكون بمعنى الصنع والتقدير، قال أبو ذؤيب:
وعليهما مسرودتان قضاهما * داود أو صنع السوابغ تبع يقال: قضاه أي صنعه وقدره: ومنه قوله تعالى: (فقضاهن سبع سماوات في يومين).
ومنه القضاء والقدر.
ويقال: استقضى فلان، أي صير قاضيا.
وقضى الأمير قاضيا، كما تقول: أمر أميرا.
وانقضى الشئ وتقضى بمعنى.
واقتضى دينه وتقاضاه بمعنى.
وقضوا بينهم منايا، بالتشديد، أي أنفذوها.
وقضى اللبانة أيضا بالتشديد، وقضاها بالتخفيف، بمعنى.
والقضاء من الدروع: المحكمة، ويقال الصلبة. قال النابغة:
* ونسج سليم كل قضاء ذائل (1) * وتقضى البازي، أي انقض، وأصله تقضض فلما كثرت الضادات أبدلت من إحداهن ياء.
قال العجاج:
* تقضى البازي إذا البازي كسر (1) * والقضة مخففة: نبت ينبت في السهل، وهي منقوصة. قال أبو عبيد: هي من الحمض والهاء عوض.
وقضة أيضا: موضع كانت به وقعة تحلاق اللمم; ويجمع على قضات وقضين.
[قطا] القطا: جمع قطاة، وقطوات. قال الكسائي:
وربما قالوا قطيات ولهيات، في جمع لهاء الانسان، لان فعلت منهما ليس بكثير، فيجعلون الألف التي أصلها واو ياء لقلتها في الفعل. قال: ولا يقولون في غزوات غزيات، لان غزوت أغزو كثير معروف في الكلام.
وفى المثل: " ليس قطا مثل قطي "، أي ليس الأكابر كالأصاغر.
ورياض القطا: موضع. وقال:
فما روضة من رياض القطا * ألث بها عارض ممطر والقطاة: مقعد الردف، وهو الرديف.
قال امرؤ القيس:
* كأن مكان الردف منه على رال (1) * يصفه بإشراف القطاة. والرأل: فرخ النعام.
والقطو: مقاربة الخطو مع النشاط; يقال منه:
قطا في مشيته يقطو، واقطوطى مثله، فهو قطوان بالتحريك، وقطوطى أيضا على فعوعل، لأنه ليس في الكلام فعولى وفيه فعوعل مثل عثوثل.
وكساء قطواني.
وقطوان: موضع بالكوفة.
[قعا] أقعى الكلب، إذا جلس على استه مفترشا رجليه وناصبا يديه. وقد جاء النهى عن الاقعاء في الصلاة، وهو أن يضع أليتيه على عقبيه بين السجدتين. وهذا تفسير الفقهاء، فأما أهل اللغة فالاقعاء عندهم: أن يلصق الرجل أليتيه بالأرض وينصب ساقيه ويتساند إلى ظهره. وقال (2):
فأقع كما اقعى أبوك على استه * رأى أن ريما فوقه لا يعادله (1) وفى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم " أكل مقعيا ".
أبو زيد: قعا الفحل على الناقة يقعو قعوا وقعوا، على فعول، مثل قاع. وقد يكون القعو للظليم أيضا.
قال ابن دريد: امرأة قعواء: دقيقة الساقين.
والقعو: خشبتان في البكرة فيهما المحور; فإذا كان من حديد فهو الخطاف.
[قفا] القفا مقصور: مؤخر العنق، يذكر ويؤنث.
قال يعقوب: وأنشدنا الفراء:
وما المولى وإن عرضت قفاه * بأجمل للمحامد من حمار (2)
يقول: ليس المولى وإن أتى بما يحمد عليه بأكثر من الحمار محامد.
والجمع قفى على فعول، مثل عصا وعصى.
ويجمع في القلة على أقفاء، مثل رحى وأرحاء.
وقد جاء عنهم أقفية، وهو على غير قياس; لأنه جمع الممدود، مثل سماء وأسمية.
أبو زيد: قفيت الرجل أقفيه قفيا، إذا ضرب قفاه. قال: وهذه شاة قفية، أي مذبوحة من قفاها. وغيره يقول: قفينة، والنون زائدة.
وقفوت أثره قفوا وقفوا، أي اتبعته.
وقفيت على أثره بفلان، أي أتبعته إياه.
قال تعالى: (ثم قفينا على آثارهم برسلنا).
ومنه الكلام المقفى. ومنه سميت قوافي الشعر لان بعضها يتبع أثر بعض.
والقافية أيضا: القفا. وفى الحديث: " يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم (1) ".
وعويف القوافي: اسم شاعر، وهو عويف ابن معاوية بن عقبة بن حصن بن حذيفة بن بدر.
وقفوت الرجل، إذا قذفته بفجور صريحا.
وفى الحديث: " لا حد إلا في القفو البين ".
وقفوت الرجل أقفوه قفوا، إذا رميته بأمر قبيح، والاسم القفوة بالكسر.
القفي والقفية: الشئ يؤثر به الضيف والصبي. وقال يصف فرسا (1):
* يسقى دواء قفى السكن مربوب (2) * وإنما جعل اللبن دواء لأنهم يضمرون الخيل بسقي اللبن والحنذ.
وكذلك القفاوة. يقال منه: قفوته به قفوا، وأقفيته به أيضا، إذا آثرته به.
ويقال: هو مقتفى به، إذا كان مؤثرا مكرما والاسم القفوة بالكسر.
ويقال: فلان قفوتي، أي خيرتي ممن أوثره. وفلان قفوتي، أي تهمتي، كأنه من الأضداد. وقال بعضهم: قرفتي.
واقتفاه، أي اختاره. واقتفى أثره وتقفاه، أي اتبعه.
وقولهم: لا أفعله قفا الدهر، أي أبدا.
[قلا] قليت السويق واللحم فهو مقلي، وقلوته فهو مقلو لغة. والرجل قلاء.
والقلية من الطعام، والجمع قلايا.
والمقلاة والمقلى: الذي يقلى عليه، وهما مقليان، والجمع المقالي.
وقلا العير أتنه يقلوها، قلوا، إذا طردها وساقها. قال ذو الرمة:
* يقلو نحائص أشباها محملجة (1) * والقلى: البغض; فإن فتحت القاف مددت.
تقول: قلاه يقليه قلى وقلاء، ويقلاه لغة طيئ.
وأنشد ثعلب:
* أيام أم الغمر لا نقلاها (2) * وتقلى، أي تبغض. وقال (3).
أسيئ بنا أو أحسني لا ملومة * لدينا ولا مقلية أن تقلت خاطبها ثم غايب.
أبو عمرو: المقلاء على مفعال، والقلة مخففة:
عودان يلعب بهما الصبيان. والمقلاء: الذي يضرب به، والقلة: الصغيرة التي تنصب. تقول:
قلوت القلة أقلو قلوا، وقليت أقلى قليا لغة، وأصلها قلو والهاء عوض. وكان الفراء يقول:
إنما ضم أولها ليدل على الواو. والجمع قلات وقلون وقلون بكسر القاف وضمها.
والقلو بالكسر: الحمار الخفيف.
والقلي: الذي يتخذ من الأشنان.
والقلولي: الطائر الذي يرتفع في طيرانه. وقد اقلولى، أي ارتفع.
والمقلولي: المتجافي المستوفز. يقال:
اقلولى الجل في أمره، إذا انكمش. واقلولت الحمر في سرعتها. وأنشد الأحمر (1):
يقول إذا اقلولى عليها وأقردت * ألا هل أخو عيش لذيذ بدائم وقلت الناقة براكبها قلوا، إذا تقدمت به.
وقالى قلا: موضع، وهما اسمان جعلا واحدا.
قال ابن السراج: بنى كل واحد منهما على الوقف، لأنهم كرهوا الفتحة في الياء والألف.
[قنا] قنوت الغنم وغيرها قنوة وقنوة، وقنيت أيضا قنية وقنية، إذا اقتنيتها لنفسك لا للتجارة.
ومال قنيان وقنيان: يتخذ قنية [وقنية (1)].
وقنيت الجارية تقنى قنية على ما لم يسم فاعله، إذا منعت من اللعب مع الصبيان وسترت في البيت. أخبرني به أبو سعيد عن أبي بكر ابن الأزهر عن بندار عن ابن السكيت. وسألته عن قنيت الجارية تقنية، فلم يعرفه.
واقتناء المال وغيره: اتخاذه. وفى المثل:
" لا تقتن من كلب سوء جروا ".
والمقناة: المضحاة (2)، يهمز ولا يهمز.
وكذلك المقنوة.
أبو عبيدة: قني الرجل يقنى قنى، مثل غنى يغنى غنى. وأقناه الله، أي أعطاه ما يقتنى من القنية والنشب. وأقناه أيضا، أي أرضاه.
والقنى: الرضا، عن أبي زيد.
قال: وتقول العرب: " من أعطى مائة من المعز فقد أعطى القنى، ومن أعطى مائة من الضأن فقد أعطى الغنى، ومن أعطى مائة من الإبل فقد أعطى المنى ".
ويقال: أغناه الله وأقناه، أي أعطاه الله ما يسكن إليه.
والقنو: العذق والجمع القنوان والأقناء.
وقال:
* طويلة الأقناء والأثاكل (1) * والقنا: مقصور مثل القنو، والجمع أقناء.
والقنا أيضا: جمع قناة، وهي الرمح، وتجمع على قنوات، وقني على فعول، وقناء مثل جبل وجبال. وكذلك القناة التي تحفر، وقناة الظهر التي تنتظم الفقار.
ويقال: لأقنونك قناوتك، أي لأجزينك جزاءك.
وما يقانيني هذا الشئ، أي ما يوافقني.
وقال الأصمعي: قانيت الشئ: خلطته.
وكل شئ خالط شيئا فقد قاناه. ومنه قول امرئ القيس:
كبكر المقاناة البياض بصفرة * غذاها نمير الماء غير محلل (2)
وأحمر قان، أي شديد الحمرة (1).
والقنا: احديداب في الانف; يقال: رجل أقنى الانف وامرأة قنواء بينة القنا، وهو عيب في الخيل. قال سلامة بن جندل:
* ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل (2) * وقنيت الحياء بالكسر قنيانا بالضم، أي لزمته. قال عنترة:
فاقنى حياءك لا أبالك واعلمي * أنى امرؤ سأموت إن لم أقتل وقانى له الشئ، أي دام. وقال يصف فرسا:
قانى له في الصيف ظل بارد * ونصي ناعجة ومحض منقع (3) [قوا] القوة: خلاف الضعف. والقوة: الطاقة من الحبل، وجمعها قوى. ورجل شديد القوى، أي شديد أسر الخلق.
وأقوى الرجل، أي نزل القواء. وأقوى، أي فنى زاده. ومنه قوله تعالى: (ومتاعا للمقوين).
وأقوى، إذا كانت دابته قوية. يقال: فلان قوى مقو. فالقوى في نفسه، والمقوي في دابته.
والاقواء في الشعر، قال أبو عمرو بن العلاء:
هو أن تختلف حركات الروي فبعضه مرفوع وبعضه منصوب أو مجرور. وكان أبو عبيدة يقول:
الأقواء نقصان حرف من الفاصلة، يعنى من عروض البيت. وهو مشتق من قوة الحبل، كأنه نقص قوة من قواه، وهو مثل القطع في عروض الكامل، كقول الشاعر (1):
أفبعد مقتل مالك بن زهير * ترجو النساء عواقب الأطهار وقد أقوى الشاعر إقواء.
والقى: القفر. قال العجاج:
* في تناصيها بلاد قي (1) * وكذلك القوى والقواء، بالمد والقصر.
ومنزل قواء، أي لا أنيس به. قال ألا حييا الربع قواء وسلما * وربعا كجثمان الحمامة أدهما يقال: أقوت الدار وقويت أيضا، أي خلت. وأقوى القوم: صاروا بالقواء.
وبات فلان القواء وبات القفر، إذا بات جائعا على غير طعم. وقال:
وإني لاختار ألقوا طاوي الحشا * محافظة (2) من أن يقال لئيم وقو: اسم موضع بين فيد والنباج. وقال (3):
* وحلت سليمى بطن قو فعرعرا (4) * والقواء بالفتح: الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين.
وقوى الضعيف قوة فهو قوى، وتقوى مثله. وقويته أنا تقوية.
وقاويته فقويته، أي غلبته.
وقوى المطر أيضا، إذا احتبس. وإنما لم تدغم قوى وأدغمت حي لاختلاف الحرفين وهما متحركان. وأدغمت في قولك لويت ليا وأصله لويا مع اختلافهما، لان الأولى منهما ساكنة قلبتها ياء وأدغمت.
وتقول: اشترى الشركاء شيئا ثم اقتووه، أي تزايدوه حتى بلغ غاية ثمنه.
وقوقيت مثل ضوضيت. والدجاجة تقوقي، أي تصيح قوقاة وقيقاء على فعلل فعللة وفعلالا، والياء مبدلة من واو لأنها بمنزلة ضعضعت، كرر فيها الفاء والعين.
والقيقاءة: الأرض الغليظة. وقد ذكرناه في باب القاف في ترجمة (قوق).
[قها] أقهى الرجل من الطعام، إذا اجتواه وقل طعمه، مثل أقهم.
والقهوة: الخمر، يقال سميت بذلك لأنها تقهى، أي تذهب بشهوة الطعام.
والقاهي: الحديد الفؤاد المستطار. قال الراجز:
راحت كما راح أبو رئال * قاهي الفؤاد دئب (1) الاجفال
فصل الكاف [كبا] كبا لوجهه يكبو كبوا (1): سقط; فهو كأب.
أبو عمرو: إذا حنذت الفرس فلم تعرق قيل:
كبا الفرس. قال أبو الغوث: وكذلك إذا كتم الربو.
وكبا الزند، إذا لم تخرج ناره. وأكباه صاحبه، إذا دخن ولم يور.
وكبوت الشئ، إذا كسحته. وكبوت الكوز، إذا صببت ما فيه.
والكبا مقصور: الكناسة، والجمع الأكباء، مثل معي وأمعاء. والكبة مثله، والجمع كبون. قال الكميت:
وبالعذوات منبتنا نضار * ونبع لا فصافص في كبينا والكباء ممدود: ضرب من العود.
وقال (2):
* ورندا ولبنى والكباء المقترا (3) * يقال منه: كبى ثوبه بالتشديد، أي بخره.
وتكبى واكتبى، أي تبخر.
والكبوة: مثل الوقفة تكون منك لرجل عند الشئ تكرهه.
ابن السكيت: خبت النار، أي سكن لهبها.
وكبت، إذا غطاها الرماد والجمر تحته. وهمدت، إذا طفئت ولم يبق منها شئ البتة.
وفلان كأبي الرماد، أي عظيم الرماد ينهال.
[كتى] قال الخليل: اكتوتى الرجل، إذا بالغ في صفة نفسه من غير عمل. واكتوتى، إذا تتعتع.
[كثا] كثوة بالفتح: اسم شاعر.
[كدى] الكدية: الأرض الصلبة. يقال: ضب كدية، وجمعها كدى.
وأكدى الحافر، إذا بلغ الكدية فلا يمكنه أن يحفر.
وحفر فأكدى، إذا بلغ إلى الصلب.
أبو زيد: كدت الأرض تكدوا كدوا (1)،
فهي كادية، إذا أبطأ نباتها. قال: وكدي الجرو بالكسر يكدى كدى، وهو داء يأخذ الجراء خاصة، يصيبها منه قئ وسعال حتى يكوى بين عينيه. وكديت أصابعه أيضا، أي كلت من من الحفر. وكدي الفصيل كدى، إذا شرب اللبن ففسد جوفه.
وأكديت الرجل عن الشئ: رددته عنه.
وأكدى الرجل، إذا قل خيره. وقوله تعالى:
(وأعطى قليلا وأكدى)، أي قطع القليل.
[كذا] قولهم: كذا، كناية عن الشئ. تقول:
فعلت كذا وكذا. تكون كناية عن العدد فتنصب ما بعدها على التمييز، تقول: له عندي كذا درهما، كما تقول له عندي عشرون درهما.
[كرى] الكرى: النعاس. تقول منه: كرى الرجل بالكسر يكرى كرى فهو كر، وامرأة كرية على فعلة. وقال:
لا تستمل ولا يكرى مجالسها * ولا يمل من النجوى مناجيها وأصبح فلان كريان الغداة، أي ناعسا.
وأكريت العشاء، أي أخرته. قال الحطيئة:
وأكريت العشاء إلى سهيل * أو الشعرى فطال بي الاناء وهو يطلع سحرا، وما أكل بعده فليس بعشاء. يقول: انتظرت معروفك حتى أيست.
وأكرينا الحديث الليلة، أي أطلناه.
قال ابن أحمر:
وتواهقت أخفافها طبقا * والظل لم يفضل ولم يكر وأكرى، أي زاد. وأكرى، أي نقص.
وهو من الأضداد. وأنشد ابن الأعرابي (1):
كذي زاد متى ما يكر منه * فليس وراءه ثقة بزاد وكريت النهر كريا، أي حفرته. وقال الشيباني: كروت البئر: طويتها.
وكرا الفرس كروا، وهو خبطه بيده في استقامة لا يقبلها نحو بطنه. وكرت المرأة في مشيتها تكرو كروا.
والكرواء من النساء: الدقيقة الساقين.
وقال:
ليس بكرواء ولكن خد لم * ولا بزلاء ولكن ستهم (2)
والكراء ممدود، لأنه مصدر كاريت، والدليل على ذلك أنك تقول: رجل مكار، ومفاعل إنما هو من فاعلت. وهو من ذوات الواو، لأنك تقول: أعط الكرى كروته بالكسر، أي كراءه.
وقول الشاعر (1):
لحقت وأصحابي على كل حرة * مروح تباري الأحمشي (2) المكاريا أراد ظل الناقة، شبهه بالمكاري.
والمكاري مخفف، والجمع المكارون سقطت الياء لاجتماع الساكنين. تقول: هؤلاء المكارون، وذهبت إلى المكارين، ولا تقل المكاريين بالتشديد. وإذا أضفت المكاري إلى نفسك قلت: هذا مكاري، بياء مفتوحة مشددة. وكذلك الجمع، تقول: هؤلاء مكاري، سقطت نون الجمع للإضافة وقلبت الواو ياء، وفتحت ياءك وأدغمت لان قبلها ساكنا. وهذان مكارياي، تفتح ياءك. وكذلك القول في قاض ورام ونحوهما (3).
وأكريت الدار فهي مكراة، والبيت مكرى.
واكتريت، واستكريت، وتكاريت بمعنى.
والكري على فعيل: المكاري. وقال (1):
ولا أعود بعدها كريا * أمارس الكهلة والصبيا يقال: أكرى الكرى ظهره.
والكري أيضا: المكترى.
والكرية على فعيلة: شجرة تنبت في الرمل في الخصب، تنبت على نبتة الجعدة بنجد ظاهرة.
والكرة: التي تضرب بالصولجان، وأصلها كرو، والهاء عوض، وتجمع على كرين وكرين أيضا بالكسر، وكرات. وقال (2):
* كرات غلام في كساء مؤرنب (3) * تقول منه: كروت بالكرة أكرو بها كروا، إذا لعبت وضربت بها. وقال (4):
مرحت يداها للنجاء كأنما * تكرو بكفي لاعب في صاع والمكري من الإبل: اللين السير البطئ.
قال القطامي:
* منها المكرى ومنها اللين السادي (1) * وكراء: موضع. وقال:
منعنا كم كراء وجانبيه * كما منع العرين وحى اللهام والكروان بالتحريك: طائر. قال الراجز:
يا كروانا صك فاكبأنا * فشن بالسلح فلما شنا بل الذنابى عبسا مبنا * قالوا: أراد به الحبارى يصكه البازي فيتقيه بسلحه. ويقال: هو الكركي، ويقال له إذا صيد:
أطرق كرا أطرق كرا * إن النعام في القرى والجمع كروان بكسر الكاف على غير قياس، كما إذا جمعت الورشان قلت ورشان.
وهو جمع بحذف الزوائد، كأنهم جمعوا كر مثل أخ (1) وإخوان. وقد قالوا كراوين كما قالوا وزاشين. وينشد (2):
* حتف الحباريات والكراوين (3) * [كسا] الكسوة والكسوة: واحدة الكسا.
وكسوته ثوبا فاكتسى.
والكساء: واحد الأكسية، وأصله كساو لأنه من كسوت، إلا أن الواو لما جاءت بعد الألف همزت.
وتكسيت بالكساء: لبسته. وقول الشاعر (4):
فبات له دون الصبا وهي قرة * لحاف ومصقول الكساء رقيق (5)
أراد اللبن تعلوه الدواية.
وقول الحطيئة:
دع المكارم لا ترحل لبغيتها * واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي قال الفراء: يعنى المكسو، كقولك: ماء دافق، وعيشة راضية; لأنه يقال كسى العريان ولا يقال كسا (1).
[كشى] الكشية: شحمة بطن الضب; والجمع الكشي. وقال:
وأنت لو ذقت الكشي بالأكباد * لما تركت الضب يعدو في الواد [كظا] كظا لحمه يكظو، أي كثر واكتنز. يقال:
خظا لحمه وكظا وبظا، كله بمعنى.
[كفى] كفاه مؤنته كفاية.
وكفاك الشئ يكفيك، واكتفيت به.
واستكفيته الشئ فكفانيه.
وكافيته من المكافاة. ورجوت مكافأتك، أي كفايتك.
ورجل كاف وكفى، مثل سالم وسليم.
وهذا رجل كافيك من رجل، ورجلان كافياك من رجلين، ورجال كافوك من رجال.
وكفيك بتسكين الفاء، أي حسبك.
والكفية بالضم: القوت; والجمع الكفى.
وقال:
ومختبط لم يلق من دوننا كفى * وذات رضيع لم ينمها رضيعها [كلى] الكلية معروفة، والكلوة لغة. قال ابن السكيت: ولا تقل كلوة. والجمع كليات وكلي. وبنات الياء إذا جمعت بالتاء لا يحرك موضع العين منها بالضم.
والكلية: جليدة مستديرة تحت عروة المزادة تخرز مع الأديم.
والكلية من القوس: ما بين الأبهر والكبد وهما كليتان.
والكليتان: ما عن يمين نصل السهم وشماله.
وكلية السحاب: أسفله; والجمع كلى. يقال:
انبعجت كلاه.
وكليته فاكتلى، أي أصبت كليته.
قال العجاج:
لهن في شباته صئى * إذا كلا (1) واقتحم المكلي يقول: إذا طعن الثور الكلب في كليته وسقط الكلى: الذي أصيبت كليته.
وجاء فلان بغنمه حمر الكلى، أي مهازيل.
وكلا في تأكيد الاثنين نظير كل في المجموع، فهو اسم مفرد غير مثنى، فإذا ولى اسما ظاهرا كان في الرفع والنصب والخفض على حالة واحدة بالألف. تقول: رأيت كلا الرجلين, وجاءني كلا الرجلين، ومررت بكلا الرجلين. فإذا اتصل بمضمر قلبت الألف ياء في موضع الجر والنصب فقلت: رأيت كليهما ومررت بكليهما، كما تقول عليهما وتبقى في الرفع على حالها. وقال الفراء:
هو مثنى، وهو مأخوذ من كل فخففت اللام وزيدت الألف للتثنية، وكذلك كلتا للمؤنث، ولا يكونان إلا مضافين، ولا يتكلم منهما بواحد، ولو تكلم به لقيل كل وكلت، وكلان وكلتان.
واحتج بقول الشاعر:
في كلت رجليها سلامي واحده * كلتاهما مقرونة بزائده أراد في إحدى رجليها فأفرد. وهذا القول ضعيف عند أهل البصرة; لأنه لو كان مثنى لوجب أن تنقلب ألفه في النصب والجر ياء مع الاسم الظاهر; ولأن معنى كلا مخالف لمعنى كل، لان كلا للإحاطة، وكلا يدل على فئ مخصوص، وأما هذا الشاعر فإنما حذف الألف للضرورة وقدر أنها زائدة، وما يكون ضرورة لا يجوز أن يجعل حجة، فثبت أنه اسم مفرد كمعى، إلا أنه وضع ليدل على التثنية، كما أن قولهم نحن اسم مفرد يدل على الاثنين فما فوقهما، يدل على ذلك قول جرير:
كلا يومى أمامة يوم صد * وإن لم نأتها إلا لماما أنشدنيه أبو على.
فإن قال قائل: فلم صار كلا بالياء في النصب والجر مع المضمر ولزمت الألف مع المظهر كما لزمت في الرفع مع المضمر؟ قيل له: قد كان من حقها أن تكون بالألف على كل حال مثل عصا ومعي، إلا أنها لما كانت لا تنفك من الإضافة شبهت بعلى ولدى، فجعلت بالياء مع المضمر في النصب
والجر، لان على لا تقع إلا منصوبة أو مجرورة، ولا تستعمل مرفوعة، فبقيت كلا في الرفع على أصلها مع المضمر، لأنها لم تشبه بعلى في هذه الحال.
وأما كلتا التي للتأنيث فإن سيبويه يقول:
ألفها للتأنيث والتاء بدل من لام الفعل وهي واو، والأصل كلوا، وإنما أبدلت تاء لان في التاء علم التأنيث، والألف في كلتا قد تصير ياء مع المضمر فتخرج عن علم التأنيث، فصار في إبدال الواو تاء تأكيد للتأنيث.
وقال أبو عمر الجرمي: التاء ملحقة، والألف لام الفعل، وتقديرها عنده فعتل. ولو كان الامر على ما زعم لقالوا في النسبة إليها كلتوي، فلما قالوا كلوي وأسقطوا التاء دل على أنهم أجروها مجرى التاء التي في أخت، التي إذا نسبت إليها قلت أخوى.
[كمي] كمي فلان شهادته يكميها، إذا كتمها.
وانكمى، أي استخفى.
وتكمى: تغطي. وتكمت الفتنة الناس، إذا غشيتهم.
والكمي: الشجاع المتكمي في سلاحه، لأنه كمي نفسه، أي سترها بالدرع والبيضة. والجمع الكماة، كأنهم جمعوا كأم مثل قاض وقضاة.
والكيمياء مثل السيمياء: اسم صنعة، وهو عربي.
[كنى] الكناية: أن تتكلم بشئ وتريد به غيره.
وقد كنيت بكذا عن كذا وكنوت. وأنشد أبو زياد:
وإني لأكنو (1) عن قذور بغيرها * وأعرب أحيانا بها فأصارح وجل كان وقوم كانون.
والكنية والكنية أيضا بالكسر: واحدة الكنى.
واكتنى فلان بكذا. وفلان يكنى بأبي عبد الله، ولا تقل يكنى بعبد الله. وكنيته أبا زيد وبأبي زيد تكنية. وهو كنيه كما تقول: سميه.
وكنى الرؤيا، هي الأمثال التي يضربها ملك الرؤيا، يكنى بها عن أعيان الأمور.
[كوى] الكي معروف. وقد كويته فاكتوى هو.
ويقال: " آخر الدواء الكي "، ولا تقل:
آخر الداء الكي.
وكواه بعينه، إذا أحد إليه النظر. وكوته العقرب: لدغته.
وكاويت الرجل، إذا شاتمته، مثل كاوحته.
والمكواة: الميسم. وفى المثل: " العير يضرط والمكواة في النار ".
والكوة: نقب البيت، والجمع كواء بالمد، وكوى أيضا مقصورا، مثل بدرة وبدر.
والكوة بالضم لغة، وتجمع على كوى.
وأما (كي) مخففة فجواب لقولك: لم فعلت كذا؟ فتقول: كي يكون كذا. وهي للعاقبة كاللام، وتنصب الفعل المستقبل.
ويقال: كان من الامر كيت وكيت، إن شئت كسرت وإن شئت فتحت، وأصل التاء فيها هاء، وإنما صارت تاء في الوصل.
وحكى أبو عبيدة: كان من الامر كيه وكيه بالهاء.
ويقال: كيمه، كما يقال لمه في الوقف.
[كهى] الكهاة: الناقة العظيمة. وقال:
إذا عرضت منها كهاة سمينة * فلا تهد منها وانشق وتجبجب وصخرة أكهى: اسم جبل.
فصل اللام [لأي] يقال: فعل ذلك بعد لأي، أي بعد شدة وإبطاء.
ولأى لأيا، أي أبطأ. والتأى مثله. والتأى الرجل: أفلس.
واللأواء: الشدة. وفى الحديث: " من كان له ثلاث بنات فصبر على لأوائهن كن له حجابا من النار ".
واللأى على وزن اللعا: الثور الوحشي، والجمع ألآء على ألعاء، مثل جبل وأجبال; والأنثى لآة مثل لعاة.
ولأي أيضا: رجل، وتصغيره لؤي، ومنه لؤي بن غالب.
واللأى أيضا: الشدة في العيش. وقال (1):
وليس يغير خيم الكريم * خلوقة أثوابه واللأى [لبى] لبيت بالحج تلبية، وربما قالوا: لبأت بالهمز وأصله غير الهمز.
ولبيت الرجل، إذا قلت له: لبيك.
قال يونس بن حبيب الضبي النحوي:
لبيك ليس بمثنى، وإنما هو مثل عليك وإليك.
وحكى أبو عبيد عن الخليل أن أصل التلبية الإقامة بالمكان. قال: يقال ألببت بالمكان ولببت لغتان، إذا أقمت به. قال: ثم قلبوا الباء الثانية إلى الياء استثقالا، كما قالوا تظنيت وإنما أصلها تظننت.
وقولهم: لبيك مثنى على ما ذكرناه في باب الباء. وأنشد (1):
دعوت لما نابني مسورا * فلبى فلبى يدي مسور قال: ولو كانت بمنزلة على لقال: فلبى يدي مسور (2); لأنك تقول على زيد إذا أظهرت الاسم، وإذا لم تظهر تقول عليه، كما قال (3):
دعوت فتى أجاب فتى دعاه * بلبيه أشم شمردلي الأحمر: يقال: بينهم الملتبية غير مهموز، أي متفاوضون لا يكتم بعضهم بعضا إنكارا.
[لتى] التي: اسم مبهم للمؤنث، وهو معرفة، ولا يجوز نزع الألف واللام منه للتنكير، ولا يتم إلا بصلة. وفيه ثلاث لغات: التي، واللت بكسر التاء، واللت بإسكانها. وفي تثنيتها ثلاث لغات أيضا: اللتان، واللتا بحذف النون، واللتان بتشديد النون. وفى جمعها خمس لغات: اللاتي، واللات بكسر التاء بلا ياء، واللواتي، واللوات بلا ياء. وأنشد أبو عبيد:
من اللواتي والتي واللاتي * زعمن أنى كبرت لداتي واللوا بإسقاط التاء. وتصغير (1) التي: اللتيا بالفتح والتشديد. فإذا ثنيت المصغر أو جمعت
حذفت الألف وقلت: اللتيان واللتيات. قال الراجز:
بعد اللتيا واللتيا والتي * إذا علتها أنفس تردت وبعض الشعراء أدخل على التي حرف النداء، وحروف النداء لا تدخل على ما فيه الألف واللام إلا في قولنا: يا الله، وحده فكأنه شبهها به من حيث كانت الألف واللام غير مفارقتين لها.
وقال:
من اجلك يا التي تيمت قلبي * وأنت بخيلة بالوصل عنى ويقال: وقع فلان في اللتيا والتي، وهما اسمان من أسماء الداهية.
[لثى] لثي الشئ بالكسر يلثى لثى، أي ندي.
وهذا ثوب لث على فعل، أي ابتل من العرق واتسخ.
ولثى الثوب: وسخه.
قال أبو عمرو: اللثى: ماء يسيل من الشجر كالصمغ، فإذا جمد فهو صعرور.
وألثت الشجرة ما حولها، إذا كانت يقطر منها ماء.
واللثة بالتخفيف: ما حول الأسنان، وأصلها لثي، والهاء عوض من الياء، وجمعها لثات ولثى.
[لحى] اللحى: منبت اللحية من الانسان وغيره; والنسبة إليه لحوي (1). وهما لحيان وثلاثة ألح على أفعل، إلا أنهم كسروا الحاء لتسلم الياء، والكثير لحى على فعول، مثل ثدي وظبي ودلي، وهو فعول.
ولحيان: أبو قبيلة، وهو لحيان بن هذيل ابن مدركة.
واللحية معروفة، والجمع لحى ولحى أيضا بالضم، مثل ذروة وذرا، عن يعقوب.
وقد التحى الغلام.
ورجل لحياني: عظيم اللحية. وأبو الحسن على بن خازم يلقب بذلك.
والتلحي: تطويق العمامة تحت الحنك.
وفى الحديث: " نهى عن الاقتعاط وأمر بالتلحي ".
واللحاء ممدود: قشر الشجر. وفى المثل:
" لا تدخل بين العصا ولحائها ".
ولحوت العصا ألحوها لحوا، إذا قشرتها.
وكذلك لحيت العصا ألحى لحيا. وقال (1):
لحينهم لحى العصا فطردنهم * إلى سنة قردانها لم تحلم ولحيت الرجل ألحاه لحيا، إذا لمته; فهو ملحي.
ولاحيته ملاحاة ولحاء، إذا نازعته. وفى المثل: " من لاحاك فقد عاداك ".
وتلاحوا، إذا تنازعوا.
وقولهم: لحاه الله، أي قبحه ولعنه.
[لخى] اللخى: كثرة الكلام في باطل. تقول:
رجل ألخى وامرأة لخواء. وقد لخي بالكسر لخى.
وبعير لخ وألخى، وناقة لخواء، إذا كانت إحدى ركبتيها أعظم من الأخرى، مثل الا ركب.
والألخى: المعوج. وعقاب لخواء: لان منقارها الاعلى أطول من الأسفل.
واللخى أيضا: المسعط. والملخى مثله.
وقد لخوت الرجل ولخيته وألخيته بمعنى، أي أسعطته.
وألخيته مالا، أي أعطيته.
واللخى أيضا: نعت القبل المضطرب الكثير الماء.
والصبي يلتخي التخاء، إذا أكل خبزا مبلولا. والاسم اللخاء مثل الغذاء.
[لدى] لدى: لغة في لدن، قال تعالى: (وألفيا سيدها لدى الباب). واتصاله بالمضمرات كاتصال عليك. وقد أغرى به الشاعر في قوله (1):
فدع عنك الصبا ولديك هما (2) * توقش في فؤادك واختيالا [لذي] الذي اسم مبهم للمذكر; وهو مبنى معرفة، ولا يتم إلا بصلة. وأصله لذي، فأدخل عليه الألف واللام، ولا يجوز أن ينزعا منه لتنكير.
وفيه أربع لغات: الذي واللذ بكسر الذال، واللذ بإسكانها، والذي بتشديد الياء.
وفى تثنيته ثلاث لغات: اللذان، واللذا بحذف النون. قال الأخطل:
أبني كليب إن عمى اللذا * قتلا الملوك وفككا الأغلالا واللذان بتشديد النون.
وفى جمعها لغتان: الذين في الرفع والنصب والجر، والذي بحذف النون. قال الشاعر (1):
وإن الذي حانت بفلج دماؤهم * هم القوم كل القوم يا أم خالد يعنى الذين. ومنهم من يقول في الرفع اللذون.
وزعم بعضهم أن أصله ذا; لأنك تقول:
ماذا رأيت، بمعنى ما الذي رأيت. وهذا بعيد، لان الكلمة ثلاثية ولا يجوز أن يكون أصلها حرفا واحدا.
وتصغير الذي: اللذيا بالفتح والتشديد، فإذا ثنيت المصغر أو جمعته حذفت الألف فقلت اللذيان واللذيون. وقول الشاعر:
فإن أدع اللواتي من أناس * أضاعوهن لا أدع الذينا فإنما تركه بلا صلة لأنه جعله مجهولا.
[لطى] اللطاة: الجبهة. ودائرة اللطاة: التي في وسط جبهة الدابة.
ويقال: ألقى بلطاته، أي بثقله. قال ابن أحمر:
فألقى التهامي منهما بلطاته * وأحلط هذا لا أريم مكانيا (1) والملطى، على مفعل: السمحاق من الشجاج، وهي التي بينها وبين العظم القشرة الرقيقة.
قال أبو عبيد: وأخبرني الواقدي أن السمحاق في لغة أهل الحجاز: الملطاء. قال أبو عبيد: ويقال لها الملطاة بالهاء. فإذا كانت على هذا فهي في التقدير مقصورة. قال: وتفسير الحديث الذي جاء " أن الملطي بدمها " يقول: معناه أنه حين يشج صاحبها يؤخذ مقدارها تلك الساعة ثم يقضى فيها بالقصاص أو الأرش، لا ينظر إلى ما يحدث فيها بعد ذلك من زيادة أو نقصان. قال: وهذا قولهم وليس هو قول أهل العراق.
[لظى] اللظى: النار. ولظى أيضا: اسم من أسماء النار معرفة لا ينصرف.
والتظاء النار: التهابها. وتلظيها: تلهبها.
[لعا] رجل لعو ولعا مقصور، أي شهوان حريص. وكلبة لعوة: حريصة.
ولعوة: قوم من العرب.
ولعوة الجوع: حدته.
ويقال للعاثر: لعا لك! دعاء له بأن ينتعش.
قال الأعشى:
بذات لوث عفرناة إذا عثرت * فالتعس أدنى لها من أن يقال لعا الفراء: اللعوة: السواد (1) حول حلمة الثدي; وبه سمى ذو لعوة، وهو قيل من أقيال حمير.
ويقال: ما بها لاعي قرو، أي ما بها من يلحس عسا، معناه ما بها أحد، عن ابن الأعرابي.
ويقال: خرجنا نتلعى، أي نأخذ اللعاع، وهو أول النبت. وأصلع نتلعع، فكرهوا ثلاث عينات فأبدلوا الثالثة ياء.
وألعت الأرض: أخرجت اللعاع. وتلعى العسل: تعقد.
[لغا] لغا يلغو لغوا، أي قال باطلا. يقال:
لغوت باليمين.
ونباح الكلب لغو أيضا. وقال:
* فلا تلغى لغيرهم كلاب (2) * أي لا تقتنى كلاب غيرهم.
ولغي بالكسر يلغى لغا مثله. وقال (1):
* عن اللغا ورفث التكلم (2) * واللغا: الصوت، مثل الوغا. ويقال أيضا:
لغى به يلغى لغا، أي لهج به. ولغي بالشراب أكثر منه.
وألغيت الشئ: أبطلته. وكان ابن عباس رضي الله عنهما يلغى طلاق المكره.
وألغاه من العدد، أي ألقاه منه.
واللاغية: اللغو. قال تعالى: (لا تسمع فيها لاغية)، أي كلمة ذات لغو. وهو مثل تأمر ولابن، لصحاب التمر واللبن.
واللغو في الايمان: ما لا يعقد عليه القلب، كقول الرجل في كلامه: بلى والله: ولا والله!
واللغو: مالا يعد من أولاد الإبل في دية أو غيرها لصغرها. وقال (1):
ويهلك بينها المرئي لغوا * كما ألغيت في الدية الحوارا واللغة أصلها لغى أو لغو، والهاء عوض، وجمعها لغى مثل برة وبرى، ولغات أيضا.
وقال بعضهم: سمعت لغاتهم بفتح التاء، وشبهها بالتاء التي يوقف عليها بالهاء. والنسبة إليها لغوي ولا تقل لغوي.
[لفا] اللفاء: الخسيس من الشئ. وكل شئ يسير حقير فهو لفاء. وقال (2):
وما أنا بالضعيف فتظلموني * ولا حظى اللفاء ولا الخسيس يقال: رضى فلان من الوقاء باللفاء، أي من حقه الوافر بالقليل.
وتقول منه: لفاه حقه، أي بخسه.
وألفيت الشئ: وجدته. وتلافيته:
تداركته.
[لقى] لقيته لقاء بالمد، ولقى بالضم والقصر، ولقيا بالتشديد، ولقيانا، ولقيانة واحدة ولقية واحدة ولقاءة واحدة. قال: ولا تقل لقاة فإنها مولدة وليست من كلام العرب.
وألقيته، أي طرحته. تقول: ألقه من يدك، وألق به من يدك.
وألقيت إليه المودة وبالمودة.
وألقيت عليه ألقية، كقولك: ألقيت على أحجية، كل ذلك يقال.
والتقوا وتلاقوا بمعنى.
واستلقى على قفاه.
وتلقاه، أي استقبله. وقوله تعالى: (إذ تلقونه بألسنتكم) أي يأخذه بعض عن بعض.
وجلس تلقاءه، أي حذاءه. والتلقاء أيضا:
مصدر مثل اللقاء. وقال (1).
أملت خيرك هل تأتى مواعده * فاليوم قصر عن تلقائه الامل واللقى بالفتح: الشئ الملقى لهوانه; وجمعه ألقاء. وقال:
* وكنت لقى تجرى عليك السوائل (2) * وشقي لقي اتباع له.
واللقوة: داء في الوجه; يقال منه لقي الرجل فهو ملقو.
واللقوة أيضا: الناقة السريعة اللقاح. وفى المثل: " لقوة صادفت قبيسا "، أي صادفت فحلا سريع الالقاح.
واللقوة: العقاب الأنثى. واللقوة بالكسر مثله. قال أبو عبيدة: سميت لقوة لسعة أشداقها.
[لكي] لكي به لكي: أولع به. قال رؤبة:
* والملغ يلكى بالكلام الأملغ (1) * ولكيت بفلان: لازمته.
[لمى] اللمى (2): سمرة في الشفة تستحسن. ورجل ألمى وجارية لمياء بينة اللمى.
وظل ألمى: كثيف أسود. وشجر ألمى الظلال من الخضرة. وقال (3):
إلى شجر ألمى الظلال كأنه (1) * رواهب أحر من الشراب عذوب والتمي لونه مثل التمع، وربما همز.
ولمة الرجل: تربه وشكله، والهاء عوض.
وفى الحديث: " ليتزوج الرجل لمته ".
واللمة: الأصحاب ما بين الثلاثة إلى العشرة.
[لوى] لويت الحبل: فتلته.
ولوى الرجل رأسه وألوى برأسه: أمال وأعرض. وقوله تعالى: (وإن تلووا أو تعرضوا) بواوين. قال ابن عباس رضي الله عنهما: هو القاضي يكون ليه وإعراضه لاحد الخصمين على الآخر. وقد قرئ بواو واحدة مضمومة اللام من وليت. قال مجاهد: أي أن تلوا الشهادة فتقيموها أو تعرضوا عنها فتتركوها.
ولوت الناقة ذنبها وألوت بذنبها، إذا حركته، الباء مع الألف فيها.
ولواه بدينه ليانا، أي مطله. قال ذو الرمة (1):
تريدين لياني وأنت مليئة * وأحسن يا ذات الوشاح التقاضيا (2) ولويت أعناق الرجال في الخصومة، شدد للكثرة والمبالغة. قال تعالى: (لووا رؤوسهم).
والتوى وتلوى بمعنى.
ولويته عليه، أي آثرته عليه. وقال:
ولم يكن ملك للقوم ينزلهم * إلا صلاصل لا تلوى على حسب أي لا يؤثر بها أحد لحسبه، للشدة التي هم فيها. ويروى: " لا تلوي " أي لا تعطف أصحابها على ذوي الأحساب، من قولهم: لوى عليه، أي عطف، بل تقسم بالمناصفة (3) على السوية.
ولوى الرمل مقصور: منقطعه، وهو الجدد بعد الرملة.
وألوى القوم: صاروا إلى لوى الرمل; يقال:
ألويتم فانزلوا. وهما لويان، والجمع الألوية.
وذنب ألوى: معطوف خلقة مل ذنب العنز.
ولواء الأمير ممدود. وقال:
غداة تسايلت من كل أوب * كتائب عاقدين لهم لوايا وهي لغة لبعض العرب. تقول: احتميت احتمايا.
والألوية: المطارد، وهي دون الاعلام والبنود.
واللوى بالفتح: وجع في الجوف، تقول منه: لوي بالكسر.
واللوى على فعيل: ما ذبل من البقل. وقد ألوى البقل، أي ذبل.
واللوية: ما خبأته لغيرك من الطعام.
وقال (1):
قلت لذات النقبة النقيه * قومي فغدينا من اللويه وقد التوت المرأة لوية.
وألوى فلان بحقي، أي ذهب به. وألوى بثوبه، إذا لمع به وأشار. وألوت به عنقاء مغرب أي ذهبت به.
والألوى: الرجل المجتنب المنفرد لا يزال كذلك.
واللاءون: جمع الذي من غير لفظه بمعنى الذين. وفيه ثلاث لغات اللاؤن في الرفع واللائين في الخفض والنصب، واللاءو بلا نون، واللائي بإثبات الياء في كل حال، يستوى فيه الرجال والنساء، ولا يصغر لأنهم استغنوا عنه باللتيات للنساء وباللذيون للرجال. وإن شئت قلت للنساء اللاء بالكسر بلا ياء ولا مد ولا همز، ومنهم من يهمز.
وأما قول الشاعر (1):
من النفر اللاء (2) الذين إذا هم * يهاب اللئام حلقة الباب قعقعوا فإنما جاز الجمع لاختلاف اللفظين، أو على إلغاء أحدهما.
[لها] اللهاة: الهنة المطبقة في أقصى سقف الفم، والجمع اللها واللهوات واللهيات أيضا، مثل القطيات. وأما قوله:
يا لك من تمر ومن شيشاء * ينشب في المسعل واللهاء فإنما مده ضرورة، ويروى بكسر اللام (1).
قال أبو عبيد: هو جمع لها، مثل الإضاء جمع أضا والأضا جمع أضاة.
واللهوة بالضم: ما يلقيه الطاحن في فم الرحى بيده; تقول منه: ألهيت في الرحى. والجمع لها.
واللهوة أيضا: العطية، دراهم كانت أو غيرها، والجمع اللها. يقال: إنه لمعطاء اللها، إذا كان جوادا يعطى الشئ الكثير.
ولهيت عن الشئ بالكسر ألهى لهيا ولهيانا، إذا سلوت عنه وتركت ذكره وأضربت عنه.
وألهاه، أي شغله. ولهاه به تلهية، أي علله.
ولهوت بالشئ ألهو لهوا، إذا لعبت به.
وتلهيت به مثله.
وتلاهوا، أي لها بعضهم ببعض. وقد يكنى باللهو عن الجماع.
وقوله تعالى: (لو أردنا أن نتخذ لهوا) قالوا: امرأة، ويقال ولدا.
وتقول: اله عن الشئ، أي اتركه. وفى الحديث في البلل بعد الوضوء: " اله عنه ".
وكان ابن الزير رضي الله عنه إذا سمع صوت الرعد لهي عنه، أي تركه وأعرض عنه.
الأصمعي: إله عنه ومنه بمعنى.
وفلان لهو عن الخير، على فعول.
والإلهية من اللهو; يقال: بينهم ألهية، كما تقول أحجية، وتقديرها أفعولة.
وهم لهاء مائة مثل قولك: زهاء مائة.
[ليا] اللياء: شئ يشبه الحمص شديد البياض يكون بالحجاز; يؤكل. عن أبي عبيد. وفي الحديث: " دخل على معاوية وهو يأكل لياء مقشى "، أي مقشرا.
وإذا وصفت المرأة بالبياض قلت: كأنها لياءة.
والليا مقصور: الأرض البعيدة عن الماء.
فصل الميم [مأى] مأوت الجلد مأوا، ومأيته مأيا، إذا مددته حتى يتسع.
وتمأى الجلد يتمأى تمئيا: اتسع، وهو تفعل. وقال:
* دلو تمأى دبغت بالحلب (1) * ومائة من العدد، وأصله مئى مثال معي، والهاء عوض من الياء. وإذا جمعت بالواو والنون قلت مئون بكسر الميم، وبعضهم يقول مئون بالضم.
قال ابن السكيت: قال الأخفش: ولو قلت مئات، مثال معات، لكان جائزا.
وبعض العرب يقول مائة درهم، يشمون شيئا من الرفع في الدال ولا يبينون، وذلك الاخفاء.
وقال سيبويه: يقال ثلاثمائة، وكان حقه أن يقولوا ثلاث مئين أو مئات، كما تقول ثلاثة آلاف، لان ما بين الثلاثة إلى العشرة يكون جماعة نحو ثلاثة رجال وعشرة رجال، شبهوه بأحد عشر وثلاثة عشر. ومن قال مئين ورفع النون بالتنوين ففي تقديره قولان: أحدهما فعلين مثال غسلين، وهو قول الأخفش، وهو شاذ.
والآخر فعيل بكسر الفاء لكسرة ما بعده، وأصله مئي ومئي، مثل عصي وعصي، فأبدل من الياء نونا.
وأما قول الشاعر (1):
* وحاتم الطائي وهاب المئي (2) * قول مزرد:
وما زودوني غير سحق عمامة * وخمس مئ منها قسى وزائف فهما عند الأخفش محذوفان مرخمان.
وحكى عن يونس أنه جمع بطرح الهاء مثل تمرة وتمر. وهذا غير مستقيم، لأنه لو أراد ذلك لقال مئى مثال معي، كما قالوا في جمع لثة لثى، وفى جمع ثبة ثبى.
وأمأى القوم: صاروا مائة. وأمأيتهم أنا.
أبو زيد: أمأت غنم فلان، إذا صارت مائة. وأمأيتها لك: جعلتها مائة.
ومأت السنور تموء مواء، إذا صاحت، مثل أمت تأمو أماء.
ويقال: مأى ما بينهم مأيا، أي أفسد.
قال العجاج:
* ويعتلون من مأى في الدحس (1) * وقد تمأى ما بينهم، أي فسد.
[متا] متوت الشئ: مددته.
والتمتي في نزع القوس: مد الصلب. قال امرؤ القيس:
فأتته الوحش واردة * فتمتى النزع في يسره [محا] محا لوحه يمحوه محوا، ويمحيه محيا، ويمحاه أيضا، فهو ممحي وممحو، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها، فأدغمت في الياء التي هي لام الفعل. وأنشد الأصمعي:
* كما رأيت الورق الممحيا *
وامحى (1) انفعل منه، وامتحى لغة فيه ضعيفة.
ومحوة: ريح الشمال، لأنها تذهب بالسحاب، وهي معرفة لا تنصرف ولا تدخلها ألف ولام. قال الراجز:
قد بكرت محوة بالعجاج * فدمرت بقية الرجاج ويقال: تركت الأرض محوة واحدة، إذا طبقها المطر.
والممحاة: خرقة يزال بها المنى ونحوه.
ومحو: اسم موضع، قال يعقوب: وأنشدني أبو عمرو (2):
لتجر المنية بعد الفتى ال‍ * مغادر بالمحو أذلالها (3) [مخا] تمخيت من الشئ وامخيت منه، إذا تبرأت منه وتحرجت. قال الراجز:
ولم تراقب مأثما فتمخه (1) * من ظلم شيخ آض من تشيخه (2) [مدى] المدى: الغاية. يقال: قطعة أرض قدر مدى البصر، وقدر مد البصر أيضا، عن يعقوب.
والمدى على فعيل: الحوض الذي ليست له نصائب. وقال:
* إذا أميل في المدى فاضا * والجمع أمدية.
والمدية بالضم: الشفرة، وقد تكسر، والجمع مديات ومدى، كما قلناه في كلية.
والمدى: القفيز الشامي، وهو غير المد.
[مذى] المذي بالتسكين (1): ما يخرج عند الملاعبة والتقبيل; وفيه الوضوء. تقول منه: مذى الرجل
بالفتح، وأمذى بالألف مثله. يقال: كل ذكر يمذي وكل أنثى تقذي.
والمذاء: المماذاة. وفى الحديث: " الغيرة من الايمان، والمذاء من النفاق "، قال أبو عبيد:
هو أن يجمع الرجل بين رجال ونساء يخليهم يماذي بعضهم بعضا.
وقال الأموي: المذي، والودي، والمنى مشددات.
وأمذيت فرسي، إذا أرسلتها في المرعى.
وربما قالوا: مذيته. حكاه أبو عبيد.
والماذي: العسل الأبيض. والماذية من الدروع: البيضاء. وقال الأصمعي: الماذية السهلة اللينة. وتسمى الخمر ماذية لسهولتها في الحلق.
[مرا] الأصمعي: المرو: حجارة بيض براقة تقدح منها النار، الواحدة مروة. وبها سميت المروة بمكة.
والمرو: ضرب من الرياحين. قال الأعشى:
* وآس وخيري ومرو وسوسن (1) * ومريت الناقة مريا، إذا مسحت ضرعها ليدر.
وأمرت الناقة، أي در لبنها.
والمري على فعيل: الناقة الكثيرة اللبن.
الكسائي. ويقال: هي التي تدر على المسح.
قال أبو زيد: هو غير مهموز، والجمع مرايا.
ومريت الفرس، إذا استخرجت ما عنده من الجري بسوط أو غيره. والاسم المرية بالكسر وقد تضم.
ومرى الفرس بيديه، إذا حركهما على الأرض كالعابث.
والريح تمري السحاب وتمتريه، أي تستدره.
ومراه حقه، أي جحده. وقرئ قوله تعالى:
(أفتمرونه على ما يرى).
وماريت الرجل أماريه مراء، إذا جادلته.
والمرية: الشك، وقد تضم. وقرئ بهما قوله تعالى: (فلا تك في مرية منه) قال ثعلب:
هما لغتان، وأما مرية الناقة فليس فيه إلا الكسر والضم غلط.
والامتراء في الشئ: الشك فيه; وكذلك التماري.
ومرو: اسم بلد، والنسبة إليه مروزي على غير قياس، والثوب مروى على القياس.
والمروراة: المفازة التي لا شئ فيها، وهي فعوعلة، والجمع المرورى، والمروريات، والمراري.
وفى المثل: " خذها ولو بقرطى مارية "، قال ابن السكيت: هي مارية بنت أرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن ثعلبة - وهو العنقاء - ابن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء. وابنها الحارث الأعرج الذي عناه حسان بقوله:
أولاد جفنة حول قبر أبيهم * قبر ابن مارية الكريم المفضل والمارية، بتشديد الياء: القطاة الملساء.
[مزا] المزية: الفضيلة. يقال: له عليه مزية.
ولا يبنى منه فعل.
[مسا] المساء: خلاف الصباح. والامساء: نقيض الاصباح. وأمسى ممسى. وقال (1):
الحمد لله الذي ممسانا ومصبحنا * بالخير صبحنا ربى ومسانا وهما مصدران وموضعان أيضا. قال امرؤ القيس يصف جارية:
تضئ الظلام بالعشاء كأنها * منارة ممسى راهب متبتل يريد صومعته حيث يمسى فيها. والاسم المسي والصبح. وقال (1):
* والمسي والصبح لا بقاء معه (2) * ويقال: أتيته لمسي خامسة بالضم، والكسر لغة.
أتيته مسيانا، وهو تصغير مساء.
وأتيته أصبوحة كل يوم، وأمسية كل يوم. وأتيته مسي أمس ومسي أمس، أي أمس عند المساء.
والمسي: إخراج النطفة من الرحم، على ما فسرناه في المسط. يقال: مساه يمسيه.
وقال (3):
* يسطو على أمك سطو المآسي *
ومسيت الناقة، إذا سطوت عليها وأخرجت ولدها.
[مشا] مشى يمشى مشيا. ومشى تمشية مثله.
وأنشد الأخفش (1):
ودوية قفر تمشى نعامها (2) * كمشي النصارى في خفاف الأرندج (3) وقال آخر:
* ولا تمشى في فضاء بعدا * ومشاه أيضا وأمشاه بمعنى. * وتمشت فيه حميا الكأس.
ومشت المرأة تمشى مشاء ممدودا، إذا كثر ولدها. وكذلك الماشية إذا كثر نسلها.
قال:
* والشاة لا تمشى مع الهملع (4) * وناقة ماشية: كثيرة الأولاد.
وشربت مشوا ومشيا، وهو الدواء الذي يسهل. ولا تقل: شربت دواء المشي.
ويقال أيضا: استمشيت، وأمشاني الدواء.
والماشية معروفة، والجمع المواشي. وأمشى الرجل، إذا كثرت ماشيته. وقال (1):
وكل فتى وإن أثرى وأمشى * ستخلجه عن الدنيا منون [مصا] المصواء من النساء: التي لا لحم على فخذيها.
[مضى] مضى الشئ مضيا (2): ذهب. ومضى في الامر مضاء: نفذ.
وقول جرير:
فيوما يجارين الهوى غير ماضي * ويوما ترى منهن غولا تغول (3)
فإنما رده إلى أصله للضرورة، لأنه يجوز في في الشعر أن يجرى الحرف المعتل مجرى الحرف الصحيح من جميع الوجوه، لأنه الأصل.
ومضيت على الامر مضيا، ومضوت على الامر مضوا ومضوا، مثل الوقود والصعود.
وهذا أمر ممضو عليه.
وأمضيت الامر: أنفذته.
والتمضي تفعل منه. قال الراجز:
أصبح جيرانك بعد الخفض * يهدى السلام بعضهم لبعض * وقربوا للبين والتمضي (1) * والمضواء: التقدم. وقال (2):
* فإذا حبسن مضى على مضوائه (3) * [مطا] المطا مقصور: الظهر; والجمع الأمطاء.
والمطية: واحدة المطي واحد وجمع، يذكر ويؤنث.
والمطايا فعالى، وأصله فعائل، إلا أنه فعل به ما فعل بخطايا. وقال أبو العميثل: المطية تذكر وتؤنث. وأنشد أبو زيد لربيعة بن مقروم الضبي، جاهلي:
ومطية ملث الظلام بعثته * يشكو الكلال إلى دامي الأظلل والتمطي: التبختر ومد اليدين في المشي.
ويقال: التمطى مأخوذ من المطيطة، وهو الماء الخاثر في أسفل الحوض، لأنه يتمطط أي يتمدد.
وهو مثل تظنيت من الظن، وتقضيت من التقضض (1). قال رؤبة:
به تمطت غول كل ميله * بنا حراجيج المهاري (2) النفه والمطواء من التمطى، على وزن الغلواء.
والمطو: المد. يقال: مطوت بالقوم مطوا، إذا مددت بهم في السير. قال الأصمعي: المطية:
التي تمط في سيرها. قال: وهو مأخوذ من المطو،
أي المد. قال أبو زيد: يقال منه: امتطيتها، أي اتخذتها مطية. وقال الأموي: امتطيناها، أي جعلناها مطايانا.
والمطو بالكسر: عذق النخلة، والجمع مطاء مثل جرو وجراء.
ومطو الشئ: نظيره وصاحبه. وقال:
ناديت مطوي وقد مال النهار بهم * وعبرة العين جار دمعها سجم وقال رجل من أسد السراة (1) يصف برقا (2):
فظلت لدى البيت العتيق أخيله * ومطواي مشتاقان له أرقان أي صاحباي.
[معي] المعى (3): واحد الأمعاء. وفى الحديث:
" المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر في سبعة أمعاء ". وهو مثل، لان المؤمن لا يأكل إلا من الحلال ويتوقى الحرام والشبهة، والكافر لا يبالي ما أكل ومن أين أكل وكيف أكل.
والمعى أيضا: المذنب من مذانب الأرض.
أبو عبيد: إذا أرطب النخل كله فذلك المعو. قال: وقياسه أن تكون الواحدة معوة، ولم أسمعه. قال: وقال اليزيدي: يقال منه أمعت النخلة.
وقال ابن دريد: المعوة: الرطبة إذا دخلها بعض اليبس.
[مقا] مقوت السيف: جلوته، حكاه يونس عن أبي الخطاب. وكذلك المرآة والطست. حتى قالوا: مقا أسنانه.
قال ابن دريد: امق هذا مقوك مالك، أي صنه صيانتك مالك.
[مكا] المكاء بالمد والتشديد: طائر; والجمع المكاكي.
والمكاء مخفف: الصفير. وقد مكا يمكو مكوا ومكاء: صفر. قال تعالى: (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية).
وقال عنترة يصف رجلا طعنه:
* تمكو فريصته كشدق الأعلم (1) *
أبو عبيد: مكت استه تمكو مكاء، إذا كانت مفتوحة.
والمكا، بالفتح مقصور: جحر الثعلب والأرنب ونحوه، وكذلك المكو. قال الطرماح:
كم به من مكو وحشية * قيظ في منتثل أو شيام وجمعه أمكاء.
وتمكى الفرس، إذا حك عينه بركبته.
وقول الشاعر (1):
* كالمتمكي بدم القتيل (2) * يريد: كالمتوضئ والمتمسح.
ومكيت (3) يده تمكا مكا، أي مجلت من العمل. قال يعقوب: سمعتها من الكلابي.
وميكائيل: اسم، يقال هو ميكا أضيف إلى إيل. وقال ابن السكيت: ميكائين بالنون لغة. قال الأخفش: يهمز ولا يهمز. قال: ويقال ميكال، وهو لغة. وقال (1) ويوم بدر لقيناكم لنا مدد * فيه مع النصر ميكال وجبريل [م] يقال: ملاك الله حبيبك، أي متعك به وأعاشك معه طويلا. قال الشاعر (2):
وقد كنت أرجو أن أملاك حقبة * فحال قضاء الله دون رجائيا (3) وتمليت عمري: استمتعت منه.
ويقال لمن لبس الجديد: أبليت جديدا وتمليت حبيبا، أي عشت معه ملاوتك من دهرك وتمتعت به.
وأقمت عنده ملاوة من الدهر وملاوة وملاوة، أي حينا وبرهة. وكذلك ملوة من الدهر وملوة وملوة، حكاها الفراء. يقال:
ملاوة مليتها.
والملي: الهوى من الدهر. يقال: أقام مليا
من الدهر. قال تعالى: (واهجرني مليا) أي طويلا.
ومضى ملي من النهار، أي ساعة طويلة.
والملا مقصور: الصحراء. والملوان: الليل والنهار. يقال: لا أفعله ما اختلف الملوان، الواحد ملا مقصور.
وأمليت له في غيه، إذا أطلت. وأملى الله له، أي أمهله وطول له.
وأمليت البعير، إذا وسعت له في قيده.
وأمليت الكتاب أملى، وأمللته أمله، لغتان جيدتان جاء بهما القرآن (1). واستمليته الكتاب: سألته أن يمليه على.
[منا] المنا مقصور: الذي يوزن به، والتثنية منوان، والجمع أمناء، وهو أفصح من المن.
والمنى أيضا: القدر. وقال:
* دريت ولا أدرى منا الحدثان * ويقال: منى له، أي قدر. وقال (2):
* حتى تلاقى ما يمنى لك الماني (1) * أي يقدر لك القادر.
ويقال أيضا: داري منا دار فلان، أي مقابلتها. وفى حديث مجاهد: " إن الحرم حرم مناه من السماوات السبع والأرضين السبع " أي قصده وحذؤاه.
وأما قول لبيد:
* درس المنا بمتالع فأبان (2) * فيريد المنازل، ولكنه حذف عجز الكلمة اكتفاء بالصدر. وهو ضرورة قبيحة.
والمنى: ماء الرجل، وهو مشدد. والمذي والودي مخففان. وقد منى الرجل وأمنى بمعنى.
وقوله تعالى: (من منى يمنى)، قرئ بالتاء على النطفة، وبالياء على المنى.
واستمنى، أي استدعى خروج المنى.
والمنية: الموت، لأنها مقدرة; والجمع المنايا.
والمنية: واحدة المنى. ومنية الناقة أيضا:
الأيام التي يتعرف فيها ألاقح هي أم لا، وهي
ما بين ضراب الفحل إياها وبين خمس عشرة ليلة، وهي الأيام التي يستبرأ فيها لقاحها من حيالها.
يقال: هي في منيتها، وقد امتنى للفحل. قال ذو الرمة يصف بيضة:
نتوج ولم تقرف بما يمتنى له * إذا نتجت ماتت وحى سليلها (1) يقول: هي حامل بالفرخ من غير أن يقارفها فحل.
ومنى مقصور: موضع بمكة، وهو مذكر يصرف. وقد امتنى القوم، إذا أتوا منى. عن يونس. وقال ابن الأعرابي: أمنى القوم.
والأمنية: واحدة الأماني (2). تقول منه:
تمنيت الشئ، ومنيت غيري تمنية.
وتمنيت الكتاب: قرأته. قال تعالى:
(ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني).
ويقال: هذا شئ رويته أم شئ تمنيته.
وفلان يتمنى الأحاديث، أي يفتعلها، وهو مقلوب من المين، وهو الكذب.
ومنوته ومنيته، إذا ابتليته.
ويقال: لأمنينك مناوتك، أي لأجزينك جزاءك.
والمماناة: المطاولة. وقال (1):
فإلا يكن فيها هرار فإنني * بسل يمانيها إلى الحول خائف (2) والمماناة: الانتظار، وأنشد أبو عمرو:
علقتها قبل انضباح لوني وجبت لماعا بعيد البون من أجلها بفتية مانوني أي انتظروني حتى أدرك بغيتي.
أبو زيد: يقال ما نيتك غير مهموز، أي كافأتك.
ومناة: اسم صنم كان لهذيل وخزاعة بين مكة والمدينة، والهاء للتأنيث وتسكت عليها بالتاء، وهي لغة. والنسبة إليها منوى.
وعبد مناة بن أد بن طابخة، وزيد مناة
ابن تميم بن مر يمد ويقصر. قال هوبر الحارثي:
الأهل أتى التيم بن عبد مناءة * على الشنء فيما بيننا ابن تميم [موما] الموماة: واحدة الموامي، وهي المفاوز. قال ابن السراج: الموماة أصله موموة على فعللة، وهو مضاعف قلبت واوه ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
[مها] المها بالفتح: جمع مهاة، وهي البقرة الوحشية، والجمع مهوات. وقد مهت تمهو مها في بياضها.
والمهاة يضم الميم: ماء الفحل في رحم الناقة، وهو من الياء، والجمع مهى، عن ابن السراج.
ونظيره من الصحيح رطبة ورطب، وعشرة وعشر.
والمهاة بالفتح أيضا: البلورة. قال الأعشى:
وتبسم عن مها شبم غري * إذا تعطى المقبل يستزيد ويجمع على مهيات ومهوات.
والمهو: اللبن الرقيق الكثير الماء، يقال منه:
مهو اللبن بالضم يمهو مهاوة، وأمهيته أنا.
وناقة ممهاة: رقيقة اللبن. ونطفة مهوة: رقيقة.
قال الخليل: المهاء ممدود: عيب وأود يكون في القدح.
والمهو: السيف الرقيق. قال صخر الغى:
* أبيض مهو في متنه ربد (1) * ومهو: أبو حي من عبد القيس.
وحفر البئر حتى أمهى: لغة في أماه على القلب.
وأمهيت الحديدة، إذا أحددتها. وقال (2):
راشه من ريش ناهضة * ثم أمهاه على حجره وقال أبو زيد: أمهيت الحديدة، أي سقيتها ماء. وأمهيت الفرس، إذا أجريته وأحميته.
[ميا] مية: اسم امرأة. ومى أيضا.
فصل النون [نأى] نأيته ونأيت عنه نأيا بمعنى، أي بعدت.
وأنأيته فانتأى، أي أبعدته فبعد.
وتناءوا، أي تباعدوا.
والمنتأى: الموضع البعيد. قال النابغة:
فإنك كالليل الذي هو مدركي * وإن خلت إن المنتأى عنك واسع والنؤى (1): حفيرة حول الخباء لئلا يدخله ماء المطر، والجمع نئي على فعول، ونئي تتبع الكسرة الكسرة، وأنآء، ثم يقدمون الهمزة فيقولون آناء على القلب مثل أبآر وآبار. تقول منه: نأيت نؤيا. وأنشد الخليل:
إذا ما التقينا سال من عبراتنا شآبيب ينأى سيلها بالأصابع وكذلك انتأيت نؤيا. والمنتأى مثله.
قال ذو الرمة:
ذكرت فاهتاج السقام المضمر * ميا وشاقتك الرسوم الدثر آريها والمنتأى المدعثر * والنؤى بفتح الهمزة: لغة في النؤى. قال:
وموقد فتية ونؤى رماد * وأشذاب الخيام قد بلينا تقول إذا أمرت منه: ن نؤيك، أي أصلحه. فإذا وقفت عليه قلت: نه، مثل ر زيدا فإذا وقفت عليه قلت: ره.
[نبا] نبا الشئ عنى ينبو، أي تجافى وتباعد.
وأنبيته أنا، أي دفعته عن نفسي. وفى المثل:
" الصدق ينبي عنك لا الوعيد " أي إن الصدق يدفع عنك الغائلة في الحرب دون التهديد. قال أبو عبيدة: هو ينبي غير مهموز. قال ساعدة ابن جؤية:
صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبي العقاب كما يلط المجنب ويقال أصله الهمز من الانباء، أي إن الفعل يخبر عن حقيقتك لا القول.
ونبا السيف، إذا لم يعمل في الضريبة. ونبا بصري عن الشئ. ونبا بفلان منزله، إذا لم يوافقه. وكذلك فراشه.
والنابية: القوس التي نبت عن وترها، أي تجافت.
والنبوة والنباوة: ما ارتفع من الأرض.
فإن جعلت النبي مأخوذا منه، أي أنه شرف على سائر الخلق فأصله غير الهمز، وهو فعيل بمعنى مفعول، وتصغيره نبي، والجمع أنبياء.
وأما قول أوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة الأسدي:
على السيد الصعب لو أنه * يقوم على ذروة الصاقب
لأصبح رتما دقاق الحصى * مكان النبي من الكاثب فيقال: الكاثب جبل وحوله رواب يقال لها النبي، الواحد ناب مثل غاز وغزي. يقول:
لو قام فضالة على الصاقب - وهو جبل - يذلله لتسهل له حتى يصير كالرمل الذي في الكاثب (1).
[نتى] النواتي: الملاحون، واحدهم نوتي.
[نثا] النثا مقصور مثل الثناء، إلا أنه في الخير والشر جميعا، والثناء في الخير خاصة.
ونثوت الخبر نثوا: أظهرته.
وتناثوا الشئ، أي تذاكروه.
[نجا] نجوت من كذا نجاء ممدود، ونجاة مقصور.
و " الصدق منجاة ". وأنجيت غيري ونجيته، وقرئ بهما قوله تعالى: (فاليوم ننجيك ببدنك) المعنى ننجيك لا نفعل بل نهلكك، وأضمر قوله لا نفعل (1) وقال بعضهم: ننجيك، أي نرفعك على نجوة من الأرض فنظهرك، لأنه قال: ببدنك ولم يقل بروحك.
ونجوت أيضا نجاء ممدود، أي أسرعت وسبقت.
والناجية والنجاة: السريعة تنجو بمن ركبها.
والبعير ناج. وقال:
* ناجية وناجيا أباها (2) * وقول الأعشى: تقطع الأمعز المكوكب وخدا * بنواج سريعة الايغال أي بقوائم سراع.
واستنجى، أي أسرع. وفى الحديث: " إذا سافرتم في الجدوبة فاستنجوا " وبنو ناجية: قوم من العرب، والنسبة إليهم ناجى، تحذف منها الهاء والياء.
ونجوت فلانا، إذا استنكهته. وقال:
نجوت مجالدا فوجدت منه * كريح الكلب مات حديث عهد * ونجو السبع: جعره. والنجو: ما يخرج من البطن. ويقال: أنجى، أي أحدث.
وشرب دواء فما أنجاه، أي ما أقامه.
ونجا الغائط نفسه ينجو، عن الأصمعي.
واستنجى، أي مسح موضع النجو أو غسله.
واستنجى الوتر، أي مد القوس. وقال (1):
فتبازت وتبازيت لها * جلسة الأعسر يستنجى الوتر (2) وأصله الذي يتخذ أوتار القسي لأنه يخرج ما في المصارين من النجو.
والنجا مقصور، من قولك: نجوت جلد البعير عنه وأنجيته، إذا سلخته. وقال يخاطب ضيفين طرقاه:
فقلت انجوا عنها نجا الجلد إنه * سيرضيكما منها سنام وغاربه قال الفراء: أضاف النجا إلى الجلد لان العرب تضيف الشئ إلى نفسه إذا اختلف اللفظان كقولهم: حق اليقين، ودار الآخرة.
والجلد نجا: مقصور أيضا والنجا: عيدان الهودج.
وفلان في أرض نجاة يستنجى من شجرها العصى والقسي.
واستنجى الناس في كل وجه، إذا أصابوا الرطب. الأصمعي: استنجيت النخلة، إذا التقطت رطبها. قال: ونجوت غصون الشجرة، أي قطعتها.
وأنجيت غيري.
أبو زيد: استنجيت الشجر: قطعته من أصوله. وأنجيت قضيبا من الشجرة، أي قطعت.
والنجاة: الغصن، والجمع نجا.
ويقال: أنجنى غصنا، أي اقطعه لي.
والنجو: السحاب الذي هراق ماءه، والجمع نجاء مثل بحر وبحار.
وحكى ابن السكيت: أنجت السحابة، إذا ولت.
والنجوة والنجاة: المكان المرتفع الذي تظن أنه نجاؤك لا يعلوه السيل. وقال (1):
ألم تريا النعمان كان بنجوة * من الشر لو أن امرأ كان ناجيا ويقال نجى فلان أرضه تنجية، إذا كبسها مخافة الغرق.
والنجواء: التمطى، مثل المطواء. وقال (1):
* وهم تأخذ النجواء منه (2) * ابن الأعرابي: بيني وبين فلان نجاوة من الأرض، أي سعة.
والنجو: السر بين اثنين. يقال نجوته نجوا، إذا ساررته. وكذلك ناجيته.
وانتجى القوم وتناجوا، أي تساروا.
وانتجيته أيضا، إذا خصصته بمناجاتك. والاسم النجوى. وقال:
قبت أنجو بها نفسا تكلفني * ما لا يهم به الجثامة الورع وقوله تعالى: (وإذ هم نجوى) فجعلهم هم النجوى، وإنما النجوى فعلهم، كما تقول:
قوم رضا، وإنما الرضا فعلهم.
والنجي على فعيل: الذي تساره; والجمع الأنجية. وقال:
إني إذا ما القوم كانوا أنجي‍ * واضطرب القوم اضطراب الأرشيه هناك أوصيني ولا توصي بيه * قال الأخفش: وقد يكون النجي جماعة مثل الصديق. قال الله تعالى: (خلصوا نجيا).
وقال الفراء: وقد يكون النجي والنجوى اسما ومصدرا.
[نحا] النحو (1): القصد، والطريق. يقال:
نحوت نحوك، أي قصدت قصدك. ونحوت بصري إليه، أي صرفت. وأنحيت عنه بصري، أي عدلته. وقول الشاعر (2):
* نحاه للحد زبرقان وحارث (3) * أي صيرا هذا الميت في ناحية القبر.
وأنحى في سيره، أي اعتمد على الجانب الأيسر.
والانتحاء مثله، هذا هو الأصل، ثم صار الانتحاء الاعتماد والميل في كل وجه.
وانتحيت لفلان، أي عرضت له. وأنحيت على حلقه السكين، أي عرضت.
ونحيته عن موضعه تنحية، فتنحى.
وقال (1):
* كتنحية القتب المجلب (2) * والنحو: إعراب الكلام العربي، وحكى عن أعرابي أنه قال: " إنكم لتنظرون في نحو كثيرة "، فشبهها بعتو، وهو قليل، والوجه في مثل هذا الواو إذا جاءت في جمع الياء، كقولهم في جمع ثدي وعصا وحقو: ثدي وعصى وحقي.
وبنو نحو: قوم من العرب.
والنحي بالكسر: زق للسمن، والجمع أنحاء، عن أبي عبيدة. وفى المثل: " أشغل من ذات النحيين "، وهي امرأة من تيم الله بن ثعلبة كانت تبيع السمن في الجاهلية، فأتاها خوات ابن جبير الأنصاري فساومها فحلت نحيا مملوءا فقال:
أمسكيه حتى أنظر إلى غيره، ثم حل آخر وقال لها: أمسكيه، فلما شغل يديها ساورها حتى قضى ما أراد وهرب، فقال في ذلك:
وذات عيال واثقين بعقلها * خلجت لها جار استها خلجات وشدت يديها إذ أردت خلاطها * بنحيين من سمن ذوي عجرات فكانت لها الويلات من ترك سمنها * ورجعتها صفرا بغير بتات فشدت على النحيين كفا شحيحة (1) * على سمنها والفتك من فعلاتي ثم أسلم خوات وشهد بدرا فقال له رسول الله صلى عليه وسلم: " يا خوات كيف كان شرادك) وتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، قد رزق الله خيرا، وأعوذ بالله من الحور بعد الكور.
وهجا رجل بنى تيم الله فقال (2):
أناس ربة النحيين منهم * فعدوها إذا عد الصميم (3)
الأموي: أهل المنحاة: القوم البعداء الذين ليسوا بأقارب.
والمنحاة: طريق السانية.
والناحية: واحدة النواحي. وقول الشاعر (1):
لقد صبرت حنيفة صبر قوم * كرام تحت أظلال النواحي فإنما يريد نواحي السيوف.
وقال الكسائي: أراد النوائح فقلب، يعنى الرايات المتقابلات.
ويقال: الجبلان يتناوحان، إذا كانا متقابلين.
[نخا] النخوة: الكبر والعظمة. يقال: انتخى فلان علينا، أي افتخر وتعظم.
[ندا] النداء: الصوت، وقد يضم مثل الدعاء والرغاء.
وناداه مناداة ونداء، أي صاح به.
وتنادوا، أي نادى بعضهم بعضا. وتنادوا، أي تجالسوا في النادي. قال المرقش:
والعدو بين المجلسين إذا * آد العشى وتنادى العم وناداه: جالسه في النادي. وقال:
* أنادي به آل الوليد وجعفرا * والندى على فعيل: مجلس القوم ومتحدثهم، وكذلك الندوة والنادي والمنتدى. فإن تفرق القوم فليس بندي. ومنه سميت دار الندوة بمكة، التي بناها قصي، لأنهم كانوا يندون فيها، أي يجتمعون للمشاورة.
وقوله تعالى: (فليدع ناديه) أي عشيرته، وإنما هم أهل النادي، والنادي مكانه ومجلسه، فسماه به، كما يقال: تقوض المجلس (1).
وندوت، أي حضرت الندى. وانتديت مثله.
وندوت القوم: جمعتهم في الندى. قال بشر:
وما يندوهم النادي ولكن * بكل محلة منهم فئام أي ما يسعهم المجلس من كثرتهم.
وندوت أيضا من الجود.
ويقال: سن للناس الندى فندوا ويقال أيضا: فلان ندي الكف، إذا كان سخيا، عن ابن السكيت.
وندت الإبل، إذا رعت فيما بين النهل والعلل، تندو ندوا، فهي نادية. وتندت مثله. وأنديتها أنا ونديتها تندية. والموضع مندى. وقال علقمة بن عبدة:
ترادى على دمن الحياض فإن تعف * فإن المندى رحلة فركوب قال الأصمعي: واختصم حيان من العرب في موضع فقال أحدهما: مركز رماحنا، ومخرج نسائنا، ومسرح بهمنا، ومندى خيلنا.
ويقال: هذه الناقة تندو إلى نوق كرام، أي تنزع في النسب.
والندوة بالضم: موضع شرب الإبل.
وقال (1):
* قريبة ندوته من محمضه (2) * يقول: موضع شربه قريب لا يتعب في طلب الماء.
والمنديات: المخزيات. يقال: ما نديت بشئ تكرهه. قال النابغة:
* ما إن نديت بشئ أنت تكرهه * والندى: الغاية، مثل المدى. والندى أيضا: بعد ذهاب الصوت. يقال: فلان أندى صوتا من فلان، إذا كان بعيد الصوت. وأنشد الأصمعي (2):
فقلت ادعى وأدع فإن أندى * لصوت أن ينادى داعيان (3) والندى: الجود. ورجل ند، أي جواد.
وفلان أندى من فلان، إذا كان أكثر خيرا منه.
وفلان يتندى على أصحابه، أي يتسخى.
ولا تقل يندى على أصحابه.
والندى: الشحم. والندى: المطر والبلل.
وقال (1): كثور العداب الفرد يضربه الندى * تعلى الندى في متنه وتحدرا فالندى الأول: المطر، والثاني: الشحم.
وجمع الندى أنداء، وقد جمع على أندية. وقال (2):
في ليلة من جمادى ذات أندية * لا يبصر الكلب من ظلمائها الطنبا وهو شاذ، لأنه جمع ما كان ممدودا مثل كساء وأكسية.
وندى الأرض: نداوتها وبللها. وأرض ندية على فعلة بكسر العين، ولا تقل ندية.
وشجر نديان.
والندى: الكلأ. قال بشر:
* تسف الند ملبونة وتضمر (3) * ويقال: الندى: ندى النهار. والسدي:
ندى الليل. يضربان مثلا للجود ويسمى بهما.
وندى الشئ، إذا ابتل، فهو ند مثال تعب فهو تعب. وأنديته أنا، ونديته أيضا تندية.
[نزا] نزا ينزو نزوا ونزوانا (1). وفى المثل:
* نزو الفرار استجهل الفرارا * ونزا الذكر على الأنثى نزاء بالكسر، يقال ذلك في الحافر والظلف والسباع. وأنزاه غيره، ونزاه تنزية.
ويقال: وقع في الشاة نزاء بالضم، وهو داء يأخذها فتنزو منه حتى تموت.
وقلبي ينزو إلى كذا، أي ينازع إليه.
والتنزي: التوثب والتسرع. وقال (2):
كأن فؤاده كرة تنزى * حذار البين لو نفع الحذار (3) والنازية: قصعة قريبة القعر.
[نسا] النسوة والنسوة، بالكسر والضم، والنساء والنسوان: جمع امرأة من غير لفظها; كما يقال خلفة ومخاض، وذاك وأولئك.
وتصغير نسوة: نسية، ويقال نسيات، وهو تصغير الجمع.
والنسيان بكسر النون: خلاف الذكر والحفظ.
ورجل نسيان بفتح النون: كثير النسيان للشئ.
وقد نسيت الشئ نسيانا ولا تقل نسيانا بالتحريك، لان النسيان إنما هو تثنية نسا العرق.
وأنسانيه الله ونسانيه تنسية بمعنى.
وتناساه: أرى من نفسه أنه نسيه.
وقول امرئ القيس:
ومثلك بيضاء العوارض طفلة * لعوب تناساني إذا قمت سربالي أي تنسيني، عن أبي عبيدة.
والنسيان: الترك. قال الله تعالى: (نسوا الله فنسيهم)، وقال تعالى: (ولا تنسوا الفضل بينكم) وأجاز بعضهم الهمز فيه. قال المبرد: كل واو مضمومة لك أن تهمزها، إلا واحدة فإنهم اختلفوا فيها، وهي قوله تعالى:
(ولا تنسوا الفضل بينكم) وما أشبهها من واو الجمع. وأجاز بعضهم الجمع وهو قليل، والاختيار ترك الهمز، وأصله تنسيوا فسكنت الياء وأسقطت لاجتماع الساكنين، فلما احتيج إلى تحريك الواو ردت فيها ضمة الياء.
الأصمعي: النساء بالفتح مقصور: عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذين ثم يمر بالعرقوب حتى يبلغ الحافر، فإذا سمنت الدابة انفلقت فخذاها بلحمتين عظيمتين وجرى النساء بينهما واستبان، وإذا هزلت الدابة اضطربت الفخذان وماجت الربلتان وخفي النساء.
وإنما يقال منشق النساء، يراد موضع النساء.
قال أبو ذؤيب:
متفلق أنساؤها عن قانئ * كالقرط صاو غبره لا يرضع وإذا قالوا: إنه لشديد النساء فإنما يراد به النساء نفسه.
قال ابن السكيت: هو عرق النساء. قال:
وقال الأصمعي: هو النساء، ولا تقل: هو عرق النساء، كما لا يقال عرق الأكحل ولا عرق الأبجل، وإنما هو الأكحل والأبجل.
وقال أبو زيد في تثنيته: نسوان ونسيان.
والجمع أنساء.
ويقال: نسى الرجل فهو نس على فعل، إذا اشتكى نساه.
ونسيته فهو منسي، إذا أصبت نساه.
والنسي والنسي: ما تلقيه المرأة من خرق اعتلالها، مثل وتر ووتر. وقرئ قوله تعالى:
(وكنت نسيا منسيا) بالفتح أيضا. قال دكين الفقيمي:
* كالنسي ملقى بالجهاد البسبس (1) * والنسي أيضا: ما نسى وما سقط في منازل المرتحلين من رذال أمتعتهم. يقولون: تتبعوا أنساءكم. قال الشنفري:
كأن لها في الأرض نسيا تقصه * على أمها وإن تخاطبك تبلت (2) والمنساة: العصا. قال الشاعر:
إذ دببت على المنساة من هرم * فقد تباعد عنك اللهو والغزل وأصله الهمز، وقد ذكرناه فيه.
[نشأ] النشا مقصور: نسيم الريح الطيبة. يقال:
نشيت منه ريحا نشوة (1) بالكسر، أي شممت.
قال الهذلي (2):
ونشيت ريح الموت من تلقائهم * وخشيت وقع مهند قرضاب واستنشيت مثله. قال ذو الرمة:
* واستنشى الغرب (3) * ويقال أيضا: نشيت الخبر، إذا تخبرت ونظرت من أين جاء. يقال: من أين نشيت هذا الخبر، أي من أين علمته.
قال يعقوب: الذئب يستنشئ الريح بالهمز، وإنما هو من نشيت غير مهموز.
ورجل نشيان للاخبار بين النشوة بالكسر، وإنما قالوه بالياء للفرق بينه وبين
النشوان. وأصل الياء في نشيت واو قلبت ياء للكسرة.
ورجل نشوان، أي سكران، بين النشوة بالفتح (1). وزعم يونس أنه سمع فيه نشوة بالكسر. وقد انتشى، أي سكر.
وقول الشاعر (2):
وقالوا قد جننت فقلت كلا * وربى ما جننت ولا انتشيت يريد: ولا بكيت من سكر.
والنشا، هو النشاستج، فارسي معرب، حذف شطره تخفيفا، كما قالوا للمنازل منا (3).
[نصا] الناصية: واحدة النواصي.
ونصوته: قبضت على ناصيته. قالت عائشة رضي الله عنها: " ما لكم تنصون ميتكم " أي تمدون ناصيته. كأنها كرهت تسريح رأس الميت.
والناصاة: الناصية بلغة طيئ. وقال (1):
لقد آذنت أهل اليمامة طيئ * بحرب كناصاة الحصان المشهر ونواصي الناس: أشرافهم. وقالت (2):
ومشهد قد كفيت الغائبين به * في مجمع من نواصي الناس مشهود والنصية من القوم: الخيار، وكذلك من الإبل وغيرها، وهي البقية. وأنشد أبو عمرو للمرار (3):
تجرد من نصيتها نواج * كما ينجو من البقر الرعيل وقال آخر (4):
ثلاثة آلاف ونحن نصية * ثلاث مئين إن كثرنا وأربع وانتصيت الشئ: اخترته. وهذه نصيتي.
وتذريت بنى فلان وتنصيتهم، إذا تزوجت في الذروة منهم والناصية.
وتنصت المرأة: رجلت شعرها.
وانتصى الشعر، أي طال.
والنصي: نبت ما دام رطبا، فإذا ابيض فهو الطريفة، وإذا ضخم ويبس فهو الحلي. وقال:
لقد لقيت شول (1) بجنبي بوانة * نصيا كأعراف الكوادن أسحما وأنصت الأرض، أي كثر نصيها.
وهذه فلاة تناصي فلاة، أي تتصل بها.
والمناصاة أيضا: الاخذ بالنواصي.
[نضا] النضو بالكسر: البعير المهزول. والناقة نضوة، وقد أنضتها الاسفار فهي منضاة.
وأنضى فلان بعيره، أي هزله. وتنضاه أيضا. وقال:
لو أصبح في يمنى يدي زمامها * وفى كفى الأخرى وبيل تحاذره لجاءت على مشى التي قد تنضيت * وذلت وأعطت حبلها لا تعاسره ويروى: " تنصيت "، أي أخذت بناصيتها.
يعنى بذلك امرأة استصعبت على بعلها.
وأنضيت الرجل، أي أعطيته بعيرا مهزولا.
ونضا الفرس الخيل نضيا: سبقها وتقدمها; كذلك إذا أخرج جردانه.
ونضا السهم: مضى. ونضا ثوبه، أي خلعه. قال امر القيس:
فجئت وقد نضت لنوم ثيابها * لدى الستر إلا لبسة المتفضل ويجوز عندي تشديده للتكثير.
ونضا سيفه وانتضاه، أي سله.
ونضوت البلاد (1): قطعتها. قال تأبط شرا:
* وأنضو الفلا بالشاحب المتشلشل (2) * ونضا خضابه: نصل وذهب لونه.
ونضو السهم: قدحه، وهو ما جاوز الريش إلى النصل.
وأنضاء اللجام: حدائده بلا سيور.
والنضي على فعيل: القدح أول ما يكون قبل أن يعمل. ونضى السهم: ما بين الريش والنصل. وقال أبو عمرو: النضي: نصل السهم; يقال نضى مقلقل. قال لبيد يصف الحمار وأتنه:
وألزمها النجاد وشايعته * هواديها كأنضية المغالي (1) والنضي أيضا: ما بين الرأس والكاهل من العنق. وقال:
يشبهون سيوفا في صرائمهم * وطول أنضية الأعناق واللمم والنضو: الثوب الخلق.
وأنضيت الثوب وانتضيته: أخلقته وأبليته.
[نطا] تناطيت الرجال: تمرست بهم. يقال:
لا تناط الرجال، أي لا تمرس بهم.
والنطو: البعد. يقال: أرض نطية. ومكان نطي، أي بعيد. وقال (2):
* وبلدة نياطها نطي (3) * أي طريقها بعيد.
والانطاء: الاعطاء بلغة أهل اليمن.
والنطاة اسم أطم بخيبر. وقال (1):
حزيت لي بحزم فندة (2) تحدى * كاليهودي من نطاة الرقال أراد: كنخل اليهودي الرقال.
ونطاة: قصبة خيبر.
[نعا] النعي: خبر الموت. يقال: نعاه له نعيا ونعيانا بالضم. وكذلك النعي على فعيل، يقال:
جاء نعى فلان.
والنعي أيضا: الناعي، وهو الذي يأتي بخبر الموت. قال الأصمعي: كانت العرب إذا مات منها ميت له قدر ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس ويقول: نعاء فلانا! أي انعه وأظهر خبر وفاته. وهي مبنية على الكسر، مثل دراك ونزال، بمعنى أدرك وانزل. وفى الحديث:
" يا نعاء العرب ": أي انعهم.
والمنعى والمنعاة أيضا: خبر الموت. يقال:
ما كان منعي فلان منعاة واحدة ولكنه كان مناعي.
وتناعى بنو فلان، إذا نعوا قتلاهم ليحرض بعضهم بعضا.
وقول الشاعر (1):
خيلان من قومي ومن أعدائهم * خفضوا أسنتهم فكل ناعي قال الأصمعي: هو من نعيت.
وفلان ينعى على فلان ذنوبه، أي يظهرها ويشهرها.
واستنعى، أي تقدم، مثل استناع. يقال:
استنعيت الغنم، إذا تقدمتها ودعوتها لتتبعك.
الأصمعي: استنعى بفلان الشر، أي تتابع به الشر. واستنعى به حب الخمر، أي تمادى به.
واستنعى ذكر فلان: شاع.
والاستنعاء: شبه النفار. يقال: استنعى الإبل والقوم، إذا تفرقوا من شئ وانتشروا.
والنعو: شق المشفر، وهو للبعير بمنزلة التفرة للانسان. وقال (2):
خريع النعو مضطرب النواحي * كأخلاق الغريفة ذي غضون (3) [نغى] ابن السكيت: يقال: سكت فلان فما نغى بحرف، أي ما نبس.
وسمعت نغية من كذا وكذا، أي شيئا من خبر. وأنشد لأبي نخيلة:
لما سمعت نغية كالشهد (1) * رفعت من أطمار مستعد وقلت للعيس اغتدى وجدى * الفراء: النغية مثل النغمة. والأصمعي مثله.
وسمعت منه نغية، وهو الكلام الحسن.
قال أبو عمر الجرمي: النغية أول ما يبلغك من الخبر قبل أن تستثبته.
وهذا الجبل يناغي السماء، أي يدانيها لطوله.
والمناغاة: المغازلة. والمرأة تناغي الصبي، أي تكلمه بما يعجبه ويسره.
[نفا] نفاه: طرده، تقول: نفيته فانتفى ونفى هو أيضا، يتعدى ولا يتعدى. قال القطامي:
* فأصبح جاراكم قتيلا ونافيا (1) * أي منتفيا.
وتقول: هذا ينافي ذاك، وهما يتنافيان.
والنفو بالكسر والنفية أيضا: كل ما نفيت.
والنفاية بالضم: ما نفيته من الشئ لرداءته.
ونفى المطر، على فعيل: ما تنفيه وترشه، وكذلك ما تطاير من الرشاء على ظهر المائح.
وقال:
كأن متنيه من النفي (2) * مواقع الطير على الصفي (3) ونفى الريح: ما تنفى في أصول الشجر من التراب ونحوه. والنفيان مثله، ويشبه به ما يتطرف من معظم الجيش. وقال (4):
وحرب يضج القوم من نفيانها * ضجيج الجمال الجلة الدبرات ويقال: أتاني نفيكم، أي وعيدكم الذي توعدونني.
[نقا] نقاوة الشئ: خياره، وكذلك النقاية بالضم فيهما، كأنه بنى على ضده وهو النفاية، لان فعالة يأتي كثيرا فيما يسقط من فضلة الشئ.
يقال: نقي الشئ بالكسر ينقى نقاوة (1) بالفتح، فهو نقي أي نظيف.
والنقاء ممدود: النظافة. والنقا مقصور:
الكثيب من الرمل، تثنيته نقوان ونقيان أيضا.
والنقاة مثل القناة: ما يرمى من الطعام إذا نقي، حكاه الأموي. وقال بعضهم: نقاة كل
شئ: رديئة ما خلا التمر، فإن نقاته خياره.
والتنقية: التنظيف. والانتقاء: الاختيار.
والتنقي: التخير.
والنقو بالكسر في قول الفراء: كل عظم ذي مخ; والجمع أنقاء.
والنقي: مخ العظم، وشحم العين من السمن.
ونقوت العظم ونقيته، إذا استخرجت نقيه.
وانتقيت العظم مثله.
وأنقت الإبل، أي سمنت وصار فيها نقي; وكذلك غيرها. قال الراجز في صفة الخيل.
لا يشتكين عملا ما أنقين * ما دام مخ في سلامي أو عين يقال: هذه ناقة منقية، وهذه لا تنقى.
والنقاوى: ضرب من الحمض.
[نكى] نكيت في العدو نكاية، إذا قتلت فيهم وجرحت. قال أبو النجم:
* ننكى العدا ونكرم الأضيافا (1) * [نما] نما المال وغيره ينمي نماء، وربما قالوا ينمو نموا، وأنماه الله. قال الكسائي: ولم أسمعه بالواو إلا من أخوين من بنى سليم، ثم سألت عنه بنى سليم فلم يعرفوه بالواو.
وحكى أبو عبيدة: نما ينمو وينمي. وفى الحديث: " لا تمثلوا بنامية الله "، يعنى الخلق، لأنه ينمي.
ونموت إليه الحديث فأنا أنموه وأنميه، وكذلك هو ينمو إلى الحسب وينمي.
ونميت الشئ على الشئ: رفعته. ومنه قول النابغة:
* وانم القتود على عيرانة أجد (1) *
وتقول: نميت الحديث إلى فلان نميا، إذا أسندته ورفعته وكذلك نميت الرجل إلى أبيه نميا: نسبته إليه. وانتمى هو: انتسب.
قال الأصمعي: نميت الحديث مخففا نميا، إذا بلغته على وجه الاصلاح والخير، وأصله الرفع.
ونميت الحديث تنمية، إذا بلغته على وجه النميمة والافساد.
ونميت النار تنمية، إذا ألقيت عليها حطبا وذكيتها به.
ونمى الخضاب والسعر: ارتفع وغلا، فهو ينمي.
وتقول: رميت الصيد فأنميته، إذا غاب عنك ثم مات. وفى الحديث: " كل ما أصميت ودع ما أنميت ".
والنامي: الناجي. قال التغلبي:
وقافية كأن السم فيها * وليس سليمها أبدا بنامي صرفت بها لسان القوم عنكم * فخرت للسنابك والحوامي وقول الأعشى:
* لا يتنمى لها في القيظ يهبطها (1) * قال أبو سعيد: لا يعتمد عليها.
[نوى] نويت نية (1) ونواة، أي عزمت. وانتويت مثله. وقال:
صرمت أميمة خلتي وصلاتي * ونوت ولما تنتوي كنواتي يقول: لم تنو في كما نويت في مودتها.
ويروى: " ولم تنتوي بنواتي "، أي لم تقض حاجتي. يقال: نواه بنواته، أي رده بحاجته وقضاها له.
وتقول: نواك الله، أي صحبك في سفرك وحفظك. قال الشاعر:
يا عمرو أحسن نواك الله بالرشد * واقرأ سلاما على الذلفاء بالثمد (2) ونويته تنوية، أي وكلته إلى نيته.
ونويك: صاحبك الذي نيته نيتك.
ولى في بنى فلان نية، أي حاجة.
والنية أيضا والنوى: الوجه الذي ينويه المسافر من قرب أو بعد; وهي مؤنثة لا غير.
وأما النوى الذي هو جمع نواة التمر فهو يذكر ويؤنث.
وانتوى القوم منزلا بموضع كذا وكذا.
واستقرت نواهم، أي أقاموا.
والنواة: خمسة دراهم، كما يقال للعشرين نش.
وناواه، أي عاداه، وأصله الهمز لأنه من النوء وهو النهوض.
وأكلت التمر فنويت النوى وأنويته، إذا رميت به.
وجمع نوى التمر أنواء (1)، عن ابن كيسان.
ونوت الناقة، أي سمنت، تنوي نواية ونيا فهي ناوية. وجمل ناو وجمال نواء، مثل جائع وجياع.
وإبل نووية، إذا كانت تأكل النوى.
والني: الشحم، وأصله نوى. قال أبو ذؤيب:
* بالني فهو تثوخ فيه الإصبع (2) * ونيان: موضع. قال الكميت:
من وحش نيان أو من وحش ذي بقر أفنى حلائله الأشلاء والطرد [نهى] النهى: خلاف الامر. ونهيته عن كذا فانتهى عنه وتناهى، أي كف.
وتناهوا عن المنكر، أي نهى بعضهم بعضا. وقول الفرزدق:
* فنهاك عنها منكر ونكير * إنما شدده للمبالغة.
ويقال: إنه لأمور بالمعروف نهو عن المنكر، على فعول.
وفلان ماله ناهية، أي نهى.
والنهية بالضم: واحدة النهى، وهي العقول، لأنها تنهى عن القبيح.
والنهى بالكسر: الغدير في لغة أهل نجد، وغيرهم يقوله بالفتح.
وتناهى الماء، إذا وقف في الغدير وسكن.
قال العجاج:
* حتى تناهى في صهاريج الصفا (1) * وتنهية الوادي: حيث ينتهى إليه الماء من حروفه، والجمع التناهي.
ونهاء الماء بالضم: ارتفاعه. وقال ابن الأعرابي: النهاء القوارير والزجاج. وأنشد:
ترد الحصى أخفافهن كأنما * تكسر قيض بينها ونهاء (1) يقال: هم نهاء مائة ونهاء مائة أيضا، أي قدر مائة.
والانهاء: الابلاغ. وأنهيت إليه الخبر فانتهى وتناهى، أي بلغ.
والنهاية: الغاية. يقال: بلغ نهايته.
والنهية بالضم أيضا مثله. قال أبو ذؤيب:
* وعاد الرصيع نهية للحمائل (2) * يقول: انهزموا حتى انقلبت سيوفهم فعاد الرصيع على المنكب حيث كانت الحمائل.
ويقال، هذا رجل ناهيك من رجل، ونهيك من رجل، ونهاك من رجل، وتأويله أنه بجده وغنائه ينهاك عن تطلب غيره. وقال:
وهو الشيخ الذي حدثت عنه * نهاك الشيخ مكرمة وفخا وهذه امرأة ناهيتك من امرأة، تذكر وتؤنث، وتثنى وتجمع، لأنه اسم فاعل. وإذا قلت نهيك من رجل كما تقول حسبك من رجل لم تثن ولم تجمع، لأنه مصدر.
وتقول في المعرفة: هذا عبد الله ناهيك من رجل، فتنصب ناهيك على الحال.
وجزور نهية، على فعيلة، أي ضخمة سمينة. ويقال: طلب الحاجة حتى نهى عنها بالكسر، أي تركها، ظفر بها أو لم يظفر.
فضل الواو [وأي] الوأي: الوعد. يقال منه: وأيته وأيا.
والوأى بالتحريك: الحمار الوحشي المقتدر الخلق. قال ذو الرمة:
إذا انشقت الظلماء أضحت كأنها (1) * وأي منطو باقي الثميلة قارح ثم يشبه به الفرس وغيره. قال الجعفي (2):
راحوا بصائرهم على أكتافهم * وبصيرتي يعدو بها عتد وأي (3)
وقال آخر:
كل وآة ووأى ضافي الخصل * معتدلات في الرقاق والجرل والوئية: الجوالق الضخم. قال أوس:
وحطت كما حطت وئية تاجر * وهي عقدها فارفض منها الطوائف وقال الكلابي: قدر وئية (1): ضخمة.
وناقة وئية: ضخمة البطن. وقال:
وقد كرأل الصحصحان وئية * أنخت لها بعد الهدوء الأثافيا وهي فعيلة مهموزة العين معتلة اللام.
قال سيبويه: سألته - يعنى الخليل - عن فعل من وأيت فقال: وئى. فقلت: فمن خفف؟
فقال أوى، فأبدل من الواو همزة وقال: لا يلتقي واوان في أول الحرف.
قال المازني: والذي قال خطأ، لان كل واو مضمومة في أول الكلمة فأنت بالخيار إن شئت تركتها على حالها وإن شئت قلبتها همزة فقلت: وعد وأعد، ووجوه وأجوه، وووري وأوري، ووئي وأوي، لا لاجتماع الساكنين (1) ولكن لضمة الأولى.
[وجى] وجى الفرس بالسكر (2)، وهو أن يجد وجعا في حافره، فهو وج والأنثى وجياء. وأوجيته أنا. وإنه ليتوجى.
ويقال: تركته وما في قلبي منه أوجى، أي يئست منه.
وسألته فأوجى على، أي بخل.
[وحى] الوحي: الكتاب، وجمعه وحى، مثل حلي وحلي. قال لبيد:
* كما ضمن الوحي سلامها (3) *
والوحي أيضا: الإشارة، والكتابة، والرسالة، والالهام، والكلام الخفي، وكل ما ألقيته إلى غيرك. يقال: وحيت إليه الكلام وأوحيت، وهو أن تكلمه بكلام تخفيه.
قال العجاج:
* وحى لها القرار فاستقرت (1) * ويروى: " أوحى لها ". ووحى وأوحى أيضا، أي كتب. وقال (2):
* لقدر كان وحاه الواحي (3) * وأوحى الله إلى أنبيائه. وأوحى، أي أشار.
قال تعالى: (فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا).
ووحيت إليه بخبر كذا، أي أشرت وصوت به رويدا.
والوحي، مثال الوغى: الصوت. قال الشاعر:
منعناكم كراء وجانبيه * كما منع العرين وحى اللهام وكذاك الوحاة بالهاء. قال الراجز:
يحدو بها كل فتى هيات * تلقاه بعد الوهن ذا وحاة وهن نحو البيت عامدات * قال الأخفش: نصب عامدات على الحال.
قال النضر: سمعت وحاة الرعد، وهو صوته الممدود الخفي. قال: والرعد يحيى وحاة.
واستوحيناهم، أي استصرخناهم.
والوحي: السرعة، يمد ويقصر. ويقال:
الوحي الوحي: يعنى البدار البدار.
وتوح يا هذا، أي أسرع.
ووحاه توحية، أي عجله.
والوحي على فعيل: السريع. يقال:
موت وحى.
[وخى] يقال: وخيت وخيك، أي قصدت قصدك.
وهذا وخى أهلك (1)، أي سمتهم حيث ساروا.
وما أدرى أين وخى فلان، أي أين توجه.
ووخت الناقة تخي وخيا، أي سارت سيرا قصدا. وقال:
* يتبعن وخى عيهل نياف (1) * وواخاه: لغة ضعيفة في آخاه، تبنى على يواخي.
وتوخيت مرضاتك، أي تحريت وقصدت.
وتقول: استوخ لنا بنى فلان ما خبرهم؟
أي استخبرهم. وهذا الحرف هكذا رواه أبو سعيد بالخاء معجمة.
[ودي] الودي بالتسكين: ما يخرج بعد البول، وكذلك الودي بالتشديد، عن الأموي. تقول منه:
ودي بغير ألف.
وودى الفرس يدي وديا، إذا أدلى ليبول أو ليضرب. وقال اليزيدي: ودي ليبول، وأدلى ليضرب. ولا تقل أودى.
والدية: واحدة الديات، والهاء عوض من الواو. تقول: وديت القتيل أديه دية، إذا أعطيت ديته. واتديت، أي أخذت ديته.
وإذا أمرت منه قلت: دوا فلانا، وللاثنين: ديا فلانا، وللجماعة: دوا فلانا.
وأودى فلان، أي هلك، فهو مود.
والودي على فعيل: صغار الفسيل، الواحدة ودية.
والوادي معروف، وربما اكتفوا بالكسرة عن الياء كما قال (1):
* قرقر قمر الواد بالشاهق (2) * والجمع الأودية على غير قياس، كأنه جمع ودي، مثل سرى وأسرية للنهر. وقول الشاعر (3):
* فيها سهام يثرب أو سهام الوادي (4) * يعنى وادى القرى.
والتوادي: الخشبات التي تشد على خلف الناقة إذا صرت، الواحدة تودية.
[وذى] يقال: ما به وذية بالتسكين، أي عيب.
ابن السكيت: سمعت غير واحد من الكلابيين يقولون: أصبحت وليس بها وحصة وليس بها وذية، أي برد. يعنى البلاد والأيام.
[ورى] ورى القيح جوفه يريه وريا: أكله. وفى الحديث: " لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه (1) ". وقال عبد بنى الحسحاس:
وراهن ربى مثل ما قد ورينني * وأحمى على أكبادهن المكاويا وأنشد اليزيدي:
* قالت له وريا إذا تنحنح (2) * تقول منه: ريا رجل، وريا للاثنين، وللجماعة: روا، وللمرأة: ري وهي ياء ضمير المؤنث مثل قومي واقعدي، وللمرأتين: ريا، وللنساء:
رين.
والاسم الورى بالتحريك. الفراء: يقال " سلط الله عليه الورى، وحمى خيبرا ".
والورى أيضا: الخلق. يقال: ما أدرى أي الورى هو؟ أي أي الخلق هو. قال ذو الرمة:
وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد الورى ليست له ببلاد وورى الزند بالفتح يرى وريا، إذا خرجت ناره. وفيه لغة أخرى: ورى الزنديري بالكسر فيهما.
وأوريته أنا، وكذلك وريته تورية.
وفلان يستوري زناد الضلالة.
ويقال أيضا: ورى المخ، إذا اكتنز.
وناقة وارية، أي سمينة. وقال (1):
* يأكلن من لحم السديف الواري (2) * ولحم ورى على فعيل، أي سمين.
ويقال: ورى الجرح سابره تورية: أصابه الورى. قال العجاج (3):
* عن قلب ضجم تورى من سبر (1) * كأنه يعدى من عظمه ونفور النفس عنه.
وواريت الشئ، أي أخفيته. وتوارى هو، أي استتر.
ووراء بمعنى خلف، وقد يكون بمعنى قدام، وهي من الأضداد. قال الأخفش: يقال لقيته من وراء فترفعه على الغاية إذا كان غير مضاف، تجعله اسما، وهو غير متمكن كقولك من قبل ومن بعد. وأنشد (2):
إذا أنا لم أو من عليك ولم يكن * لقاؤك إلا من وراء وراء (3) وقولهم: " وراءك أوسع لك " نصب بالفعل المقدر، وهو تأخر.
وقوله تعالى: (وكان وراءهم ملك)، أي أمامهم.
وتصغيرها وريئة بالهاء، وهي شاذة.
والوراء أيضا: ولد الولد وتقول: وريت الخبر تورية، إذا سترته وأظهرت غيره، كأنه مأخوذ من وراء الانسان، كأنه يجعله وراءه حيث لا يظهر.
[وزى] الوزى: القصير الشديد. وقال (1):
* تاح لها بعدك حنزاب وزى (2) * وحمار وزى، أي مصك نشيط.
والمستوزي: المنتصب المرتفع. قال ابن مقبل:
ذعرت به العير مستوزيا * شكير جحافله قد كتن (3)
[وسى] أوسى رأسه، أي حلق. والموسى: ما يحلق به. قال الفراء: هي فعلى وتؤنث. وأنشد:
فإن تكن الموسى جرت فوق بظرها * فما وضعت (1) إلا ومصان قاعد وقال عبد الله بن سعيد الأموي: هو مذكر لا غير. يقال: هذا موسى كما ترى. وهو مفعل من أوسيت رأسه، إذا حلقته بالموسى. وقال أبو عبيد: ولم نسمع التذكير فيه إلا من الأموي.
وموسى: اسم رجل، قال أبو عمرو بن العلاء:
هو مفعل، يدل على ذلك أنه يصرف في النكرة وفعلى لا ينصرف على كل حال، ولأن مفعلا أكثر من فعلى لأنه يبنى من كل أفعلت.
وكان الكسائي يقول: هو فعلى، وقد ذكرناه في السين.
والنسبة إليه موسوي وموسى فيمن قال يمنى.
وقد ذكر في عيسى.
وواساه: لغة ضعيفة في آساه، تبنى على يواسي.
وقد استوسيته، أي قلت له واسني.
[وشى] الشية: كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره، والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله، والجمع شيات. يقال: ثور أشيه، كما يقال فرس أبلق، وتيس أذرأ.
وقوله تعالى: (لا شية فيها)، أي ليس فيها لون يخالف سائر لونها.
يقال: وشيت الثوب أشيه وشيا وشية، ووشيته توشية شدد للكثرة، فهو موشى وموشى. والنسبة إليه وشوى ترد إليه الواو وهو فاء الفعل، وتترك الشين مفتوحا، هذا قول سيبويه. وقال الأخفش: القياس تسكين الشين.
وإذا أمرت منه قلت: شه بهاء تدخلها عليه، لان العرب لا تنطق بحرف واحد; وذلك أن أقل ما يحتاج إليه البناء حرفان: حرف يبتدأ به وحرف يوقف عليه. والحرف الواحد لا يحتمل ابتداء ووقفا، لان هذه حركة وذاك سكون، وهما متضادان، فإذا وصلته بشئ ذهبت الهاء استغناء عنها.
والوشي من الثياب معروف، والجمع وشاء على فعل وفعال.
ويقال: وشى كلامه، أي كذب. ووشى به إلى السلطان وشاية، أي سعى.
والواشية: الكثيرة الولد. يقال ذلك في كل ما يلد. والرجل واش.
ووشى بنو فلان وشيا: كثروا.
وما وشت هذه الماشية عندي بشئ، أي ما ولدت.
وفلان يستوشي فرسه بعقبه، أي يطلب ما عنده ليزيده. وقد أوشاه يوشيه، إذا استحثه بمحجن أو بكلاب. وقال (1):
جنادف لاحق بالرأس منكبه * كأنه كودن يوشى بكلاب (2) [وصى] أوصيت له بشئ وأوصيت إليه، إذا جعلته وصيك. والاسم الوصاية والوصاية، بالكسر والفتح.
وأوصيته ووصيته أيضا توصية بمعنى.
والاسم الوصاة.
وتواصى القوم، أي أوصى بعضهم بعضا.
وفى الحديث: " استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عندكم عوان ".
ووصيت الشئ بكذا، إذا وصلته. قال ذو الرمة:
نصي الليل بالأيام حتى صلاتنا مقاسمة يشتق أنصافها السفر وأرض واصية: متصلة النبات. وقد وصت الأرض، إذا اتصل نبتها. وربما قالوا:
تواصى النبت، إذا اتصل. وهو نبت واص.
[وعى] الوعاء: واحد الأوعية. يقال: أوعيت الزاد والمتاع، إذا جعلته في الوعاء. قال الشاعر (1):
الخير يبقى وإن طال الزمان به * والشر أخبث ما أوعيت من زاد ووعاه، أي حفظه. تقول: وعيت الحديث أعيه وعيا. وأذن واعية.
أبو عبيد: الوعي: القيح والمدة. يقال:
وعت المدة في الجرح، إذا اجتمعت.
ووعى العظم، أي انجبر بعد الكسر.
و (الله أعلم بما يوعون)، أي يضمرون في قلوبهم من التكذيب.
ويقال: لا وعى عن ذلك الامر، أي لا تماسك دونه. قال ابن أحمر:
تواعدن أن لا وعى عن فرج راكس * فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا ومالي عنه وعى، أي بد.
والوعى بالتحريك: الجلبة والأصوات.
والواعية: الصارخة.
[وغى] الوغى مثل الوغى. قال الهذلي:
كأن وغى الخموش بجانبيه * مآتم يلتدمن على قتيل (1) ومنه قيل للحرب وغى، لما فيها من الصوت والجلبة.
والأواغي: مفاجر الدبار في المزارع.
[وفى] الوفاء: ضد الغدر. يقال: وفى بعهده وأوفى بمعنى.
ووفى الشئ وفيا، على فعول، أي تم وكثر.
والوفي: الوافي.
وأوفى على الشئ، أي أشرف.
وعير ميفاء على الآكام، إذا كان من عادته أن يوفي عليها. وقال (1) يصف الحمار:
* عيران ميفاء على الرزون (2) * ويروى: " أحقب ميفاء ".
وأوفاه حقه ووفاه بمعنى، أي أعطاه وافيا.
واستوفى حقه وتوفاه بمعنى.
وتوفاه الله، أي قبض روحه.
والوفاة: الموت.
ووافى فلان: أتى.
وتوافى القوم: تتاموا.
وأوفى: اسم رجل.
[وقى] اتقى يتقى، أصله اوتقى على افتعل، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وأبدلت منها التاء وأدغمت، فلما كثر استعماله على لفظ
الافتعال توهموا أن التاء من نفس الحرف فجعلوه إتقى يتقى بفتح التاء فيهما [مخففة (1)]، ثم لم يجدوا له مثالا في كلامهم يلحقونه به فقالوا: تقى يتقى مثل قضى يقضى. قال أوس:
تقاك بكعب واحد وتلذه * يداك إذا ما هز بالكف يعسل وقال آخر (2):
جلاها الصيقلون فأخلصوها * خفافا كلها يتقى بأثر وقال آخر (3):
ولا أتقى الغيور إذا رآني * ومثلي لز بالحمس الربيس ومن رواها بتحريك التاء فإنما هو على ما ذكرنا من التخفيف.
وتقول في الامر: تق، وللمرأة: تقى.
وقال (4):
زيادتنا نعمان لا تقطعنها * تق الله فينا والكتاب الذي تتلو بنى الامر على المخفف فاستغنى عن الألف فيه بحركة الحرف الثاني في المستقبل.
والتقوى والتقى: واحد، والواو مبدلة من الياء على ما ذكرنا في ريا.
والتقاة: التقية. يقال: اتقى تقية وتقاة، مثل اتخم تخمة.
والتقى: المتقى. وقد قالوا: ما أتقاه لله.
وقول الشاعر:
ومن يتق فإن الله معه * ورزق الله مؤتاب وغادي فإنما أدخل جزما على جزم للضرورة.
ويقال: ق على ظلعك، أي الزمه وأربع عليه، مثل: ارق على ظلعك.
وسرج واق، إذا لم يكن معقرا.
وفرس واق، إذا كان يهاب المشي من وجع يجده في حافره. وقد وقى يقي، عن الأصمعي.
ويقال للشجاع: موقى، أي موقي جدا.
وتوقى واتقى بمعنى.
ووقاه الله وقاية بالكسر، أي حفظه.
والوقاية أيضا: التي للنساء. والوقاية بالفتح لغة.
والوقاء والوقاء: ما وقيت به شيئا.
والأوقية في الحديث: أربعون درهما،
وكذلك كان فيما مضى، فأما اليوم فيما يتعارفها الناس ويقدر عليه الأطباء فالأوقية عندهم وزن عشرة دراهم وخمسة أسباع درهم، وهو إستار وثلثا إستار. والجمع الأواقي، مثل أثفية وأثافي، وإن شئت خففت الياء في الجمع.
والأواقي أيضا: جمع واقية. قال مهلهل:
ضربت صدرها إلى وقالت * يا عديا لقد وقتك الأواقي وأصله وواقي، لأنه فواعل، إلا أنهم كرهوا اجتماع الواوين فقلبوا الأولى ألفا.
والواقي: الصرد، مثل القاضي. ويقال هو الواق بكسر القاف بلا ياء، لأنه سمى بذلك لحكاية صوته. ويروى قول الشاعر (1):
ولست بهياب إذا شد رحله * يقول عداني اليوم واق وحاتم (2) [وكى] الوكاء: الذي يشد به رأس القربة. وفى الحديث: " احفظ عفاصها ووكاءها ".
يقال: أؤكى على ما في سقائه، إذا شده بالوكاء.
وإن فلانا لوكاء: ما يبض بشئ. وسألناه فأوكى علينا، أي بخل.
وفى الحديث أنه " كان يوكي بين الصفا والمروة "، أي يملا ما بينهما سعيا كما يوكى السقاء بعد الملء. ويقال معناه أنه كان يسكت فلا يتكلم، كأنه يوكي فمه. وهو من قولهم: أوك حلقك، أي اسكت.
أبو زيد: استوكت الناقة، إذا امتلأت شحما.
[ولى] الولي: القرب والدنو. يقال: تباعد بعد ولى.
و " كل مما يليك "، أي مما يقاربك. وقال (1):
* وعدت عواد دون وليك تشعب (2) *
يقال منه: وليه يليه بالكسر فيهما، وهو شاذ.
وأوليته الشئ فوليه.
وكذلك ولى الوالي البلد، وولى الرجل البيع، ولاية فيهما. وأوليته معروفا.
ويقال في التعجب: ما أولاه للمعروف، وهو شاذ (1).
وتقول: فلان ولى وولى عليه، كما يقال:
ساس وسيس عليه.
وولاه الأمير عمل كذا، وولاه بيع الشئ.
وتولى العمل، أي تقلد.
وتولى عنه، أي أعرض.
وولى هاربا، أي أدبر.
وقوله تعالى: (ولكل وجهة هو موليها) أي مستقبلها بوجهه.
والولي: المطر بعد الوسمي، سمى وليا لأنه يلي الوسمي. وكذلك الولي [بالتسكين (2)] على فعل وفعيل، والجمع أولية. يقال منه:
وليت الأرض وليا.
والولي: ضد العدو. يقال منه: تولاه.
والمولى: المعتق، والمعتق، وابن العم، والناصر، والجار. والولي: الصهر، وكل من ولى أمر واحد فهو وليه. وقول الشاعر (1):
هم المولى وإن جنفوا علينا * وإنا من لقائهم لزور قال أبو عبيدة: يعنى الموالى أي بنى العم.
وهو كقوله تعالى: (ثم يخرجكم طفلا).
وأما قول لبيد:
فغدت، كلا الفرجين تحسب أنه * مولى المخافة خلفها وأمامها فيريد أنه أولى موضع أن تكون فيه الحرب.
وقوله: " فغدت " تم الكلام، كأنه قال:
فغدت هذه البقرة وقطع الكلام ثم ابتدأ كأنه قال: تحسب أن كلا الفرجين مولى المخافة.
والمولى: الحليف. وقال (2):
موالي حلف لا موالي قرابة * ولكن قطينا يسألون الأتاويا يقول: هم حلفاء لا أبناء عم.
وقول الفرزدق:
فلو كان عبد الله مولى هجوته * ولكن عبد الله مولى مواليا لان عبد الله بن أبي إسحاق مولى الحضرميين، وهم حلفاء بنى عبد شمس بن عبد مناف، والحليف عند العرب مولى. وإنما قال مواليا فنصبه لأنه رده إلى أصله للضرورة. وإنما لم ينون لأنه جعله بمنزلة غير المعتل الذي لا ينصرف.
والنسبة إلى المولى: مولوي; وإلى الولي من المطر: ولوى، كما قالوا علوي; لأنهم كرهوا الجمع بين أربع ياءات، فحذفوا الياء الأولى وقلبوا الثانية واوا.
ويقال: بينهما ولاء بالفتح، أي قرابة.
والولاء: ولاء المعتق. وفى الحديث:
" نهى عن بيع الولاء وعن هبته ".
والولاء: الموالون. يقال: هم ولاء فلان.
والموالاة: ضد المعاداة.
ويقال: والى بينهما ولاء، أي تابع.
وافعل هذه الأشياء على الولاء، أي متتابعة.
وتوالى عليه شهران، أي تتابع.
واستولى على الأمد، أي بلغ الغاية.
والولاية بالكسر: السلطان. والولاية والولاية: النصرة. يقال: هم على ولاية، أي مجتمعون في النصرة.
وقال سيبويه: الولاية بالفتح المصدر، والولاية بالكسر الاسم مثل الامارة والنقابة، لأنه اسم لما توليته وقمت به. فإذا أرادوا المصدر فتحوا.
أبو عبيد: الولية: البرذعة، ويقال: هي التي تكون تحت البرذعة. والجمع الولايا.
وقولهم:
* كالبلايا رؤوسها في الولايا (1) * تعنى الناقة التي كانت تعكس على قبر صاحبها ثم تطرح الولية على رأسها إلى أن تموت.
وقولهم: أولى لك! تهدد ووعيد. قال الشاعر:
فأولى ثم أولى ثم أولى * وهل للدر يحلب من مرد قال الأصمعي: معناه قاربه ما يهلكه، أي نزل به. وأنشد:
فعادى بين هاديتين منها * وأولى أن يزيد على الثلاث
أي قارب أن يزيد. قال ثعلب: ولم يقل أحد في أولى أحسن مما قال الأصمعي.
وفلان أولى بكذا، أي أحرى به وأجدر.
يقال: هو الأولى وهم الأوالي والأولون، مثال الاعلى والأعالي والأعلون. وتقول في المرأة:
هي الوليا، وهما الولييان، وهن الولي، وإن شئت الولييات، مثل الكبرى والكبريان والكبر والكبريات.
[ونى] الونى: الضعف والفتور، والكلال والاعياء.
قال امرؤ القيس:
مسح إذا ما السابحات على الونى * أثرن الغبار بالكديد المركل يقال: ونيت في الامر أنى ونى وونيا، أي ضعفت، فأنا وان. قال جحدر اليماني:
وظهر تنوفة للريح فيها * نسيم لا يروع الترب وانى وناقة وانية. وأونيتها أنا: أتعبتها وأضعفتها.
وفلان لا يني يفعل كذا، أي لا يزال يفعل كذا. وافعل ذاك بلا ونية، أي بلا توان.
وامرأة وناة: فيها فتور، وقد تقلب الواو همزة فيقال: أناة. وقال (1):
رمته أناة من ربيعة عامر * نئوم الضحى في مأتم أي مأتم وتوانى في حاجته: قصر. وقول الأعشى:
ولا يدع الحمد بل يشترى * بوشك الظنون ولا بالتون (2) أراد بالتواني فحذف الألف لاجتماع الساكنين، لان القافية موقوفة.
والميناء: كلاء السفن ومرفؤها، وهو مفعال من الونى.
[وهي] وهى السقاء يهي وهيا، إذا تخرق وانشق.
وفى السقاء وهي بالتسكين، ووهية أيضا على التصغير، وهو خرق قليل. وفى المثل:
خل سبيل من وهي سقاؤه * ومن هريق بالفلاة ماؤه يضرب لمن لا يستقيم أمره.
ووهى الحائط، إذا ضعف وهم بالسقوط.
ويقال: ضربه فأوهى يده، أي أصابها كسر أو ما أشبه ذلك.
ووهت عزالى السماء بمائها، وكذلك كل شئ استرخى رباطه.
وأوهيت السقاء فوهى، وهو أن يتهيأ للتخرق. يقال: أوهيت وهيا فارقعه.
وقولهم: " غادر وهية لا ترقع "، أي فتقا لا يقدر على رتقه.
[وي] وي: كلمة تعجب. ويقال: ويك، ووي لعبد الله. وقد تدخل وي على كأن المخففة والمشددة، تقول: وي كأن، ووي كأن.
قال الخليل: هي مفصولة، تقول وي ثم تبتدئ فتقول كأن. قال الشاعر (1):
وي كأن من يكن له نشب يحبب * ومن يفتقر يعش عيش ضر فصل الهاء [هبا] الهباء: الشئ المنبث الذي تراه في البيت من ضوء الشمس. والهباء أيضا: دقاق التراب.
ويقال له إذا ارتفع: هبا يهبو هبوا، وأهبيته أنا.
والهبوة: الغبرة. قال رؤبة:
تبدو لنا أعلامه بعد الغرق * في قطع الآل وهبوات الدقق وموضع هابي التراب، أي كأن ترابه مثل الهباء في الرقة. قال هوبر الحارثي:
تزود منا بين أذنيه ضربة * دعته إلى هابي التراب عقيم والهابي: تراب القبر. وأنشد الأصمعي:
وهاب كجثمان الحمامة أجفلت * به ريح ترج والصبا كل مجفل والهباءة: أرض ببلاد غطفان، ومنه يوم الهباءة لقيس بن زهير العبسي على حذيفة بن بدر الفزاري، قتله في جفر الهباءة، وهو مستنقع بها.
والهبي والهبية: الجارية الصغيرة.
وهبى: زجر للفرس، أي توسعي وتباعدي.
وقال (1):
* تعلمها هبى وهلا وأرحب (2) * [هتا] هات يا رجل، أي أعط. وللمرأة: هاتي.
والمهاناة مفاعلة منه. وما أهاتيك، أي ما أنا بمعطيك.
[هجا] الهجاء: خلاف المدح. وقد هجوته هجوا وهجاء وتهجاء. قال الجعدي:
* دعي عنك تهجاء الرجال وأقبلي (1) * فهو مهجو. ولا تقل هجيته.
وبينهم أهجوة وأهجية يتهاجون بها.
والمرأة تهجو زوجها، أي تذم صحبته.
وهجوت الحروف هجوا وهجاء، وهجيتها تهجية، وتهجيت، كله بمعنى. وأنشد ثعلب (2):
يا دار أسماء قد أقوت بأنشاج * كالوحي أو كإمام الكاتب الهاجي [هدى] الهدى: الرشاد والدلالة، يؤنث ويذكر.
يقال: هداه الله للدين هدى. وقوله تعالى:
(أولم يهد لهم) قال أبو عمرو بن العلاء: أولم يبين لهم.
وهديته الطريق والبيت هداية، أي عرفته هذه لغة أهل الحجاز، وغيرهم يقول: هديته إلى الطريق وإلى الدار (1)، حكاها الأخفش.
وهدى واهتدى بمعنى. وقوله تعالى: (فإن الله لا يهدى من يضل) قال الفراء: يريد لا يهتدى.
والهداء: مصدر قولك: هديت المرأة إلى زوجها هداء، وقد هديت إليه. قال زهير:
فإن كان (2) النساء مخبآت * فحق لكل محصنة هداء وهي مهدية وهدى أيضا على فعيل.
والهدى: ما يهدى إلى الحرم من النعم. يقال:
مالي هدى إن كان كذا وكذا! وهو يمين.
والهدى أيضا على فعيل مثله، وقرئ:
(حتى يبلغ الهدى محله) بالتخفيف والتشديد.
الواحدة هدية وهدية.
وأما قول زهير:
فلم أر معشرا أسروا هديا * ولم أر جار بيت يستباء قال الأصمعي: هو الرجل الذي له حرمة كحرمة هدى البيت. قال أبو عبيد: ويقال للأسير أيضا هدى. وأنشد للمتلمس يذكر طرفة ومقتل عمرو بن هند إياه:
كطريفة بن العبد كان هديهم * ضربوا صميم قذاله بمهند أبو زيد: يقال خذ في هديتك بالسكر، أي فيما كنت فيه من الحديث أو العمل ولا تعدل عنه.
ويقال أيضا: نظر فلان هدية امره وما أحسن هديته وهديته أيضا بالفتح، أي سيرته. والجمع هدى مثل تمرة وتمر ويقال أيضا: هدى هدى فلان، أي سار سيرته. وفى الحديث: " واهدوا هدى عمار ".
وهداه، أي تقدمه. قال طرفة:
للفتى عقل يعيش به * حيث تهدى ساقه قدمه وهادي السهم: نصله.
والهادي: الراكس، وهو الثور في وسط البيدر تدور عليه الثيران في الدياسة.
والهادي: العنق. وأقبلت هوادى الخيل، إذا بدت أعناقها; ويقال أول رعيل منها. وقول امرئ القيس:
كأن دماء الهاديات بنحره * عصارة حناء بشيب مرجل يعنى به أوائل الوحش.
والهدية: واحدة الهدايا. يقال: أهديت له وإليه.
والمهدى بكسر الميم: ما يهدى فيه، مثل الطبق ونحوه. قال ابن الأعرابي: ولا يسمى الطبق مهدى إلا وفيه ما يهدى.
والمهداء بالمد: الذي من عادته أن يهدى.
والتهادي: أن يهدى بعضهم إلى بعض.
وفى الحديث: " تهادوا تحابوا ".
وجاء فلان يهادي بين اثنين، إذا كان يمشى بينهما معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله. قال ذو الرمة:
يهادين جماء المرافق وعثة * كليلة حجم الكعب ريا المخلخل وكذلك المرأة، إذا تمايلت في مشيتها من غير أن يماشيها أحد قيل: تهادى. عن الأصمعي.
قال الأعشى:
إذا ما تأتى تريد القيام * تهادى كما قد رأيت البهيرا
أبو زيد: يقال لك عندي هدياها، أي مثلها. ويقال رميت بسهم ثم رميت بآخر هدياه، أي قصده.
[هذى] هذى في منطقة يهذي ويهذو هذوا وهذيانا.
وهذوت بالسيف مثل هذذت.
[هرا] الهراوة: العصا الضخمة، والجمع الهراوى بفتح الواو مثال المطايا، كما قلناه في الإداوة.
وهروته بالهراوة وتهريته، إذا ضربته بها. وقال (1):
يكسى ولا يغرث مملوكها * إذا تهرت عبدها الهاريه وهريت العمامة تهرية: صفرتها.
وهراة: اسم بلد. وقال (2):
* عاود هراة وإن معمورها خربا (3) * فإن وقفت عليها وقفت بالهاء.
وإنما قيل معاذ الهراء، لأنه كان يبيع الثياب الهروية.
[هفا] الهفوة: الزلة. وقد هفا يهفو هفوة.
وهفا الطائر بجناحيه، أي خفق وطار.
وقال:
وهو إذا الحرب هفا عقابه * مرجم حرب تلتظي حرابه وهفا الشئ في الهواء، إذا ذهب، كالصوفة ونحوها. ومر الظبي يهفو، مثل قولك: يطفو. قال:
بشر يصف فرسا:
يشبه شخصها والخيل تهفو * هفوا ظل فتخاء الجناح وهوافي النعم، مثل الهوامي.
والهفو: الجوع. ورجل هاف، أي جائع.
والهفاة: النظرة (1).
[هقى] هقاه هقيا: تناوله بما يكره. وأهقى (2):
أفند.
[همى] همى الماء والدمع يهمي هميا (3) وهميانا، إذا سال.
وهمت الماشية، إذا ندت للرعى.
وهوامي الإبل: ضوالها.
وهميان الدراهم، بكسر الهاء، وهو معرب.
وهميان بن قحافة السعدي يكسر ويضم (4).
[هنو] هن على وزن أخ: كلمة كناية، ومعناه شئ وأصله هنو. تقول: هذا هنك، أي شيئك. قال الشاعر:
رحت وفى رجليك ما فيهما * وقد بدا هنك من المئزر قال سيبويه: إنما سكنه للضرورة. وهما هنوان والجمع هنون، وربما جاء مشددا في الشعر كما شددوا لوا. قال الشاعر:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * وهني جاذ بين لهزمتى هن وفى الحديث: " من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا ".
وقولهم: " من يطل هن أبيه ينتطق به "، أي يتقوى بإخوته. وهو كما قال:
ولو شاء ربى كان أير أبيكم * طويلا كأير الحارث بن سدوس وهو الحارث بن سدوس بن ذهل بن شيبان، وكان له أحد وعشرون ولدا ذكرا.
وتقول للمرأة: هنة وهنت أيضا بالتاء ساكنة النون، كما قالوا بنت وأخت. وتصغيرها هنية تردها إلى الأصل وتأتي بالهاء، كما تقول أخية وبنية. وقد تبدل من الياء الثانية هاء فيقال هنيهة. ومنهم من يجعلها بدلا من التاء
التي في هنت. والجمع هنات، ومن رد قال:
هنوات. وقال:
أرى ابن نزار قد جفاني وملني * على هنوات شأنها متتابع وفى فلان هنات، أي خصلات شر، ولا يقال ذلك في الخير.
وتقول: جاءني هنوك، ورأيت هناك، ومررت بهنيك. وقد ذكرناه في أخ.
وتقول في النداء: يا هن أقبل، ويا هنان أقبلا، ويا هنون أقبلوا. ولك أن تدخل فيه الهاء لبيان الحركة فتقول: يا هنه، كما تقول: لمه، وماليه، وسلطانيه. ولك أن تشبع الحركة فتولد الألف فتقول: يا هناه أقبل.
وهذه اللفظة تختص بالنداء كما يختص به قولهم: يا فل ويا نومان.
ولك أن تقول يا هناه أقبل بهاء مضمومة، ويا هنانيه أقبلا، ويا هنوناه أقبلوا، وحركة الهاء فيهن منكرة، ولكن هكذا رواه الأخفش. وأنشد أبو زيد في نوادره (1):
وقد رابني قولها يا هنا * ه ويحك ألحقت شرا بشر تعنى كنا متهمين فحققت الامر.
وهذه الهاء عند أهل الكوفة للوقف.
ألا ترى أنه شبهها بحرف الاعراب فضمتها. وقال أهل البصرة: هي بدل من الواو في هنوك وهنوات، فلذلك جاز أن تضمها وتقول في الإضافة: يا هنى أقبل ويا هنى أقبلا، وياهنى أقبلوا، وللمرأة:
يا هنت أقبلي بتسكين النون، كما تقول أخت وبنت، ويا هنتان أقبلا، ويا هنات أقبلن، ويا هنتاه أقبلي، ويا هنتانيه أقبلا، ويا هناتوه أقبلن.
الفراء: يقال ذهبت وهنيت، كناية عن فعلت من قولك: هن.
[هوى] الهواء ممدود: ما بين السماء والأرض، والجمع الأهوية. وكل خال هواء. قال زهير:
كأن الرحل منها فوق صعل * من الظلمان جؤجؤه هواء وقوله تعالى: (وأفئدتهم هواء) يقال: إنه لا عقول لهم.
والهوى مقصور: هوى النفس، والجمع الأهواء. وإذا أضفته إليك قلت هواي. وهذيل تقول. هوي وقفي وعصي. وقال أبو ذؤيب:
سبقوا هوى وأعنقوا لهواهم * فتخرموا ولكل جنب مصرع
وهذا الشئ أهوى إلى من كذا، أي أحب إلى. قال الشاعر (1):
ولليلة منها تعود لنا * في غير ما رفث ولا إثم أهوى إلى نفسي ولو نزحت * مما ملكت ومن بنى سهم وهوى بالكسر يهوى هوى، أي أحب.
الأصمعي: هوى بالفتح يهوى هويا، أي سقط إلى أسفل. قال: وكذلك الهوى في السير إذا مضى.
وهوى وانهوى بمعنى. وقد جمعهما الشاعر (2) في قوله: ومنزلة (3) لولاي طحت كما هوى * بأجرامه من قلة النيق منهوي وهوت الطعنة تهوى: فتحت فاها، ومنه قول ذي الرمة:
* هوى بين الكلى والكراكر (4) * وأهوى إليه بيده ليأخذه. قال الأصمعي:
أهويت بالشئ، إذا أومأت به. ويقال: أهويت له بالسيف.
والهوة: الوهدة العميقة.
والأهوية على أفعولة مثلها.
والمهوى والمهواة: ما بين الجبلين ونحو ذلك.
وتهاوى القوم في المهواة، إذا سقط بعضهم في إثر بعض.
قال الشيباني: المهاواة: الملاجة. والمهاواة:
شدة السير. وأنشد (1):
فلم تستطع مي مهاواتنا السرى * ولا ليل عيس في البرين خواضع ومضى هوى من الليل، على فعيل، أي هزيع منه.
واستهواه الشيطان، أي استهامه.
أبو عبيد: الهوهاءة بالمد: الأحمق.
ويقال: ما أدرى أي هي بن بي هو، معناه أي الخلق هو.
وهيان بن بيان، كما يقال طامر بن طامر، لمن لا يعرف أبوه.
وهاوية: اسم من أسماء النار، وهي معرفة بغير ألف ولام. قال تعالى: (فأمه هاوية) يقول: مستقره النار.
والهاوية: المهواة. وقال (1):
يا عمرو لو نالتك أرماحنا * كنت كمن تهوى به الهاويه وتقول: هوت أمه فهي هاوية، أي ثاكلة.
قال كعب بن سعد الغنوي أخاه:
هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا * وماذا يؤدى الليل حين يثوب والهواهي: الباطل واللغو من القول.
قال ابن أحمر:
أفي كل يوم تدعوان (2) أطبة * إلى وما يجدون إلا الهواهيا الكسائي: يقال يا هي مالي، لا يهمز، معناه: يا عجبا. وما في موضع رفع.
فصل الياء [يدي] اليد أصلها يدي على فعل ساكنة العين، لان جمعها أيد ويدي. وهذا جمع فعل مثل فلس وأفلس وفلوس، ولا يجمع فعل على أفعل إلا في حروف يسيرة معدودة مثل زمن وأزمن، وجبل وأجبل، وعصا وأعص.
وقد جمعت الأيدي في الشعر على أياد، قال الشاعر (1):
* قطن سخام بأيادي غزل (2) * وهو جمع الجمع مثل أكرع وأكارع.
وأما قول الشاعر (3):
فطرت بمنصل في يعملات * دوامي الأيد يخبطن السريحا فهو لغة لبعض العرب، يحذفون الياء من الأصل مع الألف واللام، فيقولون في المهتدى:
المهتد، كما يحذفونها مع الإضافة في مثل قول الشاعر (4):
كنواح ريش حمامة نجدية * ومسحت باللثتين عصف الإثمد أراد كنواحي فحذف الياء لما أضاف،
كما كان يحذفها مع التنوين. والذاهب منها الياء، لان تصغيرها يدية بالتشديد لاجتماع الياءين.
وبعض العرب يقولون لليد يدي، مثل رحى. قال الراجز:
يا رب سار بات ما توسدا (1) * إلا ذراع العنس أو كف اليدى وتثنيتها على هذه اللغة يديان، مثل رحيان.
قال الشاعر:
يديان بيضاوان عند محرق (2) * قد ينفعانك منهما (3) أن تهضما واليد: القوة. وأيده، أي قواه.
ومالي بفلان يدان، أي طاقة. قال تعالى:
(والسماء بنيناها بأيد).
وقوله تعالى: (حتى يعطوا الجزية عن يد) أي عن ذلة واستسلام، ويقال: نقدا لا نسيئة.
واليد: النعمة والاحسان تصطنعه، وتجمع على يدي ويدي، مثل عصى وعصى. قال الشاعر (4):
* فإن له عندي يديا وأنعما (1) * وإنما فتح الياء كراهة لتوالي الكسرات، ولك أن تضمها. وتجمع أيضا على أيد، قال الشاعر (2):
تكن لك في قومي يد يشكرونها * وأيد الندى في الصالحين قروض اليزيدي: يدي فلان من يده، أي ذهبت يده ويبست. يقال: ماله يدي من يده! وهو دعاء عليه، كما يقال: ماله تربت يداه.
ويديت الرجل: أصبت يده، فهو ميدي.
فإن أردت أنك اتخذت عنده يدا قلت: أيديت عنده يدا فأنا مود، وهو مودى إليه. ويديت لغة. قال الشاعر (3):
يديت على ابن حسحاس بن وهب * بأسفل ذي الجذاة يد الكريم وتقول إذا وقع الظبي في الحبالة: أميدي أم مرجول؟ أي أوقعت يده في الحبالة أم رجله.
وياديت فلانا: جازيته يدا بيد.
وأعطيته مياداة، أي من يدي إلى يده.
الأصمعي: أعطيته مالا عن ظهر يد، يعنى تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة.
وابتعت الغنم باليدين، أي بثمنين مختلفين، بعضها بثمن وبعضها بثمن آخر.
ويقال: إن بين يدي الساعة أهوالا، أي قدامها.
وهذا ما قدمت يداك، وهو تأكيد كما يقال: هذا ما جنت يداك، أي جنيته أنت، إ أنك تؤكد بها.
أبو زيد: يقال لقيته أول ذات يدين، ومعناه أول شئ.
قال الأخفش: ويقال سقط في يديه وأسقط، أي ندم، ومنه قوله تعالى: (ولما سقط في أيديهم)، أي ندموا.
وقولهم: ذهبوا أيدي سبا وأيادي سبا، أي متفرقين، وهما اسمان جعلا واحدا.
وتقول: لا أفعله يد الدهر، أي أبدا.
قال الأعشى:
* يد الدهر حتى تلاقى الخيارا (1) * وقول لبيد:
* حتى إذا ألقت يدا في كافر (1) * يعنى بدأت الشمس في المغيب.
وهذا الشئ في يدي، أي في ملكي.
والنسبة إليها يدي، وإن شئت يدوي.
وامرأة يدية، أي صناع. وما أيدي فلانة.
ورجل يدي.
وهذا ثوب يدي وأدى، أي واسع.
قال العجاج:
في الدار إذ ثوب الصبا يدي * وإذ زمان الناس دغفلي الأصمعي: يد الثوب: ما فضل منه إذا تعطفت به والتحفت. يقال: ثوب قصير اليد.
قال الفراء: وبعضهم يقول لذي الثدية:
ذو اليدية، وهو المقتول بنهروان.
وذو اليدين: رجل من الصحابة، يقال سمى بذلك لأنه كان يعمل بيديه جميعا، وهو الذي قال للنبي عليه الصلاة والسلام: " أقصرت الصلاة أم نسيت ".
باب الألف اللينة لان الألف على ضربين: لينة ومتحركة.
فاللينة تسمى ألفا، والمتحركة تسمى همزة. وقد ذكرنا الهمزة، وذكرنا أيضا ما كانت الألف فيه منقلبة من الواو والياء، وهذا الباب مبنى على ألفات غير منقلبات من شئ، فلهذا أفردناه.
[آ] آ: حرف هجاء مقصورة موقوفة، فإن جعلتها اسما مددتها. وهي تؤنث ما لم تسم حرفا.
وإذا صغرت آية قلت أيية، وذلك إذا كانت صغيرة في الخط، وكذلك القول فيما أشبهها من الحروف.
والألف من حروف المد واللين والزيادات.
وحروف الزيادات (1) عشرة، يجمعها قولك:
" اليوم تنساه ".
وقد تكون الألف في الافعال ضمير الاثنين نحو فعلا ويفعلان، وتكون في الأسماء علامة للاثنين ودليلا على الرفع نحو رجلان.
فإذ تحركت فهي همزة. وقد تزاد في الكلام للاستفهام، تقول: أزيد عندك أم عمرو؟ فإن اجتمعت همزتان فصلت بينهما بألف، قال ذو الرمة:
أيا ظبية الوعساء بين جلاجل * وبين النقا آأنت أم أم سالم وقد ينادى بها، تقول: أزيد أقبل، إلا أنها للقريب دون البعيد; لأنها مقصورة (1).
وهي على ضربين: ألف وصل، وألف قطع.
وكل ما ثبت في الوصل فهو ألف القطع، وما لم يثبت فهو ألف الوصل، ولا تكون إلا زائدة.
وألف القطع قد تكون زائدة مثل ألف الاستفهام، وقد تكون أصلية مثل ألف أخذ وأمر.
[إذا] إذا: اسم يدل على زمان مستقبل، ولم
تستعمل إلا مضافة إلى جملة، تقول: أجيئك إذا احمر البسر، وإذا قدم فلان.
والذي يدل على أنها اسم وقوعها موقع قولك:
آتيك يوم يقدم فلان.
وهي ظرف، وفيها مجازاة; لان جزاء الشرط ثلاثة أشياء: أحدها الفعل كقولك إن تأتني آتك، والثاني ألفا كقولك: إن تأتني فإنا محسن إليك، والثالث إذا كقوله تعالى: (وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون).
وتكون للشئ توافقه في حال أنت فيها، وذلك نحو قولك: خرجت فإذا زيد قائم، المعنى خرجت ففاجأني زيد في الوقت بقيام.
وأما إذ فهي لما مضى من الزمان، وقد تكون للمفاجأة مثل إذا، ولا يليها إلا الفعل الواجب، وذلك نحو قولك: بينما أنا كذا إذ جاء زيد.
وقد تزادان جميعا في الكلام، كقوله تعالى:
(وإذ واعدنا موسى) أي وعدنا (1).
وقول الشاعر (2):
حتى إذا أسلكوهم في قتائدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا أي حتى أسلكوهم في قتائدة، لأنه آخر القصيد. أو يكون قد كف عن خبره لعلم السامع.
[ألا] (إلى): حرف خافض، وهو منتهى لابتداء الغاية، تقول: خرجت من الكوفة إلى مكة، وجائز أن تكون دخلتها وجائز أن تكون بلغتها ولم تدخلها; لان النهاية تشتمل أول الحد وآخره، وإنما تمتنع مجاوزته.
وربما استعمل بمعنى عند; قال الراعي:
* فقد سادت إلى الغوانيا (1) * وقد تجئ بمعنى مع، كقولهم: الذود إلى الذود إبل. قال الله تعالى: (ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم)، وقال: (من أنصاري إلى الله) أي مع الله، وقال: (وإذا خلوا إلى شياطينهم).
قال سيبويه: ألف إلى وعلى منقلبتان من واوين، لان الألفات لا تكون فيها الإمالة، ولو سمى به رجل قيل في تثنيته إلوان وعلوان.
فإذا اتصل به المضمر قلبته ياء فقلت: إليك وعليك. وبعض العرب يتركه على حاله فيقول:
إلاك وعلاك.
وأما (ألا) فحرف يفتتح به الكلام للتنبيه، تقول: ألا إن زيدا خارج، كما تقول:
اعلم أن زيدا خارج.
وأما (أولو) فجمع لا واحد له من لفظه، واحده ذو. وأولات للإناث واحدتها ذات، تقول: جاءني أولو الألباب، وأولات الأحمال.
وأما (أولى) فهو أيضا جمع لا واحد له من لفظه، واحده ذا للمذكر، وذه للمؤنث، يمد ويقصر، فإن قصرته كتبته بالياء، وإن مددته بنيته على الكسر. ويستوى فيه المذكر والمؤنث.
وتصغيره أليا بضم الهمزة وتشديد الياء، يمد ويقصر; لان تصغير المبهم لا يغير أوله بل يترك على ما هو عليه من فتح أو ضم. وتدخل ياء التصغير ثانية إذا كان على حرفين، وثالثة إذا كان على ثلاثة أحرف. وتدخل عليه ها للتنبيه، تقول: هؤلاء. قال أبو زيد: ومن العرب من يقول هؤلاء قومك، فينون ويكسر الهمزة.
وتدخل عليه الكاف للخطاب، تقول: أولئك وأولاك. قال الكسائي: من قال أولئك فواحده ذلك، ومن قال أولاك فواحده ذاك. وأولالك مثل أولئك. وأنشد ابن السكيت:
أولا لك قومي لم يكونوا أشابة * وهل يعظ الضليل إلا أولالكا وإنما قالوا: أولئك في غير العقلاء.
قال الشاعر:
ذم المنازل بعد منزلة اللوى * والعيش بعد أولئك الأيام وقال تعالى: (إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا).
وأما (الأولى) بوزن العلى، فهو أيضا جمع لا واحد له من لفظه، واحده الذي. وأما قولهم:
ذهبت العرب الألى، فهو مقلوب من الأول، لأنه جمع أولى، مثل أخرى وأخر.
وأما (إلا) فهو حرف استثناء يستثنى به على خمسة أوجه: بعد الايجاب، وبعد النفي، المفرغ، والمقدم، والمنقطع فيكون في الاستثناء المنقطع بمعنى لكن لان المستثنى من غير جنس المستثنى منه.
وقد يوصف بإلا، فإن وصفت بها جعلتها وما بعدها في موضع غير وأتبعت الاسم بعدها ما قبله في الاعراب فقلت: جاءني القوم إلا زيد، كقوله تعالى: (لو كافيهما آلهة إلا الله لفسدتا). وقال عمرو بن معد يكرب (1):
وكل أخ مفارقه أخوه * لعمر أبيك إلا الفرقدان (1) كأنه قال غير الفرقدين. وأصل إلا الاستثناء والصفة عارضة. وأصل غير صفة والاستثناء عارض.
وقد يكون إلا بمنزلة الواو في العطف، كقول الشاعر (2):
وأرى لها دارا بأغدرة * السيدان لم يدرس لها رسم إلا رمادا هامدا دفعت * عنه الرياح خوالد سحم (3) [أنا] أنى معناه أين، تقول: أنى لك هذا، أي من أين لك هذا؟ وهي من الظروف التي يجازى بها، تقول: أنى تأتني آتك معناه: من أي جهة تأتني آتك.
وقد تكون بمعنى كيف، تقول: أنى لك أن تفتح الحصن؟ أي كيف لك ذلك.
وأما قولك أنا فقد ذكرناه في باب النون.
[إيا] إيا: اسم مبهم، وتتصل به جميع المضمرات المتصلة التي للنصب، تقول: إياك وإياي وإياه وإيانا. وجعلت الكاف والهاء والياء والنون بيانا عن المقصود، ليعلم المخاطب من الغائب; ولا موضع لها من الاعراب، فهي كالكاف في ذلك وأرأيتك، وكالألف والنون التي في أنت، فيكون إيا الاسم وما بعدها للخطاب وقد صاروا كالشئ الواحد; لان الأسماء المبهمة وسائر المكنيات لا تضاف، لأنها معارف.
وقال بعض النحويين: إن إيا مضاف إلى ما بعده، واستدل على ذلك بقولهم: " إذا بلغ الرجل الستين فإياه وإيا الشواب "، فأضافوها إلى الشواب وخفضوها.
وقال ابن كيسان: الكاف والهاء والياء والنون هي الأسماء، وإيا عماد لها، لأنها لا تقوم
بأنفسها، كالكاف والهاء والياء في التأخير في يضربك ويضربه ويضربني، فلما قدمت الكاف والهاء والياء عمدت بإيا فصار كله كالشئ الواحد.
ولك أن تقول ضربت إياي، لأنه يصح أن تقول ضربتني، ولا يجوز أن تقول ضربت إياك، لأنك إنما تحتاج إلى إياك إذا لم يمكنك اللفظ بالكاف، فإذا وصلت إلى الكاف تركتها.
ويجوز أن تقول: ضربتك إياك، لان الكاف اعتمد بها على الفعل، فإذا أعدتها احتجت إلى إيا.
وأما قول الشاعر (1):
كأنا يوم قرى إ * نما نقتل إيانا (2) فإنه إنما فصلها من الفعل لان العرب لا توقع فعل الفاعل على نفسه باتصال الكناية، لا تقول:
قتلتني، إنما تقول قتلت نفسي، كما تقول:
ظلمت نفسي فاغفر لي، ولم تقل ظلمتني، فأجرى إيانا مجرى أنفسنا.
وقد تكون للتحذير، تقول: إياك والأسد، وهي بدل من فعل، كأنك قلت باعد.
ويقال هياك، مثل أراق وهراق. وأنشد الأخفش:
فهياك والامر الذي إن توسعت * موارده ضاقت عليك مصادره (1) وتقول: إياك وأن تفعل كذا. ولا تقل:
إياك أن تفعل، بلا واو.
وأيايا: زجر. وقال (2):
إذا قال حاديهم أيايا أتقينه * بمثل الذرى مطلنفئات العرائك (3) وأياة الشمس بكسر الهمزة: ضوؤها، وقد تفتح. وقال (4):
سقته إياة الشمس إلا لثاته * أسف فلم تكدم عليه بإثمد فإن أسقطت الهاء مددت وفتحت. ويقال الأياة للشمس كالهالة للقمر، وهي الدارة حولها.
[با] الباء: حرف من حروف الشفة، بنيت على الكسر لاستحالة الابتداء بالموقوف. وهي من عوامل الجر، وتختص بالدخول على الأسماء، وهي لالصاق الفعل بالمفعول به. تقول: مررت بزيد، كأنك ألصقت المرور به.
وكل فعل لا يتعدى فلك أن تعديه بالباء، والألف، والتشديد، تقول: طار به، وأطاره، وطيره.
وقد تزاد الباء في الكلام، كقولهم: بحسبك قول السوء. قال الشاعر (1):
بحسبك في القوم أن يعلموا * بأنك فيهم غنى مضر وقوله تعالى: (وكفى بربك هاديا ونصيرا) وقال الراجز:
نحن بنو جعدة أصحاب الفلج * نضرب بالسيف ونرجو بالفرج (2) أي الفرج. وربما وضع موضع قولك من أجل، كقول لبيد:
غلب تشذر بالذحول كأنهم * جن البدي رواسيا أقدامها أي من أجل الذحول. وقد توضع موضع على، كقوله تعالى: (ومنهم من إن تأمنه بدينار) أي على دينار، كما توضع على موضع الباء، كقول الشاعر:
إذا رضيت على بنو قشير * لعمر الله أعجبني رضاها أي رضيت بي.
[تا] تا: اسم يشار به إلى المؤنث، مثل ذا للمذكر.
قال النابغة:
ها إن تا عذرة إلا تكن نفعت * فإن صاحبها قد تاه في البلد وته مثل ذه. وتان للتثنية، وأولاء للجمع
وتصغير تا: تيا، بالفتح والتشديد، لأنك قلبت الألف ياء وأدغمتها في ياء التصغير.
ولك أن تدخل عليها ها للتنبيه، فتقول:
هاتا هند، وهاتان، وهؤلاء، وفى التصغير هاتيا.
فإن خاطبت جئت بالكاف فقلت: تيك وتلك، وتاك وتلك بفتح التاء، وهي لغة رديئة.
والتثنية تانك وتانك بالتشديد. والجمع أولئك وأولاك وأولالك. فالكاف لمن تخاطبه في التذكير والتأنيث والتثنية والجمع، وما قبل الكاف لمن تشير إليه في التذكير والتأنيث والتثنية والجمع.
فإن حفظت هذا الأصل لم تخطئ في شئ من مسائله.
وتدخل ها على تيك وتاك، تقول: هاتيك هند وهاتاك هند. قال عبيد يصف ناقته:
هاتيك تحملني وأبيض صارما * ومذربا في مارن مخموس (1) وقال أبو النجم:
جئنا نحييك ونستجديكا * فافعل بنا هاتاك أو هاتيكا أي هذه أو تلك، عطية أو تحية. ولا تدخل ها على تلك; لأنهم جعلوا اللام عوضا من ها التنبيه.
وتالك: لغة في تلك. وأنشد ابن السكيت (1):
* وحان لتلك الغمر انحسار (2) * والتاء من حروف الزيادات، وهي تزاد في في المستقبل إذا خاطبت. نقول: أنت تفعل وتدخل في أمر المواجهة للغابر، كما قرئ قوله تعالى:
(فبذلك فلتفرحوا). قال الراجز:
قلت لبواب لديه دارها * تيذن فإني حمؤها وجارها أراد لتأذن (3)، فحذف اللام وكسر التاء على لغة من يقول أنت تعلم.
وتدخلها أيضا في أمر ما لم يسم فاعله.
فتقول من زهي الرجل: لتزه يا رجل، ولتعن بحاجتي.
قال الأخفش: إدخال اللام في أمر المخاطب
لغة رديئة; لان هذه اللام إنما تدخل في الموضع الذي لا يقدر فيه على افعل; تقول: ليقم زيد، لأنك لا تقدر على افعل. وإذا خاطبت قلت قم، لأنك قد استغنيت عنها.
والتاء في القسم بدل من الواو، كما أبدلوا منها في تترى، وتراث، وتخمة، وتجاه. والواو بدل من الباء، يقال: تالله لقد كان كذا. ولا تدخل في غير هذا الاسم. وقد تزاد التاء للمؤنث في أول المستقبل وفى آخر الماضي، تقول: هي تفعل وفعلت. فان تأخرت عن الاسم كانت ضميرا، وإن تقدمت كانت علامة (1). وقد تكون ضمير الفاعل في قولك فعلت، ويستوى فيه المذكر والمؤنث، فإن خاطبت مذكرا فتحت، وإن خاطبت مؤنثا كسرت.
وقد تزاد التاء في أنت فتصير مع الاسم كالشئ الواحد من غير أن تكون مضافة إليه.
وتنسب القصيدة التي قوافيها على التاء تاوية.
[حا] الحاء: حرف هجاء، يمد ويقصر.
وحاء أيضا: حي من مذحج. قال الشاعر:
* طلبت الثأر في حكم وحاء * وحاء: زجر للإبل، بنى على الكسر لالتقاء الساكنين، وقد يقصر. فإن أردت التنكير نونت فقلت: حاء وعاء.
أبو زيد: يقال للمعز خاصة: حاحيت بها حيحاء وحيحاءة، إذا دعوتها.
قال سيبويه: أبدلوا الألف بالياء لشبهها بها; لان قولك: حاحيت، إنما هو صوت بنيت منه فعلا، كما أن رجلا لو أكثر من قوله لا، لجاز أن تقول: لا ليت، تريد: قلت لا. ويدلك على أنها ليست فاعلت قولهم: الحيحاء والعيعاء بالفتح، كما قالوا الحاحات والهاهات، فأجرى حاحيت وعاعيت وهاهيت مجرى دعدعت، إذ كن للتصويت.
وقال أبو عمرو: يقال حاح بضأنك وحاء بضأنك، أي ادعها.
[خا] أبو زيد: خاءبك، معناه أعجل، جعله صوتا مبنيا على الكسر. قال: ويستوى فيه الاثنان والجمع والمؤنث. وأنشد للكميت:
إذا ما شحطن الحاديين سمعتهم * بخاء بك الحق يهتفون وحيهل (1) وقال ابن سلمة: معناه خبت، وهو دعاء منه عليه، يقول: بخائبك، أي بأمرك الذي خاب وخسر. وهذا خلاف قول أبى زيد كما ترى.
[ذا] ذا اسم: يشار به إلى المذكر. وذى بكسر الذال للمؤنث. تقول: ذي أمة الله. فإن وقفت عليه قلت: ذه بهاء موقوفة. وهي بدل من الياء، وليست للتأنيث وإنما هي صلة، كما أبدلوا في هنية فقالوا هنيهة. فإن أدخلت عليه ها للتنبيه قلت:
هذا زيد، وهذى أمة الله، وهذه أيضا بتحريك الهاء. وقد اكتفوا به عنه.
فإن صغرت ذا قلت: ذيا بالفتح والتشديد، لأنك تقلب ألف ذا ياء لمكان الياء قبلها، فتدغمها في الثانية وتزيد في آخره ألفا لتفرق بين المبهم والمعرب. وذيان في التثنية.
وتصغير هذا: هذيا.
ولا يصغر ذي للمؤنث وإنما يصغر تا، وقد اكتفوا به عنه.
وإن ثنيت ذا قلت ذان، لأنه لا يصح اجتماعهما لسكونهما فتسقط إحدى الألفين، فمن أسقط ألف ذا قرأ: (إن هذين لساحران) فأعرب. ومن أسقط ألف التثنية قرأ: (إن هذان لساحران)، لان ألف ذا لا يقع فيها إعراب.
وقد قيل إنها على لغة بلحارث بن كعب.
والجمع أولاء من غير لفظه.
فإن خاطبت جئت بالكاف فقلت: ذاك وذلك، فاللام زائدة والكاف للخطاب، وفيها دليل على أن ما يومأ إليه بعيد. ولا موضع لها من الاعراب.
وتدخل " ها " على ذاك فتقول: هذاك زيد، ولا تدخلها على ذلك ولا على أولئك كما لم تدخلها على تلك.
ولا تدخل الكاف على ذي للمؤنث، وإنما تدخلها على تا، تقول: تيك وتلك، ولا تقل ذيك فإنه خطأ.
وتقول في التثنية: رأيت ذينك الرجلين، وجاءني ذانك الرجلان. وربما قالوا: ذانك بالتشديد، وإنما شددوا تأكيدا وتكثيرا للاسم، لأنه بقى على حرف واحد، كما أدخلوا اللام على ذلك، وإنما يفعلون مثل هذا في الأسماء المبهمة لنقصانها.
وتقول للمؤنث: تانك، وتانك أيضا
بالتشديد، والجمع أولئك. وحكم الكاف قد ذكرناه في تا.
وتصغير ذا: ذياك، وتصغير ذلك: ذيالك.
وقال:
أو تحلفي بربك العلى * أنى أبو ذيالك الصبي وتصغير تلك تياك (1).
وأما ذو الذي بمعنى صاحب فلا يكون إلا مضافا، فإن وصفت به نكره أضفته إلى نكرة، وإن وصفت به معرفة أضفته إلى الألف واللام، ولا يجوز أن تضيفه إلى مضمر ولا إلى زيد وما أشبهه. تقول: مررت برجل ذي مال، وبامرأة ذات مال، وبرجلين ذوي مال بفتح الواو، كما قال تعالى: (وأشهدوا ذوي عدل منكم) وبرجال ذوي مال بالكسر، وبنسوة ذوات مال، ويا ذوات الجمام فتكسر التاء في الجمع في موضع النصب، كما تكسر تاء المسلمات. تقول:
رأيت ذوات مال، لان أصلها هاء، لأنك لو وقفت عليها في الواحد لقلت ذاه بالهاء، ولكنها لما وصلت بما بعدها صارت تاء.
وأصل ذو ذوي مثل عصا، يدل على ذلك قولهم: هاتان ذواتا مال. قال تعالى: (ذواتا أفنان) في التثنية. ونرى أن الألف منقلبة من واو (1)، ثم حذفت من أن ذوي عين الفعل لكراهتهم اجتماع الواوين، لأنه كان يلزم في التثنية ذووان مثل عصوان (2)، فبقى ذا منونا ثم ذهب التنوين للإضافة في قولك: ذو مال.
والإضافة لازمة له، كما تقول: فو زيد وفا زيد، فإذا أفردت قلت: هذا فم.
فلو سميت رجلا ذو لقلت هذا ذوي قد أقبل، فترد ما ذهب، لأنه لا يكون اسم على حرفين أحدهما حرف لين; لان التنوين يذهبه فيبقى على حرف واحد.
ولو نسبت إليه قلت ذووي، مثال عصوي.
وكذلك إذا نسبت إلى ذات; لان التاء تحذف في النسبة، فكأنك أضفت إلى ذي فرددت الواو.
ولو جمعت ذو مال قلت: هؤلاء ذوون، لان الإضافة قد زالت. قال الكميت:
ولا أعني بذلك أسفليكم * ولكني أريد به الذوينا يعنى به الأذواء وهم ملوك اليمن من قضاعة المسمون بذى يزن، وذي جدن، وذي نواس، وذي فائش، وذي أصبح، وذي الكلاع.
وهم التبابعة.
وأما ذو التي في لغة طيئ بمعنى الذي فحقها أن توصف بها المعارف، تقول: أنا ذو عرفت وذو سمعت، وهذه المرأة ذو قالت كذا، يستوى فيه التثنية والجمع والتأنيث. قال الشاعر (1):
ذاك خليلي وذو يعاتبني * يرمى ورائي بامسهم وامسلمه (2) يريد الذي يعاتبني، والواو التي قبله زائدة.
قال سيبويه: إن ذا وحدها بمنزلة الذي، كقولهم: ماذا رأيت؟ فتقول: متاع حسن.
قال لبيد:
ألا تسألان المرء ماذا يحاول * أأب فيقضى أم ضلال وباطل قال: وتجري مع ما بمنزلة اسم واحد، كقولهم: ماذا رأيت؟ فتقول: خيرا، بالنصب كأنه قال: ما رأيت؟ ولو كان ذا ههنا بمنزلة الذي لكان الجواب خير بالرفع.
وأما قولهم ذات مرة وذو صباح، فهو من ظروف الزمان التي لا تتمكن. تقول: لقيته ذات يوم وذات ليلة وذات غداة وذات العشاء وذات مرة وذات الزمين ذات العويم، وذا صباح وذا مساء وذا صبوح وذا غبوق، فهذه الأربعة بغيرها هاء وإنما سمع في هذه الأوقات، ولم يقولوا: ذات شهر ولا ذات سنة.
قال الأخفش في قوله تعالى: (وأصلحوا ذات بينكم) إنما أنثوا ذات لان بعض الأشياء قد يوضع له اسم مؤنث ولبعضها اسم مذكر، كما قالوا دار وحائط، أنثوا الدار وذكروا الحائط.
وقولهم: كان ذيت وذيت، مثل كيت وكيت، أصله ذيؤ على فعل ساكنة العين، فحذفت الواو فبقى على حرفين فشدد كما شدد كي
إذا جعلته اسما، ثم عوض من التشديد التاء. فإن حذفت التاء وجئت بالهاء فلا بد من أن ترد التشديد، تقول: كان ذيت وذيه. وإن نسبت إليه قلت ذيوئ، كما تقول بنوى في النسبة إلى البنت.
[فا] الفاء من حروف العطف، ولها ثلاثة مواضع:
يعطف بها وتدل على الترتيب والتعقيب مع الاشراك. تقول: ضربت زيدا فعمرا.
والموضع الثاني: أن يكون ما قبلها علة لما بعدها، وتجري على العطف والتعقيب دون الاشراك، كقولك: ضربه فبكى، وضربه فأوجعه، إذا كان الضرب علة للبكاء والوجع.
والموضع الثالث: هو الذي يكون للابتداء، وذلك في جواب الشرط، كقولك: إن تزرني فأنت محسن، يكون ما بعد الألف كلاما مستأنفا يعمل بعضه في بعض; لان قولك أنت ابتداء ومحسن خبره، وقد صارت الجملة جوابا بالفاء.
وكذلك القول إذا جئت بها بعد الأمر والنهي والاستفهام والنفي والتمني والعرض، إلا أنك تنصب ما بعد الفاء في هذه الأشياء الستة بإضمار أن، تقول: زرني فأحسن إليك، لم تجعل الزيارة علة للإحسان، ولكنك قلت: ذاك من شأني أبدا أن أفعل وأن أحسن إليك على كل حال.
[كذا] كذا: اسم مبهم، تقول: فعلت كذا. وقد يجرى مجرى كم فتنصب ما بعده على التمييز، تقول: عندي كذا وكذا درهما، لأنه كالكناية [كلا] كلا: كلمة زجر وردع، ومعناها انته لا تفعل، كقوله تعالى: (أيطمع كل امرئ أن يدخل جنة نعيم. كلا) أي لا يطمع في ذلك.
وقد تكون بمعنى حقا، كقوله تعالى:
(كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية).
[لا] لا: حرف نفى لقولك يفعل ولم يقع الفعل، إذا قال هو يفعل غدا (1).
وقد يكون ضدا لبلى ونعم.
وقد يكون للنهي، كقولك: لا تقم ولا يقم زيد، ينهى به كل منهي من غائب أو حاضر.
وقد يكون لغوا. قال العجاج:
* في بئر لا حور سرى وما شعر (2) *
وقال تعالى: (ما منعك أن لا تسجد) أي ما منعك أن تسجد.
وقد يكون حرف عطف لاخراج الثاني مما دخل فيه الأول، كقولك: رأيت زيدا لا عمرا.
فإن أدخلت عليها الواو خرجت من أن تكون حرف عطف، كقولك: لم يقم زيد ولا عمرو; لان حروف النسق لا يدخل بعضها على بعض، فتكون الواو للعطف ولا إنما هي لتوكيد النفي.
وقد تزاد فيه التاء فيقال: لات، وقد ذكرناه في باب التاء.
وإذا استقبلها الألف واللام ذهبت ألفه، كما قال:
أبى جوده لا البخل واستعجلت نعم * به من فتى لا يمنع الجوع قاتله (1) وذكر يونس أن أبا عمرو بن العلاء كان يجر البخل ويجعل لا مضافة إليه، لان لا قد تكون للجود وللبخل، ألا ترى أنه لو قيل له امنع الحق فقال لا، كان جودا منه. فأما إن جعلتها لغوا نصبت البخل بالفعل, وإن شئت نصبته على البدل.
وقولهم: إما لي فافعل كذا، بالإمالة، أصله إن لا، وما صلة، ومعناه إن لا يكون ذلك الامر فافعل كذا.
وأما قول الكميت:
كلا وكذا تغميضة ثم هجتم * لدى حين أن كانوا إلى النوم أفقرا فيقول: كان نومهم في القلة والسرعة كقول القائل: لا وذا.
و (لو): حرف تمن، وهو لامتناع الثاني من أجل امتناع الأول، تقول: لو جئتني لأكرمتك. وهو خلاف إن التي للجزاء، لأنها توقع الثاني من أجل وجود الأول.
وأما (لولا) فمركبة من معنى إن ولو، وذلك أن لولا يمنع الثاني من أجل وجود الأول، تقول: لولا زيد لهلكنا، أي امتنع وقوع الهلاك من أجل وجود زيد هناك. وقد تكون بمعنى هلا، كقول الشاعر (1):
تعدون عقر النيب أفضل مجدكم * بنى ضوطرى لولا الكمي المقنعا وهو كثير في القرآن.
وإن جعلت لو اسما شددته فقلت قد أكثرت
من اللو; لان حروف المعاني والأسماء الناقصة إذا صيرت أسماء تامة، بإدخال الألف واللام عليها أو بإعرابها، شدد ما هو منها على حرفين; لأنه يزاد في آخره حرف من جنسه فيدغم ويصرف، إلا الألف فإنك تزيد عليها مثلها فتمدها، لأنها تنقلب عند التحريك لاجتماع الساكنين همزة، فتقول في لا: كتبت لاء جيدة. قال أبو زبيد:
ليت شعري وأين منى ليت * إن ليتا وإن لوا عناء [ما] ما: حرف يتصرف على تسعة أوجه:
الاستفهام، نحو ما عندك.
والخبر، نحو: رأيت ما عندك، وهو بمعنى الذي.
والجزاء، نحو: ما تفعل أفعل.
وتكون تعجبا نحو: ما أحسن زيدا.
وتكون مع الفعل في تأويل المصدر نحو:
بلغني ما صنعت، أي صنيعك.
وتكون نكرة يلزمها النعت، نحو: مررت بما معجب لك، أي بشئ معجب لك.
وتكون زائدة كافة عن العمل، نحو إنما زيد منطلق، وغير كافة نحو قوله تعالى: (فبما رحمة من الله).
وتكون نفيا نحو: ما خرج زيد، وما زيد خارجا. فإن جعلتها حرف نفى لم تعملها في لغة أهل نجد لأنها دوارة وهو القياس، وأعملتها على لغة أهل الحجاز تشبيها بليس، تقول: ما زيد خارجا، وما هذا بشرا.
وتجئ محذوفة منها الألف إذا ضممت إليها حرفا، نحو بم، ولم، و (عم يتساءلون).
قال أبو عبيد: تنسب القصيدة التي قوافيها على ما: ماوية.
وماء: حكاية صوت الشاء، مبنى على الكسر. وهذا المعنى أراد ذو الرمة بقوله:
لا ينعش الطرف إلا ما تخونه * داع يناديه باسم الماء مبغوم وزعم الخليل أن مهما أصلها ما ضمت إليها ما لغوا، وأبدلوا الألف هاء.
وقال سيبويه: يجوز أن تكون مه كإذ، ضم إليها ما.
وقول الشاعر (1): إما ترى رأسي تغير لونه * شمطا فأصبح كالثغام الممحل (2)
يعنى إن ترى رأسي.
وتدخل بعدها النون الخفيفة والثقيلة، كقولك إما تقومن أقم. ولو حذفت ما لم تقل إلا: إن تقم أقم، ولم تنون.
وتكون إما في معنى المجازاة، لأنه إن قد زيد عليها ما.
وكذا مهما فيها معنى الجزاء.
[متى] متى: ظرف غير متمكن، وهو سؤال عن مكان (1)، ويجازى به.
الأصمعي: متى في لغة هذيل قد تكون بمعنى من. وأنشد لأبي ذؤيب:
شربن بماء البحر ثم ترفعت * متى لجج خضر لهن نئيج أي من لجج. وقد تكون بمعنى وسط.
وسمع أبو عبيد (2) بعضهم يقول: وضعته متى كمي، أي وسط كمي.
[وا] وا: حرف الندبة، تقول: وا زيداه. ويقال أيضا: يا زيداه.
و (الواو) من حروف العطف تجمع الشيئين ولا تدل على الترتيب، وتدخل عليها ألف الاستفهام كقوله تعالى: (أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم)، كما تقول: أفعجبتم.
وقد تكون بمعنى مع، لما بينهما من المناسبة; لان مع للمصاحبة، كقول النبي صلى الله عليه وسلم: " بعثت والساعة كهاتين " وأشار إلى السبابة والوسطى، أي مع الساعة.
وقد تكون الواو للحال كقولهم: قمت وأصك وجهه، أي قمت صاكا وجهه، وكقولك: قمت والناس قعود.
وقد يقسم بها، تقول: والله لقد كان كذا.
وهو بدل من الباء، وإنما أبدل منه لقربه منه في المخرج، إذ كان من حروف الشفة. ولا يتجاوز الأسماء المظهرة، نحو: والله، وحياتك، وأبيك.
وقد تكون الواو ضمير جماعة المذكر في قولك:
فعلوا ويفعلون وافعلوا.
وقد تكون الواو زائدة. قال الأصمعي:
قلت لأبي عمرو: قولهم ربنا ولك الحمد؟ فقال:
يقول الرجل للرجل: بعني هذا الثوب، فيقول:
وهو لك، وأظنه أراد: هو لك. وأنشد الأخفش:
فإذا وذلك يا كبيشة لم يكن * إلا كلمة حالم بخيال
كأنه قال: فإذا ذلك لم يكن. وقال آخر (1):
قف بالديار التي لم يعفها القدم * بلى وغيرها الأرواح والديم يريد: بلى غيرها. وقوله تعالى: (حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها) فقد يجوز أن تكون الواو هنا زائدة.
و (ويك) كلمة مثل ويب وويح، والكاف للخطاب. قال الشاعر (2):
ويكأن من يكن له نشب يحبب * ومن يفتقر يعش عيش ضر قال الكسائي: هو ويك أدخل عليه أن، ومعناه ألم تر. وقال الخليل: هي وي مفصولة، ثم تبتدئ فتقول: كأن.
[ها] الهاء حرف من حروف المعجم، وهي من حروف الزيادات.
وها: حرف تنبيه. قال النابغة:
ها إن تا عذرة إلا تكن نفعت * فإن صاحبها قد تاه في البلد وتقول: ها أنتم هؤلاء، تجمع بين التنبيهين للتوكيد. وكذلك: ألا يا هؤلاء. وهو غير مفارق لأي، تقول: يا أيها الرجل. وها قد يكون جواب النداء، يمد ويقصر. قال الشاعر:
لا بل يجيبك حين تدعوا باسمه * فيقول هاء وطال ما لبى وها للتنبيه، وقد يقسم بها، يقال: لاها الله ما فعلت، أي لا والله، أبدلت الهاء من الواو، وإن شئت حذفت الألف التي بعد الهاء وإن شئت أثبت.
وقولهم: لاها الله ذا، أصله لا والله هذا، ففرقت بين ها وذا، وجعلت الاسم بينهما وجررته بحرف التنبيه، والتقدير: لا والله ما فعلت هذا، فحذف واختصر لكثرة استعمالهم هذا في كلامهم، وقدم ها كما قدم في قولهم: ها هو ذا، وها أنا ذا.
قال زهير:
تعلمن ها لعمر الله ذا قسما * فاقصد لذرعك وانظر أين تنسلك و (الهاء) قد تكون كناية عن الغائب والغائبة، تقول: ضربه وضربها.
و (هو) للمذكر، و (هي) للمؤنث. وإنما بنوا الواو في هو والياء في هي على الفتح ليفرقوا بين هذه الواو والياء التي هي من نفس الاسم المكنى
وبين الواو والياء اللتين تكونان صلة في نحو قولك:
رأيتهو ومررت بهى; لان كل مبنى فحقه أن يبنى على السكون، إلا أن تعرض علة توجب له الحركة. والتي تعرض ثلاثة أشياء:
أحدها: اجتماع الساكنين، مثل كيف وأين.
والثاني: كونه على حرف واحد، مثل الباء الزائدة.
والثالث: الفرق بينه وبين غيره، مثل الفعل الماضي بنى على الفتح لأنه ضارع بعض المضارعة، ففرق بالحركة بينه وبين ما لم يضارع، وهو فعل الامر المواجه به، نحو افعل.
وأما قول الشاعر:
* ما هي إلا شربة بالحوأب (1) * وقول بنت الحمارس:
* هل هي إلا حظة أو تطليق (2) * فإن أهل الكوفة قالوا: هي كناية عن شئ مجهول، وأهل البصرة يتأولونها القصة.
وربما حذفت من هو الواو في ضرورة الشعر، كما قال (1):
فبيناه يشري رحله قال قائل * لمن جمل رخو الملاط نجيب (2) وقال آخر (3): إنه لا يبرئ داء الهدبد * مثل القلايا من سنام وكبد وكذلك الياء من هي، وقال:
* دار لسعدى إذه من هواكا * وربما حذفوا الواو مع الحركة، وقال (4):
فظلت لدى البيت العتيق أخيله * ومطواي مشتاقان له أرقان (1) قال الأخفش: وهذا في لغة أزد السراة كثير.
قال الفراء: والعرب تقف على كل هاء مؤنث بالهاء، إلا طيئا فإنهم يقفون عليها بالتاء، فيقولون هذه أمت وجاريت وطلحت.
وإذا أدخلت الهاء في الندبة أثبتها في الوقف وحذفتها في الوصل، وربما ثبتت في ضرورة الشعر فيضم كالحرف الأصلي، ويجوز كسره لالتقاء الساكنين. هذا على قول أهل الكوفة.
وأنشد الفراء:
يا رب يا رباه إياك أسل * عفراء يا رباه من قبل الاجل وقال قيس:
فقلت أيا رباه أول سألتي * لنفسي ليلى ثم أنت حسيبها (2) وهو كثير في الشعر، وليس شئ منه بحجة عند أهل البصرة، وهو خارج عن الأصل.
وقد تزاد الهاء في الوقف لبيان الحركة، نحو:
لمه، وسلطانيه، وماليه، وثم مه، يعنى ثم ماذا. وقد أتت هذه الهاء في ضرورة الشعر كما قال:
هم القائلون الخير والآمرونه * إذا ما خشوا من معظم الامر (1) مفظعا فأجراها مجرى هاء الاضمار.
وقد تكون الهاء بدلا من الهمزة، مثل هراق وأراق. قال الشاعر:
وأتى صواحبها فقلن هذا الذي * منح المودة غيرنا وجفانا يعنى إذا الذي.
و (هاء): زجر للإبل، وهو مبنى على الكسر إذا مددت، وقد يقصر. تقول:
هاهيت بالإبل، إذا دعوتها، كما قلناه في حاحيت.
و (ها) مقصور للتقريب، إذا قيل لك:
أين أنت؟ فتقول. ها أنا ذا، والمرأة تقول.
ها أنا ذه. وإن قيل لك: أين فلان؟ قلت إذا كان قريبا: ها هو ذا، وإن كان بعيدا قلت:
ها هو ذاك، وللمرأة إذا كانت قريبة. ها هي ذه، وإن كانت بعيدة: ها هي تلك.
و (الهاء) تزاد في كلام العرب على سبعة أضرب:
أحدها: للفرق بين الفاعل والفاعلة، مثل ضارب وضاربة، وكريم وكريمة.
والثاني: للفرق بين المذكر والمؤنث في الجنس، نحو امرئ وامرأة.
والثالث: للفرق بين الواحد والجمع، نحو بقرة وبقر، وتمرة وتمر.
والرابع: لتأنيث اللفظة وإن لم تكن تحتها حقيقة تأنيث، نحو قربة وغرفة.
والخامس: للمبالغة، مثل علامة ونسابة - وهذا مدح - وهلباجة وفقافة، وهذا ذم. وما كان منه مدحا يذهبون بتأنيثه إلى تأنيث الغاية والنهاية والداهية. وما كان ذما يذهبون به إلى تأنيث البهيمة. ومنه ما يستوى فيه المذكر والمؤنث نحو رجل ملولة وامرأة ملولة.
والسادس: ما كان واحدا من جنس يقع على الذكر والأنثى، نحو بطة وحية.
والسابع تدخل في الجمع لثلاثة أوجه: أحدها أن تدل على النسب، نحو المهالبة. والثاني تدل على العجمة، نحو الموازجة والجواربة، وربما لم تدخل فيها الهاء كقولهم: كيالج. والثالث أن تكون عوضا من حرف محذوف، نحو المرازبة والزنادقة والعبادلة، وهم عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير. وقد تكون الهاء عوضا من الواو الذاهبة من فاء الفعل، نحو عدة وصفة. وقد تكون عوضا من الواو والياء الذاهبة من عين الفعل، نحو ثبة الحوض، أصله من ثاب الماء يثوب ثوبا، وقولهم: أقام إقامة وأصله إقواما. وقد تكون عوضا من الياء الذاهبة من لام الفعل، نحو مائة ورئة وبرة.
[هلا] هلا: زجر للخيل، أي توسعي وتنحى.
وقال:
* وأي جواد لا يقال له هلا * وللناقة أيضا. وقال:
* حتى حدوناها بهيد وهلا (1) *
وهما زجران للناقة، وقد تسكن بها الإناث عند دنو الفحل منها. قال الجعدي:
* ألا حييا ليلى وقولا لها هلا (1) * وأما هلا بالتشديد فأصلها لا، بنيت مع هل فصار فيها معنى التحضيض، كما بنوا لولا وألا وجعلوا كل واحدة مع لا بمنزلة حرف واحد وأخلصوهن للفعل حيث دخل فيهن معنى التحضيض.
[هنا] هنا وههنا للتقريب إذا أشرت إلى مكان.
وهناك وهنا لك للتبعيد، واللام زائدة، والكاف للخطاب وفيها دليل على التبعيد، تفتح للمذكر وتكسر للمؤنث. قال الفراء: يقال: اجلس ههنا قريبا، وتنح ههنا أي تباعد. وهنا أيضا:
اللهو واللعب. وأنشد الأصمعي لامرئ القيس:
وحديث الركب يوم هنا * وحديث ما على قصره وهنا بالفتح والتشديد معناه ههنا. وهناك أي هناك قال:
* لما رأيت محمليها هنا (1) * ومنه قولهم: تجمعوا من هنا ومن هنا، أي من ههنا ومن ههنا.
وقول القائل:
* حنت نوار ولات هنا حنت (2) * يقول: ليس ذا موضع حنين.
وقول الراعي:
* نعم لات هنا إن قلبك متيح (3) * يقول: ليس الامر حيث ذهبت.
ويقال في النداء خاصة: يا هناه، بزيادة هاء في آخره تصير تاء في الوصل، معناه يا فلان، وهي
بدل الواو التي في هنوك وهنوات. قال امرؤ القيس:
وقد رابني قولها يا هنا * ه ويحك ألحقت شرا بشر [هيا] هيا من حروف النداء، وأصلها أيا، مثل هراق وأراق. قال الشاعر:
* ويقول من طرب هيا ربا (1) * [يا] يا: حرف من حروف المعجم، وهي من حروف الزيادات ومن حروف المد واللين، وقد يكنى بها عن المتكلم المجرور ذكرا كان أو أنثى، نحو قولك: ثوبي وغلامي. وإن شئت فتحتها وإن شئت سكنت. ولك أن تحذفها في النداء خاصة، تقول: يا قوم ويا عباد بالكسر، فإن جاءت بعد الألف فتحت لا غير، نحو عصاي ورحاي. وكذلك إن جاءت بعد ياء الجمع، كقوله تعالى: (وما أنتم بمصرخي) وأصله بمصرخيني، سقطت النون للإضافة، فاجتمع الساكنان فحركت الثانية بالفتح لأنها ياء المتكلم ردت إلى أصلها، وكسرها بعض القراء توهما أن الساكن إذا حرك حرك بالكسر، وليس بالوجه. وقد يكنى بها عن المتكلم المنصوب إلا أنه لا بد من تزاد قبلها نون وقاية للفعل ليسلم من الجر، كقولك:
ضربني. وقد زيدت في المجرور في أسماء مخصوصة لا يقاس عليها، مثل منى وعنى ولدني وقطني. وإنما فعلوا ذلك ليسلم السكون الذي بنى الاسم عليه.
وقد تكون الياء علامة للتأنيث، كقولك:
افعلي وأنت تفعلين.
وتنسب القصيدة التي قوافيها على الياء ياوية.
ويا: حرف ينادى به القريب والبعيد، تقول:
يا زيد أقبل.
وقول الراجز (1):
* يا لك من قبرة بمعمر (2) * فهي كلمة تعجب.
وأما قوله تعالى: (ألا يا اسجدوا لله) بالتخفيف، فالمعنى: ألا يا هؤلاء اسجدوا، فحذف المنادى اكتفاء بحرف النداء، كما حذف حرف
النداء اكتفاء بالمنادى في قوله تعالى: (يوسف أعرض عن هذا) إذا كان المراد معلوما.
وقال بعضهم: إن يا في هذا الموضع إنما هو للتنبيه، كأنه قال: ألا اسجدوا، فلما دخل عليه يا للتنبيه سقطت الألف التي في اسجدوا لأنها ألف وصل، وذهبت الألف التي في يا لاجتماع الساكنين، لأنها والسين ساكنتان. قال ذو الرمة:
ألا يا اسلمي يا دار مي على البلى * ولا زال منهلا بجرعائك القطر انتهى الجزء السادس من كتاب " الصحاح " تأليف الامام الجوهري وبتمامه تم الكتاب
