معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع تأليف الوزير الفقيه: أبي عبيد، عبد الله بن عبد العزيز البكري الأندلسي المتوفي سنة 487 هجرية الجزء الرابع عارضه بمخطوطات القاهرة، وحققه وضبطه وشرحه وفهرسه مصطفى السقا الأستاذ بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول عالم الكتب بيروت
بسم الله الرحمن الرحيم الطبعة الثالثة
خاتمة طبع المعجم بهذا السفر الرابع، يتم كاتب " معجم ما استعجم " لأبي عبيد، عبد الله ابن عبد العزيز البكري الأندلسي، وهو المعجم اللغوي الجغرافي الذي اختصم بضبط أسماء البلدان والمواضع والمياه والجبال... الخ، وخاصة ما كان منها في الجزيرة العربية، مما وقع في كتب الحديث والسيرة والتاريخ والفتوح، وفي أشعار العرب في الجاهلية والاسلام.
وقد وصفت الكتاب في مقدمة الجزء الأول من هذه الطبعة المصرية، وبييت قيمته بين المراجع العربية، في نظر العرب والمستشرقين، فلا أعيد ما كتبته ثمة، وإنما أرى من حقي أن أردد على سمع القارئ ما بذلته من الجهد المضني في ترتيب مواد الكتاب على ترتيب حروف الهجاء الشائع في مصر والسودان والشام والعراق والحجاز وغيرها من بلاد المشرق، محالفا ترتيب المؤلف له على حروف الهجاء المغربي، وبهذا الترتيب الذي أحدثته في هذا المعجم يسهل البحث والمراجعة فيه على قرائه، وخاصة أهل العراق.
كما أنني لم أدخر جهدا في تحقيق نصوصه، وتصحيح مادته، وعرضها على المعاجم اللغوية وكتب البلدان المختصة، وعلى النسخ المخطوطة المجلوبة من الخارج لهذا الغرض خاصة، لتطمئن النفس، وخاصة في مواضع الاشتباه، التي يعز فيها الدليل، ويخفى اليقين. وقد أثبت تعليقاتي في ذيول الصفحات، على طريقة أهل المشرق، مرجحا كلام المؤلف تارة، وكلام غيره تارة أخرى، بحسب ما أسفر عنه وجه الحق الذي اطمأننت إليه، بعد المراجعة والبحث والتنفير، كما أثبت
ما بين النسخ المخطوطة من خلاف، وما بينها وبين مطبوعة " جوتنجن " من فروق، أرجو أن يكون من ورائها تصحيح لكثير من الأخطاء التي وقعت في تلك الطبعة.
ثم إني بعد تمام طبع الكتاب وضعت له ثلاثة فهارس مهمة، لأنها تساعد الباحث على الوصول إلى الكنوز المخبوءة في بطن هذا السفر، ولا يكاد يصل إليها الطالب بسبب صعوبة ترتيبه، وعدم الفهارس التي تهدي إلى مناهله وموارده.
وهذه الفهارس هي:
1 - فهرس أسماء البلدان والمواضع: وهو فهرس حافل جامع لما ورد في الكتاب كله من تلك الأسماء في رسومها الخاصة، ولما ذكر منها عرضا في غير رسمه الأصلي، إن كان له رسم خاص وقد كان في الطبعة الأولى بجوتنجن فهرس بشبهه، إلا أن فهرس هذه الطبعة المصرية، يمتاز بالتقصي الدقيق الذي لم يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، وبمعارضة الفهرسين بعضهما ببعض، يظهر الفرق واضحا بأدنى تأمل.
2 - فهرس الاعلام عامة: وهو فهرس شامل كامل، جامع لاعلام الأمم، والقبائل، والأشخاص، والحيوان، والجماد ولم أشا أن أجزئه وأنوعه، وأخرج منه ضروبا من الفهارس المختلفة، لما في ذلك من تشتت ذهب الباحث في الأنواع الكثيرة، ولما فيه من تزيد وتكلف. على أن هذا الفهرس يمتاز بالاستيعاب والاستقصاء كسابقه، وبأنه لا نظير له في طبعة جوتنجن.
3 - فهرس القوافي: وليس له نظير في طبعة جوتنجن كذلك، ويمتاز بشموله في دقة كاملة، الأشعار الكثيرة التي أوردها المؤلف. وقد اكتفيت فيه
بذكر كلمة القافية من البيت، وبدأت بالقوافي المضمومة، ثم ثنيت بالمفتوحة، ثم بالمكسورة، ثم بالمساكنة، ولم أستطع أن أضبط جميع أحرف الكلمة، لدقة الحروف، وعدم استعدادها لتحمل حركات الضبط، فاكتفيت بضبط حرف الروي في أول كل جدول من الصفحة، وعند الابتداء في قوافي حرف جديد، فإذا تغيرت حركة حرف الروي من ضم إلى فتح أو كسر أو سكون، ضبطته في أول مرة يحدث فيها التغيير، فأما الكلمات التي تتلو الكلمة المضبوطة، فقياس ضبطها على ما قبلها.
تصحيح الأخطاء: لم يخل مطبوع عربي فيما أعلم من خطأ، وإن تفاوت قلة وكثرة. وبعض الخطأ الذي في هذا المعجم وقع سهوا مني، وقد نبه عليه بعض نقاد المعجم في مجلة الفتح، ولكن أكثر ما وقع من الخطأ كان بسبب انكسار بعض أحرف الكلمات، أو زوال حركات الضبط عن مواضعها في أثناء مباشرة الطبع في المطبعة وقد أحصيت ما وقفت عليه من هذا الخطأ بنوعيه، وأصلحته:
أما ما وقع من المؤلف من خطأ، وكذلك ما وقع في مطبوعة " جوتنجن " فقد أصلحته ونبهت عليه في ذيول صفحات الكتاب بما يقنع القارئ، مستندا إلى أهم المراجع.
ولابد لي من الإشارة هنا إلى المساعدات الخاصة القيمة التي ظفرت بها من قسم الثقافة بجامعة الدول العربية، فقد أحضرت بعثتها سنة 1949 فيما أحضرت من نوادر المخطوطات من الآستانة، فلمين لنسختين من هذا المعجم، ويسرت لي إدارة الجامعة استخدامها والاستفادة منهما، خصوصا في طبع هذا
الجزء الرابع. وقد أشرت إلى النسختين وفلميهما في عدة مواضع من حواشي هذا الجزء، تنويها بفضل الجامعة العربية على الثقافة العامة في مصر وسائر الأقطار الشقيقة.
وكذلك لا يفوتني أن أذكر مع الشكر الجزيل المساعدات الكثيرة التي قدمها لي تلميذي وصديقي البار، حسين أفندي نصار، المدرس بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول، فهو أول أعواني على مراجعة الأصول، وتصحيح التجارب وعمل الفهارس المختلفة، التي استغرقت من وقتنا ثلاثة أشهر كاملة في صيف هذا العام.
وإني لمغتبط إذ أقدم " معجم ما استعجم " بعد إتمام طبعه في هذه الصورة إلى العلماء والباحثين في الثقافة العربية والتاريخية والاسلامية في مصر والعالم العربي، ليحلوه من خزائنهم محل الصديق الوفي، يفزع إليه في التماس العون والرأي إذا أدجن ليل الشبهة، وغامت سماء الشكوك، وخاصة فيما يتعلق بالجزيرة العربية، التي هي الوطن الأول للاسلام، وللعرب والعربية.
كما أغتبط بظهور هذه الطبعة في وقت برزت فيه عناية مصر بتجديد المعاجم العربية، وقيام مجمعها اللغوي على إنشاء المعاجم الحديثة المختلفة، التي سيكون منها بمشيئة الله، معجم خاص للبلدان، يضبط أسماءها ويحدد موقعها، ويجمع ما تفرق من أصولها ومصادرها.
والله يهدينا إلى سواء السبيل.
19 من المحرم سنة 1371 20 من أكتوبر سنة 1951 مصطفى السقا الأستاذ بجامعة فؤاد الأول
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم كتاب حرف الكاف الكاف والألف * (كابة) * بالباء المعجمة بواحدة: موضع في ديار بني تميم (1)، قال جرير:
من نحو كابة تحتث الحداة بهم * كي يشعفوا آلفا صبا فقد شعفوا * (كابد) * بكسر الباء، بعدها دال مهملة، على لفظ فاعل: موضع في شق ديار بني تميم. قاله الأصمعي، وأنشد للعجاج:
وليلة من الليالي مرت شاهدتها بكابد وجرت كلكلها لولا الإله ضرت وقال مرة أخرى: " بكابد ": أي بمكابدة شديدة ومشقة. كذا نقله قاسم بن ثابت (2)
* (كابل) * بضم الباء: مدينة معروفة في بلاد الترك (1)، غزاها مجاشع ابن مسعود، فصالحه الإصبهبذ، فدخل مجاشع بيت أصنامهم، فأخذ جوهرة جليلة من عين أكبرها. قال: فأصابه في منصرفه الثلج والدمق (2)، فماتوا إلا رجلين، فزعم الإصبهبذ أن الصنم فعل ذلك بهم. وقال جرير (3):
غلبت أمه أباه عليه * فهو كالكابلي أشبه خاله يعني يزيد بن المهلب، وكانت أمه من سبى كابل، فلذلك نسبه إلى كابل.
وقد زعم قوم أن أهل كابل مخصوصون من بين سائر ولد آدم بأذناب تكون لهم، ولذلك قال الشاعر (4):
أذنابنا ترفع قمصاننا * من خلفنا كالخشب الشائل وقال حسان بن حنظلة الطائي، وكان قد أعطى فرسه كسرى لما قام به فرسه، إذ هزمه بهرام شوبين (5).
بذلت له ظهر الضبيب وقد بدت * مسومة من خيل ترك وكابلا (1) * (كاثب) *: جبل معروف في ديار بني تغلب، قال أوس بن حجر:
لأصبح رتما دقاق الحصى * مكان النبي من الكاثب (2) * (كاثرة) *: منزل في ديار بني تغلب، قال مهلهل:
أشاقتك منزلة داثره * بذات الطلوح إلى كاثره؟
فأنبأك أنها تلقاء ذي طلوح المتقدم ذكره.
* (كازرون) * بفتح الزاي (3)، بعد راء مهملة مضمومة: من بلاد فارس.
وبإزائها السردن، وهي جبال محدقة منيعة، وليست بمدينة.
* (كاظمة) *: اسم ماء.
قال الأصمعي: تخرج من البصرة، فتسير إلى كاظمة ثلاثا، وهي طريق المنكدر، لمن أراد مكة من المنكدر. ثم تسير إلى الدو ثلاثا، ثم تسير إلى الصمان ثلاثا، [(4 ثم إلى الدهناء ثلاثا 4)] والصمان: جبل أحمر ينقاد ثلاث ليال، ليس له ارتفاع، وإنما سمى الصمان لصلابته. قال امرؤ القيس:
إذ هن أرسال (5) كرجل الدبى * أو كقطا كاظمة الناهل [(4 وقال البعيث:
من الدو فالصمان حتى تنبهت * لها نبط من أهل حوران جثم 4)]
قال يعقوب: وماء كاظمة ملح (1)، يصلح عليه الحديد، ولذلك قال البعيث:
فأرسل سهوا كاظميا كأنه * ذنوب عراك قحمته التراتر (2) أي الشدة. وكاظمة من مياه بنى شيبان روى الطبري عن رجاله، عن أبي عمرو الشيباني المحدث، واسمه سعد بن إياس، أنه (3) قال: أذكر أني سمعت برسول (4) الله عليه السلام وإني أرعى إبلا لأهلي بكاظمة.
* (كافر) * بكسر الفاء، والراء المهملة، على مثال فاعل من الكفر: اسم لنهر الحيرة، قال المتلمس في شأن الصحيفة:
قذفت بها في الثني من جنب كافر * كذلك أقنو كل قط مظل (5) وانظره في رسم ضاح. والكافر والكفر من الأرض: ما بعد عن الناس، لا يكاد ينزله ولا يمر به أحد. ويقال: أهل الكفور عند أهل الأمصار، كالأموات عند الاحياء. وروى ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
لا تسكنوا الكفور، فإن أهل الكفور كأهل القبور. يعني أن الجهل عليهم
أغلب، وهم إلى البدع أسرع. وقال أبو إسحاق الحربي: أهل الشام يسمون القرى الكفور. قال. وروى أبو أسماء عن أبي هريرة: " لتخرجنكم الروم من الشام كفرا كفرا ".
* (الكامخية) * بفتح الميم، وبالخاء المعجمة، على لفظ النسبة إلى الكامخ:
موضع قد تقدم ذكره في رسم برقعيد.
* (كامس) * بكسر الميم، بعده سين مهملة: جبل مذكور في رسم الأصفر، وقد مضى تحديده (1).
الكاف والباء * (كبابة) * بفتح أوله، وبباء أخرى بعد الألف، على وزن فعالة: قارة في ديار ثمود. روى قاسم بن ثابت، من طريق خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن أبيه، عن سمرة، قال: نبأنا (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ولد الناقة ارتقي في قارة (3)، سمعت الناس يدعونها كبابة.
هكذا صح نقل هذا الاسم في الرواية.
* (الكبس) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده سين مهملة: موضع بتيماء (4)، قال أبو الذيال اليهودي يبكى يهود تيماء:
لم تر عيني مثل يوم رأيته * برعبل ما اخضر (1) الأراك وأثمرا وأيامنا بالكبس قد كان طولها * قصيرا وأيام برعبل أقصرا * (كبكب) *: بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعدهما مثلهما. قال الطوسي:
كبكب: هو الجبل الا خمر الذي تجعله خلف ظهرك إذا وقفت مع الامام بعرفات. وقال الأخفش: هو الجبل الأبيض عند الموقف. قال الطوسي:
وهو مؤنث، قال الأعشى:
وتدفن منه الصالحات وإن يسئ * يكن ما أساء النار في رأس كبكبا فلم يصرفه. قال أبو حاتم: كبكب: ثنية، ولذلك لم يصرفها. وكبكب: هو الذي كان ينزله سامة (2) بن لؤي، فغاضب قومه، فرحل إلى عمان، قال المتلمس:
كانوا كسامة إذ شعف منازله * ثم استمرت به البزل القناعيس (3) وله نجد يضاف إليه، ويقال يجد كبكب. وقد ذكرت كبكب في رسم اللبين، ورسم نخلة.
* (الكبوان) *: بفتح حروفه، على وزن فعلان: موضع في ديار بني عامر، قال لبيد:
طالت إقامتها وغير عهدها (1) * رهم الربيع ببرقة الكبوان * (وادي أبي كبير) * بفتح أوله، وكسر ثانيه: واد معروف، يصب فيه وادي ذات الجيش. وهو منسوب إلى أبي كبير بن وهب بن عبد بن قصي، وقد انقرض ولد عبد بن قصي.
* (كبيش) * بضم أوله، على لفظ تصغير الكبش (2) من الضأن، وابن جبلة يقول: كبيس، بفتح أوله، وكسر ثانيه، وسين مهملة. وهو موضع مذكور في رسم حبى، قد مضى في حرف الحاء.
الكاف والتاء * (كتانة) * بضم أوله، وبالنون: موضع بنجد فيه نخل كثير، كان لجعفر ابن إبراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر (3). قال محمد بن حبيب: وهو اليوم لبني أبي مريم. قال كثير:
أجدت خفوفا من جنوب كتانة * إلى وجمة لما اسجهرت حرورها (4) وجمة: جانب من كتانة. واسجهرت: ابيضت (5) وقد تقدم ذكر مواضع كتانة في رسم حرض، قال ابن هرمة:
؟ فا سائر منها فهضب كتانة * فدر فأعلى عاقل فالمحسر
* (الكتب) * بفتح أوله وثانيه: موضع مذكور في رسم ربب.
* (كتلة) * بضم أوله، وإسكان ثانيه: موضع يأتي ذكره إثر هذا.
* (كتمى) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، على وزن فعلى: اسم رملة (1). قال ابن مقبل:
وكتمى ودوار كأن ذراهما * وقد خفيا إلا الغوارب ربرب (2) * (كتمان) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده ميم. قال يعقوب: هو جبل في بلاد بني عقيل (3)، وأنشد لابن مقبل:
قد صرح السير عن كتمان وابتذلت * وقع المحاجن بالمهرية الذقن (4) وقال أبو حية النميري:
أريتك إن ردت قناعيس جلة (5) * دعا أهلها من بطن كتمان هشرب
وفي شعر لبيد كتمان، واد بنجران، قال لبيد:
كأنها بالغمير ممرية * تبغى بكتمان جوذرا عطبا ممرية: بقرة لا ولد لها تدر عليه، قد أكل السبع ولدها.
* (كتنة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم الغمير. وقال الأحول: كتنة مخلاف من مخاليف مكة النجدية، وانظره في رسم جاش.
* (الكتيبة) * بفتح أوله، وكسر ثانيه (1)، على لفظ واحدة الكتائب من الجيوش: حصن من حصون خيبر، قد تقدم ذكره في رسم تيماء. وفي قصة خيبر أنهم وجدوا في الكتيبة طعاما كثيرا قد أعدوه لمأكلتهم، وكانت سنة مرزمة (2).
الكاف والثاء * (كثلة) * بضم أوله، وإسكان ثانيه: موضع في بلاد طيئ، قال زيد الخيل:
وإن حوالي فردة فعناصر * وكثلة حيا يا بن شما (3) كراكرا
ونحن ملأنا جو موقق بعدكم * بني شمجى خطية وحوافرا فردة وعناصر: من بلاد طيئ. وموقق (1): من بلاد عامر. هكذا روى في شعر زيد كثلة، بالثاء المثلثة.
وروى في شعر طفيل كتلة، بالتاء المعجمة باثنتين. قال:
وأنت ابن أخت الصدق يوم بيوتنا * بكتلة إذ سارت إلينا القبائل قال أبو عمرو: كتلة: هضبة (2) اجتمعت عندها غني، وخرج إليهم عوف ابن الأحوص في كلاب وكعب، فحجز بينهم يزيد بن الصعق، وخاف تفاني الناس.
الكاف والحاء * (كعكب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده كاف مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: موضع ذكره أبو بكر ولم يحدده (3).
* (الكحيل) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على لفظ التصغير: نهر مذكور محدد في رسم الثرثار، (4 قد تقدم ذكره 4).
قال سلمى بن المقعد القرمي (1):
لولا اتقاء الله حين أدخلتم * لكم صرط بين الكحيل وجهور (2) الكاف والدال * (كداء) * بفتح أوله، ممدود لا يصرف لأنه مؤنث: جبل بمكة مذكور في رسم ضرية. وكداء هذا الجبل: هو غرفة بعينها، وهي كلها موقف إلا عرنة، وليست عرنه من الحرم، بينها وبين الحرم رمية بحجر، قال حسان يوعد قريشا:
عدمنا خيلنا إن لم تروها * تثير النقع موعدها كداء وقال ابن الرقيات:
أقفرت بعد عبد شمس كد * فكدي فالركن فالبطحاء وكدي: جبل قريب من كداء. يريد عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب. وأنشد الخليل:
أنت ابن معتلج البطاح * كديتها فكدائها وروى البخاري وغيره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر خالد بن الوليد يوم
الفتح، أن يدخل من أعلى مكة من كداء، ودخل النبي صلى الله عليه وسلم من كدى. وفي موضع آخر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخل مكة من كداء، ويخرج من أسفلها من كدى، بضم أوله، وتنوين ثانيه، مقصور، على لفظ جمع كدية. قال على بن أحمد (1): وكدى: بأسفل مكة، بقرب شعب الشافعيين وشعب ابن الزبير، عند قعيقعان. حلق النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع من ذي طوى إلى كداء [وحلق من كدى إلى المحصب (2)] فكأنه ضرب دائرة في دخوله وخروجه، بات بذى طوى، ثم نهض إلى أعلى مكة، فدخل منها من كداء، وفي خروجه خرج من أسفل مكة، ثم رجع إلى المحصب.
وأما كدي مصغر، فإنما هو لمن خرج من مكة إلى اليمن، وليس من هذين الطريقين في شئ. وكان دخول النبي صلى الله عليه وسلم من كداء، وخروجه من كدى في حجة الوداع.
* (الكدام) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه: موضع قبل المروت. قالت بنت بجير بن عبد الله القشيري، ترثي أباها المقتول [يوم المروت (3)]، وهو يوم العنابين:
فما كعب بكعب إن أقامت * ولم تثأر بفارسها القتيل
وذحلهم يناديهم مقيما * لدى الكدام طلاب الذحول * (الكدر) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة: هو ماء مذكور في رسم ظلم، وإليه تنسب قرقرة الكدر، على ما بينته هناك. وانظره [أيضا (1)] في رسم تغلمين، وفي رسم النبيت.
ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر، لم يبق بالمدينة إلا سبع ليال، ثم غزا بنفسه يريد بنى سليم، فبلغ ماء من مياههم يقال له الكدر، فأقام عليه ثلاثة أيام، ثم رجع إلى المدينة، ولم يلق كيدا.
وقرقرة الكدر هي التي انتهى إليه رسول الله صلى الله وسلم في غزوة السويق، على ما تقدم ذكره في رسم النبيت.
* (الكدراء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة، ممدود على بناء فعلاء (2): موضع ذكره أبو بكر.
* (الكديد) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده دال وياء (3) مهملة أيضا: موضع بين مكة والمدينة، بين (4) منزلتي أمج وعسفان، وهو ماء عين جارية، عليها نخل كثير لابن محرز المكي، قد مر ذكرها في رسم [الربذة، وسيأتي تحديدها بأتم من هذا في رسم] (5) العقيق.
وثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام، حتى إذا بلغ الكديد أفطر، فأفطر الناس، وكانوا يأخذون بالأحدث فالأحدث من أمره صلى الله عليه وسلم رواه الأئمة من طريق عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس.
وبالكديد قتل نبيشة بن حبيب السلمي ربيعة بن مكدم (1)، وحمى فيها ربيعة ظعن بنى كنانة ميتا، حتى فتن نبيشة. قال حسان بن ثابت [على اختلاف فيه] (2):
نعم الفتى أدى نبيشة بزه * يوم الكديد نبيشة بن حبيب (3) الكاف والذال * (الكذج) * بفتح أوله وثانيه، بعده جيم: حصن بأرض أذربيجان، مذكور في رسم موقان، فانظره هناك.
الكاف والراء * (كرا) * بفتح أوله، مقصور لا يمد. وذكر ابن الأنباري فيه المد والقصر.
وذكر فيها (1) ابن دريد المد لا غير: ثنية بين مكة والطائف، عليها الطريق إلى مكة، وهي محدودة في رسم ضرية، فانظرها هناك.
* (كراء) * بفتح أوله، ممدود غير مصروف، لم يؤثر فيه القصر، قال أبو نصر:
هي من أرض بيشة، كثيرة الأسد. وقيل: هي وادي بيشة، قال ابن أحمر:
وهن كأنهن ظباء مرد * ببطن كراء يسففن الهدالا (2) وقال طفيل:
كأغلب من أسود كراء ورد * يرد خشاته الرجل الظلوم (3) وقال عروة بن الورد:
تحل بواد من كراء مضلة * تحاول سلمى أن أهاب وأحصرا وكيف ترجيها وقد حيل دونها * وقد جاورت حيا بتيمن منكرا تيمن: أرض قبل جرش، في شق اليمن، وثم كراء، ومن أنشده:
" وقد جاورت حيا بتيماء " فقد صحف * (الكرار) * بكسر أوله، وراء مهملة في آخره أيضا: موضع مذكور في رسم الجبى (4).
* (كراش) * بضم أوله، وبالشين المعجمة في آخره: جبل في ديار بنى الدئل من كنانة، قال أبو بثينة في هجائه سارية بن زنيم:
وأوقى وسط قرن كراش داع * فجاءوا مثل أفواج الحسيل (1) هكذا رواه السكري وفسره. ورواه أبو على القالي عن ابن دريد:
* وأمسى فوق قرن كرأس داع * وهذا تصحيف. والله أعلم. قال الهمداني: كراش: موضع بناحية الطائف.
* (كراع) * بضم أوله، وبالعين المهملة في آخره: منزل من منازل بني عبس.
قال زهير بن جذيمة يرثي ابنه شأسا:
طال ليلى ببطن ذات كراع * إذ نعى فارس الجرادة ناع.
وقال عمر بن أبي ربيعة:
طيف لهند سرى فأرقني * ونحن بين الكراع فالخرب الخرب: موضع يلي الغميم، الذي ينسب إليه الكراع، فيقال كراع الغميم، على ما يأتي ذكره في حرف الغين (2)، وهو محدود في رسم العقيق، عند ذكر المنازل، وكان بشز بن سحيم الغفاري يسكن بكراع الغميم. وقال مجمع ابن حارثة: وجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند كراع الغميم يقرأ: " إنا فتحنا لك فتحا مبينا ".
" وكراع رئة "، بفتح الراء المهملة، وتشديد الباء المعجمة بواحدة: موضع في ديار جذام.
* (الكربق) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مضمومة، ثم قاف: موضع قد تقدم ذكره في رسم الخرنق.
* (كربلاء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، ممدود:
موضع بالعراق من ناحية الكوفة، مذكور في رسم العذيب. وفي هذا الموضع قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما، قال كثير:
فسبط سبط إيمان وبر * وسبط غيبته كربلاء وهناك الطف أيضا، قال ابن رمح الخزاعي في مقتل الحسين رضي الله عنه.
وإن قتيل الطف من آل هاشم * أذل رقاب المسلمين فذلت * (الكرج) * بفتح أوله وثانيه، بعده جيم: حصن من معاقل الجبل (1)، وهو حصن أبي دلف القاسم بن عيسى العجلي.
ودخل أبو دلف على المأمون، فقال له: أنت الذي يقول فيه على بن جبلة:
إنما الدنيا أبو دلف * بيع مبداه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف * ولت الدنيا على أثره قال: يا أمير المؤمنين، شهادة زور، وقول غرور، وملق معتف سائل، وخديعة طالب نائل، أصدق منه وأعرف منه بي، ابن أخت لي يقول:
ذريني أجوب الأرض في طلب الغني فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم فأسفر له وجه المأمون.
والكذج، بالذال المعجمة: قد تقدم ذكره.
* (كرخ بغداد) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده خاء معجمة: نبطي ليس من كلام العرب (1).
* (كرداح) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة، وألف وحاء مهملة: موضع بعينه ذكره أبو بكر.
* (الكر) * بضم أوله وتشديد ثانيه: موضع من ثغور بلاد الترك. قال عبد الله ابن سبرة:
نجاني الله يوم الكر من نفر * خزر العيون، ونفس صلبة العود وقال المفجع: الكر بحر إرمينية. قال: والكر أيضا: الحسى يجتمع فيه الماء، قال كثير:
وما سال واد من تهامة طيب * به قلب عادية وكرار وإلى الكر هذا تنسب قنطرة الكر.
وذكروا أن قطن بن عوف الهلالي (2) ولى فارس لعبد الله بن عامر، فمر به الأحنف في جيشه غازيا، فوقف لهم على قنطرة الكر، فيعطى الرجل على قدره، فلما كثروا قال: أجيزوهم، فهو أول من سن الجوائز.
* (الكرم) * بضم أوله، وفتح ثانيه. هكذا ورد في شعر زهير، على ما ذكرته في رسم الغمر. وورد في شعر أبي خراش من رواية السكري، ولم يروه
الأصمعي: الكرم، بضم أوله، وإسكان ثانيه. قال أبو خراش يرثي خالد ابن زهير، ويخاطب امرأته:
وأيقنت أن الجود منه سجية * وما عشت عيشا مثل عيشك بالكرم وأيقنت أن الناب ليست رذية (1) * ولا البكر، لا التفت يداك على غنم قال السكري: كرمة: موضع، فجمعه وما حوله. قال أبو الفتح: هذا بعيد، لان الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء، إنما يأتي في الأجناس المخلوقة، نحو تمرة وتمر، ودرة ودر، وليست كرمة كذلك. وهي أيضا علم، وليست نكرة أصلا. والأقرب فيه أن يكون حذف الهاء للحاجة إلى ذلك.
* (كرمان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على وزن فعلان: بلد معروف، سمى بكرمان بن فلوج، من ولد لنطى بن يافث بن نوح.
* (كرمة) * بضم أوله، وإسكان ثانيه: موضع ببلاد هذيل. قاله السكري، وأنشد لأبي خراش:
* وما عشت عشا مثل عيشك بالكرم * وقد تقدم ذكره بأتم من هذا.
* (الكرملان) * بفتح أوله وإسكان ثانيه: تثنية كرمل: ماء لبعض طيئ، وهم رهط حاتم، قال زيد الخيل:
أتاني أنهم مزقون عرضي * جحاش الكرملين له فديد ثم قال فيه:
فسيرى يا عدى ولا تراعى * فحلي بين كرمل والوحيد يعني عدى بن حاتم. وقوله " فسيرى " يعني قبيلته.
* (كرنبى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة، مقصور: موضع قريب من الأهواز، قال الراجز:
كرنبوا ودولبوا * وحيث شئتم فاذهبوا * قد أمر المهلب أمر: أي صار أميرا. يريد صيروا بكرنبى، أو صيروا بدولاب، وهي أيضا قريبة من الأهواز، وقد تقدم ذكرها.
* (كرنباء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة، ممدود: موضع معروف (1).
* (كروة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: جبل بضهر من أرض اليمن، وفيه غيل كروة، مما يلي ضهر. والمرضى ينتشرون فيه، ويرون أن به جنا يبرئون من اغتسل به، ويحملون فتحة (2)، تمرا أو زبيبا أو غير ذلك، يضعونه هنالك.
* (ذو كريب) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده الياء (3) أخت الواو: موضع بالجزيرة، قال جرير:
هاج الفؤاد بذى كريب دمنة * أو بالإفاقة منزل من مهددا (1) وقال عدى بن زيد:
سقى بطن العقيق إلى أفاق * ففاثور إلى لبب الكثيب فروى قلة الأدحال وبلا * ففلجا فالنبي فذا كريب [وهو محدد في رسم ذي قار] (2) * (الكريون) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده الياء المفتوحة، (3 وآخرها ساكنا 3): خليج يشتق (4) من نيل (5) مصر، قال كثير:
وولت سراعا عيرها وكأنها * دوافع بالكريون ذات قلوع قلوع: جمع قلع، وهو الشراع.
الكاف والسين * (كساب) * بفتح أوله، وبالباء المعجمة بواحدة في آخره (6) قد تقدم ذكره في رسم الجرير.
* (كسر) * بفتح أوله وثانيه، وتشديده، بعده راء مهملة: من أرض اليمن (1)، مذكور في رسم الرزم.
* (كسكر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده كاف مفتوحة، وراء مهملة.
وهو بلد بالعراق معروف. قال محمد بن سهل الأحول: معني كسكر: أرض الشعير. قال الجرجاني: إنما هو كشتكر، [فعرب] (2) ومعناه: عامل الزرع. ومن طساسيجها زندورد، بعث إليها سعد بن أبي وقاص النعمان بن مقرن فصالحهم.
* (كسير وعوير) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على لفظ التصغير. وهما جبلان في البحر، بحذاء عمان، فإذا مرت بهما سفينة لم تكد تسلم من الكسر أو الغرق.
وأما المثل الذي أورد (3) أبو عبيد وغيره، وهو قولهم: عوير وكسير، وكل غير خير " فإن الأخباريين زعموا أن أصله لامامة بنت نشبة بن مرة، كانت عند خالد (4) بن رواحة من غطفان، وكان أعور، فنشزت عليه، فزوجها أبوها من حارثة بن مرة الشيباني (5)، وكان أعرج، فنشزت عليه أيضا، وقالت: " عوير وكسير، وكل غير خير "، فأرسلتها مثلا.
الكاف والشين * (ذو كشاء) * بفتح أوله وثانيه، ممدود: جبل الزهران. وقد تقدم ذكره في حرف الزاي. قال الأزدي: لا أعرف الكراث ينبت إلا في هذا الجبل.
ويزعمون أن جنية قالت: من أراد الشفاء من كل داء، فعليه بنبات البرقة من ذي كشاء. والناس يستمشون بالكراث. وإذا أتى المجذوم، فتوسط منبت الكراث، فأقام فيه يخلطه في طعامه وشرابه، لم يلبث أن يبرأ.
* (كشب) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: جبل مما يلي حدود اليمن. وذكره ابن دريد: كشب، بإسكان الشين، وأبو الحسن الأخفش يقول: كشب، بضم أوله وثانيه. قال بشامة بن عمرو:
فمرت على كشب غدوة * وحاذت بجنب أريك أصيلا قال أحمد بن عبيد: كشب جبل قريب من وجرة، بينه وبين أريك ناء من الأرض. يقول سارت في يوم واحد ما يسار في أيام. وقال مزاحم العقيلي:
ما بين نجران نجران الحقول إلى * أعلام صارة فالأغوال من كشب وصارة: جبل هناك أيضا. قال الأصمعي: قوله " نجران الحقول " يقول: إذا بلغت نجران وجرش بلغت الزرع. ونجران وجرش أول حدود اليمن، ويدلك أن كشبا جبل أوسد قول العجاج.
كأن من حرة ليلى ظربا * أسود مثل كشب أو كشبا (1) * (ذو كشد) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة: موضع بين مكة
والمدينة، مذكور في حديث هجرة النبي صلى الله عليه وسلم.
* (كشر) * بفتح أوله وثانيه (1)، بعده راء مهملة: جبل باليمن، في أرض جرش.
روى ابن إسحاق أن رجلين من أهل جرش قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظران ويرتادان، فبينما هما عنده بعد العصر، إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. بأي بلاد الله شكر؟ فقالا: يا رسول الله، ببلادنا جبل يقال له كشر.
قال ابن إسحاق: وكذلك يسميه أهل جرش. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس بكشر، ولكنه شكر. قالوا: ما شأنه يا رسول الله؟ قال: إن بدن الله لتنحر عنده الآن. وكان قومهما قد أصيبوا في تلك الساعة، فجلس الرجلان إلى أبى بكر وعثمان، فقالا لهما: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لينعى لكما قومكما، فقوما إليه فاسألاه أن يدعو الله ليرفع عنهم. فقاما إليه، فسألا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو الله ليرفع عنهم، ففعل. وكان الذي أصابهم صرد ابن عبد الله الأزدي، أمير رسول الله صلى الله عليه وسلم على وفد الأزد.
الكاف والفاء * (كفتة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنين من فوقها:
اسم لبقيع الغرقد، وهي مقبرة [المدينة] (2) قد تقدم، وهذا الاسم مشتق من قول الله عز وجل: " ألم نجعل الأرض كفاتا (3)، أحياء وأمواتا "؟
كفور الشام المشهورة واحدها كفر، بفتح أوله، وإسكان ثانيه.
* (كفر أبيا) * بضم الهمزة. وروى عن أبي عبيد بفتحها، وإسكان الباء.
المعجمة بواحدة، بعدها ألف.
* (كفر تعقاب) * بكسر التاء، وإسكان العين المهملة، بعدها قاف وباء معجمة بواحدة بعدها ألف.
* (كفر توثى) * بضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها، وبعد الواو ثاء مثلثة مفتوحة، بعدها ياء، على وزن فعلى (1).
* (كفر رنس) * بفتح أوله، وفتح النون وتشديدها (2)، بعدها سين مهملة.
* (كفر شيلان) * بكسر الشين المعجمة، بعدها الياء أخت الواو: بالشام.
منه أحمد بن سليمان الكفر شيلاني الزاهد.
* (كفر طاب) * بالطاء المهملة، والباء المعجمة بواحدة (3).
* (كفر عاقب) * بالعين المهملة، والقاف المكسورة، والباء المعجمة بواحدة، وهو وتلقاء طبرية، وأياه (4) عنى أحمد بن الحسين بقوله:
أتاني وعيد الأدعياء وأنهم * أعدوا لي السودان في كفر عاقب (5)
الكاف واللام * (الكلاب) * بضم أوله، وبالباء المعجمة بواحدة في آخره (1). الكلاب:
هو قدة بعينها. وانظرها في رسمها. وقد مضى ذكره في رسم الأثل، وفي رسم البدي. وبين أدناه وأقصاه مسيرة يوم، أعلاه مما يلي اليمن، وأسفله مما يلي العراق. وقال سلامة بن جندل:
سائل بنا يوم ورد الكلأ * ب تخبرك دوس وهمدانها وفي رسم واردات تفسير ما الذي جر يوم الكلاب. اختلف ابنا آكل المرار:
شر حبيل وسلمة بعد موت أبيهما، ومع شر حبيل بكر والرباب وبنو يربوع، ومع سلمة تغلب والنمر وبهراء، فقتل أبو حنش شرحبيل، وانهزمت شيعته، وذلك بالكلاب، قال الأخطل:
أبا غسان (2) إنك لم تهني * ولكن قد أهنت بنى شهاب ترقوا في النخيل وأفطرونا * دماء (3) سراتكم يوم الكلاب وكانت بنو تميم أيضا لما أوقع بهم كسرى بهجر، وذلك أنهم أغاروا على لطيمته يوم الصفقة، فلجئوا إلى الكلاب، وذلك في القيظ، وقد أمنوا أن تقطع إليهم تلك الصحارى، فدل عليهم بنو الحارث بن عبد المدان يهجر، فلما تهور القيظ غزوهم، فهزمتهم بنو تميم أقبح هزيمة وأفظعها، وأمرهم قيس بن عاصم: أن اتبعوا المنهزمة، ويقطعوا عرقوب من لحقوا، ولا يشتغلوا
بقتلهم عن اتباعهم، فذلك قول وعلة الجرمي، وكان أول منهزم، وهو حامل لوائهم:
فدى لكما رجلي أمي وخالتي * غداة الكلاب إذ تحز الدوابر وفي ذلك اليوم أسر عبد يغوث، وهو يوم الكلاب الثاني.
وقال أبو نصر عن الأصمعي: الكلاب: ماء لبني تميم، بين الكوفة والبصرة.
* (ذو كلاف) * بضم أوله، وبالفاء في آخره: واد قبل منكف (1)، قال ابن مقبل:
عفا ذو كلاف من سليمى فمنكف * مبادي الجميع القيظ والمتصيف (2) * (الكلب) * على لفظ الواحد من الكلاب: جبل باليمامة، وله هضاب يقال لها الكلبات، قال الأعشى:
* إذ رفع الآل رأس الكلب فارتفعا * * (كلفي) * بفتح أوله (3)، وإسكان ثانيه، بعده فاء، على وزن فعلى، مقصور: موضع قد تقدم تحديده في رسم الجار، وفي رسم الأجاول.
* (الكلاء) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه، ممدود: مرفأ السفن بالبصرة.
يقال: كلات السفينة: إذا حبستها.
* (كلان) * بضم أوله: اسم أرض، قال حميد بن ثور:
وآنس من كلان شما كأنها * أراكيب من غسان بيض برودها (1) أراد. أن جبال هذه الأرض قد ابيضت من الثلج.
* (كلندى) * بفتح أوله وثانيه، وبعده نون ساكنة، ودال مهملة، مقصور:
موضع، قال الشاعر:
ويوم بالمجازة والكلندى * ويوم بين ضنك وصومحان * (الكلواذية) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وبالواو والذال المعجمة بواحدة (2)، على لفظ النسبة إلى كلواذ (3): موضع مذكور في رسم ذي قار. وكلواذى طسوج من وسواد العراق.
* (كلية) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على لفظ تصغير كلية: ماء محدد في رسم العقيق، وفي رسم هرشى، قال نصيب:
أتوني وأهلي في قرار ديارهم * بحيث التقى مفضى كلية والحزم وقال خويلد بن أسد بن عبد العزى:
أنا الفارس المشهور يوم كلية * وفي طرف الرنقاء يومك مظلم قتلت أبا جزء وأشويت محصنا * وأفلتني ركضا مع الليل جهضم كان خويلد صادرا من سفر في رهط من قريش، فلما أتى كلية وجد عليها حاضرا عظيما من بنى بكر بن كنانة، فمنعوهم الماء إلا بالثمن، فحمل عليهم.
خويلد بمن معه، فقتل رجلا وأشوى آخر بطعنة، وانهزمت بنو بكر.
والرنقاء: من بلاد بنى مرة، مذكور في موضعه.
الكاف والميم * (الكمع) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده عين مهملة: موضع (1) قد تقدم ذكره في رسم الأوداة.
* (كمول) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه: اسم بلد، قال حميد بن ثور:
حتى إذا ما حاجب الشمس دمج * تذكر البيض بكمول فلج الكاف والنون * (كنابيل) * بضم أوله، وبالباء المعجمة بواحدة قبل الياء، على مثال فعاليل.
هكذا ذكره سيبويه، وهو موضع باليمن، قال ابن مقبل (2):
دعتنا بكهف من كنابيل دعوة * على عجل دهماء والركب رائح فقلت وقد جاوزن بطن خماصة * جرت دون دهماء الظباء البوارح خماصة. واد بالركاء.
* (الكناس) * بكسر أوله، على لفظ كناس الوحشية: موضع ينسب إليه رمل الكناس، في بلاد عبد الله بن كلاب، قاله ابن الأعرابي، وأنشد للأعور بن براء (3)، من بنى عبد الله بن كلاب:
رمتني وستر الله بيني وبينها * عشية أحجار الكناس رميم
* (الكناسة) * بضم أوله: معروفة بالكوفة (1) كان بنو أسد وبنو تميم يطرحون فيها كناستهم، فكتب خالد بن عبد الله إلى هشام يسأله أن يقطعه إياها، فسأل ابن سعيد عنها، فقال: ما بالكوفة مثلها. فلم يعطه إياها، واتخذها لنفسه.
* (ذو كندة) *: موضع مذكور في رسم الغمر، على لفظ [اسم] (2) القبيلة اليمانية.
* (كندر) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وبالدال المهملة المضمومة، وبالراء المهملة: موضع مذكور في في رسم المسحاء، فانظره هناك.
* (الكنازة) * بفتح أوله وتشديد ثانيه، وبالزاي المعجمة [قليب] (3) مذكور في رسم أعراف، فانظر هناك.
* (كنهل) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، وكسر الهاء: ماء لبني عوف بن عاصم بن ثعلبة بن يربوع، جاورهم عليه قيس والهرماس ابنا هجيمة، من غسان، في جماعة من قومهما، ورئيس بنى عوف يومئذ ديسق بن عوف بن عاصم، فأغار على ابني هجيمة قوم من بني يربوع، رئيسهم عتيبة بن الحارث بن شهاب، فاتبعهم ابنا هجيمة في قومهما، فقتلهما عتيبة، فهو يوم كنهل، ويوم غول، قال جرير:
وساق ابني هجيمة يوم غول * إلى أسيافنا قدر الحمام
فكنهل وغول متجاوزان. وقال الفرزدق في غير هذا الشأن:
غزا من أصول النخل حتى إذا انتهى * بكنهل أدى رمحه شر مغنم (1) * (كنيب) * بضم أوله، وبفتح ثانيه، على لفظ التصغير: ماء مذكور في رسم عدنة (2) الكاف والهاء * (كهالة) * بضم أوله: بئر معروفة باليمن، على طريق عدن من زبيد، منقورة في صفا.
* (كهران) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة: جبل بالخابور، يأتي ذكره في رسم كوكب.
* (ذات كهف) *: موضع قد تقدم ذكره في رسم ذي أمر (3)، وفي رسم خزاز محددا، قال عوف بن الأحوص:
تسوق صر؟ م شاءها من جلاجل * إلى ودوني ذات كهف وقورها يقول: حملوني على هجائهم، وذكرهم بأنهم أصحاب شاء، لا أصحاب خيل وإبل وفي شعر جرير ذات كهف بطخفة، قال جرير:
ونازلنا الملوك بذات كهف * وقد خضبت من العلق العوالي قال: يعني يوم طخفة. قال أبو عبيدة: وذات كهف: جبل إذا قطمت طخفة، بينه وبين ضرية الطريق.
* (الكهفة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده فاء: ماءة (1) مذكورة في رسم فيد، فانظرها هناك.
* (كهيلة) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على لفظ تصغير كهلة: رميلة (2) قد تقدم ذكرها في رسم بينونة.
الكاف والواو * (الكواتل) * بفتح أوله، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها: موضع مذكور في رسم أبير.
* (كوار) * بضم أوله، وبالراء المهملة أيضا: بلد من أرض فارس، مذكور في رسم " خبر ".
* (كواكب) * على لفظ جمع كوكب: موضع مذكور في رسم البتراء، فانظره هناك.
* (كوثى) * بضم أوله، وبالثاء المثلثة، ومقصور، على وزن فعلى، وهي بالعراق معلومة. وهي المدينة التي ولد فيها إبراهيم عليه السلام، قال الخطابي: يقال لها كوثى ربى، بفتح الراء المهملة، بعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة، ثم ياء (3) وكوثى أخرى بمكة، وهي محلة بنى عبد الدار. قال حسان، أنشده ابن الأعرابي:
لعن الله أرض كوثى بلادا * ورماها بالفقر والامعار (4)
لست أعني كوثى العراق ولكن * كوثة الدار دار عبد الدار وروى أبو عمر (1) عن ثعلب عن ابن الأعرابي، قال: سأل رجل عليا رضي الله عنه ، فقال: أخبرني - يا أمير المؤمنين - عن أصلكم معاشر قريش. قال:
نحن قوم من كوثى. فقال قوم: إن أراد كوثى التي ولد بها إبراهيم، وتأولوا في هذا قول الله عز وجل: " ملة أبيكم إبراهيم ". وقال قوم: أراد كوثى مكة، محلة بني عبد الدار، أي إنا (2) مكيون من أهل القرى.
* (كوحب) * بفتح أوله، وفتح الحاء المهملة، بعدها باء معجمة بواحدة:
موضع.
* (كودى) * بفتح أوله، وبدال مهملة مقصور، على وزن فعلى (3): موضع متصل بأثال المتقدم تحديده، يضاف إليه، فيقال كودى أثال، قال ذو الجوشن أوس بن الأعور الضبابي (4):
أمسى بكودى أثال لا براح به * بعد اللقاء وأمسى خائفا وجلا * (الكور) * بفتح أوله: أرض بناحية نجران، قد تقدم ذكرها في رسم أثال، قال عامر بن الطفيل:
والحي من كعب وجرم كلها * بالقاع يوم يحثها الجلد بالكور يوم ثوى الحصين وقد رأى * عبد المدان خيولها تعدو (1) هكذا رواه ابن دريد، عن أحمد بن يحيى. وكذلك رواه إسماعيل بن القاسم، عن إبراهيم بن محمد بن عرفة في شعر الجعدي [بالفتح] (2)، قال الجعدي:
لمن الدار كأنضاء الخلل * عهدها من حقب العيش الأول بمغاميد فأعلى أسن * فحنانات فأوق فالجبل فبرعمين فريطات لها * وبأعلى حريات منتقل فذهاب الكور أمسى أهله * كل موشي شواه ذي رمل (3) دار قومي (4) قبل أن يدركهم * عنت الدهر وعيش ذو خبل فذكر أن هذه المواضع كلها كانت منازل بني جعدة. وقال الجعدي أيضا، فجمع الكور وما حوله:
جلبنا من الأكوار والسي والقفا * وبيشة جيشا ذا زوائد جحفلا
وفي شعر العجير السلولي: الكور بقذالة، قال العجير: يخاطب بعض قومه:
أمن أجل شاة بتما بقذالة * من الكور تجتابان سود الأراقم قذالة: أكمة هناك (1) * (الكور) * بضم أوله، وبالراء المهملة: ماء مذكور في رسم ضرية. وقد تقدم ذكره في رسم الحياء * (كوساء) * بفتح أوله، وبالسين المهملة، ممدود: موضع في ديار بهز. قال أبو ذؤيب يرثي بنى عجرة حين غدرت بهم (2) بهز:
إذا ذكرت قتلى بكوساء أشعلت * كواهية الأخرات رث صنوعها (3) قوله: أشعلت: يريد كثر دمعها.
* (الكوفة) * معروفة. ويقال لها أيضا: كوفان. قال جحدر اللص وهو في سجن الحجاج بالكوفة:
يا رب أبغض بيت أنت خالقه * بيت بكوفان منه استعجلت سقر وإنما سميت الكوفة، لان سعدا لما افتتح القادسية، نزل المسلمون الأنبار،
فأذاهم البق، فخرج، فارتاد لهم موضع الكوفة، وقال: تكوفوا في هذا الموضع، أي اجتمعوا. والتكوف: التجمع. قال القتبي: والكوفة: رملة مستديرة، ومنه قولهم: كأنهم يدورون في كوفان، بضم الكاف وبفتحها، وقد تشدد الواو، أي في شئ مستدير. وقال محمد بن سهل: سميت الكوفة، لان جبل ساتيد ما محيط بها كالكفافة عليها. قال: وكانت الكوفة منزل نوح، وهو بنى مسجدها، ثم مصرها سعد بن أبي وقاص، بأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقيل: بل سميت بجبيل صغير كان فيها [يسمى كوفان] (1)، اختطته مهرة وكوفة الخلد، بضم الخاء [المعجمة] (1) وبعد اللام دال مهملة: موضع، أنشد أبو زيد في نوادره لعبدة بن الطيب:
إن التي وضعت بيتا مهاجرة * بكوفة الخلد قد غالت بها غول وقال الأصمعي: إنما هو بكوفة الجند، والأول تصحيف. وهكذا نقلته من خط أبي على القالي.
* (كوكب) * على لفظ الواحد من الكواكب: جبل في بلاد بني الحارث ابن كعب. وقال أبو غسان: كوكب: رابية بالخابور. وانظره في رسم القهر.
وفي حديث عمر بن الخطاب رضى الله أن امرأة وقفت عليه، فقالت:
حياكم الله قوما تحية السلام (2). إني امرأة جحيمر طهملة، أقبلت من كهران وكوكب، وذكر الحديث. كهران: جبل هناك معروف، وكذلك
كوكب. وجحيمر: تصغير جحمرش (1)، وهي العجوز التي قد أسنت واقسأنت والطهملة (2): المسترخية (3).
* (كوم شريك) * بفتح أوله: موضع من أسفل الأرض، وأسفل الأرض (4) هي: كورة الإسكندرية (5)، والقلزم، والطور، وأيلة، وما دنا منها. ذكر أبو داود في كتاب الوضوء، حديث المفضل بن فضالة، عن عياش بن عباس القتباني: أن شييم بن بيتان أخبره عن شيبان القتباني، أن مسلمة بن مخلد الأنصاري الصاحب، استعمل رويفع بن ثابت الأنصاري على أسفل الأرض. قال شيبان: فسرنا معه من كوم شريك إلى علقمي، أو من علقمي إلى كوم شريك، يريد علقاما (6) * (كومان) * بزيادة ألف ونون: موضع باليمن، قد تقدم ذكره في رسم أدنة (7)، وله حرة تنسب إليه.
* (الكومحان) * بفتح أوله، تثنية كومح (8)، مكبر الذي قبله (9): ضفرتان من الرمل وراء اليمامة، قال ابن مقبل يصف غيثا:
أناخ برمل الكومحن إناخة اليماني * قلاصا حط عنهن مكورا (1) * (الكوير) * بضم أوله، وفتح ثانيه: تصغير الذي قبله (2)، مذكور في الرسمين المتقدمين أيضا.
وكوير آخر يأتي ذكره في رسم " كير " من هذا الحرف.
* (الكويفة) * مصغر: موضع في بلاد الأزد، يقال لها كويفة عمرو (3)، وهو عمرو بن قيس الأزدي، كان أبرويز لما انهزم من بهرام جوبين (4) نزل به، فقراه وحمله، فلما رجع إلى ملكه أقطعه ذلك الموضع.
* (كويكب) * تصغير كوكب: موضع في ديار سعد بن (5) هذيم، وهو مذكور في رسم سمن.
* (كويمح) * بعم أوله، وفتح ثانيه، وكسر الميم، بعدها حاء مهملة، مصغر:
موضع قبل بيشة، قال حرام بن الحارث الضبابي يذكر غزوهم لخثعم، وإصابتهم من أصابوا منهم:
نحن جلبنا الخيل من أرض ذي حسا * تغيب أحيانا وحينا ظواهر
رفعن (1) لهم شد الضحى بكويمح * فظل لهم يوم ببيشة فاجر وقد رأيته في نسخة: " رفعن (1) لهم شد الضحى بكويلح ".
باللام مكان الميم، والأول أثبت، لان الكومحين موضع معروف.
الكاف والياء * (كيدد) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دالان مهملتان: قال الهمداني:
هو اسم مدينة الصين العظمى، وأنشد لأسعد أبي كرب (3)، وذكر بلقيس:
عمرت به عشرين عاما قد حوت * ملك العراق إلى أقاصي كيدد * (كيدمة) * بفتح أوله، وبالدال المهملة، على وزن فيعلة: مال بالمدينة معروف، فيه حوائط نخل. وهو الذي أوصى به عبد الرحمن به عوف لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم، فبيع من عبد الله بن سعد بن أبي سرح بأربعين ألفا، فقسمت بينهن (4).
* (كير) * بكسر أوله، على لفظ كير الحداد. قال يعقوب: كير: جبل ليس بضخم أسفل الحمى، في رأسه ردهة (5). ويليه هضب متالع، وأنشد لمزرد:
فأيد بكندير حمار ابن واقع * رآك بكير فاشتأى من عتائد (6)
وقد تقدم إنشاده في رسم إير.
وقال غيره: كير: في بلاد بنى عبس وسيأتي ذلك في رسم السرير. قال بشر بن أبي خازم:
أبي لابن المضلل غير فخر * بأصحاب الشقيقة يوم كير يعني خالد بن المضلل. وكير هذا وكوير: جبلان [مذكوران] (1) في رسم الأنعمين (2) الذي مضى، وفي رسم خزاز الذي تقدم ذكره.
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم كتاب حرف اللام اللام والهمزة * (لابية) * بكسر الباء، بعدها الياء أخت الواو مفتوحة: موضع بين (1) ديار هذيل وديار بنى سليم، وهي على قرب من شابة (2)، قال مالك بن خالد الخناعي:
بأسرع الشد منى يوم لابية * لما عرفتهم واهتزت اللمم هكذا رواه السكري، ورواه القالي " يوم لاينة " بالياء أخت الواو، بعدها نون * (اللاذقية) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده قاف، ثم ياء مشددة: مدينة من ثغور الشام الساحلية، والبحر منها غربا. وهي من ثغور أنطاكية، وهما اليوم جميعا بأيدي الروم.
[* (لاعة) * بالعين المهملة، موضع باليمن، متصل بوادي بكيل، الذي تقدم ذكره (3)].
* (لأي) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده الياء (1) أخت الواو: موضع ببلاد مزينة، قال معن بن أوس:
تأبد لأي منهم فعتائده * فذو سلم أنشاجه فسواعده فذات الحماط خرجها فطلولها * فبطن البقيع قاعه فمرائده (2) فمندفع الغلان غلان منشد * فنعف الغراب خطبه فأساوده ففدفد عبود فخبراء صائف * فذو الجفر أقوى منهم ففدافده هذه كلها مواضع هناك. والأنشاج: مجاري الماء، واحدها: نشج، وكذلك السواعد، واحدها ساعد. والمرائد: حيث ترود: تجئ وتذهب، واحدها مراد. وفيه نظر (2). ومنشد: واد هناك. وغلانه: منابت الطلح منه. والنعف: ما انحدر عن غلظ الجبل، وارتفع عن مسيل الوادي.
والغراب: جبل. والأخطب من الطير: ما ضرب لونه إلى الخضرة (3)، قال معن أيضا:
وأخطب في فنواء ينتف ريشه * وطير جرت يوم العقيق حوائم يعني الصرد. وذو الجفر: موضع بئر، وعبود: جبل.
اللام والباء * (ذو لبان) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على وزن فعال: جبل في بلاد بنى عبس، قال النابغة:
كأن التاج معقودا عليه * لأغنام أخذن بذى لبان (1) وإياه عنى بشر بن أبي خازم بقوله:
كأن السوط يقبض جنب طاو * بأكناف اللبين من جفاف فدلك أن لبانا من جفاف.
* (لبنى) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وياء مقصورة، على وزن فعلى. وهي حرة مذكورة في رسم النير. قال زيد الخيل:
وأحللتكم من لبن دارا وخيمة * وكنتم بأطراف القنان بمرتع فخرتم بأشياخ أصيبوا بخنعة * وتنسون شبانا أنيموا بضلفع قال رياح: أراد لبني. وقال أبو حاتم وأبو السمح: لبن: جبل، معرفة مؤنثة، لا تدخلها الألف واللام، وهي غير لبنى، وهي مذكورة في رسم سرو حمير، قال الراعي:
سيكفيك الاله ومسنمات * كجندل لبن تطرد الصلالا
وقول زيد " بخنعة ": أراد بغدرة. وضلفع: ماء لبني عبس. والقنان:
جبل في ديار بنى فقعس، قال الشاعر:
ضم (1) القنان لفقعس سوأتها * إن القنان بفقعس لمعمر وقال السكري: القنان: جبل بين ديار غطفان وطيئ (2).
* (لبنان) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، على وزن فعلان: جبل أيضا بالشام.
روى أبو سعيد عن قتادة أن البيت بنى من خمسة أجبل: من طور سيناء، وطور زيتا، ولبنان وجودي، وحراء.
* (لبوان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: واد (3) بين مكة ومطلع الشمس، بينه وبينها ليلة، قال ابن مقيل يصف غيثا:
وطلق لبوان القبائل بعد ما * سقى الجزع من لبوان صفوا وأكدرا (4) * (اللبين) * بضم أوله، على تصغير لبن المتقدم ذكرها: جبيل قريب من كبكب، قال أوس بن حجر:
حلقت برب الداميات نحورها (5) * وما ضم أجماد اللبين فكبكب
* (اللبيان) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء، على لفظ التثنية، كأنه تثنية لبى: موضع، قال زهير:
لسلمى بشرقي القنان منازل * ورسم بصحراء اللبيين حائل اللام والجيم * (لجأ) * بفتح أوله وثانيه، مهموز، مقصور، على مثال فعل (1): موضع بين أريك والرجام، قال أوس بن غلفاء:
جلبنا الخيل (2) من جنبي أريك * إلى لجإ إلى ضلع الرجام * (اللج) * بضم أوله، وتشديد ثانيه: غدير عند دير هند (3) المتقدم ذكره في باب الديارات. قال الأعشى:
فإني وثوبي راهب اللج والتي * بناها قصي والمضاض بن جرهم (4) قيل: إنه أراد المسيح عليه السلام بقوله: " راهب اللج ". ويروى:
" فإني وثوبي راهب الطور " والتي بناها قصي: يعني مكة.
* (لجان) * بفتح أوله (5)، وتشديد ثانيه: موضع، وهو واد قبل حرة بني سليم، قال الراعي:
فقلت والحرة السوداء دونهم * وبطن لجان لما اعتادني ذكرى
اللام والحاء * (اللحاء) * بكسر أوله، ممدود على وزن فعال: موضع مذكور محدد في رسم زرود.
* (لحج) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده جيم: موضع من (1) سيف عدن، قبل نجران (2)، قد تقدم ذكره في رسم تعشار، وقال عمرو بن السليماني من ساكني نجران، وكان إبراهيم بن هشام سجنه (3) بالمدينة:
إذا ما أنيخت بعد لحج وثرتم * وأني لإبراهيم لحج وثرتم وكان لعمر بن أبي ربيعة بلحج أموال، وهناك كان إذ قال:
هيهات من أمة الوهاب منزلنا * إذا حللنا بسيف البحر من عدن * (لحظة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده الظاء المعجمة: علم (4) بجوف اللهابة: ماء لبني تميم. قال أوفي بن (5) رز أحد بني مرة بن فقيم:
وأغنت رماح القوم عنا سيوفنا * بلحظة إذ هزوا الوسيج المقوما * (اللحود) * بفتح أوله، وضم ثانيه، بعده واو ودال مهملة: موضع مذكور في رسم الدحول.
* (لحى جمل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على لفظ لحى الرأس، مضاف إلى جمل، واحد الجمال: ماء مذكور محدد في رسم العقيق.
وبهذا الموضع احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم في وسط رأسه وهو محرم. ورواه مالك، عن (1) يحيى بن سعيد، عن سليمان بن يسار.
وهي بئر جمل التي ورد ذكرها في حديث أبي جهيم بن الحارث بن الصمة، قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من بئر جمل، فلقيه رجل، فسلم عليه، فلم يرد النبي عليه، حتى أقبل على الجدار فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام. رواه البخاري وغيره.
وقد قيل: بئر جمل: ماء آخر بالمدينة.
* (اللحيحة) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده الياء أخت الواو، وحاء أخرى مهملة: موضع قد تقدم في رسم خيبر.
اللام والدال * (لد) * مدينة بالشام، بضم أوله، وتشديد ثانيه. جاء في الحديث أن المسيح (2) عليه السلام يقتل الدجال بباب لد. رواه الزهري، عن سالم، عن أبيه: أن عمر سأل رجلا من اليهود، فقال له: قد بلوت منك صدقا، فحدثني عن الدجال. فقال: يقتله ابن مريم بباب لد: وقال كثير:
حموا منزل الأملاك من مرج راهط * ورملة لد إذ تباح سهولها (3)
وقال ابن أبي ربيعة:
حلت بمكة والنوى قذف * هيهات مكة من قرى لد (1) وأنشد ابن الأعرابي:
فبت كأنني أسقى شمولا * تكر غريبة من خمر لد * (لدمان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على بناء فعلان: ماء معروف، ذكره أبو بكر.
اللام والسين * (لسعى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده عين مهملة، مقصور، على وزن فعلى: موضع بعينه. قاله أبو بكر. قال: وأحسبه يمد ويقصر.
اللام والصاد * (لصاف) * بفتح أوله، وكسر الفاء في آخره، مبنى: موضع فد شفيت من تحديده في رسم توضح (2)، وسيأتي ذكرها إثر هذا في رسم اللهابة. ولصاف:
لبني تميم، قال الشاعر (3) يهجوهم:
وإذا تسرك من تميم خصلة * فلما يسوءك من تميم أكثر قد كنت أحسبهم أسود خفية * فإذا لصاف تبيض فيها الحمر وروى أبو عمرو الشيباني بيت النابغة:
إما (4) عصبت فإني غير منفلت * مني اللصاف فجنبا حرة النار
اللصاف بالفاء، رواه (1) الأصمعي بالباء: اللصاب جمع لصب. وحرة النار: قد تقدم ذكرها في باب الحرار.
اللام والظاء * (ذات اللظى) * على لفظ لظى النار: موضع، قد تقدم ذكره في باب الحرار، قال مالك بن خالد الخناعي:
فما ذر قرن الشمس حتى كأنهم * بذات اللظى خشب تجر إلى خشب اللام والعين * (اللعباء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، ممدود:
موضع، قد تقدم ذكره في رسم ظلم. قال يعقوب: اللعباء: بين الربذة وبين أرض بني سليم، وهي لفزارة (2) وبني ثعلبة وبني أ؟ مار بن بغيض. هذا قول الفزاري (3). وقال الكلابي: اللعباء: أرض تنبت العضاه، وهي لبني أبي بكر ابن كلاب، بين العبلاء: عبلاء الهردة، وبن أسافل تربة، شس [من الأرض (4)] تجتني منه الهردة والغلقة (5)، ببلاد نجد، لعوف بن عبد بن أبي بكر،
والسي يدفع فيها من ورائها. والعبلاء: قرية. وتربة: واد من أودية الحجاز، أسفله لبني هلال والضباب وسلول، وأعلاه لخثعم. وقالت مروة، ويقال: آمنة بنت عتيبة بن الحارث بن شهاب:
تروحنا من اللعباء قصرا * وأعجلنا الإلاهة أن تئوبا (1) وقال كثير:
فأصبحن في اللعباء يرمين بالحصى * مدى كل وحشي لهن ومستمي (2) المستمي: الذي يستمي الوحش، أي يطلها في كنسها، ولا يكون ذلك إلا في شدة الحر.
* (لعلع) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده لام مفتوحة، وعين مهملة مثلها: موضع مذكور في رسم العذيب، وهو مؤنث لا يجرى، وفي رسم صيلع ما يدل أنه جبل. قال ابن ولاد: لعلع: من آخر السواد إلى البر، ما بين البصرة والكوفة. وقال غيره: لعلع: ببطن فلج، وهي لبكر بن وائل. وقيل:
هي من الجزيرة. وقال أبو عبيدة: كانت بكر بلعلع في أول الاسلام، من غير أن يكون أسلم أهل نجد ولا أهل العراق، فأجدبت لعلع، ووصفت لهم الشيطان بالخصب، وهي من منازل بنى تميم، وبينهما مسيرة ثمان، فأتوا الشياطين في أربع، وسبقوا كل خبر، وقتلوا بنى تميم أبرح قتل، قتل منهم ذلك اليوم ست مئة، وأخذوا أموالهم، فيقال: إن بكرا أتاهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلموا على ما في أيديهم. وقال رويشد (3). بن رميض العنزي:
ما كان بين الشياطين ولعلع * لنسائنا إلا مناقل (1) أربع وقال المسيب بن علس:
قطعوا المزاهر واستتب بهم * عند الرحيل للعلع طرق وقد ورد في شعر قرواش بن حوط الضبي، ما يدل أن لعلع من ديار بني ضبة، قال:
سيعلم مسروق ثنائي (2) ورهطه * إذا وائل حل القطاط ولعلعا يعني وائل بن شرحبيل بن عمرو الضبعي، وكان أسيرا، فخيروه فاختار قرواشا.
وقال المتلمس:
فلا تحسبني خاذلا متخلفا * ولا عين صيد من هواي ولعلع قال: وعين صيد: هناك قريب من لعلع. وقال أبو داود وذكر سحابا:
فحك بذى سلع بركه * تخال البوارق فيه الذبالا فروى الضوافة من لعلع * يسح سجالا ويفري سجالا ولعلع: دان من ذي قار، يدل على ذلك قول رؤبة:
أقفر من أم اليماني لعلع * فبطن ذي قار فقار بلقع اللام والغين * (لغاط) * بضم أوله، وبالطاء المهملة في آخره، قال النضر بن شميل: هو جبل (2)، وانظره في رسم سمنان، أنشد الخليل:
كأن بين الرجل والقرطاط * خنذيذة من كنفي لغاط (1) وقال آخر:
الجوف خير لك من لغاط * ومن ألاءات ومن أراط (2) وأنشد ابن الأعرابي:
ومن ألاءات إلى أراط (3 فألاءات وأراط على هذا 3): موضعان. وقال بلال بن جرير:
أما علمت أني أحب لحبها * لغاط فجاد المدجنات بها الودقا * (لغوى) * بفتح أوله، وإسكان ثانية، مقصور، على وزن فعلى: موضع في ديار بنى أسد، قال الأخطل لخنجر الأسدي:
أخنجر لو كنتم قريشا طعمتم * وما هلكت جوعا بلغوى المعاصر اللام والفاء * (لفت) * بفتح أوله وكسره معا، وإسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها: موضع بين مكة والمدينة، مذكور في رسم غزال، قال معقل بن خويلد:
لعمرك ما خشيت وقد بلغنا * جبال الجوز من بلد تهام
صريحا محلبا من أهل لفت * لحى بين أثلة والنجام (1) يقول: صعدنا في السراة، وهي تنبت الجوز. وأثلة والنجام: بلدان بديار فهم أو ما يليها، قال أبو صخر:
لأسماء لم تهتج لشئ إذا خلا * فأدبر ما اختبت بلفت ركائب (2) وورد في شعر فروة بن مسيك مجموعا، قال:
مررن على لفات وهي خوص * ينازعن الأعنة ينتحينا وبثنية لفت أمالوا على ربيعة بن مكدم أحجارا من الحرة، فهي من الكديد [إذن (3)].
* (لفلف) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعدهما مثلهما: بلد قبل برد من حرة ليلى (4)، قال جميل:
عفا برد من آل عمرو فلفلف * فأدمان منها فالصرائم مألف ويدلك (5) أنه من أداني ديار بني مرة قول أرطاة بن سهية المري:
إذا ما طلعنا من ثنية لفلف * فبشر رجالا يكرهون إيابي (6) وكان عبد الملك بن مروان قد حبسه حين قال:
فيالك وقعة برؤوس كلب * شفت نفسا وأخفرت الأميرا (1) فشفع له حتى أطلقه، فلما قفل من الشام قال الشعر الذي أنشدت منه البيت الشاهد وقال جندب بن عمرو التغلبي:
* والقوم بين لفلف وعالج * [(2 فدل أيضا أن لفلف تلقاء عالج 2)] اللام والقاف * (لقاع) * بضم أوله، وبالعين المهملة في آخره: موضع قريب من رامة المتقدم ذكرها (3)، قال بشر بن أبي خازم:
عفا رسم برامة فالتلاع * فكثبان الحفير إلى لقاع * (اللقان) * بضم أوله، وبالنون في آخره: موضع من الثغور الشامية تلقاء خرشنة، قال أبو الطيب:
وهل رد عنه باللقان وقوفه * صدور العوالي والمطهمة القبا وقال:
عصفن بهم يوم اللقان وسقنهم * بهنزيط حتى أبيض بالسبي آمد وألحقن بالصفصاف شابور فانهوى * وذاق الردى أهلاهما والجلامد الصفصاف وشابور: موضعان هناك أيضا.
* (لقف) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده فاء: واد مذكور في رسم ذروة، قال محمد بن عروة بن الزبير:
لعن الله بطن لقف مسيلا * ومجاحا فلا أحب مجاحا لقيت ناقتي به وبلقف * بلدا مجدبا وأرضا شحاحا (1) مجاح: ماء لبني عبد الله بن الزبير معروف، أعطاه عروة أخاه. هكذا روى الزبير بن أبي بكر، وهكذا ضبط عنه. وأنشد الزبير أيضا لعروة بن الزبير:
لعلك أن ترى عجلا بخير *؟ خيف الظبي من وادي مجاح فدلك أن مجاحا تلقاء وادي الظبى.
وفي حديث هجرة النبي صلى الله عليه وسلم أن دليله عبد الله بن أريقط مال به من أسفل مكة، ثم مضى على الساحل أسفل من عسفان، ثم سلك أسفل من أمج، ثم عارض الطريق بعد أن جاوز (2) قديدا، فسلك الخرار، ثم سلك ثنية المرة، ثم سلك لقفا، قال ابن هشام: ويقال لفتا، فدلك أنهما موضعان متقاربان.
* (لقمان) * بضم أوله، على لفظ اسم الحكيم، قال أبو عمرو وابن الكلبي:
لقمان: مكان، وأنشدا للنابغة:
كأن مشعشعا من خمر بصرى * نمته البخت مشدود الختام حملن قلاله من بيت رأس * إلى لقمان في سوق مقام (3) وقال الأصمعي: لقمان: خمار. قال ابن الكلبي: لو كان لقمان رجلا لعرفناه.
وبيت رأس: مكان بالشام، قد تقدم ذكره في بيوت الشام.
اللام والكاف * (اللكاك) * بضم أوله (1): موضع في ديار بني تميم، قال جرير:
" بها منعوا المليحة واللكاكا " * (اللكام) * بضم أوله (2): حبل بالشام، مذكور في رسم ضارج.
* (لكيز) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده الياء أخت الواو ساكنة، والزاي المعجمة: موضع بأرض بنى عقيل، من وراء الفلج. قال ابن مقبل يذكر (3) ظعنا:
سلكن لكيزا باليمن ولوزة * شمالا ومفضى السيل ذي الغذيان (4) ولوزة أيضا: بديار بني عقيل، من وراء الفلج.
* (اللكيك) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، على وزن فعيل: موضع، قال عنترة:
طال الثواء على رسوم المنزل * بين اللكيك وبين ذات الحرمل وقال الراعي:
إذا هبطت بطن اللكيك تجاوبت * به وأطباها (5) روضه وأبارقه
يعني إبلا. قال أبو حاتم: ويرويه ابن جبلة: " بطن اللكاك ". وقد تقدم ذكر اللكاك.
اللام والهاء * (لهاب) * بضم أوله (1) وبالباء المعجمة بواحدة [أيضا] في آخره: موضع معروف.
* (اللهابة) * بكسر أولها (2)، وبالباء المعجمة بواحدة أيضا، وهي ماء لعبشمس (3) من بنى تميم، وهي خبراء من الشاجنة، وتتصل بها مياه بنى مالك بن حنظلة، وهي القرعاء وطويلع، وكانت لبني كعب بن العنبر أيضا هنالك مياه الرمادة ولصاف، وهي كلها من الشاجنة. وقال الأثرم: لصاف: ماء لبني يربوع.
وقطع (4) أسفع العبشمي رجل رجل من بني كعب، فوقعت بينهم حرب أجلت عبشمس عن اللهابة، وقال شاعرهم:
منع اللهابة حمضها ونجيلها * ومنابت الضمران شربة أسفع ثم اشتراها رجل من بني فقيم من العبشميين، فتنازع فيها الاحياء المذكورون واقتتلوا، ثم تنادوا إلى المدينة وأميرها مروان، فرد مروان على الفقيمي ما اشتراها به، واستخلصها، وولى سمرة بن سفيان المنقري أمرها، وبعث
العبيد بعمارتها (1)، ورفع طي الخضرمة وأصلحها، وقال الأخوص (2)، وهو زيد بن عمرو الرياحي:
وما وقعة القرعاء من ظلم قومنا * ببدع ولا شين يشين عقابها * (اللهباء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة ممدود:
موضع، قد تقدم ذكره في رسم الحضر.
* (اللهواء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده واو ممدود، على وزن فعلاء:
موضع ذكره أبو بكر.
* (اللهيم) * دون همزة ولا مد: ورد في شعر النابغة، ولا أدرى هل أراد هذا الموضع المتقدم ذكره (3) أو غيره، قال:
ظللنا ببرقاء اللهيم تلفنا * قبول تكاد من طلالتها تمسي (4) * (اللهيماء) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده الياء أخت الواو ساكنة، على لفظ التصغير ممدود، متن اللهيماء: من نعمان. ومنازل بني عمرو بن الحارث الهذليين فوق ذلك، موضع يقال له " أديمة " (5)، وفيه قتلت هذيل قيس بن عامر ابن عريب الدولي، من بني كنانة. وقال ساعدة بن جوية، والصحيح أنه لانس بن حذيفة في يوم اللهيماء، فذكر نعمان لما كانت اللهيماء منه:
وكانت له في آل (6) نعمان بغية * وهمك ما لم تمصه لك منصب
وذكر الرياشي: أن اللهيماء: ماء لبني تميم (1 ينزلها ناس من بني مجاشع 1) وهناك أغار (2 مجمع بن هلال بن بني تيم الله بن ثعلبة 2) عليهم، فقتل وأسر وغنم، وقال:
وعاثرة يوم اللهيماء رعتها * وقد ضمها من داخل الخلب مجزع (3) اللام والواو * (اللوى) * بكسر أوله، على لفظ لوى الرمل: موضع مذكور في رسم قدس (4) * (لواقح) * بفتح أوله، وكسر القاف، بعدها حاء مهملة: موضع مذكور في رسم الجريب.
* (اللواهز) * بفتح أوله، وبالزاي المعجمة في آخرة: ماء من مياه بني حنظلة من بني تميم.
* (اللوب) * بضم أوله، وبالباء المعجمة بواحدة في آخره: هي الحرار، حرار قيس، قد تقدم ذكرها في رسم الخط.
* (اللوذ) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ذال معجمة: موضع مذكور محدد في رسم برام * (لوذان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ذال معجمة، على وزن فعلان، موضع. قال الراعي:
فلبثها الراعي قليلا كلا ولا * بلوذان أو ما حللت بالكراكر (1) * (لوزة) * بفتح أوله، عل لفظ واحدة اللوز المأكول: موضع (2) تقدم ذكره في رسم لكيز.
اللام والياء * (ليث) * بكسر أوله، وبالثاء المثلثة في آخره: موضع قد تقدم ذكره في رسم أبلى، وهو مذكور في رسم شمنصير، قال الشاعر:
قتلتم سداد الليث وابن سداده * جهارا فقد أمسكتم (3) بالخزائم وقال أبو خراش:
وسدت عليه دولجا ثم يممت * بني فالج بالليث أهل الخزائم (4) وبصدر الليث ماء يقال له: ذو حماط، كان (5) فيه لبني قريم يوم على بني فهم، رهط تأبط شرا، وقال في ذلك سلمى بن المقعد القرمي:
بطعن وضرب واعتناق كأنما * يلفهم بين الحمائط أبرد (1) أي سحاب فيه برد.
* (الليط) * بكسر أوله، بعده ياء، وطاء مهملة: موضع بأسفل مكة، مذكور في رسم أذاخر.
* (ليع) * بكسر أوله، وبالعين المهملة في آخره: موضع، قال الراجز:
كأنها حين وردن ليعا * نواحة مجتابة صديعا * (ليكة) * قال الخليل: موضع. وقد تقدم ذكرها وما قيل فيها وفي الأيكة فالهمز (2) في رسم الأيكة (3) * (لين) * دون هاء: موضع مذكور في رسم ذروة.
* (لينة) * بكسر أوله، وبالنون على لفظ اللينة من النخل: بئر من أعذب الآبار بطريق مكة، قال زهير:
شج السقاة على ناجودها شبما * من ماء لينة لا طرقا ولا رفقا ولينة أخرى أيضا (4): موضع عن يمين زبالة، مذكور في رسم يسر. والبئر المذكورة قريب (5) من الرسيس، قال كعب بن زهير:
وأم بها ماء الرسيس فصوبت * للينة وانقض النجوم العواتم * (لية) * بكسر أوله، وتشديد ثانيه: وهي أرض من الطائف، على أميال
يسيرة، وهي على ليلة من قرن. وانظرها في رسم حورة، وفي رسم نخب.
ولية: هي دار بني نصر، وفيها كان حصن مالك بن عوف النصري، صاحب الناس وأميرهم يوم هوازن. ولما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد حنين إلى الطائف، سلك على نخلة اليمانية، ثم على قرن، ثم على المليح، ثم على بحرة الرغاء من لية، فابتنى في بحرة مسجدا وصلى فيه، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم في لية بحصن مالك بن عوف فهدم، ثم سلك في طريق يقال لها الضيقة، فلما توجه فيها سأل عن اسمها، فقيل له: الضيقة، فقال: بل هي اليسرى. ثم خرج منها على نخب، فأتي الطائف، وقال مالك بن خالد الخناعي في نية:
متى تنزعوا عن (1) بطن لية تصبحوا * بقرن ولم يضمر لكن بطن محمر فأنبأك أن بينهما ليلة. قال أبو الفتح: لية " فعلة " من لويت، ولو نسبت إليها لقلت: لووي " على حقيقة النسب، كما تقول في الري رووي لولا تغييره (2).
قال أبو الفتح: وفي كتاب أبي بكر " لبة " بفتح اللام وبالباء المعجمة بواحدة.
وأبو عمرو إنما يقول: " لية " مخففة الياء، فهو لا يروى إذن بيت مالك إلا من بطن لبة. والمحمر في البيت: هو الكودن (3).
قال الزبير: وفد أبو جهم بن حذيفة على معاوية، وكان بينه وبين ثقيف لخاء، فقال معاوية: يا أبا جهم، مالك ولثقيف يشكونك إلى؟
قال: ما أعجب أمرك، والله لا أصالحهم حتى يقولوا: قريش وثقيف ولية ووج، لا يحبنا منهم إلا أحمق، ولا يحبهم منا إلا أحمق. وقال ابن مقبل:
أمست بأذرع أكباد فحم لها * ركب بلية أو ركب بسايونا
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم كتاب حرف الميم الميم والهمزة * (مآب) * بفتح أوله وثانيه، بعده ألف وباء معجمة بواحدة: موضع بالشام (1)، قال البعيث:
حديث بإنزاف نشعب لبه * كميت سبتها من مآب الذوارع (2 إنزاف: سكر. أنزف: أي سكر، وأنزف: نفد شرابه. وقرئ هذا الحرف على الوجهين ولا ينزفون، ولا ينزفون. وانظره في رسم مؤتة بعد هذا.
* (مارب) * بفتح أوله وثانيه، بعده ألف، ثم راء مهملة مكسورة، ثم باء معجمة بواحدة، ويخفف، وهو الأكثر. ويقال مأرب، بإسكان ثانيه، قال الأعشى:
من سبأ الحاضرين مأرب إذ * يبنون من دون سيله العرما وهناك أرسل الله سيل العرم، الذي ذكر في كتابه، وهي بلاد الأزد باليمن، قال السليك بن السلكة:
أمعتنقي ريب المنون ولم أرع * عصافير واد بين جأش ومأرب وأذعر كلابا يقود كلابه * ومرجة لما ألتمسها بمقنب (1) جأش: أرض قريب من مأرب ومرجة بالجيم: مذكورة في موضعها من هذا الحرف، وقال الأفوه الأودي:
فسائل بنا حيى مريب فمأرب * برائس حجر حزنها وسهولها حيا مريب: باليمن. ورائس حجر: موضع.
وروى الحزبي وغيره من طريق سمى بن قيس، عن شهر، أن أبيض ابن حمال وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستقطعه الملح الذي بمأرب، فأقطعه، فقال رجل: أتدري يا رسول الله ما أقطعته؟ إنما أقطعته الماء العد.
فرجعه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو عبيد: إنما أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يرى أنها أرض موات، فلما تبين له (2) أنه ماء عد، وهو الذي له مادة لا تنقطع، مثل الآبار والعيون، ارتجعه، لان سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكلأ والنار (2) والماء، أن الناس أجمعين فيه شركاء.
[قال (1) الحسن بن أحمد بن يعقوب: مأرب: اسم قبيلة من عاد، سمى به هذا الموضع. قال: ويقال: إن الذي بنى بها السد لقمان بن عاد، ويقال: هو لقمان بن الكير صاحب النسور. وذكر لقمان مشهور بمأرب.
وثم موضع يسمى فسوة لقمان، وهي هوتة (2) في بعض رمل مأرب كأنها جفنة يزعمون أنه قعد ثم فخرجت منه ريح، فاحتفرت ذلك الموضع وبرحابة من جانب صنعاء أكتمان، بينهما قدر ميل، موطأتا الرأس، تسميان مذودى لقمان، ويقولون: كان يعلف فيهما ثوريه، فإذا أقبل كل واحد منهما على مذوده، التقت أذنابهما في الوسط. وهذا على تشنيع العرب في الحكايات والاخبار التي تشبه الخرافات.
قال الهمداني: وقد رأيت العرم بمأرب، وهو المذكور في التنزيل، وكان مسندا إلى حائط وانر: قصر هناك، بيعاريب (3) من الصخر عظام ملحمة الأساس بالقطر (4)، ورأيت مقاسم الماء فيه، ورأيت أحد الصدفين (5) باقيا على أرتق ما كان (6)، كأنه قد فرغ من عمله بالأمس.
قال: وقصور مأرب سلحين، وهو قصر بلقيس، والقشيب، والهجر، قال الشاعر:
بل أين من قبلهم لمن ذكر * أهل القشيب ذي البهاء والهجر
وأهل صرواح وضهر وهكر * بددهم ريب الزمان عن قدر] * (مأبد) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، ودال مهملة:
موضع مذكور في رسم آل قراس.
* (موتة) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها:
موضع من أرض الشام، من عمل البلقاء، وهو الذي بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيش سنة ثمان، واستعمل عليهم زيد بن حارثة مولاه، وقال: إن أصيب زيد فجعفر بي أبي طالب، فإن أصيب جعفر فعبد الله ابن رواحة، فأصيبوا متتابعين على ما قاله. وخرج إلى الظهر من ذلك اليوم تعرف الكآبة في وجهه، فخطب الناس بما كان من أمرهم، وقال: ثم أخذ اللواء سيف من سيوف الله: خالد بن الوليد، فقاتل حتى فتح الله عليه. فيومئذ سمى خالد سيف الله. وكان لقاؤهم الروم في قرية يقال لها مشارف، من تخوم البلقاء. ثم انحاز المسلمون إلى مؤتة. قال ابن عمر: كنت فيهم تلك الغزوة، فالتمسنا جعفرا، فوجدناه في القتلى، ووجدنا في جسده بضعا (1) وتسعين من طعنة ورمية. ذكره عنه البخاري.
قال ابن إسحاق: لما نزل المسلمون معان، وهي بين الحجاز والشام، حصن كبير على خمسة أيام من دمشق بطريق مكة، بلغهم أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء، في مئة ألف، فأقام الناس بمعان ليلتين، ثم إن عبد الله بن رواحة شجعهم، فاستمروا لوجهتهم، وقال ابن رواحة:
جلبنا الخيل من أجا وقرح * تغر من الحشيش لها عكوم (1) أقامت ليلتين على معان * وأعقب بعد فترتها جموم فرحنا والجياد مسومات * تنفس في مناخرها السموم فلا وأبي مآب لتأتينها * وإن كانت بها عرب وروم (7) ورواية أبي جعفر الطبري:
* جلبنا الخيل من آجام قرح * وقال حسان بن ثابت يرثي أهل مؤتة:
فلا يبعدن الله قتلى تتايعوا * بمؤتة منهم ذو الجناحين جعفر (3) وما زال في الاسلام من آل هاشم * دعائم عز لا يرام ومفخر (4) بها ليل منهم جعفر وأين أمه * على ومنهم أحمد المتخير * (مأزما منى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وكسر الزاي المعجمة: معروفان بين عرفة والمزدلفة، وكل طريق بين جبلين فهو مأزم. وقيل: المأزم: المضيق في الجبل: تلتقي الجبال ويتسع ما وراءها وقدامها، وهو من الأزم، قال كثير:
وقد حلفت جهدا بما نحرت له * قريش غداة المأزمين وصلت وروى معمر عن زيد بن أسلم عن ابن عمر، قال: إذا كنت بين المأزمين من منى، فإن هناك سرحة شر (5) تحتها سبعون نبيا.
* (مأسل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده سين مهملة مفتوحة: موضع في ديار ضبة (1)، تنسب إليه مأسل.
وهناك قتل شتير بن خالد نفيل بن عمرو بن كلاب.
* (مأفقة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده فاء مكسورة، ثم قاف مفتوحة:
موضع قد تقدم ذكره في رسم برعوم.
* (مأيب) * على وزن الذي قبله أيضا (2): موضع مذكور في ذلك الرسم.
الميم والألف * (مابد (3)) * بكسر الباء المعجمة بواحدة، ودال مهملة: موضع باليمن. قال أبو ذؤيب:
يمانية أجنى لها مظ مابد * وآل قراس صوب أرمية كحل (4) قال السكري: ما بد وآل قراس: في بلاد أزد السراة. وأرمية: جمع رمي، وهو سحاب عظمي. ويروى " صوب أسقية "، جمع سقي، وهو مثله. وروى الأصمعي: " أحيالها ".
* (المأثول) * موضع بودان، قال النصيب:
بذى الماثول من ودان تسفي * عليه المور دارجة سفون (1) وهو مذكور في رسم غنية.
* (ماذق) * بكسر الذال، بعدها قاف: رمى قبل اليمامة، قال الأسود ابن يعفر:
بأحسن من سلمى غداة لقينها * بمعتلج الميثاء من رمل ماذق * (مارد) * بكسر الراء، بعدها دال مهملة: حصن معروف، مذكور في رسم تيماء (2)، وفي رسم الوتر.
* (ماردون) * على لفظ جمع الذي قبله: مدينة مذكورة في رسم الخابور، وهي كورة من كور ديار ربيعة، وهي كلها بين الحيرة (3) والشام * (ماشان) * موضع مذكور (4)، محدد في رسم القيذوق.
* (الماعزة) * بكسر العين، بعدها زاي معجمة: موضع قد تقدم ذكره في رسم المروت، وفي رسم المضيح.
* (ماغرة) * بكسر ثانيه، بعده راء مهملة: موضع ذكره أبو بكر.
* (ماكسين) * بفتح الكاف (5)، وكسر السين المهملة، بعدها ياء ونون:
قرية لبني تغلب، على شاطئ الفرات، في مهب الجنوب، وبها حمة، وبينها وبين رأس عين مسيرة يوم
وبهذه القرية لقي عمير بن الحباب بني تغلب حين غزاهم، فاقتتلوا عند قنطرة القرية، وهي أول قرية تراجعوا فيها، فقتل في هذا اليوم من تغلب زهاء خمس مئة، وكان رئيسهم ورئيس من معهم من النمر وبكر، شعيث بن مليل، قال نفيع بن سالم بن صفار المحاربي:
ألم تسأل بني جشم بن بكر * غداة أتاهم عنا النذير بحمة ماكسين إذا التقينا * وقد طال التوعد والزئير وهو أيضا يوم القناطر، قال نفيع:
وأيام القناطر قد تركتم * رئيسكم لنا غلقا رهينا * (مالك) * على لفظ اسم الرجل: رملة (1) أو أرض، قال ذو الرمة:
إذا شئت أبكاني بجرعاء مالك * إلى الدجل مستبدى لمى ومحضر والدحل هنا: موضع بعينه، قد تقدم ذكره وتحديده. والدحل: هوة في الأرض تنبت السدر. وقال ابن أبي ربيعة:
وواعديه سرحتى مالك * أو ذا الربا بينهما المحولا * (بطن المالة) * بتشديد اللام: موضع مذكور في رسم القحقح.
* (ماه) * بالهاء التي لا تندرج تاء: قال أبو عمر الزاهد: الماه بالفارسية: قصبة البلد، أي بلد كان، ومن ذلك قولهم ضرب هذا الدينار بماه البصرة، و (2) بماه فارس. ذكرت هذا لئلا يشكل على قارئه، فيظن أنه موضع بعينه، ينسب إلى البلد المذكور بعده.
وقال محمد بن حبيب: رافدا العراق: الماهان، ماه البصرة، وماه الكوفة،
فماه البصرة: نهاوند، وماه الكوفة، الدينور (1). وقال غيره: رافدا العراق دجلة والفرات، قال الفرزدق:
أوليت (2) العراق ورافديه * فزاريا أحذ يد القميص * (ماهط) * بكسر الهاء، بعدها طاء مهملة، قال الهمداني: ماهط في (3) طمام من اليمن. وهم يقولون إن كنوز اليمن المذكورة في رسم ختا، إذا ظهرت يقع في ماهط مسخ ناس قردة.
* (الماوان) * غير مهموز، وقال ابن دريد: يهمز ولا يهمز: وهو اسم ماء، قال الشماخ:
تربع أكناف القنان فصارة * فأيل فالماوان فهو زهوم وذو ماوان: موضع آخر في طريق مكة، قال امرؤ القيس:
عظيم طويل مطمئن كأنه * بأسفل ذي ماوان سرحة مرقب وقال أبو محمد الفقعسي:
شربن من ماوان ماء مرا * ومن شبام مثله أو شرا (4) وقال عروة بن الورد:
أقول لقوم بالكنيف تروحوا * عشية قلنا عند ماوان رزح
قال أبو حاتم: ماوان: واد غلب عليه الماء، فسمى ماوان، وهو فيما (1) بين الربذة والنقرة، وكانت منازل بني عبس فيما بين أبانين، والنقرة، وماوان، والربذة، هذه منازلهم. وشبام الذي ذكر الفقعسي: جبل في منازل بنى قشير.
وسنام، بالسين المهملة والنون: جبل بالبصرة.
* (ماوة) * بالواو المفتوحة: من ثغور خرشنة. قال البحتري:
صبحن من طرسوس خرشنة التي * بعدت عن الامل البعيد الموجف وتركن ماوة وهي مأوى للصدى * مصفوعة بصدى الرياح العصف وعلى قذاذية انحططن براية * أوفت بقادمتي عقاب منكفي * (ماوية) * بكسر الواو، وتشديد الياء بعدها.
ويقال أيضا: ماويه، بفتح الواو، وإسكان الياء، وكسر الهاء التي لا تندرج تاء، وهو ماء ببطن فلج، على ست مراحل من البصرة.
وقال أبو حاتم: نسب هذا المنزل إلى ماوية بنت مر، أخت تميم بن مر.
وماوية: اسم المرآة، سميت به المرأة (2)، قال ابن مقبل:
هاجوا الرحيل وقالوا إن شربكم * ماء الزنانير من ماوية النزع (3)
وانظره في رسم الطنب. قال ابن حبيب: ما شربت قط ماء أعذب من ماء ماوية. قال: وكان ينقل منها الماء لمحمد بن سليمان، إلى البصرة.
الميم والباء * (مباضع) * بفتح أوله، وبالضاد المعجمة المكسورة، والعين المهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم البزواء، وفي رسم ثعال * (مبايض) * بضم أوله، وبالياء أخت الواو مكسورة، والضاد المعجمة، علم وراء الدهناء، في منازل بنى أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان. ويقال: أبايض، بالهمز، ويقال: هو في ديار بنى سعد بن ريد مناة بن تميم، وقال (1). علقمة ابن عبدة:
وقلت لها يوما بوادي مبايض * أرى كل عان غير عانيك يعتق وذكرنيها بعدما قد نسيتها * ديار علاها وابل متبعق (2) بأكناف شمات كأن رسومها * قضيم (3) صناع في أديم منمق شمات: موضع هناك أيضا وبمبايض أغارت بنو ذهل بن شيبان، ورئيسهم هاني بن مسعود، على بنى عمرو بن تميم، ورئيسهم طريف بن تميم العنبري، فقتل جمصيصة بن شراحيل، ويقال (4) حمصيصة (5) بن جندل بن قنافة (6) الشيبان، طريف بن تميم،
[وانهزمت تميم (1)]، وتخلفت عما كان في أيديها. قال أبو عبيدة: سألت عبد الله بن زرعة الذهلي عن قول جرير يعير بني [مالك بن] (1) حنظلة يوم مبايض:
خيلي التي ركبت غداة مبايض * فرجعن سبيكم وكل سوام ألحقننا ببني ربيعة بعد ما * دمى الشكيم وماج كل حزام فقال: كذب عليهم، لأنا غزوناهم ولم تكن (2) معهم ظعائن ولا أموال.
* (مبرة) * بفتح أوله وثانيه، وتشديد الراء المهملة: موضع، قال كثير:
لعينيك منها يوم حزم مبرة * شريجان من دمع: نزيع وسافح (3) النزيع والنزيف: واحد. ويروى: وسائح.
* (مبكثة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده الكاف المفتوحة، والثاء المثلثة، والهاء. ويقال: مبكث، بلا هاء: موضع مذكور في رسم الأجرد (4) المتقدم في حرف الهمزة.
* (مبهل) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده هاء مكسورة: واد مذكور محدد (5) في رسم قدس، وفي رسم السرر، فانظره هناك.
* (مبين) * بضم أوله، وكسر ثانيه، مفعل من أبان: موضع قد تقدم ذكره في رسم جواذة.
الميم والتاء * (متالع) * بضم أوله، وباللام المكسورة، والعين المهملة: جبل لغنى بالحمى، قاله الخليل. وقد تقدم ذكره في رسم الجريب. وقال زيد الخيل:
بنى عامر هل تعرفون إذا بدا * أبو مكنف قد شد عقد الدوابر (1) بخيل (2) تضل البلق في حجراته * ترى الأكم منه سجدا للحوافر ونحن هزمنا جمعكم بمتالع * ففاء ولم يسلم على شر طائر وكنت إذا ألقى غنيا سقيتها * من السم ما تصلى ظنون المحاذر قتلنا غينا يوم سفح محجر * مجاهرة نفسي فداء المتجاهر ويوم قنا لاقى الكلابي عامرا * أخا ثقة ثبتا قليل العواثر وقال عباس بن مرداس:
عفا مجدل من أهله فمتالع * فجنبا أريك قد خلا فالمصانع مجدل: موضع قبل متالع. وقال حميد بن ثور:
عرفت المنازل بين القرى (3) * وبين المتالع من أرض حام * (المتثلم) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وفتح الثاء المثلثة، وفتح اللام: موضع بالعالية، مذكور في رسم سويقة (4): قال زهير:
أمن أم أوفي دمنة لم تكلم * بحومانة الدراج فالمتثلم
الميم والثاء [* (وادي المثاوي) * بفتح أوله، جمع مثوى: في ديار الحيين: بكر وتغلب، مذكور في رسم سردد] (1).
* (مثعر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده عين مهملة مفتوحة، وراء مهملة:
قال ابن الأعرابي: هو واد بالفرع، وأنشد للأحوص:
عفا مثعر من أهله فثقيب * فسفح اللوى من سائر فجريب قال: وثقيب: واد بالفرع أيضا وسائر: جبل في هذا الموضع. والجريب:
قد مضى تحديده وذكره. هكذا نقلته من خط ابن الأعرابي: ثقيب، بالثاء المثلثة.
ونقيب، بالنون: مذكور في موضعه من هذا (2) الكتاب. وثقيب، بالثاء: صحيح، قال الراعي:
أجدت مراغا كالملاء وأرزمت * بنجدي ثقيب حيث لاحت طرائقه (3) وروى أبو حاتم، ثقيب، مصغرا. قال (4) ابن هرمة في مثعر:
كفتك قياد القلب أيام مثعر * وأيامنا إذ يجمع الحي مخلف (5)
مخلف: موضع هناك، ذكره المفجع. ومثعر: مذكور في رسم ملل أيضا، فانظره هناك (1).
* (مثقب) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده قاف مفتوحة، وباء معجمة بواحدة، وهو اسم طريق بين اليمامة والكوفة (2) قال أبو بكر: كان فيما مضى.
وقال جميل:
فقلت لأصحابي على ظهر مثقب * ألا أيها الحادي بميالة أربع * (مثقب) * بضم أوله، وتفح ثانيه، وتشديد القاف وكسرها: قصر على شط البحر (3) قبل غمرة، وهو مذكور في رسم مرد، وقال ربيعة بن مقروم.
وحل بفلج فالأباتر أهلنا * وشطت فحلت غمرة فمثقبا فدلك قوله أن الأباتر قبل فلج، وأن المثقب تلقاء غمرة.
* (المثل) * بضم أوله، وإسكان ثانيه: موضع بفلج، يقال له: رحى المثل، قال مالك بن الريب:
فيا ليت شعري هل تغيرت الرحى * رحى المثل أو أمست بفلج كما هيا؟
(1) ومن كتاب قاسم:
قال ثعلب: خرج الحجاج إلى ظهرنا، يعني ظهر الكوفة، فلقي أعرابا قد انحدروا للميرة، قال: كيف تركتم السماء؟ قال متكلمهم:
أصابتنا سماء بالمثل مثل القوائم (2) حيث انقطع الرمث، بضرب فيه تفتير، وهو مع ذلك يعضد ويرسع.
هكذا ورد في كتاب قاسم: المثل، بكسر الميم، لم يختلف عنه فيه. وأرى أن الصحيح الضم كما وقع في شعر مالك].
الميم والجيم * (مجاح) * بضم أوله، وبالحاء المهملة في آخرة (3): موضع قد تقدم ذكره في رسم لقف.
* (ذو المجاز) * موضع مذكور في رسم عكاظ، فانظره هناك.
وكان ذو المجاز سوقا من أسواق العرب، وهو عن يمين الموقف بعرفة، قريبا من كبكب، وهي سوق متروكة] (1) * (المجازة) * بزيادة هاء التأنيث: بأسفل الشيحة، عن يسار الحزن من بطن فلج، وهي لبني الأصم بن رياح بن يربوع، قال جرير:
لمن راقب الجوزاء أو بات ليله * طويلا فليلي بالمجازة أطول وقال محمد بن سهل الأحول: من أعراض اليمامة: المجازة، والعرض، وحجر، والعامرية، وبيسان، وضاحك، وتوضح، والمقراة.
* (مجالخ) * بضم أوله، وكسر اللام، بعدها خاء معجمة: واد من أودية تهامة، قد تقدم ذكره في رسم جهينة (2)، قال كثير:
ومن دون حيث استوقدت من مجالخ * مراح ومغدى للنواعج سبسب * (مجج) * بفتح أوله وثانيه، بعده جيم أخرى: ماءة (3) لبني عبس، مذكور في رسم ضرية.
* (مجدل) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مفتوحة: موضع تلقاء متالع، قد تقدم ذكره هناك. وأصل المجدل بكسر الميم: القصر، وقد رأيته بخط موثوق به، مجدل، بفتح أوله، كأنه مفعل من الجدالة، وهي الأرض اللينة.
* (ذو مجر) * بفتح أوله وثانيه، بعده راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في ر؟ م بلى.
* (المجزل) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد الزاي المعجمة وفتحها: جبل في ديار بنى تميم، قال العجاج:
بالجزع بين عفرة المجزل * والنعف عند الإسحمان الأطول العفرة: موضع هناك، سمى بذلك لحمرته، وهو موضع به (1) رمل أحمر والأسحمان [بفتح الحاء وكسرها (2)]: جبل آخر تلقاء المجزل. وقال (3) العجاج أيضا:
جاء به مر البريد المرسل [من السراة ناشطا للأجبل] (4) بعالهن القهب والمجزل ناشطا (5): يخرج من أرض إلى أرض. وبعال والقهب: جبلان أيضا.
* (المجمعة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، وعين مهملة:
موضع بنخلة معروف، كان فيه لبني ليث وهذيل يوم.
* (المجنب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: موضع بين السواد وأرض المغرب (6)، قال الكميت:
وشجوا لنفسي لم أنسه * بمعترك الطف فالمجنب
* (المجنبي) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة مكسورة، وياء مشددة، على لفظ المنسوب: ماء قد تقدم ذكره في رسم ظلم.
* (مجنة) * بفتح أوله وثانيه، بعده نون مشددة: ماء مذكور في رسم عكاظ، فانظره هناك. ومجنة على أميال يسيرة من مكة، بناحية مر الظهران، قال أبو ذؤيب:
فوافى بها عسفان ثم أتى بها * مجنة تطفو في القلال ولا تغلي قال أبو الفتح: يحتمل أن تسمى مجنة ببساتين تتصل بها، وهي الجنان، وأن تكون فعلة من مجن يمجن، سميت بذلك لان ضربا من المجون كان بها.
هذا ما توجبه صنعة علم العربية، فأما لأي الامرين وجبت التسمية، فهذا أمر طريقه الخبر. وانظر مجنة في رسم الجحفة.
[وقال غيره: مجنة على بريد من مكة، وهي لكنانة، وبأرضها شامة وطفيل:
جبلان مشرفان عليها، وتركت منذ حديث من الدهر هي وذو المجاز، استغناء عنهما بأسواق مكة ومنى وعرفة. قال أبو عبيدة: مجنة بالظهران إلى جبل يقال له الأصفر] (1).
* (مجيرات) * بضم أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وراء مهملة، وألف وتاء:
موضع مذكور في رسم عبود. فانظره هناك.
* (المجيمر) * على لفظ تصغير مجمر: أرض لبني فزارة. قال ابن درى: هو جبل لهم، قال امرؤ القيس:
كأن طمية المجيمر غدوة * من السيل والأغثاء فلكة منزل (1) قال: وطمية: جبل هناك. ورواه محمد بن حبيب " كأن قليعة " تصغير قلعة.
ورواه الطوسي: * كأن به رأس المجيمر غدوة * أراد برأس المجيمر:
الجبل المذكور، قال الحطيئة:
قبح الاله قبيلة لم يمنعوا * يوم المجيمر جارهم من فقعس وقال (2) أبو عبيدة في كتابه في غريب القرآن: مجيمر: ماء دون المدينة، ولم يوجد على بنائه إلا أربعة: مهيمن، ومسيطر، ومبيقر، ومبيطر.
الميم والحاء * (محاح) * بفتح أوله، وبالحاء المهملة أيضا في آخرة: موضع قد تقدم ذكره:
رسم الثلماء.
* (المحاضر) * بفتح أوله، وبالضاد المعجمة، على لفظ جمع محضر: موضع مذكور في رسم المنحاة، يأتي إثر هذا إن شاء الله.
* (محجر) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده جيم مشددة مفتوحة، عن يعقوب، وراء مهملة: [قد تقدم قبل هذا ذكره في رسم متالع، وهو (3)] قرن في ديار أبي بكر بن كلاب بفرع السرة. والسرة: واد يصب بين دمخ والرملات؟
رملات أبي بكر. ومحجر: قرن في أسفله جرعة بيضاء حجر بها، قال طفيل، وحن الألى أدركن تبل محجر * وقد جعلت تلك التنابيل تنسب قال يعقوب: أي أدركن الذحل الذي كان بمحجر، والتنابيل: جمع تنبال،
والتنبال: القصر. يقول: وقد جعلت تلك الأمور تثني (1) وتظهر وتذكر، فيقال: يوم أدركنا وترنا، وفعلنا كذا.
قال: ومحجر أيضا: في بلاد عذرة، قرن مؤزر بجرعة بيضاء، ضبطت أسفله كله، وهو بأطراف السبال. والسبال: أقرن سود هنالك.
صح جميع هذا من كتاب أبيات المعاني ليعقوب.
(2 وفي شعر لبيد 2): محجر بفتح الجيم: كل جبل آزره رمل، فهو محجر (3)، قال لبيد (4):
بمشارق الجبلين أو بمحجر * فتضمنتها فردة فرخامها (5) فصوائق إن أيمنت فمظنة * منها وحاف القهر أو طلخامها القهر: جبل محدد في موضعه، ووحافه: ما وحف إليه واتصل به. وطلخام:
واد قبل القهر. وقال زيد الخيل:
قتلنا غنيا يوم سفح محجر * مجاهرة نفسي فداء المجاهر وقال أبو حاتم، عن الأصمعي، وقد أنشد لابن مقبل:
تحل جباحا أو تحل محجرا يقال: محجر ومحجر، بكسر الجيم وفتحها معا (6)
* (المحراح) * بفتح (1) أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة، وألف، وحاء مهملة (2): موضع. قال جميل (3)، أنشده أبو على:
فكيف مع المحراح (4) أبصرت (5) نارها * وكيف مع الرمل المنطقة الهضب * (محرض) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة مفتوحة، وضاد معجمة: موضع مذكور في رسم الشعثاء.
* (المحرقة) * على لفظ مفعلة (6) من الحرق: بلد معروف.
* (محسر) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده سين مهملة، مشددة مكسورة، ثم راء مهملة: واد بجمع، وهي مزدلفة، قال ابن أبي ربيعة:
بحيث التقى جمع ووادي محمر * معالمه كادت على العهد تخلق وروى أسامة بن زيد، عن عطاء، عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة. وجمع كلها موقف، وارتفعوا عن بطن محسر وهذا الحديث عند مالك بلاغ لم يسنده. قال عبد الملك (7)
ابن حبيب: عرنة ليست من عرفة، إنما هي من الحرم. وعرفة خارجة من الحرم. والموقف خارج من الحرم وداخل في الحل. وبطن عرنة: هو بطن الوادي الذي (1). فيه مسجد عرفة، وهي مسايل يسيل فيها الماء إذا كان المطر، يقال لها الحبال (2)، وهي ثلاثة، أقصاها مما يلي الموقف، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالارتفاع عن تلك الحبال (2) إلى سفح جبل عرفة، أي أسفله قال ابن المواز: حائط مسجد عرفة القبلي على حد عرنة، ولو سقط ما سقط إلا فيها. وقال عيسى: إنما يلي عرنة من المسجد حائطه الغربي، حتى لو (3) سقط ما سقط إلا فيها. قال ابن المواز (4): وكتب إلى أصبغ: إن المسجد من بطن عرنة (5) فمن وقف بالمسجد فلا حج له. وروى أصحاب ابن القاسم (6): أن مالكا سئل عن ذلك، فقال: لا أدرى.
والمزدلفة من الحرم. ومحسر: بين يدي موقف المزدلفة، مما يلي منى.
وهو مسيل قدر رمية بحجر بين المزدلفة ومنى، فإذا انصببت من المزدلفة، فإنما تنصب فيه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوضع (7) فيه راحلته، وكان عمر يوضع في بطن محسر، وهو يقول:
إليك تسعى قلقا وضينها * مخالفا دين النصارى دينها معترضا في بطنها جنينها * قد ذهب الشحم الذي يزينها وكان ابنه عبد الله يقول مثل ذلك إذا انصب في بطن محسر.
* (المحصب) * بضم أوله، وفتح ثانيه، مفعل من الحصباء: موضع بمكة، قد (1) تقدم ذكره في رسم الخيف.
روى يحيى بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أنها قالت: إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمحصب، ليكون أسمح لخروجه، وليس بسنة.
* (محصم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وكسر الصاد المهملة بعده (2): بلد باليمن معروف.
* (محصن) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده صاد مهملة مفتوحة، وهو اسم يضاف إليه دارة محصن، قد تقدم ذكرها في حرف الدال.
* (المحضة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ضاد معجمة: قرية مذكورة في رسم قدس.
* (محفل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده فاء مكسورة: موضع بالبادية، قال ابن هرمة:
وكيف إذا حلت بأكناف محفل * وحل بوعساء الخليف تبيعها؟
* (محلبة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده لام مضمومة، وباء معجمة بواحدة: موضع معروف، قاله أبو بكر.
* (المحلبيات) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده لام مفتوحة، وباء معجمة بواحدة مكسورة، وياء مشددة، على لفظ النسب: موضع مذكور في رسم الخابور [قال ابن درستويه: المحلبية: منزل في طريق مكة] (1).
* (محلم) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده لام مكسورة مشددة: نهر بالبحرين.
وقال الخيل: نهر باليمامة، قال لبيد:
نخل كوارع في خليج محلم * حملت فمنها موقر مكموم وقال الأعشى:
ونحن غداة العين يوم فطيمة * منعنا بين شيبان شرب محلم وقال أعشى همدان:
ولما نزلنا بالمشقر والصفا * وساق الأعاريب الركاب فأبعدوا بدأنا فغورنا مياه محلم * لعل بقايا جية القوم تنهد الجية: حفيرة يجتمع فيها الماء، وقال الأخطل:
تسلسل (2) فيها جدول من محلم * فلو زعزعتها الريح كادت تميلها * (المحلة) * بفتح أوله، وثانيه: موضع بالسحول من اليمن.
* (محمض) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، وضاد معجمة:
طريق مذكور في رسم عير، وفي رسم غران.
* (محنبات) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده نون مشددة مفتوحة، وباء معجمة
بواحدة: موضع (1) يأتي ذكره عقب هذا في رسم مرخ.
* (المحو) * بفتح أوله، على لفظ المصدر من محوت الكتابة: موضع قد تقدم ذكره في رسم ذهبان، وهو موضع معروف في ديار بني مرة. وهنالك (2) قتل هاشم ودريد ابنا حرملة، معاوية بن عمرو، قالت أخته خنساء (3) ترثيه:
لتجر المنية بعد الفتى المغادر بالمحو أذلالها (4) وقد (5) قيل: إن هذا البيت لمية بنت ضرار بن عمرو الضبية ترثي أخاها، فإذا صح هذا، فالمحو في بلاد بنى ضبة.
* (محيصن) * بضم أوله، كأنه تصغير الذي قبله: موضع في ديار بنى كليب، من بنى تميم، قال جرير:
بين المحيص والعزاف منزلة كالوحي من عهد موسى في القراطيس (6) العزاف: اسم أرض (7) هناك.
* (المحياة) * بضم أوله، على لفظ مفعلة من التحية: موضع مذكور في رسم شماء، وفي رسم شطب، وقال الراعي:
ونكين زورا عن محياة بعدما * بدا الأثل أثل الغينة المتجاور (8)
الميم والخاء * (مخاشن) * بضم أوله، وبالشين المعجمة المكسورة والنون: جبل مشرف على البشر، وهما بديار بنى تغلب، قال جرير:
لو أن جمعهم غداة مخاشن * يريم به حضن لكاد يزول * (المخاضة) * بفتح أوله، على لفظ مخاضة النهر: موضع قد تقدم ذكره في رسم الأشعر، قال دريد بن الصمة:
فليت قبورا بالمخاضة ساءلت * بخربة عنا الخضر خضر محارب * (مخبر) * بضم أوله، لي لفظ المخبر بالخبر: واد قد تقدم ذكره في رسم بحرة * (المخرم) * محلة ببغداد في الجانب الشرقي. هكذا ضبطوه حيثما وقع بفتح الراء المهملة. وذكر عبد الغني بن سعيد في كتاب مشتبه النسبة، أن المخرمي، بفتح الميم، وتسكين الخاء، وفتح الراء: هو عبد الله بن جعفر المخرمي، من ولد المسور بن مخرمة. قال: وأما المخرمي، بضم الميم، وفتح الخاء، وكسر الراء وتشديدها فكثير، منهم محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي القاضي الحافظ.
قلنا: وهذا بغدادي، منسوب إلى تلك المحلة لا شك.
* (مخروب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة، ثم واو، ثم باء معجمة بواحدة: موضع محدد مذكور في رسم محلوب.
* (مخطط) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده طاء مهملة مكسورة، وقد تفتح،
بعدها طاء [مهملة] (1) أخرى: موضع يأتي تحديده في رسم مليحة، قال متمم بن نويرة:
قدرت طها ما بين نهى مخطط * ثلاث مباءات وبين سقام وسقام: واد بالحجاز. وقال امرؤ القيس:
وقد عمر الروضات حول مخطط * إلى اللج مرأى من سعاد ومسمعا [قوله " عمر ": يريد بقى. واللج: غدير عند دير هند بالحيرة، قد تقدم تحديده وذكره. وقوله " مرأى ومسمعا (1) "]. ويريد بقسدر ما أرى، وأسمع (2). والرواية في شعر امرئ القيس: مخطط، بفتح الطاء.
[قال أبو عبيدة: مخطط: جبل بغبيط الفردوس، والفردوس: هو بطن الإياد، وبين مخطط وبينه ليلة، قال مالك بن نويرة في يوم مخطط، ويوم مخطط كان لبني يربوع على بنى بكر، قال مالك:
حلول بفردوس الإياد وأقبلت * سراة بنى البرشاء لما تأيدوا ثلاث ليال من سنام كأنهم * بريد ولم يثووا ولم يتزودوا فأنبأك أن بين فردوس الإياد وستام ثلاثا] (1).
* (مخفق) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وكسر الفاء وتشديدها: موضع بديار بنى تميم، قال سلامة بن جندل:
كأن النعام باض فوق رؤوسهم * بنهي القذاف أو بنهي مخفق وقال جرير:
هل تبصر النقوين دون مخفق * أم هل بدت لك بالجنيبة دار وانظره في رسم مطار.
* (مخلف) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وكسر اللام، بعدها الفاء أخت القاف، موضع قد تقدم ذكره في رسم مثعر.
* (مخلوط) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وبطاء مهملة: اسم أطم لبني حارثة من الأنصار، قال شاعرهم:
ليت شعري إذا الظلال أحبت * كيف برد الظلال من مخلوط [قال. قاسم بن ثابت: أنشده الزبير عن محمد بن الحسن لزيادة الحارثي في الاسلام ذكر ذلك في حديث كعب بن مالك] (1) * (المخمص) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، وصاد مهملة:
موضع في ديار بنى كنانة.
روى عبد الله بن المبارك، عن عمرو بن أبي سفيان الجمحي، أن جابر ابن سعر الدولي من بنى كنانة، أخبره أن أباه أخبره، قال: كنت بالمخمص في غنم لي، فأتاني رجلان على بعير، قال: حسبت أنه قال: أحدهما من الأنصار، فقالا: نحن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك في الصدقة. قلت: وما الصدقة؟ قالا: شاة في (2) غنمك. قال: فقمت لهما إلى لبون كريمة. فقالا:
إنا لم نؤمر بهذا. فقمت إلى ما خض، فقالا: (1 إنا لم نؤمر بهذا 1)، إنا لم نؤمر بحبلى ولا بذات لبن. فقمت إلى عناق، إما جذعة، وإما ثنية ناصة، قال: فأخذاها. فوضعاها بين أيديهما (2). ودعوا لي بالبركة، ومضيا خرجه قاسم بن ثابت ومسلم بن الحجاج، واللفظ لقاسم.
* (مخمر) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده ميم مكسورة مشددة (3)، وراء مهملة:
واد محدد في رسم ضرية، قال يزيد بن الطثرية:
خليلي بين المنحني من مخمر * وبين اللوى من عرفجاء المقابل فأنبأك أنه مقابل (4) عرفجاء.
* (المخيم) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده الياء أخت الواو: موضع يتصل بالقدوم من نعمان، قال المعترض بن حنواء (5) الظفري من بنى سليم، وكان أوقع ببني واثلة من هذيل، بيتهم ليلا وهم بالقدوم، فهي ليلة مذفر، فقال:
فإما تقتلوا نفرا فإنا * فجعناكم بأصحاب القدوم تركنا الضبع سارية إليكم * تنوب اللحم في سرب المخيم لها مهم بمذفار صياح * يدعى بالشراب بنى تميم قال أبو الفتح: المخيم: فعيل من خام يخيم، وإن كان خام لا يتعدى، فان التقدير مخم إليه [أو فيه] (6)، ثم حذف حرف الجر، فارتفع الضمير، واستتر
في اسم المفعول. ومذفر: بلد لبني تميم، فأشبع التفحة، آثر الضرورة على زحاف الجزء، وإن كان جائزا، لأنه لو كان بمذفر، لرجع مفاعلين إلى (1) مفاعلن، وليس هذا مذهب الجفاة من الفصحاء.
* (مخيس) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وكسر الياء أخت الواو، بعدها سين مهملة: سجن بناه على بالكوفة، وكان له قبل سجن يسمى نافعا (2)، ولم يكن مستوثق البناء، فكان المسجونون يخرجون منه، فهدمه وبنى مخيسا، وقال:
ألا (3) تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع (2) مخيسا حصنا حصينا (4) وأميرا كيسا قال ابن الأنباري: هو مخيس، بكسر الياء، ولا يقال بفتحها، لأنه الذي يخيس الناس قال الخليل: مخيس: سجن الحجاج، والانسان يخيس في مخيس، حتى يبلغ منه شدة الأذى، يقال: قد خاس فيه، وأنشد للذبياني:
وخيس الجن إني قد أذنت لهم * يبنون تدمر بالصفاخ والعمد هكذا ذكره الخليل، بفتح الياء، لأنه موضع التخييس.
الميم والدال * (المداخن) * بفتح أوله، على لفظ جمع مدخنة: بلد بالحجاز، قال الأحوص:
أهاجك أم لا بالمداخن مربع * ودار بأجزاع الغديرين بلع (1 هكذا نقلت من خط أبي عبد الله بن الأعرابي 1).
* (مدان) * بضم أوله (2)، على بناء فعال: واد في ديار جذام، وينسب إليه أيضا فيفاء مدان.
* (المدخلة) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وفتح الخاء المعجمة: طريق مذكور في رسم الفرع (3).
[* (مدر) * غير مضاف: بلد في ديار همدان باليمن، وهي أكثر بلد همدان قصورا بعد ناعط، قال بعد علكم:
وفي الرئام وفي النجدين من مدر * على المنار وحف الشيد إيوانا وقال ظاهر بن عبد العزيز (4): مدرة بفتح الدال وبالهاء. وإليها ينسب حجر المدري، الذي يروى عن زيد بن ثابت] (5).
* (مدر الفلفل) * بفتح أوله وثانيه، بعده راء مهملة: موضع مذكور محدد في رسم سعفات هجر.
* (ثنية مدران) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة، على وزن فعلان: موضع تلقاء تبوك، فيه مسجد لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
* (مدع) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده عين مهملة: حصن أو جبل باليمن.
* (المديبر) * بضم أوله، على لفظ تصغير مدبر: موضع قد تقدم ذكره في رسم دوسر.
* (مدين) *: بلد بالشام معلوم (1) تلقاء غزة، وهو المذكور في كتاب الله تعالى.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى مدين، أميرهم زيد بن حارثة، فأصاب سبيا من أهل ميناء، قال ابن إسحاق: وميناء هي السواحل، فبيعوا، وفرق بين الأمهات وأولادهن، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يبكون، فقال: ما لهم؟ فأخبر خبرهم، فقال: لا تبيعوهم إلا جميعا.
ومدين: منازل (2) جذام، والصحيح في نسبه أنه جذام بن عدي بن الحارث ابن مرة بن أدد بن زيد بن عمرو بن عريب بن زيد كهلان. وشعيب النبي عليه السلام المبعوث إلى أهل مدين أحد بنى وائل من جذام (3)، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لوفد جذام: مرحبا بقوم شعيب، وأصهار موسى، ولا تقوم الساعة حتى يتزوج فيكم المسيح، ويولد له.
قال محمد بن سهل الأحول: ومدين من أعراض المدينة أيضا، مثل فدك والفرع ورهاط.
* (المدينة) *: هي مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم. فإذا قيل المدينة، غير مضافة ولا منسوبة، علم أنها هي، قال الله تعالى: " يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ". وهي يثرب، قال الله تعالى: " يأهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ". وهي الدار، قال الله سبحانه: " والذين تبوءوا
الدار والايمان ". وهي طيبة وطابة والعذراء، وهي جابرة، والمجبورة، والمحبة، والمحبوبة، والقاصمة، قصمت الجبابرة، ويندد. ذكر ذلك كله أبو عمر (1). ولم تزل عزيزة في الجاهلية، أعزها الله برسوله (2) صلى الله عليه وسلم، فتمنعت على الملوك من [التبابعة] (3) وغيرهم، ورمحت من حولها من نزار.
الميم والذال [* (مذاب) * (4) بضم أوله: موضع في ديار سفيان ابن أرحب من همدان، وفيه أغارت عامر وبنو سليم. على شنيف بن معاوية بن مالك بن بشر بن سلمان ابن معاوية بن سفيان ابن أرحب، فمد الصارخ، وأصرحت بطون من عذر وأرحب، فهزموا القيسيين، واسترجعوا أخيذتهم وقال شنيف:
حتى إذا لحقت أوائل خيلنا * أخراهم وجزعن بطن مذاب ولت فوارس عامر وسليمها * رعبا وما غنموا جناح ذباب] * (المذاد) * بفتح أوله، وبالدال المهملة في آخره: هو الموضع الذي حفر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق، وقال كعب بن مالك في شأن الخندق:
من سره ضرب يرعبل بعضه * بعضا كمعمعة الاباء المحرق فليأت مأسدة تسن سيوفها * بين المذاد وبين جزع الخندق والمذاد مذكور (5) في رسم يليل وخزبى: دار بنى سلمة من الأنصار، بين
مسجد القبلتين إلى المذاد، في سند تلك الحيرة (1). وسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم خربى (2): صالحة.
والمذاد: موضع آخر مذكور في رسم ضرية.
* (المذار) * بفتح أوله، وبالراء المهملة في آخره: أرض بقرب الكوفة. قال (3) الثوري (4): سميت بذلك لفساد تربتها. والمذر (5): الفساد في الرائحة (6)، قال العجاح:
بجانب الكوفة يوما مشجبا وبالمذار عسكرا مشيبا (7) * (مذفر) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده فاء مفتوحة، وراء مهملة:
موضع مذكور في رسم المخيم [قبيل هذا] (8) * (المذنب) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده نون وباء معجمة بواحدة:
موضع مذكور في رسم ذي قار، وفي رسم الخوار.
* (مذهب) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وفتح الهاء، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم عردة.
* (مذينب) * تصغير مذنب: واد بالمدينة، مذكور في رسم مهزور (1).
* (المذيل) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وفتح الياء أخت الواو وتشديدها:
موضع مذكور في رسم السوي.
الميم والراء * (مرأة) * بفتح أوله، على لفظ الواحدة من النساء: قرية كان يسكنها هشام المرئي، قال ذو المرة يهجوه:
فلما دخلنا جوف مرأة غلقت * دساكر لم ترفع لخير ظلالها وقد سميت باسم امرئ القيس قرية * كرام صواديها لئام رجالها (2) * (نهر المرأة) *: بالبصرة، معروف، وهي رباب بنت موسى، نسب إليها.
* (المرابد) * بفتح أوله، وبالباء المعجمة بواحدة، والدال المهملة: عيون مذكورة في رسم نصع.
* (مراح) * بكسر أوله، وبالحاء المهملة: موضع في ديار عضل هكذا ورد في شعر كثير، وصحت الرواية به (3)، قال كثير.
أقوى وأقفر من ماوية البرق * فذو مراح ففرع العلق فالحرق وورد في شعر أبي قلابة " مراح " بضم الميم، قال:
يسامون الصبوح بذى مراح * وأخرى القوم تحت خريق غاب (1) هكذا رواه القالي، عن ابن دريد، عن شيوخه. ورواه السكري: بذى مراخ، بضم أوله أيضا، وبالخاء المعجمة. وقال أبو الفتح: لا يخلو أن يكون فعالا، من لفظ المرخ، أو مفعلا من لفظ ريخته، أي ذللته، قال الراجز:
بمثلهم يريخ المريخ (2) قال: ويجوز أن يكون من راخيت، ولامه واو، لأنه من الرخو.
* (ثنية المرار) * بضم أوله، وبالراء المهملة أيضا في آخره. هكذا قيده أبو إسحاق الحربي في كتابه.
وروى (3) من طريق أبي الزبير (4)، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تصعد ثنية المرار حط الله عنه ما حط عن بني إسرائيل.
[(5) وقال مسلم بن الحجاج: نا عبيد الله بن معاذ العنبري، قال: نا أبى، ناقرة بن خالد، عن أبي الزبير (4)، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صعد ثنية المرار (6) فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل.
قال: فكان أول من صعدها خيلنا: خيل بنى الخزرج، ثم تتام الناس. قال:
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكلكم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر. فقلنا له: تعال يستغفر لك رسول الله. قال: لان أجد ضالتي أحب إلى من أن يستغفر لي صاحبكم. قال: وكان ذلك المنافق ينشد ضالته].
وحدد ابن إسحاق هذه الثنية في حديث الحديبية، فذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اسلكوا ذات اليمين بين ظهري (1) الحمض، في طريق تخرج على ثنية المرار، مهبط الحديبية من أسفل مكة. قال: فسلك الجيش ذلك الطريق. فلما رأت قريش قترة (2) الجيش قد خالفوا عن طريقهم، كروا راجعين.
[قال]: وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا سلك في ثنية المرار بركت ناقته، فقال الناس: خلات (3). فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما خلات، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني اليوم قريش إلى خطة يسألون فيها صلة الرحم إلا أعطيتهم إياها. ثم قال للناس: انزلوا قيل: يا رسول الله، ما بالوادي ماء (4) ينزل عليه. فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما من كنانته، فأعطاه رجلا من أصحابه، فنزل به قليبا من تلك القلب، فغرزه [في جوفه] (5)، فجاش بالرواء، حيت ضرب الناس فيه بعطن (6).
* (المراض) * بفتح أوله، مفعل من راض يروض: موضع، وقيل: واد،
مذكور في رسم الغميم، وفي رسم البراض، قال مزرد:
فسح لسلمى بالمراض جاؤه * بصوب كغرض الناضح المتهزم هكذا نقلته من خط يعقوب، وكذلك قيد عن (1) أبي على القالي في شعر دريد بن الصمة، وذلك في (2) قوله:
لو أن قبورا بالمراضين سوئلت * فتخبر عنا الخضر خضر محارب وقال الخليل: المراضان: واديان ملتقاهما واحد. هكذا ذكره بكسر الميم في الثلاثي الصحيح. فالميم عنده أصلية. وكذلك (3) وقع في شعر الشماخ بكسر الميم، فقال (4):
ببطن المراض كل حسي وساجر (5) * (مرامر) * بضم أوله، وكسر الميم الثانية، بعده (6) راء أخرى مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الجريب. قال الأسود بن يعفر:
بالجو فالأمرات (7) حول مرامر * فبضارج فقصيمة الرواد (8) ويروى: " حول مغامر (9) "، وهو أقرب إلى ضارج، ومرامر (10): في ديار
كلب: دل على ذلك قول تأبط شرا، وكانت عدوان حالفت رهطا من كلب، فأخفرتها وقاتلتها:
لقد أطلقت كلب إليكم عهودكم * ولستم إلى سلمن بأفقر من كلب وهم أسلموكم يوم نعف مرامر * وقد شمرت عن ساقها جمرة الحرب * (المرانة) * بفتح أوله، وبالنون: هضبة من هضاب بنى العجلان. كذلك فسر أبو خالد العجلاني قول ابن مقبل:
يا دار سلمى خلاء لا أكلفها * إلا المرانة حتى تعرف الدينا (1) قال يعقوب عن أبي عمرو الشيباني: أخبرني بذلك أبو خالد العجلاني من رهط ابن مقبل دنية.
وقال أبو عبيدة: المرانة: بلدة معروفة، قال ابن دريد: ويقال: المرانة:
اسم ناقته. قال: وقالوا: أراد الدواء، من المرونة.
* (مراهيط) * بفتح أوله، وبالطاء المهملة في آخره: [موضع (2)] مذكور في رسم زهمان.
* (المراود) * بفتح أوله، وبالواو والدال المهملة: موضع بين ديار بنى مرة وديار كلب. وقيل: بل هو في ديار بني ذبيان، والشاهد لذلك قول النابغة:
لعمري لنعم الحي صبح سربنا * وأبياتنا يوما بذات المراود والحجة للقول الأول أن النعمان بن جبلة إنما أطلق السبي للنابغة بذات المراود، وإنما أراد (1): لنعم الحي بذات المراود صبح سربنا * (مريخ) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده ياء معجمة بواحدة مكسورة.
وخاء معجمة: موضع مذكور في وسم زرود. قال أبو بكر: هو جبل من جبال زرود.
* (ثنية المرة) * تخفيف مرأة، مذكورة في رسم لقف. فانظرها هناك.
* (بئر المرتفع) * بضم أوله، مفتعل من الارتفاع: بئر بمكة معروفة منسوبة إلى المرتفع بن النضير (2) بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف ابن عبد الدار.
* (مرتفق) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنين من فوقها، مفتوحة (3) ثم فاء مفتوحة، وقاف: موضع يأتي ذكره في رسم فدك (4)، فانظره هناك (5).
* (مرجة) * بالجيم: موضع باليمن، قد تقدم ذكره في رسم مأرب.
* (مرجم) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة: موضع مذكور في رسم شطب.
* (مرحيا) * بفتح أوله، وثانيه، وفتح الحاء المهملة (1)، وتشديد الياء أخت الواو، بعدها ألف: أرض في شق الحجاز، وقيل واد، قال ابن مقبل:
رعت مرحيا في الخريف وعادة * لها مرحيا كل شعبان تخرف ورواه (2) غير الأصمعي: مرحايا، بألف بين الحاء والياء، والياء خفيفة.
* (ذو المرخ) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده خاء معجمة: موضع كثير شجر المرخ، ينسب (3) إليه، وهو مذكور محدد في رسم حورة، فانظره هناك.
* (مرخ مخلص) * على لفظ الذي قبله، مضاف إلى مخلص فاعل خلص:
موضع بالشام ويقال: مرج مخلص بالجيم، والأول أثبت، قال كثير:
فمرخ مخلص فمحنبات * عفتها الريح بعدك والقطار * (مرخة) * هما مرختان: اليمانية والشامية، فاليمانية: للديش، لعضل منهم، والشامية: لبني قريم. وغزا عمرو بن خويلد الهذلي عضلا، وهم باليمانية، فقتل عمرو ذلك اليوم، وهو يوم المرخة. (4 وانظر رسم المراح 4).
ومرخة أيضا: باليمن على مقربة من سرو حمير.
* (مرد) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة: جبل بالجزيرة قال ابن أحمر:
تزاورن عن مرد ودافعن ركنه * لمنعرج الخابور حيث تخبرا (2) وعبرن عن قرقيسياء لعرعر * وفرضة نعم ساء ذاك معبرا إلى نسوة منينها بمثقب * أماني لا يجدين عنك (2) حبربرا فرضة نعم: في شق الفرات البري، بري (3) الجزيرة. ومثقب: قصر على شط البحر، قريب من ثغور الروم. ومعنى حبربر: أدى شئ (4). [وقيل:
إنه مردان، فحدف زوائده، قال البجلي لقومه حين تفرقوا في العرب.
لقد فرقتم في كل أوب * كتفريق الاله بنى معد وكنتم حول مردان حلولا * أكارس أهل مأثرة ومجد] (5) * (المرداء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة، [ممدود (6)] على وزن فعلاء: موضع بهجر، وهي رملة هجر من البحرين، وهي إحدى مدينتي البحرين، والأحرى، وتلك منازل عبد القيس، قال عامر بن الطفيل:
وعبد القيس بالمرداء لاقت * صباحا مثل ما لاقت ثمود صبحناهم بكل أقب نهد * ومطرد له يفد الحديد وقال له أبو النجم:
هلا سألتم يوم مرداء هجر * إذ قاتلت بكر وإذ فرت مضر
وقال آخر، وهو طفيل:
فليتك حال البحر دونك كله * ومن بالمرادي من فصيح وأعجم قال اللغويون: المرادي: رمال بهجر.
* (ذو المر) * بفتح أوله، وتشديد (1) ثانيه: موضع مذكور في رسم ضئيدة.
* (مر الظهران) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه، مضاف إلى الظهران، بالظاء المعجمة المفتوحة. وبين مر والبيت ستة عشر ميلا (2). ورد عمر بن الخطاب الذي ترك الطواف لوداع البيت من مر الظهران.
قال سعيد بن المسيب: كانت منازل عك مر الظهران. وقال كثير عزة:
سميت مرا لمرارتها (3). وقال أبو غسان: سميت بذلك لان في بطن الوادي بين مر ونخلة كتابا بعرق من الأرض أبيض: هجاء مر، إلا أن الميم غير موصولة بالراء (4).
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل المسيل الذي في أدنى مر الظهران، حتى يهبط من الصفراوات، ينزل في بطن ذلك المسيل عن يسار الطريق وأنت ذاهب إلى مكة، ليس بين منزل رسول الله وبين الطريق إلا مرمى حجر.
وهناك نزل عند صلح قريش، وببطن مر تخزعت خزاعة عن إخوتها (5)،
فبقيت بمكة، وسارت إخوتها إلى الشام أيام سيل العرم. قال حسان بن ثابت:
فلما هبطنا بطن مر تخزعت * خزاعة عنا في الحلول الكراكر (1) وانظره في رسم العقيق، وفي رسم رابغ، وفي رسم الشراء.
* (مران) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه، بعده ألف ونون، على [وزن (2)] فعلان: موضع محدد في رسم وجرة. قال النابغة:
أو مر كدرية حذاء هيجها برد (3) الشرائع من مران أو شرب وشرب: موضع مذكور في موضعه. وقال ابن أحمر:
يمانية مران شبوة دونها * وشيخ (4) شام هل يمان بشئم فلله من يسرى ونجران دونه * إلى دير حسمى أو إلى دير ضمضم شبوة: بلد باليمن، أضاف إليه مران. ودير حسمى: بالجزيرة. ودير ضمضم أيضا: هناك. وزعموا أن قبر تميم بن مر؟ مران، ولذلك قال جرير:
تعدو بنا الخيل طموح العقبان * نحمي ذمار جدف بمران * (المروت) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه، وفي آخره تاء معجمة باثنتين من فوقها:
واد بالعالية، بنى ديار بنى قشير وديار بنى تميم. هذا قول أبي عبيدة.
وقال عمارة بن عقيل: المروت والحفر: منازل التيم من بنى تميم. وبالمروت أدركت بنو تميم بنى قشير، وقد أصابت منهم سبيا ونعما، فقتلوا رئيسهم بخير ابن عبد الله بن سلمة بن قشير بن كعب وغيره، وانهزمت بنو قشير. فهو يوم
المروت، ويوم العنابين، ويوم أرم الكلبة. وذلك أنها أمكنة قريبة بعضها من بعض، فإذا لم يستقم الشعر بموضع ذكروا موضعا آخر قريبا منه وقد تقدم ذكر المروت في رسم تعشار ورسم ترج. وقال سحيم بن وثيل:
تركنا بمروت السخامة ثاويا * بحيرا وعض القيد فينا المثلما وكانوا أسروا المثلم بن عامر بن حزن القشيري. ويدل على عظم هذا الوادي قول الأعشى:
ولو أن دون لقائها السمروت دافعة شعابه لعبرته سبحا ولو * غمرت مع الطرفاء غابه والمروت أيضا: موضع في ديار جذام بالشام. وهو مذكور في رسم المعين.
وروى قاسم بن ثابت، من طريق شعيب بن عاصم بن حصين بن مشمت، عن أبيه، عن جده حصين: أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه وصدق إليه ماله، وأقطعه النبي صلى الله عليه وسلم مياها بالمروت، منها أصيهب، ومنها الماعزة، ومنها الهوى، والثماد، والسديرة. وذلك قول زهير ابن عاصم:
إن بلادي لم تكن أملاسا * بهن خط القلم الأنقاسا (1) من النبي (2) حيث أعطى الناسا * فلم يدع لبسا ولا التباسا * (مرشد) * بضم أوله، مفعل من أرشد، بكسر العين: موضع مذكور في رسم فردة.
* (مرعش) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده عين مهملة مفتوحة، وشين معجمة: من ثغور إرمينية، قال سيار الطائي:
فلو شهدت أم القديد طعاننا * بمرعش خيل الأرمني أرنت * (المرغاب) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده غين معجمة، وباء معجمة بواحدة، على وزن مفعال: موضع ذكره أبو بكر.
والمرغاب: نهر يصب في نهر العاقول.
* (المرغابان) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، وبغين معجمة، وباء معجمة بواحدة، على لفظ التثنية: اسم نهر بالبصرة، ذكره الخليل (1).
* (مرغم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده غين معجمة مفتوحة: أطم من آطام بني حارثة، لأبي معقل بن نهيك منهم. قال الزبير: بينا هو يوما على سرير (2) بفناء قصره إذ عدى عليه، فضرب. فلما أصبح جاءته جماعة (3) قومه، فقالوا له: تعرف (4) من ضربك؟ فقال: نعم. فلم يخبرهم من هم. فقالوا له (5): ولم ضربوك؟ قال: كسبت معدما، وبنيت مرغما، وأنكحت مريما.
ومريم: بنته كان أنكحها عثمان بن أبان بن الحكم بن أبي العاصي (6).
* (المرقعة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده قاف مفتوحة، وعين مهملة:
موضع قد تقدم ذكره في رسم أبلى.
* (مركلان) * بفتح أوله وإسكان ثانيه، وفتح الكاف، على وزن مفعلان:
موضع ذكره أبو بكر.
* (مركوب) * بفتح أوله، على لفظ مفعول من الركوب: موضع في ديار هذيل، مذكور في رسم سعيا. قال أبو بكر: هو بالحجاز، قريب من الطائف.
قالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب ترثيه حين قتل:
أبلغ بني كاهل عنى مغلغلة * والقوم من دونهم سعيا ومركوب * (مركوز) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وبالزاي المعجمة في آخره، على وزن مفعول: موضع مذكور في رسم عير.
* (مرمر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعدهما مثلهما: موضع دان من المدينة قبل بدر. قال بشير (1) بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير:
صب مجاورة عمان وجاورت * برك الغماد إلى بلاط المرمر هكذا ورد في هذا الشعر، وأين برك الغماد من بدر، إلا أن يكون أراد.
موضعا آخر يسمى مرمرا، وقال ابن الدمينة:
فقفا بدر فجنبي مرمر * ثم أدنى دار من كنا نود * (مرو) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده واو: مدينة بفارس معروفة.
ومرو الروذ، بضم الراء المهملة، وبالذال المعجمة، ومرو الشاهجان، بفتح الشين المعجمة، وكسر الهاء، بعدها جيم: من بلاد فارس أيضا. والمرو بالفارسية: المرج. والروذ: الوادي، فمعناه: وادي المرج، لان إضافتهم
مقلوبة، أو مرج الوادي، على الإضافة الصحيحة. والشاه: الملك. وجان:
النفس. فمعنى مر الشاهجان: مرج نفس الملك. وقال مسلم بن الوليد:
حنت بمرو الشاهجان تسومني * أحدا أشطت لو تحس بذاكا!
* (مروان) * على لفظ اسم الرجل: جبل ذكره أبو بكر. [(1) ومروان. لبجيلة، قال تأبط أو أبو بكير:
ولا بالشليل رب مروان قاعدا * بأحسن عيش والنفاثي نوفل قال أبو الفرج: رب مروان: يعني جرير بن عبد الله].
* (المروة) *: جبل بمكة معروف. والصفا: جبل آخر بإزائه، وبينهما قديد، ينحرف عنهما شيئا. والمشلل: هو الجبل الذي ينحدر منه إلى قديد.
وعلى المشلل كانت مناة،، فكان من أهل بها (2) من المشركين، وهم الأوس والخزرج، يتحرج أن يطوف بين الصفا والمروة. ثم استمروا على ذلك في الاسلام، فأنزل الله تعالى: " إن الصفا والمروة من شعائر الله " هكذا روى الزهري عن عروة عن عائشة. وقال أبو بكر بن عبد الرحمن: لما ذكر الله عز وجل الطواف بالبيت، ولم يذكر الطواف بين الصفا والمروة، قالوا: يا رسول الله، كنا نطوف بين الصفا والمروة، فأنزل الله تعالى الآية.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في طوافه بينهما يمشى، حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعى. وكان بدء هذا السعي أن إبراهيم عليه السلام لما أتى بهاجر إلى مكة وابنها معها وهو طفل صغير، وليس معهما
إلا مزود تمر وقربة ماء، فأنزلهما هنالك (1)، وانصرف عنهما، فتبعته، فقالت: يا إبراهيم، الله أمرك بهذا؟ قال: نعم. قالت: إذن لا يضيعنا. فمكثت حتى فنى الزاد الماء، وانقطع لبانها، وجعل الصبي يتلمظ، فذهبت إلى الصفا، فوقفت عليه، هل ترى من مغيث، فلم تر أحدا، فذهبت تريد المروة، فلما صارت في بطن الوادي سعت، حتى خرجت منه، فأتت المروة، فوقفت عليها هل ترى أحدا، وترددت بينهما سبعة أشواط، فصارت سنة.
وذو المروة: من أعمال المدينة: قرى واسعة، وهي لجهينة، كان بها سبرة بن معبد الجهني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولده إلى اليوم فيها، بينها وبين المدينة ثمانية برد.
والحزواء: من وراء (2) ذي المروة على ليلتين.
* (مرورى) * بفتح أوله وثانيه، وإسكان الواو، بعدها (3) راء مفتوحة، على وزن فعوعل: موضع قد تقدم ذكره في رسم الآدمي.
* (المروراة) * بفتح أوله وثانيه، وإسكان الواو، بعدها راء أخرى (4) مهملة وألف، وهاء التأنيث التي تندرج تاء: جبل لأشجع، قال أبو دواد:
فإلى الدور فالمروراة منهم * فحفير فناعم فالديار فقد أمست ديارهم بطن فلج * ومصير لصيقهم تعشار وانظره في رسم الثاملية.
وأصل المروراة: الفلاة البعيدة المستوية لا ماء بها، وجمعها مرورى، زنة فعلعل.
* (المروى) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده واو مشددة، على بناء مفعل من رويت: موضع، وهو غير المرورى المتقدم ذكره * (مرود) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده واو مشددة مفتوحة، ودال مهملة:
موضع مذكور في رسم الخوع.
* (مريان) * بفتح أوله وثانيه، وتخفيفه، بعده الياء أخت الواو، على لفظ التثنية. موضع بين تربان وغميس الحمام. وهو مذكور في رسم غميس الحمام.
* (مريب) * بضم أوله، على لفظ مفعل من الريبة: موضع قد تقدم ذكره في رسم حورة.
* (ذو مريخ) * بضم أوله، وكسر ثانيه: موضع مذكور في رسم قضة.
* (مريخة) * تصغير مرخة: موضع مذكور في رسم حمامة.
* (المرير) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على لفظ التصغير: جبل قريب من تعار.
وتعار: تلقاء المدينة، على ما تقدم ذكره، قال جميل:
وإذا حللت بذى الشباك ودوننا * علم المرير وحزنه وتعار (1) * (المريرة) * بفتح أوله، وكسر ثانيه (2)، بعده ياء وراء أخرى مهملة: موضع قد تقدم تحديده في رسم جبلة. قال الأسود:
لبن المريرة لا يزال يشجه. بالماء يمنع طعمه أن يشخما (3)
يعنى أن يتغير. وقال جرير:
قبح الاله على المريرة أفبرا * أصداؤهن يصحن كل ظلام * (المريسيع) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده ياء ساكنة، وسين مكسورة مهملة، بعدها ياء أخرى، وعين مهملة، على لفظ التصغير: قرية من وادي القرى، كان الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير نازلا في ضيعته بالمريسيع، مقيما في مسجدها، لا يخرج منه إلا إلى وضوء (1)، فكان دهره كالمعتكف. قال البخاري: المريسيع: ماء بنجد، في ديار بنى المصطلق من خزاعة. قال ابن إسحاق: من ناحية قديد إلى الشام، غزاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ست، فهي غزوة المريسيع، (2 وغزوة بنى المصطلق وغزوة نحد 2). قال ابن إسحاق: سنة ست. وقال موسى بن عقبة: سنة أربع. قال الزهري: وفيها كان حديث الإفك.
* (المريط) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على لفظ التصغير، بطاء غير معجمة:
موضع في ديار طيئ (3)، قال يزيد بن قنافة الطائي:
كأن بصحراء المريط بعامة * يبادرها جنح الظلام نعام (4) * (المريع) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده الياء أخت الواو، والعين المهملة:
[موضع] (5) مذكور في رسم نجد ورسم جاش. وقال أبو حاتم: هو واد باليمن، وأنشد لابن مقبل:
أم ما تذكر. من أسماء سالكة * نجدى مريع وقد شاب المقاديم وفي عينية عمرو: " واتلاب بنا مريع (1) " * (المريقب) * تصغير مرقب: موضع من الشربة، كانت (2) فيه بعض أيام داحسن، كان لبني عبس على بنى فزارة، قال عنترة:
ولقد علمت إذا التقت فرساننا * يوم المريقب أن ظنك أحمق (3) ويروى: بلوى النجيرة:
الميم والزاي * (المزاهر) * بفتح أوله، على لفظ جمع مزهر: موضع في ديار بنى فقعس، قال زهير:
ألما على رسم بذات المزاهر * مقيم كأخلاق العباءة دائر وقال المستورد بن بهدل:
ألا يا حمامات المزاهر طال ما * بكيتن لم يرثي (4) لكن رحيم أحرص على الدنيا هديتن أم ثوى * من السلف الماضي لكن حميم وانظره في رسم لعلع.
* (مزج) * بفتح أوله، وقد رأيته بالضم، وإسكان ثانيه، وبالجيم: غدير
لا يكاد يفارقه الماء من غدران النقيع (1)، وقد تقدم ذكره هناك.
* (مزة) * بكسر أوله، وتشديد ثانيه، على بناء فعلة: قرية من قرى دمشق.
وروى أبو داود: أن دحية الكلبي خرج في رمضان من مزة إلى قدر (2) قرية عقبة من (3) الفسطاط، وذلك ثلاثة أميال، فأفطر:
* (مزون) * بفتح أوله، وضم ثانيه: مدينة عمان.. الخليل: كانت الفرس تسمى عمان مزون. وقيل: مزون: قرية من قرى عمان يسكنها يهود.
قال الفرزدق:
وإن تغلق الأبواب دوني وتحجب * فما لي من أم بغاف ولا أب (4) ولكن أهل القريتين عشيرتي * وليسوا بواد من عمان مصوب ولما رأيت الأسد تهفو لحاهم * حوالي مزوني لئيم المركب (5) مقلدة بعد القلوس أعنة * عجبت ومن يسمع بذلك يعجب (6) قوله بغاف: كناية عن عمان أيضا [عرفت] (7) بذلك، لكثرة ما تنبت من الغاف، وهو شجر له شوك يشبه الينبوت، وقال الكميت:
فأما الأزد أزد أبي سعيد * فأكره أن أسميها المزونا (8)
وقال أيضا:
كما ضرب الأخماس للسدس قبلها * أخو الزون يرجو دولة أن يدالها قالوا: يعني المهلب بن أبي صفرة أبا المهالبة. والزون: قرية لليهود نسبوا إليها.
الميم والسين * (المساة) * بفتح أوله، على وزن فعلة: موضع في ديار كلب (1)، مذكور في رسم خبت.
* (مساجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بين المدينة وتبوك) *:
أقصى أثره [مسجد] (2) تبوك، ومسجد بثنية مدران، بفتح الميم، وكسر الدال المهملة، بعدها راء مهملة. ومسجد بذات الزراب، بكسر الزاي المعجمة، بعدها راء مهملة. ومسجد بذات الخطمي، بفتح الخاء المعجمة، والطاء المهملة. ومسجد بألاء، على لفظ الشجر المر. ومسجد بطرف البتراء.
ومسجد بشق تارى، بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، وبالراء المهملة. ومسجد بصدر حوضي، بالحاء المهملة مفتوحة، والضاد المعجمة مقصور. ومسجد بالحجر. ومسجد بالصعيد. ومسجد بوادي القرى. ومسجد بالرفعة، في شقة بنى عذرة. ومسجد بذى المروة. ومسجد بالفيفاء، ممدود، بفاءين. ومسجد يدي خشب (3) وقد تقدم (4) ذكر مساجده صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة.
* (المساني) * بفتح أوله، وبالنون، بعدها ياء ساكنة، على وزن مفاعل: موضع قد تقدم ذكره في [رسم] (1) الإكليل.
* (المستراد) * بضم أوله، مستفعل من راد يرود. موضع (2) قد تقدم ذكره في رسم مليحة (3).
* (المسحاء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده حاء مهملة. ممدود، على وزن فعلاء: موضع بسرف، قال معن بن أوس المزني (4):
عفا وخلا ممن عهدت به خم * وشاقك بالمسحاء من سرف رسم والمسحاة، بهاء التأنيث مكان الهمزة، على وزن مفعلة: موضع بالأسياف، قال أعشى همدان:
لعمر أبيك الخير ما كان مألفي * منازل بالمسحاة من شط جازر ولكن منى مالها سفح كندر * فجانب لاطى تلك أرض المهاجر * (مسحلان) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وضم الحاء المهملة: واد من أودية أود المتقدم ذكره وتحديده.
* (المسد) * بفتح أوله وثانيه، بعده دال مهملة مشددة: موضع بقرب مكة، عند بستان ابن عامر. قال ابن قتيبة: إنما هو عند بستان ابن معمر. حكى عن الأصمعي أنه قال: سألت ابن أبي طرفة عن المسد في شعر الهذلي. فقال:
هو عند بستان ابن معمر. وانظره محددا في رسم نخلة وقال أبو ذؤيب:
ألفيت أغلب من أسد المسد حديد الناب أخذته عفر فتطريح * (مسدوس) * بفتح أوله، مفعول من سدست: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع (1): قال الشاعر:
أقفر السفح من أمية فالنعف * فغول فيليل (2) فبرام فكدي فبطن مر فمسدوس * قفار تسعى به الآرام فخليص فبطن وج عفاه * كل مسحنفر له إرزام فقد يد أقوى فعسفان فالجحفة * أقوى جميعها فرجام فكديد فالحي أقفر منها * فالعرينات فالهضاب العظام فالرويحاء فالرويثة فالعرج * فأبواء منعج فشمام (3) فالهضيبات فالسيالة فالسقيا * بأرجائها تداعى الحمام * (مسروح) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء وحاء مهملتان، على وزن مفعول: موضع فوق معويقة، القرية التي لآل أبي طالب، المحددة في موضعها، قال نصيب:
نعم وبذي المسروح فوق سويقة * منازل قد أقوين من أم معبد * (مسرقان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وضم الراء المهملة، بعدها قاف:
قرية من عمل (4) البصرة، قال ابن مفرغ:
سقى هزم الأكفاف منبجس الغرا * منازلنا (5) من مسرقان فسرقا
إلى حيث يرفا من دجيل سفينة * ودجلة أسقاها سحابا مطبقا ودارش لا زالت عشيبا جنابها * إلى مدفع السلان من بطن دورقا (1) هذه كلها مواضع هناك. والسلان: محدد في موضعه، وهو بين البصرة واليمامة (2).
* (مسطح) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده طاء مهملة مفتوحة، وحاء مهملة: موضع في بلاد طيئ، يأتي ذكره في رسم شوط (3) قال امرؤ القيس:
تظل لبونى بين جو ومسطح * تراعى الفراخ الدارجات من الحجل أي ترعى معها. ولا يكون ذلك إلا في موضع أمن. وجو: ببلاد (4) طيئ أيضا.
* (مسعط) * بضم أوله، على لفظ الذي يسعط به: أطم كان لبني حديلة من الأنصار. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كان الوباء في شئ، فهو في ظل مسعط. [وبنو حديلة هم بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، نسبوا إلى أمهم حديلة بنت مالك، من بنى جشم بن الخزرج. ومن بنى حديلة أبى ابن كعب (5)].
[(6) * (المسكبة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وبعد الكاف باء معجمة بواحدة: أرض شرقي مسجد قباء، قد تقدم ذكرها في رسم حرة واقم].
* (مسكن) * بفتح أوله، إسكان ثانيه، وكسر الكاف: أرض بالعراة (1)، قد تقدم ذكرها في رسم أجنادين. وروى أبو عمر (2)، عن ثعلب، عن ابن الأعرابي، عن الشعبي. قال: قال ابن عباس: لما رجعنا من حرب الشراة (3)، صلى بنا أمير المؤمنين بمسكن صلاة الفجر، ثم عن يمينه، فنظر إلى رحله (4)، ثم نظر إلى، ثم تبسم. فقلت: ما يضحكك يا أمير المؤمنين، أضحك الله سنك؟ فقال: يا بن عباس، تبنى هاهنا مدنية، وأومأ بيده إل يمينه، عظيمة المقدار، يسكنها خلق كثير من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، ويربون فيها (5)، تجبى إليهم خزائن الأمم، وممالك الأكاسرة والقياصرة، ويطمئنون بها، لا يقصدهم جبار عنيد يريد أن يزيلهم عما هم بها فيه إلا قصمه الله.
* (مسلح) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وكسر اللام: جبل لبني النار وبنى حراق، بطنين من بنى غفار. ولهم جبل آخر يقال له مخرئ، وهما جبلا الصفراء، كره رسول الله صلى الله عليه وسلم المرور عليهما في طريقه، تفاؤلا (6) بأسمائهما في مسيره إلى بدر، وسلك ذات اليمين، على واد يقال له ذفران، فنزل هناك، ثم نزل قريبا من بدر، وترك الحنان بيمين، وهو كثيب عظيم كالجبل، * (المسلح) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، وفتح اللام، بعدها حاء مهملة، منزل على أربعة أميال (7) من مكة. قال أبو حاتم وابن قتيبة: والعامة تقول:
المسلح بفتح الميم، وذلك خطأ.
* (المسلحة) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد اللام المفتوحة، مفعلة من السلاح، ماء بتياس، من ديار بنى تميم، قد تقدم ذكرها في رسم ثيتل، وهما ماءان، يدل على ذلك قول جرير:
وخالي ابن الأشد سما بسعد * فجاوز يو ثيتل وهو سام (1) وأوردهم مسلحتي نياس * حظيظ بالرياسة والغنام [(2 وروى أبو على في شعر الأعشى في قوله:
حتى إذا لمع الدليل بثوبه * سقيت وصب رواتها أشوالها قال: سقوا خيلهم، ثم صبوا بقية الماء، ليقاتلوا على ماء القوم، كما فعل قيس ابن عاصم يوم مسلحة، بكسر اللام، ورواه ثعلب مسلحة بفتحها. والمسلحة بالكسر: الإبل إذا رعت الإسليح، قال جرير في مسلحة أيضا:
لهم يوم الكلاب ويوم قيس * هراق على مسلحة المزادا 2)] * (المسلهمة) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وفتح اللام، وكسر الهاء، وتشديد الميم: اسم أرض، قال النمر:
ومنها بأعراض المحاضر دمنة * ومنها بوادي المسلهمة منزل قال الأصمعي: [الاعراض: القرى] (3). وأعراض المدينة: قراها. والمحاضر:
المياه القريبة من الفرية العظيمة، وكان يقال للشبكة التي بجنب النحيت شبكة المحضر. والنحيت: من قرى البصرة الدانية، وقد تقدم ذكرها آنفا، في رسم المنجشانية (4).
* (المسلوق) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع (1) تلقاء مكة، قال ابن هرمة:
لم ينس ر. كبك يوم زال مطيهم * من ذي الحليف فصبح المسلوقا * (المسناة) * بضم أوله، وفتح ثانيه. وتشديد النون، ماء لبني شيبان قال الأعشى:
دعا قومه حولي فجاء والنصرة * وناديت قوما بالمسناة غيبا * (ذو المسهر) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده هاء مكسورة مشددة، وراء مهملة: موضع بالحجار تلقاء خاخ، قال الأحوص:
أمن عرفان آيات ودور * تلوح بذى المسهر كالسطور لغانية تحل هضاب خاخ * فأسقف فالدوافع من حصير [(2 حصير: واد هناك. هكذا نقلته من خط أبي عبد الله ابن الأعرابي 2)].
[(3 * (مسور) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده واو وراء مهملة: موضع باليمن، سمى بمسور بن عمرو بن معدي كرب بن شرحبيل بن ينكف بن شعر ذي الجناح الأكبر] 3).
* (مسولى) * بفتح أوله، وضم ثانيه، بعده واو ولام مفتوحة بعدها ياء، مقصور: موضع (4) قريب من وجرة، أنشد ابن الأعرابي:
وأصبحت مهموما كأن مطيتي * ببطن مسبولى أو بوجرة ظالع يقول: طال وقوفي حتى كأن ناقتي ظالع، كما قال:
قد عقرت بالقوم أم الخزرج * (المسيب) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده الياء أخت الواو، ثم باء معجمة بواحدة: [واد] (1) مذكور في رسم النسر.
* (مسيات) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء أخت الواو: موضع قبل ذي بقر، قال نصيب:
تربعت في مسيات فذي بقر * فالقفر ذو زهر مكاؤه غرد (2) الميم والشين * (مشار) * بفتح أوله، وبالراء المهملة في آخره: موضع مذكور في رسم سقف.
* (المشارف) * بفتح أوله، وكسر الراء المهملة، بعدها فاء: موضع مذكور في رسم شرف، ورسم مؤتة.
* (المشاش) * بضم أوله، وشين معجمة أيضا في آخره: موضع بين ديار بنى سليم وبين مكة، بينه وبين مكة نصف مرحلة.
* (مشاكل) * بضم أوله: جبل من ضخام الجبال معروف (3)، قال الطائي:
رضوى وقدس ويذبلا وعماية * ويلملما ومتالعا ومشاكلا هكذا رواه الصول وابن مثنى، وروى القالي: " ومتالعا ومواسلا ".
* (مشان) * بفتح أوله، جبل أسود، قال الشماخ.
مخويين (1) سنام عن يمينهما * وبالشمال مشان فالعزاميل (2) * (مشجر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة، وراء مهملة: ماء قد تقدم ذكره في رسم ملل (3).
* (مشرف) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة مكسورة، وفاء:
موضع بنجد، قال ذو الرمة:
لقد جشأت نفسي عشية مشرف * ويوم لوى حزوى فقلت لها صبرا * (المشرق) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد الراء المهملة المفتوحة: مصلى العيدين، وكل مصلى العيدين (4) مشرق. ذكرته لان بعض العلماء غلط فيه، فظنه موضعا بعينه في قول أبي ذؤيب.
حتى كأني للحوادث مروة * بصفا المشرق كل حين تقرع ورواية الأخفش: " بصفا المشقر " والمشقر: سوق الطائف.
وقال الأصمعي عن شعبة قال: خرجت أقود سماك بن حرب آخذا بيده، فقال أين المشرق؟ يعنى المصلى. [(5) وقال الحربي: المشرق جبل: بالطائف. وقال أبو بكر: المشرق سوق الطائف. هكذا قال أبو عبيدة في قول خفاف بن ندبة.
ولم أرها إلا تعلة ساعة * على ساجر أو نظرة بالمشرق
وقال غيره: إنما أراد أو نظرة يوم العيد بالمصلى] * (مشريق) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، وكسر الراء المهملة، بعدها الياء أخت الواو: موضع ذكر أبو بكر.
[(1 * (المشعار) * بكسر أوله، وبالعين المهملة. على وزن مفعال: موضع من منازل همدان باليمن. وإليه ينسب ذو المشعار، وهو مالك بن نمط الهمداني، أبو ثور الوافد على النبي 1)].
* (مشعل) * بفتح أوله (2)، وإسكان ثانيه، وفتح العين المهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الحشا.
* (مشفر العود) * أرض في ديار بنى تيم (3) وعدي، قال الراعي:
فلما هبطن الشفر العود عرست * بحيث التقت أجزاعه ومشارقه (4) * (المشقر) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده قاف مفتوحة مشددة، وراء مهملة:
قصر بالبحرين. وقيل: هي مدينة هجر. وبنى المشقر معاوية بن الحارث ابن معاوية الملك الكندي، وكانت منازلهم ضرية، فانتقل أبوه الحارث (5) إلى الغمر (6)، ثم بنى ابنه المشقر، قال امرؤ القيس:
أو المكرعات من نخيل ابن يامن * دوين الصفا اللائي يلين المشقرا ابن يامن رجل من [أهل] (1) هجر، لا يدرى ممن هو؟ قال ابن الكلبي:
هو يهودي من أهل خيبر. وقال أو عبيدة: هو ملاح من أهل البحرين.
وقال ابن الأعرابي المشقر: مدينة عظيمة قديمة، في وسطها قلعة، على قارة تسمى عطالة، وفي أعلاها بئر تثقب القارة، حتى تنتهي إلى الأرض، وتذهب في الأرض. وماء هجر يتحلب إلى هذه البئر في زيادتها. وتحلبها: نقصانها وقال المخبل:
لعمري لقد خرت خفاجة عامرا * كما خير بيت في العراق المشقر وقد تقدم أن المشقر سوق الطائف. والمشقر: عين مذكورة في رسم ضرية، ولا أدرى ما صحة هذا الاسم.
* (المشلل) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وفتح اللام وتشديدها، وهي ثنية مشرفة على قديد وبالمشلل دن مسلم بن عقبة (2)، فنبش وصلب، وقال مزرد:
تدب مع الركبان لا يسبقونها * وحلت بجنبي عزور فالمشلل قال يعقوب: عزور: واد قريب من المدينة، والمشلل: جبل وراءه على موطئ الطريق، قال نصيب:
عفا سرب الحبل الدميث المحلل * ففرش الجبيل بعدنا (1) فالمشلل فذو سلم فالصفح إلا منازلا * به من مغانيها حديث ومحول سرب: بلد هناك. وكذلك الفرش وذو سلم. وقال عمر بن أبي ربيعة:
وقد هاجني منها على النأي دمنة * لها بقديد دون نعف المشلل وقد تقدم ذكره في رسم العقيق.
الميم والصاد * (المصامة) * بفتح أوله: جبل مذكور محدد في رسم سويقة بلبال قال الهمداني: المصامة: من أرض بيشة.
[(2 * (المصرع) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء وعين مهملتان:
موضع بديار همدان من اليمن. وكان أبو معيد أحمد بن حمرة الهمداني مع بسر بن أرطاة لما قدم اليمن، ففرى الفري في شيعة علي (3)، وضرب في هذا اليوم من أعناق الأبناء (4) سبعين (5) عنقا، فسمى الموضع المصرع، وارتدت الأبناء عن التشيع من ذلك اليوم].
* (المصيرة) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده الياء، أخت الواو، والراء المهملة: موضع ذكره ابن دريد (6)
* (المصيصة) * بكسر أوله، وتشديد ثانيه، بعده ياء، ثم صاد أخرى مهملة:
ثغر من ثغور الشام، معروفة. قال أبو حاتم: قال الأصمعي: ولا يقل مصيصة، بفتح أوله (1) الميم والضاد * (المضاجع) * بفتح أوله، على لفظ جمع مضجع: [موضع (2)] في ديار بنى كلاب، وهو الذي ذكر ذو الرمة (3) * (المضارح) * بفتح أوله، وكسر الراء المهملة، بعدها حاء مهملة: مواضع معروفة.
* (المضيح) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء أخت الواو، بعدها حاء مهملة: ماء لبني البكاء. كذلك قال السكوني وأبو حاتم عن الأصمعي، وأنشد لابن مقبل:
سل الدار من جنبي حبر فواهب * إذا ما رأى هضب القليب المضيح (4) وهضب القليب لبني قنفذ، من بنى سليم، وهناك قتلت بنو قنفذ المقصص العامري.
وقال السكوني: إذا أردت أن تصدف الاعراب إلى العجز، يريد عجز هوازن، ترتحل من المدينة، فتنزل ذا القصة، وهي للسلطان. وقال في موضع آخر: فتنزل القصة، فتصدق بنى عوال من بنى ثعلبة بن سعد. ثم تنزل الأبرق، أبرق الحمى، وهي لبني أبي طالب. ثم تنزل الربذة، ثم عريج، وهي لحرام بن عدي بن جشم بن معاوية. ثم تنزل المضيح، فتصدق بنى جشم ابن معاوية. ثم تنزل الماعزة، ويقال الماعزية، وهي لبني عامر من بني البكاء.
ثم تنزل بطن تربة، فتصدق هلال بن عامر والضباب. ثم تنزل تريم، وهي لبني جشم. ثم تنزل السى، فتصدق بنى هلال. ثم ناصفة، وهي لبني زمان بن عدي بن جشم. ثم الشيبسة، وهي لبني زمان أيضا. ثم ترعى، وهي لبني جداعة. ثم تأتى بوانة.
وروى عبد الله بن يزيد بن ضبة، عن عمته سارة بنت مقسم، عن ميمونة بنت كردم، قالت: حج أبي، فقال: يا رسول الله، إني نذرت إن ولد لي غلام أن أنحر ببوانة. فقال: هل بقى في قلبك من أمر الجاهلية شئ؟ قال:
لا. قال: أوف بنذرك.
قال: ثم ترتفع إلى حرة بنى هلال، وإلى ركبة. وانظر رسم ركبة (1) وقال محمد بن حبيب: المضيح: جبل بالشام، وأنشد لكثير:
موازنة هضب المضيح واتقت * جبال الحمى والأخشبين بأخرم وقال أبو عمرو الشيباني: هو جبل بناحية الكوفة. والشاهد على ذلك قد تقدم وتكرر في رسم بم.
الميم والطاء * (المطابخ) * جمع مطبخ: موضع بمكة معلوم، سمى بذلك لان تبعا حيث (1) هم بالبيت يهدمه سقم، فنذر إن شفاه الله أن ينحر ألف بدنة، شكر الله عز وجل، فعوفي بما نذر، وجعلت المطابخ هناك، ثم أطعم.
* (المطاحل) * بفتح أوله، وبالحاء المهملة المكسورة: موضع مذكور في رسم عاذ.
* (مطار) * بضم أوله، وبالراء المهملة في آخره: واد بين البوباة وبين الطائف.
قال أبو حنيفة: أخبرني أبو إسحاق البكري: أن بمطار أبد الدهر نخلا مرطبا، ونخلا يصرم، ونخلا مبسرا، ونخلا يلقح، قال الراجز وذكر سحابا:
حتى إذا كان على مطار يسراه واليمنى على الثرثار (2) قالت له ريح الصبا قرقار (3) والثرثار: بالجزيرة، ماء معروف، قد تقدم ذكره، وقيل: هو قريب من تكريت. ولم تختلف الرواة في هذا الوادي المذكور: أنه مطار، بضم الميم، فأما مطار بفتحها: فموضع في ديار بنى تميم، مؤنثة لا تجرى. وقيل: إنها بين ديار بنى بكر وديار بنى تميم، قال أوس بن حجر:
فبطن السلى فالسخال تعذرت * فمعقلة إلى مطار فواحف وقال ذو الرمة:
إذا لعبت بهمى مطار فواحف * كلعب الجواري واضمحلت ثمائله وقال المخيل:
أعرفت من سلمى رسوم ديار * بالشط بين مخفق ومطار فدلك أن مطار تلقاء مخفق. ويروى: " بين مخفق فصحار ". وقد تقدم ذكر مطار في رسم برك. فأما قول النابغة:
وقد حفت حتى ما تزيد مخافتي * على وعل بذى المطارة عاقل فقد اختلف فيه، فمنهم من يرويه: " بذى المطارة " بالفتح، ومنهم من يرويه بالضم، وهو اسم جبل بلا اختلاف، عند من ذكر أنه موضع، وليس بالوادي المذكور. وقد رأيت لابن الأعرابي أنه يعني بذى المطارة، بضم الميم:
ناقته، وأنها مطارة الفؤاد، من النشاط والمرح (1)، ويعني بذى: ما عليها من الرحل والأداة. يقول: كأني (2) على رحل هذه الناقة وعل (3) عاقل من الخوف والفرق (4) * (المطالي) * بفتح أوله، على وزن مفاعل، قال الكلابي: المطالي: لأبي بكر ابن كلاب. وقال الأصمعي: المطالي: ماء عن يمن ضرية. وقال أبو حنيفة:
المطالي: روضات بالحمى، واحدها مطلي، مقصور، قال: والمطلاء (1)، ممدود:
مسيل سهل، وليس بواد ينبت العضاه، وجمعه المطالي أيضا، وقال محمد ابن حبيب: المطالي: جمع مطلاة، وهي ما انخفض واتسع من الأرض، وقال محمد (2) بن أبي عائذ:
من الطاويات خلال الغضى * بأجماد حومل أو بالمطالي وانظر المطالي (3) في رسم ضرية، وفي رسم رهبى. وقال زيد الخيل:
منعنا بين رشق إلى المطالي * بحي ذي مكابرة عنود نزلنا بين فيد والخلافى * بحي ذي مدارأة شديد وحلت سنبس طلح العيارى * وقد رغبت بنصر بنى لبيد رشق: أرض. وفيد: محدد في موضعه، وهو الذي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد الخيل. والخلافى: فأو (4). والعيارى: أرض للبيد بن سنبس.
* (مطرة) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة، على وزن فعلة: بلد في ديار همدان من اليمن، يسكنه بنو سلامان بن أسنى بن عذر من همدان (5).
* (مطرق) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وكسر الراء المهملة: واد ببني تميم، قال سلامة بن جندل:
لم طلل مثل الكتاب المنمق * عفا عهده بين الصليب فمطرق
وقال امرؤ القيس:
على إثر حي عامدين لنية * فحلوا العقيق أو ثنية مطرق وهو مذكور أيضا في رسم بلوقة.
* (مطعن) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وضم العين المهملة: واد بين السقيا والأبواء، قال كثير:
إلى ابن أبي العاصي بدوة أرقلت * وبالسفح من ذات الربا فوق مطعن * (مطلوب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع (1). أنشد أبو عبيد في شرح الحديث للأعشى يهجو شرحبيل بن عمرو بن مرثد:
يا رخما فاظ على مطلوب * يعجل كف الخارئ المطيب ويروى: على ينخوب، وهو موضع أو جبل.
* (المظلم) * بضم أوله، وكسر لامه، على لفظ مفعل من أظلم: موضع مذكور في رسم النسار (2).
* (المظلومة) * مفعولة من ظلم: بئر مذكورة في رسم ضرية.
الميم والعين * (المعى) * بكسر أوله، وفتح ثانيه، بعده ياء، على وزن فعل: موضع في ديار بكر، قال ذو الرمة:
على ذروة الصلب الذي واجه المعى * سواخط من بعد الرضا للمراتع وبهذا الموضع أدركت بنو عجل وبنو سعد بن ضبيعة المنبطح الأسدي، وكان أغار على بني عباد بن ضبيعة، فأخذ نعم سكن بن باعث بن عوف بن الحارث ابن عباد، وهي ألف بعير، وسبى نساء، فأسروا المنبطح، وردوا النساء والنعم. وقال حجر بن مالك (1) في ذلك:
ومنبطح الغواضر قد أذقنا * بناعجة المعى حر الجلاد تنقذنا أخائذه فردت * على سكن وجمع بنى عباد.
* (ذو معارك) * بفتح أوله، على لفظ جمع معركة: موضع في ديار بنى تميم، قال أوس بن حجر.
لليلى بأعلى ذي معارك منزل * خلاء تنادى أهله فتحملوا * (المعافر) * بفتح أوله وثانيه، بعده فاء وراء مهملة: موضع باليمن، تنسب إليه الثياب المعافرية. وقال الأصمعي: ثوب معافر، غير منسوب، ومن نسبه فهو عنده خطأ. وقد جاء في الرجز الفصيح منسوبا. والمعافر: هم ولد يعفر (2) ابن مالك بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان، نزلوا هذا الموضع، فسمى بهم، ودخلت المعافر في حمير.
* (معان) * بضم أوله: جبل قد تقدم ذكره في رسم أبلى. ومعان أيضا على لفظه: حصن كبير [(3 من أرض فلسطين 3)]، على خمسة أيام من دمشق، في
في طريق مكة، وقد تقدم ذكره وتحديده في رسم مؤتة، وسيأتي (1) في رسم سرغ، قال هدبة بن خشرم في معان الحجازية (2):
أنا ابن الذي استأداكم قد علمتم * ببطن معان والقياد المجنبا (3) وقال جميل:
ويوم معان قال لي فعصيته * أفق عن بثين الكاشح التنصح وكان فروة بن عمرو الجذامي عاملا للروم على معان، الحصن المذكور وما يليه (4) من أرض الشام، فأسلم وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء، فلما بلغ الروم ذلك طلبوه حتى ظفروا به، فحبسوه، ثم قتلوه وصلبوه. قال ابن إسحاق:
فزعم الزهري أنه لما قدم لتضرب عنقه قال:
بلغ سراة المسلمين بأنني * سلم لربي أعظمي ومقامي * (معبر) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مكسورة مشددة، وآخره راء (5): موضع تلقاء الوتدات (6)، قال طفيل:
أفديه بالام الحصان وقد حبت * من الوتدات لي حبال معبر الحبال: حبال الرمل. يقول: ارتفعت له ولاحت هذه الحبال وهو بالوتدات، موضع أيضا قد حددته في رسمه.
* (المعرسانيات) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء وسين مهملتان مفتوحتان، ثم نون مكسورة، وياء مشددة، على لفظ المنسوب: موضع مذكور في رسم القطا، فانظره هناك [* (معرض) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة مكسورة، وضاد معجمة: أطم بنى ساعدة من الأنصار، قد تقدم ذكره في رسم بضاعة، والشاهد عليه (1)].
* (المعرقة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة [مفتوحة (2)] وقاف، قد تقدم ذكرها في رشم رضوى. وهي طريق كانت عير قريش تسلكه إلى الشام، على الساحل، وفيه سلكت عيرهم حين كانت وقعة بدر. وفي حديث عمر أنه قال لسلمان: أين تأخذ إذا صدرت: أعلى المعرقة، أم على المدينة.
* (معروف) * مفعول من عرفت: رمل مشهور، قال ذو الرمة:
وتبسم عن نور الأقاحي أقفرت * بوعساء معروف تغام وتطلق * (معشر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وفتح الشين المعجمة، بعدها راء مهملة: موضع في ديار بنى جشم، رهط دريد بن الصمة، يأتي (3) ذكره في
رسم سويقة، وكانت لبني جشم فيه وقعة على مراد والحارث بن كعب، وفي تلك يقول معاوية بن أنيف الجشمي:
أتاني أن أهل قفا بتيل * أتاهم أهل أجزاع الحصاد على قعدانهم كي يستبيحوا * نساءهم وما هو بالسداد أناموا منهم ستين صرعى * بحرة معشر ذات القتاد بتيل: في ديار بنى جشم أيضا.
* (المعصب) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد الصاد المهملة، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع بقباء.
روى البخاري من طريق نافع عن ابن عمر، قال: لما قدم المهاجرون الأولون المعصب قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة، وكان أكثرهم قرآنا. هكذا ثبت في متن الكتاب. وكتب عبد الله ابن إبراهيم الأصيلي (1) عليه: " العصبة " مهملا غير مضبوط.
[* (نهر معقل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وكسر القاف: بالبصرة معروف. قال ابن شبة: لما حفر زياد نهر معقل، ولم يبق إلا إطلاقه، تيمن بمعقل بن يسار صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر بفتقه، فنسب إليه (2)].
* (معقلة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده قاف مضمومة: ماءة قبل رهبى، لبني تميم، سميت بذلك لان ماءها يعقل البطن، قال ذو الرمة:
تربعت جانبي رهبى فمعقلة * حتى ترقص في الآل القراديد (3)
وقال الأصمعي: هي خبراء (1) بالدهناء تمسك الماء، ولذلك سميت معقلة.
[وتنبت السدر (2)].
* (المعمل) * بفتح أوله وإسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة: موضع من تربة (3)، وهو المعدن الذي يعمل فيه هناك.
* (معنق) * بضم أوله، على لفظ مفعل من أعنق: جبل معروف منيف، قال الطائي:
وما هضبتا ضوي ولا ركن معنق * ولا الطود من قدس ولا أنف يذبلا بأثقل منه وطأة يوم يغتدي * فيلقى وراء الملك نحرا وكلكلا * (بئر معونة) * بفتح أوله، وضم ثانيه، بعده واو ونون: هو ماء لبني عامر ابن صعصعة، قد تقدم ذكره في رسم أبلى. وقال ابن إسحاق: هي بين ديار بني عامر وحرة بنى سليم، وهي إلى الحرة أقرب. وهناك اعترض عامر ابن الطفيل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عامر بن مالك أبو براء، عم عامر بن الطفيل، قد سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث بهم إليهم، ليدعوا الناس إلى الاسلام، ويفقهوهم فيه، فعقد للمنذر بن عمرو الساعدي على ثلاثين رجلا، ستة وعشرين من الأنصار، وأربعة من المهاجرين، منهم عامر بن فيبرة، فقتلهم أجمعين، وأخفر ذمة عمه فيهم، إلا رجلين كانا في رعى إبلهم، وهما عمرو بن أمية الضمري، وحرام بن ملحان النجاري. وروى
أن النجاري قال: ما كنت لأرغب عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو (1)، فقاتل القوم حتى قتل. وفقد من القتلى عامر بن فهيرة، فذكر جبار بن سلمى الذي طعنه أنه أخذ من رمحه، فصعد به، قال حسان يرثيهم:
على قتلى المعونة فاستهلي * بدمع العين سحا غير نزر وروى البخاري عن طريق قتادة، عن أنس: أن رعل وذكوان وعصية وبنى لحيان استمدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على عدوهم، فأمدهم بسبعين من الأنصار، وكنا نسميهم القراء، لأنهم كانوا يحتطبون بالنهار، ويصلون بالليل، حتى كانوا ببئر معونة، فقتلوهم، غدروا بهم (2)، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقنت شهرا، يدعو في الصبح على رعل وذكوان وعصية وبنى لحيان.
قال أنس: فقرأنا فيهم قرآنا، ثم إن ذلك رفع: (بلغوا قومنا عنا، أنا لقينا ربنا، فرضي عنا وأرضانا).
[(3 وبئر معونة: على أربع مراحل من المدينة 3)].
* (معيط) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وفتح الياء أخت الواو، بعدها طاء مهملة: موضع مذكور في رسم ضئيدة، وهو ماء لمزينة في قفا ثافل جبل مزينة، وهو مذكور أيضا في رسم ثافل. وكانت في معيط وقعة على هذيل، قال ساعدة بن جوية:
هل اقتنى حدثان الدهر من أنس * كانوا بمعيط لا وخش ولا قزم (4) قال أبو الفتح: معيط: مفعل من لفظ عيطا، وكان قياسه الاعلال: معاط،
إلا أنه شذ كمريم ومزيد، ولا يحمل معيط على فعيل، لأنه [مثال] (1) لم يأت. فأما ضهيد فمصنوع مردود.
* (معين) * على لفظ المعين من الماء: مدينة اليمن، قد تقدم ذكرها في رسم براقش. وورد في شعر حسان المعين، بالألف واللام. وقالوا: وهو ماء في ديار جذام، قال حسان:
ألم تر أن الغدر واللوم والخنا * بنى مسكنا بين المعين إلى عرد فغزة فالمروت فالخبت فالمنى * إلى بيت زماراء تلدا على تلد (2) هذه كلها منازل جذام وقال مالك بن حريم الدألاني:
ونحمي الحوث ما دامت معين * بأسفله مقابلة عرادا عراد: جبل.
* (المعي) * بضم أوله، على لفظ تصغير الذي قبله (3) قال ابن الأنباري: هو اسم رمل، وأنشد للعجاج: * وخلت أنقاء المعي ربربا * الميم والغين * (المغاسل) * بفتح أوله، وبالسين المهملة المكسورة: أودية باليمن. هكذا قال ابن دريد [و] (4) في شعر لبيد، المغاسل: أودية قبل اليمامة، قال لبيد:
فقد نرتعي سبتا وأهلك جيرة * محل الملوك نقدة (5) فالمغاسلا (6)
ونقدة: أرض. وقال ابن دريد في موضع آخر: المواسل: مواضع معروفة تقرب من اليمامة. والمغاسل (1): مواضع (2) هناك معروفة، فهذا موافق لما في شعر لبيد.
* (المغالي) * بفتح أوله: موضع يأتي ذكره في رسم النجا.
* (المغر) * بضم الميم، وإسكان الغين (3)، وراء مهملة: إكام حرم، يأتي ذكرها في رسم النجيل.
* (مغرب) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة مكسورة، وباء معجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم يأجج.
* (المغمس) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده ميم أخرى مشددة مكسورة، وسين مهملة: موضع في طرف الحرم، وهو الموضع الذي ربض فيه القيل حين جاء به أبرهة، فجعلوا ينخسونه بالحراب، فلا ينبعث، حتى بعث الله عليهم طيرا أبابيل فأهلكتهم. قال أبو الصلت الثقفي:
حبس الفيل بالمغمس حتى * ظل يحبو كأنه معقور وقال طفيل الغنوي:
ترعى منابت وسمى أطاع لها * بالجزع حيث عصى أصحابه الفيل وقال ابن أبي ربيعة:
ألم تسأل الأطلال والمتربعا * ببطن حليات دوارس بلقعا
إلى السرح من وادي المغمس بدلت * معالمه وبلا ونكباء زعزعا هكذا رواه أبو على في شعر ابن أبي ربيعة: المغمس، بفتح الميم. ونقلته من كتابه الذي بخط ابن سعدان. ورواه أبو علي عن أبي بكر ابن دريد في شعر المؤرق الهذلي: المغمس بالكسر، قال المؤرق.
غدرتم غدرة فضحت أباكم * ونتقت المغمس والظرابا ورواه السكري وثبتت المغمس، بكسر الميم أيضا.
* (المغيثة) * بضم أوله: على لفظ مفعلة من أغاث: موضع قد تقدم ذكره في رمس فدك (1) الميم والفاء * (المفتح) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها، بعدها حاء مهملة. هكذا ضبطه ابن الأنباري وقال: يقال فلان من أهل المفتح، وهو موضع (2).
الميم والقاف * (المقاد) * بفتح أوله، وبالدال المهملة في آخره: طريق مذكور في رسم الوريعة (3).
* (المقاريب) * بفتح أوله، وكسر الراء المهملة، بعدها الياء أخت الواو، ثم باء معجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم فرعان.
* (مقبل) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة: جبل بناحية البصرة، مطل على أرض يقال لها العازلة. وانظره في رسمها.
* (مقد) * بفتح أوله وثانيه، وبالدال المهملة مخففة. هكذا ذكره الخليل، قال:
وهي قرية بالشام، ينسب إليها الخمر، وأنشد [لابن قيس الرقيات] (1):
مقدي أحله الله للناس * شرابا وما تحل الشمول وقال غيره (2): مقد، بتشديد الدال: قرية من قرى البثنية، وهي أطيب بلاد الله خمرا، ومنها كانت تصطفى ملوك غسان الخمر، وكذلك عبد الملك ابن مروان في الاسلام، قال عدى بن الرقاع:
مقدية صفراء يثخن شربها * إذا ما أرادوا أن يروحوا بها صرعى (3) ولذكر خمرها في العرب تركوا النسب، وسموها المقد، قال شاعر جاهلي (4):
وهم تركوا ابن كبشة مسلحبا * فقد شغلوه عن شرب المقد ويجوز أن يكون أراد النسب فحذف.
[(5) وقال ابن دريد: المقدي والمقدي بالتخفيف والتثقيل: شراب من عسل.
ويقوى هذا ما أنشده الخليل، قال: ويقال المقدي والقدي، بفتح الميم وكسرها.
وروى أبو على، عن ابن الأنباري، عن أبيه، عن أحمد بن عبيد: مقد، بتشديد الدال: قرية بدمشق في الجبل المشرف على الغور، تنسب إليها الخمر قال عمرو ابن معدي كرب:
وهم تركوا ابن كبشة مسلحبا... البيت * (المقدحة) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال وحاء مهملتان: ماء لبني كعب بن مالك بن حنظلة.
* (المقراة) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة، على وزن مفعلة:
مذكورة محددة في رسم الدخول، وفي رسم ذي دوران (1) * (مقروم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة: جبل قد تقدم ذكره في رسم الآدمي.
* (المقطم) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد الطاء المهملة وفتحها: معروف.
وهو جبل متصل بمصر (2)، يوارون فيه موتاهم، يأتي ذكره في رسم نضاد.
* (المقلاب) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة: هو نهر تيمان المتقدم ذكره.
* (رمل مقيد) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء وكسرها: موضع قد تقدم ذكره في رسم حجور.
الميم والكاف * (مكروثاء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة، وثاء مثلثة:
موضع في ديار بنى جحاش، رمط الشماخ، قال كعب بن زهير:
صبحنا الحي حي بنا جحاش * بمكر وثاء داهية نآدى * (المكلل) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده لام مشددة: موضع مذكور في رسم عوق.
* (مكنان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده نونان: موضع قال الجميح.
كأن راعينا يحدو بها حمرا * بين الأبارق من مكنان فاللوب الميم واللام * (الملا) * بفتح أوله، مقصور. وهو موضع من أرض كلب وسيأتي ذكره في رسم قنا (1). وقال أبو حنيفة، وقد أنشد قول متمم بن نويرة:
قاظت أثال إلى الملا وتربعت * بالحزن عازبة تسن وتودع (2) قال: أثال: بالقصيم، من بلاد بنى أسد قال: والملا: لبني أسد. وهناك قتل مالك بن نوبرة.
قال: الأصمعي: أقبل متمم أخوه إلى العراق، فجعل لا يرى قبرا إلا بكى عليه، فقيل له: بموت أخوك بالملا وتبكي أنت على قبر بالعراق؟ فقال:
وقالوا أتبكي كل قبر رأيته * لقبر ثوى بين اللوى فالدكادك واللوى والدكادك: مكتنفا الملا وفي رسم سلمى من هذا الكتاب ما يدل (3) أنه مجاور لديار طيئ. وقال أبو الفرج: الملا: هو ما بين قبري (4) العبادي إلى
الأجفر، يمنة ويسرة، وذلك بحمى ضرية، قال عمرو بن سعيد بن زيد بن عمرو ابن نفيل:
وقفت لليلى بالملا بعد حقبة * بمنزلة فانهلت العين تدمع [* (ملال) * بضم أوله على وزن فعال: موضع ذكره أبو على، وأنشد لبعض بنى نمير:
رمى قلمه البرق الملالي رمية * بذكر الحمى وهنا فكاد يهبم قال: الملالي: منسوب إلى هذا الموضع، وغير أبي على ينشده " البرق الملألئ " بالهمز، من التلألؤ].
* (الملاهي) * على لفظ جمع ملهى: هو الموضع المعروف بالفياض من ديار الحيين بكر وتغلب. وهي مذكورة محددة في رسم سردد.
* (الملح) * بكسر أوله، مكبر: موضع مذكور في رسم النير، ورسم القاعة، في حرف القاف (1)، ورسم عدنة.
* (جبل الملح) *: بسهل مأرب، وهو الذي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض بن حمال، ثم عوضه منه.
* (ذات ملح) * بكسر أوله، على لفظ الذي قبله: موضع يأتي ذكره إثر هذا في رسم ملص.
* (ملح) * بفتح أوله وثانيه: موضع في بلاد بنى جعدة باليمامة. قاله أبو حاتم، وأنشد للأعشى:
واقفا يجبى إليه خرجه * كل ما بين عمان وملح (1) وهذا لا يصح، لان اليمامة بلاد بنى تميم، لا بلاد بنى جعدة. قال (2) جرير:
تهدى السلام لأهل الغور من ملح * بالطلح طلحا وبالأعطان أعطانا * (الملحاء) * بفتح أوله، وبالحاء المهملة، ممدود: موضع قد تقدم ذكره في رسم أبلى، قال الزبير: والملحاء يدفع فيها وادي ذي الحليفة، وأنشد للمزني:
إن بمدفع الملحاء قصرا * نواعده على شرف مقيم جزاك الله يا عمر بن حفص * عن الاخوان جنات النعيم يعني قصر عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وكان ينزل الملحاء.
* (ملحان) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه: جبل مذكور في رسم عدنية، [قال الهمداني: جبل ملحان: هو المطل على المهجم من أرض تهامة، والمهجم:
هو خزاز، نسب إلى ملحان بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة ابن سبا الأصغر (3)] * (ملحة) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، وبالحاء المهملة: موضع، قد تقدم ذكرها في رسم الأشعر (4) * (ملحوب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده حاء مهملة وواو، وباء معجمة بواحدة: هو وادي متالع. قاله أبو حاتم عن الأصمعي. وقال محمد بن سهل:
ملحوب: ماء لبني أسد، على رأس تل، سمى بملحوب بن لويم بن طسم، قال عبيد:
تذكرت أهلي الصالحين بملحوب * فقلبي عليهم هالك جد مغلوب تذكرتهم ما إن تجف مدامعي * كأن جدول يسقى مزارع مخروب وقال الجميح الأسدي:
وإن يكن أهلها حلوا على قضة * فإن أهلي الألى حلوا بملحوب * (ملزق) * بضم أوله (1) مفعل، بفتح العين من الالزاق: موضع مذكور في رسم الفروقين، قال العجاج: " والحمس قد تعلم يوم ملزق ". وهو يوم لبني سعد على بنى عامر بن صعصعة، وهو موضع التقوا فيه. وإنما صارت بنو عامر من الحمس لان أمهم مجد بنت تيم بن غالب.
* (ملص (2)) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده صاد مهملة: موضع قبل عرعر، قال الأخطل:
لمر تجز (3) داني الرباب كأنه * على ذات ملح مقسم لا يريمها فما زال يسقى بطن ملص وعرعر * وأرضا لها (4) حتى اطمأن جسيمها جسيمها: روابيها (4)
* (ملطية) * بفتح أوله وثانيه، بعده طاء مهملة ساكنة، وياء مخففة: مذكورة في رسم عرقة.
[(1) * (الملقى) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده قاف على تقدير مفعل: موضع مذكور في رسم حنبل].
* (بئر الملك) * بسفح أحد، وهي التي احتفرها تبع أسعد أبو كرب لما أتى المدينة.
* (ملكان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: جبل مذكور في رسم الجرير (2) * (ملكوم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم بذر.
* (ملل) * بفتح أوله وثانيه، بعده لام أخرى، قد تقدم تحديده في رسم الأجرد (3) وغيره. وملل يميل يسرة عن الطريق إلى مكة، وهو طريق يخرج إلى السيالة، وهو أقرب من الطريق الأعظم. ومن ملل إلى السيالة سبعة أميال.
وبملل آبار كثيرة: بئر عثمان، وبئر مروان، وبئر المهدى، وبئر المخلوع، وبئر الواثق، وبئر السدرة. وعلى ثلاثة أميال من القرية عشرة أنقرة (4)، عملت في رأس عين، شبيهة بالحياض، تعرف بأبي هشام.
وكان كثير عزة يقول: إنما سميت ملل لتملل الناس بها، وكان الناس لا يبلغونها حتى يملوا. وكان يقول: إني لأعرف (5) لم سميت المياه بين المدينة
ومكة، فيذكر مللا بما ذكرناه عنه، ويقول: والروحاء: لاختراق الريح بها، ولكثرتها، وأنها لا تخلو من ريح. والعرج: لتعرج السيول لها. والسقيا.
لما سقوا بها من الماء. والأبواء: لتبوؤ السيول بها. [والجحفة: لانجحاف السيول بها] (1). وقديد: لتقدد السيول فيها. وعسفان: لتعسف السيول هاهنا، ليس لها مسيل. ومر: لمرارة مياهها.
رواه قاسم بن ثابت عن أبي غسان محمد * بن يحيى. قال: وقال كثير:
[وكان كثير بن العباس ينزل فرش ملل] (1). ومن ملل خارجة بن فليح المللي، ومحمد بن بشير الخارجي. وقال جعفر بن الزبير يرثي ابنا له مات بملل:
أهاجك بين من حبيب قد احتمل * نعم، ففؤادي هائم القلب مختبل أخزن على ماء العشيرة والهوى * على ملل، يا لهف نفسي على ملل فتى السن كهل الحلم، يهتز للندى * أمر من الدفلى، وأحلى من العسل ولملل الفرش المذكور، والقريش. وبالفرش جبل يقال له صفر (2)، أحمر كريم المغرس، وبه ردهة، وبناء لزيد بن حسن، قال عمرو بن عائذ الهذلي:
أرى صفرا (2) قد شاب رأس هضابه * وشاب لما قد شاب منه العواقر وشاب قنان بالعجوزين لم يكن * يشيب، وشاب العرفط المتجاور
هكذا أنشده السكوني. والعجوزان: من الفرش، وهما هضبتان في قفا صفر.
وبها ردهة. وقال محمد بن بشير يذكر صفرا في رثائه أبا عبيدة بن عبد الله ابن زمعة:
ألا أيها الناعي ابن زينب غدوة * نعيت الفتى دارت عليه الدوائر (1) أقول له والدمع منى كأنه * جمان وهي من سلكه متبادر (2) لعمري لقد أمسى قرى الناس عاتما * لدى الفرش لما غيبته المقابر (3) إذا ما ابن زاد الركب لم يمس نازلا * قفا صفر لم يقرب الفرش زائر وكان زمعة - جد هذا المرثي - ابن الأسود بن المطلب بن أسد، أحد أزواد الركب (4)، وكان أبو عبيدة هذا ينزل الفرش، وكان كبير (5) ينزل الضيفان.
وضاحك: بين الفرش وبين الضيفان، وقد ذكره ابن أذينة، فقال:
أنكرت منزلة الخليط بضاحك * فعفا وأقفر منهم عبود
وعبود: بين الفريش (1) وصدر ملل. وبطرف عبود عين لحسن بن زيد منقطعة وبالفرش الجريب. وهو بطن واد يقال له مثعر، وهو ماء لجهينة، قد تقدم ذكره، وذكره الأحوص، فقال:
عفا مثعر من أهله فثقيب * فسفح اللوى من سائر فجريب فذو السرح أقوى فالبراق كأنها * بحورة لم يحلل بهن عريب وإلى جانب مثعر: مشجر، ماء آخر لجهينة أيضا (2). فأما الفريش ففيه آبار لبني زيد بن حسن، وبه هضبة يقال لها عدنة (3). ومنزل داود بن عبد الله ابن أبي الكريم (4) بعدنة (3).
وروى ابن أبي سليط، عن (5) عثمان بن عفان رضي الله عنه: " صلى الجمعة بالمدينة، وصلى العصر بملل ". قال مالك: وذلك للتهجير وسرعة السير.
* (ملهم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وفتح الهاء: حصن بأرض اليمامة، لبني غبر من بنى يشكر. وهناك أوقعت بهم بنو ثعلبة اليربوعيون، فقتلتهم أذرع قتل، لقتل بنى غبر رجلا منهم. وقال شاعر بنى ثعلبة:
ويوم أبى جزء بملهم لم يكن * ليقلع حتى يدرك الوغم (6) ثائره وهو مذكور في رسم حرملاء. ويوم ملهم أول يوم ظهر فيه عتيبة بن الحارث ابن شهاب.
* (المليح) * مصغر مثله (7)، بحذف هاء التأنيث: موضع مذكور في رسم لية.
وقد مضى في حرف اللام، وهو مذكور أيضا في رسم البوباة، في حرف الباء.
[* (مليحة) * تصغير المتقدمة (1)، قد تقدم ذكرها في رسم تيماء (2)] وقال أبو عبيدة: مليحة: من منازل بني يربوع. وقد أغارت عليهم فيها بكر بن وائل، فكانت (1) لبني يربوع عليهم، فهو يوم مليحة، ويوم أعشاش، ويوم الإفاقة، ويوم الإياد، وهي مواضع متقاربة. وكانت بنو يربوع يتشتون جفافا (4)، فإذا انقطع [الشتاء (5)] أسهلوا بنجفة مليحة، وبالحديقة من الإفاقة، وبروضة الثمد، قال متمم بن نويرة:
أخذن بها جنبي أفاق وبطنها * فما رجعوا حتى أرقوا وأعتقوا وقال العوام يعني بسطاما:
إن تك (6) في يوم الغبيط ملامة * فيوم العظالى كان أخزى وألوما أبى لك قيد بالغبيط لقاءهم * ويوم العظالى إذ نجوت مكلما وكان جرح في هذا اليوم، وفر عن قومه، وأسر (7) يوم غبيط المدرة، فهو الذي أراد العوام بن شوذب بقوله: " أبى لك قيد بالغبيط " ثم قال:
ولو أنها عصفورة لحسبتها * مسومة تدعو عبيدا وأزنما وكان الذي أسره عتيبة بن الحارث بن شهاب. وقال عمارة بن عقيل: مليحة:
بين الحزن والشيحة. [والشيحة (5)]: رملة إذا طلعت فيها طلعت في نجفة، وهي
نجفة مليحة، [ثم طلعت (1)] في حزن بنى يربوع (2)، قال أبو دواد:
وآثار يلحن على ركي * بجنب مليحة فالمستراد قال أبو عبيدة: ومخطط: جبل بينه وبين بطن الإياد ليلة، كان فيها أيضا يوم بين بكر وبنى يربوع، ظفرت فيه بنو يربوع.
* (مليع) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، وبالغين المهملة: هضبة (3) في بلاد طيئ.
قال المرار الفقعسي:
رأيت ودونهم هضبات سلمى * حمول الحي عالية مليعا بأعلى ذي الشميط حزين منه * بحيث تكون حزته ضلوعا يريد: قد حزاها السراب، أي رفعها. والضلع: الجبل الدقيق، طويل لا عرض له.
الميم والميم * (الممر) * بفتح أوله وثانيه: موضع بديار همدان. وهناك أغار عمرو بن معدي كرب على أصيل بن الجشاش الهمداني، على غرة (4)، فاحتمى منه بممر (5)، وقال:
ويوم ممر، قد حميت لقائحي * وضبني (1) عن أبناء جعف ومازن * (الممروخ) * بفتح أوله، مفعول من مرخت الشئ: موضع ببلاد مزينة، قال معن بن أوس:
وأصبح سعد حيث أمست كأنه * برائغة الممروخ زق مقير فما نومت حتى ارتمى بنقالها * من الليل قصوى لابة والمكسر (2) والمكسر أيضا: موضع أيضا في بلاد مزينة.
* (الممهى) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، مقصور، على وزن مفعل: موضع (3) بعينه، قال بشر:
وباتت ليلة وأديم يوم * على الممهى يجز لها الثغام الميم والنون * (منى) *: جبل بمكة معروف، قد تقدم ذكره وتحديده في رسم جمع، قال أبو على الفارسي: لامه ياء، من منيت الشئ: إذا قدرته: من قول الشاعر:
" حتى تلاقي ما يمني لك الماني ". والتقاؤهما (4): أن الناس يقيمون بمنى،
فيقدرون أمورهم وأحوالهم فيها. وهذا صحيح مستقيم.
ومنى تؤنث وتذكر، فمن أنث لم يجره، ويقول: هذه منى. وقال الفراء: الأغلب عليه التذكير. وقال العرجي في تأنيثه:
ليومنا بمنى إذ نحن ننزلها * أسر (1) من يومنا بالعرج أو ملل وقال أبو دهبل في تذكيره:
سقى منى ثم رواه وساكنه * وما ثوى فيه واهي الودق منبعق ومنى: موضع آخر في بلاد بنى عامر، ليس منى مكة، قال لبيد:
عفت الديار محلها فمقامها * بمنى تأبد غولها فرجامها ذكر ذلك أبو الفرج، وهو محدد في رسم ضرية.
* (المنى) * بضم أوله، وفتح ثانيه، مقصور، على لفظ منى النفس: موضع مذكور محدد، يأتي بعد هذا في رسم المعين (2).
* (مناذر) * بفتح أوله، وكسر الذال المعجمة، بعدها راء مهملة: قرية من قرى الأهواز، وهما قريتان: مناذر الكبرى، ومناذر الصغرى. وكذلك اسم الرجل مناذر، بفتح الميم. وفي ديوان شعر محمد بن المناذر: قال عمرو بن بحر الجاحظ (3): كان ابن مناذر يغضب إذا قيل له ابن مناذر، بفتح الميم، ويقول أمناذر الكبرى، أم مناذر الصغرى؟ ويقول: اشتقاق اسم أبي من ناذر، فهو مناذر. وهو مولى صبيرة (4) بن يربوع بن حنظلة، ابن مالك بن زيد مناة.
وفي مناذر الصغرى كان انحياز عبيد الله بن بشير بن الماحوز رئيس الخوارج. روى أبو عبيد في كتاب أموال، عن سعيد بن سليمان، عن شريك، عن ابن (1) إسحاق، عن المهلب بن أبي صفرة، قال: حاصرنا مناذر، فأصابوا سبيا، وكتبوا إلى عمر، فكتب إليهم عمر: إن مناذر من قرى السواد، فردوا إليهم ما أصبتم.
* (المنازل) * بفتح أوله، على لفظ جمع منزل: اسم لمنى، قد تقدم ذكره في رسم البلدة.
* (المناصف) * بفتح أوله، على لفظ جمع منصف: أودية صغار بنجد معروفة.
* (المناصفة) * على لفظ المصدر من ناصفته: موضع ذكره أبو بكر.
* (مناع) * بفتح أوله، وكسر آخره: هضبة في جبال طيئ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد الخيل: أنا خير لك من مناع، ومن الحجر الأسود الذي تعبدونه. [مناع (2 اسم لأجأ * سمي بذلك لامتناعهم فيه من ملوك العرب والعجم 2)].
* (المناقب) * بفتح أوله، وكسر القاف، على لفظ جمع منقب: وهي الثنايا الغلاظ التي بين نجد وتهامة، قال صخر الغي، وقيل: هو لحبيب الهذلي:
رفعت عيني بالحجاز * إلى أناس بالمناقب وقال السكري: المناقب: طريق الطائف من مكة. وأنشد لأبي جندب:
وحى بالمناقب قد حموها * لدى قران حتى بطن ضيم
وقال الأصمعي: المناقب: الطرائق في الغلظ، وأنشد:
إن توعدونا بالقتال فإننا * نقاتل ما بين القرى فالمناقب وقال عباس بن مرداس وذكر فتح مكة ويوم حنين:
ولقد حبسنا بالمناقب محبسا * رضى الاله به فنعم المحبس * (منبج) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مكسورة وجيم: قد تقدم ذكرها في رسم أجنادين. وقال محمد بن سهل الأحول. منبج من جند قنسرين. وقال أبو غسان: منبج من الجزيرة، قال الأخطل:
فأصبح ما بين العراق ومنبج * لتغلب تردى بالردينية السمر وهو اسم أعجمي تكلمت به العرب، ونسبت إليه الثياب المنبجانية.
[(1 قال الهمداني: هو اسم عربي، وكل عين تنبع في موضع تسمى نبجة. والموضع: المنبج. قال: ولما انصرف أبيض بن حمال بن مرثد ابن ذي لحيان عن النبي صلى الله عليه وسلم، بعد أن أقطعه جبل الملح من سهل مأرب، ثم عوضه منه، وزوده إداوة فيها ماء، فكان أبيض يزيد عليه من كل منهل مقدار ما يشرب، ضنة ببركة سقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليصل إلى مأرب ومعه منه شئ، فلما صار بالمنبج من أرض الجوف، مالت الإداوة، فانسفك ماؤها، فنبج ثم غيل المنبج.
وقال أبو حاتم في لحن العامة: لا يقال كساء أنبجاني. وهذا مما تخطئ فيه العامة، وإنما يقال منبجاني، بفتح الميم والباء، وقلت للأصمعي: لم فتحت الباء، وإنما نسب إلى منبج بالكسر؟ قال: خرج مخرج منظراني ومخبراني. قال: والنسب مما يغير البناء 1)]
* (المنبجس) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مفتوحة، وجيم مكسورة، وسين مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع * (المنتضى) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وبالصاد أو الضاد (1)، اختلف على ضبطه: موضع قبل ريم، قال ابن هرمة:
عفا النعف من أسماء نعف رواوة * فريم فهضب المنتضى فالسلائل * (المنتفق) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين مفتوحة، وفاء مكسورة، ثم أختها القاف. وهو الوادي الذي مر به رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى تبوك، وبه وشل يروى الراكب والراكبين، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبق إليه فلا يستق منه شيئا حتى آتيه * (منجخ) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده جيم مكسورة (2)، وخاء معجمة:
جبل من جبال الدهناء، قال الراجز:
أمن حذار منجخ تمطين * لابد منه فانحدرن وارقين * (المنجشانية) * بفتح أوله، وقيل بكسره، وإسكان ثانيه، وفتح الجيم، بعدها شين معجمة، كأنها منسوبة إلى ذي منجشان الحميري: مذكور (3) في رسم ذي قار. قال أبو حاتم: المذارع: ما دنا من المصر من القرى الصغار، نحو النحيت والمنجشانية من البصرة. قال: فأما الأبلة فليست من المذارع.
قال ابن الأنباري: هي منسوبة إلى منجش أو منجشان، كان عاملا لقيس بن
مسعود، وكان كسرى قد ولى قيسا على الطريق، وضمنه إياه، فقطع الطريق. فدعاه كسرى، فقال: (1 ألم تضمن لي ألا يقطع الطريق، قال 1) إنما قطعه سفهاء من سفهائنا. قال له: أو من الحلماء استعهدناك؟ فحبسه حتى مات في السجن.
[(2 وقال أبو بكر في كتاب الاشتقاق: منجش: عبد كان لقيس بن مسعود، مفعل من النجش، وهو كشفك الشئ، وبحثك عنه. قال: وكان كسرى ولى قيسا الأبلة، وجعلها له طعمة، فاتخذ منجش المنجشانية، وكان يقال لها روضة الخيل 2)].
* (منجل) * بفتح أوله (3). وإسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة: جبل مذكور محدد في رسم عصوصر، وقد جمعه الجعدي بما حواليه، فقال:
وعمي الذي حامى غداة مناجل * عن القوم حتى فاد (4) غير ذميم * (المنحاة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده حاء مهملة: موضع في ديار بنى زليفة: فخذ من هذيل، قال المعطل الهذلي:
لظمياء دار كالكتاب بغرزة * قفار وبالمنحاة منها مساكن وما ذكره إحدى الزليفات دارها * المحاضر إلا أن من حان حائن (5)
فإن يمس أهلي بالرجيع ودوننا * جبال السراة مهور فعواهن يوافك منها طارق كل ليلة * حثيث كما وافى الغريم المداين فهيهات ناس من أناس ديارهم * دفاق ودار الآخرين الأواين وهذه مواضع كلها في ديار هذيل. ومهور وعواهن: جبلان بالسراة. وشك الأصمعي في المنحاة، فقال لا أدرى: أهو المنحاة أو المنجاة بالجيم؟ قال أبو الفتح:
مهور: فعول مثل جدول، ولا ينبغي أن يجعل من لفظ هور، لان ذلك كان يوجب إعلاله، فيقال مهار، وروايته في هذا البيت: " فعوائن " بالهمز، وقال: هو فواعل كصوائق، فإن قلت: فلعل الهمزة زائدة، فهو فعائل كحطائط؟ فقيل هذا باب ضيق، لان زيادة الهمزة حشوا قليل. وإن كان عواين غير مهموز، فهو فعايل من لفظ عين. وأما من رواه عوائن بفتح أوله، فقياس قول سيبويه أن يكون مهموزا البتة، لأنه قد اكتنف ألف التكسير حرفا علة. وأبو الحسن لا يوجب الهمزة إلا إذا اكتنفتها واوان، مثل أوائل. وأما إن كان جمع عائنة، فلا خلاف في همزه. وأحسن ما في أوائن أن يكون فعالن من أويت، ضيافن، فهي مهموزة على رأى سيبويه كما تقدم.
* (هضب المنحر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وفتح الحاء المهملة، بعدها راء مهملة: موضع مذكور محدد في رسم الربذة.
* (المنحني) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، وفتح الحاء المهملة، بعدها نون مفتوحة وياء: موضع مذكور في رسم عوق.
* (منخوس) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده خاء معجمة، وواو، وسين مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم رضوى.
* (المندب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة مفتوحة: أرض باليمن، في ديار بنى مجيد. وإلى المندب خرج القرس من ساحل الشحر، وهناك التقى القوم. قال الهمداني: وهم يصحفون فيه، فيقولون: خرجوا إلى منوب، وبين منوب (1) وصنعاء مفاوز لا تسلكها الجيوش، لقلة المياه وبعد المناهل.
* (مندد) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دالان مهملتان: الأولى مفتوحة:
واد باليمن، كثير الرياح شديدها، قال ابن مقبل:
عفا الدار من دهماء بعد إقامة * عجاج بخلفى مندد متناوح خلفاه: قالوا: ناحيتاه، قال ابن أحمر:
وللشيخ تبكيه رسوم كأنما * تراوحها العصرين أرواح مندد * (المندل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة مفتوحة: موضع من بلاد الهند، مذكور في رسم واشم، إليه ينسب العود المندلي.
* (منشد) * بضم أوله، مفعل من أنشدني، قال ابن حبيب: هو جبل بالمدينة عنده عين، وأنشد لكثير:
فقلت له لم تقص ما عمدت له * ولم تأت أصراما ببرقة منشد والأصافر: جبل مجاور له، قال الأحوص:
ولم أر ضوء النار حتى رأيتها * بدا منشد في ضوئها والأصافر
وقد تقدم ذكر منشد في رسم النقيع (1) ورسم لأي (2) * (المنشر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده شين معجمة، وراء مهملة:
موضع معروف في بلد عنس باليمن. وموضع آخر في بلاد سيحان من جنب.
قال أسعد أبو كرب:
وذو مر علان فلا تنسه * وآباؤه (3) لهم المنشر قال: ويروى: لهم المنسر. وأصل المناشر: مسايل الماء، ويسميها أهل نجد: المناسي، وأهل تهامة: الشروج.
* (منصح) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وفتح الصاد المهملة، بعدها حاء مهملة: موضع مذكور في رسم الشبا، وفي رسم الأصاغي.
* (المنصلية) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، كأنها منسوبة إلى المنصل: أرض بالعالية، قال القطامي:
كأني ورحلي من نجاء مواشك * على قارح بالمنصلية قارب حدا في صحارى ذي حماس فعرعر * لقاحا يغشيها رؤوس الصياهب وحماس: أرض بالعالية. وعرعر: واد هناك. والصياب: ما غلظ من الأرض واستوى.
* (منعج) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده عين مهملة مكسورة، وجيم معجمة (1): واد مذكور محلى في رسم ضرية، وفي رسم خزاز. وفيه قتل رياح بن الأشل الغنوي شأس بن زهير، وذلك أنه أقبل من عند النعمان وقد حباه وكساه، فورد منعجا، فألقى رحله بفناء رياح، ثم أقبل يهريق الماء عليه، والمرأة قريب منه، فإذا مثل الثور الأبيض، فقال رياح: أنطيني (2) قوسي فمدت إليه قوسه وسهما، وقد انتزعت نصله لئلا يقتله، فأهوى إليه عجلان، فوضع السهم في مستدق صلبه بين فقارتين، فقطعهما، فمات، وقام إليه فواراه، وقطع راحلته كلها فأكلها، وجعل زهير وقومه ينشدونه فلا يتضح لهم سبيله، إلى أن باعت امرأة رياح بعكاظ بعض ما حباه به الملك، فعند ذلك تيقنوا أن رياح بن الأشل ثأرهم، فما أدركوه منه (3)، فهو يوم منعج، ويوم الردهة. ومقتل شأس جر مقتل أبيه زهير، ومقتل زهير جر مقتل خالد بن جعفر، ومقتل خالد جر يوم رحرحان، ويوم جبلة.
وقال الشماخ:
صبا صبوة من ذي بحار فجاوزت * إلى آل ليلى بطن غول فمنعج * (منعم) * بضم أوله، على لفظ مفعل من أنعم: واد في ديار هوازن، قال الجعدي:
تبصر خليلي هل ترى من ظعائن * رحلن بنصف الليل من بطن منعم
* (منعوق) * بفتح أوله، على لفظ مفعول من نعقت به: موضع قد تقدم ذكره في رسم أجياد.
* (منفوحة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده فاء وواو، وحاء مهملة: موضع مذكور في رسم الوتر (1).
* (المنقى) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد القاف: موضع على سيف البحر، مما يلي المدينة، قال الجعدي:
جلبنا الخيل من تثليث حتى * أتين على أوارة فالعدان وبتن على المنقى ممسكات * خفاف الوطئ من جدب الزمان ويروى: ضعاف الطوف (2).
* (المنقل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده قاف مفتوحة: موضع مذكور في رسم جبال الجوز، وفي رسم حورة.
* (منكث) * بفتح أوله وإسكان ثانيه، وبالثاء المثلثة: مدينة باليمن.
* (المنكدر) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده كاف مفتوحة، ودال وراء مهملتان: موضع مذكور في رسم واسط، وفي رسم كاظمة، ورسم النقيع (3).
* (منكف) * بفتح أوله وضمه، وإسكان ثانيه، بعده كاف مكسورة، ثم فاء:
واد تلقاء ذي كلاف المتقدم ذكره، قال ابن مقبل:
عفا ذو كلاف من سليمى فمنكف * مبادي الجميع القيظ فالمتصيف * (المنهال) * بكسر أوله، على لفظ اسم الرجل: أرض، قال الشاعر:
لقد غيب المنهال تحت ردائه * فتى غير مبطان العشيات أروعا هكذا نقل أبو على القالي. قال: وقيل المنهال: اسم رجل.
[(1 * (منوب) * بفتح أوله، وضم ثانيه، وبات ء معجمة بواحدة بعد الواو: قرية من قرى حضرموت، قد تقدم ذكرها في رسم تفيش 1)].
* (منيحة) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، وحاء مهملة: حرة لجسر، مذكورة في رسم الستار.
* (المنيفة) * مفعلة من أناف: إذا أشرف (2): أرض أراها ببلاد جرم، قال مالك بن الريب:
بين المنيفة حيث استن مدفعها * وبين فردة من شرقيها قبلا وفردة: ماءة من مياه جرم (3)، وقال جرير:
حي المنازل بالأجزاع فالوادي * وادي المنيفة إذ يبدو مع البادي وانظر المنيف، بلا هاء، في رسم عمق.
* (منيم) * بضم أوله، على لفظ مفعل من أنام: موضع مذكور في رسم واسط فانظره هناك.
الميم والهاء [(1 * (مهايع) * على لفظ جمع الذي قبله: قرية من قرى ساية، مذكورة في في رسم شراء 1)].
* (المهجم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة: هو خزاز الجبل المتقدم ذكره. قاله الهمداني (2).
* (مهراس) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة، وألف، وسين مهملة، وهو ماء بأحد (3)، يأتي ذكره في رسم الوتر. قال ابن الزبعرى في يوم أحد:
ليت أشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الأسل فسل المهراس من ساكنه * بعد أ؟ دان وهام كالحجل وقال شبل بن عبد الله مولى بن هاشم (4).
واذكروا مصرع الحسين وزيد * وقتيلا بجانب المهراس
يعني حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه. وإنما نسب قتله إلى بنى أمية، لان أبا سفيان كان رئيس الناس يوم أحد.
* (مهزور) * على لفظ الذي قبله (1) وبنائه، إلا أن الراء المهملة بدل من لام الأول: واد من أودية المدينة.
روى مالك عن عبد الله بن أبي بكر الحزمي: أنه بلغه أن رسول الله عليه وسلم. قال: في سيل مهزور ومذينب: يمسك الاعلى حتى يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلى على الأسفل. وقيل مهزور: موضع سوق المدينة (2)، كان قد تصدق به رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين، فأقطعه عثمان الحارث ابن الحكم أخا مروان، وأقطع مروان فدك.
* (مهزول) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده زاي معجمة، ووام ولام: واد مذكور في رسم ضريه.
* (مهور) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده واو مفتوحة، وراه مهملة (3):
موضع قد تقدم ذكره في رسم المنحاة.
* (مهيعة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده الياء أخت الواو مفتوحة، والعين المهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الجحفة (3) الميم والواو * (الموازج) * بفتح أوله وضمه معا، وكسر الزاي المعجمة، بعدها جيم: موضع
مذكور في رسم الحضر، ورسم البوازيج.
* (درب موازر) * بضم أوله، وبالزاي المعجمة، بعدها راء مهملة: درب من ثغور الشام معروف.
* (مواسل) * بضم أوله، وكسر السين المهملة: جبل (1) قد تقدم ذكره في رسم الريان، قال زيد الخيل:
كأن شريحا خر من مشمخرة * وجاري شريح من مواسل فالوعر وقال واقد بن الغطريف الطائي فصغره:
لئن لبن المعزى بماء مويسل * بغاني داء إنني لسقم هكذا قال. والصحيح أنهما موضعان مختلفان.
(2) * (المواشل) * بفتح أوله، وبالشين معجمة، على وزن مفاعل: مواضع معروفة، تقرب من اليمامة].
* (موبولة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ياء معجمة بواحدة مضمومة، بعدها واو ولام: موضع مذكور في رسم شطب.
* (موثب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وكسر الثاء المثلثة وفتحها، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع كثير النخل، أحسبه باليمامة، قال أبو داود:
تبدو ويرفعها السراب كأنها * من عم موثب أو ضناك خداد (3)
قال أبو الفتح: موثب الفيوم: بفتح الثاء [المثلثة] (1): مكان فيه معلوم، وهو مما ورد على مفعل، بفتح العين، مما فاؤه واو.
* (الموثج) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده ثاء مثلثة مفتوحة مشددة (2)، وجيم: مكان في ديار بني تغلب. [وانظره في رسم سجا]، قال الشماخ:
وأهلي بأطراف اللوى فالموثج (3) [(4) * (الموذر) * بفتح أوله، وبالذال المعجمة، والراء المهملة: قرية باليمن، أو ماء، قاله أبو عبيدة، وأنشد لابن مقبل:
ظلت على الموذر العليا وأمكنها * أطواء حمض من الأرواء والعطن وقال الأصمعي: لا أدرى ما هو، الموذر، أو الموذر، أو الموذر، أو الموذر].
* (موزر) * بضم أوله، وفتح ثانيه، ثم زاي معجمة مفتوحة مشددة، بعدها راء مهملة، موضع قبل عرعر (5)، قال حكم (6) الخضري:
أقفر من بعد سليمى عرعر فالمسحلان فعفا موزر
والبردان فالبثاء الأعفر (1) وهذه مواضع متدانية، محددة في مواضعها.
* (موزن) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، كسر الزاي المعجمة: موضع بالشام (2) قد تقدم ذكره في رمس أجنادين. قال كثير:
ولوجهه عند المسائل إذ غدا * وغدت فواضل سيبه ونوالها بالخير أبلج من سقاية راهب (3) * تجلى بموزن مشرقا (4) نمثالها * (موسوج) * بفتح (5) أوله، وإسكان ثانيه، بعده سين مهملة مضمومة، وواو وجيم: موضع مذكور في رسم قرقرى.
[(6) * (الموصل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده صاد مهملة مكسورة، سميت بذلك لأنها وصلت بين الفرات ودجلة. وكانت الموصل ثماني عشرة كورة، يجبى (7) خراجها مع خراج المغرب، فخزل منها المهدى كورة دراياذ وكورة الصامغان، وخزل منها المعتصم كورة تكريت، وكورة الطبرهان (8)، لاتصالها بسر من رأى. ومن كورها: الحديثة، ونينوى. والمعلة، والبرية، وباجرمى، وسيحان، والمرج.
* (موضع) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ضاد معجمة مفتوحة (1)، وعين مهملة: موضع بعينه، ذكره أبو الفتح فيما ورد على مفعل، بفتح العين، مما فاؤه واو، نحو مورق، وموحل.
* (موضوع) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وضم الصاد المعجمة، بعدها واو وعين مهملة: موضع بعينه، مذكور في رسم جمدان، محدد.
* (موظب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ظاء معجمة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: موضع. وهو مما جاء على مفعل، وفاؤه واو، قال خداش ابن زهير:
كذبت عليكم، أوعدوني وعللوا * بي الأرض والأقوام قردان موظبا * (موقان) * بضم أوله، وبالقاف: من أذربيجان، قال الطائي:
كانت حوادث في موقان ما تركت * للخرمية لا رأسا ولا ثبجا أبلغ محمدا (2) الملقى بكلكله * بأرض خش أمام الملك قد لبجا ما سر قومك أن تبقى لهم أبدا * وأن غيرك كان استفتح (3) الكذجا خش: أرض هناك والكذج: حصن بها. والخرمية: أصحاب بابك.
* (موقق) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده قاف مكسورة، ثم قاف أخرى: موضع (4) قد تقدم ذكره في رسم كثلة.
* (الموقر) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وتشديد القاف وفتحها، بعدها راء مهملة:
والقسطل: موضعان متجاوران، من عمل البلقاء بدمشق، قال كثير:
جزى الله حيا بالموقر نضرة * وجادت عليها الرائحات الهواتك (1) وفي شعر الأحوص ما ينبئك أن الموقر من شق اليمن، قال:
ألا طرقتنا بالموقر شعفر (2) * ومن دون مسراها قديد وعزور بواد يمان نازح، جل نبته * غضى وأراك ينضح الماء أخضر * (موقوع) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وضم القاف، بعدها واو، وعين مهملة: موضع أبو بكر (3).
* (موكل) * بفتح أوله (4) وكسر الكاف (5): حصن مذكور محدد في رسم الشحر، وذكر الخليل أنه اسم جبل: وذكره أبو بكر بن دريد، بضم أوله. وقال الهمداني: بل هو اسم مصنعة فيها قصور ببلاد عنس من مذحج. ويكلى:
اسم الجبل.
* (المويزج) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على لفظ التصغير: موضع، قال حميد ابن ثور:
أم استطالت بهم أرض لتقذفهم * إلى المويزج أو يدعوهم البرك والبرك: موضع.
* (مويسل) * بضم أوله، على لفظ تصغير الذي قبله (1). قال يعقوب: هو مويه عذب لبني طريف بن مالك من طيئ، قال مزرد:
تردد سلمى حول وادي مويسل * تردد أم الطفل ضل وحيدها وتسكن من زهمان أرضا عذية * إلى قرن ظبي حامدا مستزيدها وقرن ظبي: أبرق ببلاد أبى بكر بن كلاب، من أسافل وادي الشطون. والشطون:
من أذيال الحمى العليا وزهمان: واد يدفع في الرمة لبني فزارة. قاله كله يعقوب.
الميم والياء * (مياسر) * بفتح أوله، وكسر السين المهملة (2)، بعدها راء مهملة، كأنه جمع ميسر: موضع بين رحبة والسقيا، من بلاد عذرة، قال كثير:
إلى ظعن بالنعف نعف مياسر * حدتها تواليها ومارت صدورها (3) * (وادي المياه) * بكسر أوله، جمع ماء، مذكور محدد في رسم غيقة (4)، قال ابن الدمينة (5):
ألا لا أرى وادي المياه يثيب * وما النفس عن وادي المياه تطيب
* (ميثب) * بكسر أوله، وبالثاء المثلثة مفتوحة، بعدها باء معجمة بواحدة:
موضع (1) قد تقدم ذكره في رسم تيماء. وهو موضع صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال كثير:
نواعم عم على ميثب * عظام الجذوع أحلت بعاثا (2) كدهم الركاب بأثقالها * غدت من سماهيج أو من جؤاثى سماهيج: بالبحرين لعبد القيس. وكذلك جؤاثى. ويقال: إن أول مسجد بنى بعد مسجد المدينة بجؤاثى. وقال الا حوض:
فقالت تشكى غربة الدار بعدما * أتى دونها من بطن عكوة ميثب وقد شافها من نظرة طرحت بها * ومن دونها ترك الغماد فعليب ويروى: " أنى دونها بطن الشظاة فميثب ". وأنشد ابن إسحاق:
فإنك عهدي هل أريت (3) ظعائنا * سلكن على ركن الشظاة فميثبا وانظر ميثبا في رسم الذهاب.
* (ميذق) * بفتح أوله، وبالذال المعجمة المفتوحة، بعدها قاف: موضع ذكره أبو بكر.
* (ميسان) * بفتح أوله، وبالسين المهملة: موضع من أرض البصرة، استعمل عليها عمر بن الخطاب النعمان بن نضلة، فقال أبياتا منها:
ألا هل أتى الحسناء أن حليلها * بميسان يسقى في زجاج وحنتم لعل أمير المؤمنين يسوءه * تنادمنا في الجوسق المتهدم فبلغت الأبيات عمر فقال: نعم، والله إن ذلك ليسوءني. فمن لقيه فليخبره أنى قد عزلته.
[(1 وقال عمر رضي الله عنه: ما حابيت أحدا من أهلي إلا النعمان ابن عدي وقدامة بن مظعون، فما بورك لي (2) فيهما، وكان ولى قدامة البحرين، فأتاه الجارود العبدي فقال: يا أمير المؤمنين، استعملت علينا رجلا يشرب الخمر؟ فقال: تقول (3) هذا في رجل من أهل بدر؟ من يشهد معك؟ قال:
أبو هريرة. قال: لقد هممت أن أضرب أبا هريرة. فقال (4) الجارود:
اللهم غفرا. يشرب ختنك، وتضرب ختني! وكان أبو هريرة ختن الجارود، وقدامة خال عبد الله وحفصة (5) ابني عمر، وصمم الجارود وأصحابه في الشهادة، فجلد عمر قدامة ثمانين، بسوط تام.
ونبط ميسان (6) لهم أذناب طوال، ولذلك قال مخلد الموصلي:
أذنابنا ترفع قمصاننا * من خلفنا كالخشب الشائل 1)]
* (ميسر) * بفتح أوله، وفتح السين المهملة، كأنه واحد الذي قبله (1): موضع قد تقدم ذكره في رسم بربعيص، فانظره هناك.
* (ميسنان) * بزيادة نون أخرى بين السين والألف (2): وهو موضع ينسب إليه ضرب من الثياب الجياد. وقال أبو داود:
ويصن الوجوه في الميسناني * كما صان قرن شمس غمام وقد نسب إليه سحيم العبد جيد الدمى، فقال:
وما دمية من دمى ميسنان * معجبة نظرا واتصافا * (ميطان) * بكسر أوله (3)، وبالطاء: موضع ببلاد مزينة، من أرض الحجاز، قال معن بن أوس:
كأن لم يكن يا أم حقة قبل ذا * بميطان مصطاف لنا ومرابع وهو مذكور في رسم ورقان روسم ظلم. قال الشاعر يرثي سعد بن معاذ، ويذكر أمر بنى قينقاع:
وقد كانوا ببلدتهم ثقالا * كما ثقلت بميطان الصخور * (ميفعة) * بفتح أوله، وبالفاء المفتوحة، بعدها عين مهملة: قرة من أرض البلقاء من الشام.
ولما بلغ زيد بن عمرو بن نفيل خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقبل من الشام يريده، فقتله أهل ميفعة.
وميفعة أيضا: في ديار همدان باليمن.
* (ميمذ) * بفتح أوله (1)، وميم أخرى بعد ثانيه، تكسر وتفتح، بعدها ذال معجمة: موضع في بلاد الروم، قال الطائي:
قطعت بنان الكفر منهم بميمذ * وأتبعتها بالروم كفا ومعصما * (بئر ميمون) * بفتح أوله، اسم رجل: بئر بمكة بين البيت والحجون بأبطح مكة، وهي منسوبة إلى ميمون بن الحضرمي [أخي العلاء بن الحضرمي (2)]، وهم حلفاء بنى أمية، كان ميمون حفرها في الجاهلية، وعندها توفي أبو جعفر المنصور.
وقال الحسن بن أحمد بن يعقوب الهمداني: إنما احتفرها ميمون بن قحطان ابن ربيعة من الصدف (3)، رهط الحضرمي، وهو عبد الله بن عماد (4) بن سليمان (5) ابن أكبر بن زيد بن ربيعة، حفرها في الجاهلية قبل أن يقع عبد المطلب على زمزم بدهر طويل، وفيها أنزل الله تعالى قوله لقريش: " قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين! " ولم يكن لهم ماء للشفة سواء. وقال عمرو ابن ثعلبة الحضرمي:
وهم حفروا البئر التي طاب ماؤها * بمكة والحجاج ثم شهود
* (ميافارقين) * بتشديد الياء، بعدها فاء وألف وراء مهملة، وقاف مكسورة، بعدها ياء ونون: بلد معروف بديار بكر، بينه وبين آمد ثلاثة برد، أنشد ثعلب عن عمرو عن أبيه:
فإن يك في كيل اليمامة عسرة * فما كيل ميافارقين بأعسرا قال: والكيل هنا: السعر، يقال: كيف الكيل عندكم (1): أي كيف السعر؟
والكيل: المجازاة. كلت له: أي جازيته.
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم كتاب حرف النون النون والهمزة * (النائعان) * بالعين المهملة: جبيلان مذكوران في رسم ضرية محددان.
فانظرهما هناك.
* (النازية) * على لفظ فاعلة من نزا ينزو: موضع قد تقدم ذكره في رسم أبلى.
* (ناصحة) * بكسر الصاد، بعدها حاء مهملة: موضع تلقاء أورال المتقدم ذكره (1).
* (الناصف) * بكسر الصاد، بعدها فاء: موضع في ديار بنى سلامان من الأزد، ومن أوديته أبيدة المتقدم ذكرها في حرف الهمزة.
* (ناصفة) * بكسر ثانيه، بعده فاء وهاء التأنيث: دار بنى عقيل بن كب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بالحجاز، قد تقدم ذكرها في رسم المضيح، قال الأصمعي: قيل لجرير: أي الناس أشعر؟ قال: غلام بناصفة، يأكل لحوم
بقر الوحش، يعني مزاحم بن الحارث العقيلي. والناصفة: المسيل الضخم قدر نصف الوادي، قال الأعشى:
كخذول ترعى النواصف من * تثليث قفرا خلالها الأسلاق (1) وقال الأصمعي: النواصف: ما بين كل جبل وكل رمل، وأنشد لطرفة:
" بالنواصف من دد ".
وقال لبيد:
لتقيظت علك الحجاز مقيمة * فجنوب ناصفة لقاح الحوأب (2) العلك: تمر له شوك (3). والحوءب: اسم رجل.
* (الناطلية) * بكسر الطاء كأنه منسوب إلى ناطل: موضع تلقاء البقار في أداني بلاد طيئ، قال الطرماح:
من وحش حبة أو دعته نية * للناطلية من لوى البقار * (ناظرة) * على وزن فاعلة من النظر: ماء لبني عبس، قال الحطيئة:
شاقتك أظعان لليلى يوم ناظرة بواكر
وقال عمارة بن عقيل: ناظرة: جبل من أعلى الشقيق، على مدرج شرج، قال جرير:
فما وجد كوجدك يوم قلنا * على ربع بناظرة السلام قال الأخطل:
لأسماء محتل بناظرة البشر * قديم ولما يعفه سالف الدهر فأضافه إلى البشر، ما ترى، والبشر: في ديار بنى تغلب، فهو موضع آخر لا محالة. وقال أبو عمرو الشيباني: ناظره: لبني أسد، وأنشد للمرار:
فما شهدت كوادس إذ رحلنا * ولا عنت بأكبرة الوعول (1) أتيح لها بناظرتين عوذ * من الآرام منظرها جميل (2) قال: وأكبرة: ببلاد بنى أسد أيضا، ويقال بكسر الهمزة: إكبرة.
والنواظر، على جمع لفظ ناظرة: موضع آخر يأتي ذكره في موضعه إن شاء الله.
* (ناعب) * بكسر العين المهملة أيضا، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره أيضا في رسم الثلماء، وسيأتي في رسم واردات، وقال ابن الخرع:
بجمران أو بقفا ناعبين * أو المستوى إذ علون الستارا وقال أبو حية:
ونحن كفينا قومنا يوم ناعب * وجمران جمعا بالقنابل بازيا (3) أي غالبا.
* (ناعجة) * بكسر العين، بعدها جيم: موضع قد تقدم ذكره في رسم المعى.
وباعجة، بالباء: موضع آخر قد تقدم ذكره في حرف الباء.
* (ناعط) * بكسر العين، بعدها طاء مهملة، قال الخليل: هو جبل باليمن، وكذلك يقال لمدينته، وأنشد:
هو المنزل الآلاف من جو ناعط * بنى أسد قفا من الحزن أوعرا وهو مذكور في رسم واردات.
* (ناعق) * بكسر العين المهملة، بعدها قاف: موضع مذكور في رسم الثلماء، على ما تقدم.
* (ناعم) * بكسر العين أيضا: موضع مذكور في رسم المروراة (1).
* (ناعمتا دمخ) * تثنية ناعمة: واديان لهذا الجبل: دمخ، مذكور في رسمه على ما تقدم.
* (نافع) * بكسر الفاء، بعدها عين مهملة: اسم سجن بالكوفة، كان على ابن أبي طالب رضي الله عنه بناه من قصب، فنقبه اللصوص، فبنى سجنا من مدر وحجر، وسماه مخيسا، وقد تقدم ذكره. وهكذا رواه قوم: نافعا بالنون، ورواه آخرون: يافعا بالياء، وكلاهما صحيح المعنى. وقال على رضي الله عنه لما بنى مخيسا.
ألا تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا
* (النامية) * فاعلة من نمى ينمي: ماء محدد مذكور في رسم ضرية (1)، فانظره هناك.
النون والباء * (نبأة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده همزة وهاء التأنيث: موضع مذكور في رسم عين.
* (نباتي) * بفتح أوله، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، بعدها ياء، على وزن فعالى: موضع مذكور أيضا في رسم عين (2).
* (النباج) * بكسر أوله، وبالجيم في آخره: قال أبو عبيدة: النباج وثيتل:
موضعان متدانيان، بينهما دوح، ينزلهما اللهازم من بنى بكر، وهم بنو قيس وتيم [الله (3)] ابني ثعلبة وعجل وعنزة، وقد أغارت عليهم فيها بنو تميم، فظفرت بهم، قال ربيعة بن طريف يمدح قيس بن عاصم:
وأنت الذي خويت (4) بكر بن وائل * وقد عطلت منها النباج وثيتل وقال ابن مكعبر الضبي:
لقد كان في يوم النباج وثيتل * وشطف وأيام تدا كأن مجزع (1) والنباج نباجان (2): نباج ثيتل، وباج ابن عامر بالبصرة. وقال الأصمعي:
النباج وثيتل: ماءان لبني سعد بن زيد مناة، مما يلي البحرين. وبيت ربيعة ابن طريف يرد قوله. وقال ابن مقبل:
إذا أتين على وادي النباج بنا * خوصا فليس على ما فات مرتجع (3) * (النباع) * بكسر أوله، وبالعين المهملة في آخره: موضع بنجد (4) قال كثير:
أأطلال دار بالنباع فحمة * سألت فلما استعجمت ثم صمت وقال العرجي:
خليلي عوجا نحيي نباعا * وخيماته ونحيي الرباعا تبدلت الادم من أهلها * وعين المها ونعاما رتاعا وحمة التي ذكر كثير: موضع هناك.
ونباع، على مثال لفظه إلا أنه مضموم الأول: بلد باليمن، سمى بنباع ابن السميدع بن الصوءر بن عبد شمس بن وائل بن الغوث.
* (النباك) * بضم أوله: موضع بالبحرين، مذكور في رسم أجأ، قال البعيث:
ورحنا بها عن ماء ثجر كأنما * تروحن عصا عن (5) نباك وعن نقب ثجر: ماء في ديار باهلة، وهو بظهر تبالة، على محجة اليمن من مكة إليها.
يقول: رحنا بها من تبالة، وكأنما رحنا بها من البحرين، لسرعة السير.
ونقب: موضع بالبحرين أيضا. وثجر: قد تقدم تحديده في رسمه. قال العلاء ابن الحزن السعدي:
من العاقر الكبداء راحت فأصبحت * ببطن نباك غدوة قد تدلت * (النباوة) * بفتح أوله، وبالواو، على وزن فعالة: موضع معروف بالطائف.
وفي الحديث: خطب النبي صلى الله عليه وسلم يوما بالنباوة من الطائف.
* (نبايع) * بضم أوله، وبالياء أخت الواو بعد الألف: واد بين مكة والمدينة، قال أبو ذؤيب:
وكأنها بالجزع جزع نبايع * وألات ذي العرجاء نهب مجمع وقال أبو ربيعة المصطلقي:
أهاجك برق آخر الليل لامع * حرى من سناه ذو الربا فنبايع يضئ عضاه الشل يحسب وسطها * مصابيح أو فجر من الصبح ساطع ذو الربا: هضوب في نبايع، ما بين ركبة والشعيب، من جاوزهما مصعدا فقد غار، ومن جاوزهما مقبلا فقد أنجد. والشل: موضع هناك. وقال البريق، فجمع نبايع وما يليها:
سقى الرحمن حزم نبايعات * من الجوزاء أنواء غزارا هكذا رواه الاثبات في جميع ما أنشدته: نبايع، كما ضبطناه. وقال الخليل: هو ينابع، بتقديم الياء أخت الواو، قال: ويقال أيضا ينابعاء، ويجمع على ينابعاوات. وقد روى في بيت أبي ذؤيب: " بالجزع جزع ينابع "،
بتقديم الياء، والصواب ما قدمناه. قال أبو الفتح: نبايع، غير مهموز: كذا هو في الرواية. وزنه نفاعل كنضارب، إلا أنه سمى به مجردا من ضميره، فلذلك عرب ولم يحك، ولو كان فيه ضمير للزمت حكايته، إذ كانت جملة، كذرى حبا، وتأبط شرا، وكان ذلك يكسر وزن البيت، لان متفاعلن منه كان يصير متفاعل، وهذا لا يجوز، ولو كان نبايع مهموزا، لكانت همزته ونونه أصليتين، فيكون كعذافر، وذلك أن النون وقعت موقعا يحكم عليه بالأصلية، والهمزة أصل، فوجب أيضا أن يكون أصلا. فإن قلت: فلعلها كهمزة حطائط؟
قيل: ذلك شاذ، فلا يحسن الحمل عليه. وصرف نبايع، على ما فيه من التعريف والمثال: ضرورة.
* (نبتل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين مفتوحة: موضع بنجد (1)، سيأتي ذكره في رسم واسط، قال الأخطل:
عفا واسط من آل رضوى فنبتل * فمجتمع الحرين فالصبر أجمل فرابية السكران قفر فما بها * لهم شبح إلا سلام وحرمل الحران: واديان هناك. ورابية السكران: بالجزيرة.
وثيتل، بالثاء المثلثة: في ديار بكر باليمامة، قد تقدم ذكره في حرف الثاء، وسيأتي ذكره بعد هذا في رسم النباج (2).
* (نبخاء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده خاء معجمة ممدود: واد مذكور في رسم السفير.
* (نبط) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده طاء مهملة: واد مذكور في رسم ضاح.
* (ذو نبق) * بفتح أوله، وكسر ثانيه: موضع، قال الراعي:
تبين خليلي هل ترى من ظعائن * بذى نبق زالت بهن الأباعر * (النبوك) * بضم أوله، وضم (1) ثانيه، بعده واو وكاف: موضع ذكره أبو بكر (2).
* (النبيت) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده الياء أخت الواو، ثم التاء المعجمة باثنتين من فوقها: جبل بصدر قناة، على بريد من المدينة، قال عمر ابن أبي ربيعة.
بفرع النبيت فالشرى خف أهله * وبدل أرواحا جنوبا وأشملا وكان أبو سفيان لما انصرف من بدر نذر ألا يمس رأسه ماء حتى يغزو محمدا، فخرج في مئتي راكب، ليبر يمينه، فسلك النجدية، حتى نزل بصدر قناة إلى جبل يقال له النبيت، فبعث رجالا إلى المدينة، فأتوا ناحية يقال لها العريض، فحرقوا في أصوار نخل [بها (3)]، وقتلوا رجلا من الأنصار وحليفا له في حرث لهما، فنذر (4) بهم الناس، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبهم، حتى بلغ قرقرة الكدر، وقد فاته أبو سفيان، فهي غزوة السويق.
وروى أبو داود، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي أمامة بن سهل بن
حنيف، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه: أنه كان إذا إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة. قال: فقلت له: مالك إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد بن زرارة؟ قال: لأنه (1) أول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بن بياضة، في نقيع يقال له نقيع الخضمات، فقلت:
كم أنتم يومئذ؟ قال: أربعون.
* (النبي) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء مشددة على وزن فعيل. وقد تقدم ذكره في رسم رمادان، وفي رسم الكاثب وهو كثيب رمل مرتفع، في ديار بنى تغلب (2)، قال القطامي:
اما وردنا نبيا واستتب بنا * مسحنفر كخطوط السيح منسحل وقال أيضا:
سار الظعائن من عتبان ضاحية * إلى النبي وبطن الوعر إذ سجما عتبان والوعر: موضعان. وقال عدى بن زيد:
ولا تحل نبي البشر قبته * تسومه الروم أن يعطوه قنطارا فأنبأك أن هذا الموضع بالبشر من ديار بنى تغلب النون والجيم * (النجا) * بفتح أوله وثانيه: مقصور: موضع في بلاد بنى جعدة، قال الجعدي:
سنورثكم، إن التراث إليكم * حبيب، قرارات النجا فالمغاليا (1) وروى عبد الرحمن عن عمه: قرارات الخجا، بالخاء المعجمة والجيم.
وماء من الأملاح مرا وغدة * وذئبا إذا ما جنه الليل عاديا (2) وأطواءنا من بطن أكمة إنكم * جشمتم إلى أربابهن الدواهيا (3) وروى عبد الرحمن: أكمة، بالضم.
* (ذو نجب) * بفتح أوله وثانيه، بعده باء معجمة [بواحدة]: موضع كانت فيه وقعة لبني تميم على بنى عامر، وعلى عمرو وحسان ابني معاوية بن الجون الكندي. وكان بنو عامر قد استنجدوه، فأنجدهم بابنيه وجيشه، وذلك بعد يوم جبلة بعام، قال جرير:
لولا فوارس يربوع بذى نجب * ضاق الطريق وعى الورد والصدر وكانت بنو يربوع مما يلي الملكين، فقتل في ذلك اليوم عمرو بن معاوية الكندي، وعمرو بن الأحوص بن جعفر بن كلاب، وهو رئيس بنى عامر، وأسر حسان بن معاوية، وفر يومئذ عوف بن الأحوص عن أخيه، وأسر يزيد ابن عمرو بن الصعق مأموما (4)، وقتل عامة الكنديين.
ونخب، بالخاء المعجمة: موضع آخر يأتي ذكره بعد هذا.
* (النج) * بضم أوله، وتشديد ثانيه: موضع معروف.
* (نجد) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، لا أعني نجدا الذي هو ضد تهامة، الذي يقال فيه: أنجد من رأى حضنا، فذاك قد تقدم ذكره وتحديده في صدر هذا الكتاب. هذا نجد آخر، موضع باليمن، قد تقدم ذكره في رسم تعشار.
والنجود المضافة إلى مواضعها أربعة: نجد اليمن هذا، ونجد كبكب، ونجد مريع، ونجد عفر. قال أبو ذؤيب:
لقد لاقى المطي بنجد عفر * حديث لو عجبت له عجيب وقال ابن مقبل:
أم ما تذكر من أسماء سالكة * نجدى مريع وقد شاب المقاديم (1) ونجد مريع هذا: باليمن أيضا، ونجد كبكب: محدد في رسمه المتقدم ذكره، ونجد عفر محدد (2) في رسم عفر، على ما يأتي ذكره إن شاء الله (3) وورد في شعر الشماخ نجدان، تثنية نجد، قال:
أقول وأهلي بالجناب وأهلها * بنجدين لا تبعد نوى أم حشرج (4) * (نجران) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: مدينة بالحجاز من شق اليمن معروفة، سميت بنجران بن زيد بن يشجب بن يعرب. وهو أول من نزلها. وأطيب
البلاد: نجران من الحجاز، وصنعاء من اليمن، ودمشق من الشام، والري من خراسان.
* (النجفة) * بفتح أوله وثانيه، بعده فاء: موضع بين البصرة والبحرين.
ونجفة المروت: موضع آخر مذكور في رسم فيد.
والنجف، بلا هاء: موضع معروف (1) بالكوفة. قال الكميت:
فيا ليت شعري هل أبصرن بالنجف الدهر حضارها * (نجلاء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، ممدود على وزن فعلاء: موضع مذكور محدد في رسم ضيبر، فانظره هناك.
* (النجير) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده ياء وراء مهملة، على لفظ التصغير:
موضع في ديار نبي عبس، قال أوس بن حجر:
تلقيتني يوم النجير بمنطق * تروح أرطى سعد منه وضالها (2) وقال أبو عبيدة: النجير: بحضرموت، وأنشد للأعشى:
وأبتذل العيس المراقيل تغتلي * مسافة ما بين النجير فصرخدا (3) قال: وصرخد بالجزيرة. وقال غيره: النجير: حصن باليمن، وأنشد للأعشى أيضا.
يا حبذا وادي النجير وحبذا قيس الفعال
وبالنجير هذا تحصن الأشعث بن قيس بن معدي كرب وأبضعة بن معدي كرب، لما ارتدا من المهاجر بن أبي أمية.
* (النجيرة) * بضم أوله مصغرة أيضا، بزيادة هاء التأنيث: أرض في ديار بنى عيس أو ما يليها، قال عنترة:
فلتعلمن إذا التقت فرساننا * بلوى النجيرة أن ظنك أحمق * (النجيل) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على لفظ تصغير نجل: موضع أسفل ينبع، قال كثير:
جعلن أراخي النجيل مكانه * إلى كل قر مستظل مقنع (1) أراخيه: بطون أوديته. وورد في شعر جميل هذا الموضع مكبرا: نجل، بفتح أوله وثانيه، قال:
في مغضن ساقط الأرواق حي به * أذناب دوم وميث المعز والنجل (2) النون والحاء * (النحائت) * بفتح أوله، وكأنه جمع نحيتة: وهي آبار في موضع معروف بديار غطفان، قال زهير:
قفرا بمندفع النحائت من * ضفوى (1) ألات الضال والسدر وهذه المواضع كلها: بديار غطفان.
والنحيت، على الافراد: موضع قد تقدم ذكره في رسم المسلهمة.
* (النحام) * بكسر أوله: موضع مذكور في رسم لفت.
* (نحلة) * على لفظ الواحد من نحل العسل: قرية بالشام معروفة من عمل حلب، على مقربة من بعلبك، وهي التي عنى أبو الطيب بقوله:
ما مقامي بأرض نحلة إلا * كمقام المسيح بين اليهود وبهذا البيت سمى المتنبئ، وقيل بل بقوله:
أنا في أمة، تداركها الله * غريبا (2) كصالح في ثمود هكذا قرأته ونقلته من كتاب أبى الحسن الضبي، الذي كتبه عن أبي الطيب، وقرأه عليه: بأرض نحلة. ومن قرأه بالخاء المعجمة فقد صحف، لان المتنبي لم يدخل الحجاز، ولا له بها شعر يعرف.
النون والخاء * (نخال) * بضم أوله: موضع مذكور في رسم حرض (3) * (نخب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه (4)، بعده باء معجمة بواحدة: واد من وراء الطائف (5). [وروى أبو داود، وقاسم بن ثابت، من طريق عروة بن الزبير
عن أبيه، قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من لية، فلما صرنا عند السدرة، وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في طرف عند القرن الأسود، واستقبل نخبا ببصره، ووقف حتى اتفق الناس كلهم، وقال: إن صيد وج وعضاهها حرم محرم لله. وذلك قبل نزوله الطائف، وحصاره ثقيفا.
وورد في شعر أبي ذؤيب: نخب، بكسر الخاء على فعل، قال:
لعمرك ما عيساء تنسأ شادنا * يعن لها بالجزع من نخب نجل (1) هكذا الرواية بلا اختلاف فيها. فإن كان أراد هذا الموضع الذي هو معرفة، كيف وصفه بنكرة، وقد رأيته مضبوطا " من تخب النجل " على الإضافة (2) ومن رواية ابن إسحاق أن الحرب لما لجت بين بنى نصر بن معاوية ابن بكر بن هوازن وبين الاحلاف من ثقيف، وهم ولد عوف بن قسى، لان الاحلاف غلبوا بنى نصر على جلذان، فلما لجت الحرب بينهم، اغتنمت ذلك إخوتهم بنو مالك بن ثقيف، وهم بنو جشم بن قسى، لضغائن كانت بينهم، فصاروا مع بنى نصر يدا واحدة. فأول قتال اقتتلوا فيه يوم الطائف، فساقتهم الاحلاف حتى أخرجوهم منه، إلى واد من وراء الطائف، يقال له نخب، وألجئوهم إلى جبل يقال له التوءم، فقتلت بنى مالك وحلفاءهم (3) عنده مقتلة عظيمة] (4).
* (نخشب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده شين معجمة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: قرية بالعراق (1) منها أبو تراب النخشبي الزاهد.
* (نخل) * على لفظ جمع نخلة لا يجرى، قال يعقوب: هي قرية بواد يقال له شدخ (2)، لفزارة وأشجع وأنمار وقريش والأنصار. وقال ابن حبيب: هي لبني فزارة بن عوف، على ليلتين من المدينة. وقال السكوني: هي ماء بين القصة والثاملية، وبها ينزل المصدق الذي يصدق خضر محرب. وقال كثير:
وكيف ينال الحاجبية آلف * بيليل ممساه وقد جاوزت نخلا وقال الجعدي، فجاء به على التصغير:
ويوم النخيل إذ أتينا نساءكم * حواسر يركضن الجمال المذاكيا (3) بنخل ضل سنان بن أبي حارثة المري، فلم يوجد بعدها، قال شاعرهم:
إن الركاب لتبتغي ذا مرة * بجنوب نخل إذا الشهور أهلت * (نخلان) * بفتح أوله. وإسكان ثانيه، على وزن فعلان: موضع في شق اليمن مما يلي الحجاز، قال أبو دهبل الجمحي:
إن تقد من منقلي نخلان مرتحلا * يبن من اليمن المعروف والجود (4)
* (نخلة) * على لفظ واحدة النخل: موضع على ليلة من مكة، وهي التي ينسب إليها بطن نخلة، وهي التي ورد فيها الحديث ليلة الجن. وقال ابن ولاد: هما نخلة الشامية، ونخلة اليمانية، فالشامية: واد ينصب من الغمير، واليمانية:
واد ينصب من بطن قرن المنازل، وهو طريق اليمن إلى مكة، فإذا اجتمعا فكانا واديا واحدا (1)، فهو المسد، ثم يضمها بطن مر. وقال المتلمس:
حنت إلى نخلة القصوى فقلت لها * بسل عليك ألا تلك الدهاريس (2) وأنشد الأصمعي عن أبي عمرو لصخر:
لو أن أصحابي ينزو معاوية أهل جنوب النخلة الشامية ما تركوني للكلاب العاويه وقال المسيب بن علس:
فشد أمونا بأنساعها * بنخلة إذ دونها كبكب يعني سامة بن لؤي وسيره إلى عمان. فكبكب بين نخلة وعمان على طريق مكة. وقال النابغة:
ليست من السود أعقابا إذا انصرفت * ولا تبيع بأعلى نخلة البرما ويروى: البرما، بفتح الباء، وهو ثمر الأراك. وقال ابن الأعرابي والأصمعي:
نخلة اليمانية: هي بستان ابن عامر عند العامة. والصحيح أن نخلة اليمانية: هي بستان عبيد الله بن معمر، قال امرؤ القيس:
غداة غدوا فسالك بطن نخلة * وآخر منهم جاز نجد كبكب وبنخلة قتل عامر (1) بن الحضرمي، ومن أجله كانت بدر. وأم عامر (1) بنت عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي أروى (2) بنت كريز بن ربيعة، أمها أم حكيم بنت عبد المطلب.
* (النخيلة) * بضم أوله، تصغير نخلة: بالكوفة، وهي التي كان على رضي الله عنه يخرج إليها إذا أراد أن يخطب الناس. وقال الخليل: نخيلة: موضع بالبادية.
النون والزاي * (النازية) * على لفظ فاعلة، من نزانيزو: موضع قد تقدم ذكره في رسم أبلى النون والسين * (نسا) * بفتح أوله، مقصور: من مدن خراسان، معروفة. والصحيح في النسبة إليها نسوي.
* (نساح) * بكسر أوله (3)، وبالحاء المهملة في آخره: جبل في ديار بنى قشير، قد تقدم ذكره في رسم رهوة، قال دريد:
فإنا بين غول أن تضلوا * فحائل سوقتين إلى نساح (4)
وقال الجعدي:
وسيوفنا بنساح عندكم * منها بلاء صادق العلم * (النسار) * بكسر أوله، على لفظ الجمع، وهي أجبل صغار، شبهت بأنسر واقعة، ذكر ذلك أبو حاتم، وقال في موضع آخر: هي ثلاث قارات سود، تسمى الأنسر، وهي محددة في رسم ضرية، وهناك أوقعت طيئ وأسد وغطفان، وهم حلفاء، (1 ببني عامر وبنى تميم 1)، ففرت تميم وثبتت بنو عامر، فقتلوهم قتلا شديدا، فغضبت بنو تميم لبني عامر، فتجمعوا ولقوهم يوم الجفار، فلقيت أشد مما لقيت بنو عامر، فقال بشر بن أبي خازم:
غضبت تميم أن نقتل عامرا * يوم النسار فأعقبوا بالصيلم (2) وقال عبيد بن الأبرص:
ولقد تطاول بالنسار لعامر * يوم تشيب له الرؤوس عصبصب ولقد أتاني عن تميم أنهم * ذئروا (3) لقتلى عامر وتغضبوا فقال ضمرة بن ضمرة النهشلي: الخمر على حرام حتى يكون يوم يكافئه. فأغار عليهم يوم ذات الشقوق، وهو بديار بنى أسد، فقاتلهم. وقال ضمرة في ذلك:
الآن ساغ لي الشراب ولم أكن * آتي التجار ولا أشد تكلمي حتى صبحت على الشقوق بغارة * كالتمر ينثر من جريم الجرم
وقال العجاج:
فحمى بعد القدم الديارا * بحيث ناصى المظلم النسارا ناصاه: أي واصله. والمظلم: موضع يتصل بالنسار.
وقال الأصمعي سألت أعرابيا من غنى عن النسار، فقال: هما نساران:
أبرقان عن يمين الحمى، وأنشد الحربي:
وإنك لو أبصرت مصرع خالد * بجنب النسار بين أظلم فالحزم لأيقنت أن الناب ليست رذية (1) * ولا البكر لالتفت يداك على غنم فذكر هذا أظلم مكان مظلم في رجز العجاج.
والصحيح أن مظلما تلقاء النسار، وأظلم قبل الستار. والذي أنشده الحربي تصحيف، إنما هو:
بجنب الستار بين أظلم فالحزم لا بجنب النسار، وقال ابن مقبل:
تزود ريا أم سلم محلها * فروع النسار فالبدي فثهمدا.
[أي تزود هذا الرجل من اللهو والغزل. وأبدل فروع النسار وما بعده من محلها (2)]. وقال الأصمعي: أغير على أهل النسار، والأعوج موثق بثمامة، فحال صاحبه في متنه، ثم زجره، فاقتلع الثمامة، ومرت تحف كالخذروف وراءه، فعدا بياض يومه، وأمسى يتعشى من جميم قباء (3).
* (النسر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على لفظ اسم الطائر: موضع بديار بنى سليم، وعنده لهم ماء يقال له الظبي، قال مزرد:
وقال امرؤ فوه من الجوع عاصب * ألم تسمعا نبحا؟ رابية النسر (1) وقال ثعلبة ابن أم حزنة، فصغره:
أخي وأخيك (2) ببطن النسير ليس به من معد عريب ويروى: ببطن المسيب. وهو واد هناك.
النون والشين * (نشم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على وزن فعل: موضع مذكور (3) في رسم عاذ.
* (نشوط) * بفتح أوله، وضم ثانيه، وواو، وطاء مهملة: موضع محدد مذكور في رسم النقيع (4).
* (نشيل) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء على وزن فعيل: موضع بالشام (5)، مذكور في رسم البضيع.
النون والصاد * (النصاحات) * بكسر أوله، وبالحاء المهملة أيضا، كأنه جمع نصاحة: جبال من السراة، قال الأعشى:
فترى القوم نشاوى غردا (1) * مثل ما مدت نصاحات الربح.
الربح: طائر يشبه الزاغ (2). يريد كما مد صدى هذه الجبال صوت هذا الطائر.
* (النصال) * بكسر أوله، على لفظ جمع نصل: موضع قد تقدم ذكره في رسم دوة.
* (ذات النصب) * بضم أوله وثانيه (3)، بعده باء معجمة بواحدة: موضع كانت فيه أنصاب في الجاهلية، بينه وبين المدينة أربعة برد.
روى مالك من طريق سالم بن عبد الله: أن أباه ركب إلى ذات النصب، فقصر الصلاة في مسيره ذلك.
* (النصحاء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده حاء مهملة ممدود: موضع * (نصراباذ) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه بعده راء مهملة، وألف، وباء معجمة بواحدة، وألف، وذال معجمة: قرية من قرى العراق، إليها ينسب على النصراباذي الفقيه.
* (نصع) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده عين مهملة: جبل أسود بين الصفراء (4) وينبع، قال كثير:
سلكت سبيل الرائحات عشية * مخارم نصع أو سلكن سبيلي
وقال يعقوب: نصع: جبل أحمر بأسفل الحجاز، مطل على الغور، عن يسار ينبع لجهينة، قال مزرد:
أتاني وأهلي في جهينة دارهم * بنصع فرضوى من وراء المرابد قال: ورضوى: جبل جهينة، بين ينبع والحوراء، والحوراء [فرضة] من فرض البحر، ترفا إليها السفن من مصر. وينبع: وادي علي بن أبي طالب رضي الله عنه. ورضوى: قفاها حجاز، وبطنها غور، يضر به ساحل البحر.
والمرابد: عيون فيها نخل لقريش وبنى ليث، بأسفل جراجر، وهو واد لجهينة.
نقلت جميع ذلك من خط يعقوب.
وقد قيل: نصع، بفتح النون، قال نصيب.
عفا واسط من أهله فالضوارب * فمدفع رامات فنصع فغارب هكذا نقلته من كتاب النسب للأصبهاني: نسخته التي بعث بها إلى [الخليفة] الحكم رحمه الله (1).
* (نصورية) * بفتح أوله، وضم ثانيه، بعده واو مهملة مكسورة، وياء مفتوحة مخففة، بعد هاء التأنيث: قرية بالشام، إليها تنسب النصرانية. وقيل: بل اسمها ناصرت، بفتح الصاد، وإسكان الراء، بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها.
وقيل: ناصرة.
* (نصيبين) * بفتح أوله، وكسر ثانيه: كورة من كور ديار ربيعة، وهي كلها بين الحيرة والشام (2).
النون والضاد * (نضاد) * بفتح أوله، وبالدال المهملة في آخره: جبل يأتي ذكره وتحديده في رسم ضرية (1). وقال ابن حبيب: هو جبل بالعالية (2)، [وأنشد] (3) كأني إذا أتيتهم لفرقي * أتيتهم بأثقل من نضاد (4) وقال كثير:
كأن المطايا تتقي من ربابه * مناكب ركن من نضاد ململم (5) تعالى وقد نكبن أعلام عابد * بأركانها اليسرى هضاب المقطم عابد: جبل دون مصر، والمقطم: معلوم، جبل ضخم يدفنون فيه موتاهم، وله خاصية في حفظ أجساد الموتى ليست لسواه. وقال الراجز:
نحن جلبنا الخيل من مرادها من جانب السقيا إلى نضادها فصبحت كلبا على أجدادها (6) ومنهم من يكسر النون فيقول نضاد.
* (النضيح) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، أخت الواو، والحاء المهملة: ماء
بذى المجاز، قال حسان يحرض دوسا على الطلب بثأر أبي أزيهر الدوسي، الذي قتله بنو الوليد بن المغيرة في جوار أبي سفيان بذى المجاز:
يا دوس إن أبا أزيهر أصبحت * أصداؤه رهن النضيح فأقدح حربا يشيب لها الوليد وإنما * يأتي الدنية كل عبد أروح (1) * (نضيض) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده الياء أخت الواو، وضاد أخرى معجمة، على لفظ التصغير: موضع مذكور في رسم أبضة.
النون والطاء * (نطاة) * بفتح أوله، وبهاء التأنيث في آخره: واد بخيبر، مذكور في رسمها، قال الشماخ:
ألا تلك ابنة البكري قالت * أراك اليوم جسمك كالرجيع (2) كأن نطاة خيبر زودته * بكور الورد ريثة القلوع (3) قال أبو عبيد: نا يزيد بن هارون، أنا يحيى بن سعيد، أن بشير بن يسار (4) أخبره، قال: لما أفاء الله خيبر قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على ستة وثلاثين منهما، عزل نصفها لنوائبه، وما ينزل به، وقسم النصف الباقي بين
المسلمين، وسهم النبي فيها قسم النطاة والشق وما حيز معهما، وكان فيما وقف الكتيبة والوطيح وسلالم (1).
* (نطاع) * بكسر أوله، وبالعين المهملة في آخره: أرض قريبة من البحرين، منازل لبني رزاح من بنى تغلب، مذكورة في رسم القاعة. وفيها أغارت بنو تميم عليهم، فقتلت بنى رزاح، وغنمت أموالهم، قال الحارث بن حلزة ينعى ذلك على بنى تغلب (2):
لم يخلوا بنى رزاح ببرقاء * نطاع لهم عليها رغاء يقول: لم يدعوا لهم راغية.
وادعى الفرزدق أن صعصعة بن ناجية كان رئيس الناس فيها، قال:
ورئيس يوم نطاع صعصعة الذي * حينا يضر وكان حينا ينفع ورأيته في كتاب قرئ على أبى بكر بن دريد: نطاع، بفتح أوله، وكذلك روى الأخفش بيت ربيعة بن مقروم:
وأقرب مورد من حيث راحا * أثال أو غمازة أو نطاع (1) * (النطوف) * بفتح أوله، وضم ثانيه، وبعده واو وفاء: اسم مذكور في رسم الأخراص (2). والنويطف: ماء آخر، يأتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب إن شاء الله.
النون والظاء * (النظم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على وزن فعل: موضع قبل ضارج، وقد تقدم ذكره في رسم جابة.
* (النظيم) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده الياء أخت الواو، على وزن فعيل:
ماء بنجد لبني عامر (3)، قال جرير:
وقفت على الديار وما ذكرنا * كدار بين تلعة والنظيم وقال روبة:
من منزلات أصبحت رميما * بحيث ناصى المدفع النظيما وورد في شعر عدى بن زيد النظمية، بالهاء، قال:
وعون يباكرن النظمية مربعا * جزأن فلا يشربن إلا النقائعا (4) تضيفنه حتى جهدن يبيسه * وآض الفرات قائظا ليس جامعا (5)
الجامع: الكثير. وذكره الفرات مع النظيمة دليل أنها غير النظيم بلا هاء.
هكذا ثبتت الرويات فيه، والنقل له في شعر عدى بن (1) زيد. وكذلك روى في إصلاح المنطق عن يعقوب إلا أبا على، فإنه رواه:
وعون يباكرن البطيمة موبقا أي موعدا. البطيمة، بالباء والطاء المهملة: صحيح من كتابه (2) وبالنظيم تواعدت بنو عامر، فاجتمعت هناك، وأصلح بين قبائلها العامران، عامر بن مالك، وعامر بن الطفيل، وتحملوا في أموالهما كل حق وأرش وخدش (3) بين أحيائهما.
النون والعين * (نعالة) * بضم أوله: موضع قد تقدم ذكر: في رسم أخرب (4) * (نعام) * بفتح أوله، قال ابن الأنباري: نعام وبرك: موضعان من أطراف اليمن. وانظره في رسم برك (5).
* (نعف اللوى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده فاء: موضع مذكور في
رسم السلسلين. والنعف: ما انحدر عن السفح وغلظ، وكان فيه صعود وهبوط * (نعمان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: وادي عرفة [دونها] (1) إلى منى، وهو كثير الأراك، وقد تقدم ذكره في رسم بيسان، قال ابن مقبل:
وجيدا كجيد الآدم الفرد راعه * بنعمان جرس من أنيس فأتلعا وقال الفرزدق:
دعون بقضبان الأراك التي جنى * لها الركب من نعمان أيام عرفوا أي أتوا عرفات، وقال ابن أبي ربيعة:
تخيرت من نعمان عود أراكة * لهند ولكن من يبلغه هندا وقال النميري:
تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت * به زينب في نسوة خفرات وقال جرير:
لنا فارط حوض الرسول وحوضنا * بنعمان والاشهاد ليسوا بغيب أراد حياض عبد الله بن عامر بن كريز بعرفات، وهو أول من بنى بها حياضا، وسقى الناس، وكانوا قبل ذلك يحملون الماء من منى يتروونه إلى عرفات، وبذلك سموه يوم التروية.
ونعمان على مثل لفظه: موضع بالشام أيضا، وإياه أراد (2) الأخطل بقوله:
ورمت الريح بالبهمى جحافله * واجتمع الفيض من نعمان والحضر (3)
وقال الخليل: نعمان: موضع (1 بالحجاز وبالعراق أيضا 1).
* (نعوان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على وزن فعلان: موضع في ديار غطفان (2)، قال ابن مقبل:
شطت نوى من يحل السهل فالشرفا * ممن يقيل (3) على نعوان أو عطفا * (النعوة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده واو موضع ذكره أبو بكر.
* (نعيج) * بضم أوله، وبالجيم في آخره، على لفظ التصغير: موضع بين ديار عبس وديار بنى عامر، قال عنترة:
عرضت لعامر بلوى نعيج * مصادمة فخام عن الصدام (4) النون والفاء * (نف ء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده همزة، على وزن فعل: موضع قد تقدم ذكره في رسم البكرات، وسيأتي في رسم ضرية (5)، قال طفيل:
تواعدنا أضاخهم ونفئا * ومنعجهم بأحياء غضاب * (نفرى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة، مقصور على وزن فعلى: موضع في بلاد غطفان، قال السكوني (6): هي حرة، قال مالك بن خالد الخناعي:
ولما رأوا نفرى تسيل إكامها * بأرعن جرار وحامية غلب ورواه السكري (1) نقرى، بالقاف، قال أبو الفتح: أراد نقرى، فخفف ضرورة، قال: وهذا أخف من قوله:
وما كل مغبون وإن سلف صفقه من وجهين: أحدهما أن نقرى ذات زيادة، فالاسكان فيها أمثل. والثاني أن نقرى [تتوالى] (2) فيها ثلاث حركات في الوصل والوقف، وفعل إنما تتوالى حركاته في الوصل خاصة، قال أبو صخر فجمعها على نقريات:
فلما تغشى نقريات سحيله * ودافعه من شامه بالرواجب يريد: بالأصابع، يصف سحابا.
والنفروات بالفاء: قد تقدم ذكرها في رسم ركبة، والشاهد عليها من شعر أبي حية، وكذلك ذكرها أبو عبيدة، فدل ذلك (3) أنه يجوز مد نقرى فيقال: نفراء، وأنهما لغتان، فيهما المد والقصر.
* (نفر) * بكسر أوله، وتشديد ثانيه، بعده راء مهملة، قرية من سواد الكوفة وهي ما بين الموصل والأبلة.
* (النفيانة) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده الياء أخت الواو، ثم الألف والنون: موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء.
* (نفيع) * بضم أوله، على لفظ التصغير، كأنه تصغير نقع: بئر مذكورة في رسم الجريب (4).
* (النفيق) * بضم أوله، وفتح ثانيه، على لفظ التصغير: موضع ذكره أبو بكر.
النون والقاف * (نقا الحسن) * قد تقدم ذكره في حرف التاء، في رسم تعشار، وفي حرف الحاء، وفيه قتل بسطام بن قيس، قتله عاصم بن خليفة (1 بن معقل بن صباح 1) الضبي، قال الفرزدق يفخر على جرير بخئولته بني ضبة (2):
وخالي بالنقا قتل ابن ليلى * وأجزره الثعالب والذئابا (3) وقال ابن عنمة (4) الضبي يرثي بسطاما وكان مجاورا في بنى بكر، فأراد أن يتخلص منهم بتأبين بسطام:
لام الأرض ويل ما ألمت * بحيث أضر بالحسن السبيل وهي أبيات.
* (النقائر) * بفتح أوله، على لفظ الجمع: ورد في شعر جبهاء الأشجعي، فلا أعلم هل أراد هذه المواضع فجمعه وما حوله أم غيرها، قال:
فسلم حتى أسمع الحي صوته * بصوت رفيع وهو دون النقائر * (النقاب) * بكسر أوله، على لفظ جمع نقب: موضع بين المدينة ووادي القرى وهو الذي عنى أبو الطيب بقوله:
وأمست تخيرنا بالنقاب * وادي المياه ووادي القرى
وقلنا لها أين أرض العرا * ق فقالت ونحن بتربان: ها وهبت بحسمى هبوب الدبور * مستقبلات مهب الصبا روامي الكفاف وكبد الوهاد * وجار البويرة وادي الغضى وجابت بسيطة جوب الرداء * بين النعام وبين المها إلى عقدة الجوف حتى شفت * بماء الجراوي بعض الصدا ولاح لها صور والصباح * ولاح الشغور لها والضحا ومسى الجميعي دئداؤها * وغادى الأضارع ثم الدنا فيالك ليلا على أعكش * أحم البلاد خفى الصوى وردنا الرهيمة في جوزه * وباقيه أكثر مما مضى فنسق أبو الطيب في هذه الأبيات المحال والمياه من وادي القرى إلى الكوفة مستقبلا مهب الصبا كما قال، وهي كلها محددة في رسومها. قوله " ولاح لها صور ": قال أبو الفتح: " قلت له: إن ناسا زعموا أبه صوري، على وزن فعلى، اسم ماء، فرأيته قد تشكك ".
* (نقب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع بالبحرين، قد تقدم ذكره في رسم النباك، قال البعيث:
أمق رقيق الإسكتين كأنه * وجار ضباع بين سوقة والنقب سوقة: موضع هناك. وأراه أراد سويقة، وهو موضع باليمامة مذكور في رسمه، واليمامة: قريب من البحرين. وقال الراعي:
يسومها ترعية ذو عباءة * لما بين نقب والحبيس وأقرعا
الحبيس وأقرع: موضعان هناك، قد تقدم ذكرهما وتحديدهما في بابيهما (1. ويروى:
وأفرع، بالفاء 1).
* (نقذة) * بضم (2) أوله، وإسكان ثانيه، بعده ذال معجمة (3) وهاء التأنيث:
أرض قبل اليمامة، مذكور في رسم المغاسل (4).
* (النقر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع تلقاء ضرية، قال طفيل:
فألفيتنا بالنقر يوم لقيتنا * أخا وابن عم يوم ذلك وابنما * (نقرى) * بفتح أوله وثانيه، مقصور، على وزن فعلى: موضع قد تقدم ذكره في رسم نفرى، بالفاء.
* (النقرة) * بضم أوله، وإسكان ثانيه: موضع معدن في بلاد بنى عبس قبل قرقرى، هو ماء لبني عبس. وقال محمد بن حبيب في شرحه لشعر لبيد: ساق وجبل لبني أسد، بين النباج والنقرة (5). قال: وما سمعت أعرابيا قط يقول النقرة، ولم يبلغ ابن حبيب أنهما موضعان مختلفان، وعبس وأسد متجاوران في الحجاز.
* (النقرة) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة: موضع بين مكة والبصرة، وهو مذكور محلى (6) في رسم جنفاء، وفي رسم الصلعاء.
* (النقع) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده عين مهملة: موضع بالحجاز (1)، وهو من أبيدة، وأبيدة: من ديار خثعم، وقد تقدم ذكره في رسم أبيدة، قال العرجي:
لقد حببت نعم إلينا بوجهها * منازل ما بين الوتائر والنقع (2) وقال هدبة، فجعل النقع نقعين:
وقد كان أعجاز البديعين منهم * ومفترق النقعين مبدي ومعمرا البديعان: موضع هناك أيضا، وقد ذكره كثير فقال:
عشية جاوزنا نجاد البدائع * (نقعاء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده عين مهملة ممدود: اسم بئر يأتي ذكرها في رسم الستار، وقال ابن السكيت: النقعاء: هي خلف المدينة (3) وأنشد لمزرد:
أكلفتماني ردها بعد ما أتت * على مخرم النقعاء من جوف هيثم وهيثم: موضع هناك.
* (نقم) * بضم أوله وثانية: موضع باليمن، وهو جبل صنعاء الشرقي (4)، قد تقدم ذكره في رسم أشى.
ونقم أيضا على لفظه: اسم طريق من المدينة إلى الفرع. قال الزبير: خرج
محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير، يريد الصدقة بتمره (1)، فعرضت له إلى ماله بالفرع ثلاث طرق، فقيل له: أيها تريد أن تسلك، فأشار إلى طريق منها.
فقال: ما اسم هذه؟ فقالوا: الحشرج، فكرهها، وقال: ما اسم هذه الأخرى؟
فقالوا: المدخلة. فكرهها، وقال: ما اسم هذه الثالثة؟ فقالوا: نقم، فكرهها وقال: مروا بأسفل إستارة، فلم يكن يمر إلا من هناك، وذلك أبعد بكثير.
* (النقيب) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة. موضع تقدم ذكره وتحديده في رسم تيماء، وفي رسم حورة (2).
* (النقير) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وراء مهملة: موضع بين الأحساء والبصرة. وقال ابن دريد النقير: لبني القين وكلب، وأنشد لعروة بن الورد:
ذكرت منازلا من أم وهب * محل الحي أسفل ذي نقير.
وقال العجاج:
دافع عنى بنقير موتتي * بعد اللتيا واللتيا واللتي وقد روى هذا: بنقير، بضم أوله، على لفظ التصغير.
* (النقيع) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، وعين مهملة: موضع تلقاء المدينة، بينها وبين مكة، على ثلاث مراحل من مكة، بقرب قدس، قد تقدم ذكره في رسم ثهمد، وفي رسم لأي.
وروى البخاري في الصحيح: أن عمر حمى غرز النقيع (1) ونقيع الخضمات: موضع آخر قد تقدم ذكره في رسم النبيت (2) * (ذكر النقيع المحمى) * هو أفضل الأحماء التي حماها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى عنه أنه قال: لا حمى إلا لله ولرسوله. ورواه أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة.
ورواه الزمري عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عاصم بن محمد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع لخيل المسلمين. ورواه العمرى عن نافع، عن ابن عمر. والنقيع: صدر وادي العقيق، وهو متبدى للناس ومتصيد (3).
وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح في المسجد، بأعلى عسيب، وهو جبل بأعلى قاع النقيع، ثم أمر رجلا صيتا فصاح بأعلى صوته، فكان مدى صوته بريدا، وهو أربعة فراسخ، فجعل ذلك حمى، طوله بريد، وعرضه الميل (4)، وفي بعضه أقل، في قاع مدر (5) طيب، ينبت أحرار البقل والطرائف
ويستأجم (1) حتى يغيب فيه الراكب، وفيه مع ذلك من العضاه والعرفط والسدر والسيال والسلم والطلح والسمر والعوسج (2) والعرفج شجراء (3) كثيرة.
وتحف هذا القاع الحرة، حرة بنى سليم في شرقيه، وقيها قيعان دوافع في بطن النقيع، وفي غربيه الصخرة، وأعلام مشهورة، منها برام والوتد (4 وصاف. وقد ذكر أن أول أعلامه عسيب، فبرام جبل كأنه فسطاط. والوتد في أسفل النقيع كأبه قرن منتصب. ومقمل (5): جبل أحمر (6) أفطح، بين برام 4) والوتد، شارع في غربي النقيع. وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف على مقمل، وصلى عليه، فمسجده هناك. وبقاع النقيع غدر تصيف، فأعلاها براجم، وأذكرها يلبن، وغدير سلامة أسفل من يلبن، وبشرقي النقيع في الحرة قلتان، يبقى ماؤهما ويصيف، وهما أثيت وأثيث، هكذا نقل السكوني، وقال كثير في يلبن:
أأطلال دار من سعاد بيلبن * ووقفت بها وحشا كأن لم تدمن إلى تلعات الجزع غير رسمها * همائم هطال من الدلو مدجن (7) وقال آخر في براجم، وهو تبع:
ولقد شربت على براجم شربة * كادت بباقية الحياة تذيع (8)
وقال أبو قطيفة يذكر النقيع ويلبن وبرام، حين أجليت بنو أمية من المدينة:
ليت شعري وأين منى ليت * أعلى العهد يلبن وبرام أو كعهدي النقيع أو غيرته * بعدي المعصرات والأيام أقر منى السلام إن جئت قومي * وقليل لهم لدى السلام وقال عروة وذكر صافا:
لسعدى بصاف منزل متأبد * عفا ليس مأهولا كما كنت أعهد عفته السواري والغوادي وأدرجت * به الريح أبواغا (1) تصب وتصعد فلم يبق إلا النؤي كالنون ناحلا * نحول الهلال والصفيح المشيد وقال صخر بن الشريد وذكر عسيبا:
أجارتنا إن المنون قريب * من الناس كل المخطئين تصيب أجارتنا لست الغداة بظاعن * ولكن مقيم ما أقام عسيب وليس بإزاء النقيع مما يلي الصخرة إلا ماءة واحدة (2). وهي حفيرة لجعفر ابن طلحة بن عمرو (3) بن عبيد الله (4) بن معمر، يقال لها حفيرة السدرة.
وسيل النقيع يفضى إلى قرار أملس (5)، وهي أرض بيضاء جهاد، لا تنبت شيئا، لها حس تحت الحافر. وهذا لفظ السكوني، والعرب تسمى هذه الأرض النفخاء، الجمع النفاخى. ويليها أسفل منها حصير، قاع يفيض عليه سيل
النقيع، فيه آبار ومزارع ومرعى للمال، من عضاه ورمت وأشجار، وفيه يقول مصعب (1) وكان يسكنه هو وولده بعده، ولامته امرأته في بعض أمره، وتركه المدينة، أنشدها لمصعب (2):
ألا قالت أثيلة إذ رأتني * وحلو العيش يذكر في السنين سكنت مجابلا وتركت سلعا * شقاء في المعيشة بعد لين فقلت لها: ذببت الدين عنى * ببعض العيش ويحك فاعذريني وقرفي الأرض إن به معاشا * يكف الوجه عن باب الضنين (3) ستكفيني المذاق على حصير * فتغنيني وأحبس في الدرين (4) أسرك أنني أتلفت مالي * ولم أرع على حسبي وديني ويدفع أيضا (5) على حصير الأتمة (6) أتمة ابن الزبير، وهي بساط طويلة واسعة، تنبت عصما (7) للمال. وهناك بئر تنسب إلى ابن الزبير. وكان الأشعث المدني (8) ينزل الأتمة ويلزمها، فاستمشى ماشية كثيرة، وأفاد مالا جزلا، حتى
اتخذ أصولا واستغنى؟؟ يفضى (1) من حصير إلى غدير يقال له المزج.
لا يفارقه الماء، وهو في شق بين جبلين، يمر به وادي العقيق، فيحفره، لضيق مسلكه، وهذا الجبل المنفلق (3)، الذي يمر به السيل، يقال له سقف، ثم يفضى السيل منه (4) إلى غدير يقال له رواوة (5)، وقد ذكره (6) ابن هرمة فقال:
عفا النعف من أسماء نعف رواوة * فربم فهضب المنتضى فالسلائل ولا يرى قعر هذا الغدير أبدا، ولا يفارقه الماء. ثم يفضى إلى غدير الطفيتين، وهو من أعذب ماء يشرب، إلا أنه يبيل (7) الدم، ثم يفضى إلى الأثبة، وفيه (8) غدير يقال له الأثبة، سميت به الأرض، وفيها مال لعباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، كثير النخل، وهو وقف. ثم أسفل من ذلك رابغ، وهو فلق من جبل سقف متضايق، يجتمع فيه السيل، سيل العقيق، ثم يلتقي وادي العقيق ووادي ريم، وهو الذي ذكره ابن أذينة، فقال:
لسعدى موحش طلل قديم * بريم ربما أبكاك ريم وهما إذا التقيا دفعا في الخليقة، خليقة عبد الله بن أبي أحمد بن جحش، وفيها مزارع ونخل وقصور لقوم من آل الزبير، وآل عمر، وآل أبي أحمد.
ثم يفضى ذلك إلى المنبجس، وهو غدير. ثم تنبطح (1) السيول، سيل النقيع وصراح وآنقة، عند جبل يقال له (2) فاضح (3)، والمنتطح (4). وهو واسط (5) أيضا، الذي (6) عناه كثير بقوله:
أقاموا فأما آل عزة غدوة * فبانوا وأما واسط فيقيم وقال ابن أذينة:
يا دار من سعدى على آنقه * أمست وما عير بها طارقه (7) ثم يفضى ذلك إلى الجثجاثة، وهي صدقة عبد الله بن حمزة، وبها قصور ومتبدى (8)، وله دوافع أيضا من الحرة مشهورة مذكورة، منها شوطي، ومنها روضة ألجام، قال ابن أذينة فيهما:
جاد الربيع بشوطي رسم منزلة * أحب من حيها شوطي فألجاما فبطن خاخ فأجزاع القيق لما * نهوى (9) ومن جوذى عبرين أهضاما دارا (10) توهمتها من بعد ما بليت * فاستودعتك وسوم الدار أسقاما وقال ابن أذينة أيضا:
عرفت بشوطي أو بذى الغصن منزلا (1) * فأذريت دمعا يسبق الطرف مسبلا وكنت إذا سعدى بليت بذكرها * بدا ظاهرا منك الهوى وتغلغلا (2) وقال كثير:
يا لقومي (3) لحبلك المصروم * يوم شوطي وأنت غير مليم ثم يفضى ذلك إلى حمراء الأسد، التي ورد فيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان الغد من يوم أحد، تبعهم إلى حمراء الأسد. وبالحمراء قصور لغير واحد من القرشيين، وفي شق حمراء الأسد منشد،، وفي شقها الأيسر أيضا شرقيا خاخ، الذي روى علي بن أبي طالب فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه هو والزبير والمقداد، وقال انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن بها ظعينة منعها كتاب، فخذوه منها، وأتوني به... الحديث، وقال الأحوص ابن محمد:
ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا * فقد غلب المحزون أن يتجلدا نظرت رجاء بالموفر أن أرى * أكاريس (4) يحتلون خاخا فمنشدا وقال أيضا (5):
ولها منزل بروضة خاخ (6) * ومصيف بالقصر قصر قباء وخاخ: للعلويين وغيرهم من الناس
ثم يفضى إلى ثنية الشريد، وبها مزارع وآبار، وهي ذات عضاه وآجام، تنبت ضروبا من الكلأ، وهي للزبير بن بكار. وفي شرقيها عين الوارد، وفي غربيها جبل يقال له الغراء، يقول فيه عبد الله بن الزبير بن بكار (1):
ولقد قلت للغراء عشيا * كيف أمسيت يا نعمت صباحا ثم يفضى ذلك إلى الشجرة التي بها محرم النبي صلى الله عليه وسلم، وبها يعرس من حج وسلك ذلك الطريق، بينها وبين جبل الغراء نحو ثلاثة أميال، والبيداء: مشرفة على الشجرة غربا، على طريق مكة. ثم على أثر ذلك مزارع أبي هريرة رضي الله عنه، ثم القصور يمنة، ويسرة، ومنازل الاشراف من قريش وغيرهم. فمنها عن يمين الطريق للمقبل من مكة بسفح عير قصور كثيرة. ثم تجاه (2) ذلك في إقبال تضارع من الجماء قصور، وتجاهها في ضيق حرة الوبرة، وهي ما بين الميل الرابع من المدينة إلى ضفيرة، أرض المغيرة ابن الأخنس، التي في وادي العقيق. وكان هذا الموضع قد أقطعه مروان بن الحكم عبد الله بن عباس بن علقمة، من بنى عامر بن لؤي، فاشتراه منه عروة، فذلك مال عروة بن الزبير، وهناك قصره المعروف بقصر العقيق، وبئره المنسوبة إليه، وهي سقايته التي يقول فيها الشاعر:
كفنوني إن مت في درع أروى * واستقوا لي من بئر عروة ماء وفيها يقول عروة:
وبكرات ليس فيهن فلل * بكل محدول ممر قد فتل يغرفن من جمات بحر ذي مقل * حفيرة الشيخ الذي كان اعتمل (3)
يرجو ثواب الله فيما قد فعل * إن الكريم للمعالي معتمل ولا ينال المجد رخو مشتمل * يرضى بأدنى سعيه ويعتزل إني على بنيان مجد لن يضل (1) * بنيان آبائي وابني ما فضل وفي قصره (2) يقول لما بناه:
بنيناه فأحسنا بناه * بحمد الله في خير العقيق تراهم ينظرون إليه شزرا * يلوح لهم على ظهر الطريق يراه كل مختلف وسار * ومعتمد إلى البيت العتيق فساء الكاشحين وكان غيظا * لأعدائي وسر به صديقي وأسف من هذا القصر العرصة، وهي بأعلى الجرف، وهي أربع عرصات:
عرصة البقل، وعرصة الماء، وعرصة جعفر بن سليمان قبل الجماء، وعرصة (3) الحمراء، وبها قصر سعيد بن العاصي، الذي عنى الشاعر بقوله:
القصر ذو النخل فالجماء بينهما (4) * أشهى إلى القلب من أبواب جيرون إلى البلاط فما حازت قرائنه * دور نزحن عن الفحشاء والهون وقال آخر:
وكائن بالبلاط إلى المصلى * إلى أحد إلى ما حاز ريم (1) إلى الجماء من وجه عتيق * أسيل الخد ليس به كلوم يلومك في تذكره رجال * ولو بهم كما بك لم يلوموا ولهذا الشعر خبر.
ثم يفضى ذلك إلى الجرف، وفيه سقاية سليمان بن عبد الملك. وبالجرف كان عسكر أسامة بن زيد، حين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويلي ذلك الرغابة (2)، وبها مزارع وقصور، وتجتمع سيول العقيق وبطحان وقناة بالرغابة (2).
ثم يفضى ذلك إلى إضم. وبإضم أموال رغاب، من أموال السلطان وغيره من أهل المدينة، منها عين مروان واليسر (3) والفوار والشبكة، وتعرف بالشبيكة.
ثم يفضى ذلك إلى سافلة المدينة: الغابة وعين الصورين (4). وبالعابة أموال كثيرة: عين أبي زياد، والنخل التي هي حقوق أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وثرمد مال كان للزبير، باعه عبد الله ابنه في دين أبيه، ثم صار للوليد بن يزيد.
وبها الحفياء (5) وغيرها (6).
* (النقيعة) * على لفظ الذي قبله بزيادة هاء التأنيث: موضع قد تقدم ذكره في رسم جش أعيار (7).
النون والميم * (نمار) * بضم أوله، وبالراء المهملة في آخره: واد في ديار هذيل (1)، قد تقدم ذكره في رسم حتن، ورسم خيبر. ونمار: وادي حتن، قال الأعشى:
قالوا نمار فبطن الخال جادهما * فالعسجدية فالأبواء فالرجل ويروى: قالوا ثماد. وقال النميري:
وأصبح ما بين النمار وصائف * إلى الجزع جزع الماء ذي العشرات له أرج بالعنبر الورد ساطع * تطلع رياه من الكفرات قال الفراء: الكفر: العظيم من الجبال.
والمضيح: من نمار. قال جرير:
ولكن من سمارة شر حي * إذا نزلوا المضيح من نمار (2) * (النمارة) * بكسر أوله (3)، وبالراء المهملة على وزن فعالة: بلد، قال النابغة:
وما رأيتك إلا نظرة عرضت * يوم النمارة والمأمور مأمور يقول: المقدور من الامر واقع.
* (نمرة) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة: موضع بعرفة معلوم، قد تقدم ذكره في رسم الأراك.
* (نملي) * بفتح أوله وثانيه، مقصور على وزن فعلى: قد تقدم ذكره (1) وتحديده في رسم النقيع، قال العامري:
جلبنا الخيل من نملي إليهم * تودن بالغدو وبالرواح (2) وقال معاوية معوذ الحكماء الجعفري:
فإن لها منازل خاويات * على نملي وقفت بها الركابا من الأجزاع أسفل من نميل * كما رجعت بالقلم الكتابا نميل. تصغير نملي، على حذف الزيادة (3).
وقملى بالقاف: موضع آخر مذكور في موضعه.
* (النميرة) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وبالراء المهملة، على لفظ التصغير: ماءة في ديار بنى تميم (4)، قد تقدم ذكره في رسم الخرج وفي رسم درنى (5)، قالت وجيهة الضبية:
فإني إذا هبت شمالا سألتها * هل ازداد صداح النميرة من قرب (6) وقال الراعي:
لها بحقيل فالنميرة منزل * ترى الوحش عوذات به ومتاليا (7) فدلك أن حقيلا من ديار بنى تميم.
* (نميس) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وبسين مهملة في آخره: على لفظ التصغير:
جبل في بلاد هذيل، قال أبو صخر:
له ذمرات في نميس تحفه * وقدامه تخشى ثنايا المناقب (1) فدلك أنه تلقاء المناقب، وذمرات: أصوات.
* (النميط) * بضم أوله، وفتح ثانيه، وبالطاء المهملة، على لفظ التصغير: موضع (2).
قال ذو الرمة:
ألا هل ترى الأظعان جاوزن مشرفا * من الرمل أو حاذت بهن سلاسله فقلت أراها بالنميط كأنها * نخيل القرى جباره وأطاوله (3) النون والهاء * (النهاق) * بكسر أوله، على وزن فعال: ماء مذكور في رسم فيفا.
* (نهبل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، مفتوحة:
موضع مذكور في رسم الضئيد.
* (عين النهد) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة، مذكورة في رسم الفرع، فانظرها هناك.
* (النهروان) * بالعراق معلوم، بفتح أوله وإسكان ثانيه، وفتح الراء المهملة، وبكسرها أيضا: نهروان، وبضمها أيضا: نهروان. ويقال أيضا بضم النون
والراء معا: نهروان، أربع لغات، والهاء في جميعها ساكنة، قال الطرماح:
قل في شط نهروان اغتماضي * ودعاني حب العيون المراض قال ابن الأنباري: قال أبو حاتم: قلت للأصمعي: كيف يقال: النهروان: بفتح النون (1) أو النهروان بكسرها؟ فقال: لا أدرى. فأنشدته بيت الطرماح قل في شط نهروان اغتماضي بفتح النون (1)، فأمسك عنى.
وبالنهروان أوقع علي بن أبي طالب رضي الله عنه بالخوارج (2).
* (النهى) * بفتح أوله وكسره، وإسكان ثانيه، بعده الياء أخت الواو: موضع في بلاد تغلب، ينسب إليه يوم من أيام حرب البسوس، وذلك مفسر (3) في رسم واردات.
ونهى الأكف، بإضافته إلى جمع كف: موضع آخر مذكور في رسم ضارج.
* (نهيا) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده الياء أخت الواو، مقصور، على وزن فعلى: اسم ماء، قد تقدم ذكره في رسم الجبا، وفي رسم الراموسة (4)
* (النهيان) * تثنية الذي قبله: جبلان مذكوران في رسم قدس (1).
* (نهيق) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، على وزن فعيل: ماء قد تقدم ذكره في رسم در.
النون والواو * (النوابح) * بفتح أوله، وبالباء المعجمة بواحدة، والحاء المهملة، على لفظ جمع نا؟ فرحة الغري: موضع مذكور في رسم العذيب.
* (النواشر) * بالشين المعجمة، والراء المهملة، [على لفظ] (2) جمع ناشرة: قارات سود مذكورة محددة في رسم غيقة، وقال جبيهاء الأشجعي:
بغى في بنى سهم بن مردة ذوده * زمانا وحيا ساكنا بالنواشر وعارف أصراما بإير وأحبجت * له حاجة بالجزع جزع الخناصر (3) ويروى: " ساكنا بالسواجر " وهو خطأ، لان السواجر من الشام، وهذه المواضع كلها من أرض العرب، محددة في مواضعها.
* (نواط) * بفتح أوله، وبالطاء المهملة في آخره، على وزن فعال: موضع في ديار [بكر من] (2) كنانة، قال حسان:
لمن الدار أوحشت بنواط * غير سفع رواكد كالغطاط (4)
* (النواظر) * بالظاء المعجمة، على لفظ جمع ناظرة: إكام مذكورة في رسم القعقاع.
* (النوباغ) * بضم أوله، وبالغين المعجمة في آخره، على وزن فوعال: موضع مشرف على سمرقند بخراسان (1). وهو الذي عسكر فيه هرثمة، في محاصرته لرافع ابن الليث بن نصر بن سيار بسمرقند.
* (نوبة) * بضم أوله، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الآدمي.
* (نور) * بضم أوله، وتشديد ثانيه وفتحه، بعده راء مهملة، على وزن فعل:
موضع من بلاد سلامان من الأزد، قد تقدم ذكره في رسم دهر.
* (النويطف) * بضم أوله، وبالطاء المهملة، على لفظ التصغير: ماء من القصيمة، مذكور في رسم ذي قار.
* (نويعتون) * بضم أوله، تصغير ناعتين، جمع ناعت: قال أبو عبيدة: هي أقرن تلقاء التسرير، قال الراعي:
حي الديار ديار أم بشير * بنويعتين فشاطئ التسرير النون والياء * (نيال) * بضم أوله، وتخفيف ثانيه: موضع بالبحرين. قال السليك ابن السلكة:
ألم خيال من نشيبة بالركب * وهن عجال عن نيال وعن نقب
هكذا صحت الرواية فيه عن القالي في شعر السليك. ووقع في شعر البعيث رواية يعقوب وشرحه:
" تروحن عصرا عن نباك وعن نقب " وقد تقدم إنشاده آنفا في رسم نقب (1)، وقبل في رسم النباك، وهو الصحيح، والله أعلم، لأني لم أر نيال إلا في بيت السليك، على رواية أبي على * (النير) * بكسر أوله، وبالراء المهملة: جبل يراه من أخذ [طريق] (2) المنكدر، وفوقه جبل آخر يقال له نضاد النير، قال أبو حاتم. وسيأتي في رسم ضرية (3) أنها جبال يقال لها النير، منها قنان وقران. قال زيد الخيل:
كأن محالها (4) بالنير حرث * أثارته بمجمرة صلاب فلما أن بدت أعلام لبنى * وكن لها كمستتر الحجاب عرضناهن من سمل الأداوي * فمصطبح على عجل وآب ويوم الملح يوم بنى سليم * خددناهم بأظفار وناب وآنف أن أعد على نمير * وقائعنا بروضات الرباب وقال حميد بن ثور:
إلى النير واللعباء حتى تبدلت * مكان رواغيها الصريف المسدما (5) وقال توبة:
خليلي روحا راشدين فقد أتت * ضرية من دون الحبيب ونيرها وقال دريد بن الصمة:
مجاورة سواد النير حتى * تضمنها غريقة فالجفار فلما أن أتين على أروم * وجذ الحبل (1) وانقطع الإمار أي المؤامرة. الجفار: موضع بنجد، وقيل في ديار بنى تميم. وغريقة:
قريب منه. هكذا نقلته من خط أبي على: غريقة، بالراء المهملة، ولم أره إلا في هذا البيت. وغويقة، بالواو: أعرف وأشهر. وأروم: جبل هناك قد تقدم ذكره، وكذلك الجفار، وقال الراجز:
" أقبلن من نير ومن سواج " سواج: في ديار كلاب.
* (النيق) * بكسر أوله: موضع قد تقدم ذكره في رسم إضم.
ونيق العقاب: موضع آخر بين مكة والمدينة. وهناك لقي أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة أخو أم سلمة، رسول الله صلى الله عليه وسلم [عام] فتح مكة، فحجبهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي من لقائهما. فقالت أم سلمة: يا رسول الله، ابن عمك وابن عمتك وصهرك. فقال: أما ابن عمى فهتك عرضي، وأما ابن عمتي فهو الذي قال لي بمكة ما قال، ثم أذن لهما فأسلما.
* (نيوذك) * بفتح أوله، وضم ثانيه، بعده واو وذال معجمة مفتوحة،
وكاف: قرية معروفة، أظنها من خراسان ينسب إليها أحد الفقهاء (1).
* (نيان) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه، على وزن فعلان: بلد كثير الوحش (2). قال الكميت:
وأدن إلى ريان هوجا كأنها * بحوصل أو من وحش نيان ربرب (3) وقال النابغة:
حتى غدا مثل نصل السيف منصلتا * يعلو الأماعز (4) من نيان والأكما (4) وقال عطاف بن شعفرة الكلبي:
فما ذر قرن الشمس حتى كأنهم * بذى النعف من نيا نعام نوافر قال كراع: أراد نيان، فحذف.
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم كتاب حرف الهاء الهاء والألف * (ذو هاش) * بالشين المعجمة: موضع قد تقدم في رسم الجواء. وقيل إنه بديار كلب (1)، قال أرطاة بن مهية:
تركنا بذى هاش أباك ولحمه * بمختلف تسفى عليه الأعاصر * (ذات هام) * على لفظ جمع الذي قبله (2): موضع قبل واردات (3)، قال الجعدي:
كأن رعالهن بواردات * وقد نكبن أسفل ذات هام قوارب من قطا مران جون * عدون (4) من النواصف أو خزام خزام: قيل ناصفة.
* (هامة) * على لفظ هامة الانسان: موضع قبل هجر، كثير النخل، قال كثير.
من الغلب من عضدان هامة شربت * لسقي وجمت للنواضح بيرها (1) الهاء والباء * (الهباءة) * ممدود، على وزن فعالة، قد مضى ذكره محددا في رسم الربذة، وفي رسم شواحط. كانت فيه حرب من حروب داحس لعبس على ذبيان. وفيه قتل الربيع بن زياد حمل بن بدر، وقال قيس بن زهير يرثيه:
تعلم أن خير الناس ميت * على جفر الهباءة ما يريم وقال عقيل بن علفة:
وإن على جفر الهباءة هامة * تنادي بنى بدر وعارا مخلدا * (الهبابيد) * على لفظ جمع الذي قبله (2): موضع قد تقدم ذكره في رسم الأحفاء.
* (هبالة) * بضم أوله، على وزن فعالة: ماء لبني عقيل (3)، قالت ليلى الأخيلية:
تشافى رواياهم هبالة بعدما * وردن وجول الماء بالجم يرتمي تقول: هبالة على كثرة مائه (4) إنما يصيب الحيش منه قطرة قطرة، كالذي يستشفى به.
وكانت للعرب في هذا الموضع حرب تنسب إليه، قال ذو الرمة:
أبي فارس الهيجاء يوم هبالة * إذا الخيل في القتلى من القوم تعثر (1) وقال خراشة بن عمرو العبسي:
وجمع بنى غنم غداة هبالة * صحنا مع الاشراق موتا معجلا فدل أن هذا اليوم كان على بنى غنم.
* (هبود) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه، وبالدال المهملة، على وزن فعول: جبل في ديار بنى فقعس، قال أبو محمد الفقعسي:
يا دار زهراء بناعتينا فالسامنات أقفرت سنينا فبطن هبود تعفى حينا * (الهبر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة: موضع تلقاء جفاف، مذكور في رسمه.
الهاء والتاء * (الهتمة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ميم: موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء (2).
* (الهتيل) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، على بناء فعيل: موضع ذكره أبو بكر.
الهاء والجيم * (هجار) * بضم أوله: بلد باليمن، قال الكميت: وذكر بعض قبائل نزار التي تيمنت:
رضوا بهجار من كنفي حراء * كمعتاض الأراذل بالمثيل * (الهجر) * بالألف واللام، ساكن الجيم: بلد آخر ذكره اللغويون * (هجر) * بفتح أوله وثانيه: مدينة البحرين (1)، معروفة. وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام. ومثل للعرب: " سطى مجر، ترطب هجر (2) "، ولم يقولوا: يرطب. وهو اسم فارسي معرب، أصله هكر. وقيل إنما سميت بهجر بنت مكنف من العماليق. وقال الفرزدق فذكر (3) هجر ولم يصرفها:
منهن أيام صدق قد عرفت بها * أيام فارس (4) والأيام من هجرا (5) * (الهجير) * على لفظ تصغير الذي قبله: موضع آخر غير المتقدمي (6) الذكر.
وفي كتاب (7) البارع: الهجير، بفتح أوله، وكسر ثانيه.
* (هجين) * بفتح أوله، وكسر ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم الأداهم، الهاء والدال * (هدأة) * بهمزة مفتوحة بين الدال وهاء التأنيث: موضع قد تقدم ذكره في رسم الرجيع.
وروى البخاري عن طريق عمرو بن أسيد، عن أبي هريرة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة عينا، وأمر عليهم عاصم بن ثابت، جد عاصم ابن عمر بن الخطاب، حتى إذا كانوا بالهدأة، بين عسفان ومكة، ذكروا لحى من هذيل، يقال لهم بنو لحيان، فنفروا لهم بقرب من مئة رجل، فاقتصوا آثارهم (1)، وذكر الحديث في مقتل عاصم وأسر خبيب وابن الدثنية.
هكذا رواها المحدثون بالهمز، فلا أعلم هل هي هدة أو غيرها (2).
* (الهدام) * بكسر أوله، على وزن فعال: موضع مذكور في رسم الحفاف:
* (هدانان) * على لفظ تثنية هدان (3): جبلان معروفان قبل يرمرم، قال حميد بن ثور:
أجدك شاقتك الحدوج تيممت * هدانين واجتازت يمينا يرمرما * (هدة) * بفتح أوله وثانيه، منقوص، ويقال الهدة، بالتعريف: منزل
بين مكة والطائف (1)، ونسبوا إليه " هدوي " على غير قياس، قاله ابن الأنباري، وذكر عن أبي حاتم (2) قال: سألت أهل هدة من ثقيف: لم سميت هدة؟
فقال (3): إن المطر يصيبهم بعد هدأة من الليل. وهذا النسب لا يشبه ذاك، إلا أن تتوهم الهمزة محولة ياء ثم ينسب إليها، قال أبو حاتم: والنسب يغير الكلام، ومن أعجب ذلك قولهم في النسب إلى بكرة: بكراوي. وقد روى عن أبي تمام أن هدة بين مكة والمدينة.
* (الهدار) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه: واد معروف، قد تقدم ذكره في رسم أبلى.
* (الهدم) * بكسر أوله، وفتح ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم سراء، وفي رسم حفل.
* (الهدملة) * بكسر أوله، وفتح ثانيه، بعده الميم ساكنة، على وزن فعلة:
موضع تنسب إليه حروب كانت في الأيام الغابرة. والعرب تضرب مثلا للامر الذي قد تقادم عهده، فتقول: " كان هذا أيام الهدملة ". قال كثير:
كأن لم يدمنها أليس ولم يكن * لها بعد أيام الهدملة عامر (4) هكذا نقل اليزيدي عن محمد بن حبيب، وقال الأحول: الهدملات: أكثبة بالدهناء، وأنشد لذي الرمة:
ودمنة هيجت شوقي معالمها * كأنها بالهدملات الرواسيم قال: وهي في غير هذا الموضع (1) جمع هدملة، وهي الرملة الضخمة.
والرواسيم: جمع روسم، وهو الذي يطبع به. قال جرير:
حي الهدملة والأنقاء والجردا (2) * والمنزل القفر ما تلقى به أحدا الهاء والذال * (الهذلول) * بضم أوله، وإسكان ثانيه، على وزن فعلول: رمل طويل دقيق في ديار بنى تميم، قال ذو الرمة:
ألا حي دارا قد أبان محيلها * وهاج الهوى منها الغداة طلولها بمنعرج الهذلول غير رسمها * يمانية هيف محتها ذيولها (3) الهاء والراء [(4) * (الهرار) * بفتح أوله (5)، وتخفيف ثانيه، وبراء أخرى بعد الألف:
موضع متصل (6) بمليحة، قال النمر:
هل تذكرين جزيت أحسن صالح * أيامنا بمليحة فهرارها]
* (هراميت) * بفتح أوله، وبالتاء المعجمة باثنتين في آخره: بئر عن يسار ضرية، وحولها جفار كثيرة. قال الراعي:
ضبارمة شدف كأن عيوبها * بقايا جفار من هراميت نزح (1) * (هرجاب) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده جيم وألف، وباء معجمة بواحدة: موضع في ديار قيس، قال عامر بن الطفيل:
ألا إن خير الناس رجلا ونجدة * بهرجاب لم تحبس عليه الركائب (2) * (الهردة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة: بلد مذكور محدد.
في رسم اللغباء.
* (هر) * بكسر أوله، وتشديد ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم جفاف (3).
* (هرشى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده شين معجمة، مقصور على وزن فعلى: جبل في بلاد تهامة، وهو على ملتقى طريق الشام والمدينة، في أرض مستوية، هضبة ململمة لا تنبث شيئا، وهي من الجحفة، يرى منها البحر، قال كثير:
عفا رابغ من أهله فالظواهر * فأكناف هرشى قد عفت فالأصافر ورابع: هو بعد عقبة هرشى، على أميال من الطريق مشرفا، وفيه عين وآبار ونخل. والمسافة بين هرشى وغيرها محددة في رسم العقيق. قال الشاعر:
خذا بطن هرشى أو قفاها فإنما * كلا جانبي هرشى لهن طريق وعقبة هرشى سهلة المصعد، صعبة المنحدر، والطريق من جنبتيها.
وروى عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى خالد بن الوليد متدليا من عقبة هرشى، فقال: نعم الرجل خالد بن الوليد.
وروى سعيد بن إبراهيم، عن زيد بن خالد الجهني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له وهو يصعد في ثنية هرشى: يا زيد (1)، ما تعوذ الأولون بمثل:
" قل أعوذ برب الفلق "، و " قل أعوذ برب الناس ".
وأسفل من هرشى على ميلين مما يلي المغرب: ودان، يقطعها المصعدون من حجاج المدينة، وينصبون فيها صادرين من مكة. ويتصل بها، مما؟؟
المغرب عن يمينها، بينها وبين البحر خبت. والخبت: الرمل الذي لا ينبت غير الأرطى، وهو حطب، وقد تدبغ فيه (2) أسقية اللبن خاصة.
وفي وسط خبت جبيل (3) صغير أسود شديد السواد، يقال له طفيل.
ومن حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: كان بلال إذا أخذته الحمى يتغنى ويقول:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بفج وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل قال ابن دريد: و؟ روى: وقفيل، بالقاف، وروايته: وهل أردن يوما مياه عدينة.
وفخ: موضع بمكة.
وعلى الطريق من ثنية هرشى إلى الجحفة ثلاثة أودية: غزال، وذو دوران، وكلية. تأتى من شمنصير وذروة، تنبت النخل والأراك والمرخ والدوم وهو المقل، وكلها لخزاعة. وبأعلى كلية ثلاثة أجبل صغار منفردات من الجبال، يقال لها سنابك وغدير خم: واد هناك، يصب في البحر، قد تقدم ذكره. وعلم المنصف: بين المدينة ومكة دون عقبة هرشى بميل. وفي مسيل هرشى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو عن يسار الطريق في المسيل دون هرشى، وذلك المسيل لاصق بكراع هرشى، بينه وبين الطريق زهاء غلوة، وهناك كان يصلى النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه البخاري من طريق موسى بن عقبة، عن سالم، عن أبيه.
* (الهرم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع بقرب الطائف، كان لأبي سفيان فيه مال. ذكره ابن إسحاق.
والهرم أيضا: موضع في حرة بنى بياضة، يأتي ذكره في حرف الهاء والزاي، إثر هذا إن شاء الله.
الهاء والزاي * (هزر) * بضم أوله، وفتح ثانيه، بعده راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الأجرد (1). قال أبو ذؤيب:
لقال الأباعد والشامتون * كانت كليلة أهل الهزر وقال الأصمعي: هو يوم يضرب به المثل، وهي وقعة قديمة لهذيل. قال:
وهو مثل قوله:
محلا كوعساء القنافذ ضاربا * به كنفا كالمخدر المتأجم وقال: الهزر، بفتح أوله، وإسكان ثانيه: قبيلة من اليمن، بيتوا وقتلوا ليلا.
* (هزم بنى بياضة) * بفتح أوله: وإسكان ثانيه.
جاء في الحديث أن أول جمعة جمعت في هزم بنى بياضة. ويروى: في هزمة بنى بياضة. وهزم الأرض: ما تهزم منها، أي تكسر وتشقق. ومنه الحديث الآخر: إن زمزم هزمة جبريل.
وروى مهل (1) ابن أبي صالح، عن أبيه (2) عن أبي هريرة: إذا عرستم فاجتنبوا هزم الأرض، فإنها مأوى الهوام. ويروى: هوم الأرض، بالواو:
أي ما انخفض منها، صحيح في اللغة.
وروى أبو سعيد: أول جمعة جمعت في هرم بنى بياضة، بالراء المهملة، وهي أرض بين ظهري حرة بين بياضة. ورواه أبو داود في هزم النبيت من حرة بنى بياضة. وقد تقدم ذكر ذلك في رسم النبيت.
الهاء والصاد * (هصور) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده واو وراء [مهملة] (3): جبل من جبال هرشى، قال الأحوص:
فقلت لعبد الله ويبك (4) هل ترى مدافع هرشى أو بدا لك هصور.
الهاء والضاد * (هضاض) * بكسر أوله - والسكري يرويه بضمه - وبضاد أخرى في آخره: موضع متصل بسرار، قد تقدم ذكره هناك.
* (هضب القليب) * موضع قد تقدم ذكره في رسم المضيح.
* (الهضيب) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، على وزن فعيل: موضع مذكور في رسم الضريب، قال الأفوه:
هم سدوا عليكم بطن نجد * وضرات الجبابة والهضيب * (الهضيبات) * على لفظ تصغير هضبات: موضع كان فيه يوم من أيام العرب، وهو يوم طخفة، قال الفرزدق:
ولم تأت غير أهلها بالذي (1) أتت * به جعفرا يوم الهضيبات عيرها وهذه الوقعة كانت بين الضباب وبنى جعفر، فكانت للضباب على بنى جعفر، قتلوا منهم سبعة وعشرين، فجاءت نساء بنى جعفر، فحملت قتلاهم على الإبل، فدفنتهم.
الهاء والفاء.
* (الهفة) * بفتح أوله وبكسره، وتشديد ثانيه: وهو موضع بالبطيحة (2 المذكورة، وموضعها كثير القصباء 2)، فيه مخترق للسفن يسمى زقاق الهفة، لان الهفيف سرعة السير.
الهاء والكاف * (هكر) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة، ويقال أيضا: هكر، بضم ثانيه: مدينة باليمن، قال امرؤ القيس:
هما ظبيتان من ظباء تبالة * على جؤذرين أو كبعض دمى هكر * (هكران) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على وزن فعلان: موضع مذكور في رسم الستار (1).
الهاء والميم * (همزى) * بفتح أوله وثانيه، بعده زاي، مقصور، على وزن فعلى: موضع ذكره أبو بكر الهاء والنون * (بنت هند) * على لفظ اسم المرأة: هضبة في بلاد بنى كلاب، كانت فيها وقعة لبني عقيل، بعضهم على بعض، قتل فيها توبة بن الحمير، سيأتي ذكرها في رسم هيدة.
* (هنزيط) * بكسر أوله، وإسكان ثانيه، بعده زاي معجمة مكسورة، وياء وطاء مهملة: من ثغور مرعش، قد تقدم ذكره في رسم عرقه، وفي رسم اللقان.
* (هنكف) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع، والنون زائدة.
* (هنى) * بضم أوله، مقصور، على وزن هدى: موضع، قال امرؤ القيس:
وحديث الركب يوم هنى * وحديث ما على قصره وقال قوم: يوم هنى، أي يوم الأول، واحتجوا بقول الشاعر:
إن ابن عاصية المقتول يوم هنى * خلى على فجاجا كان يحميها * (هنى) * بضم أوله، وفتح ثانيه، مشدد الياء، على لفظ تصغير الذي قبله: موضع.
* (الهني) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء أخت الواو أيضا: بهر بالشام (1)، قال الكميت:
تصافح زيتون الهني كأنما *. تصافح ألاف المطي الأوانسا ويروى الأوامسا: أي اللواتي (2) كن معها بالأمس.
فإن كان اسم هذا النهر مشتقا من هنأني الطعام، فإنما هو الهنئ، مهموز.
الهاء والواو * (هوبان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم ريب.
* (هوبجة الريان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، وجيم، مضاف إلى الريان، الذي هو على ضد الظمآن، وهي أجارع (3) مذكورة في رسم ضرية. والريان: ماء مذكور هناك. والهوبج: بطن من الأرض. وذكر الأصمعي قال: قال أبو موسى الأشعري: دلوني على موضع أقطع [به (4)] هذه الفلاة. قالوا هوبجة تنبت (5) الأرطى، بين فلج وفليج. فحفر الحفر، وهو حفر أبي موسى، على خمس ليال من البصرة.
* (هوتى) * بضم أوله، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، على وزن فعلى: ماء لبني عوف بن عامر بن عقيل. وقد اختلف على فيه، فقرأته في كتاب مقاتل الفرسان لأبي عبيدة: هو في، بفاء وفتح أوله.
* (الهوى) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء مشددة: ماء من مياه المروت، قد تقدم ذكره هناك الهاء والياء * (الهياش) * بكسر أوله، وبالشين المعجمة: بلد، قال ابن أحمر:
بصحراء الهياش لها دوي * غداة فثام لم يغم صرارا (1) قثام: أي نهب وأخذ، من قولهم: قثم له من المال.
* (هيت) * بكسر أوله، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها: مدينه مذكورة في تجديد العراق، وهي على شاطئ الفرات. والهيت: الهوة. وسميت هيت لأنها في هوة (2). وقال ابن دريد: الهيت: الموضع الغامض المنخفض (3)، وبذلك سمى هذا البلد وقال الراجز:
* يا رب هيت نجنا من هيت * وقال آخر * والحوت في هيت رداها هيت (4) * ظن أن الحوت هناك التقم يونس عليه السلام، فقال بغير علم. وقال الراعي.
تخطى إليها ركن هيت وحائرا * طروقا وأنى منك هيت وحائر وقد رأيت من ضبطه (1) ركن هيف، بالفاء، ولا أعلمه إلا في هذا البيت.
* (هيثم) * على لفظ اسم الرجل: رمة قد تقدم ذكرها في رسم نقعاء، قال أوس وذكر قوسا.
تخور بالأيدي إذا استعجلت * عدوا على خفة أجسامها خوار غزلان لوى هيثم * تذكرت فيقة آرامها (2) * (الهيج) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده جيم: موضع تقدم ذكره في رسم فيحان.
* (هيدة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة، موضع في ديار بنى عقيل، وهو الموضع الذي قتل فيه توبة بن الحمير. هكذا قال أبو عمرو الشيباني، وأنشد لليلى الأخيلية:
تخلى من أبي حرب فولى (3) * بهيدة قابض قبل القتال تعنى قابض بن عبد الله (4) المسلم لابن عمه توبة، والمهزم عنه هكذا رواه
أصحاب أبي على عنه. ونقلته من كتاب ابن سيد، بخطه الذي صححه على أبي علي، وفي مقاتل الفرسان أصل أبى على، وقد أنشد بيت ليلى هذا ترثى توبة، فقال أبو عبيدة: هيدة (1) فرس قابض. هكذا ذكره بدال مهملة، كما ذكره الشيباني، إلا أنهما اختلفا في تفسيره. ويعترض على تفسير أبي عبيدة قول ليلى موصولا بالبيت:
ونجى قابضا ورد سبوح * يمر كأنه مريخ غال (2) فذكرت أنه فرس ذكر. ولم تختلف الرواية عن أبي عبيدة في كتابيه: كتاب أيام العرب، وكتاب مقاتل الفرسان، أن الهضبة التي قتل فيها توبة اسمها:
بنت هند (3)، على لفظ اسم المرأة. وفي ديوان شعر توبة عند ذكر مقتله: حتى إذا كان يشعب من هضبة يقال لها بنت هيذة. قال: وهي من كبد المضجع:
مضجع (4) بنى كلاب، وهي التي ذكرها ذو الرمة، وهي كلها من العالية. هكذا صحت الرواية فيه هناك: هيذة، بذل معجمة. وفي هذا من التخليط ما تراه * (هيف) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده فاء: موضع مذكور في الرسم قبله (5).
* (هيلان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على وزن فعلان: واد باليمن، قد تقدم ذكره في رسم براقش
* (الهيماء) * بضم أوله وكسره معا، على لفظ تصغير هيماء (1): موضع في ديار طيئ، قال علقمة بن عبدة في غزوهم طيئا:
فأدركهم دون الهييماء مقصرا * وقد كان شأوا بالغ الجهد باسطا وقال أبو عبيدة الهييماء: مويهة لبني أسد، وأنشد لمالك بن نويرة:
وباتت على جوف الهييماء منحتي * معقلة بين الركية والجفر
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم كتاب حرف الواو الواو والألف * (وائل) * على لفظ اسم الرجل: موضع في ديار [بنى (1] غنى، قال طفيل:
تأوبن قصرا من أريك ووائل * وماوان من كل تثوب وتحلب * (وابش) * بالشين المعجمة: موضع مذكور في رسم البلى (2).
* (وابصة) * بالصاد المهملة: موضع ذكره أبو بكر.
* (واحف) * على وزن فاعل: موضع آخر غير المذكورين قبله (3)، وهو اسم ماء، قال الراجز: وذكر سجلا:
عفت عراقيه وطال قدمه * بواحف لم تبق إلا رممه وقد تقدم ذكره في رسم برك، وفي رسم مطار.
* (عين الوارد) * على لفظ فاعل من الورود، وقد تقدم ذكره في رسم النقيع.
* (واردات) * على لفظ جمع واردة، قد تقدم ذكره (1) في رسم جبلة، قالت ليلى الأخيلية:
نحن منعنا بين أسفل ناعب * إلى واردات بالخميس العرمرم ويروى (2): " أسفل ناعط ".
وبواردات كان اليوم الثالث من حروب بكر وتغلب. والأول بالنهي، من مياه بنى شيبان. والثاني بالذنائب. وكانت الثلاثة لتغلب على بكر والرابع: يوم عنيزة لتغلب. ثم وقائع كثيرة منها يوم الحنو، حنو قراقر، ويوم عويرضات، ويوم ضرية، ويوم القصيبات. وهذه المواضع كلها في ديار بكر وتغلب، إلا ضرية، وكانت هذه الأيام كلها لتغلب. هكذا قال أبو عبيدة في كتاب الأيام، وروى يعقوب عنه أن أول أيامهم يوم عنيزة، تكافئوا فيه. قال: ومصداق ذلك قول مهلهل:
كأنا غدوة وبين أبينا * بجنب عنيزة رحيا مدير واليوم الثاني بواردات كان لتغلب، والثالث بالحنو كان لبكر. والرابع يوم القصيبات كان لتغلب، وفيه قتل همام بن مرة. والخامس يوم قضة، وهو يوم التحلاق، ويوم الثنية. وقال أبو عبيدة: وهو أول يوم شهده الحارث بن عباد حين قال:
قربا مربط النعامة منى * لقحت حرب وائل عن حيال ذلك حين مقتل ابنه بجير، فقال أبوه الحارث: نعم القتيل قتيل (3) أصلح بين ابني وائل، وظن أنه الثار المنيم (4)، فما قيل له إن مهلهلا لما
قتله قال: بؤ بشسع نعل كليب قال الشعر، ودخل في الحرب، وكان قد اعتزلها، فكان هذا اليوم البكر، قتلت بنى تغلب كيف شاءت، وأسر الحارث مهلهلا وهو لا يعرفه، فجز ناصيته وأرسله، ففارق مهلهل قومه، ونزل في جنب، فحينئذ رأى الفريقان أن يملكا على أنفسهم من يأخذ للضعيف من القوى، ويأخذ للمظلوم من الظالم. فأتوا تبعا، فملك عليهم الحارث بن عمرو آكل المرار، فغزا بهم، حتى انتزع عامة ما في أيدي ملوك الحيرة، وملوك غسان، ومات فيهم، فاختلف أبناه شرحبيل وسلمة، وعاد الحيان لخلافهم، فجر ذلك أيام الكلاب.
* (واسط) * بالطاء المهملة: هذا اسم يقع على عدة مواضع، فواسط: مدينة الحجاج التي بنى، بين بغداد (1) والبصرة، سميت بذلك لان بينها وبين الكوفة فرسخا، وبينها وبين البصرة مثل ذلك. وبينها وبين المدائن مثل ذلك.
قال ابن حبيب: وواسط أيضا: بحمى ضرية، في بلاد بنى كلاب بالبادية، قد تقدم ذكره في رسم ضرية.
وقال أبو عبيدة: واسط (2): حصن بنى السمين، وهو الذي يقال له: مجدل، وأنشد للأعشى:
أو مجدل شيد بنيانه * يزل عنه ظفر الطائر وإياه أراد الأخطل بقوله:
عفا واسط من أهل رضوى فنبتل (3) * فمجتمع الحرين فالصبر أجمل وقال الحطيئة يعنى التي في بلاد بنى كلاب:
عفا الرس فالعلياء من أم مالك * فبرك فوادى واسط فمنيم وقال العجاج يذكر (1) الحجاج ويذكر واسطا:
بل قدر المقدر الأقدارا * بواسط أكرم دار دارا وواسط أيضا: طريق بين فلج والمنكدر، قال طفيل:
إلى المنحني من واسط لم يبن لنا * بها غير أعواد الثمام المنزع * (واشم) * على لفظ فاعل من الوشم (2). قال ابن إسحاق: يذكر أهل العلم أن مهبط آدم وحواء على جبل يقال له واشم، من أرض الهند، وهو (3) اليوم وسط قراها، بين الدهنج والمندل. قال: والعرب تنسب الطيب والألنجوج إلى المندل، قال الشاعر وذكر امرأة:
إذا برزت نادى بما (4) في ثيابها * ذكى الشذا والمندلي المطير * (واصية) * بكسر الصاد، بعدها الياء أخت الواو، على وزن فاعلة: موضع ذكره الخليل، وأنشد لذي الرمة:
بين الرجا والرجا من جيب واصية * يهماء خابطها بالخوف مكعوم (5) أنشده في باب كعم.
* (واقرة) * بالراء المهملة، على لفظ فاعلة من وقر، ويقال: وأقر أيضا، بلا هاء، وهو موضع قبل سلع (1)، قال أرطأة بن سهية.
وإن رجالا بين سلع وواقر * لفعل أبيهم في أبيك نصيب * (واقس) * بسين مهملة: موضع بنجد.
* (واقصة) * بصاد مهملة: ماء لبني كليب (2)، يسمى الخوف وواقصة، قال الحطيئة:
كما هاج الصبابة يوم مرت * عوامد نحو واقصة الحمول وقد جمعها الشماخ إلى ما حولها، فقال:
وسقن له بروضة واقصات * سجال الماء في حلق منيع وهي من عمل المدينة. وانظرها في رسم شراف.
* (واقم) * على وزن فاعل: أطم من آطام المدينة، إليها تنسب حرة واقم. وذلك مذكور في رسم الحرار، من حرف الحاء.
* (واهب) * بالباء المعجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم راكس، قال أبو حاتم عن الأصمعي: هو جبل لنبي سليم، وكذلك حبر، وأنشد لابن مقبل:
سل الدار من جنبي حبر فواهب * إذا ما رأى هصب القليب المضيح (3) وقال بشر بن أبي خازم:
كأنها بعد عهد العاهدين بها * بين الذنوب وحزمي واهب صحف وقول لبيد يدل أنه في ديار بنى تميم، قال:
هل تنسين سعيي إذا ما سقتها * مدر البطون بواهب فالشريب لان الشريب من ديار بنى ربيعة بن زيد مناة بن تميم.
الواو والباء * (وبار) * بفتح أوله، مبنى على الكسر، مثل حذام وقطام، ومنهم من يعربه ولكنه لا يجرى، وهي لغة بنى تميم. قال مالك بن الريب في بنائه:
ألا من مبلغ مروان عنى * بأني ليس دهري بالفرار ولا جزعا من الحدثان دهري * ولكني أدور لكم وبار وقال الأعشى في إعرابه:
ومر دهر على وبار * فهلكت جهرة وبار ؟ بناه ثم أعربه، فأتى باللغتين. قال أبو عمرو: وبار: بالدهناء، بلاد بها إبل حوشية، وبها نخل كثير، لا أحد يأبره ولا يجده. وزعم أن رجلا وقع إلى تلك الأرض، فإذا تيك الإبل ترد عينا، وتأكل من ذلك التمر، فركب فحلا منها، ووجهه قبل أهله، فاتبعته تلك الإبل الحوشية، فذهب بها إلى أهله. وقال الخليل:
وبار: كانت محلة عاد، وهي بين اليمن ورمال يبرين. فلما أهلك الله عادا، ورث محلتهم الجن، فلا يتقاربها أحد من الناس، وهي الأرض التي ذكرها الله سبحانه في قوله. " واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون. أمدكم بأنعام وبنين. وجنات وعيون ". وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: كان من شأن دعيميص الرمل
العبدي الذي يضرب به المثل، فيقال: " أهدى من دعيميص الرمل "، لأنه لم يدخل أرض وبار غيره، فوقف بالموسم بعد انصرافه من وبار، وجعل ينشد:
من يعطني تسعا وتسعين نعجة * هجانا وأدما أهده لوبار فلم يجبه أحد من أهل الموسم إلا رجل من مهرة، فإنه أعطاه ما سأل، وتحمل معه في جماعة من قومه بأهليهم وأموالهم، فلما توسطوا الرمل طمست الجن بصر دعيميص، واعترته الصرفة، فهلك هو ومن معه جميعا.
* (وبال) * بفتح أوله: موضع في ديار بنى تميم (1)، قال جرير:
تلك المكارم يا فرزدق فاعترف * لا سوق بكرك يوم جو وبال * (حرة الوبرة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع.
* (وبعان) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده عين مهملة، على وزن فعلان: موضع قد تقدم ذكره في رسم الحشا ورسم قدس (2) * (الوتائر) * على لفظ جمع الذي قبله: موضع مذكور في رسم النقع (3).
* (الوتد) * على لفظ واحد الأوتاد: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع، وفي رسم معبر، وورد في رجز أبي محمد الفقعسي: الوتائد. كأنه جمع وتيدة (4)، قال:
أقبان من خوين فالوتائد * في صرمة وأينق تلائد (1) * (الوتر) * بكسر أوله، عل لفظ ضد الشفع. وهو موضع قبل حاجر قال الأعشى:
شاقتك من قتلة أطلالها * بالشط فالوتر إلى حاجر فركن مهراس إلى مارد * فقاع منفوحة ذي الحائر والحائر: بناء قد تقدم ذكره. ومهراس: جبل هناك. وهذا غير المهراس الذي قبل أحد. ومارد: حصن قد تقدم ذكره، وهو الذي قيل فيه: " تمرد مارد وعز الأبلق ". وبينه وبين الأبلق ليلة، وقد تقدم تحديدهما.
* (الوتير) * بفتح أوله، وكسر ثانيه بعده ياء وراء مهملة: موضع في ديار خزاعة قد تقدم ذكره في رسم أدام، وفي رسم فاثور، وقد ذكرنا هناك تبييت كنانة لخزاعة بالوتير. وقال عمرو بن سالم الخزاعي يشكو إلى النبي صلى الله عليه وسلم صنيعهم:
هم بيتونا بالوتير هجدا * وقتلونا ركعا وسجدا ثمت أسلمنا ولم تنزع يدا * فانصر هداك الله نصر أيدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نصرني الله إن لم أنصركم. وقال أسامة ابن الحارث الهذلي:
ولم يدعوا بين عرض الوتير * وبين المناقب إلا الذئابا
الواو والثاء * (الوثيل) * بفتح أوله، وكسر ثانيه: موضع ذكره أبو بكر.
الواو والجيم * (وج) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه، هو الطائف. وقد ذكرنا خبر الطائف في أول الكتاب، ولم سميت الطائف. وقد تقدم ذكر وج في رسم جلدان، قال النابغة:
أتهدي لي الوعيد ببطن وج * كأني لا أراك ولا تراني وقيل: وج: هو وادي الطائف، قال أمية بن أبي الصلت:
إن وجا وما يلي بطن وج * دار قومي ريدة ورتوق (1) رتوق: جمع رتق [وهو الشرف]. وفي كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لثقيف: وثقيف أحق الناس بوج. وقال القتبي:
روى سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة قال: سمعت ابن أبي سويد يقول: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: ذكرت المرأة الصالحة خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن آخر وطأة وطئها الله تعالى بوج. قال أبو محمد: يريد أن آخر ما أوقع الله بالمشركين برج، وهي (2) الطائف، وكذلك قال سفيان بن عيينة: آخر غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطائف وحنين. وهذا كما قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم، اللهم اشدد وطأتك على مضر وحنين: وادي الطائف. وقال غيره: إن وجا مقدس، منه عرج الرب تبارك وتعالى إلى السماء حين قضى خلق السماوات والأرض. قال محمد بن سهل: سميت بوج بن عبد الحي من العمالقة، هو أول من نزلها.
* (وجدة) * بفتح أوله وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة: حصن من حصون خيبر، مذكور في رسمها، وبأرض البربر أيضا وجدة، على مثال لفظها.
* (الوجر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة: موضع مذكور في رسم القهر.
* (وجرة) * بالراء المهملة، قال الأصمعي: هو موضع بين مكة والبصرة، على ثلاث مراحل من مكة، طولها أربعون ميلا، ليس فيها منزل، فهي مرب للوحش. وقال الطوسي: وجرة: في طرف السى، وهي فلاة بين مران وذات عرق. وهي ستون ميلا. يجتمع بها الوحش، لا ماء بها، قال النابغة:
من وحش وجرة موشي أكارعه * طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد قال: ويروى: " من وحش خبة ". وقال عمارة بن عقيل: السى:
ما بين ذات عرق إلى وجرة، على ثلاث مراحل من مكة إلى البصرة، دون ركبة، على يسار طريق مكة لمن يخرج من ضرية. وزعم عمارة أن وجرة ماء لبني سليم، على ثلاث مراحل من مكة، كما قال الأصمعي، وأنشد لجده:
حييت لست غدا لهن بصاحب * بحزيز وجرة إذ يخدن عجالا الحزيز من الأرض: ما غلط واستدق. وقال ابن حبيب: وجرة: من سائر، وسائر: قريب من عين ملل. وقال غيره: وجرة بإزاء غمرة، عليها طريق حجاج الكوفة والبصرة. وقال الحارث بن ظالم يمدح قريشا:
ملان الأرض مكرمة وخيرا * إلى ما بين وجرة فالجناب وقال عبدة بن الطيب:
حلت سليمى بطن وجرة فالرجا * واحتل أهلك يالسخال إلى القرى الرجا: موضع دان من وجرة. والسخال: موضع في ديار بنى سعد بن زيد مناة، وهو من العالية.
* (وجمة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ميم أيضا: موضع مذكور في رسم كتانة (1).
* (وجمى) * بفتح أوله وثانيه، بعده ميم، مقصور على وزن فعلى: موضع، قال كثير:
أقول وقد جاوزن أعلام ذي دم * وذي وجمى أو دونهن الدوانك فأنبأك أن وجمى تلقاء (2) الدوانك. وهو مذكور في رسم البليد (3)، فانظره هناك.
الواو والحاء * (الوحاف) * بكسر أوله، وبالفاء في آخره: موضع في بلاد هذيل، قد تقدم ذكره في رسم عروى. وقد أضافه لبيد إلى القهر، كما مضى في رسم محجر، وجعله المخبل من سرو حمير، فهما إذن وحافان. قال المخبل يهجو بنى عبشمس من بنى تميم:
أيا شر حي بين أجبال طيئ * وبين الوحاف السود من سور حميرا وقد يريد بالوحاف: جمع وحفة، لتخصيصه السود، والوحفة: صخرة تكون في جنب الوادي أو في سند، ناتئة (1) سوداء.
* (الوحفان) * على لفظ تثنية وحف: موضع في بلاد عقيل. قال مزاحم بن الحارث بن مصرف بن الأعلم، لابن عم أبيه الطماح بن عامر بن الأعلم:
ألهى أباك فلم يفعل كما فعلوا * أكل الذباب من الوحفين والضرب (2) * (الوحيد) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء ودال مهملة، نقا من أنقاء رمل الدهناء، وهو بالعالية، وقد تقدم ذكره في رسم التسرير، وفي رسم الكرملين، وقال الراعي:
مهاريس لاقت بالوحيد سحابة * إلى أمل العراف ذات السلاسل (3) الامل: جمع أميل، وهو حبل طويل من رمل يكون ميلا وأكثر الواو والدال * (ثنية الوداع) * بفتح أوله، عن يمين المدينة (4) أو دونها. والثنية: طريق
في الجبل مخلوق، فإذا مولج وسهل فهو نقب. قال الشاعر:
طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داعي وقال ابن مقبل:
فنقب الوداع فالصفاح فمكة * فليس بها إلا دماء ومحرب (1) * (ودج) * بفتح أوله، على لفظ اسم العرق: اسم طريق قد تقدم ذكره في رسم ضمر.
* (ودحان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده حاء مهملة، على وزن فعلان:
موضع ذكره أبو بكر.
* (الود) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه: جبل معروف (3) قال امرؤ القيس تخرج الود إذا ما أشجذت * وتواريه إذا ما تشتكر (4) يصف سحابة. وقوله أشجذت: أي سكن مطرها.
* (الوداء) * بزيادة مدة على الذي قبله، على وزن فعلاء، من ديار بنى تميم، قال جرير:
هل حلت الوداء بعد محلنا * أو أبكر البكرات أو تعشار؟
وهي كلها من منازل بنى تميم.
* (ودان) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه، على وزن فعلان: قرية من أمهات القرى، قد تقدم ذكرها في رسم قدس، وفي رسم هرشى. والمسافة بينها وبين ما يليها مذكورة في رسم العقيق.
وحدث يعقوب بن حميد قال: أقبلت من مكة، فلما صرت بودان لقيت صفراء من مولداتها، فقلت: يا جارية، ما فعلت نعم؟ فقالت سل النصيب.
تريد قوله:
ألا تسأل الخيمات من بطن أرثد * إلى النخل من ودان ما فعلت نعم أسائل عنها كل ركب لقيتهم * ومالي بها من بعد أن فارقت علم وذكر إسحاق الموصلي أن هذا إنما هو لعبد الله أبي شجرة السلمي (1)، يشبب برملة بنت الزبير بن العوام، وزاد فيه:
أبا لغور أم بالجلس أمست وأينما * تكن دارها منى فذكرى لها سقم زبيرية بالجزع منها منازل * وبالعرج من أدنى منازلها رسم فإن تك حرب بين قومي وبينها * فقد ترتجى من كل نائرة سلم أتترك إتيان الحبيب تأئما * ألا إن هجران الحبيب هو الاثم وزاد الحنتف بن السجف في هذا الحديث، فبلغت الأبيات عبد الله
ابن الزبير، فأحضر قائلها وقال: أنت الذي تشبب بأخت أمير المؤمنين، وضرب عنقه.
وقال أبو الفتح: ودان: فعلان من الود، فلا ينصرف، لزيادة الألف والنون، أو فعال من ودن إذا لان، فلا ينصرف للتعريف والتأنيث.
وودان: موضع آخر، مدينة في بلاد البربر، وهي من حيز برقة، من بلاد إفريقية، يسكنها قوم من العرب، بينها وبين قصر ابن ميمون ستة أيام، وقصر ابن ميمون آخر عمل طرابلس.
* (ودعان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده عين مهملة، [موضع (1)] ذكره الخليل، وأنشد للعجاج:
ببيض ودعان بساط؟ ى (2) * (الودكاء) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، ممدود، على وزن فعلاء: ماءة قد تقدم ذكرها في رسم خنثل، وفي رسم ضرية، قال ابن أحمر:
أم كنت تعرف آيات فقد جعلت * أطلال إلفك بالودكاء تعتذر الواو والذال * (وذفة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده فاء، معرفة لا ينصرف: موضع ذكره أبو بكر.
الواو والراء * (وراف) * بكسر أوله، وبالفاء في آخره: موضع (1)، وهو مأسدة. قال قيس ابن الخطيم:
ألفيتهم يوم الهياج كأنهم * أسد يبيشة، أو بغاب وراف * (الوراق) * بكسر أوله، على وزن فعال، مذكور محدد في رسم فيد، قال بشر:
قواف عرم لم يسبقوها * وإن حلوا بسلمى فالوراق * (الوراقان) * على لفظ تثنية الذي قبله، هكذا ورد في شعر ابن مقبل، وأظنه أراد المتقدم الذكر، فثناه على ما تقدم في عدة أشعار، قال:
رآها فؤادي أم خشف خلالها * بقور الوراقين السراء المصنف (2) * (ورثان) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ثاء مثلثة، على وزن فعلان:
مدينة قبل ديبل (3).
* (عين وردة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة، على وزن فعلة جاء في الحديث أن عين وردة هي التنور الذي فاض منه الطوفان، فلا أدرى إن كان أريد به عين الوارد أو غيرها (4).
* (ورقان) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده قاف، على وزن فعلان. وهو من جبال تهامة. ومن صدر مصعدا من مكة، فأول جبل يلقاه ورقان، وهو كأعظم ما يكون من الجبال، ينقاد من سيالة إلى المتعشى، بين العرج والرويثة، فيه أوشال وعيون عذاب، سكانه بنو أوس من مزينة، قوم صدق وأهل يسار.
وفيه أنواع الشجر المثمر وغير المثمر، فيه السماق، والقرظ، والرمان، والخزم، وهو شجر يشبه ورقه ورق البردي، وله ساق كساق النخلة، يتخذ منه الأرشية الجياد، وأهل الحجاز يسمون السماق الضمخ، وأهل الجند يسمونه المرتن. وعن يمين ورقان سيالة والروحاء والرويثة، والعرج عن يساره.
ويتصل بورقان قدس المتقدم ذكره، وقال الأحوص:
وكيف ترجى الوصل منها وأصبحت * ذرا ورقان دونها وحفير ويخفف، فيقال ورقان، قال جميل:
يا خليلي إن بثنة بانت * يوم ورقان بالفؤاد سبيا ومن حديث وهب (1) الذي يرويه من طريق دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مقعد الكافر من النار مسيرة ثلاثة أيام، وضرسه مثل أحد، وفخذه مثل ورقان.
ومن حديث آخر: أنه عليه السلام ذكر غافلي (1) هذه الأمة، فقال: رجلان من مزينة، ينزلان جبلا من جبال العرب يقال له ورقان.
* (ذو ورلان) * بكسر أوله، على لفظ جمع ورل: واد لبني سليم، مذكور في رسم ظلم، فانظره هناك.
* (الوريعة) * على لفظ الذي قبله، إلا أنه بالعين المهملة، وهو جبل بناحية الدو (2). قاله عمارة، وأنشد لجده جرير:
أيقيم أهلك بالستار وأصعدت * بين الوريعة والمقاد حمول قال: والمقاد: طريق الوريعة، من أم فيه القبلة فهو مصعد، ومن أم العراق فهو منحدر.
* (الوريقة) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، وبالقاف: ماءة مذكورة في رسم جبلة.
الواو والشين * (وشحى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده حاء مهملة، [مقصور] (3)، على وزن فعلى (4)، ركى معروفة، قد تقدم ذكرها في رسم سجى.
* (الوشل) * بفتح أوله وثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم الأشعر (5).
* (الوشم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع بنجد (1). وهو لربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وقد تقدم ذكره في رسم ثرمداء، وسيأتي في رسم يترب.
* (الوشوم) * على لفظ جمع الذي قبله: موضع آخر ذكره أبو بكر (2).
* (الوشيج) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وجيم: موضع تلقاء حوضي (3). قال ذو الرمة:
وقد جعلت زرق الوشيج حداتها * يمينا وحوضي عن شمال المرافق (4) * (وشيع) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وعين مهملة [ماء (5)] لبني سعد، قد تقدم ذكره في رسم الدحرض (6).
الواو والضاد * (وضا) * بفتح أوله، مقصور على وزن فعل: موضع، وقيل: واد بنجد.
* (وضاخ) * بضم أوله، وبالخاء المعجمة: موضع (7) قد تقدم ذكره في رسم أضاخ.
* (الوضح) * بفتح أوله وثانيه، بعده حاء مهملة: موضع مذكور في رسم ضرية (1).
الواو والطاء * (الوطيح) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وحاء مهملة: حصن من حصون خيبر، مذكور في رسمها. قال الحسن بن أحمد الهمداني: سمى بالوطيح ابن مازن، رجل من ثمود.
الواو والعين * (وعال) * بضم أوله: موضع (2) قد تقدم ذكره في رسم الحبى. قال جرير:
فليت العيس قد قطعت بركب * وعالا أو قطعن بنا صوافا هكذا وقع: صوافا، ولا أعرف إلا صواما (3).
* (الوعر) * بفتح أوله، على لفظ نقيض السهل: واد في ديار بنى تغلب (4)، قد تقدم ذكره في رسم النبي، قال الأخطل:
زعمتم ببطن الوعر أن قد منعتم * ولم تمنعوا بالوعر بطنا ولا ظهرا وقال جميل:
أنى وأنى منك حي ساكن * بجنوب وعر والجبال تنوب (5)
الواو والفاء * (الوفاء) * بفتح أوله، ممدود: بلد مذكور في رسم شماء.
* (الوفراء) * بفتح أوله، على لفظ تأنيث أوفر: أرض معروفة، قال الأعشى:
عرندسة لا ينقض السير غرضها * كأحقب بالوفراء جأب مكدم (1) الواو والقاف * (الوقبى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه بعده باء معجمة بواحدة، مقصور، قال ابن دريد: وقد يمد. هكذا ذكره بإسكان ثانيه، وأنشد:
أقول لناقتي عجلى وحنت * إلى الوقبى ونحن على جراد وكان ابن الأنباري (2) يقول: الوقبى، بتحريك القاف، مقصورة لا تمد (3). قال أبو عبيدة: كانت الوقبى لبكر على إياد الدهر، فغلبهم عليها بنو مازن، بعون عبد الله بن عامر صاحب البصرة لهم، فهي بأيدي بنى مازن (4) إلى اليوم، وكان بين بنى شيبان [(5 وبنى مازن فيها حرب، ويعرف بيوم الوقبى، قتل فيه جماعة من بنى شيبان 5)] والشاهد لابن الأنباري قول أبي محمد الفقعسي:
فالحزم حزم الوقبى فذا الحصر * بحيث يلقى راكس سلع الستر لا يصح وزن الشطر إلا بتحريك القاف.
* (وقط) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده طاء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم ضلفع. والوقط: موضع يستنقع فيه الماء، تتخذ فيه حياض تمسك الماء، واسم (1) تلك المواضع أجمع وقط، وهو كالوجذ، إلا أن الوقط أوسع، والجمع: وقطان ووجذان، قال العجاج:
وأخلف الوقطان والمآجلا وقال الخليل: الوقظ، بالظاء المعجمة (2): حوض له أعضاد (3) يجتمع فيه ماء كثير.
* (وقير) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، وراء مهملة: موضع قبل قدس، قال أبو ذؤيب:
فإنك عمري أي نظرة ناظر * نظرت وقدس دوننا ووقير * (الوقيظ) * بالظاء المعجمة، والطاء المهملة معا، على وزن فعيل: ماء لبني مجاشع بأعلى بلاد بنى تميم، إلى بلاد بنى عامر. وليس لبني مجاشع بالبادية إلا زرود والوقيظ، قال جرير:
فليس بصابر لكم وقيظ * كما صبرت لسوءتكم زرود وكانت في هذا المواضع حرب بين تميم وبكر في الاسلام. وفي البارع (4):
الوقيعة: تكون في جبل أو صفا، وعلى متن حجر، في سهل أو جبل، فإذا عظمت وجاوزت حد الوقيعة، تكون وقيطا، بالطاء المهملة. قال أبو على:
الوقيط، على مثال فعيل: الغدير في الصفا، وجماعه (1): الوقطان.
الواو والكاف * (وكز) * بفتح أوله، وبالزاي المعجمة: موضع قد تقدم ذكره في رسم شمنصير (2) الواو واللام * (الولج) * بفتح أوله وثانيه، بعده جيم، ويقال: الولجة (3)، بالهاء، وهو موضع بالرمل معروف، قد تقدم ذكره في رسم أجأ. قال الراجز:
* دعوا الحداد (4) والحقوا بالولجه * وجمعه العجاج فقال:
أو حيث كان الولجات (5) ولجا * * (الولية) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء: موضع ذكره أبو بكر (6).
الواو والنون * (ونعان) * بفتح أوله وثانيه، بعده عين مهملة (1) على وزن فعلان: مذكور في رسم قدس.
الواو والهاء * (وهبين) * بفتح أوله، على وزن فعلين: رمل لبني تميم، وسط الدهناء، قال ذو الرمة:
أمسى بوهبين مجتازا لمرتعه * من ذي الفوارس تدعو أنفه الربب (2) ذو الفوارس: جبل معروف، والربب: جمع ربة، وهي نبات الصيف، مثل التنوم والرخامى والحلب والمكر والقرنوة.
* (الوهط) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده طاء مهملة، قال القتبي (3):
الوهط: المكان المطمئن، وبذلك سمى مال عمر بن العاصي بالطائف.
وحدث سفيان بن عمرو بن دينار، عن مولى لعمرو بن العاصي: أن عمرا أدخل في تعريش الوهط ألف ألف عود، قام كل عود بدرهم، فقال معاوية لعرو: من يأخذ مال مصرين يجعله في وهطين، ويصلى سعير نارين.
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم كتاب حرف الياء الياء والهمزة * (يأجج) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده جيمان، الأولى مفتوحة، وقد تكسر. قال أبو عبيد (1): يأجج: واد ينصب من مطلع الشمس إلى مكة، قريب منها، وقد تقدم ذكره في رسم أجأ. ويوم يأجج هو يوم الرقم، وقد تقدم ذكره، لان الموضعين متصلان، قال الشماخ.
من اللائي ما بين الصراد فيأجج فدلك أنه قبل الصراد. وقول عمر بن أبي ربيعة يدل أنه قبل مغرب:
موعدك البطحاء من بطن يأجج * أو الشعب بالممروخ (2) من بطن مغرب وذكر أبو داود في كتاب الجهاد من حديث ابن إسحاق، عن يحيى بن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله (3) بن الزبير، عن عائشة، قالت: لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم، (4 بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم 4) في فداء أبي العاصي
ابن الربيع بمال. وذكر الحديث. وفيه: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار، وقال: كونا (1) ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب، فتصحباها، حتى تأتيا (2) بها. وجمعه أرطاة بن سهية وما حوله (3) فقال:
ونحن قتلنا باليآجيج عامرا * بكل شراعي (4) كقادمة النسر الياء والألف * (يافع) *: موضع مذكور في رسم مخيس * (يام) *: مخلاف من مخاليف اليمن لهمدان، قد تقدم ذكرها في رسم صيلع (5) الياء والباء * (يبة) * بفتح أوله وثانيه، بعده هاء التأنيث (6): قرية مذكورة في رسم برك (7) * (يبرين) * ويقال: يبرون، على ما تقدم في غير ما موضع (8) من الأسماء التي (9)
على هذا المثال، وهو رمل معروف في ديار بنى سعد من تميم. وقال أبو إسحاق الحربي، وقد ذكرت (1) حديث النبي صلى الله عليه وسلم: " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي حتى حاء (2) وحكم ": حيان باليمن، في آخر رمل يبرين.
وهو (3) على قوله من حد اليمن (4): وقال الحطيئة:
إن امرأ رهطه بالشام منزله * برمل يبرين جار شد ما اغتربا هلا التمست لنا إن كنت صادقة * ملا فيسكننا بالخرج (5) أو نشبا قال: والخرج (5): في اليمامة.
* (حرة يبلى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، على لفظ يفعل من بلى الثوب:
حرة قد تقدم ذكرها في رسم الحرار، قال سحيم العبد:
فما حركته الريح حتى حسبته * بحرة يبلى أو بنخلة ثاويا * (يبنبم) * بفتح أوله وثانيه، بعده نون وباء أخرى: واد شجبر قبل تثليث، قال حميد بن ثور:
إذا شئت غنتني بأجزاع بيشة * أو الجزع (1) من تثليث أو من يبنما وذكر سيبويه في الأبنية أبنتم بالهمز، على وزن أفنعل، وهي لغتان فيها، الهمزة والياء، كما هي في يلملم. ولم يذكر سيبويه فيه الياء.
الياء والتاء * (يترب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة. قال قطرب: هي قرية بين اليمامة والوشم. وقال القاسم بن سلام:
يقال: يترب وأترب بالهمزة (2)، قال الجعدي:
وقان لحى الله رب العباد * جنوب السخال إلى يترب لقد شط حي بجزع الأغر * حيا تربع بالشربب والسخال: بالعالية. ويقال: يترب: أرض بنى سعد. قال النمر بن تولب العكلي يرثي أخاه الحارث بن تولب:
لا زال صوب من ربيع وصيف * يجود على حسي الغميم فيترب ووالله ما أسقى الديار لحبها * ولكنني أسقيك حار بن تولب وكان أبو عبيدة ينشد قول علقمة (3):
وعدت وكان الخلف منك سجية * مواعيد عرقوب أخاه بيترب وقال: بيثرب خطأ. وأنشد غيره:
يا دار سلمى عن يمين يترب * بجبجب أو عن يمين جبجب
جبجب: ماء ببترب. وقال ابن دريد: اختلفوا في عرقوب، فقيل:
هو من الأوس، فيصح على هذا أن يكون " بيثرب ". وقيل: هو من العماليق، فعلى هذا القول إنما يكون " بيترب " لان العمالقة كانت من اليمامة إلى وبار، ويترب هناك. قال: وكانت العماليق أيضا بالمدينة. هكذا قال في باب " بجبج ".
وقال في باب " بتر " (1)، عرقوب بن معبد، ويقال: معيد من بنى (2) عبشمس ابن سعد قال: ويقال: يترب: أرض بنى سعد، وقال غيره: عرقوب:
جبل مكلل بالسحاب أبدا لا يمطر.
الياء والثاء (3) * (يثرب) *: مدينة النبي عليه السلام، قد تقدم ذكرها. سميت بيثرب ابن قانية من إرم بن سام بن نوح، لان أول من نزلها. وقال النبي صلى الله عليه وسلم، تسمونها (4) يثرب، ألا وهي طيبة. كأنه كره أن تسمى يثرب، لما كان من لفظ التثريب.
* (يثقب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده قاف مفتوحة (5)، وباء معجمة
بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الغراء. وقال النابغة:
أرسما جديدا من سعاد تجنب * عفت روضة الأجداد منها فيثقب (1) روضة الأجداد: موضع معروف، نسب إلى أجداد هناك، جمع جد، وهي آبار مما حوت عاد، وكذلك الخليقة (2) والقليب. وفي نسختي من كتاب العين المنقولة من كتاب أبي إسحاق الزجاج، المقروءة على أبي جعفر النحاس: يثقب، بضم القاف. وقد صحح ابن التراس عليها.
* (يثلث) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده لام مفتوحة، وثاء أخرى مثلثة: موضع قد تقدم ذكره في رسم البدي.
الياء والحاء * (يحطوط) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده طاءان مهملتان، على وزن يفعول: اسم واد: قال الراجز:
فما أبالي يا أخا سليط * ألا تغشى (3) جانبي يحطوط * (يحموم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: جبل مذكور في رسم الحشاك (4).
قال الراعي:
فأبصرتهم حتى توارت حمولهم * بأنقاء يحموم ووركن أضرعا يحث بهن الحاديان كأنما * يحثان جبارا بعينين مكرعا أضرع: قارات بنجد. وقال خالد: أكيمات صغار. وركن: أي جعلنها حيال أوراكهن. وعينان: مكان بشق البحرين، كثير النخل، قد تقدم ذكره. وانظر أذرعا بالذال في رسم أكباد.
وقال الحربي: اليحموم: جبل بمصر. وروى من طريق أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو، أنه سأل كعبا عن المقطم: أملعون هو؟ قال: ليس بملعون:
ولكنه مقدس: من القصير إلى اليحموم.
وروى في شعر هدبة بن خشرم اليحاميم، على لفظ جمع يحموم. قالوا:
وهو موضع قبل حجر ثمود. قال هدية:
ذكرتك والعيس المراقيل تعتلي * بنا بين أطراف اليحاميم والحجر الياء والدال * (يدوم) * على لفظ المضارع من دام: جبل في بلاد مزينة، مذكور في رسم ريم، وفي أملاح. وقال الراعي:
وفي يدوم إذا اغبرت مناكبه * وذروة الكور عن مروان معتزل الياء والذال * (يذبل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: بعده باء معجمة بواحدة. قال يعقوب:
يذبل: جبل. طرف منه لبني عمرو بن كلاب، وبقيته لباهلة مليل
وعراض قال يعقوب: ويقال له: يذبل الجوع، كأنه أبدا مجدب. وقد تقدم ذكره في رسم الريان. وقالت الخنساء:
أخو الجود معروف له الجود والندى * حليفان ما قامت تعار ويذبل تعار: جبل يلي ذقانا المتقدم ذكره.
الياء والراء * (اليراعة) * على لفظ اسم القصبة: موضع معروف، قال المثقب:
على طرق عند اليراعة تارة * تولدي شريم البحر وهو قعيدها الشريم: الساحل.
* (يرامل) * بضم أوله: بلد (1). قال ابن مقبل يصف حمارا:
مما يقيظ بأظرب فيرامل * (اليراهق) * بضم أوله: بلد: روى أبو عبيدة بيت امرئ القيس:
تصيد خزان اليراهق بالضحى (2) * وقد جحرت منها ثعالب أورال * (يربغ) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، وغين معجمة:
موضع قد تقدم ذكره في رسم فدك (3). قال الشنفري:
كأن قد فلا يغررك منى تمكثي * سلكت طريقا بين يربغ فالسرد وقال روبة:
فاعسف بناج كالرباع المشتغي * بصلب رهبى أو جماد اليربغ (1) * (يرموم) * بفتح أوله وثانيه (2) وبراء مهملة أخرى بين الميمين: جبل (3) قد تقدم ذكره في رسم هدانين، قال حسان:
ولو ورنت رضوى بحلم سراتنا * لمال برضوى حلمنا ويرمرم * (اليرموك) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم خمان.
وباليرموك التقى جمع الروم الأعظم والمسلمون، وأميرهم أبو عبيدة ومعه خالد بن الوليد، فبرز منهم رجل عظيم الشأن، فقال أبو عبيدة: من يبرز إليه؟ فبرز إليه قيس بن هبيرة بن المكشوح، فطعنه فأذراه (4) عن فرسه، فنادى أبو عبيدة في الناس: والله ما بعدها إلا النصر، فاحملوا. فحمل المسلمون، وكانت الدبرة على الروم، فقتل منهم سبعون ألفا. وذلك أنهم كانوا تقيدوا للثبوت، فلم ينج منهم إلا أقل من الثلث، فلم يقتل في وقعة من أول الدهر (5) إلى وقتنا هذا، أكثر من قتل اليرموك. وقال قيس [بن هبيرة] بن المكشوح:
جلبنا الخيل من صنعاء تردى * بكل مدجج كالليث حام
إلى وادي القرى فديار كلب (1) * إلى اليرموك بالبلد الشآم * (يرنى) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده نون، مقصور: موضع قد تقدم ذكره في رسم ترني (2).
* (اليريض) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء أخرى، وضاد معجمة:
موضع (3) قد تقدم ذكره في رسم البدي.
الياء والزاي * (يزن) * بفتح أوله وثانيه: بلد (4). وأصله يزأن، بالهمزة، ومعناه: الثقل.
وإليه أضيف ذو يزن الحميري، وكانت الرماح تعمل هناك، ففي النسب إليه [أربع لغات] (5) يزأني وأزأني، وعلى تحفيف الهمزة يزني وأزني. ذكر ذلك الخليل في باب لكع.
الياء والسين * (اليستعور) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة، وعين مهملة، وواو، وراء مهملة، على وزن يفتعول (6)، ولم يأت في الكلام على هذا البناء غيره. وهو موضع قبل حرة المدينة، كثير العضاه،
موحش بعيد، لا يكاد يدخله أحد، قال عروة بن الورد:
أطعت الآمري بصرم سلمى (1) * فطاروا في بلاد اليستعور أي تفرقوا حيث لا يعلم ولا يهتدى لمواضعهم. وقال أبو حنيفة: اليستعور شجر، ومساويكه أشد المساويك إنقاء للثغر وتبييضا، وفيه شئ من مرارة، ومنابته بالسراة. وأنشد لعروة:
فطاروا في بلاد اليستعور * (يسر) * بضم أوله وثانيه، بعده راء مهملة (2). وهو دحل لبني يربوع بالدهناء، وقال يعقوب: بالحزن، وأنشد لطرفة:
أرق العين خيال لم يقر * طاف والركب بصحراء يسر وفي شعر الحطيئة: يسر: ماء دون زبالة، قال:
عطفنا العتاق الجرد حول نسائكم * هي الخيل مسقاها زبالة أو يسر وقال عدى بن زيد:
مر على حر الكثيب إلى * لينة فاغتال الطراق يسر لينة: عن يمين زبالة. والطراق: جمع طريق. واغتياله لها: ملؤه إياها بمائه.
وقد خففه جرير، فقال:
فما شهدت يوم الغبيط مجاشع * ولا نقلان الخيل من قلثى يسر (3) وقال جرير أيضا:
لما أتين على حطابتي يسر * أبدى الهوى من ضمير القلب مكنونا حطابتاه: أجمتان به، فيهما عضاه.
* (يسنوم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده نون: موضع ذكره أبو بكر.
الياء والشين * (قصر يشيع) * بفتح أوله، وكسر ثانيه، بعده ياء أخرى، وعين مهملة:
قصر بذمار همدان (1) من اليمن، ينسب إلى يشيع بن رئام بن نهفان (2) من همدان. وإلى رئام نسب محفد رئام (3)، الذي كانوا يحجونه.
الياء والعين * (يعر) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء مهملة: جبل بالحجار في ديار بنى خثيم من هذيل. قال ساعدة بن العجلان:
تركتهم وظلت يجر يعر * وأنت زعمت ذو خبب معيد (4) وقال عمرو بن كلثوم:
جلبنا الخيل من جنبي أريك * إلى القنعات من أكناف يعر * (اليعمرية) * كأنها منسوبة إلى يعمر: اسم رجل: موضع كانت فيه حرب من حروب داحس (5).
* (اليعملة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: جبال مذكورة في رسم الربذة ورسم سنبلة الياء والفاء * (ذويفن) * بفتح أوله، وثانيه، قال أبو عبيدة: هو ماء، وقال أبو حاتم: هو موضع. قال: وأظنه بالقال: ذويقن، قال ابن مقبل:
قد فرق الدهر بين الحي بالظعن * وبين أهواء شربي يوم ذي يقن الياء والكاف * (يكسوم) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده سين مهملة: موضع ذكره أبو بكر.
الياء واللام * (يلبن) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مفتوحة.
قال ابن حبيب: يلبن على ليلة من المدينة (1) وقد تقدم ذكره في رسم النقيع.
وقالت خنساء ترثي صخرا:
فإن في العقدة (2) من يلبن * عبر السرى في القلص الضمر * (ينبونة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء، وواو ونون، على وزن
يفعولة: اسم بئر. حكى أبو عمر عن بعض الاعراب أنه قال: أتيت يلبونة، فما وجدت فيها قلصة ماء. والقلص: من الأضداد، وهو قلة الماء وكثرته.
* (يلخع) * بالخاء المعجمة، والعين المهملة: موضع ذكره أبو بكر.
* (يلمقة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وفتح الميم أيضا، بعدها قاف مخففة، وهاء التأنيث: من مصانع الجن، التي بنتها الجن على عهد سليمان عليه السلام، وكذلك سلحين وبينون وغمدان، لم ير الناس مثلها، هدمتها الحبشة إذ غلبت على اليمن. قال الحميري:
هونك ليس يرد الدمع ما فاتا * لا تهلكي جزعا في إثر من ماتا (1) أبعد بينون لا عين ولا أثر * وبعد سلحين يبنى الناس أبياتا وقيل: إنما سمى هذا الموضع يلمقة، على وزن يعملة، باسم بلقيس بنت هداد ابن شرح (2) بن شرحبيل بن الحارث الرائش، صاحبة سليمان، اسمها يلمقة، على وزن يعملة (3). وقال الهمداني: وتفسيره: زهرة، لان اسم الزهرة في لغة حمير: يلمقة وألمق، واسم القمر: هيس (4) * (يلملم) * بفتح أوله وثانيه، جبل على ليلتين من مكة، من جبال تهامة، وأهله كنانة، تنحدر أوديته إلى البحر، وهو في طريق اليمن إلى مكة، وهو ميقات من حج من هناك. ويقال: ألملم بالهمز، وهو الأصل، والياء بدل من الهمزة. وقد تقدم ذلك في حرف الهمزة. وقال طفيل:
وسلهبة تنضو الجياد كأنها * رداة تدلت من فروع يلملم (1) وقال ابن مقبل:
تراعى عنودا في الرياد كأنها (2) * سهيل بدا في عارض من يلملما * (يليل) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده ياء أخرى مفتوحة. قال أبو بكر: هو موقف من مواقف الحج. وقال الزبير: هو واد يدفع في بدر.
وقد تقدم ذكره في رسم بدر، وفي رسم رضوى، وفي رسم غيقة. وأنشد الزبير:
عمرو بن عبد كان أول فارس * جزع المذاد وكان فارس يليل يعني فارس بدر قال: والمذاد: هو الموضع الذي احتفر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق، وكان عمرو بن عبد طفر الخندق يوم الأحزاب. ودعا إلى المبارزة، وجعل يقول:
ولقد بححت من الندا * ء بجمعهم: هل من مبارز؟
فبرز إليه على، فقتله على، في حديث طويل. فقال مسافع بن عبد مناف الجمحي يرثي عمرا المذكور.
* عمرو بن عبد كان أول فارس * وقال حسان:
بقاع نقيع الجزع من فوق يليل (3) * تحمل منه أهله فتتهما وقال كثير:
إليك ابن مروان الأغر تكلفت * مسافة ما بين البضيع فيليل
البضيع: بمصر. ويروى: ما بين البويب (1) الياء والميم * (يمئود) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده دال مهملة، على وزن يفعول.
[قال يعقوب] (2): هي حساء بأعلى الرمة لبني مرة وأشجع (3). قال الشماخ:
طال الثواء على رسم بيمئود * أودى وكل جديد مرة مود وقل زهير:
كأن سحيله في كل فجر * على أحساء يمئود دعاء (4) * (يمعوز) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، والعين المهملة، والزاي المعجمة: موضع تنسب إليه دارة يمعوز (5).
* (اليمة) * بفتح أوله، وتشديد ثانيه، موضع معروف، ذكره أبو بكر.
* (يمن) * بضم أوله، وإسكان ثانيه: ماء قد تقدم ذكره في رسم الجواء (6).
قال عامر بن الطفيل:
ألا من مبلغ أسماء عنى * ولو حلت بيمن أو جبار
قال ابن دريد: يمن وجبار من الحجاز. وفي حديث عائشة لما هاجرت، قالت:
لما صرنا بالبيض من يمن، نفر بعيري وأنا في محفة مع أمي، فجعلت تقول:
وابنتاه وابنتاه! حتى أدرك بعيرنا وقد هبط ثنية هرشى، فسلم الله (1) * (يمن) * بفتح أوله وثانيه، موضع آخر قريب من مكة. قال عمر ابن أبي ربيعة:
نظرت عيني إليها نظرة * مهبط البطحاء من بطن يمن فأما اليمن البلد المعروف الذي كان لسبأ، فإنما (2) سمى باليمن لأنه عن يمين الكعبة، كما سمى الشأم شأما لأنه عن شمال الكعبة. وقيل: إنما سمى بذلك قبل أن تعرف الكعبة، لأنه عن يمين الشمس. قال يعرب بن قحطان، وذكر تبلبل الألسنة، وتكلم (3) هو بالعربية:
أنا ابن قحطان الهمام الأفضل * وذو البيان واللسان الأسهل نفرت والأمة في تبلبل * نحو (4) يمين الشمس في تمهل وكنت منهم ذا الرعيل الأول وقال بعضهم: إنما سمى اليمن يمنا: بتيمن (5) بن قحطان.
الياء والنون * (ينابع) * بضم أوله، وبالباء المعجمة بواحدة، والعين المهملة: موضع (6) قد تقدم ذكره في رسم نبايع، في حرم النون.
* (ينبع) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مضمومة، وعين مهملة، وهي بين مكة والمدينة، وهي من بلاد بنى ضمرة قوم عزة كثير (1) قال كثير وذكر غيثا:
ومر فأروى ينبعا وجنوبه * وقد جيد منه جيدة فعبائر وقد تقدم ذكر ينبع وتخليتها بأتم من هذا في رسم رضوى.
* (ينخع) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده خاء معجمة مفتوحة، وعين مهملة:
موضع ذكره أبو بكر.
* (ينخوب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع أو جبل: قال الأعشى يهجو شرحبيل بن عمرو بن مرثد:
يا رخما قاظ على ينخوب * يعجل كف الخارئ المطيب هكذا أنشده ابن دريد، عن أبي حاتم، عن أبي عبيدة، وأنشده القاسم بن سلام في الشرح:
يا رخما قاظ على مطلوب (2) * (يندد) * بدالين مهملتين، على مثال مهدد: موضع قد تقدم ذكره في رسم المدينة. وأنشد الخليل:
لو كنت بالسروين سروى ينددا * (الينسوعة) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وبالسين والعين والمهملتين: موضع قد تقدم ذكره في رسم البيسوعة: بالباء، وفي رسم توضح.
* (ينصوب) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده صاد مهملة، على وزن يفعول:
موضع قد تقدم ذكره في رسم الشرف.
* (ينكف) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده كاف مفتوحة وفاء: موضع باليمن، سمى ببعض اليناكف من ملوك حمير، وهم كثير، أولهم ينكف ابن شمر، ذي الجناح الأكبر.
* (ينور) * بفتح أوله، وضم ثانيه، وبالراء المهملة: جبل بين صنعاء وضهر، قد تقدم ذكره في رسم ظهر.
وينور آخر: في بلد صيد بن همدان.
* (ينوفى) * بفتح أوله، وضم ثانيه، بعده واو وفاء، مقصور: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم القواعل. ويقال تنوفي بالتاء، والأول أثبت.
الياء والهاء * (يهرع) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه، بعده راء وعين مهملتان: موضع ذكره أبو بكر.
الياء والواو * (باب اليون) * بضم أوله: باب بمصر معلوم. وقد تقدم ذكره في باب حرف الهمزة واللام، لما كان الأغلب في الرواية ألا يجرى للعجمة، وأن تكون الهمزة فيه أصلية.
الياء والياء * (يين) * بفتح أوله، وإسكان ثانيه: موضع ذكره أبو الفتح، وقد مضى ذكره في رسم أليون، من حرف الهمزة. وأنشد كراع لعلقمة بن عبدة.
وما أنت أم ما ذكرها ربعية * تحل بيين أو بأكناف شربب وإبر (1) وشربب: معلومان محددان. قد ذكرتهما في مواضعهما (2).
جملة من القول فيما يؤنث من البلاد ويذكر الغالب على أسماء البلاد التأنيث. والمؤنث منها على أحد أمرين: إما أن تكون فيه علامة فاصلة بينه وبين المذكر، كقولك مكة والجزيرة، وإما أن يكون اسم المدينة مستغنيا بقيام معنى التأنيث فيه عن العلامة، كقولك: حمص وفيد وحلب ودمشق.
وكل اسم فيه ألف ونون زائدتان (1)، فهو مذكر، بمنزلة الشام والعراق نحو جرجان، وحلوان، وجوران، وأصبهان، وهمذان، أنشد الفراء:
فلما بدا حوران والآل دونه * نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا وأنشد أيضا عن الكسائي:
سقيا لحلوان ذي الكروم وما * صنف من تينه ومن عنبه هكذا رواه صنف بضم الصاد ورواه يعقوب: صنف، بفتحها، وقال: يقال صنف التمر: إذا أدرك بعضه ولم يدرك بعض. فإن رأيت شيئا من ذلك مؤنثا، فإنما يذهب فيه إلى معنى المدينة.
والأغلب على " فيد " التأنيث، وكذلك بعلبك، وقد تقدم ذكر ذلك في رسومهما. وقال أبو هفان: هي منى، وهو منى. وأنشد للعرجي:
سقى منى ثم رواه وساكنه * وما ثوى فيه واهي الودق منبعق وقال الفراء: الغالب على منى التذكير والاجراء، والغالب على فارس التأنيث وترك الاجراء، قال الشاعر:
لقد علمت أبناء فارس أنني * على عربيات النساء غيور وهجر: الغالب عليه التذكير، وربما أنثوها. وقد أنشدنا شعر الفرزدق في تأنيثها، وسجع العرب. قال الفراء: إنما أجرت العرب هندا ودعدا وجملا وهن مؤنثات، ولم يجروا حمص وفيد وتوز، وهن مؤنثات على ثلاثة أحرف، لأنهم يرددون اسم المرأة على غيرها، ولا يرددون اسم المدينة على غيرها. فلما لم تردد، ولم تكثر في الكلام، لزمها الثقل، وترك الاجراء.
وقال أبو حاتم: حجر اليمامة: يذكر ويؤنث، قال: وفلج: مذكر على كل حال. وعمان: الغالب عليها التأنيث. وقباء أضاخ: يذكران ويؤنثان.
وبدر: مذكر. قال الله عز وجل: " ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة ".
وحنين: مذكر لأنهما اسمان للماء. قال الله تعالى: " ويوم حنين إذا أعجبتكم كثرتكم ". وربما أنثته العرب، لان اسم للمقعه. قال حسان:
نصروا نبيهم وشدوا أزره * بحنين يوم تواكل الابطال والحجاز واليمن والشام والعراق: ذكران. ومصر: مؤنثة. قال الله تعالى:
" أليس لي ملك مصر ". وقال تعالى: " ادخلوا مصر ". وقال عامر بن واثلة الكناني لمعاوية: أما عمرو [بن العاص] فأنطفته (1) مصر. وأما قول الله عز وجل: " اهبطوا مصرا ". فإنه أراد مصرا من الأمصار. وقرأ سليمان الأعمش:
" اهبطوا مصر "، وقال: هي مصر التي عليها سليمان بن علي، فلم يجزها.
ودابق: يذكر ويؤنث. من ذكر قال: هو اسم للنهر، ومن أنث قال: هو اسم للمدينة، قال الشاعر في الاجراء:
بدابق وأين منى دابق وأنشد الفراء في ترك الاجراء:
لقد ضاع قوم قلدوك أمورهم * بدابق إذ قيل العدو قريب ونجد: مذكر قال الشاعر:
فإن تدعى نجدا أدعه ومن به * وإن تسكتي نجدا فيا حبذا نجد وبغداذ: تذكر وتؤنث. وقد القول في ذلك، وذكرناكم [من] لغة فيها. وصفون وقنسرون وماردون والسيلحون: مؤنثات، وكذلك نصيبون وفلسطون. وقد مضى القول في إعرابها. وحراء: الغالب عليه التذكير والاجراء. وربما أنثوه، وقد مضى الشاهد على ذلك. وأجاز الفراء أن تقول:
هذه حراء، بالاجراء. تقول هذه، ثم تذهب إلى الجبل، كما تقول هذه ألف درهم. والكلام: هذا ألف درهم، وثبير: مذكر. وكانوا يقولون:
أشرق ثبير، كيما نغير وكبكب: معرفة مؤنث لا تجرى. وهو اسم للجبل وما حوله، وقد تقدم إنشاد بيت الأعشى فيه. وشمام، مكسورة الميم: معرفة مؤنثة. وهي اسم للجبل وما حوله، بمنزلة حذام وقطام. وسر من رأى: مؤنثة، وفي تعريبها وجوه قد تقدم ذكرها. وسلمى مؤنثة: أحد جبلي طيئ، وكذلك أجا، وهو الجبل الثاني. وقد ذكرناكم من لغة فيه. وقدس: مؤنثة، غير مجراة، اسم للجبل وما حوله. ولبن: مؤنثة، اسم للجبل وما حوله لا تجرى. قال الراعي:
سيكفيك الاله ومسنمات * كجندل لبن تطرد الصلالا
خاتمة 1 جاء بآخر النسخة التي رمزنا إليها بالحرف ق ما يأتي:
آخر السفر الثاني من كتاب " معجم ما استعجم " وبتمامه تم جميع الديوان الذي ألفه الوزير الفقيه الاجل: أبو عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري رحمه الله، وغفر له.
والحمد لله بدءا وعودا، وصلواته على محمد نبيه، وصفوته من خلقه، وعلى أزواجه الطاهرات، أمهات المؤمنين، وسلم تسليما. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
كتبه العبد الفقير إلى رحمة ربه، المستغفر من زلله وذنبه، على بن عبد الله ابن مسعود القاري، غفر الله له ولوالديه ولمن دعا لهم بالرحمة، ولجميع المسلمين.
وكان الفراغ منه يوم الأحد سابع عشرين رجب من سنة ثنتين وستين وست مئة.
2 أصول جديدة من معجم ما استعجم زيادة على الأصول التي ذكرت في مقدمة الجزء الأول في عام 1949 أوفدت إدارة الثقافة من جامعة الدول العربية بعثة خاصة إلى القسطنطينية، لانتقاء أنفس المخطوطات العربية التي بخزائنها، وتصويرها بالأفلام، وقد عثرت البعثة على مخطوطتين من معجم ما استعجم للبكري. فصورتهما.
إحداهما من مكتبة " نور عثمانية " ورقمها فيها 4841، ورقم الفلم في الجامعة العربية 946 وقد جاء في آخرها ما نصه:
" كمل السفر الرابع، وبتمامه تم كتاب معجم ما استعجم. والحمد لله حق حمده، وصلى الله على محمد رسوله الكريم وعبده، وعلى آله وصحبه من بعده، وسلم تسليما.
وكتب من نسخة كتبت في شهر جمادى الأولى عام سبعة وتسعين وخمسمائة ".
والأخرى من خزانة راغب باشا رقمها فيها 1066 ورقم فلمها في الجامعة العربية 929، 930، وهي أشبه بنسخة ق من مخطوطات دار الكتب المصرية، يدل على ذلك اتحادهما في المتن، وفيما كتب بهامشهما من زيادات. ومن أمثلة ذلك ما جاء في رسم " ملل " عند رثاء محمد بن بشير لأبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة:
ألا أيها الناعي ابن زينب غدوة * نعيت الفتى دارت عليه الدوائر فقد جاء في هامش ق وراغب باشا الحاشية الآتية بنصها:
" أمه زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد ".
وهذا يدل على أنهما من أصل واحد وقد انتفعنا بالنسختين، وكان لهما الفضل في تصحيح كثير من المواضع الغامضة في النسختين ق، ج. كما يتبين من هوامش الجزء الرابع هذا.
والحمد لله أولا وآخرا.
العباسية بالقاهرة في يوم الجمعة 14 من رجب سنة 1370 = 20 من أبريل سنة 1951 مصطفى السقا
استدراك سقط من المطبعة في أثناء ترتيب مواد المعجم، بعض رسوم من حرف الدال مع الياء. ونثبتها هنا مع ملاحظة أن مكانها من المعجم هو بعد الديارات في نهاية صفحة 607، وهذه الرسوم هي:
* (ديسقة) * بفتح أوله، وبالسين المهملة المفتوحة والقاف: موضع في أداني ديار (1) بنى جعدة، قال الجعدي:
نحن الفوارس يوم ديسقة * المغشو الكماة غوارب الأكم * (الديل) * بكسر أوله، على لفظ اسم البطن الذي في عبد القيس: موضع في بلاد فزارة. وانظره في رسم صبح.
* (الديلم) * على لفظ الصنف من الناس: اسم ماء لبني عبس، في أقاصي الدو، قد تقدم ذكره في رسم الدحرضين.
* (ديمات) * بفتح أوله، وبالميم، على لفظ جمع ديمة: موضع بديار بنى زبيد، قال عمرو بن معدي كرب:
لمن طلل بديمات فرقد * يلوح كأنه تحبير برد * (الديماس) * بكسر أوله، وبالسين المهملة: سجن كان للحجاج أو غيره من عمال العراق، والديماس: السرب، وفي الحديث في ذكر المسيح: " سبط
الشعر، كثير خيلان الوجه، كأنما خرج من ديماس ". معناه: أنه لنضرته وكثرة ماء وجهه، كأنما (1) خرج من كن. ويقال: دمست الرجل: إذا قبرته، تشبيها للقبر بالسرب، ولذلك سمى هذا الحبس (2) ديماسا، لضيقه.
ذكر جميع ذلك أبو محمد بن قتيبة.
* (الدينور) * بكسر أوله، وفتح النون والواو، بعدها راء مهملة: مدينة من كور الجبل، وهي بين العراق والري (3)، وإليها ينسب أبو حنيفة اللغوي الدينوري وغيره. والدينور: هو ماه الكوفة، ونهاوند: هو ماه البصرة
