شرح ابن عقيل قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي الهمداني المصري المولود في سنة 698 والمتوفى في سنة 769 من الهجرة على ألفية الإمام الحجة الثبت: أبي عبد الله محمد جمال الدين بن مالك المولود في سنة 600 والمتوفى في سنة 672 من الهجرة " ما تحت أديم السماء " " أنحى من ابن عقيل " أبو حيان ومعه كتاب منحة الجليل، بتحقيق شرح ابن عقيل تأليف محمد محيي الدين عبد الحميد غفر الله تعالى له ولوالديه!
وجميع حق الطبع محفوظ له الجزء الثاني
الطبعة الرابعة عشرة: تمتاز بدقة الضبط، وزيادة الشروح والتعليقات وبالتوسع في التكملة التي وضعناها في تصريف الافعال ربيع الأول 1385 ه‍. - يوليه 1965 م يطلب من ناشره المكتبة التجارية الكبرى، بميدان العتبة، وبأول شارع القلعة بالقاهرة لصاحبها: مصطفى محمد
بسم الله الرحمن الرحيم حروف الجر هاك حروف الجر، وهي: من، إلى، * حتى، خلا، حاشا، عدا، في، عن، على مذ، منذ، رب، اللام، كي، واو، وتا * والكاف، والباء، ولعل، ومتى (1) هذه الحروف العشرون كلها مختصة بالأسماء، وهي تعمل فيها الجر، وتقدم الكلام على " خلا، وحاشا، وعدا " في الاستثناء، وقل من ذكر " كي، ولعل، ومتى " في حروف الجر.
فأما " كي " فتكون حرف جر في موضعين (2):
أحدهما: إذا دخلت على " ما " الاستفهامية، نحو " كيمه؟ " أي: لمه؟
ف‍ " ما " استفهامية مجرورة ب‍ " كي "، وحذفت ألفها لدخول حرف الجر عليها، وجئ بالهاء للسكت.
الثاني: قولك: " جئت كي أكرم زيدا " ف‍ " أكرم ": فعل مضارع منصوب ب‍ " أن " بعد " كي " (1)، و " أن " والفعل مقدران بمصدر مجرور ب‍ " كي " والتقدير: جئت [كي إكرام زيد، أي] لاكرام زيد.
وأما " لعل " فالجر بها لغة عقيل، ومنه قوله:
196 - * لعل أبى المغوار منك قريب * ____________________
 (1) اعلم أنه قد يؤتى بلام الجر قبل كي؛ فيقال: " جئت لكي أتعلم " وقد  يؤتى بأن المصدرية بعد كي؛ فيقال: " جئت كي أن تكرمني " وعلى الوجه الأول  تكون كي مصدرية بلا تردد، وهو الأكثر استعمالا، وعلى الوجه الثاني تكون كي  حرف جر بلا تردد، وهو أقل استعمالا من سابقه، وقد يؤتى بكى غير مسبوقة باللام  ولا سابقة لأن، كما يقال: " جئت كي أتعلم " وهي حينئذ تحتمل المصدرية بتقدير  اللام قبلها. وتحتمل أن تكون حرف جر دال على التعليل وأن. مقدرة بعدها،  وحملها على الوجه الأول أولى؛ لأنه الأكثر في الاستعمال كما قلنا، ومن هنا تعلم أن  ما جرى عليه الشارح فيه حمل الكلام على أقل الوجهين.
 196 - هذا عجز بيت لكعب بن سعد الغنوي، من قصيدة مستجادة يرثي فيها  أخاه أبا المغوار - واسمه هرم، وقيل: اسم أبى المغوار شبيب - وصدر البيت قوله:
 * فقلت: ادع أخرى وارفع الصوت جهرة *  ومن العلماء من ينسب هذه القصيدة لسهم الغنوي أخي كعب وأبى المغوار جميعا،  والصواب عند الأثبات من الرواة ما قدمناه، وقبل هذا البيت قوله:
 - وداع دعا: يا من يجيب إلى الندى * فلم يستجبه عند ذاك مجيب -  الإعراب: " فقلت " فعل وفاعل " ادع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " أخرى " مفعول به، وهي صفة أقيمت مقام موصوفها بعد حذفه،  وأصل الكلام: ادع مرة أخرى " وارفع " الواو عاطفة، وارفع: فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الصوت " مفعول به لارفع " جهرة "  مفعول مطلق " لعل " حرف ترج وجر شبيه بالزائد " أبى " مبتدأ مرفوع تقديرا،
وقوله:
197 - لعل الله فضلكم علينا * بشئ أن أمكم شريم ف‍ " أبى المغوار " والاسم الكريم: مبتدآن، و " قريب "، و " فضلكم " خبران، و " لعل " حرف جر زائد (1) دخل على المبتدأ، فهو كالباء في " بحسبك درهم ".
____________________
 وأبى مضاف و" المغوار " مضاف إليه " منك " جار ومجرور متعلق بقريب الآتي  " قريب " خبر المبتدأ.
 الشاهد فيه: قوله " لعل أبى - إلخ " حيث جر ب‍ " لعل " لفظ أبى " على  لغة عقيل.
 197 - هذا البيت من الشواهد التي لم نقف على نسبتها لقائل معين.
 اللغة: " أن أمكم " يجوز في همزة " أن " الفتح والكسر؛ أما الفتح فعلى أنها  مع ما بعدها في تأويل مصدر بدل من شئ، وأما الكسر فعلى الابتداء " شريم "  هي المرأة المفضاة التي اتحد مسلكاها، ويقال فيها: " شرماء وشروم، أيضا.
 الإعراب: " لعل " حرف ترج وجر شبيه بالزائد " الله " مبتدأ، وهو في  اللفظ مجرور بلعل " فضلكم " فضل: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى الله، والكاف مفعول به، والميم علامة الجمع، والجملة من فضل  وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدأ " علينا، بشئ " يتعلقان بفضل " أن "  حرف توكيد ونصب " أمكم " أم: اسم أن، وأم مضاف والضمير مضاف إليه  " شريم " خبر أن، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر بدل من شئ، على تقدير  فتح همز " أن ".
 الشاهد فيه: قوله " لعل الله " حيث جر بلعل ما بعدها لفظا على لغة عقيل كما في  البيت السابق، وهو مرفوع في التقدير، ولم يمنع من ظهور رفعه إلا الحركة التي  اقتضاها حرف الجر الشبيه بالزائد.
 (1) الصواب أن يقول " حرف جر شبيه بالزائد " وأما الباء في قولهم " بحسبك  درهم " فهي حرف جر زائد، فليس التشبيه في كلام الشارح دقيقا.
وقد روى على لغة هؤلاء في لامها الأخيرة الكسر والفتح، وروى أيضا حذف اللام الأولى، فتقول: " على " بفتح اللام وكسرها.
وأما " متى " فالجر بها لغة هذيل، ومن كلامهم: " أخرجها متى كمه "، يريدون " من كمه " ومنه قوله:
198 - شر بن بماء البحر ثم ترفعت * متى لجج خضر، لهن نئيج ____________________
 واعلم أن حرف الجر إما أن يفيد معنى خاصا ويكون له متعلق، وإما ألا يفيد معنى  خاصا ولا يكون له متعلق، وإما أن يفيد معنى خاصا ولا يكون له متعلق؛ فالأول  الحرف الأصلي الذي يعقد له النحاة باب حروف الجر، والثاني هو الحرف الزائد  كالباء في " بحسبك درهم " ومن في قولك " ما زارني من أحد " والثالث هو الشبيه  بالزائد، وإنما أشبه الزائد في أنه لا متعلق له، وأشبه الأصلي في الدلالة على معنى  خاص كالترجي في لعل والتقليل في رب.
 198 - البيت لأبي ذؤيب الهذلي، يصف السحاب، وقبله قوله:
 - سقى أم عمرو كل آخر ليلة * حناتم سود ماؤهن ثجيج -  - إذا هم بالإقلاع هبت له الصبا * فأعقب نشء بعدها وخروج -  اللغة: " حناتم " جمع حنتمة، وأصلها الجرة الخضراء، وأراد هنا السحائب،  شبهها بالجرار " سود " جمع سوداء، وأراد أنها ممتلئة بالماء " ثجيج " سائل منصب  " ترفعت " تصاعدت، وتباعدت " لجج " جمع لجة - بزنة غرفة وغرف - واللجة:
 معظم الماء، " نئيج " هو الصوت العالي المرتفع.
 المعنى: يدعو لامرأة - وهي التي ذكرها فيما قبل بيت الشاهد باسم أم عمرو -  بالسقيا بماء سحب موصوفة بأنها شربت من ماء البحر، وأخذت ماءها من لجج  خضر، ولها في تلك الحال صوت مرتفع عال.
 الإعراب: " شربن " فعل وفاعل، ونون النسوة تعود إلى حناتم " بماء " جار  ومجرور متعلق بشرب، وماء مضاف، و" البجر " مضاف إليه " ثم " حرف  عطف " ترفعت " ترفع: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هي يعود إلى حناتم أيضا " متى " حرف جر بمعنى من " لجج " مجرور
وسيأتي الكلام على بقية العشرين عند كلام المصنف عليها.
ولم يعد المصنف في هذا الكتاب " لولا " من حروف الجر، وذكرها في غيره (1).
ومذهب سيبويه أنها من حروف الجر، لكن لا تجر إلا المضمر، فتقول:
" لولاي، ولولاك، ولولاه " فالياء، والكاف، والهاء - عند سيبويه - مجرورات ب‍ " لولا ".
وزعم الأخفش أنها في موضع رفع بالابتداء، ووضع ضمير الجر موضع ضمير الرفع، فلم تعمل " لولا " فيها شيئا، كما لا تعمل في الظاهر، نحو:
" لولا زيد لأتيتك ".
وزعم المبرد أن هذا التركيب - أعني " لولاك " ونحوه - لم يرد من لسان العرب، وهو محجوج بثبوت ذك عنهم، كقوله:
199 - أتطمع فينا من أراق دماءنا * ولولاك لم يعرض لأحسابنا حسن ____________________
 بمتى، والجار والمجرور متعلق بترفع، وقيل: بدل من الجار والمجرور الأول، وهو  بماء البحر " خضر " صفة للجج " لهن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم  " نئيج " مبتدأ مؤخر، والجملة من المبتدأ وخبره في محل جر صفة ثانية للجج.
 الشاهد فيه: قوله " متى لجج " حيث استعمل " متى " جارة، كما هو لغة  قومه هذيل.
 (1) قد يقال في القسم " آلله لأفعلن " وقد يقال: " ها الله لأفعلن " بذكر همزة  الاستفهام كما في المثال الأول، أو ها التنبيه كما في المثال الثاني، عوضا عن باء الجر،  ولم يذكر الناظم ولا الشارح هذين الحرفين في حروف الجر؛ نظرا إلى حقيقة  الأمر، وهي أن جر لفظ الجلالة بحرف الجر الذي نابت عنه الهمزة وها، وليس  بالهمزة ولا بها، فاعرف ذلك.
 199 - البيت لعمرو بن العاص يقوله لمعاوية بن أبي سفيان في شأن الحسن بن علي  رضى الله تعالى عنهم أجمعين، وهو من كلمة أولها قوله:
وقوله:
200 - وكم موطن لولاي طحت كما هوى * بأجرامه من قنة النيق منهوي ____________________
 200 - البيت ليزيد بن الحكم بن أبي العاص، من كلمة له يعتب فيها على ابن  عمه عبد الرحمن بن عثمان بن أبي العاص.
 اللغة: " موطن " أراد به المشهد من مشاهد الحروب " طحت " هلكت،  ويقال: طاح يطوح كقال يقول. وطاح يطيح كباع يبيع " بأجرامه " الأجرام:
 جمع جرم - بكسر الجيم - وهو الجسد " هوى " سقط من أعلى إلى أسفل، وهو  بوزن رمى يرمى " قنة النيق " رأس الجبل " منهوى " ساقط.
 المعنى: كثير من مشاهد الحروب لولا وجودي معك فيها لسقطت سقوط من  يهوى من أعلى الجبل بجميع جسمه.
 الإعراب: " كم " خبرية - بمعنى - كثير - مبتدأ، أو ظرف متعلق بطحت " موطن "  تمييز مك مجرور بإضافتها إليه، وخبر المبتدأ الذي هو كم - على الأول - محذوف، والتقدير  كثير من المواطن لك، مثل " لولاي " لولا: حرف يدل على امتناع الجواب لوجود  الشرط، وهو حرف جر شبيه بالزائد لا يتعلق بشئ عند سيبويه، وياء المتكلم عنده  ذات محلين، أحدهما جر بلولا، وثانيهما رفع بالابتداء، وليس لها إلا محل واحد هو  الرفع بالابتداء عند الأخفش، وعنده أن الشاعر قد استعار ضمير الجر لضمير الرفع،  والخبر محذوف عندهما جميعا، والتقدير: لولاي موجود " طحت " فعل وفاعل،  والجملة في محل جر صفة لموطن، والرابط محذوف، أي: طحت فيه، أو هذه الجملة  لا محل لها جواب لولا، وهذا أحسن " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " هوى "  فعل ماض " بأجرامه " الجار والمجرور متعلق بهوى، وأجرام مضاف والهاء مضاف  إليه " من قنة " جار ومجرور متعلق بهوى أيضا، وقنة مضاف، و" النيق " مضاف  إليه " منهوى " فاعل هوى، و" ما " المصدرية ومدخولها في تأويل مصدر مجرور  بالكاف، والكاف ومجرورها تتعلق بمحذوف صفة لمصدر محذوف، أي: طحت طيحا  مثل ظيح منهو من قنة النيق بأجرامه.
بالظاهر اخصص: منذ، مذ، وحتى * والكاف، والواو، ورب، والتا (1) واخصص بمذ ومنذ وقتا، وبرب * منكرا، والتاء لله، ورب (2) وما رووا من نحو " ربه فتى " * نزر، كذا " كما "، ونحوه أتى (3) ____________________
 الشاهد فيه: قوله " لولاي " حيث اتصلت " لولا " بالضمير الذي أصله أن يقع  في محل الجر والنصب، وفيه رد على المبرد الذي أنكر أن يقع بعد لولا ضمير من  الضمائر المتصلة التي تكون في محل نصب أو في محل جر، وقال: إن ذلك لا يجوز  عربية، وقد جاء هذا الذي أنكره في هذا الشاهد والذي قبله وفى البيت الذي ذكرناه  أثناء شرح البيت السابق؛ فكان نقل هذه الشواهد ردا عليه.
 (1) " بالظاهر " جار ومجرور متعلق باخصص " اخصص " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " منذ " قصد لفظه: مفعول به لاخصص " مذ،  وحتى، والكاف، والواو، ورب، والتا " معطوفات على منذ بإسقاط حرف العطف  في " مذ " وحده.
 (2) " واخصص " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بمذ "  جار ومجرور متعلق باخصص " ومنذ " معطوف على مذ " وقتا " مفعول به لاخصص  " وبرب " معطوف على بمذ " منكرا " معطوف على " وقتا " السابق " والتاء "  مبتدأ " لله " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " ورب " معطوف على لفظ  الجلالة.
 (3) " وما " اسم موصول مبتدأ " رووا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة  " من نحو " جار ومجرور متعلق برووا " ربه فتى " رب: حرف جر، والضمير  مجرور المحل به، وفتى: تمييز للضمير، وهو كلام في موضع المفعول به لقول محذوف،  وهذا القول المحذوف مجرور بإضافة " نحو " إليه " نزر " خبر المبتدأ، وهو " ما "  الموصولة في أول البيت " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " كها " قصد  لفظه: مبتدأ مؤخر " ونحوه " الواو عاطفة، نحو: مبتدأ، ونحو مضاف والضمير  مضاف إليه " أتى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  الذي هو نحو.
من حروف الجر مالا يجر إلا الظاهر، وهي هذه السبعة المذكورة في البيت الأول، فلا تقول " منذه، ولا مذه " وكذا الباقي.
ولا تجر " منذ ومذ " من الأسماء الظاهرة إلا أسماء الزمان (1)، فإن كان الزمان حاضرا كانت بمعنى " في " نحو: " ما رأيته منذ يومنا " أي: في يومنا، وإن كان الزمان ماضيا كانت بمعنى " من " نحو: " ما رأيته مذ يوم الجمعة " أي: من يوم الجمعة، وسيذكر المصنف هذا في آخر الباب، وهذا معنى قوله:
" واخصص بمذ ومنذ وقتا ".
وأما " حتى " فسيأتي الكلام على مجرورها عند ذكر المصنف له، وقد شذ جرها للضمير، كقوله:
201 - فلا والله لا يلفي أناس * فتى حتاك يا ابن أبي زياد ____________________
 (1) منذ ومذ يكونان ظرفي زمان، وهما حينئذ اسمان، ويكونان حرفي جر،  وحينئذ لا يجران إلا أسماء الزمان، طلبا للمناسبة بين حالتيهما، وأما نحو قولك  " ما رأيته منذ حدث كذا، وما رأيته منذ أن الله خلقه " فإن اسم الزمان مقدر في  هذين المثالين ونحوهما، وأصل الكلام: منذ زمان حصل كذا، ومنذ زمان خلق  الله إياه.
 201 - هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف قائلها.
 اللغة: " يلفى " مضارع ألفى، ومعناه وجد، ويروى " لا يلقى أناس " بالقاف  مكان الفاء على أنه مضارع لقى " حتاك " استشكل أبو حيان هذه العبارة فقال " وانتهاء  الغاية في حتاك لا أفهمه، ولا أدرى ما عنى بحتاك، فلعل هذا البيت مصنوع " وستعرف  رد هذا الكلام.
 المعنى: " يريد الشاعر أن يقول: إن الناس لا يجدون فتى يرجونه لقضاء مطالبهم حتى  يبلغوا الممدوح، فإذا بلغوه فقد وجدوا ذلك الفتى، وبهذا التقرير يندفع كلام أبى حيان.
 الإعراب: " فلا " لا: زائدة قبل القسم للتوكيد " والله " الواو للقسم، ولفظ  الجلالة مقسم به مجرور بالواو، وفعل القسم الذي يتعلق به الجار والمجرور محذوف
ولا يقاس على ذلك، خلافا لبعضهم، ولغة هذيل إبدال حائها عينا، وقرأ ابن مسعود (فتربصوا به عتى حين).
وأما الواو فمختصة بالقسم، وكذلك التاء، ولا يجوز ذكر فعل القسم معهما، فلا تقول " أقسم والله " ولا " أقسم تالله ".
ولا تجر التاء إلا لفظ " الله ": فتقول: " تالله لأفعلن " وقد سمع جرها ل‍ " رب " مضافا إلى " الكعبة "، [قالوا]: " رب الكعبة "] وهذا معنى قوله: " والتاء لله ورب " وسمع أيضا " تالرحمن "، وذكر الخفاف في شرح الكتاب أنهم قالوا " تحياتك " وهذا غريب.
ولا تجر " رب " إلا نكرة، نحو: " رب رجل عالم لقيت " وهذا معنى قوله: " وبرب منكرا " أي: واخصص برب النكرة، وقد شذ جرها ضمير الغيبة، كقوله:
202 - واه رأبت وشيكا صدع أعظمه * وربه عطبا أنقذت من عطبه ____________________
 وجوبا " لا " نافية " يلفى " فعل مضارع " أناس " فاعل يلفى " فتى " مفعول به أول  ليلفى، ومفعول يلفى الثاني محذوف، وتقدير الكلام: لا يلفى أناس فتى مقصودا  لآمالهم إلى بلوغك " حتاك " حتى: جارة، والضمير في محل جر بها، والجار والمجرور  متعلق بيلفى " يا " حرف نداء " ابن " منادى، وابن مضاف و" أبى " مضاف إليه،  وأبى مضاف و" زياد " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: " قوله " حتاك " حيث دخلت " حتى " الجارة على الضمير، وهو شاذ.
 202 - البيت مما أنشده ثعلب، ولم يعزه لقائل معين، وأنشده في اللسان (رب)  مع تغيير طفيف هكذا:
 * كائن رأيت وهايا صدع أعظمه *  اللغة " رأيت " أصلحت، وشبعت، مأخوذ من قوله: رأب فلان الصدع؛ إذا
كما شذ جر الكاف له، كقوله:
203 - خلى الذنابات شمالا كثبا * وأم أو عال كما أو أقربا ____________________
 أصلحه وجبره " وشيكا " سريعا " عطبا " هو هنا بكسر الطاء - صفة مشبهة: أي  هالكا " من عطبه " هو هنا بفتح الطاء مصدر بمعنى الهلاك، وفى اللسان " م العطب "،  المعنى: رب شخص ضعيف أشفى على الهلاك والسقوط فجبرت كسره ورشت جناحه  الإعراب: " واه " هو على تقدير " رب " أي رب واه؛ فهو مبتدأ مرفوع تقديرا  " رأيت " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر " وشيكا " مفعول مطلق عامله رأيت،  أي رأيت رأبا وشيكا، أي عاجلا سريعا " صدع " مفعول به لرأيت، وصدع مضاف  وأعظم من " أعظمه " مضاف إليه، وأعظم مضاف، والضمير مضاف إليه " وربه عطبا "  رب: حرف تقليل وجر شبيه بالزائد، والضمير في محل جر برب، وله محل رفع  بالابتداء " عطبا " تمييز للضمير " أنقذت " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  الذي هو مجرور لفظا برب " من عطبه " الجار والمجرور متعلق بأنقذ، وعطب مضاف  والضمير مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " وربه عطبا " حيث جر " رب " الضمير، وهو شاذ.
 واعلم أن العلماء قد اختلفوا في هذا الضمير الذي تدخل عليه رب، أمعرفة هو أم  نكرة؟ فذهب الجمهور إلى أنه معرفة على أصله، وذهب ابن عصفور وجار الله  الزمخشري إلى أن هذا الضمير نكرة؛ لأنه واقع موقع اسم واجب التنكير؛ لأن رب  لا تجر غير النكرة، ولأن مرجعه - وهو التمييز - واجب التنكير.
 203 - البيت للعجاج يصف حمار وحش وأتنه، وقد أراد هذا الحمار ورود الماء  معهن فرأى الصياد فهرب بهن.
 اللغة: " الذنابات " جمع ذنابة بالكسر؛ وهي آخر الوادي الذي ينتهى إليه  السيل، وقد قيل: إنه بفتح الذال اسم مكان بعينه " كثبا " أي قريبا " أم أوعال "  هي هضبة في ديار بنى تميم.
 المعنى: إنه جعل في هربه الذنابات عن طريقه في جانب شماله قريبا منه، وجعل أم  أو عال في جانب يمينه قريبا مثل قرب الذنابات أو أقرب.
وقوله:
204 - ولا ترى بعلا ولا حلائلا * كمه ولا كهن إلا حاظلا وهذا معنى قوله: " وما رووا - البيت " أي: والذي روى من جر " رب " المضمر نحو " ربه فتى " قليل، وكذلك جر الكاف المضمر نحو " كما ".
____________________
 الإعراب: " خلى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  على حمار الوحش " الذنابات " مفعول أول لخلى " شمالا " مفعول ثان " كثبا " صفة  لشمال " وأم أو عال " يروى بالنصب وبالرفع؛ فأما النصب فبالعطف على الذنابات،  وأما الرفع فبالابتداء " كها " على رواية النصب هو في موضع المفعول الثاني، وعلى  رواية الرفع هو متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " أو " عاطفة " أقربا " معطوف على الضمير  المجرور بالكاف من غير إعادة الجار، هذا على جعل " أم أوعال كها " مبتدأ وخبرا.
 الشاهد فيه: قوله " كها " حيث جر بالكاف الضمير، وهو شاذ.
 ونظير هذا الشاهد قول أبى محمد اليزيدي اللغوي معلم المأمون بن الرشيد:
 - شكوتم إلينا مجانينكم * ونشكو إليكم مجانيننا -  - فلولا المعافاة كنا كهم * ولولا البلاء لكانوا كنا -  ومثله أيضا قول الآخر:
 - لا تلمني فإنني كك فيها * إننا في الملام مشتركان -  204 - البيت من أرجوزة لرؤبة بن العجاج يصف حمارا وأتنه.
 الإعراب: " ولا " نافية " ترى " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " بعلا " مفعول أول " ولا " الواو عاطفة، ولا: زائدة لتأكيد النفي  " حلائلا " معطوف على قوله " بعلا " السابق " كه " متعلق بمحذوف حال من " بعلا "  " ولا كهن " متعلق بمحذوف حال من " حلائلا " وهو معطوف بالواو على الحال  السابق " إلا " أداة استثناء ملغاة " حاظلا " مفعول ثان لترى.
 الشاهد فيه: قوله " كه، كهن، حيث جر الضمير في الموضعين بالكاف، وهو شاذ.
بعض وبين وابتدئ في الأمكنة * بمن، وقد تأتى لبدء الأزمنة (1) وزيد في نفى وشبهه فجر * نكرة:، ك‍ " ما لباغ من مفر " (2) تجئ " من " للتبعيض، ولبيان الجنس، ولابتداء الغاية: في غير الزمان كثيرا، وفي الزمان قليلا، وزائدة.
فمثالها للتبعيض قولك: " أخذت من الدراهم " ومنه قوله تعالى: (ومن الناس من يقول آمنا بالله).
ومثالها لبيان الجنس قوله تعالى: (فاجتنبوا الرجس من الأوثان).
ومثالها لابتداء الغاية في المكان قوله تعالى: (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى).
ومثالها لابتداء الغاية في الزمان قوله تعالى: (لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه) وقول الشاعر:
____________________
 (1) " بعض " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وبين  وابتدئ " مثله ومعطوفان عليه " في الأمكنة " متعلق بابتدئ " بمن " تنازعه  الأفعال الثلاثة " وقد " حرف تقليل " تأتى " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هي يعود على من " لبدء " جار ومجرور متعلق " بتأتي " وبدء مضاف  و" الأزمنة " مضاف إليه.
 (2) " وزيد " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى من " في نفى " جار ومجرور متعلق بزيد " وشبهه " الواو عاطفة،  شبه: معطوف على نفى، وشبه مضاف وضمير الغائب العائد إلى نفى مضاف إليه " فجر "  الفاء عاطفة، جر: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو " نكرة "  مفعول به لجر " كما " الكاف جارة لقول محذوف، ما: نافية " لباغ " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر مقدم " من " زائدة " مفر " مبتدأ مؤخر.
205 - تخيرن من أزمان يوم حليمة * إلى اليوم، قد جربن كل التجارب ومثال الزائدة: " ما جاءني من أحد " ولا تزاد - عند جمهور البصريين - إلا بشرطين:
أحدهما: أن يكون المجرور بها نكرة.
الثاني: أن يسبقها نفى أو شبهه، والمراد يشبه النفي: النهى. نحو " لا تضرب من أحد "، والاستفهام، ____________________
 205 - البيت للنابغة الذبياني، من قصيدة له مطلعها قوله:
 - كليني لهم يا أميمة ناصب * وليل أقاسيه بطىء الكواكب -  اللغة: " يوم حليمة " يوم من أيام العرب المشهورة حدثت فيه حرب طاحنة بين  لخم وغسان، وحليمة هي بنت الحارث بن أبي شمر الغساني، أضف اليوم إليها لأن أباها -  فيما ذكروا - حين اعتزم توجيه جيشه إلى المنذر أمرها فجاءت فطيبتهم، وفى يوم حليمة  ورد المثل " ما يوم حليمة بسر " يضرب للأمر المشتهر المعروف والذي لا يستطاع  كتمانه.
 وقبل البيت المستشهد به قوله:
 - فهم يتساقون المنية بينهم * بأيديهم بيض رقاق المضارب -  ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتائب -  الإعراب: " تخيرن " تخير: فعل ماض مبنى للمجهول، ونون النسوة - العائد  على السيوف المذكورة في البيت السابق على بيت الشاهد - نائب فاعل " من أزمان "  جار ومجرور متعلق بتخير، وأزمان مضاف، و" يوم " مضاف إليه، ويوم مضاف  و" حليمة " مضاف إليه " إلى اليوم " جار ومجرور متعلق بتخير، وجملة " قد جربن "  من الفعل الماضي المبنى للمجهول ونائب الفاعل في محل نسب حال " كل " مفعول مطلق،  وكل مضاف، و" التجارب " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " من أزمان " حيث وردت " من " لابتداء الغاية في الزمن.
ولا تزاد في الايجاب (1)، ولا يؤتى بها جارة لمعرفة، فلا تقول: " جاءني من زيد " خلافا للأخفش، وجعل منه قوله تعالى: (يغفر لكم من ذنوبكم).
وأجاز الكوفيون زيادتها في الايجاب بشرط تنكير مجرورها، ومنه عندهم:
" قد كان من مطر " أي قد كان مطر.
* * * للانتها: حتى، ولام، وإلى، * ومن وباء يفهمان بدلا (2) يدل على انتهاء الغاية " إلى "، وحتى، واللام "، والأصل من هذه الثلاثة " إلى " فلذلك تجر الآخر وغيره، نحوه: " سرت البارحة إلى آخر الليل، أو إلى نصفه " ولا تجر " حتى " إلا ما كان آخرا أو متصلا بالآخر (3)، كقوله ____________________
 وفى المسألة كلام طويل الذليل عميق السيل، وتلخيصه أنه قد ذهب جمهور الكوفيين  وأبو العباس المبرد والأخفش وابن درستويه من البصريين إلى أن " من " قد تأتى  لابتداء الغاية في الزمان، ومال إلى هذا المحقق الرضى، وهو الذي ذهب إليه ابن مالك  وابن هشام، وذهب جمهور البصريين إلى أنها لا تجئ لذلك، واتفق الجميع على أنها  تأتى لابتداء الغاية في الأمكنة والأحداث والأشخاص.
 (1) ذكر السعد أن " من " الجارة تزاد في الإثبات اختيارا في موضع واحد،  وهو تمييز كم الخبرية إذا فصل بين كم وبينه بفعل، ومثل له بقوله تعالى: (كم تركوا  من جنات) فمن: زائدة، وجنات: تمييز كم.
 (2) " للانتها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " حتى " قصد لفظه: مبتدأ مؤخر " ولام، وإلى " معطوفان على حتى " ومن " الواو للاستئناف، من:
 قصد لفظه: مبتدأ " وباء " معطوف على من " يفهمان " فعل وفاعل، والجملة في محل  رفع خبر المبتدأ " بدلا " مفعول به ليفهمان.
 (3) الآية الكريمة التي تلاها الشارع مثال لما كان متصلا بالآخر، ومثال ما كان
تعالى: (سلام هي حتى مطلع الفجر) ولا تجر غيرهما، فلا تقول: " سرت البارحة حتى نصف الليل ". واستعمال اللام للانتهاء قليل، ومنه قوله تعالى:
(كل يجرى لأجل مسمى).
ويستعمل " من " والباء، بمعنى " بدل "، فمن استعمال " من " بمعنى " بدل " قوله عز وجل: (أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة)، [أي:
بدل الآخرة] وقوله تعالى: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون) أي: بدلكم، وقول الشاعر:
206 - جارية لم تأكل المرققا * ولم تذق من البقول الفستقا ____________________
 آخر أقوالهم: أكلت السمكة حتى رأسها، واعلم أن " حتى " الجارة على ضربين:
 جارة للمفرد الصريح، وهذه هي التي لا تجر إلا الآخر أو المتصل بالآخر، ولا تكون  إلا غاثية، وجارة لأن المصدرية ومدخولها، وهذه تكون غاثية، وتكون تعليلية،  وتكون استثنائية.
 206 - البيت لأبي نخيلة - يعمر بن حزن - السعدي.
 اللغة: " جارية " هي - في الأصل - الفتاة الشابة. ثم توسع فيه فاستعملوه في كل  أمة " المرققا " على صيغة اسم المفعول - الرغيف الرقيق الواسع " البقول " جمع بقل،  وهو كل نبات اخضرت به الأرض " الفستقا " نقل خاص معروف.
 المعنى: يريد أن هذه الجارية بدوية لا عهد لها بالنعيم، ولم تستمرئ طعم الرفه،  فهي تأكل يابس العيش، لا الرغفان الرقيقة الواسعة المستديرة، وتذوق من البقول  ما يأكله البدو عادة، لا الفستق ونحوه مما هو طعام أهل الحضارة والرفاهية.
 الإعراب: " جارية " خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: هي جارة، أو نحوه " لم "  نافية جازمة " تأكل " فعل مضارع مجزوم بلم، وحرك بالكسرة تخلصا من التقاء  الساكنين، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود على جارية " المرفقا "  مفعول به لتأكل، والألف للاطلاق " لم " نافية جازمة " تذق " فعل مضارع مجزوم
أي: بدل البقول، ومن استعمال الباء بمعنى " بدل " ما ورد في الحديث " ما يسرني بها حمر النعم " أي: بدلها، وقول الشاعر:
فليت لي بهم قوما إذا ركبوا * شنوا الإغارة فرسانا وركبانا (1) [154] * * * واللام للملك وشبهه، وفي * تعدية - أيضا - وتعليل قفى (2) وزيد، والظرفية استبن ببا * و " في " وقد يبينان السببا (3) ____________________
 بلم، وفيه ضمير مستتر يرجع إلى الجارية فاعل " من البقول " جار ومجرور متعلق  بتذق " الفستقا " مفعول به لتذق " والألف للاطلاق.
 الشاهد فيه: قوله " من البقول حيث ورد " من " بمعنى البدل، يعنى أنها لم  تستبدل الفستق بالبقول. وهكذا قال ابن مالك وجماعة من النحويين، وقال آخرون:
 إن " من " هنا للتبعيض، وعندهم إن الفستق بعض البقول، وعلى هذا يجوز أن تكون  " من " اسما بمعنى " " بعض " وموقعها في الإعراب على هذا مفعول به لتذق، ويكون  قوله " الفستقا " بدلا منها.
 (1) هذا هو الشاهد رقم 154 وتقدم شرحه في باب " المفعول له " فانظره هناك  (2) واللام " مبتدأ " لملك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر " وشبهه "  الواو حرف عطف، شبه: معطوف على الملك، وشبه مضاف والضمير مضاف إليه " وفى "  تعدية " جار ومجرور متعلق بقوله " معطوف على تعدية " قفى " الآن آخر البيت " أيضا " مفعول مطلق  لفعل محذوف " وتعليل " معطوف على تعدية " قفى " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه يعود إلى اللام.
 (3) " زيد " فعل ماض مبنى للمجهول، وفيه ضمير مستتر يرجع إلى اللام في  البيت السابق نائب فاعل " والظرفية " مفعول مقدم على عامله، وهو قوله " استبن "  الآتي " استبن فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ببا " قصر  للضرورة متعلق باستبن " وفى " معطوف على با " وقد " حرف تقليل " يبنيان " فعل
تقدم أن اللام تكون للانتهاء، وذكر هنا أنها تكون للملك، نحو (لله ما في السماوات وما في الأرض) و " المال لزيد "، ولشبه الملك، نحو:
" الجل للفرس، والباب للدار "، وللتعدية، ونحو " وهبت لزيد مالا " ومنه قوله تعالى: (فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب)، وللتعليل، نحو " جئتك لإكرامك "، وقوله:
207 - وإني لتعروني لذكراك هزة * كما انتفض العصفور بلله القطر ____________________
 مضارع وألف الاثنين - العائد إلى الباء وفى - فاعل " السببا " مفعول به ليبين،  والألف للاطلاق.
 207 - البيت لأبي صخر الهذلي.
 اللغة: " تعروني " تصيبني، وتنزل بي " ذكراك " الذكرى - بكسر الذال وآخره  ألف مقصورة - التذكر، والخطور بالبال " هزة " بفتح الهاء وكسرها - حركة  واضطراب " انتفض " تحرك " القطر " المطر.
 المعنى: يصف ما يحدث له عند تذكره إياها، ويقول: إنه ليصببه خفقان واضطراب  يشبهان حركة العصفور إذا نزل عليه ماء المطر؛ فإنه يضطرب ويتحرك حركات متتابعة  ليدفعه عن نفسه.
 الإعراب: " وإني " إن: حرف توكيد ونصب: والياء اسمه " لتعروني " اللام  للابتداء، تعرو: فعل مضارع، والنون للوقاية، والياء مفعول به " لذكراك الجار  والمجرور متعلق بتعرو، وذكرى مضاف وكاف المخاطبة مضاف إليه من إضافة اسم المصدر  إلى مفعوله " هزة " فاعل تعرو " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " انتفض " فعل  ماض " العصفور " فاعل انتفض، و" ما " ومدخولها في تأويل مصدر مجرور  بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لهزة، والتقدير: هزة كائنة كانتفاض  العصفور " بلله " بلل: فعل ماض، والهاء مفعول به لبلل " القطر " فاعل بلل،  والجملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل نصب حال من العصفور، و" قد " مقدرة  قبل الفعل، عند البصريين: أي قد بلله.
 الشاهد فيه: قوله " لذكراك " فإن اللام فيه للتعليل.
وزائدة: قياسا (1)، نحو " لزيد ضربت " ومنه قوله تعالى: (إن كنتم للرؤيا تعبرون) وسماعا، نحو " ضربت لزيد ".
وأشار بقوله: " والظرفية استبن - إلى آخره " إلى معنى الباء و " في "، فذكر أنهما اشتركا في إفادة الظرفية، والسببية، فمثال الباء للظرفية قوله تعالى:
(وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل) أي: وفي الليل، ومثالها للسببية قوله تعالى: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم، وبصدهم عن سبيل الله كثيرا)، ومثال " في " للظرفية قولك " زيد في المسجد " وهو الكثير فيها، ومثالها للسببية قوله صلى الله عليه وسلم:
" دخلت امرأة النار في هرة حبستها، فلا هي أطعمتها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض " (2) * * * ____________________
 (1) زيادة اللام على ضربين؛ زيادتها لمجرد التأكيد - وذلك إذا اتصلت  بمعمول فعل، وقد تقدم الفعل على المعمول المقترن باللام - كقول ابن ميادة الرماح  ابن أبرد:
 - وملكت ما بين العراق ويثرب * ملكا أجار لمسلم ومعاهد -  والزيادة الثانية لتقوية عامل ضعف عن العمل بأحد سببين؛ أحدهما: أن يقع العامل  متأخرا، نحو قوله تعالى: (للذين هم لربهم يرهبون) وقوله سبحانه: إن كنتم للرؤيا  تعبرون) وثانيهما. أن يكون العامل فرعا في العمل: إما لكونه اسم فاعل نحو قوله  تعالى (مصدقا لما بينهم) وإما لكونه صيغة مبالغة نحو قوله سبحانه (فعال لما يريد).
 (1) خشاش الأرض: هوامها وحشراتها، الواحدة خشاشة، وفى رواية في  الحديث " حشيش الأرض " وفى رواية ثالثة " حشيشة الأرض " - بحاء مهملة -  وهو يابس النبات، وهو وهم. قاله ابن الأثير.
بالبا استعن، وعد، عوض، ألصق * ومثل " مع " و " من " و " عن " ها أنطق (1) تقدم أن الباء تكون للظرفية وللسببية، وذكر هنا أنها تكون للاستعانة، نحو " كتبت بالقلم، وقطعت بالسكين " وللتعدية، نحو " ذهبت بزيد " ومنه قوله تعالى: (ذهب الله بنورهم) وللتعويض، نحو: " اشتريت الفرس بألف درهم " ومنه قوله تعالى: (أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة) وللالصاق، نحو " مررت بزيد " وبمعنى " مع " نحو " بعتك الثوب بطرازه " أي: مع طرازه، وبمعنى " من " كقوله:
* شربن بماء البحر * [2] أي: من ماء البحر، وبمعنى " عن " نحو (سأل سائل بعذاب) أي:
عن عذاب، وتكون الباء - أيضا - للمصاحبة، نحو (فسبح بحمد ربك) [أي: مصاحبا حمد ربك].
* * * على للاستعلا، معنى " في " و " عن " * بعن تجاوزا عنى من قد فطن (3) ____________________
 (1) " بالبا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله " استعن " الآتي  " استعن " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وعد، عوض،  ألصق " معطوفات على استعن بحرف عطف محذوف " ومثل " حال من " ها " في  قوله " بها " الآتي، ومثل مضاف و" مع " مضاف إليه " ومن، وعن " معطوفان  على " مع " السابق " بها " جار ومجرور متعلق بانطق الآتي " انطق " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (2) هذه قطعة من بيت هو الشاهد رقم 198 وقد سبق أول باب حروف الجر  (3) " على " قصد لفظه: مبتدأ " للاستعلا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بمحذوف
وقد تجي موضع " بعد " و " على " * كما " على " موضع " عن " قد جعلا (1) تستعمل " على " للاستعلاء كثيرا، نحو " زيد على السطح " وبمعنى " في " نحو قوله تعالى: (ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها) أي:
في حين غفلة، وتستعمل " عن " للمجاوزة كثيرا، نحو: " رميت السهم عن القوس " وبمعنى " بعد " نحو قوله تعالى (لتركبن طبقا عن طبق) أي: بعد طبق، وبمعنى " على " نحو قوله:
208 - لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب * عنى، ولا أنت دياني فتخزوني - ____________________
 خبر المبتدأ " ومعنى " معطوف على الاستعلاء، ومعنى مضاف، و" في " قصد لفظه:
 مضاف إليه و" عن " معطوف على " في " السابق " بعن " جار ومجرور متعلق بقوله  " عنى " الآتي، " تجاوزا " مفعول به مقدم على عامله وهو قوله " عنى " الآتي " عنى "  فعل ماض " من " اسم موصول فاعل عنى " قد " حرف تحقيق " فطن " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى من الموصولة، والجملة لا محل لها  صلة الموصول، أي: وعنى الذي تحققت فطنته تجاوزا بعن.
 (1) " وقد " حرف تقليل " تجى " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا  تقدير. هي يعود إلى " عن " في البيت السابق فاعل " موضع " ظرف متعلق بتجئ،  وموضع مضاف، وبعد " قصد لفظه: مضاف إليه " وعلى معطوف على بعد " كما "  الكاف جارة، ما: مصدرية " على " قصد لفظه: مبتدأ " موضع " ظرف متعلق  بقوله " جعلا " الآتي، وموضع مضاف، و" عن " قصد لفظه: مضاف إليه " قد "  حرف تحقيق " جعلا " جعل: فعل ماض مبنى للمجهول وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره  هو يعود إلى " على " نائب فاعل، والألف للاطلاق، والجملة من الفعل ونائب الفاعل في  محل رفع خبر المبتدأ الذي هو على المقصود لفظه.
 208 - البيت لذي الإصبع - حرثان بن الحارث بن محرث - العدواني، من  كلمة له مطلعها قوله:
أي: لا أفضلت في حسب على، كما استعملت " على " بمعنى " عن " في قوله:
____________________
 - يامن لقلب طويل البث محزون * أمسى تذكر ريا أم هارون -  - أمسى تذكرها من بعد ما شحطت * والدهر ذو غلظة حينا وذولين -  اللغة: " أفضلت " زدت " دياني " الديان: القاهر المالك للأمور الذي يجازى  عليها، فلا يضيع عنده خير ولا شر " تخزوني " تسومني الذل وتقهرني.
 المعنى: لله ابن عمك، فلقد ساواك في الحسب، وشابهك في رفعة الأصل وشرف  المحتد، فما من مزية لك عليه، ولا فضل لك فتفخر به عليه، ولا أنت مالك أمره  والمدبر. لشؤونه، فتقهره وتذله.
 الإعراب: " لاه " أصل هذه الكلمة " لله " فهي جار ومجرور تعلق بمحذوف  خبر مقدم، ثم حذف لام الجر وأبقى عمله شذوذا فصار " الله " ثم حذف أداة التعريف؛  فصار كما ترى " ابن " مبتدأ مؤخر، وابن مضاف، وعم من " عمك " مضاف إليه،  وعم مضاف والكاف مضاف إليه " لا " نافية " أفضلت " أفضل: فعل ماض، والتاء  ضمير المخاطب فاعل " في حسب " جار ومجرور متعلق بأفضلت " عنى " مثله " ولا "  الواو عاطفة، لا: زائدة لتأكيد النفي " أنت " ضمير منفصل مبتدأ " دياني " ديان:
 خبر المبتدأ، وديان مضاف وياء المتكلم مضاف إليه، من إضافة الوصف إلى مفعوله  " فتخزوني " الفاء عاطفة، تخزوني: فعل مضارع، والنوى للوقاية، والياء مفعول به،  والفاعل ضمير مستتر، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر لمبتدأ محذوف،  والتقدير: فأنت تخزوني، وجملة المبتدأ والخبر معطوفة بالفاء على جملة المبتدأ والخبر  السابقة، وتقدير الكلام: ولا أنت دياني فأنت تخزوني.
 الشاهد فيه: قوله " عنى " فإن " عن " هنا بمعنى " على "، والسر في ذلك أن  " أفضل " بمعنى زاد في الفضل إنما يتعدى بعلى.
 ومثل ما ورد في صدر هذا البيت - من قوله " لاه ابن عمك " - قول عمر بن أبي  ربيعة المخزومي (البيت 17 من القطعة 23 من ديوانه بشرحنا):
 قلت: كلا، لاه ابن عمك، بل خفنا أمورا كنا بها أغمارا
209 - إذا رضيت على بنو قشير * لعمر الله أعجبني رضاها أي: إذا رضيت عنى.
* * * شبه بكاف، وبها التعليل قد * يعنى، وزائدا لتوكيد ورد (1) تأتى الكاف للتشبيه كثيرا، كقولك: " زيد كالأسد "، وقد تأتى ____________________
 209 - البيت للقحيف العقيلي، من كلمة يمدح فيها حكيم بن المسيب القشيري،  ومن هذه القصيدة قوله في حكيم المذكور:
 - تنضيت القلاص إلى حكيم * خوارج من تبالة أو مناها -  - فما رجعت بخائبة ركاب * حكيم بن المسيب منتهاها -  اللغة: " قشير " بزنة - التصغير - هو قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن  صعصعة.
 الإعراب: " إذا " ظرف للزمان المستقبل تضمن معنى الشرط " رضيت " رضى:
 فعل ماض، والتاء للتأنيث " على " جار ومجرور متعلق برضى " بنو " فاعل رضى،  وبنو مضاف و" قشير " مضاف إليه، والجملة من الفعل وفاعله في محل جر بإضافة  " إذا " إليها " لعمر " اللام للابتداء، عمر: مبتدأ، وخبره محذوف وجوبا، والتقدير  لعمر الله قسمي، وعمر مضاف و" الله " مضاف إليه " أعجبني " أعجب: فعل ماض،  والنون للوقاية، والياء مفعول به " رضاها " رضا: فاعل أعجب، والضمير مضاف  إليه، وأنثه مع أن مرجعه مذكر وهو " بنو قشير " لتأولهم بالقبيلة، وجملة " أعجبني  رضاها " لا محل لها من الإعراب جواب " إذا ".
 الشاهد فيه: قوله " رضيت على " فإن " على " فيه بمعنى " عن " ويدلك على  ذلك أن " رضى " إنما يتعدى بعن كما في قوله تعالى: (رضي الله عنهم ورضوا عنه)  وقوله: (لقد رضى الله عن المؤمنين)، وقد حمل الشاعر " رضى " على ضده وهو  " سخط " فعداه بالحرف الذي يتعدى به ضده وهو " على " وليس في ذلك ما تنكره،  فإن العرب تحمل الشئ على ضده كما تحمله على نظيره.
 () " شبه " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بكا ف "
للتعليل، كقوله تعالى: (واذكروه كما هداكم) أي: لهدايته إياكم، وتأتي زائدة للتوكيد، وجعل منه قوله تعالى: (ليس كمثله شئ) أي ليس مثله شئ، ومما زيدت فيه قول رؤبة:
210 - * لواحق الأقراب فيها كالمقق * أي: فيها المقق، أي: الطول، وما حكاه الفراء أنه قيل لبعض العرب:
كيف تصنعون الأقط؟ فقال: كهين، أي: هينا.
____________________
 متعلق بشبه " وبها " متعلق بقوله: " يعنى " الآتي " التعليل " مبتدأ " قد " حرف  تقليل " يعنى " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود على التعليل، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " وزائدا " حال من  فاعل " ورد " الآتي " لتوكيد " جار ومجرور متعلق بزائد " ورد " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الكاف.
 210 - هذا الشاهد من أرجوزة لرؤبة بن العجاج.
 اللغة: " لواحق " جمع لاحقة، وهي التي ضمرت وأصابها الهزال " الأقراب "  جمع قرب - بضم فسكون، أو بضمتين - وهي الخاصرة " المقق " بفتح الميم والقاف -  الطول، وقال الليث: هو الطول الفاحش في دقة.
 المعنى: يريد أن هذه الأتن - التي يصفها - خماص البطون، قد أصابها الهزال  وانتابها الضمور، وأن فيها طولا.
 الإعراب: " لواحق " خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: هي لواحق، أو نحوه،  ولواحق مضاف، و" الأقراب " مضاف إليه " فيها " جار ومجرور متعلق بمحذوف  خبر مقدم " كالمقق " الكاف زائدة، المقق: مبتدأ مؤخر.
 الشاهد فيه: قوله " كالمقق " حيث وردت الكاف زائدة غير دالة على معنى من  المعاني التي تستعمل فيها، ودليل زيادتها شيئان؛ الأول: أن المعنى الذي أراده  الشاعر لا يتم إلا على طرحها من الكلام وحذفها، والثاني: أن بقائها ذات معنى  من المعاني التي ترد لها يفسد الكلام ويخل به، ألست ترى أنك لا تقول: في هذا  الشئ كالطول، وإنما تقول في هذا الشئ طول، فافهم هذا فإنه يفيدك.
واستعمل اسما، وكذا " عن " و " على " * من أجل ذا عليهما من دخلا (1) استعمل الكاف اسما قليلا، كقوله:
211 - أتنتهون ولن ينهى ذوي شطط * كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل ____________________
 وتخريج البيت على زيادة الكاف هو تخريج جماعة من النحاة: منهم الرضى في  شرح الكافية، وابن عصفور، وأبو الفتح بن جنى في سر الصناعة، وأبو على  الفارسي في البغداديات، وابن السراج في الأصول، وقد حمل أبو على على زيادة  الكاف قوله تعالى: (ليس كمثله شئ)، وقوله سبحانه: (أو كالذي مر على قرية)  قال: تقدير الكلام أرأيت الذي حاج إبراهيم في ربه، أو الذي مر على قرية.
 (1) " واستعمل " فعل ماضي مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى الكاف في البيت السابق " اسما " حال من نائب الفاعل  " وكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " عن " قصد لفظه: مبتدأ مؤخر  و" على " معطوف على عن " من أجل " جار ومجرور متعلق بدخل أيضا " من "  قصد لفظه: مبتدأ " دخلا " دخل: فعل ماض، والألف للاطلاق، والفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى من، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 211 - هذا البيت للأعشى ميمون بن قيس، من قصيدته اللامية المشهورة  التي مطلعها:
 - ودع هريرة إن الركب مرتحل * وهل تطيق وداعا أيها الرجل؟ -  اللغة: " شطط " هو الجور، والظلم، ومجاوزة الحد " الفتل " بضمتين - جمع  فتيلة، وأراد بها فتيلة الجراح.
 المعنى: لا ينهى الجائرين عن جورهم، ولا يردع الظالمين عن ظلمهم، مثل الطعن  البالغ الذي ينفذ إلى الجوف فيغيب فيه، وأراد أنه لا يكفهم عن ظلمهم سوى  الأخذ بالشدة.
 الإعراب: " أتنتهون " الهمزة للاستفهام الإنكاري، تنتهون: فعل وفاعل
فالكاف: اسم مرفوع على الفاعلية، والعامل فيه " ينهى " والتقدير:
ولن ينهى ذوي شطط مثل الطعن، واستعملت " على، وعن " اسمين عند دخول " من " عليهما، وتكون " على " بمعنى " فوق " و " عن " بمعنى " جانب "، ومنه قوله:
212 - غدت من عليه بعد ما تم ظمؤها * تصل، وعن قيض بزيزاء مجهل ____________________
 " ولن " نافية ناصبة " ينهى " فعل مضارع منصوب بفتحة مقدرة على الألف  " ذوي " مفعول تقدم على الفاعل، وذوي مضاف و" شطط " مضاف إليه  " كالطعن " الكاف اسم بمعنى مثل فاعل ينهى، والكاف مضاف، والطعن مضاف  إليه " يذهب " فعل مضارع " فيه " جار ومجرور متعلق بيذهب " الزيت " فاعل  يذهب " والفتل " معطوف على الزيت، والجملة من الفعل والفاعل في محل جر صفة  للطعن، أو في محل نصب حال منه؛ وذلك لأنه اسم محلى بأل الجنسية، وانظر شرح  الشاهد رقم 286.
 الشاهد فيه: قوله " كالطعن " فإن الكاف فيه اسم بمعنى " مثل " وهي فاعل  لقوله " ينهى " وقد أوضحنا ذلك في إعراب البيت.
 212 - البيت لمزاحم العقيلي، يصف القطاة، من قصيدة له مطلعها قوله:
 - خليلي عوجاني على الربع نسأل * متى عهده بالظاعن المتحمل  وقبل بيت الشاهد قوله:
 - أذلك أم كدرية ظل فرخها * لقى بشروري كاليتيم المعيل -  اللغة: " غدت " هنا بمعنى " صار " فلا يختص بزمان دون زمان، كما تقول:
 " غدا على أميرا " أي: صار على أميرا؛ فلو لم يكن بمعنى " صار " اختص حدوث  معناه بزمان الغداة " من عليه " أراد من فوقه؛ فعلى هنا اسم، ولذلك دخل عليه  حرف الجر " ظمؤها " بكسر الظاء وسكون الميم - زمان صبرها عن الماء " تصل "  تصوت وإنما يصوت حشاها، فجعلها إذا صوت حشاها فقد صوتت " قيض " بفتح
أي: غدت من فوقه، وقوله:
213 - ولقد أراني للرماح ذريئة * من عن يميني تارة وأمامي أي: من جانب يميني.
____________________
 القاف وسكون الياء - قشر البيضة الأعلى " زيزاء " بزاي مفتوحة أو مكسورة ثم  مثناة تحتية ساكنة فزاي ثانية - هو ما ارتفع من الأرض " المجهل " الذي ليس له  أعلام يهتدى بها.
 المعنى: يقول: إن هذه القطاة انصرفت من فوق فرخها بعد ما تمت مدة صبرها  عن الماء، حال كونها تصوت أحشاؤها لعطشها بسبب بعد عهدها بالماء، وطارت  عن بيضها الذي وضع بمكان مرتفع خال من الأعلام التي يهتدى بها.
 الإعراب: " غدت " غدا: فعل ماض ناقص، والتاء للتأنيث، واسمه ضمير  مستتر يعود إلى " كدرية " في بيت سابق أنشدناه لك " من " حرف جر " عليه "  على: اسم بمعنى فوق مجرور محلا بمن، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر غدت،  وعلى مضاف وضمير الغائب العائد إلى فرخها مضاف إليه " بعد " ظرف متعلق بغدت  " ما " مصدرية " تم " فعل ماض " ظمؤها " ظمء: فاعل تم، وظمء مضاف  والضمير مضاف إليه " تصل " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في  محل نصب حال " وعن قيض " جار ومجرور معطوف على قوله " من عليه " فهو  من متعلقات غدت أيضا " بزيزاء " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لقيض " مجهل "  صفة لزبزاء.
 الشاهد فيه: قوله " من عليه " حيث ورد " عن " اسما بمعنى فوق؛ بدليل  دخول حرف الجر عليه، كما أوضحناه لك.
 213 - البيت لقطري بن الفجاءة، من أبيات سبق أحدها في باب الحال من  هذا الكتاب (هو الشاهد رقم 186).
 اللغة: " دريئة " هي حلقة يرمى فيها المتعلم ويطعن للتدرب على إصابة الهدف،  وأراد بهذه العبارة أنه جرئ على اقتحام الأهوال ومنازلة الأبطال وقراع الخطوب،
و " مذ، ومنذ " اسمان حيث رفعا * أو أوليا الفعل: ك‍ " جئت مذ دعا " (1) وإن يجرا في مضى فكمن * هما، وفي الحضور معنى " في " استبن (2) ____________________
 وأنه ثابت عند اللقاء لا يجبن ولا يولى ولا ينهزم، ولو أن الأعداء قصدوا إليه وتناولته  رماحهم من كل جانب، وذكر اليمين والأمام وحدهما - وترك اليسار والظهر -  لأنه يعلم أن اليسار كاليمين، وأن الظهر قد جرت العادة ألا يمكن الفارس  منه أحدا.
 الإعراب: " أراني " أرى: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا، والنون  للوقاية، والياء مفعول أول " للرماح " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من قوله  " دريئة. الآتي " دريئة " مفعول ثان لأرى، وأرى هنا علمية، ومن أجل هذا  صح أن يكون فاعلها ومفعولها ضميرين لمسمى واحد وهو المتكلم، وذلك من خصائص  أفعال القلوب. فلو جعلتها بصرية لزمك أن تقدر مضافا محذوفا، وأصل الكلام عليه:
 أرى نفسي " من " حرف جر " عن " اسم بمعنى جانب مجرور المحل بمن، والجار  والمجرور متعلق بمحذوف يدل عليه الكلام: أي تجيئني من جهة يميني - ألخ، وعن  مضاف، ويمين من " يميني " مضاف إليه، ويمين مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " تارة "  منصوب على الظرفية، ويروى في مكانه " مرة " وقوله " وأمامي " معطوف على يميني.
 الشاهد فيه: قوله " من عن " حيث استعمل " عن " اسما بمعنى " جهة " ودليل  ذلك أنه أدخل عليه حرف الجر، وقد بينا لك ذلك في إعراب البيت.
 (1) " ومذ " قصد لفظه: مبتدأ " ومن " معطوف عليه " اسمان " خبر المبتدأ  " حيث " ظرف متعلق بمحذوف صفة لمذ ومنذ " رفعا " فعل وفاعل، والجملة في محل  جر بإضافة " حيث " إليها " أو " عاطفة " أوليا " أولى: فعل ماض مبنى للمجهول،  وألف الاثنين نائب فاعل، وهو المفعول الثاني " الفعل " مفعول أول لأولى؛ لأنه  هو الفاعل في المعنى " كجئت " الكاف جارة لقول محذوف، جئت: فعل وفاعل  " مذ " ظرف متعلق بجئت " دعا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في  محل جر بإضافة مذ إليها.
 (2) " وإن " شرطية " يجرا " فعل مضارع فعل الشرط، وألف الاثنين فاعل  " في مضى " جار ومجرور متعلق بيجرا " فكمن " الفاء لربط الجواب بالشرط، كمن:
تستعمل " مذ، منذ " اسمين إذا وقع بعدهما الاسم مرفوعا، أو وقع بعدهما فعل، فمثال الأول " ما رأيته مذ يوم الجمعة " أو " مذ شهرنا ف‍ " مذ ":
[اسم] مبتدأ خبره ما بعده، وكذلك " منذ "، وجوز بعضهم أن يكونا خبرين لما بعدهما، ومثال الثاني " جئت مذ دعا " ف‍ " مذ ": اسم منصوب المحل على الظرفية، والعامل فيه " جئت ".
وإن وقع ما بعدهما مجرورا فهما حرفا جر: بمعنى " من " إن كان المجرور ماضيا، نحو " ما رأيته مذ يوم الجمعة " أي: من يوم الجمعة، وبمعنى " في " إن كان حاضرا، نحو " ما رأيته مذ يومنا " أي: في يومنا.
* * * وبعد " من وعن وباء " زيد " ما " * فلم يعق عن عمل قد علما (1) تزاد " ما " بعد " من، وعن " والباء، فلا تكفها عن العمل، كقوله ____________________
 جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " هما " ضمير منفصل مبتدأ مؤخر " وفى  الحضور " جار ومجرور متعلق بقوله " استبن " الآتي " معنى " مفعول مقدم لاستبن،  ومعنى مضاف و" في " قصد لفظه: مضاف إليه " استبن " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (1) " وبعد " ظرف متعلق بقوله " زيد " الآتي، وبعد مضاف، و" من " قصد  لفظه: مضاف إليه " وعلى، وباء " معطوفان على " من " " زيد " فعل ماض مبنى  للمجهول " ما " قصد لفظه: نائب فاعل زيد " فلم " نافية جازمة " يعق " فعل مضارع  مجزوم بلم: وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على ما " عن عمل " جار  ومجرور متعلق بيعق " قد " حرف تحقيق " علما " علم: فعل ماض مبنى للمجهول،  والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى عمل،  الجملة في محل جر صفة لعمل.
تعالى: (مما خطيئتهم أغرقوا) وقوله تعالى: (عما قليل ليصبحن نادمين) وقوله تعالى: (فبما رحمة من الله لنت لهم).
* * * وزيد بعد " رب، والكاف " فكف * وقد تليهما وجر لم يكف (1) تزاد " ما " بعد " الكاف، ورب " فتكفهما (2) عن العمل، كقوله:
214 - فإن الحمر من شر المطايا * كما الحبطات شر بنى تميم - ____________________
 (1) " وزيد " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود على " ما " في البيت السابق " بعد " ظرف متعلق بزيد، وبعد مضاف  " و" رب " قصد لفظه: مضاف إليه " والكاف " معطوف على رب " فكف " فعل  ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على ما " وقد " حرف تقليل " يليهما "  بلى: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود على ما، والضمير البارز المتصل مفعول به  " وجر " الواو واو الحال، جر: مبتدأ " لم " نافية جازمة " يكف " فعل مضارع مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى جر، والجملة في  محل رفع خبر المبتدأ، والجملة من المبتدأ وخبره في محل نصب حال.
 (2) أنت تعلم أن حرف الجر يدخل على اسم مفرد - أي غير جملة - فيجره؛  فالكف: هو أن تحول " ما " بين رب والكاف وبين ما يقتضيه كل حرف منهما،  وهو الدخول على الاسم المفرد وجره، وذلك بأن تهيئهما للدخول على الجمل، اسمية  كانت أو فعلية؛ فأما دخولهما على الجمل الاسمية فقد استشهد له الشارح (ش 214 و215)  وأما دخولهما على الجمل الفعلية فمنه قول جذيمة الأبرش:
 - ربما أوفيت في علم * ترفعن ثوبي شمالات -  ومنه قول رؤبه بن العجاج في أحد تخريجاته:
 * لا تشتم الناس كما لا تشتم *  214 - البيت لزباد الأعجم، وهو أحد أبيات ثلاثة، وقبله:
 - وأعلم أنني وأبا حميد * كما النشوان والرجل الحليم
وقوله:
215 - ربما الجامل المؤبل فيهم * وعناجيج بينهن المهار ____________________
 - أريد حباءه ويريد قتلى * وأعلم أنه الرجل اللئيم -  والبيتان مرفوعا القافية كما ترى، وبيت الشاهد مجرورها، ففيه الإقواء.
 اللغة: " النشوان " أصله السكران، وأراد به لازمه، وهو الذي يعيب كثيرا  ويقول ما لا يحتمل، بدليل ذكر الحليم في مقابلته " الحليم " ذو الأناة الذي يحتمل  ما يثقل على النفس ويشق عليها " حباءه " بكسر الحاء - وهو العطية " الحمر " جمع  حمار، ويروى " فإن النيب من شر المطايا " والنيب: جمع ناب، وهي الناقة المسنة  " المطايا " جمع مطية، وهي - هنا - الدابة مطلقا، سميت بذلك لأنها تمطو في سيرها،  أي: تسرع، ولأنك تركب مطاها: أي ظهرها " الحبطات " بفتح الحاء المهملة وكسر  الباء الموحدة - هم بنو الحارث بن عمرو بن تميم، وكان أبوهم الحارث بن عمرو في سفر  فأكل أكلا انتفخ منه بطنه فمات فصار بنو تميم يعيرون بالطعام، وانظر إلى قول الشاعر:
 - إذا ما مات ميت من تميم * فسرك أن يعيش فجئ بزاد -  الإعراب: " فإن " حرف توكيد " الحمر " اسم إن " من شر " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر إن، وشر مضاف، و" المطايا " مضاف إليه " كما " الكاف  حرف جر، ما: كافة " الحبطات " مبتدأ " شر " خبر المبتدأ، وشر مضاف،  و" بنى " مضاف إليه، وبنى مضاف، و" تميم " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " كما الحبطات " حيث زيدت " ما " بعد الكاف فمنعتها من جر  ما بعدها، ووقع بعدها جملة من مبتدأ وخبر، وقد وضح ذلك في إعراب البيت.
 215 - البيت لأبي دواد الإيادي.
 اللغة: " الجامل " القطيع من الإبل مع رعائه وأربابه " المؤبل " - بزنة المعظم -  المتخذ للقنية، وتقول: إبل مؤبلة، إذا كانت متخذة للقنية " عناجيج " جمع عنجوج،  وهو من الخيل الطويل العنق " المهار " جمع مهر - والواحدة بهاء - وهو  ولد الفرس.
وقد تزاد بعدهما ولا تكفهما عن العمل، وهو قليل، كقوله:
216 - مأوى يا ربتما غارة * شعواء، كاللذعة بالميسم ____________________
 المعنى: يقول: إنه ربما وجد في قومه القطيع من الإبل المعد للقنية، وجياد الخيل  الطويلة الأعناق التي بينها أولادها.
 الإعراب: " ربما " رب: حرف تقليل وجر شبيه بالزائد، ما زائدة كافة  " الجامل " مبتدأ " المؤبل " صفة للجامل " فيهم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر  المبتدأ " وعناجيج " الواو عاطفة، وعناجيج: مبتدأ، وخبره محذوف يدل عليه  ما قبله، والتقدير: وعناجيج فيهم، مثلا " بينهن " بين: ظرف متعلق بمحذوف  خبر مقدم، وبين مضاف والضمير مضاف إليه " المهار " مبتدأ مؤخر، والجملة من  المبتدأ والخبر في محل رفع صفة لقوله " عناجيج " السابق، وهي التي سوغت الابتداء  بالنكرة.
 الشاهد فيه: قوله " ربما الجامل فيهم " حيث دخلت " ما " الزائدة على " رب "  فكفتها عن عمل الجر فيما بعدها، وسوغت دخولها على الجملة الابتدائية، ودخول رب  المكفوفة على الجمل الاسمية شاذ عند سيبويه؛ لأنها عنده حينئذ نختص بالجمل الفعلية،  وعند أبى العباس المبرد لا تخص رب المكفوفة بجملة دون جملة؛ فليس في البيت  شذوذ عنده.
 216 - البيت لضمرة النهشلي.
 اللغة: " غارة " هو اسم من أغار القوم، أي: أسرعوا في السير للحرب " شعواء "  منتشرة متفرقة " اللذعة " مأخوذ من لذعته النار، أي " أحرقته " الميسم " ما يوسم  به البعير بالنار: أي يعلم ليعرف، وكان لكل قبيلة وسم مخصوص يطبعونه على  إبلهم لتعرف.
 الإعراب: " مأوى " منادى مرخم، وحرف النداء محذوف، وأصله " يا ماوية "  " يا " حرف تنبيه " ربما " رب: حرف تقليل وجر شبيه بالزائد، والتاء لتأنيث  اللفظ، وما: زائدة غير كافة هنا " غارة " مبتدأ، مرفوع بضمة مقدرة على آخره منع  من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد " شعواء " صفة لغارة
وقوله:
217 - وننصر مولانا ونعلم أنه * كما الناس مجروم عليه وجارم * * * وحذفت " رب " فجرت بعد " بل " * والفاء، وبعد الواو شاع ذا العمل (1) ____________________
 " كاللذعة " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة ثانية لغارة " بالميسم " جار ومجرور  متعلق باللذعة، وخبر المبتدأ جملة " ناهبتها " في بيت آخر، وهو قوله:
 - ناهبتها الغنم على طيع * أجرد كالقدح من الساسم -  الشاهد فيه: قوله " ربما غارة " حيث دخلت " ما " الزائدة - التي من شأنها  أن تكف حرف الجر عن عمل الجر - على " رب " فلم تكفها عن عمل الجر في  لفظ ما بعدها.
 217 - البيت لعمرو بن براقة الهمداني، من كلمة مطلعها:
 تقول سليمى: لا تعرض لتلفة * وليلك عن ليل الصعاليك نائم -  المعنى: إننا نعين حليفنا ونساعده على عدوه، مع أننا نعلم أنه كسائر الناس يجنى  ويجنى عليه.
 الإعراب: " ننصر فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن  " مولانا " مولى: مفعول به لننصر، ومولى مضاف والضمير مضاف إليه " ونعلم "  فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه " أنه " أن: حرف توكيد ونصب، والهاء  اسمه " كما " الكاف جارة، ما: زائدة " الناس " مجرور بالكاف، والجار والمجرور  متعلق بمحذوف خبر " أن " وجملة " أن " واسمها وخبرها سدت مسد مفعولي " نعلم "  مجروم " خبر ثان لأن، وهو اسم مفعول؛ فقوله " عليه " واقع موقع نائب الفاعل  " وجارم " معطوف على " مجروم ".
 الشاهد فيه: قوله " كما الناس " حيث زيدت " ما " بعد الكاف، ولم تمنعها من  عمل الجر في الاسم الذي بعدها.
 (1) " وحذفت " الواو عاطفة أو للاستئناف، حذف: فعل ماض مبنى للمجهول،
لا يجوز حذف حرف الجر وإبقاء عمله، إلا في " رب " بعد الواو، وفيما سنذكره، وقد ورد حذفها بعد الفاء، و " بل " قليلا، فمثاله بعد الواو قوله:
* وقاتم الأعماق خاوي المخترقن * (1) ومثاله بعد الفاء قوله:
218 - فمثلك حبلى قد طرقت ومرضع * فألهيتها عن ذي تمائم محول ____________________
 والتاء للتأنيث " رب " قصد لفظه: نائب فاعل " فجرت " الفاء حرف عطف، وجر:
 فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى رب  " بعد " ظرف متعلق بجرت، وبعد مضاف و" بل " قصد لفظه: مضاف إليه  " والفا " قصر للضرورة: معطوف على " بل " و" بعد " ظرف متعلق بقوله " شاع "  الآتي، وبعد مضاف، و" الواو " مضاف إليه " شاع " فعل ماض " ذا " اسم إشارة  فاعل شاع " العمل " بدل أو عطف بيان أو نعت لاسم الإشارة: أي وشاع هذا  العمل بعد الواو.
 (2) تقدم شرح هذا البيت في أول الكتاب، فانظره هناك، وهو الشاهد رقم 3  والشاهد فيه هنا قوله " وقاتم " حيث جر بعد الواو برب المحذوفة.
 ونظير هذا البيت - في الجر برب محذوفة بعد الواو - قول امرئ القيس:
 - وليل كموج البحر أرخى سدوله * على بأنواع الهموم ليبتلى -  218 - البيت لامرئ القيس بن حجر الكندي، من معلقته المشهورة، وقبل  هذا البيت قوله:
 - ويوم دخلت الخدر عنيزة * فقالت: لك الويلات، إنك مرجلي -  - تقول، وقد مال الغبيط بنا معا: * عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل -  - فقلت لها: سيرى، وأرخى زمامه * ولا تبعديني عن جناك المعلل -  اللغة: " طرقت جئت ليلا " تمائم " جمع تميمة، وهي التعويذة تعلق على الصبي
ومثاله بعد " بل " قوله:
219 - بل بلد ملء الفجاج قتمه * لا يشترى كتانه وجهرمه ____________________
 لتمنعه العين في زعمهم " محول " اسم فاعل من " أحول الصبي " إذا أتى عليه  من مولده عام.
 الإعراب: " فمثلك " مثل: مفعول مقدم على عامله وهو قوله " طرقت " الآتي  منصوب بفتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر  الشبيه بالزائد، وهو " رب " المحذوفة، ومثل مضاف والكاف مضاف إليه " حبلى "  بدل من الكاف في " مثلك " " قد " حرف تحقيق " طرقت " فعل وفاعل " ومرضع "  معطوف على حبلى، وهو يروى بالجر تابعا على اللفظ، وبالنصب تابعا على الموضع  " فألهينها " الفاء عاطفة، ألهيتها: فعل وفاعل ومفعول به، والجملة معطوفة على جملة  " قد طرقت " " عن ذي " جار ومجرور متعلق بألهى، وذي مضاف " وتمائم "  مضاف إليه " محول " صفة لذي تمائم.
 الشاهد فيه: قوله " فمثلك " حيث جر برب المحذوفة بعد الفاء.
 219 - البيت لرؤبة بن العجاج.
 اللغة: " بلد " يذكر ويؤنث، والتذكير أكثر " الفجاج " جمع فج، وهو  الطريق الواسع " قتمه " أصله قتامه، والقتام هو الغبار، فخففه بحذف الألف  " جهرمه " الجهرم - بزنة جعفر - هو البساط نفسه، وقيل: أصله جهرميه  - بيا نسبة مشددة - نسبة إلى جهرم، وهو بلد بفارس، فحذف ياء النسبة.
 المعنى: يصف نفسه بالقدرة على الأسفار وتحمل المشاق والصعوبات، ويشير إلى أن  ناقته قوية على قطع الطرق الوعرة والمسالك الصعبة.
 الإعراب: " بل " حرف دال على الإضراب والانتقال " بلد " مبتدأ مرفوع  بضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد،  وهو رب المحذوفة بعد " بل " " ملء " مبتدأ ثان، وملء مضاف و" الفجاج "  مضاف إليه " قتمه " قتم: خبر المبتدأ الثاني، وقتم مضاف والضمير مضاف إليه،  ويجوز العكس، والجملة في محل رفع صفة للبلد " لا " نافية " يشترى " فعل مضارع  مبنى للمجهول " كتانه " كتان: نائب فاعل ليشترى، وكتان مضاف وضمير الغائب
والشائع من ذلك حذفها بعد الواو، وقد شذ الجر ب‍ " رب " محذوفة من غير أن يتقدمها شئ، كقوله:
220 - رسم دار وقفت في طلله * كدت أقضى الحياة من جلله * * * ____________________
 العائد إلى بلد مضاف إليه " وجهرمه " معطوف على " كتانه " والجملة في محل رفع  نعت لبلد، وخبر المبتدأ الواقع بعد بل والمجرور لفظه برب المحذوفة هو قوله " كلفته  عيدية " وهذا الخبر قد وقع في بيت بعد بيت الشاهد بتسعة أبيات، وذلك في قوله:
 - كلفته عيدية تجشمه * كأنها، والسير ناج سومه -  - قياس بار نبعه ونشمه * تنجو إذا السير استمر وذمه -  الشاهد فيه: قوله " بل بلد " حيث جر " بلد " برب المحذوفة بعد " بل ".
 220 - البيت لجميل بن معمر العذري.
 اللغة: " الرسم " ما لصق بالأرض من آثار الديار كالرماد ونحوه " والطلل "  ما شخص وارتفع من آثارها كالوتد ونحوه " من جلله " له معنيان: أحدهما أن يكون  من قولهم " فعلت هذا من جلل كذا " والمعنى: فعلته من عظمه في نفسي، حكاه أبو  على القالي، الثاني: أن يكون من قولهم: " فعلت كذا من جللك وجلالك "، والمعنى  من أجلك، وبسببك.
 الإعراب: " رسم " مبتدأ، مرفوع بضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتعال المحل بالحركة التي اقتضاها حرف الجر الشبيه بالزائد المحذوف مع بقاء عمله، ورسم  مضاف، و" دار " مضاف إليه " وقفت " فعل وفاعل " في طلله " الجار والمجرور  متعلق بوقفت " وطلل مضاف والضمير مضاف إليه، والجملة من الفعل والفاعل في محل  رفع صفة لرسم " كدت " كاد: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " أقضى " فعل مضارع،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا " الحياة " مفعول به لأقضى، والجملة من  الفعل وفاعله ومفعوله في محل نصب خبر " كاد " وجملة " كاد " واسمه وخبره في محل  رفع خبر المبتدأ.
وقد يجر بسور رب، لدى * حذف، وبعضه يرى مط 1) الجر بغير " رب " محذوفا على قسمين: مطرد، وغير مطرد.
فغير المطرد، كقول رؤبة لمن قال له " كيف أصبحت؟ ": " خير والحمد لله " التقدير: على خير، وقول الشاعر:
221 - إذا قيل: أي الناس شر قبيلة؟ * أشارت كليب بالأكف الأصابع ____________________
 الشاهد فيه: قوله " رسم دار " - في رواية الجر - حيث جر قوله " رسم "  برب محذوفا من غير أن يكون مسبوقا بأحد الحروف الثلاثة: الواو، والفاء، وبل،  وذلك شاذ.
 (1) " وقد " حرف تقليل " يجر " فعل ماض مبنى للمجهول " بسوى " جار  ومجرور واقع موقع نائب الفاعل ليجر، وسوى مضاف و" رب " قصد لفظه:
 مضاف إليه " لدى " ظرف بمعنى عند متعلق بيجر، ولدى مضاف و" حذف " مضاف  إليه " وبعضه " بعض مبتدأ، والهاء مضاف إليه " يرى " فعل مضارع مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا، وهو المفعول الأول " مطردا " مفعول ثان  ليرى، والجملة من الفعل المبنى للمجهول ونائب فاعله ومفعوليه في محل رفع خبر المتبدأ.
 221 - البيت من قصيدة للفرزدق يهجو فيها جريرا.
 اللغة: " قبيلة " واحدة قبائل العرب " كليب " - بزنة التصغير - أبو قبيلة  جرير، والباء في قوله: " بالأكف " للمصاحبة بمعنى " مع " أي: أشارت الأصابع  مع الأكف، أو الباء على أصلها والكلام على القلب، وكأنه أراد أن يقول، أشارت  الأكف بالأصابع، فقلب.
 المعنى: إن لؤم كليب وارتكاسها في الشر أمر مشهور لا يحتاج إلى التنبيه إليه،  فإنه لو سأل سائل عن شر قبيلة في الوجود لبادر الناس إلى الإشارة إلى كليب.
 الإعراب: " إذا " ظرف للمستقبل من الزمان تضمن معنى الشرط " قيل " فعل  ماض مبنى للمجهول " أي " اسم استفهام مبتدأ، وأي مضاف و" الناس " مضاف  إليه " شر " أفعل تفضيل حذفت همزته تخفيفا لكثرة الاستعمال، وهو خبر المبتدأ،
أي: أشارت إلى كليب، وقوله:
222 - وكريمة من آل قيس ألفته * حتى تبذخ فارتقى الاعلام أي: فارتقى إلى الاعلام.
____________________
 وشر مضاف و" قبيلة " مضاف إليه، والجملة من المبتدأ وخبره نائب فاعل قيل  " أشارت " أشار: فعل ماض، والتاء للتأنيث " كليب " مجرور بحرف جر محذوف،  والتقدير: إلى كليب، والجار والمجرور متعلق بأشارت " بالأكف " جار ومجرور  متعلق بمحذوف حال من الأصابع تقدم عليه " الأصابع " فاعل أشارت.
 الشاهد فيه: قوله " أشارت كليب " حيث جر قوله " كليب " بحرف جر محذوف،  كما بيناه في الإعراب، والجر بالحرف المحذوف - غير ما سبق ذكره - شاذ.
 222 - هذا البيت من الشواهد التي لا يعلم قائلها.
 اللغة: " كريمة " صفة لموصوف محذوف، أي: رجل كريمة، والتاء فيه للمبالغة  لا للتأنيث؛ بدليل تذكير الضمير في قوله " ألفته " ولا يقال: إنه استعمل صيغة فعيلة  في المبالغة، وليست من صيغها؛ لأنا نقول: الصيغ المشهورة هي الصيغ القياسية،  أما السماعي فلا حصر له " ألفته " بفتح اللام - من باب ضرب - أي: أعطيته  ألفا، أو بكسر اللام - من باب علم - أي: صرت أليفه " تبذخ " تكبر وعلا  " الأعلام " جمع علم، وهو - بفتح العين واللام جميعا - الجبل.
 الإعراب: " وكريمة " الواو واو رب " كريمة " مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة على  آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد " من آل "  جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لكريمة، وآل مضاف، و" قيص " مضاف إليه  مجرور بالفتحة لأنه اسم لا ينصرف للعلمية والتأنيث المعنوي لأنه اسم للقبيلة " ألفته "  فعل وفاعل ومفعول به، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " حتى " ابتدائية " تبذخ " فعل  ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا " فارتقى " الفاء عاطفة، ارتقى: فعل ماض،  وفيه ضمير مستتر فاعل، والجملة معطوفة على جملة " تبذخ " السابقة " الأعلام " مجرور  بحرف جر محذوف، أي، إلى الأعلام، والجار والمجرور متعلق بقوله ارتقى.
والمطرد كقولك: " بكم درهم اشتريت هذا "؟ فدرهم: مجرور بمن محذوفة عند سيبويه والخليل، وبالإضافة عند الزجاج، فعلى مذهب سيبويه والخليل يكون الجار قد حذف وأبقى عمله، وهذا مطرد عندهما في مميز " كم " الاستفهامية إذا دخل عليها حرف الجر.
* * * ____________________
 الشاهد فيه: في هذا البيت عدة شواهد للنحاة: أولها وثانيها في قوله: " كريمة "  حيث جر هذه الكلمة برب محذوفة بعد الواو، وحيث ألحق التاء الدالة على المبالغة  لصيغة فعيل، وهذا نادر، والكثير أن تلحق صيغة فعال - كعلامة ونسابة - أو صيغة  مفعال - كمهذارة - أو صيغة فعول - كفروقة - وثالثها، وهو المراد هنا، قوله:
 " فارتقى الأعلام " حيث جر قوله: " الأعلام " بحرف جر محذوف، كما بيناه في  الإعراب، وذلك شاذ. ورابعها: في قوله: " قيس " حيث منعه الصرف وجره  بالفتحة نيابة عن الكسرة، فإن أردت به اسم القبيلة فهو ممنوع من الصرف قياسا  للعلمية والتأنيث المعنوي، وإن أردت به علم مذكر كأبي القبيلة كان منعه من الصرف  شاذا، وهو - مع شذوذه - مما له نظائر في شعر العرب، ومن نظائره قول الأخطل:
 - طلب الأزارق بالكتائب إذ هوت * بشبيب غائلة النفوس غرور -  فقد منع " شيب " من الصرف وليس فيه علتان، ومثله قول الآخر:
 - قالت أميمة: ما لثابت شاخصا * عاري الأشاجع ناحلا كالمنصل
الإضافة نونا تلي الاعراب أو تنوينا * مما تضيف احذف كطور سينا (1) والثاني اجرر، وانو " من " أو " في " إذا * لم يصلح الا ذاك، واللام خذا (2) لما سوى ذينك، واخصص أولا * أو أعطه التعريف بالذي تلا (3) ____________________
 " نونا " مفعول به تقدم على عامله، وهو قوله احذف الآتي " تلي " فعل  مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى نون، والجملة في محل نصب  صفة لقوله نونا " الإعراب " مفعول به لتلي " أو " عاطفة " تنوينا " معطوف على  قوله نونا " مما " جار ومجرور متعلق باحذف " تضيف " فعل مضارع، والفاعل ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بمن " احذف "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " كطور سينا " الجار والمجرور  متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك كطور، وطور مضاف وسينا:
 مضاف إليه، وهو مقصور من ممدود.
 (2) " الثاني " مفعول به مقدم على عامله وهو قوله اجرر " اجرر " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وانو " كذلك " من " قصد لفظه:
 مفعول به لانو " أو " عاطفة " في " معطوف على من " إذا " ظرف تضمن معنى  الشرط " لم " نافية جازمة " يصلح " فعل مضارع مجزوم بلم " إلا " أداة استثناء ملغاة  لاعمل لها " ذاك " ذا: فاعل يصلح، والكاف حرف خطاب، وجملة الفعل المنفى بلم  والفاعل في محل جر بإضافة إذا إليها " واللام " مفعول مقدم لخذ " خذا " فعل أمر  مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة ألفا للوقف. والفاعل ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت.
 (3) " لما " جار ومجرور متعلق بخذ في البيت السابق " سوى " ظرف متعلق  بمحذوف صلة " ما " المجرورة محلا باللام، وسوى مضاف واسم الإشارة من " ذينك "  مضاف إليه " واخصص " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " أولا "
إذا أريد إضافة اسم إلى آخر حذف ما في المضاف نون تلي الاعراب - وهي نون التثنية، أو نون الجمع، وكذا ما ألحق بهما - أو تنوين، وجر المضاف إليه، فتقول: " هذان غلاما زيد، وهؤلاء بنوه، وهذا صاحبه ".
واختلف في الجار للمضاف إليه، فقيل: هو مجرور بحرف مقدر - وهو اللام، أو " من "، أو " في " - وقيل: هو مجرور بالمضاف [وهو الصحيح من هذه الأقوال].
ثم الإضافة تكون بمعنى اللام عند جميع النحويين، وزعم بعضهم أنها تكون أيضا بمعنى " من " أو " في "، وهو اختيار المصنف، وإلى هذا أشار بقوله: " وانو من أو في - إلى آخره ".
وضابط ذلك أنه إن لم يصلح إلا تقدير " من " أو " في " فالإضافة بمعنى ما تعين تقديره، وإلا فالإضافة بمعنى اللام فيتعين تقدير " من " إن كان المضاف إليه جنسا للمضاف، نحو " هذا ثوب خز، وخاتم حديد " والتقدير: هذا ثوب من خز، وخاتم من حديد.
ويتعين تقدير " في " إن كان المضاف إليه ظرفا واقعا فيه المضاف، نحو " أعجبني ضرب اليوم زيدا " أي: ضرب زيد في اليوم، ومنه قوله تعالى:
(للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) وقوله تعالى: (بل مكر الليل والنهار) (1).
____________________
 مفعول به لا خصص " أو " عاطفة " أعطه " أعط: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول أول لأعط " التعريف " مفعول ثان لأعط  " بالذي " جار ومجرور متعلق بالتعريف " تلا " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الذي، والجملة لا محل لها صلة الذي.
 (1) ومن ذلك قول الشاعر:
 - رب ابن عم لسليمى مشمعل * طباح ساعات الكرى زاد الكسل -  عند من رواه بإضافة طباخ إلى ساعات الكرى - ومعناه طباخ في ساعات النوم.
فإن لم يتعين تقدير " من " أو " في " فالإضافة بمعنى اللام، نحو " هذا غلام زيد، وهذه يد عمرو " أي: غلام لزيد، ويد لعمرو.
وأشار بقوله: " واخصص أولا - إلى آخره " إلى أن الإضافة على قسمين:
محضة، وغيره محضة.
فالمحضة هي: غير إضافة الوصف المشابه للفعل المضارع إلى معموله.
وغير المحضة هي إضافة الوصف المذكور، كما سنذكره بعد، وهذه لا تفيد الاسم [الأول] تخصيصا ولا تعريفا، على ما سنبين.
والمحضة: ليست كذلك، وتفيد الاسم الأول: تخصيصا إن كان المضاف إليه نكرة، نحو " هذا غلام امرأة "، وتعرفا إن كان المضاف إليه معرفة، نحو " هذا غلام زيد ".
* * * وإن يشابه المضاف " يفعل " * وصفا، فعن تنكيره لا يعذل (1) كرب راجينا عظيم الأمل * مروع القلب قليل الحيل (2) ____________________
 (1) " إن " شرطية " يشابه " فعل مضارع، فعل الشرط " المضاف " فاعل  يشابه " يفعل " قصد لفظه: مفعول به ليشابه " وصفا " حال من قوله المضاف " فعن "  الفاء لربط الشرط بالجواب، عن: حرف جر " تنكيره " تنكير: مجرور بعن،  وتنكير مضاف والهاء مضاف إليه، والجار والمجرور متعلق بيعذل الآتي " لا " نافية  " يعذل " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، وجملة الفعل  ونائب الفاعل في محل رفع خبر لمبتدأ محذوف، وجملة المبتدأ والخبر في محل جزم  جواب الشرط.
 (2) " كرب " الكاف جارة لقول محذوف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف  خبر لمبتدأ محذوف، أي: وذلك كائن كقولك رب - إلخ، ورب: حرف تقليل وجر
وذي الإضافة اسمها لفظية * وتلك محضة ومعنوية (1) هذا هو القسم الثاني من قسمي الإضافة، وهو غير المحضة، وضبطها المصنف بما إذا كان المضاف وصفا يشبه " يفعل " - أي: الفعل المضارع - وهو:
كل اسم فاعل أو مفعول، بمعنى الحال أو الاستقبال، أو صفة مشبهة [ولا تكون إلا بمعنى الحال].
فمثال اسم الفاعل: " هذا ضارب زيد، الآن أو غدا، وهذا راجينا ".
ومثال اسم المفعول: " هذا مضروب الأب، وهذا مروع القلب ".
ومثال الصفة اكسر الآتي، وليل الحيل، وعظيم الأمل ".
فإن كان المضاف غير وصف، أو وصفا غير عامل، فالإضافة محضة:
كالمصدر، نحو " عجبت من ضرب زيد " واسم الفاعل بمعنى الماضي، نحو " هذا ضارب زيد أمس ".
وأشار بقوله: " فعن تنكيره لا يعذل " إلى أن هذا القسم من الإضافة - أعني غير المحضة - لا يفيد تخصيصا ولا تعريفا، ولذلك تدخل " رب " عليه، وإن كان مضافا لمعرفة، نحو " [رب] راجينا " وتوصف به النكرة، ____________________
 شبيه بالزائد " راجينا " راجى: اسم فاعل مجرور برب، وراجى مضاف، ونا:
 مضاف إليه من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله " عظيم " صفة لراج، وعظيم مضاف  و" الأمل " مضاف إليه " مروع " صفة ثانية لراج، ومروع مضاف و" القلب "  مضاف إليه " قليل " صفة ثالثة لراج، وقليل مضاف و" الحيل " مضاف إليه.
 (1) " وذي " اسم إشارة مبتدأ أول " الإضافة " بدل أو عطف بيان " اسمها "  اسم: مبتدأ ثان، واسم مضاف وها: مضاف إليه " لفظية " خبر المبتدأ الثاني، وجملة  المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول " وتلك " اسم إشارة مبتدأ " محضة "  خبره " ومعنوية " معطوف على محضة، والجملة من هذا المبتدأ وخبره معطوفة على جملة  المبتدأ وخبره السابقة.
نحو قوله تعالى: (هديا بالغ الكعبة) وإنما التخفيف، وفائدته ترجع إلى اللفظ، فلذلك سميت الإضافة فيه لفظية.
وأما القسم الأول فيفيد تخصيصا أو تعريفا، كما تقدم، فلذلك سميت الإضافة فيه معنوية، وسميت محضة أيضا، لأنها خالصة من نية الانفصال، بخلاف غير المحضة، فإنها على تقدير الانفصال، تقول: " هذا ضارب زيد الآن " على تقدير " هذا ضار ب زيدا " ومعناهما متحد، وإنما أضيف طلبا للخفة.
* * * ووصل " أل " بذا المضاف مغتفر * إن وصلت بالثان: ك‍ " الجعد الشعر " (1) أو بالذي له أضيف الثاني: ك‍ " زيد الضارب رأس الجاني " (2) لا يجوز دخول الألف واللام على المضاف الذي إضافته محضة، فلا تقول:
" هذا الغلام رجل " لان الإضافة منافية (3) للألف واللام، فلا يجمع بينهما.
____________________
 (1) " ووصل " مبتدأ، ووصل مضاف و" أل " قصد لفظه: مضاف إليه " بذا "  جار ومجرور متعلق بوصل " المضاف " بدل أو عطف بيان أو نعت لاسم الإشارة  " مغتفر " خبر المبتدأ " إن " شرطية " وصلت " وصل: فعل ماض مبنى للمجهول  فعل الشرط، والتاء للتأنيث، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود  إلى أل " بالثان " جار ومجرور متعلق بوصلت، وجواب الشرط محذوف يدل عليه  سابق الكلام.
 (2) " أو " عاطفة " بالذي " جار ومجرور معطوف على قوله " بالثان "  في البيت السابق " له " جار ومجرور متعلق بقوله " أضيف " الآتي " أضيف " فعل  ماض مبنى للمجهول " الثاني " نائب فاعل أضيف، والجملة لا محل لها صلة.
 (3) في بعض النسح " معاقبة " والمقصود لا يتغير؛ فإن معنى المعاقبة أن كل واحدة  منهما تعقب الأخرى: أي تدخل الكلمة عقبها؛ فهما لا يجتمعان في الكلمة، وسيأتي  يقول " لما تقدم من أنهما متعاقبان ".
وأما ما كانت [إضافته] غير محضة - وهو المراد بقوله " بذا المضاف " - أي بهذا المضاف الذي تقدم الكلام فيه قبل هذا البيت - فكان القياس أيضا يقتضى أن لا تدخل الألف واللام على المضاف، لما تقدم من أنهما متعاقبان (1)، ولكن لما كانت الإضافة فيه على نية الانفصال اغتفر ذلك، بشرط أن تدخل الألف واللام على المضاف إليه، ك‍ " الجعد الشعر، والضارب الرجل "، أو على ما أضيف إليه المضاف إليه، ك‍ " زيد الضارب رأس الجاني ".
فإن لم تدخل الألف واللام على المضاف إليه، ولا على ما أضيف إليه [المضاف إليه]، امتنعت المسألة، فلا تقول: " هذا الضارب رجل " [ولا " هذا الضارب زيد "] ولا " هذا الضارب رأس جان ".
هذا إذا كان المضاف غير مثنى، ولا مجموع جمع سلامة لمذكر، ويدخل في هذا المفرد كما مثل، وجمع التكسير، نحو: " الضوارب - أو الضراب - الرجل، أو غلام الرجل " [وجمع السلامة لمؤنث، نحو " الضاربات الرجل، أو غلام الرجل "].
فإن كان المضاف مثنى أو مجموعا جمع سلامة المذكر كفى وجودها في المضاف، ولم يشترط وجودها في المضاف إليه، وهو المراد بقوله:
وكونها في الوصف كاف: إن وقع * مثنى، أو جمعا سبيله اتبع (1) ____________________
 (1) " وكونها " كون: مبتدأ، وها: مضاف إليه، من إضافة المصدر الناقص إلى  اسمه " في الوصف " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر الكون الناقص " كاف " خبر  المبتدأ " إن " شرطية " وقع " فعل ماض، فعل الشرط، وفيه ضمير مستتر جوازا  يعود إلى المضاف فاعل " مثنى " حال من الضمير المستتر في وقع السابق " أو " عاطفة  " جمعا " معطوف على مثنى " سبيله " سبيل: مفعول مقدم على عامله وهو قوله اتبع الآتي،  وسبيل مضاف والهاء مضاف إليه " اتبع " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا
أي: وجود الألف واللام في الوصف المضاف إذا كان مثنى، أو جمعا اتبع سبيل المثنى - أي: على حد المثنى، وهو جمع المذكر السالم - يغنى عن وجودها في المضاف إليه، فتقول: " هذان الضاربا زيد، وهؤلاء الضاربو زيد " وتحذف النون للإضافة.
* * * ولا يضاف اسم لما به اتحد * معنى، وأول موهما إذا ورد (3) ____________________
 تقديره هو يعود على قوله جمعا، والجملة في محل نصب صفة لقوله جمعا، وجواب الشرط  محذوف يدل عليه سابق الكلام، ويجوز أن تقرأ " أن " بفتح الهمزة على أنها  مصدرية؛ فهي وما بعدها في تأويل مصدر فاعل لكاف، أو بكسر الهمزة على أنها  شرطية، وشرطها قوله " وقع " كما سبق تقديره، والجواب محذوف يدل عليه سابق  الكلام.
 (1) ومن شواهد ذلك قول عنترة بن شداد العبسي في معلقته:
 - ولقد خشيت بأن أموت ولم تدر * للحرب دائرة على ابني ضمضم -  الشاتمي عرضي ولم أشتمهما * والناذرين إذا لم ألقهما دمى -  وقول الآخر:
 - إن يغنيا عنى المستوطنا عدن * فإنني لست يوما عنهما بغنى -  (2) " لا " نافية " يضاف " فعل مضارع مبنى للمجهول " اسم " نائب فاعل " لما "  جار ومجرور متعلق بقوله " يضاف " السابق " به " جار ومجرور متعلق بقوله " اتحد "  الآتي " اتحد " فعل ماض، وفى قوله " اتحد " ضمير مستتر يعود على ما الموصولة فاعل،  والجملة لا محل لها صلة " معنى " منصوب على التمييز أو على نزع الخافض " وأول " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " موهما " مفعول به لأول " إذا " ظرف  للمستقبل من الزمان " ورد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا، والجملة في  محل جر بإضافة " إذا " إليها، وجوابها محذوف يدل عليه سابق الكلام.
المضاف يتخصص بالمضاف إليه، أو يتعرف به، فلا بد من كونه غيره، إذ لا يتخصص الشئ أو يتعرف بنفسه، ولا يضاف اسم لما به اتحد في المعنى:
كالمترادفين وكالموصوف وصفته، فلا يقال: " قمح بر " ولا " رجل قائم " وما ورد موهما لذلك مؤول، كقولهم " سعيد كرز " فظاهر هذا أنه من إضافة الشئ إلى نفسه، لان المراد بسعيد وكرز [فيه] واحد، فيؤول الأول بالمسمى، والثاني بالاسم، فكأنه قال: جاءني مسمى كرز، أي: مسمى هذا الاسم، وعلى ذلك يؤول ما أشبه هذا من إضافة المترادفين، ك‍ " يوم الخميس ".
وأما ما ظاهره إضافة الموصوف إلى صفته، فمؤول على حذف المضاف إليه الموصوف بتلك الصفة، كقولهم: " حبة الحمقاء وصلاة الأولى "، والأصل:
حبة البقلة الحمقاء، وصلاة الساعة الأولى، فالحمقاء: صفة للبقلة، لا للحبة، والأولى صفة للساعة، لا للصلاة، ثم حذف المضاف إليه - وهو البقلة، والساعة - وأقيمت صفته مقامه، فصار " حبة الحمقاء، وصلاة الأولى " فلم يضف الموصوف إلى صفته، بل إلى صفة غيره.
* * * وربما أكسب ثان أولا * تأنيثا أن كان لحذف مؤهلا (1) قد يكتسب المضاف المذكر من المؤنث المضاف إليه التأنيث، بشرط أن يكون المضاف صالحا للحذف وإقامة المضاف إليه مقامه، ويفهم منه ذلك ____________________
 (1) " وربما " رب: حرف تقليل وجر شبيه بالزائد، وما: كافة " أكسب "  فعل ماض " ثان " فاعل أكسب " أولا " مفعول أول لأكسب " تأنيثا " مفعول ثان  لأكسب، " إن " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير  مستتر فيه " لحذف " جار ومجرور متعلق بقوله موهلا الآتي " موهلا " خبر كان،  وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
المعنى، نحو " قطعت بعض أصابعه " فصح تأنيث " بعض " لإضافته إلى أصابع وهو مؤنث، لصحة الاستغناء بأصابع عنه، فتقول: " قطعت أصابعه " ومنه قوله:
223 - مشين كما اهتزت رماح تسفهت * أعاليها مر الرياح النواسم فأنث المر لإضافته إلى الرياح، وجاز ذلك الصحة الاستغناء عن المر بالرياح، نحو " تسفهت الرياح ".
وربما كان المضاف مؤنثا فاكتسب التذكير من المذكر المضاف إليه، بالشرط ____________________
 223 - هذا البيت لذي الرمة غيلان بن عقبة.
 اللغة: " اهتزت " مالت، واضطربت " تسفهت " من قولهم: تسفهت الرياح  الغصون؛ إذا أمالتها وحركتها " النواسم " جمع ناسمة، وهي الرياح اللينة أول هبوبها،  وأراد من الرماح الأغصان.
 المعنى: يقول: إن هؤلاء النسوة قد مشين في اهتزاز وتمايل، فهن يحاكين  رماحا - أي غصونا - مرت بها ريح فأمالتها.
 الإعراب: " مشين " فعل وفاعل " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " اهتزت "  اهتز: فعل ماض، والتاء للتأنيث " رماح " فاعل اهتزت، و" ما " المصدرية وما  دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة  لموصوف محذوف، أي: مشين مشيا كائنا كاهتزاز - إلخ " تسفهت " تسفه: فعل  ماض، والتاء للتأنيث " أعاليها " أعالي: مفعول به لتسفه، وأعالي مضاف وها:
 مضاف إليه " مر " فاعل تسفهت، ومر مضاف، و" الرياح " مضاف إليه " النواسم "  صفة للرياح.
 الشاهد فيه: قوله " تسفهت... مر الرياح " حيث أنث الفعل بتاء التأنيث  مع أن فاعله مذكر - وهو قوله مر - والذي جلب له ذلك إنما هو المضاف إليه،  وهو الرياح.
الذي تقدم، كقوله تعالى: (إن رحمة الله قريب من المحسنين) ف‍ " رحمة ":
مؤنث، واكتسبت التذكير بإضافتها إلى " الله " تعالى.
فإن لم يصلح المضاف للحذف والاستغناء بالمضاف إليه عنه لم يجز التأنيث، فلا تقول: " خرجت غلام هند " إذ لا يقال " خرجت هند " ويفهم منه خروج الغلام.
* * * وبعض الأسماء يضاف أبدا * وبعض ذا قد يأت لفظا مفردا (1) من الأسماء ما يلزم الإضافة، وهو قسمان:
أحدهما: ما يلزم الإضافة لفظا ومعنى، فلا يستعمل مفردا - أي: بلا إضافة - وهو المراد بشطر البيت، وذلك نحو " عند، ولدى، وسوى، وقصارى الشئ، وحماداه: بمعنى غايته ".
والثاني: ما يلزم الإضافة معنى دون لفظ، [نحو " كل، وبعض، وأي]، فيجوز أن يستعمل مفردا - أي: بلا إضافة - وهو المراد بقوله:
" وبعض ذا " أي: وبعض ما لزم الإضافة [معنى] قد يستعمل مفردا لفظا، وسيأتي كل من القسمين.
* * * ____________________
 (1) " وبعض " مبتدأ " الأسماء " مضاف إليه " يضاف " فعل مضارع مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل رفع خبر  المبتدأ " أبدا " منصوب على الظرفية " وبعض " مبتدأ، وبعض مضاف و" ذا " اسم  إشارة: مضاف إليه " قد " حرف تقليل " يأت " فعل مضارع، وقد حذف لامه -  وهي الياء - ضرورة، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " لفظا "  منصوب على التمييز، أو بإسقاط الخافض، وعلى هذين يكون قوله " مفردا " حالا من  الضمير المستتر في قوله " يأتي " ويجوز أن يكون قوله " لفظا " هو الحال، ويكون  قوله " مفردا " نعتا له.
وبعض ما يضاف حتما امتنع * إيلاؤه اسما ظاهرا حيث وقع (1) كوحد، لبى، ودوالي، سعدى، * وشذ إيلاء " يدي " للبى (2) من اللازم للإضافة لفظا مالا يضاف إلا إلى المضمر، وهو المراد هنا، نحو " وحدك " أي: منفردا، و " لبيك " أي: إقامة على إجابتك بعد إقامة، و " دواليك " أي: إدالة بعد إدالة، و " سعديك " أي: إسعادا بعد إسعاد، وشذ إضافة " لبى " إلى ضمير الغيبة، ومنه قوله:
224 - إنك لو دعوتني ودوني * زوراء ذات مترع بيون . لقلت لبيه لمن يدعوني.
____________________
 (1) " بعض " مبتدأ، وبعض مضاف و" ما " اسم موصوف: مضاف إليه  " يضاف " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل  لها صلة " حتما " مفعول مطلق لفعل محذوف " امتنع " فعل ماض " إيلاؤه " إيلاء:
 فاعل امتنع، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدأ، وإيلاء مضاف والضمير  مضاف إليه، من إضافة المصدر إلى مفعوله الأول " اسما " مفعول ثان لإيلاء " ظاهرا "  نعت لقوله اسما " حيث " ظرف متعلق بامتنع " وقع " فعل ماض، والفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى بعض ما يضاف، والجملة في محل جر بإضافة  " حيث " إليها.
 (2) " كوحد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف " لي، ودوالي  سعدى " معطوفات على " وحد " بعاطف محذوف من بعضها " وشذ " فعل ماض  " إيلاء " فاعل شذ، وإيلاء مضاف و" يدي " مضاف إليه " للبى " جار ومجرور  متعلق بإيلاء على أنه مفعوله الثاني، ومفعوله الأول المضاف إليه.
 224 - هذه الأبيات من الشواهد التي لا يعلم قائلها.
 اللغة: " زوراء " - بفتح فسكون - الأرض البعيدة الأطراف " مترع " ممتد  " بيون " بزنة صبور - البئر البعيدة القعر، وقيل: هي الواسعة الجالين، وقيل: التي  لا يصيبها رشاؤها، وقيل: الواسعة الرأس الضيقة الأسفل " لبيه " في هذا اللفظ التفات  من الخطاب إلى الغيبة، والأصل أن يقول: لقلت لك لبيك.
وشذ إضافة " لبى " إلى الظاهر، أنشد سيبويه:
225 - دعوت لما نابني مسورا * فلبى، فلبى يدي مسور ____________________
 المعنى: يقول: إنك لو ناديتني وبيننا أرض بعيدة الأطراف، واسعة الأرجاء،  ذات ماء بعيد الغور؛ لأجبتك إجابة بعد إجابة، يريد أنه لا تعوقه عن إجابته صعاب  ولا شدائد.
 الإعراب: " إنك " إن: حرف توكيد ونصب، والكاف ضمير المخاطب اسمه  " لو " شرطية غير جازمة " دعوتني " دعا: فعل ماض، وضمير المخاطب فاعله،  والنون للوقاية، والياء مفعول به، والجملة شرط " لو " " ودوني " الواو للحال، دون:
 ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، ودون مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " زوراء "  مبتدأ مؤخر، وجملة المبتدأ والخبر في محل نصب حال " ذات " صفة لزوراء، وذات  مضاف و" مترع " مضاف إليه " بيون " صفة لمترع " لقلت " اللام واقعة في جواب  لو، قلت: فعل وفاعل، والجملة جواب " لو " وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر  " إن " في أول الأبيات.
 الشاهد فيه: قوله " لبيه " حيث أضاف " لبى " إلى ضمير الغائب، وذلك شاذ،  وقد أنشد سيبويه (1 / 176) البيت التالي لهذا البيت (رقم 225) للاستدلال به  على أن " لبيك " مثنى، وليس اسما مفردا بمنزلة لدى والفتى، ووجه الاستدلال أن  الشاعر أثبت الياء مع الإضافة للظاهر كما تثبتها في إضافة المثنى نحو " غلامي زيد، وكتابي  بكر " ولو كان مفردا لقال " لبى يدي " بالألف، كما تقول: لدى زيد، وفتى العرب،  وسيوضحه الشارح أتم توضيح.
 225 - هذا البيت من شواهد سيبويه التي لا يعلم قائلها.
 اللغة: " لما نابني " نزل بي من ملمات الدهر " مسورا " بزنة درهم - اسم رجل  " لبى " أجاب دعائي وأغاثني.
 الإعراب: " دعوت " فعل وفاعل " لما " اللام للتعليل، ما اسم موصول مبنى على  السكون في محل جر باللام، والجار والمجرور متعلق بدعوت " نابني " ناب: فعل  ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما، والنون للوقاية، والياء  مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول " مسورا " مفعول به لدعوت " فلبى "
كذا ذكر المصنف، ويفهم من كلام سيبويه أن ذلك غير شاذ في " لبى "، و " سعدى ".
ومذهب سيبويه أن " لبيك " وما ذكر بعده مثنى، وأنه منصوب على المصدرية بفعله وهو كليل، ولا ينقلب البصر مزدجرا كليلا من كرتين فقط، فتعين أن يكون المراد ب‍ " كرتين " التكثير، لا اثنين فقط، وكذلك " لبيك " معناه إقامة بعد إقامة كما تقدم، فليس المراد الاثنين فقط، وكذا باقي أخواته، على ما تقدم في تفسيرها.
ومذهب يونس أنه ليس بمثنى، وأن أصله لبى، وأنه مقصور، قلبت ألفه ياء مع المضمر، كما قلبت ألف " لدى "، وعلى " مع الضمير، في " لديه "، و " عليه ".
ورد عليه سيبويه بأنه لو كان الامر كما ذكر لم تنقلب ألفه مع الظاهر ياء، ____________________
 الفاء عاطفة، لبى: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  مسور، والجملة معطوفة على جملة " دعوت مسورا " وقوله " فلبى يدي مسور " الفاء  للتعليل، ولبى: مصدر منصوب على المفعولية المطلقة بفعل محذوف، وهو مضاف ويدي  مضاف إليه، ويدي مضاف، و" مسور " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " فلبى يدي مسور " حيث أضاف " لبى " إلى اسم ظاهر، وهو  قوله " يدي " شذوذا، وفيه دليل على أن " لبيك " مثنى كما ذهب إليه سيبويه، وليس  مفردا مقصورا كالفتى كما ذهب إليه يونس بن حبيب، وقد بينا ذلك في شرح الشاهد  السابق، وبينه الشارح.
كمالا تنقلب ألف " لدى " و " على "، فكما تقول: " على زيد " و " لدى زيد " كذلك كان ينبغي أن يقال: " لبى زيد " لكنهم لما أضافوه إلى الظاهر قلبوا الألف ياء، فقالوا:
* فلبى يدي مسور * [225] فدل. ذلك على أنه مثنى، وليس بمقصور كما زعم يونس.
* * * وألزموا إضافة إلى الجمل * " حيث " و " إذ " وإن ينون يحتمل (1) إفراد إذ، وما كإذ معنى كإذ * أضف جوازا نحو " حين جانبذ " (2) من اللازم للإضافة: ما لا يضاف إلا إلى الجملة، وهو: " حيث، وإذ، وإذا ".
فأما " حيث " فتضاف إلى الجملة الاسمية، نحو " اجلس حيث زيد جالس " (3) ____________________
 (1) " وألزموا " الواو عاطفة، الزموا: فعل وفاعل " إضافة " مفعول ثان مقدم  على المفعول الأول " إلى الجمل " جار ومجرور متعلق بإضافة، أو بمحذوف صفة له " حيث "  قصد لفظه: مفعول أول لألزموا " وإذ " معطوف على حيث " وإن " شرطية  " ينون " فعل مضارع مبنى للمجهول، فعل الشرط، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود على " إذ " وقوله " يحتمل " فعل مضارع مبنى للمجهول،  جواب الشرط.
 (2) " إفراد " نائب فاعل يحتمل في البيت السابق، وإفراد مضاف، و" إذ "  قصد لفظه: مضاف إليه " وما " اسم موصول: مبتدأ " كإذ " جار ومجرور متعلق  بمحذوف صلة الموصول " معنى " تمييز، أو منصوب بإسقاط الخافض " كإذ " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر المتبدأ " أضف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " جوازا " مفعول مطلق " نحو " خبر مبتدأ محذوف: أي وذلك نحو، وما  بعده جملة في محل جر بإضافة نحو إليها.
 (3) وإذا أضيفت " حيث " إلى جملة اسمية فالأحسن ألا يكون الخبر فيها فعلا،
وإلى الجملة الفعلية، نحو " اجلس حيث جلس زيد " أو " حيث يجلس زيد " وشذ إضافتها إلى مفرد كقوله:
226 - أما ترى حيث سهيل طالعا * [نجما يضئ كالشهاب لا معا] ____________________
 نحو " جلست حيث زيد حبسته " أو " جلست حيث زيد نهبنه " فإذا أردت أن يكون  هذان المثالان غير قبيحين فانصب الاسم لتكون حيث مضافة إلى جملة فعلية.
 226 - البيت أحد الشواهد المجهول قائلها.
 اللغة: " سهيل " نجم تنضج الفواكه عند طلوعه وينقضي القيظ " الشهاب "  شعلة النار.
 الإعراب: نريد أن نذكر لك أن للنحويين في إعراب هذا البيت تكلفات عسيرة  القبول وتمحلات لا تخلوا عن وهن، وهاك إعرابه، وسنذكر لك في أثنائه إشارات إلى  بعض الوجوه التي قالوها لتعلم ما قلناه لك " أما " الهمزة للاستفهام، ما: نافية، أو  الكلمة كلها أداة استفتاح " ترى " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " حيث " مفعول به مبنى على الضم في محل نصب، وحيث مضاف  و" سهيل " مضاف إليه " طالعا " قيل: هو حال من سهيل، ومجئ الحال من المضاف  إليه - مع كونه قليلا - قد ورد في الشعر، وهذا منه، وقيل: هو حال من " حيث "  والمراد بحيث هنا مكان خاص مع أن وضعه على أنه اسم مكان مبهم، و" نجما "  منصوب على المدح بفعل محذوف " يضئ " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه،  والجملة في محل نصب صفة لنجم " كالشهاب " جار ومجرور متعلق بيضئ " لامعا "  حال مؤكدة.
 الشاهد فيه: قوله " حيث سهيل " فإنه أضاف " حيث " إلى اسم مفرد، وذلك  شاذ عند جمهرة النحاة، وإنما تضاف عندهم إلى الجملة، وقد أجاز الكسائي إضافة  " حيث " إلى المفرد، واستدل بهذا البيت ونحوه، واعلم أنه يروى هكذا:
 * أما ترى حيث سهيل طالع *  يرفع " سهيل " على أنه مبتدأ، ورفع " طالع " على أنه خبره، و" حيث "
وأما " إذ " فتضاف أيضا إلى الجملة الاسمية (1)، نحو " جئتك إذ زيد قائم "، وإلى الجملة الفعلية، نحو: " جئتك إذ قام زيد "، ويجوز حذف الجملة المضاف إليها، ويؤتى بالتنوين عوضا عنها، كقوله تعالى: (وأنتم حينئذ تنظرون) وهذا معنى قوله: " وإن ينون يحتمل إفراد إذ " أي: وإن ينون " إذ " يحتمل إفرادها، أي: عدم إضافتها لفظا: لوقوع التنوين عوضا عن الجملة المضاف إليها.
وأما " إذا " فلا تضاف إلا إلى جملة فعلية، نحو " آتيك إذا قام زيد "، ولا يجوز إضافتها إلى جملة اسمية، فلا تقول: آتيك إذا زيد قائم " خلافا لقوم، وسيذكرها المصنف.
وأشار بقوله: " وما كإذ معنى كإذ " إلى أن ما كان مثل " إذ " - في كونه ظرفا ماضيا غير محدود - يجوز إضافته إلى ما تضاف إليه " إذ " من [الجملة، وهي] الجمل الاسمية والفعلية، وذلك نحو " حين، ووقت، وزمان، ويوم "، فتقول: " جئتك حين جاء زيد، ووقت جاء عمرو، وزمان قدم بكر، ويوم خرج خالد " وكذلك تقول: " جئتك حين زيد قائم "، وكذلك الباقي.
وأنما قال المصنف: " أضف جوازا " ليعلم أن هذا النوع - أي ما كان مثل " إذ " في المعنى - يضاف إلى ما يضاف إليه " إذ " - وهو الجملة - جوازا، لا وجوبا.
____________________
 مضافة إلى الجملة؛ فلا شاهد فيه حينئذ، ولكن يبقى أن القوافي منصوبة كما ترى في  البيت التالي له.
 (1) ويحسن أن تكون الجملة الاسمية التي تضاف إليها إذ غير ماضوية العجز - بأن  يكون الخبر اسما كمثال الشارح، أو فعلا مضارعا نحو " جئت إذ زيد يقرأ ".
فإن كان الظرف غير ماض، أو محدودا، لم يجر مجرى " إذ " بل يعامل غير الماضي - وهو المستقبل - معاملة " إذا " فلا يضاف إلى الجملة الاسمية، بل إلى الفعلية، فتقول: " أجيئك حين يجئ زيد " ولا يضاف المحدود إلى جملة، وذلك نحو " شهر، وحول " بل لا يضاف إلا إلى مفرد، نحو " شهر كذا، وحول كذا ".
* * * وابن أو اعرب ما كإذ قد أجريا * واختر بنا متلو فعل بنيا (1) وقبل فعل معرب أو مبتدأ * أعرب، ومن بنى فلن يفندا (2) ____________________
 (1) " وابن " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " أو " عاطفة  " أعرب " فعل أمر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت فاعل " ما " اسم موصول  تنازعه الفعلان قبله " كإذ " متعلق بقوله " أجريا " الآتي " قد " حرف تحقيق  " أجريا " أجرى: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو، والجملة لا محل لها صلة، والألف للاطلاق " واختر " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " " بنا " مقصور للضرورة: مفعول له لاختر، وبنا  مضاف و" متلو " مضاف إليه، ومتلو ومضاف و" فعل " مضاف إليه، وجملة  " بنيا " من الفعل ونائب الفاعل المستتر فيه في محل جر صفة لفعل.
 (2) " قبل " ظرف متعلق بقوله " أعرب " الآتي، وقبل مضاف و" فعل "  مضاف إليه " معرب " صفة لفعل " أو " عاطفة " مبتدأ " معطوف على فعل " أعرب "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ومن " اسم موصول  مبتدأ، وجملة " بنى " وفاعله المستتر فيه جوازا لا محل لها صلة، وجملة " فلن يفندا "  من الفعل المضارع المبنى للمجهول المنصوب بلن ونائب الفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى من في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو الاسم الموصول، والفا زائدة في خبر  الموصول لشبهه بالشرط.
تقدم أن الأسماء المضافة إلى الجملة على قسمين: أحدهما ما يضاف إلى الجملة لزوما، والثاني: ما يضاف إليها جوازا.
وأشار في هذين البيتين إلى أن ما يضاف إلى الجملة جوازا يجوز فيه الاعراب والبناء، سواء أضيف إلى جملة فعلية صدرت بماض، أو جملة فعلية صدرت بمضارع، أو جملة اسمية، نحو " هذا يوم جاء زيد، ويوم يقوم عمرو، أو يوم بكر قائم ". وهذا مذهب الكوفيين، وتبعهم الفارسي والمصنف، لكن المختار فيما أضيف إلى جملة فعلية صدرت بماض البناء، وقد روى بالبناء والاعراب قوله:
227 - * على حين عاتبت المشيب على الصبا * ____________________
 227 - هذا صدر بيت للنابغة الذبياني، وعجزه قوله:
 * فقلت: ألما أصح والشيب وازع؟ *  اللغة: " عاتبت " لمت في تسخط " الصبا " - بكسر الصاد - اسم للصبوة، وهي  المليل إلى هوى النفس واتباع شهواتها " المشيب " هو ابيضاض المسود من الشعو، وقد  يراد به الدخول في حده " أصح " فعل مضارع مأخوذ من الصحو، وهو زوال السكر  " وازع " زاجر، كاف، ناه.
 الإعراب: " على " حرف جر، ومعناه هنا الظرفية " حين " يروى بالجر معربا،  ويروى بالفتح مبنيا، وهو المختار، وعلى كل حال هو مجرور بعلى لفظا أو محلا، والجار  والمجرور يتعلق بقوله " كفكف " في بيت سابق، وهو قوله:
 - فكفكفت منى دمعة فرددتها * على النحر منها مستهل ودامع -  " عاتبت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر بإضافة " حين " إليها " المشيب "  مفعول به لغاتبت " على الصبا " جار ومجرور متعلق بعاتبت " فقلت " فعل وفاعل، والجملة  معطوفة بالفاء على جملة عاتبت " ألما " الهمزة للانكار، لما: نافية جازمة وفيها معنى  توقع حصول مجزومها " أصح " فعل مضارع مجزوم بلما، وعلامة جزمه حذف حرف
بفتح نون " حين " على البناء، وكسرها على الاعراب.
وما وقع قبل فعل معرب، أو قبل مبتدأ، فالمختار فيه الاعراب، ويجوز البناء، وهذا معنى قوله: " ومن بنى فلن يفندا " أي: فلن يغلط، وقد قرئ في السبعة: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) بالرفع على الاعراب، وبالفتح على البناء، هذا ما اختاره المصنف.
ومذهب البصريين أنه لا يجوز فيما أضيف إلى جملة فعلية صدرت بمضارع، أو إلى جملة اسمية، إلا الاعراب، ولا يجوز البناء إلا فيما أضيف إلى جملة فعلية صدرت بماض.
هذا حكم ما يضاف إلى الجملة جوازا، وأما ما يضاف إليها وجوبا فلازم للبناء، لشبهه بالحرف في الافتقار إلى الجملة، كحيث، وإذ، وإذا.
* * * وألزموا " إذا " إضافة إلى * جمل الافعال، ك‍ " هن إذا اعتلى " (1) ____________________
 العلة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا " والشيب وازع " الواو الحال،  والجملة بعدها مبتدأ وخبر في محل نصب حال.
 الشاهد فيه: قوله " على حين " فإنه يروى بوجهين: بجر " حين " وفتحه، وقد  بينا ذلك في الإعراب؛ فدل ذلك على أن كلمة " حين " إذا أضيفت إلى مبنى كما هنا جاز  فيها البناء؛ لأن الأسماء المبهمة التي تجب إضافتها إلى الجملة إذا أضيفت إلى مبنى فقد تكتسب  البناء منه، كما أن المضاف قد يكتسب التذكير أو التأنيث من المضاف إليه، ويجوز فيها  الإعراب على الأصل.
 (1) " وألزموا " فعل وفاعل " إذا " قصد لفظه: مفعول أول لألزم " إضافة "  مفعول ثان لألزموا " إلى جمل " جار ومجرور متعلق بقوله إضافة أو بمحذوف صفة له  وجمل مضاف، " والأفعال " مضاف إليه " كهن " الكاف جارة لقول محذوف، هن:
أشار في هذا البيت إلى ما تقدم ذكره، من أن " إذا " تلزم الإضافة إلى الجملة الفعلية، ولا تضاف إلى الجملة الاسمية، خلافا للأخفش والكوفيين، فلا تقول:
" أجيئك إذا زيد قائم " وأما " أجيئك إذا زيد قام " ف‍ " زيد " مرفوع بفعل محذوف، وليس مرفوعا على الابتداء، هذا مذهب سيبويه.
وخالفه الأخفش، فجوز كونه مبتدأ خبره الفعل الذي بعده.
وزعم السيرا في أنه لا خلاف بين سيبويه والأخفش في جواز وقوع المبتدأ بعد إذا، وإنما الخلاف بينهما في خبره، فسيبويه يوجب أن يكون فعلا، والأخفش يجوز أن يكون اسما، فيجوز في " أجيئك إذا زيد قام " جعل " زيد " مبتدأ عند سيبويه والأخفش، ويجوز " أجيئك إذا زيد قائم " عند الأخفش فقط. (1) * * * لمفهم اثنين معرف - بلا * تفرق - أضيف " كلتا "، و " كلا " (2) ____________________
 فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط،  وجملة " اعتلى " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو في محل جر بإضافة " إذا "  إليها، وجواب " إذا " محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 (1) قد يستدل للأخفش بقول الشاعر:
 - إذا باهلي تحته حنظلية * له ولد منها فذاك المذرع -  وأنصار سيبويه يخرجون هذا البيت على أن " كان " مضمرة بعد إذا، وكأنه قد  قال: إذا كان باهلي؛ فتكون إذا مضافة إلى جملة فعلية، وهو تكلف.
 (2) " لمفهم " جار ومجرور متعلق بقوله " أضيف " الآتي، ومفهم مضاف  " واثنين " مضاف إليه " معرف " صفة لمفهم " بلا تفرق " الجار والمجرور متعلق  بمحذوف صفة ثانية لمفهم " أضيف " فعل ماض مبنى للمجهول " كلتا " نائب فاعل  " وكلا " معطوف على كلتا.
من الأسماء الملازمة للإضافة لفظا ومعنى: " كلتا " و " كلا "، ولا يضافان إلا إلى معرفة، مثنى لفظا [معنى]، نحو: " جاءني كلا الرجلين، وكلتا المرأتين " أو معنى دون لفظ، نحو " جاءني كلاهما، وكلتاهما " ومنه قوله:
228 - إن للخير وللشر مدى * وكلا ذلك وجه وقبل وهذا هو المراد بقوله: " لمفهم اثنين معرف "، واحترز بقوله " بلا تفرق " من معرف أفهم الاثنين بتفرق (1)، فإنه لا يضاف إليه " كلا وكلتا " فلا تقول " كلا زيد وعمرو جاء "، وقد جاء شاذا، كقوله:
____________________
 228 - البيت لعبد الله بن الزبعرى، أحد شعراء قريش المعدودين، وكان في  أول الدعوة الإسلامية مشركا يهجو المسلمين، ثم أسلم، والبيت من كلمة له يقولها - وهو  مشرك - في يوم أحد.
 اللغة: " مدى " غاية ومنتهى " وجه " جهة " وقبل " بفتحتين - له عدة معان،  ومنها المحجة الواضحة.
 المعنى: يقول: إن للخير وللشر غاية ينتهى إليها كل واحد منهما، وإن ذلك أمر  واضح لا يخفى على أحد.
 الإعراب: " إن " حرف توكيد ونصب " للخير " جار ومجرور متعلق بمحذوف  خبر " إن " مقدم على اسمه " وللشر " معطوف على للخير " مدى " اسم " إن " مؤخر  عن خبره " وكلا " مبتدأ، وكلا مضاف واسم الإشارة في " ذلك " مضاف إليه، واللام  للعبد. والكاف حرف خطاب " وجه " خبر المبتدأ " وقبل " معطوف عليه.
 الشاهد فيه: قوله " وكلا ذلك " حيث أضاف " كلا " إلى مفرد لفظا، وهو  " ذلك " لأنه مثنى في المعنى؛ لعوده على اثنين وهما الخير والشر.
 (1) فقد صارت شروط ما تضاف كلا وكلتا إليه ثلاثة؛ أولها: أن يكون المضاف إليه  معرفة، وثانيها: أن يدل على اثنين أو اثنتين، وثالثها: أن يكون لفظا واحدا، كرجلين  وامرأتين، وخليلين.
229 - كلا أخي وخليلي واجدي عضدا * في النائبات وإلمام الملمات * * * ولا تضف لمفرد معرف * " أيا "، وإن كررتها فأضف (1) أو تنو الا جزا، واخصص بالمعرفة * موصولة أيا، وبالعكس الصفة (2) ____________________
 229 - البيت من الشواهد التي لم يذكر العلماء لها قائلا معينا فيما نعلم.
 اللغة: " عضدا " معينا. وناصرا " النائبات " جمع نائبة، وهي ما ينتاب الإنسان  ويعرض له من نوازل الدهر " إلمام " نزول " الملمات " جمع ملمة، وهي ما ينزل بالمرء  من المحن والمصائب.
 المعنى: يقول: كل من أخي وصديقي يجدني عونا له وناصرا، عندما تنزل به نازلة  وتنتابه محنة، فإنني أقف إلى جواره وآخذ بيده حتى يزول ما نزل به.
 الإعراب: " كلا " مبتدأ، وكلا مضاف وأخ من " أخي " مضاف إليه، وأخ  مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " وخليلي " معطوف على أخي " واجدي " واجد:
 خبر المبتدأ، وواجد مضاف وياء المتكلم مضاف إليه من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله  الأول، وإفراد الخبر مع أن المبتدأ مثنى لأن " كلا " لفظه لفظ الواحد ومعناه معنى المثنى،  وتجوز مراعاة لفظه كما تجوز مراعاة معناه (انظر مباحث المثنى وما ألحق به في أول الكتاب)  " عضدا " مفعول ثان لواجد " في النائبات " جار ومجرور متعلق بواجد " وإلمام "  معطوف على النائبات، وإلمام مضاف و" الملمات " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " كلا أخي وخليلي " حيث أضاف " كلا " إلى متعدد مع  التفرق بالعطف، وهو شاذ.
 (1) " ولا " ناهية " تضف " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " لمفرد " جار ومجرور متعلق بتضف " معرف " نعت لمفرد  " أيا " مفعول به لتضف " وإن " شرطية " كررتها " فعل ماض فعل الشرط، وفاعله  ومفعوله " فأضف " الفاء لربط الجواب بالشرط، أضف: فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 (2) " أو " عاطفة " تنو " فعل مضارع معطوف على " كررتها " وفاعله ضمير
وإن تكن شرطا أو استفهاما * فمطلقا كمل بها الكلاما (1) من الأسماء الملازمة للإضافة معنى " أي " ولا تضاف إلى مفرد معرفة، إلا إذا تكررت، ومنه قوله:
230 - ألا تسألون الناس أيي وأيكم * غداة التقينا كان خيرا وأكرما ____________________
 مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الاجزا " مفعول به لتنوى " واخصصن " اخصص:
 فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه، والنون نون التوكيد " بالمعرفة " جار ومجرور متعلق  باخصص " موصولة " حال من أي قدم على صاحبه " أيا " مفعول به لاخصص " وبالعكس  الصفة " مبتدأ وخبر.
 (1) " وإن " شرطية " تكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود على أي " شرطا " خبر تكن " أو " عاطفة  " استفهاما " معطوف على قوله " شرطا " " فمطلقا " الفاء لربط الجواب بالشرط،  مطلقا: مفعول مطلق، وأصله صفة لمصدر محذوف، أي: فتكميلا مطلقا " كمل "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بها " جار ومجرور متعلق بكمل  " الكلاما " مفعول به لكمل، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 (2) اعلم أولا أن " أي " على أربعة أنواع كما سيذكره الشارح: الشرطية،  والموصولة، والاستفهامية " والوصفية، وكل واحدة من الثلاثة الأولى قد تتكرر،  وقد ينوى بها الأجزاء، فأما الوصفية بنوعها فلا يجوز تكرارها، ولا يجوز أن تنوى  بها الأجزاء، ثم اعلم ثانيا أن مثل إرادة الأجزاء أن تقصد الجنس بالمضاف إليه، وذلك  نحو أن تقول: أي الكسب أطيب؟ وأي الدينار دينارك؟ ومثله أيضا العطف  بالواو، كأن تقول: أي زيد وعمرو أفضل؟
 230 - البيت من الشواهد التي لا يعلم قائلها.
 الإعراب: " ألا " أداة استفتاح وتنبيه " تسألون " فعل مضارع وفاعله  " الناس " مفعول به لتسألون " أيى " أي: مبتدأ، وأي مضاف وياء المتكلم مضاف  إليه " وأيكم " معطوف على أيى " غداة " ظرف زمان متعلق بكان الآتية عند من
أو قصدت الأجزاء، كقولك: " أي زيد أحسن "؟ أي: أي أجزاء زيد أحسن، ولذلك يجاب بالاجزاء، فيقال: عينه، أو أنفه، وهذا إنما يكون فيها إذا قصد بها الاستفهام (1) وأي تكون: استفهامية، وشرطية، وصفة، وموصولة.
فأما الموصولة فذكر المصنف أنها لا تضاف إلا إلى معرفة، فتقول: " يعجبني أيهم قائم "، وذكر غيره أنها تضاف - أيضا - إلى نكرة، ولكنه قليل، نجو " يعجبني أي رجلين قاما ".
وأما الصفة فالمراد بها ما كان صفة لنكرة، أو حالا من معرفة، ولا تضاف إلا إلى نكرة، نحو " مررت برجل أي رجل، ومررت بزيد أي فتى " ومنه قوله:
231 - فأومأت إيماء خفيا لحبتر * فلله عينا حبتر أيما فتى ____________________
 يجوز تعليق الظروف بالأفعال الناقصة، وأما من لا يجيزون ذلك فإنهم يعلقونه بقوله  " خيرا وأكرما " الذي هو الخبر " التقينا " فعل وفاعل، والجملة في محل جر بإضافة  قوله غداة إليها " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى أيى وأيكم " خيرا " خبر كان " وأكرما " معطوف على قوله خيرا، والجملة  من " كان " واسمه وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو أي، وجملة المبتدأ والخبر  في محل نصب مفعول ثان لتسألون.
 الشاهد فيه: قوله " أيى، وأيكم " حيث أضاف " أيا " إلى المعرفة، وهي ضمير  المتكلم في الأول وضمير المخاطب في الثاني، والذي سوغ ذلك تكرارها.
 (1) قد علمت مما ذكرناه قريبا أن الشرطية والموصولة قد يتكرران، وقد يراد  بكل واحدة منهما الأجزاء؛ فالحصر الذي ذكره الشارح هنا غير مسلم له.
 231 - البيت للراعي النميري.
 اللغة: " أومأت " الإيماء: الإشارة باليد أو بالحاجب أو نحوها.
وأما الشرطية والاستفهامية: فيضافان إلى المعرفة وإلى النكرة مطلقا، أي سواء كانا مثنيين، أو مجموعين، أو مفردين - إلا المفرد المعرفة، فإنهما لا يضافان إليه، إلا الاستفهامية، فإنها تضاف إليه كما تقدم ذكره.
واعلم أن " أيا " إن كانت صفة أو حالا، فهي ملازمة للإضافة لفظا ومعنى، نحو " مررت برجل أي رجل، وبزيد أي فتى "، وإن كانت استفهامية أو شرطية أو موصولة، فهي ملازمة للإضافة معنى لا لفظا، نحو: " أي رجل عندك؟ وأي عندك؟ وأي رجل تضرب أضرب، وأيا تضرب أضرب، ويعجبني أيهم عندك، وأي عندك " ونحو " أي الرجلين تضرب أضرب، وأي رجلين تضرب أضرب، وأي الرجال تضرب أضرب، وأي رجال تضرب أضرب، وأي الرجلين عندك؟ وأي للرجال عندك؟ وأي رجل، وأي رجلين، وأي رجال؟ ".
* * * وألزموا إضافة " لدن " فجر * ونصب " غدوة " بها عنهم ندر (1) ____________________
 المعنى: يقول: إني أشرت إلى حبتر إشارة خفية؛ فما كان أحد بصره وأنفذه؛ لأنه  رآني مع خفاء إشارتي.
 الإعراب: " فأومأت " فعل وفاعل " إيماء " مفعول مطلق " خفيا " صفة لإيماء  " لحبتر " جار ومجرور متعلق بأومأت " فلله " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم  " عينا " مبتدأ مؤخر، وعينا مضاف و" حبتر " مضاف إليه، وقد قصد بهذه الجملة  الخبرية إنشاء التعجب " أيما " أي: حال من حبتر، وما: زائدة، وأي مضاف،  و" فتى " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " أيما فتى " حيث أضاف " أيا " الوصفية إلى النكرة.
 (1) " وألزموا " فعل وفاعل " إضافة " مفعول ثان قدم على الأول، و" لدن "  قصد لفظه: مفعول أول لألزم " فجر " الفاء عاطفة، جر: فعل ماض، والفاعل ضمير
ومع مع فيها قليل، ونقل * فتح وكسر لسكون يتصل (1) من الأسماء الملازمة للإضافة " لدن، ومع ".
فأما " لدن " (2) فلابتداء غاية زمان أو مكان، وهي مبنية عند أكثر العرب، لشبهها بالحرف في لزوم استعمال واحد - وهو الظرفية، وابتداء الغاية - وعدم جواز الاخبار بها، ولا تخرج عن الظرفية إلا بجرها بمن، وهو الكثير فيها، ولذلك لم ترد في القرآن إلا بمن، كقوله تعالى: (وعلمناه من لدنا علما)، وقوله تعالى: (لينذر بأسا شديدا من لدنه)، وقيس تعربها، ومنه قراءة أبى بكر عن عاصم: (لينذر بأسا شديدا من لدنه) لكنه أسكن الدال، وأشمها الضم.
____________________
 مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى لدن " ونصب " مبتدأ، ونصب مضاف و" غدوة "  مضاف إليه " بها " جار ومجرور متعلق بنصب " عنهم " جار ومجرور متعلق بندر  الآتي " ندر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى نصب،  والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 (1) " ومع " معطوف على " لدن " في البيت السابق " مع " قصد لفظه: مبتدأ " فيها "  جار ومجرور متعلق بقليل الآتي " قليل " خبر المبتدأ " ونقل " فعل ماض " مبنى للمجهول  " فتح " نائب فاعل نقل " وكسر " معطوف على فتح " لسكون " تنازعه كل من  فتح وكسر " يتصل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  سكون، والجملة في محل جر صفة لسكون.
 (2) اعلم أن لدن تخالف عند من أربعة أوجه: أولها أن لدن مبنية وعند معربة،  وثانيها أن لدن ملازمة للدلالة على مبتدأ غاية زمان أو مكان، وأما عند فقد تكون  لمبتدأ الغاية وذلك إذ اقترنت بمن، وقد لا تدل على ذلك، وثالثها أنه لا يخبر بلدن، وقد  يخبر بعند، نحو زيد عندك، ورابعها أن لدن قد تضاف إلى جملة كقول الشاعر:
 - صريع غوان راقهن ورقنه * لدن شب حتى شاب سود الذوائب -  وهي عندئذ ظرف زمان، وأما عند فلا تضاف إلا إلى مفرد.
قال المصنف: ويحتمل أن يكون منه قوله:
232 تنتهض الرعدة في ظهيري * من لدن الظهر إلى العصير ويجر ما ولى " لدن " بالإضافة، إلا " غدوة " فإنهم نصبوها بعد " لدن " كقوله:
233 - وما زال مهري مزجر الكلب منهم * لدن غدوة حتى دنت لغروب ____________________
 232 هذا الشاهد من الأبيات المجهولة نسبتها، وكل ما قيل فيه إنه لراجز من  طيئ.
 اللغة " تنتهض " تتحرك وتسرح " الرعدة " بكسر الراء - اسم للارتعاد وهو  الارتعاش والاضطراب، وأراد بها الحمى، وما ذكره أعراض الحمى التي تسمى الآن  (الملاريا) " ظهيري " تصغير ظهر مقابل البطن " العصير " مصغر عصر، وهو  الوقت المعروف.
 المعنى: إن الحمى تصيبني فيسرع الارتعاد إلى، ويستمر هذا الارتعاد من وقت الظهر  إلى وقت العصر.
 الإعراب: " تنتهض " فعل مضارع " الرعدة " فاعل " في ظهيري " الجار  والمجرور متعلق بتنتهض، وظهير مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " من لدن " جار  ومجرور متعلق بتنتهض أيضا، ولدن مضاف و" الظهر " مضاف إليه " إلى العصير "  جار ومجرور متعلق بتنتهض أيضا.
 الشاهد فيه: قوله " من لدن " حيث كسر نون لدن وقبلها حرف جر، فيحتمل  أنه أعرب " لدن " على لغة قيس، فجرها بالكسرة، ويحتمل أنها مبنية على السكون  في محل جر وأن هذا الكسر للتخلص من التقاء الساكنين، لا للأعراب، ولهذا لم  يستدل به العلامة ابن مالك للغة قيس، وإنما قال: إنه يحتمل أن يكون قد جاء عليها،  فتفطن لذلك.
 233 - هذا البيت - أيضا - من الشواهد التي لا يعلم قائلها.
 اللغة: " مزجر الكلب " أصله اسم مكان من الزجر، أي المكان الذي يطرد
وهي منصوبة على التمييز (1)، وهو اختيار المصنف، ولهذا قال: " ونصب غدوة بها عنهم ندر " وقيل: هي خبر لكان المحذوفة، والتقدير: لدن كانت الساعة غدوة.
ويجوز في " غدوة " الجر، وهو القياس، ونصبها نادر في القياس، فلو عطفت على " غدوة " المنصوبة بعد " لدن " جاز النصب عطفا على اللفظ، والجر مراعاة للأصل، فتقول " لدن غدوة وعشية، وعشية " ذكر ذلك الأخفش.
وحكى الكوفيون الرفع في " غدوة " بعد " لدن " وهو مرفوع بكان المحذوفة، والتقدير: لدن كانت غدوة [و " كان " تامة].
____________________
 وينحى الكلب إليه، والمراد به البعد (انظر مباحث المفعول فيه من هذا الكتاب).
 المعنى: يقول: ما زال مهري بعيدا عنهم من أول النهار إلى آخره.
 الإعراب: " ما زال " ما: نافية، زال: فعل ماض ناقص " مهري " مهر:
 اسم زال، ومهر مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " مزجر " ظرف مكان متعلق بمحذوف  خبر زال، ومزجر مضاف و" الكلب " مضاف إليه " منهم " جار ومجرور متعلق  بمزجر، لأنه في معنى المشتق، أي البعيد " لدن " ظرف لابتداء الغاية مبنى على السكون  في محل نصب متعلق بزال أو بخبرها " غدوة " منصوب على التمييز، لأن غدوة تدل  على أول زمان مبهم، وقد قصدوا تفسير هذا الإبهام بغدوة " حتى " ابتدائية " دنت "  دنا: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود  على الشمس المفهومة من المقام كما في قوله تعالى (حتى توارت بالحجاب) " لغروب "  جار ومجرور متعلق بدنت.
 الشاهد فيه: قوله " لدن غدوة " حيث نصب " غدوة " بعد " لدن " على التمييز،  ولم يجره بالإضافة.
 (1) في نصب غدوة ثلاثة أقوال ذكر الشارح اثنين منها، وثالثها أنه على التشبيه  بالمفعول به.
وأما " مع " فاسم لمكان الاصطحاب أو وقته، نحو " جلس زيد مع عمرو، وجاء زيد مع بكر " والمشهور فيها فتح العين، وهي معربة، وفتحتها فتحة إعراب، ومن العرب من يسكنها، ومنه قوله:
234 - فريشي منكم وهواي معكم * وإن كانت زيارتكم لماما وزعم سيبويه أن تسكينها ضرورة، وليس كذلك، بل هو ربيعة وهي عندهم مبنية على السكون، وزعم بعضهم ان الساكنة العين حرف، وادعى النحاس الاجماع على ذلك، وهو فاسد، فإن سيبويه زعم أن ساكنة العين اسم.
____________________
 234 - البيت لجرير بن عطية، من قصيدة له يمدح فيها هشام بن عبد الملك.
 اللغة: " ريشي " الريش والرياش يطلقان على عدة معان، منها اللباس الفاخر،  والخصب، والمعاش، والقوة " لماما " بكسر اللام - متقطعة، بعد كل حين مرة.
 الإعراب: فريشي " ريش: مبتدأ، وهو مضاف وياء المتكلم مضاف إليه  " منكم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " وهواي " هوى: مبتدأ، وهو مضاف  وياء المتكلم مضاف إليه " معكم " مع: ظرف متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، ومع مضاف  والضمير مضاف إليه " وإن " الواو واو الحال، إن: قال العيني وغيره: زائدة " كان "  فعل ماض " زيارتكم " زيارة: اسم كان، وزيارة مضاف والضمير مضاف إليه، من  إضافة المصدر لمفعوله، والفاعل محذوف، لأن العامل مصدر فيجوز معه حذف الفاعل  أي زيارتي إياكم، ويجوز أن تكون من إضافة المصدر لفاعله: أي زيارتكم إياي  " لماما " خبر كان.
 الشاهد فيه: قوله " معكم " حيث سكن العين من " مع " وهو عند سيبويه  ضرورة لا يجوز ارتكابها إلا في الشعر. لكن الذي نقله غيره من العلماء أن قوما  من العرب بأعيانهم - وهم قيس - من لغتهم تسكينها؛ فعلى هذه اللغة يجوز اللغة يجوز تسكينها في  سعة الكلام، ولا شك أن من حفظ حجة على من لم يحفظ.
هذا حكمها إن وليها متحرك - أعني أنها تفتح، وهو المشهور، وتسكن، وهي لغة ربيعة - فإن وليها ساكن، فالذي ينصبها على الظرفية يبقى فتحها فيقول " مع ابنك " والذي يبنيها على السكون يكسر لالتقاء الساكنين فيقول " مع ابنك ".
* * * واضمم - بناء - " غيرا " ان عدمت ما * له أضيف، وناويا ما عدما (1) قبل كغير، بعد، حسب، أول * ودون، والجهات أيضا، وعل (2) وأعربوا نصبا إذا ما نكرا * " قبلا " وما من بعده قد ذكرا (3) ____________________
 (1) " واضمم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بناء "  مفعول مطلق على حذف مضاف، أي: اضمم بناء " غيرا " مفعول به لاضمم " إن "  شرطية " عدمت " عدم: فعل ماض فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعل " ما " اسم موصول:
 مفعول به لعدم " له " جار ومجرور متعلق بقوله أضيف الآتي " أضيف " فعل ماض  مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جواز تقديره هو يعود إلى غير، والجملة  لا محل لها صلة الموصول، والعائد الضمير المجرور محلا باللام " ناويا " حال من فاعل  اضمم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أتت " ما " اسم موصول: مفعول به لنا و، وجملة " عدما " لا محل لها صلة الموصول.
 (2) " قبل " مبتدأ " كغير " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " بعد، حسب،  أول، ودون، والجهات " معطوفات على " قبل " بعاطف مقدر في بعضهن " أيضا "  مفعول مطلق لفعل محذوف " وعل " معطوف على قبل.
 (3) " وأعربوا " فعل وفاعل " نصبا " حال من الفاعل: أي ناصبين " إذا "  ظرف تضمن معنى الشرط " ما " زائدة " نكرا " نكرة: فعل ماض مبنى للمجهول،  والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوزا تقديره هو يعود إلى المذكور،  والجملة في محل جر بإضافة إذا إليها " قبلا " مفعول به لأعربوا السابق " وما "
هذه الأسماء المذكورة - وهي: غير، وقبل، وبعد، وحسب، وأول، ودون، والجهات الست - وهي: أمامك، وخلفك، وفوقك، وتحتك، ويمينك، وشمالك - وعل، لها أربعة أحوال: تبنى في حالة منها، وتعرب في بقيتها.
فتعرب إذا أضيفت لفظا، نحو " أصبت درهما لا غيره، وجئت من قبل زيد " أو حذف المضاف إليه ونوى اللفظ، كقوله:
235 - ومن قبل نادى كل مولى قرابة * فما عطفت مولى عليه العواطف وتبقى في هذه الحالة كالمضاف لفظا، فلا تنون إلا إذا حذف ما تضاف إليه ولم ينو لفظه ولا معناه، فتكون [حينئذ] نكرة، ومنه قراءة من قرأ:
(لله الامر من قبل ومن بعد) بجر " قبل، وبعد " وتنوينهما، وكقوله:
____________________
 الواو عاطفة، ما: اسم موصول معطوف على قوله " قبلا " " من بعده " الجار  والمجرور متعلق بقوله " ذكرا " الآتي، وبعد مضاف وضمير الغائب مضاف إليه  " ذكرا " فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود على " ما " الموصولة، والجملة لا محل لها صلة.
 235 - هذا البيت من الشواهد التي استشهد بها النحاة ولم ينسبوها إلى  قائل معين.
 الإعراب: " من قبل " جار ومجرور متعلق بقوله " نادى " الآتي " نادى "  فعل ماض " كل " فاعل نادى، وكل مضاف و" مولى " مضاف إليه " قرابة "  مفعول به لنادى " فما " الفاء عاطفة، وما: نافية " عطفت " عطف: فعل ماض،  والتاء للتأنيث " مولى " مفعول به لعطفت " عليه " جار ومجرور متعلق بعطف  " العواطف " فاعل عطفت.
 الشاهد فيه: قوله " من قبل " حيث أعرب " قبل " من تنوين؛ لأنه حذف  المضاف إليه ونوى لفظه، وكأنه قد قال: ومن قبل ذلك - مثلا - والمحذوف المنوي  الذي لم يقطع النظر عنه مثل الثابت، وهو لو ذكر هذا المحذوف لم ينون.
236 - فساغ لي الشراب وكنت قبلا * أكاد أغص بالماء الحميم هذه هي الأحوال الثلاثة التي تعرب فيها.
____________________
 236 - البيت ليزيد بن الصعق، حدث أبو عبيدة، قال: كانت بلاد غطفان  مخصبة، فرعت بنو عامر بن صعصعة ناحية منها، فأغار الربيع بن زياد العبسي على يزيد  ابن الصعق، وكان يزيد في جماعة من الناس، فلم يستطعه الربيع، فأقبل على سروح  بنى جعفر والوحيد ابني كلاب، فأخذ نعمه، فحرم يزيد على نفسه النساء والطيب حتى  يغير عليه، فجمع قبائل شتى، فاستاق نعما كثيرة له ولغيره، وأصاب عصافير النعمان بن  المنذر - وهي إبل معروفة عندهم - ففي ذلك يقول يزيد بن الصعق أبياتا منها بيت  الشاهد، ومنها قوله: - ألا أبلغ لديك أبا حريث * وعاقبة الملامة للمليم -  - فكيف ترى معاقبتي وسعيي * بأذواد القصيبة والقصيم -  وهذا دليل على أن من روى عجز البيت " بالماء الفرات " لم يصب.
 اللغة: " ساغ " سهل جريانه في الحلق " أغص " مضارع من الغصص  - بالتحريك - وهو اعتراض اللقمة ونحوها في الحلق حتى لا تكاد تنزل " الماء  الحميم " هو هنا البارد، وهو من الأضداد، يطلق على الحار والبارد " المليم "  الذي فعل ما يلام عليه.
 المعنى: يقول: لم يكن يهنأ لي طعام ولا يلذ لي شراب بسبب ما كان لي من الثأر  عند هؤلاء، فلما غزوتهم وأطفأت لهيب صدري بالغلبة عليهم ساغ شرابي ولذت حياتي.
 الإعراب: " فساغ " فعل ماض " لي " جار ومجرور متعلق بساغ " الشراب "  فاعل ساغ " وكنت " الواو للحال، كان: فعل ماض ناقص، والتاء ضمير المتكلم اسمه  قبلا " منصوب على الظرفية يتعلق بكان " أكاد " فعل مضارع، واسمه ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنا " أغص " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنا، والجملة في محل نصب خبر أكاد، وجملة " أكاد " واسمها وخبرها في محل نصب
أما الحالة [الرابعة] التي تبنى فيها فهي إذا حذف ما تضاف إليه ونوى معناه دون لفظه، فإنها تبنى حينئذ على الضم، نحو لله الامر من قبل ومن بعد) وقوله:
237 - * أقب من تحت عريض من على * وحكى أبو علي الفارسي " ابدأ بذا من أول " بضم اللام وفتحها وكسرها - فالضم على البناء لنية المضاف إليه معنى، والفتح على الاعراب لعدم نية المضاف ____________________
 خبر " كان " وجملة كان واسمها وخبرها في محل نصب حال " بالماء " جار ومجرور  متعلق بقوله " أغص " و" الحميم " صفة للماء.
 الشاهد فيه: قوله " قبلا " حيث أعربه منونا؛ لأنه قطعه عن الإضافة لفظا ومعنى.
 237 - هذا البيت لأبي النجم العجلي يصف فيه الفرس، من أرجوزة له يصف  فيها أشياء كثيرة، وأول هذه الأرجوزة قوله:
 - الحمد لله العلى الأجلل * الواسع الفضل الوهوب المجزل -  اللغة: " أقب " مأخوذ من القبب، وهو دقة الخصر وضمور البطن.
 الإعراب: أقب " خبر لمبتدأ محذوف: أي هو أقب " من " حرف جر " تحت "  ظرف مبنى على الضم في محل جر بمن، والجار والمجرور متعلق بقوله " أقب "،  وقوله " عريض " خبر ثان " من عل " جار ومجرور متعلق بعريض.
 الشاهد فيه: ذكروا أن مكان الاستشهاد بهذا البيت في قوله: " من تحت،  ومن عل " حيث بنى الظرفان على الضم؛ لأن كلا منهما قد حذف منه لفظ المضاف  إليه ونوى معناه.
 هكذا قالوا، وهو كلام خال عن التحقيق؛ لأن قوافي الأرجوزة كلها مجرورة كما  رأيت في البيتين اللذين أنشدناهما في أول الكلام على هذا الشاهد؛ فيكون قوله:
 " من عل " مجرورا لفظا بمن، ويكون من الحالة الثانية التي حذف فيها المضاف إليه  ونوى لفظه، ويكون الاستشهاد بقوله: " من تحت " وحده، فاحفظ ذلك، ولا  تكن أسير التقليد.
إليه، لفظا ومعنى، وإعرابها إعراب مالا ينصرف للصفة ووزن الفعل، والكسر على نية المضاف إليه لفظا.
فقول المصنف " واضمم بناء - البيت " إشارة إلى الحالة الرابعة.
وقوله: " ناويا ما عدما " مراده أنك تبنيها على الضم إذا حذفت ما تضاف إليه ونويته معنى لا لفظا.
وأشار بقوله: " وأعربوا نصبا " إلى الحالة الثالثة، وهي ما إذا حذف المضاف إليه ولم ينو لفظه ولا معناه، فإنها تكون حينئذ نكرة معربة.
وقوله: " نصبا " معناه أنها تنصب إذا لم يدخل عليها جار، فإن دخل [عليها] جرت، نحو " من قبل ومن بعد ".
ولم يتعرض المصنف للحالتين الباقيتين - أعني الأولى، والثانية - لان حكمهما ظاهر معلوم من أول الباب - وهو: الاعراب، وسقوط التنوين - كما تقدم [في كل ما يفعل بكل مضاف مثلها].
* * * وما يلي المضاف يأتي خلفا * عنه في الاعراب إذا ما حذفا (1) ____________________
 (1) " وما " اسم موصول مبتدأ " يلي " فعل مضارع، وفعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى ما " المضاف " مفعول به ليلى، والجملة لا محل لها صلة  الموصول " يأتي " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ما، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " خلفا " حال من الضمير المستتر في يأتي " عنه "  جار ومجرور متعلق بقوله " خلفا " " في الإعراب " جار ومجرور متعلق بقوله:
 " يأتي " " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " ما " زائدة " حذفا " حذف: فعل  ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في  محل جر بإضافة " إذا " إليها، وجوابها محذوف، وتقدير البيت: والمضاف إليه  الذي يلي المضاف يأتي خلفا عنه في الإعراب إذا حذف المضاف
يحذف المضاف لقيام قرينة تدل عليه، ويقام المضاف إليه مقامه، فيعرب بإعرابه، كقوله تعالى: (وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم) أي: حب العجل، وكقوله تعالى: (وجاء ربك) أي: أمر ربك، فحذف المضاف - وهو " حب، وأمر " - وأعرب المضاف إليه - وهو " العجل، وربك " - بإعرابه.
* * * وربما جروا الذي أبقوا كما * قد كان قبل حذف ما تقدما (1) لكن بشرط أن يكون ما حذف * مماثلا لما عليه قد عطف (2) ____________________
 (1) " وربما " رب: حرف تقليل وجر، ما: كافة " جروا " فعل وفاعل  " الذي " مفعول به لجروا " أبقوا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة " كما "  جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لموصوف محذوف " قد " حرف تحقيق " كان "  فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " قبل " ظرف متعلق بمحذوف خبر كان،  والجملة من " كان " واسمه وخبره لا محل لها صلة ما، وقبل مضاف و" حذف "  مضاف إليه، وحذف مضاف و" ما " اسم موصول بمعنى الذي مضاف إليه،  والجملة من " تقدما " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما، لا محل لها  صلة " ما ".
 (2) " لكن " حرف استدراك " بشرط " جار ومجرور قال المعربون: إنه  متعلق بمحذوف حال: إما من فاعل " جروا " في البيت السابق، وإما من مفعوله، وعندي أنه لا يمتنع أن يكون متعلقا بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: لكن  ذلك الجر كائن بشرط إلخ " أن " مصدرية " يكون " فعل مضارع ناقص منصوب بأن  " ما " اسم موصول اسم يكون، وجملة " حذف " ونائب الفاعل المستتر فيه لا محل  لها صلة " مماثلا " خبر يكون " لما " جار ومجرور متعلق بمماثل " عليه " جار ومجرور  متعلق بعطف الآتي، وجملة " عطف " مع نائب الفاعل المستتر فيه لا محل لها صلة  ما الموصولة المجرورة محلا باللام.
قد يحذف المضاف ويبقى المضاف إليه مجرورا، كما كان عند ذكر المضاف، لكن بشرط أن يكون المحذوف مماثلا لما عليه قد عطف، كقول الشاعر:
238 - أكل امرئ تحسبين امرأ * ونار توقد بالليل نارا [و] التقدير " وكل نار " فحذف " كل " وبقى المضاف إليه مجرورا ____________________
 238 - البيت لأبي دواد الإيادي، واسمه جارية بن الحجاج.
 الإعراب: " أكل " الهمزة للاستفهام الإنكاري، كل: مفعول أول لتحسبين  مقدم عليه، وكل مضاف و" امرئ " مضاف إليه " تحسبين " فعل وفاعل " امرأ "  مفعول ثان " ونار " الواو عاطفة، والمعطوف محذوف، والتقدير: وكل نار، فنار  مضاف إليه في الأصل وذلك المعطوف المحذوف - وهو المضاف - هو المعطوف على " كل  امرئ " المتقدم " توقد " أصله تتوقد، فحذف إحدى التائين، وهو فعل مضارع،  والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى نار، والجملة صفة لنار " بالليل "  جار ومجرور متعلق بتوقد " نارا " معطوف على قوله " امرأ " المنصوب السابق.
 الشاهد فيه: قوله " ونار " حيث حذف المضاف - وهو " كل " الذي قدرناه في  إعراب البيت - وأبقى المضاف إليه مجرورا كما كان قبل الحذف، لتحقق الشرط، وهو  أن المضاف المحذوف معطوف على مماثل له وهو " كل " في قوله " أكل امرئ ".
 وإنما لم نجعل " نار " المجرور معطوفا على امرئ " المجرور لأنه يلزم عليه أن  يكون الكلام مشتملا على شيئين - وهما " نار " " ونارا " - معطوفين على  معمولين - وهما " امرئ " و" امرأ " - لعاملين مختلفين، وهما " كل " العامل في  " امرئ " المجرور بناء على أن انجرار المضاف إليه بالمضاف، والعامل الثاني  " تحسبين " العامل في " امرأ " المنصوب، والعاطف واحد، وهو الواو، وذلك  لا يجوز، ولكنا لما جعلنا " نار " المجرور مجرورا بتقدير المضاف المحذوف، وجعلنا  هذا المحذوف معطوفا على " كل " لم يبق إلا عامل واحد في المعطوف عليهما وهو  " تحسبين " إذ هو عامل في " كل " وفى " امرأ " المنصوبين على أنهما مفعولان  لتحسبين والعطف على معمولين لعامل واحد جائز بالإجماع، وهذا واضح بعد هذا  البيان، إن شاء الله.
كما كان عند ذكرها، والشرط موجود، وهو: العطف على مماثل المحذوف وهو " كل " في قوله " أكل امرئ ".
وقد يحذف المضاف ويبقى المضاف إليه على جره، والمحذوف ليس مماثلا للملفوظ، بل مقابل له، كقوله تعالى: (تريدون عرض الدنيا، والله يريد الآخرة) في قراءة من جر " الآخرة " والتقدير " والله يريد باقي الآخرة " ومنهم من يقدره " والله يريد عر ض الآخرة " فيكون المحذوف على هذا مماثلا للملفوظ [به]، والأول أولى، وكذا قدره ابن أبي الربيع في شرحه للايضاح.
* * * ويحذف الثاني فيبقى إذا به يتصل (1) بشرط عطف وإضافة إلى * مثل الذي له أضفت الأولا (2) يحذف المضاف إليه ويبقى المضاف كحاله لو كان مضافا; فيحذف تنوينه ____________________
 (1) " ويحذف " فعل مضارع مبنى للمجهول " الثاني " نائب فاعل يحذف " فيبقى "  فعل مضارع " الأول " فاعل يبقى " كحاله " الجار والمجرور متعلق بمحذوف حال من  الأول، وحال مضاف وضمير الغائب مضاف إليه " إذا " ظرف متعلق بالحال " به "  جار ومجرور متعلق بقوله " يتصل " الآتي " يتصل " فعل مضارع، وفاعله ضمير  مستتر فيه، والجملة في محل جر بإضافة " إذا " إليها.
 (2) بشرط " جار ومجرور متعلق بقوله " يحذف " في البيت السابق، وشرط  مضاف و" عطف " مضاف إليه " وإضافة " معطوف على عطف " إلى مثل " جار  ومجرور متعلق بإضافة، ومثل مضاف و" الذي " اسم موصول: مضاف إليه " له "  جار ومجرور متعلق بأضفت الآتي " أضفت " فعل وفاعل " الأولا " مفعول به  لأضفت، والجملة لا محل لها صلة.
وأكثر ما يكون ذلك إذا عطف على المضاف اسم مضاف إلى مثل المحذوف من الاسم الأول، كقولهم: " قطع الله يدور جل من قالها " التقدير:
" قطع الله يد من قالها، ورجل من قالها " فحذف ما أضيف إليه " يد " وهو " من قالها " لدلالة ما أضيف إليه " رجل " عليه، ومثله قوله:
239 - * سقى الأرضين الغيث سهل وحزنها * ____________________
 239 - هذا صدر بيت أنشده الفراء ولم ينسبه إلى قائل معين، وعجزه قوله:
 * فنيطت عرى الآمال بالزرع والضرع *  اللغة " الحزن " ما غلظ من الأرض و" السهل " بخلافة " نيطت " أي:
 علقت " عرى " جمع عروة وإضافته إلى الآمال كإضافة الأظفار إلى المنية في قولهم:
 نشبت أظفار المنية بفلان " الضرع " هو لذات الظلف كالثدي للمرأة.
 المعنى: إن المطر قد عم الأرض سهلها وحزنها، أي كلها، فقوى رجاء الناس في  نماء الزرع وغزارة الألبان.
 الإعراب: " سقى " فعل ماض " الأرضين " مفعول به لسقى قدم على الفاعل  " الغيث " فاعل بسقى " سهل " بدل من الأرضين، بدل بعض من كل " وحزنها "  الواو حرف عطف، وحزن: معطوف على سهل، والضمير الراجع إلى الأرضين مضاف  إليه " فنيطت " نيط: فعل ماض مبنى للمجهول، والتاء للتأنيث " عرى " نائب فاعل  نيط، وعرى مضاف و" الآمال " مضاف إليه " بالزرع " جار ومجرور متعلق بنيطت  " والضرع " معطوف على الزرع.
 الشاهد فيه: قوله " سهل وحزنها " حيث حذف المضاف إليه، وأبقى المضاف  - وهو قوله سهل - على حاله قبل الحذف من غير تنوين، وذلك لتحقق الشرطين:
 العطف، وكون المعطوف مضافا إلى مثل المحذوف، وكان أصل الكلام: سقى الغيث  الأرضين سهلها وحزنها.
 ومن ذلك الشاعر:
 - مه عاذلي، فهائما لن أبرحا * بمثل أو أحسن من شمس الضحى -
[التقدير " سهلها وحزنها "] فحذف ما أضيف إليه " سهل "، لدلالة ما أضيف إليه " حزن " عليه.
هذا تقرير كلام المصنف، وقد يفعل ذلك وإن لم يعطف مضاف إلى مثل المحذوف من الأول، كقوله:
ومن قبل نادى كل مولى قرابة * فما عطفت مولى عليه العواطف [235] (1) فحذف ما أضيف إليه " قبل " وأبقاه على حاله لو كان مضافا، ولم يعطف عليه مضاف إلى مثل المحذوف، والتقدير: " ومن قبل ذلك " ومثله قراءة من قرأ شذوذا: (فلا خوف عليهم) أي: فلا خوف شئ عليهم (2).
وهذا الذي ذكره المصنف - من أن الحذف من الأول، وأن الثاني هو المضاف إلى المذكور - هو مذهب المبرد.
____________________
 أصل الكلام: بمثل شمس الضحى أو أحسن من شمس الضحى، فحذف " شمس  الضحى " الذي أضيفت له " مثل " لدلالة عامل آخر عليه، وإن لم يكن العمل هو  الجر بالإضافة.
 (1) هذا هو الشاهد رقم 235 وقد تقدم الكلام على هذا الشاهد مستوفى، والشاهد  فيه هنا قوله " قبل " حيث حذف المضاف إليه وأبقى المضاف على حاله الذي كان قبل  الحذف من غير تنوين، مع أن الشرطين - وهما العطف والمماثلة - غير متحققين،  لأنه ليس معطوفا عليه اسم مضاف إلى مثل المحذوف، وهذا قليل.
 (2) هي قراءة ابن محيصن، بضم الفاء من " خوف " من غير تنوين، على أن  " لا " مهملة أو عاملة عمل ليس، وقرأ يعقوب بفتح الفاء من " خوف " بلا تنوين  أيضا، ويجوز - على هذه القراءة - أن تكون " لا " عاملة عمل إن، والفتحة  فتحة بناء، ولا شاهد في الآية على ذلك، كما يجوز أن تكون عاملة عمل إن والفتحة  فتحة إعراب، والمضاف إليه منوى: أي فلا خوف شئ فيكون الكلام مما  نحن بصدده أيضا.
ومذهب سيبويه أن الأصل " قطع الله يد من قالها ورجل من قالها " فحذف ما أضيف إليه " رجل " فصار " قطع الله يد من قالها ورجل " ثم أقحم قوله " ورجل " بين المضاف - وهو " يد " - والمضاف إليه - الذي هو " من قالها " - فصار " قطع الله يد ورجل من قالها " (1).
فعلى هذا يكون الحذف من الثاني، لا من الأول، على مذهب المبرد بالعكس.
قال بعض شراح الكتاب: وعند الفراء (2) يكون الاسمان مضافين إلى " من قالها " ولا حذف في الكلام: لا من الأول، ولا من الثاني.
* * * ____________________
 (1) وقد جرى الخلاف المذكور بين المبرد وسيبويه في قول الشاعر، وهو من  شواهد المسألة:
 - يا تيم تيم عدى لا أبا لكم * لا يلقينكم في سوأة عمر -  وقوله الآخر، وهو من شواهد المسألة أيضا.
 - يا زيد زيد اليعملات الذبل * تطاول الليل عليك فانزل -  إذا نصبت أول الندائين، فقال المبرد: المنادى الأول مضاف إلى مماثل للمذكور مع الثاني، وقال سيبويه الأول مضاف إلى ما بعد الثاني، وقد حذف الذي يضاف الثاني  إليه، والثاني مقحم بين المضاف والمضاف إليه  (2) الفراء يخص هذا بلفظين يكثر استعمالها معا، كاليد والرجل في " قطع الله  يد ورجل من قالها " والربع والنصف في نحو " خذ ربع ونصف في نحو " خذ ربع ونصف هذا " وقبل وبعد في  قولك " رضيت عنك قبل وبعد ما حدث " بخلاف نحو " هذا غلام ودار هند " من كل  لفظين لا يكثر استعمالهما معا
فصل مضاف شبه فعل ما نصب * مفعولا أو ظرفا أجز، ولم يعب (1) فصل يمين، واضطرارا وجدا * بأجنبي، أو بنعت، أو ندا (2) أجار المصنف أن يفصل - في الاختيار - بين المضاف الذي هو شبه الفعل - والمراد به المصدر، اسم الفاعل - والمضاف إليه، بما نصبه المضاف:
من مفعول به: أو ظرف، أو شبهه فمثال ما فصل فيه بينهما بمفعول المضاف قوله تعالى: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركائهم) في قراءة ابن عامر، بنصب " أولاد " وجر الشركاء.
ومثال ما فصل فيه بين المضاف والمضاف إليه بظرف نصبه المضاف الذي هو مصدر ما حكى عن بعض من يوثق بعربيته: " ترك يوما نفسك وهواها، سعى لها في رداها " ____________________
 (1) " فصل " مفعول به مقدم لأجز، وفصل مضاف و" مضاف " مضاف إليه من  إضافة المصدر لمفعوله " شبه " نعت لمضاف، وشبه مضاف و" فعل " مضاف إليه " ما "  فاعل المصدر " نصب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة ما،  والعائد محذوف، وأصله ما نصبه " مفعولا " حال من " ما " الموصولة " أو " عاطفة  " ظرفا " معطوف على قوله مفعولا " أجز " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " ولم " نافية جازمة " يعب " فعل مضارع مبنى للمجهول مجزوم بلم،  وعلامة جزمه السكون.
 (2) " فصل " نائب فاعل ليعب في البيت السابق، وفصل مضاف و" يمين "  مضاف إليه " واضطرارا " مفعول لأجله " وجدا " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  متعلق بوجد " أو بنعت " معطوف على بأجنبي " أو ندا " معطوف على نعت، وقصر  قوله ندا للضرورة.
ومثال ما فصل فيه بين المضاف والمضاف إليه بمفعول المضاف الذي هو اسم فاعل قراءة بعض السلف (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) بنصب " وعد " وجر " رسل ".
ومثال الفصل بشبه الظرف قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي الدرداء:
" هل أنتم تاركو لي صاحبي " وهذا معنى قوله " فصل مضاف - إلى آخره ".
وجاء الفصل أيضا في الاختيار بالقسم، حكى الكسائي: " هذا غلام والله زيد " ولهذا قال المصنف: " ولم يعب فصل يمين ".
وأشار بقوله: " واضطرارا وجدا " إلى أنه قد جاء الفصل بين المضاف والمضاف إليه في الضرورة: بأجنبي من المضاف، وبنعت المضاف، وبالنداء.
فمثال الأجنبي قوله:
240 - كما خط الكتاب بكف يوما * يهودي قارب أو يزيل ففصل ب‍ " يوما " بين " كف " و " يهودي " وهو أجنبي من " كف، لأنه معمول ل‍ " خط ".
____________________
 240 - البيت لأبي حية النميري، يصف رسم دار.
 اللغة، " يهودي " إنما خص اليهودي لأنهم كانوا أهل الكتابة حينذاك " يقارب "  أي: يضم بعض ما يكتبه إلى بعض " أو يزيل " يفرق بين كتابته. المعنى يشبه ما بقى متناثرا من رسوم الديار هنا وهناك، بكتابة اليهودي كتابة  جعل بعضه متقاربا وبعضه متفرقا.
 الإعراب: " كما " الكاف حرف تشبيه وجر، وما: مصدرية " خط " فعل ماض  مبنى للمجهول " الكتاب " نائب فاعل خط " بكف " جار مجرور متعلق بخط  " يوما " منصوب على الظرفية يتعلق بخط أيضا، وكف مضاف و" يهودي " مضاف  إليه، وقد فصل بينهما بالظرف، وما مع دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بالكاف،
ومثال النعت قوله:
241 - نجوت وقد بل المرادي سيفه * من ابن أبي شيخ الأباطح طالب ____________________
 والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: رسم هذه الدار كائن  كخط الكتاب - إلخ، وجملة يقارب وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو العائد إلى اليهودي  في محل جر صفة ليهودي، وجملة يزيل مع فاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو العائد  لليهودي أيضا معطوفة عليها بأو.
 الشاهد فيه: قوله " بكف يوما يهودي " حيث فصل بين المضاف وهو كف  والمضاف إليه وهو يهودي بأجنبي من المضاف وهو يوما، وإنما كان الفاصل أجنبيا  لأن هذا الظرف ليس متعلقا بالمضاف، وإنما هو متعلق بقوله خط، وقد بينه الشارح.
 241 - نسبوا هذا البيت لمعاوية بن أبي سفيان رضى الله تعالى عنهما.
 اللغة: " المرادي " نسبة إلى مراد، وهي قبيلة من اليمن، ويريد بالمرادي قاتل  أمير المؤمنين علي بن أبي طلب كرم الله وجهه، وهو عبد الرحمن بن ملجم، لعنه الله!
 وحديثه أشهر من أن يقال عنه شئ " الأباطح " جمع أبطح، وهو المكان الواسع،  أو المسيل فيه دقاق الحصى، وأراد بالأباطح مكة، وأراد بشيخها أبا طالب بن عبد المطلب  عم الرسول صلى الله عليه وسلم ووالد على رضي الله عنه، وقد كان أبو طالب من وجوه  مكة وعظمائها.
 الإعراب: " نجوت " فعل وفاعل " وقد " الواو واو الحال، قد: حرف تحقيق  " بل " فعل ماض " المرادي " فاعل بل " سيفه " سيف: مفعول به لبل، وسيف  مضاف والضمير مضاف إليه " من ابن " جار ومجرور متعلق ببل، وابن مضاف  و" أبى " مضاف إليه " شيخ الأباطح " نعت لأبي، ومضاف إليه، وأبى مضاف  و" طالب " مضاف إليه  الشاهد فيه: قوله " أبى شيخ الأباطح طالب " حيث فصل بين المضاف وهو أبى،  والمضاف إليه وهو طالب، بالنعت وهو شيخ الأباطح، وأصل الكلام: من ابن أبي  طالب شيخ الأباطح.
الأصل " من ابن أبي طالب شيخ الأباطح " وقوله:
242 - ولئن حلفت على يديك لأحلفن * بيمين أصدق من يمينك مقسم الأصل " بيمين مقسم أصدق من يمينك ".
ومثال النداء قوله:
____________________
 242 - هذا البيت للفرزدق همام بن غالب.
 اللغة: " على يديك " أراد على فعل يديك، فحذف المضاف والمقصود بفعل يديه  العطاء والجود والكرم وسعة الإنفاق.
 المعنى: يقرر أنه متأكد من كرم المخاطب وجوده، حتى إنه لو حلف عليه لكان  حلفه يمين مقسم صادق لا يشوب حلفه شك، وبين ذلك بأن يمينه آكد من يمين  الممدوح على فعل نفسه.
 الإعراب: " لئن " اللام موطئة للقسم، إن شرطية " حلفت " حلف: فعل  ماض، فعل الشرط، وتاء المتكلم فاعله " على يديك " الجار والمجرور متعلق بحلفت،  ويدي مضاف وضمير المخاطب مضاف إليه " لأحلفن " اللام واقعة في جواب القسم  المدلول عليه باللام، أحلفن: فعل مضارع مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة  والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا، والجملة لا محل لها من الإعراب جواب  القسم، وجواب الشرط محذوف وجوبا يدل عليه جواب القسم " بيمين " جار ومجرور  متعلق بأحلف " أصدق " نعت ليمين " من يمينك " الجار والمجرور متعلق بأصدق  ويمين الثاني مضاف وكاف المخاطب مضاف إليه، ويمين الأول مضاف و" مقسم "  مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " بيمين أصدق من يمينك مقسم " حيث فصل بين المضاف  - وهو يمين - والمضاف إليه، وهو مقسم، بنعت المضاف، وهو: أصدق من يمينك،  كما في البيت السابق، وأصل الكلام: بيمين مقسم أصدق من يمينك.
 وفى البيت شاهد آخر، وهو في قوله " لأحلفن " حيث أتى بجواب القسم وحذف  جواب الشرط لكون القسم الموطأ له باللام في قوله " لئن " مقدما على الشرط.
243 - وفاق كعب بجير منقذ لك من * تعجيل تهلكة والخلد في سقر وقوله:
244 - كأن برذون أبا عصام * زيد حمار دق باللجام الأصل " وفاق بجير يا كعب " و " كأن برذون زيد يا أبا عصام ".
* * * ____________________
 243 - هذا البيت لبجير بن أبي سلمى المزني، يقوله لأخيه كعب بن زهير،  وكان بجير قد أسلم قبل كعب، فلامه كعب على ذلك، وتعرض للرسول صلى الله عليه  وسلم فنال بلسانه منه، فأهدر النبي دمه.
 اللغة: " وفاق " مصدر وافق فلان فلانا، إذا فعل مثل فعله " تهلكة " أي  هلاك " سقر " اسم من أسماء النار التي هي دار العذاب  المعنى: يقول: إن فعلك يا كعب مثل فعل أخيك بجير - يريد الإسلام - ينقذك  من الوقوع في الهلكة ومن الخلود يوم الآخرة في دار العذاب  الإعراب: " وفاق " مبتدأ " كعب " منادى بحرف نداء محذوف مبنى على الضم  في محل نصب، ووفاق مضاف و" بجير " مضاف إليه " منقذ " خبر المبتدأ " لك "  جار ومجرور متعلق بمنقذ " من تعجيل " جار ومجرور متعلق بمنقذ أيضا، وتعجيل  مضاف و" تهلكة " مضاف إليه " والخلد " معطوف على تعجيل " في سقر " جار  ومجرور متعلق بالخلد.
 الشاهد فيه: قوله " وفاق كعب بجير " حيث فصل بين المضاف، وهو " وفاق "  المضاف إليه، وهو بجير، بالنداء وهو قوله " كعب " وأصل الكلام: وفاق بجير  كعب منقذ لك.
 244 - هذا البيت من الشواهد التي لم ينسبوها إلى قائل معين.
 اللغة: " برذون " البرذون من الخيل: ما ليس بعربي.
المضاف إلى ياء المتكلم آخر ما أضيف لليا اكسر، إذا * لم يك معتلا: كرام، وقذى (1) أو يك كابنين وزيدين، فذي * جميعها إليا بعد فتحها احتذى (2) وتدغم إليا فيه والواو، وإن * ما قبل واو ضم فاكسره يهن (3) ____________________
 (1) " آخر " مفعول مقدم على عامله وهو قوله اكسر الآتي، وآخر مضاف و" ما "  اسم موصول مضاف إليه " أضيف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " لليا " جار ومجرور متعلق بأضيف " اكسر "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إذا " ظرف تضمن معنى  الشرط " لم " نافية جازمة " يك " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم، وعلامة جزمه سكون  النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر فيه " معتلا " خبر يك، والجملة في محل جر  بإضافة إذا " كرام " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف " وقذى "  معطوف على " رام " وجواب إذا محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 (2) " أو " عاطفة " يك " معطوف على يك السابق في البيت الذي قبله، وفيه  ضمير مستتر هو اسمه " كابنين " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر يك " وزيدين "  معطوف على ابنين " فذي " اسم إشارة: مبتدأ أول " جميعها " جميع: توكيد،  وجميع مضاف وها مضاف إليه " اليا " مبتدأ ثان " بعد " ظرف مبنى على الضم في محل  نصب، متعلق بمحذوف حال " فتحها " فتح: مبتدأ ثالث، وفتح مضاف والضمير مضاف  إليه " احتذى " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى فتحها، وجملة الفعل ونائب الفاعل في محل رفع خبر المبتدأ الثالث، وجملة  المبتدأ الثالث وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع  خبر المبتدأ الأول.
 (3) " وتدغم " فعل مضارع مبنى للمجهول " اليا " نائب فاعل لتدغم " فيه "  جار ومجرور متعلق بتدغم، والضمير يعود إلى ياء المتكلم، وذكره لتأويله باللفظ  " والواو " معطوف على الياء " وإن " شرطية " ما " اسم موصول: نائب فاعل
وألفا سلم، وفي المقصور - عن * هذيل - انقلابها ياء حسن (1) يكسر آخر المضاف إلى ياء المتكلم (2)، إن لم يكن مقصورا، ولا منقوصا، ولا مثنى، ولا مجموعا جمع سلامة المذكر، كالمفرد وجمعي التكسير الصحيحين، وجمع السلامة للمؤنث، والمعتل الجاري مجرى الصحيح، نحو " غلامي، وغلماني، وفتياتي، ودلوي، وظبيي ".
وإن كان معتلا، فإما أن يكون مقصورا أو منقوصا، فإن كان منقوصا ____________________
 لفعل محذوف يفسره ما بعده، أي: وإن ضم ما قبل - إلخ، وذلك الفعل المحذوف في  محل جزم فعل الشرط " قبل " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وقبل مضاف  و" واو " مضاف إليه " ضم " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه، والجملة لا محل لها مفسرة " فاكسره " الفاء لربط الجواب بالشرط، اكسر: فعل  أمر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به، والجملة في محل  جزم جواب الشرط " يهن " فعل مضارع مجزوم في جواب الأمر.
 (1) " وألفا " مفعول به مقدم على عامله، وهو قوله سلم الآتي " سلم " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وفى المقصور، عن هذيل " جاران  ومجروران يتعلقان بقوله " حسن " الآتي في آخر البيت " انقلابها " انقلاب: مبتدأ،  وانقلاب مضاف وها: مضاف إليه، من إضافة المصدر لفاعله " يا " مفعول المصدر  " حسن " خبر المبتدأ  (2) اعلم أن لك في ياء المتكلم خمسة أوجه؛ الأول: بقاؤها ساكنة، والثاني:
 بقاؤها مفتوحة، والثالث: حذفها مع بقاء الكسرة قبلها لتدل عليها، والرابع: قلبها  ألفا بعد فتح ما قبلها نحو " غلاما "، والخامس: حذفها بعد قلبها ألفا وإبقاء الفتحة  لتدل عليها  ثم اعلم أن هذه الوجوه الخمسة إنما تجرى في الإضافة المحضة، نحو غلامي وأخي،  فأما الإضافة اللفظية فليس إلا وجهان: إثباتها ساكنة، أو مفتوحة؛ لأنها في الإضافة  اللفظية على نية الانفصال فهي كلمة مستقلة ولا يمكن أن تعتبرها كجزء كلمة.
 ثم اعلم أن هذه الوجوه الخمسة لا تختص بباب النداء، خلافا لابن مالك في تسهيله  (وانظر الهامشة رقم 1 في ص 92 الآتية) وما قاله الشارح هناك.
أدغمت ياؤه في ياء المتكلم، و فتحت ياء المتكلم، فتقول: " قاضي " رفعا ونصبا وجرا، وكذلك تفعل بالمثنى وجمع المذكر السالم في حالة الجر والنصب، فتقول: " رأيت غلامي وزيدي " و " مررت بغلامي وزيدي " والأصل:
بغلامين لي وزيدين لي، فحذفت النون واللام للإضافة (1)، ثم أدغمت الياء في الياء، وفتحت ياء المتكلم.
وأما جمع المذكر السالم - في حالة الرفع - فتقول فيه أيضا: " جاء زيدي "، كما تقول في حالة النصب والجر، والأصل: زيدوي، اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، ثم قلبت الضمة كسرة لتصح الياء، فصار اللفظ: زيدي.
وأما المثنى - في حالة الرفع - فتسلم ألفه وتفتح ياء المتكلم بعده، فتقول:
زيداي، وغلاماي " عند جميع العرب.
وأما المقصور فالمشهور في لغة العرب جعله المثنى المرفوع، فتقول " عصاي، وفتاي ".
وهذيل تقلب ألفه ياء وتدغمها في ياء المتكلم وتفتح ياء المتكلم، فتقول " عصى " ومنه قوله:
245 - سبقوا هوى، وأعنقوا لهواهم * فتخرموا، ولكل جنب مصرع؟
____________________
 (1) المحذوف للإضافة هو النون، وأما اللام فحذفها للتخفيف.
 245 - هذا البيت لأبي ذؤيب الهذلي، من قصيدة له يرثي فيها أبناءه، وكانوا  قد ماتوا في سنة واحدة، وأول هذه القصيدة قوله:
 - أمن المنون وريبه تتوجع * والدهر ليس بمعتب من يجزع -  اللغة: " هوى " أصل هذه الكلمة: هواي - بألف المقصور، وياء المتكلم
فالحاصل: أن يا المتكلم تفتح مع المنقوص: ك‍ " رامي "، والمقصور:
ك‍ " عصاي " والمثنى: ك‍ " غلاماي " رفعا، و " غلامي " نصبا وجرا، وجمع المذكر السالم: ك‍ " زيدي " رفعا ونصبا وجرا.
وهذا معنى قوله: " فذي جميعها إليا بعد فتحها احتذى ".
وأشار بقوله: " وتدغم " إلى أن الواو في جمع المذكر السالم والياء في المنقوص وجمع المذكر السالم والمثنى، تدغم في ياء المتكلم.
وأشار بقوله: " وإن ما قبل واو ضم " إلى أن ما قبل واو الجمع: إن انضم عند وجود الواو يجب كسره عند قلبها ياء لتسلم الياء، فإن لم ينضم - بل انفتح - بقى على فتحه، نحو " مصطفون "، فتقول: " مصطفى ".
____________________
 فقلبت ألف المقصور ياء، ثم أدغمت في ياء المتكلم، والهوى: ما تهواه النفس،  وترغب فيه، وتحرص عليه، و" أعنقوا " بادروا، وسارعوا، مأخوذ من الإعناق،  وهو كالعتق - بفتحتين - ضرب من السير فيه سرعة " فتخرموا " بالبناء للمجهول -  أي: استؤصلوا وأفنتهم المنية " جنب " هو ما تحت الإبط " مصرع " مكان يصرع فيه.
 المعنى: " يقول: إن هؤلاء الأولاد سبقوا ما أرغب فيه لهم وأحرص عليه، وهو  بقاؤهم، وبادروا مسرعين إلى ما يهوونه ويرغبون فيه، وهو الموت - وجعله هوى لهم  من باب المشاكلة - وليس مختصا بهم، وإنما هو أمر يلاقيه كل إنسان.
 الإعراب: " سبقوا " فعل وفاعل " هوى " مفعول به منصوب بفتحة مقدرة على  الألف المنقلبة ياء منع من ظهورها التعذر، وهو مضاف وياء المتكلم مضاف إليه  " وأعنقوا " فعل وفاعل " لهواهم " الجار والمجرور متعلق بأعنقوا، وهوى مضاف،  وهم: مضاف إليه " فتخرموا " فعل ماض مبنى للمجهول، وواو الجماعة نائب فاعل  " لكل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وكل مضاف، و" جنب "  مضاف إليه " مصرع " مبتدأ مؤخر.
 الشاهد فيه: قوله " هوى " حيث قلب ألف المقصور ياء، ثم أدغمها في ياء  المتكلم، وأصله " هواي " على ما بيناه لك؛ وهذه لغة هذيل
وأشار بقوله: " وألفا سلم " إلى أن ما كان آخره ألفا كالمثنى والمقصور، لا تقلب ألفه ياء، بل تسلم، نحو " غلاماي " و " عصاي ".
وأشار بقوله: " وفي المقصور " إلى أن هذيلا تقلب ألف المقصور خاصة:
فتقول: " عصى ".
وأما ما عدا هذه الأربعة (1) فيجوز في الياء معه: الفتح، والتسكين، فتقول:
" غلامي، وغلامي " (2).
* * * ____________________
 (1) ما عدا هذه الأربعة هو أربعة أخرى؛ أولها: المفرد الصحيح الآخر كغلام،  وثانيها جمع التكسير الصحيح الآخر كغلمان، وثالثها المفرد المعتل الشبيه بالصحيح  - وهو ما آخره واو أو ياء ساكن ما قبلها - نحو ظبي ودلو، ورابعها جمع المؤنث  السالم كفتيات، وقد قدمنا لك (ص 89) أن الوجوه الجائزة في ياء المتكلم - مع  هذه الأربعة - خمسة أوجه.
 (1) وبقى نوع من الأسماء وهو ما آخره ياء مشددة - نحو كرسي، وبنى - تصغير  ابن - فهذا النوع من المعتل الشبيه بالصحيح، وإذا أضفته إلى ياء المتكلم قلت: كرسيي  وبنيي - بثلاث ياءات - ويجوز لك إبقاء الياءات الثلاث، وحذف إحداهن، وقد  ذكر القوم أن الوجه الثاني - وهو حذف إحدى الياءات لتوالي الأمثال - واجب  لا يجوز غيره، وليس ما ذهبوا إليه بسديد، لأن توالى الأمثال يجيز ولا يوجب،  ولأنه قد ورد الأول في قول أمية بن أبي الصلت، يذكر قصة إبراهيم الخليل، وهمه  بذبح ابنه:
 يا بني، إني نذرتك لله شحيطا، فاصبر فدى لك خالي
إعمال المصدر بفعله المصدر ألحق في العمل *: مضافا، أو مجردا، أو مع أل (1) إن كان فعل مع " أن " أو " ما " يحل * محله، ولاسم مصدر عمل (2) يعمل المصدر عمل الفعل في موضعين:
أحدهما: أن يكون نائبا مناب الفعل، نحو: " ضربا زيدا " ف‍ " زيدا " منصوب ب‍ " ضربا " لنيابته مناب " اضرب " وفيه ضمير مستتر مرفوع به كما في " اضرب " وقد تقدم ذلك في باب المصدر (3).
والموضع الثاني: أن يكون المصدر مقدرا ب‍ " أن " والفعل، أو ب‍ " ما " والفعل، وهو المراد بهذا الفصل، فيقدر ب‍ " أن " إذا أريد المضي أو ____________________
 (1) " بفعله " الجار والمجرور متعلق بألحق الآتي، وفعل مضاف والهاء مضاف  إليه " المصدر " مفعول به تقدم على عامله، وهو ألحق " ألحق " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " في العمل " جار ومجرور متعلق بألحق أيضا  " مضافا " حاف من المصدر " أو مجردا، أو مع أل " معطوفان على الحال الذي هو  قوله: " مضافا ".
 (2) " إن شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط " فعل " اسم كان  " مع " ظرف متعلق بمحذوف نعت لفعل، ومع مضاف، " وأن " قصد لفظه: مضاف  إليه " أو " عاطفة " ما " معطوف على أن " يحل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعل الذي هو اسم كان، والجملة في محل نصب خبر كان  " محله " محل: منصوب على الظرفية المكانية، ومحل مضاف والهاء العائد إلى المصدر  مضاف إليه " ولاسم " الواو للاستئناف، لاسم: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر  مقدم، واسم مضاف و" مصدر " مضاف إليه " عمل " مبتدأ مؤخر.
 (3) يريد باب المفعول المطلق.
الاستقبال، نحو " عجبت من ضربك زيدا - أمس، أو غدا " والتقدير: من أن ضربت زيدا أمس، أو من أن تضرب زيدا غدا، ويقدر ب‍ " ما " إذا أريد به الحال، نحو: " عجبت من ضربك زيدا الآن " التقدير: مما تضرب زيدا الآن.
وهذا المصدر المقدر يعمل في ثلاثة أحوال: مضافا، نحو " عجبت من ضربك زيدا " ومجردا عن الإضافة وأل - وهو المنون - نحو: " عجبت من ضرب زيدا " ومحلى بالألف واللام، نحو " عجبت من الضرب زيدا ".
وإعمال المضاف أكثر من إعمال المنون، وإعمال المنون أكثر من إعمال المحلى ب‍ " أل "، ولهذا بدأ المصنف بذكر المضاف، ثم المجرد، ثم المحلى.
ومن إعمال المنون قوله تعالى: (أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما " ف‍ " يتيما " منصوب ب‍ " إطعام "، وقول الشاعر:
246 - بضرب بالسيوف رؤوس قوم * أزلنا هامهن عن المقيل ____________________
 246 - البيت للمرار - بفتح الميم وتشديد الراء - بن منقذ، التميمي، وهو  من شواهد الأشموني (رقم 677) وشواهد سيبويه (1 / 60، 97).
 اللغة: " هام " جمع هامة، وهي الرأس كلها " المقيل " أصله موضع النوم في  القائلة؛ فنقل في هذا الموضع إلى موضع الرأس؛ لأن الرأس يستقر في النوم حين القائلة.
 المعنى: يصف قومه بالقوة والجلادة، فيقول: أزلنا هام هؤلاء عن مواضع  استقرارها فضربنا بالسيوف رؤوسهم.
 الإعراب: " بضرب " جار ومجرور متعلق بقوله " ازلنا " الآتي " بالسيوف "  جار ومجرور متعلق بضرب، أو بمحذوف صفة له " رؤوس " مفعول به لضرب، ورؤوس  مضاف، و" قوم " مضاف إليه " أزلنا " فعل وفاعل " هامهن " هام: مفعول به  لأزال، وهام مضاف والضمير مضاف إليه " عن المقيل " جار ومجرور متعلق بأزلنا.
 الشاهد فيه: قوله " بضرب.. رؤوس " حيث نصب بضرب - وهو مصدر منون  - مفعولا به كما ينصبه بالفعل، وهذا المفعول به هو قوله " رؤوس ".
ف‍ " رؤوس " منصوب ب‍ " ضرب ".
ومن إعماله وهو محلى ب‍ " أل " قوله:
247 - ضعيف النكاية أعداءه * يخال الفرار يراخي الأجل ____________________
 247 - هذا البيت من شواهد سيبويه (1 / 99) التي لم يعرفوا لها قائلا، وهو  من شواهد الأشموني أيضا (رقم 678)  اللغة: " النكاية " بكسر النون - مصدر نكيت في العدو، إذا أثرت فيه " يخال "  يظن " الفرار " بكسر الفاء - النكول والتولي والهرب " يراخي " يؤجل  المعنى: يهجوا رجلا ويقول: إنه ضعيف عن أن يؤثر في عدوه، وجبان عن الثبات  في مواطن القتال، ولكنه يلجأ إلى الهرب، ويظنه مؤخرا لأجله  الإعراب: " ضعيف " خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: هو ضعيف، وضعيف مضاف  و" النكاية " مضاف إليه " أعداءه " أعداء: مفعول به لنكاية، وأعداء مضاف  والضمير مضاف إليه " يخال " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه " الفرار " مفعول  أول ليخال " براخى " فعل مضارع، والضمير المستتر فيه الذي يعود إلى الفرار فاعل  " الأجل " مفعول به ليراخى، والجملة في محل نصب مفعول ثان ليخال.
 الشاهد فيه: قوله " النكابة أعداءه " حيث نصب بالمصدر المحلى بأل، وهو قوله  " النكاية " مفعولا - وهو قوله " أعداءه " - كما ينصبه بالفعل  وهذا الذي ذهب إليه المصنف والشارح هو ما رآه إماما النحويين سيبويه والخليل  ابن أحمد.
 وذهب أبو العباس المبرد إلى أن نصب المفعول به بعد المصدر المحلى بأل ليس بالمصدر  السابق، وإنما هو بمصدر منكر يقدر في الكلام؛ فتقدير الكلام عنده " ضعيف النكاية  نكاية أعداءه " وفى هذا من التكلف ما ليس يخفى عليك.
 وذهب أبو سعيد السيرافي إلى أن " أعداءه " ونحوه منصوب بنزع الخافض،  وتقدير الكلام " ضعيف النكاية في أعدائه " وفيه أن النصب بنزع الخافض سماعي؛  فلا يخرج عليه إلا إذا لم يكن للكلام محمل سواه.
وقوله:
248 - فإنك والتأبين عروة بعدما * دعاك وأيدينا إليه شوارع ____________________
 248 - هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف قائلها، وبعده:
 - لكالرجل الحادي وقد تلع الضحى * وطير المنايا فوقهن أواقع -  اللغة: " التأبين " مصدر ابن الميت، إذا أثنى عليه وذكر محاسنه، و" أل " فيه  عوض من المضاف إليه " عروة " اسم رجل " شوارع " جمع شارعة، وهي الممتدة  المرتفعة " الحادي " سائق الإبل " تلع الضحى " كناية عن ارتفاع الشمس " أواقع "  جمع واقعة، وأصله وواقع؛ فقلب الواو الأولى همزة لاستثقال واوين في أول الكلمة،  ونظير ذلك قولهم " أواقي " في " وواقى " جمع واقية، ومن ذلك قول المهلهل وهو  عدى بن ربيعة أخي كليب:
 - ضربت صدرها إلى وقالت: * يا عديا لقد وقتك الأواقي -  المعنى: يندد برجل استنجد به صديق له فلم ينجده، فلما مات أقبل عليه يرثيه،  ويقول: إن حالتك هذه في بكائك عروة والثناء عليه - بعد استغاثته بك ودعائه إياك  إلى الأخذ بناصره في حال امتداد سيوفنا إليه - تشبه حال رجل يحدو بإبله ويهيجها  للسير وقت ارتفاع الشمس والحال أن طيور المنايا منقضة عليها وواقعة فوقها.
 الإعراب: " فإنك " إن: حرف توكيد ونصب، والكاف اسمه " والتأبين "  يجوز أن يكون معطوفا على اسم إن، فالواو عاطفة، ويجوز أن يكون مفعولا معه  فالواو واو المعية " عروة " مفعول به للتأبين " بعد " ظرف متعلق بالتأبين " ما "  مصدرية " دعاك " دعا: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى عروة، والكاف مفعول به لدعا، و" ما " المصدرية مع مدخولها في تأويل مصدر  مجرور بإضافة بعد إليه، والتقدير: بعد دعائه إياك " وأيدينا " الواو واو الحال،  أيدي: مبتدأ، وأيدي مضاف، ونا: مضاف إليه " إليه " جار ومجرور متعلق بشوارع  " شوارع " خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره في محل نصب حال، وخبر " إن " في  البيت الذي أنشدناه أول الكلام على هذا البيت، وهو متعلق قوله " كالرجل ".
وقوله:
249 - لقد علمت أولى المغيرة أنني * كررت فلم أنكل عن الضرب مسمعا ____________________
 الشاهد فيه: قوله " والتأبين عروة " حيث نصب بالمصدر المحلى بأل، وهو قوله " التأبين "  مفعولا به، وهو قوله " عروة " وفيه خلاف العلماء الذين ذكرناهم، وذكرنا أقوالهم،  في شرح الشاهد السابق.
 249 - هذا البيت لمالك بن زغبة - بضم الزاي وسكون الغين - أحد بنى باهلة،  وقد أنشده سيبويه 1 / 99 والأشموني في باب التنازع (رقم 409) وفى باب إعمال  المصدر.
 اللغة: " أولى المغيرة " أراد به أول المغيرة، والمغيرة: صفة لموصوف محذوف،  ويحتمل أن يكون مراده: الخيل المغيرة، وأن يكون إنما قصد: الجماعة المغيرة، وهو  على كل حال اسم فاعل من أغار على القوم إغارة، أي: كر عليهم " أنكل " مضارع  من النكول، وهو الرجوع عن قتال العدو جبنا.
 المعنى: يصف نفسه بالشجاعة، وبقول: قد علمت الجماعة التي هي أول المغيرين،  وفى طليعتهم، أنني جرئ القلب شجاع، وأنني صرفتهم عن وجههم هازما لهم، ولحقت  بهم، فلم أنكل عن ظرب مسمع رئيسهم وسيدهم، وخص أول المحاربين ليشير إلى  أنه كان في مقدم الصفوف الأولى.
 الإعراب: " لقد " اللام واقعة في جواب قسم محذوف، أي: والله لقد - إلخ،  قد: حرف تحقيق " علمت " علم: فعل ماض، والتاء للتأنيث " أولى " فاعل علم،  وأولى مضاف و" المغيرة " مضاف إليه " أنني " أن: حرف توكيد ونصب، والنون بعدها  للوقاية، وياء المتكلم اسم أن " كررت " فعل وفاعل، والجملة في محل رفع خبر أن،  جملة أن واسمه وخبره سدت مسد مفعولي علم " فلم " نافية جازمة " أنكل " فعل  مضارع مجزوم بلم " عن الضرب " جار ومجرور متعلق بأنكل " مسمعا " مفعول  به للضرب.
 الشاهد فيه: قوله " الضرب مسمعا " حيث أعمل المصدر المحلى بأل، وهو قوله  " الضرب " عمل الفعل، فنصب به المفعول به وهو قوله " مسمعا ".
ف‍ " أعداءه ": منصوب ب‍ " النكاية "، و " عروة " منصوب ب‍ " التأبين " و " مسمعا " منصوب ب‍ " الضرب ".
* * * وأشب قوله: " ولاسم مصدر عمل " إلى أن اسم المصدر قد يعمل عمل الفعل، والمراد باسم المصدر: ما ساوى المصدر في الدلالة (1) [على معناه]، وخالفه بخلوه - لفظا وتقديرا - من بعض ما في فعله دون تعويض: كعطاء، فإنه مساو لاعطاء معنى، ومخالف له بخلوه من الهمزة الموجودة في فعله، وهو خال منها لفظا وتقديرا، ولم يعوض عنها شئ.
واحترز بذلك مما خلا من بعض ما في فعله لفظا ولم يخل منه تقديرا، فإنه ____________________
 (1) اعلم أولا أن العلماء يختلفون فيما يدل عليه اسم المصدر؛ فقال قوم: هو دال  على الحدث الذي يدل عليه المصدر، وعلى هذا يكون معنى المصدر واسم المصدر واحدا،  وقال قوم: اسم المصدر يدل على لفظ المصدر الذي يدل على الحدث؛ فيكون اسم  المصدر دالا على الحدث بواسطة دلالته على لفظ المصدر، وعلى هذا يكون معنى المصدر  ومعنى اسم المصدر مختلفا، واعلم ثانيا أن المصدر لابد أن يشتمل على حروف فعله الأصلية  والزائدة جميعا: إما بتساو مثل تغافل تغافلا وتصدق تصدقا، وإما بزيادة مثل أكرم  إكراما وزلزل زلزلة، وأنه لا ينقص فيه من حروف فعله شئ، إلا أن يحذف لعلة  تصريفية، ثم تارة يعوض عن ذلك المحذوف حرف فيكون المحذوف كالمذكور نحو أقام  إقامة ووعد عدة، وتارة يحذف لفظا لا لعلة تصريفية وتكنه منوى معنى نحو قاتل قتالا  ونازلته نزالا، والأصل فيهما قيتالا ونيزالا، وقد أوضح لك الشارح ذلك.
 فإن نقص الدال على الحدث عن حروف فعله ولم يعوض عن ذلك الناقص ولم يكن  الناقص منويا كان اسم مصدر، نحو أعطى عطاء وتوضأ وضوءا وتكلم كلاما وأجاب  جابة وأطاع طاعة وسلم سلاما وتطهر طهورا.
 وإن كان المراد به اسم الذات مثل الكحل والدهن فليس بمصدر، ولا باسم  مصدر، وإن اشتمل على حروف الفعل، وقد اتضح لك من هذا البيان اسم المصدر  اتضاحا لا لبس فيه.
لا يكون اسم مصدر، بل يكون مصدرا، وذلك نحو: " قتال " فإنه مصدر " قاتل " وقد خلا من الألف التي قبل التاء في الفعل، لكن خلا منها لفظا، ولم يخل [منها] تقديرا، ولذلك نطق بها في بعض المواضع، نحو: " قاتل قيتالا، وضارب ضيرابا " لكن انقلبت الألف ياء الكسر ما قبلها.
واحترز بقوله " دون تعويض " مما خلا من بعض ما في فعله لفظا وتقديرا، ولكن عوض عنه شئ، فإنه لا يكون اسم مصدر، نل هو مصدر، وذلك نحو عدة، فإنه مصدر " وعد " وقد خلا من الواو التي في فعله لفظا وتقديرا، ولكن عوض عنها التاء.
وزعم ابن المصنف أن " عطاء " مصدر، وأن همزته حذفت تخفيفا، وهو خلاف ما صرح به غيره من النحويين.
ومن إعمال اسم المصدر قوله:
250 - أكفرا بعد رد الموت عنى * وبعد عطائك المائة الرتاعا ____________________
 250 - البيت للقطامي، واسمه عمير بن شييم، وهو ابن أخت الأخطل، من كلمة  له يمدح فيها زفر بن الحارث الكلابي، وهو من شواهد الأشموني (رقم 684).
 اللغة: " أكفرا " جحودا للنعمة، ونكرانا للجميل " رد " منع " الرتاع "  جمع راتعة، وهي من الإبل التي تبرك كي ترعى كيف شائت لكرامتها على أصحابها.
 المعنى: أنا لا أجحد نعمتك، ولا أنكر صنيعك معي، ولا يمكن أن أصنع ذلك  بعد إذ منعت عنى الموت، وأعطيتني مائة من خيار الإبل.
 الإعراب: " أكفرا " الهمزة للاستفهام الإنكاري، كفرا: مفعول مطلق لفعل  محذوف: أي أأكفر كفرا " بعد " ظرف متعلق بمحذوف صفة لكفرا، و" بعد " مضاف  و" رد " مضاف إليه، ورد مضاف و" الموت " مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله، وقد  حذف فاعله، وأصله: ردك الموت " عنى " جار ومجرور متعلق برد " وبعد " معطوف على  الظرف السابق، وبعد مضاف وعطاء من " عطائك " اسم مصدر: مضاف إليه،
ف‍ " المائة " منصوب ب‍ " عطائك " ومنه حديث الموطأ: " من قبلة الرجل امرأته الوضوء "، ف‍ " امرأته " منصوب ب‍ " قبلة " وقوله:
251 - إذا صح عون الخالق المرء لم يجد * عسيرا من الآمال إلا ميسرا وقوله:
252 - بعشرتك الكرام تعد منهم * فلا ترين لغيرهم ألوفا ____________________
 وعطاء مضاف والكاف مضاف إليه، من إضافة اسم المصدر إلى فاعله " المائة " مفعول  به لاسم المصدر الذي هو عطاء " الرتاعا " صفة للمائة.
 الشاهد فيه: قوله " عطائك المائة " حيث أعمل اسم المصدر وهو قوله " عطاء " عمل  الفعل؛ فنصب به المفعول وهو قوله " المائة " بعد أن أضاف اسم المصدر لفاعله.
 251 - البيت من الشواهد التي لا يعلم قائلها، وقد أنشده الأصمعي ولم يعزه.
 اللغة: " عون " اسم بمعنى الإعانة، والفعل المستعمل هو أعان، تقول: أعان  فلان فلانا يعينه؛ تريد نصره وأخذ بيده فيما يعتزم عمله.
 الإعراب: " إذا " ظرف للزمان المستقبل تضمن معنى الشرط " صح " فعل ماض  " عون " فاعل صح، وعون مضاف و" الخالق " مضاف إليه، من إضافة اسم المصدر إلى  فاعله " المرء " مفعول به لاسم المصدر، بالفتحة الظاهرة، والجملة من " صح "  وفاعله في محل جر بإضافة " إذا " إليها " لم " نافية جازمة " يجد " فعل مضارع مجزوم  بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى المرء " عسيرا " مفعول أول  ليجد " من الآمال " جار ومجرور متعلق بعسير أو بمحذوف صفة له " إلا " أداة استثناء  ملغاة " ميسرا " مفعول ثان ليجد.
 الشاهد فيه: قوله " عون الخالق المرء " حيث أعمل اسم المصدر - وهو قوله  " عون " - عمل الفعل؛ فنصب به المفعول - وهو قوله " المرء " - بعد إضافته لفاعله كما  بيناه في إعراب البيت.
 252 البيت من الشواهد التي لا يعلم قائلها، وهو من شواهد الأشموني (رقم 685) =.
وإعمال اسم المصدر قليل، ومن ادعى الاجماع على جواز إعماله فقد وهم، فإن الخلاف في ذلك مشهور (1)، وقال الصيمري: إعماله شاذ، وأنشد:
* أكفرا - البيت * [250] وقال ضياء لدين بن العلج في البسيط:
ولا ببعد أن ما قام مقام المصدر بعمل عمله، ونقل عن بعضهم أنه قد أجاز ذلك قياسا.
* * * وبعد جرة الذي أضيف له * كمل بنصب أو برفع عمله (2) ____________________
 اللغة " بعشرتك " العشرة - بكسر العين - اسم مصدر بمعنى المعاشرة " ألوفا "  - بفتح الهمزة وضم اللام - أي محبا، ويروى * فلا ترين لغيرهم الوفاء * ببناء ترى  للمعلوم، والمراد نهيه عن أن ينطوي قلبه على الوفاء لغير كرام الناس.
 الإعراب: " بعشرتك " الجار والمجرور متعلق بقوله " تعد " الآتي، وعشرة مضاف  والكاف مضاف إليه من إضافة اسم المصدر إلى فاعله " الكرام " مفعول به لعشرة  " تعد " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  وهو المفعول الأول لتعد " منهم " جار ومجرور متعلق بتعد، وهو المفعول الثاني " فلا "  الفاء فاء الفصيحة، لا: ناهية " ترين " فعل مضارع مبنى للمجهول، مبنى على الفتح  لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة في محل جزم بلا، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت، وهو المفعول الأول " لغيرهم " الجار والمجرور متعلق بقوله " ألوفا " الآتي،  وغير مضاف والضمير مضاف إليه " ألوفا " مفعول ثان لترى.
 الشاهد فيه: قوله " بعشرتك الكرام " فإنه قد أعمل اسم المصدر، وهو قوله  " عشرة " عمل الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " الكرام " بعد إضافته  إلى فاعله.
 (1) اسم المصدر إما ان يكون علما مثل يسار وبرة وفجار، وإما أن يكون مبدوءا  بميم زائدة كالمحمدة والمتربة، وأما ألا يكون واحدا منهما؛ فالأول لا يعمل إجماعا، والثاني يعمل إجماعا، والثالث هو محل الخلاف.
 (2) " وبعد " ظرف متعلق بقوله " كمل " الآتي، وبعد مضاف وجر من " جره "
يضاف المصدر إلى الفاعل فيجره، ثم ينصب المفعول، نحو " عجبت من شرب زيد العسل " وإلى المفعول ثم يرفع الفاعل، نحو: " عجبت من شرب العسل زيد "، ومنه قوله:
253 - تنفى يداها الحصى في كل هاجرة * نفى الدراهيم تنقاد الصياريف ____________________
 مضاف إليه، وجر مضاف والضمير مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله " الذي " اسم  موصول: مفعول به للمصدر الذي هو جر " أضيفت " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه " له " جار ومجرور متعلق بأضيف، والجملة من الفعل ونائب  الفاعل لا محل لها صلة الموصول " كمل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " بنصب " جار ومجرور متعلق بكمل " أو " عاطفة " برفع " معطوف على بنصب " عمله "  عمل: مفعول به لكمل، وعمل مضاف والهاء مضاف إليه  253 - البيت للفرزدق يصف ناقة، وهو من شواهد سيبويه (1 - 10) ومن  شواهد الأشموني (رقم 689) وابن هشام في قطر الندى (رقم 124) وفى أوضح  المسالك (رقم 567). اللغة: " تنفى " تدفع، وبابه رمى " الحصى " جمع حصاة " هاجرة " هي نصف  النهار عند اشتداد الحر (انظر شرح الشاهد الآتي 254) " الدراهيم " جمع درهم،  وزيدت في الياء كما حذفت من جمع مفتاح في قوله تعالى (وعنده مفاتح الغيب) وقيل:
 لا حذف ولا زيادة، بل مفاتح جمع مفتح، ودراهيم جمع درهام " تنقاد " مصدر نقد،  وتاؤه مفتوحة، وهو مثل تذكار وتقتال وتبياع بمعنى الذكر والقتل والبيع  " الصياريف " جمع صيرفي.
 المعنى: إن هذه الناقة تدفع يدها الحصى عن الأرض في وقت الظهيرة واشتداد الحر  كما يدفع الصيرفي الناقد الدراهم، وكنى بذلك عن سرعة سيرها وصلابتها وصبرها على  السير، وخص وقت الظهيرة لأنه الوقت الذي تعيا فيه الإبل ويأخذها الكلال  والتعب فإذا كانت فيه جلدة فهي في غيره أكثر جلادة وأشد اصطبارا.
 الإعراب: " تنفى " فعل مضارع " يداها " يدا: فاعل تنفى مرفوع بالألف لأنه
وليس هذا الثاني مخصوصا بالضرورة، خلافا لبعضهم، وجعل منه قوله تعالى: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا)، فأعرب " من " فاعلا بحج ورد بأنه يصير المعنى: ولله على جميع الناس أن يحج البيت المستطيع، وليس كذلك، ف‍ " من ": بدل من " الناس "، والتقدير: ولله على الناس مستطيعهم حج البيت، وقيل: " من " مبتدأ، والخبر محذوف، والتقدير، من استطاع منهم فعليه ذلك.
ويضاف المصدر أيضا إلى الظرف ثم يرفع الفاعل وينصب المفعول، نحو:
" عجبت من ضرب اليوم زيد عمرا ".
* * * وجر ما يتبع ماجر، ومن * راعى في الاتباع المحل فحسن (1) ____________________
 مثنى، ويدا مضاف وها مضاف إليه " الحصى " مفعول به لتنفى " في كل " جار ومجرور  متعلق بنفي، وكل مضاف و" هاجرة " إليه " نفى " مفعول مطلق عامله  تنفى، ونفى مضاف و" الدراهيم " مضاف إليه، من إضافة المصدر إلى مفعوله " تنقاد "  فاعل المصدر الذي هو نفى، وتنقاد مضاف و" الصياريف " مضاف إليه، من إضافة  المصدر لفاعله.
 الشاهد فيه: قوله " نفس الدراهيم تنقاد " حيث أضاف المصدر - وهو قوله " نفى " -  إلى مفعوله - وهو قوله " الدراهيم " - ثم أتى بفاعله مرفوعا، وهو قوله تنقاد.
 (1) " جر " فعل أمر،، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ما " اسم  موصول: مفعول به لجر " يتبع " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو  فاعل، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة الموصول " ما " اسم موصول: مفعول به  ليتبع " جر " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل  لها صلة " ومن " اسم شرط مبتدأ " راعى " فعل ماض فعل الشرط " في الاتباع "  جار ومجرور متعلق براعي " المحل " مفعول به لراعي " فحسن " الفاء لربط الجواب
إذا أضيف المصدر إلى الفاعل ففاعله يكون مجرورا لفظا، مرفوعا محلا، فيجوز في تابعه - من الصفة، والعطف، وغيرهما - مراعاة اللفظ فيجر، ومراعاة المحل فيرفع، فتقول، " عجبت من شرب زيد الظريف، والظريف ".
ومن اتباعه [على] المحل قوله:
254 - حتى تهجر في الرواح وهاجها * طلب المعقب حقه المظلوم فرفع " المظلوم " لكونه نعتا ل‍ " لمعقب " على المحل.
____________________
 بالشرط، حسن: خبر لمبتدأ محذوف تقديره فهو حسن، والجملة من المبتدأ والخبر في  محل جزم جواب الشرط، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر عن اسم الشرط  الواقع مبتدأ، وقيل: جملة الشرط فقط، وقيل: جملة الجواب فقط، وهو خلاف  معروف بين النحاة.
 254 - البيت للبيد بن ربيعة العامري، يصف حمارا وحشيا وأتانه، شبه  به ناقته.
 اللغة: " تهجر " سار في الهاجرة، وقد سبق قريبا (في شرح الشاهد 253)  أنها نصف النهار عند اشتداد الحر " الرواح " هو الوقت من زوال الشمس إلى الليل،  ويقابله الغدو " هاجها " أزعجها " المعقب " الذي يطلب حقه مرة بعد أخرى " المظلوم "  الذي مطله المدين بدين عليه له.
 المعنى: يقول: إن هذا المسحل - وهو حمار الوحش - قد عجل رواحه إلى الماء  وقت اشتداد الهاجرة، وأزعج الأتان، وطلبها إلى الماء مثل طلب الغريم الذي مطله  مدين بدين له؛ فهو يلح في طلبه المرة بعد الأخرى.
 الإعراب: " تهجر " فعل ماض، وفيه ضمير مستتر جوازا يعود إلى مسحل هو  فاعله " في الرواح " جار ومجرور متعلق بتهجر " وهاجها " الواو عاطفة، هاج: فعل ماض،  وفيه ضمير مستتر يعود إلى الحمار الوحشي الذي عبر عنه بالمسحل في بيت سابق فاعل، وها:
 مفعول به، وهي عائدة إلى الأنان " طلب " مصدر تشبيهي مفعول مطلق عامله " هاجها "  أي، هاجها لكي تطلب الماء طلبا حثيثا مثل طلب المعقب - الخ، طلب مضاف،  و" المعقب " مضاف إليه، من إضافة المصدر إلى فاعله " حقه " حق: مفعول به
وإذا أضيف إلى المفعول، فهو مجرور لفظا، منصوب محلا، فيجوز - أيضا - في تابعه مراعاة اللفظ والمحل، ومن مراعاة المحل قوله:
255 - قد كنت داينت بها حسانا * مخافة الافلاس والليانا ف‍ " الليانا "، معطوف على محل " الافلاس ".
____________________
 للمصدر الذي هو طلب، ويجوز أن يكون مفعولا للمعقب؛ لأنه اسم فاعل ومعناه  الطالب " المظلوم " نعت للمعقب باعتبار المحل؛ لأنه - وإن كان مجرور اللفظ -  مرفوع المحل.
 الشاهد فيه: قوله " طلب المعقب... المظلوم " حيث أضاف المصدر، وهو " طلب "  إلى فاعله - وهو المعقب - ثم أتبع الفاعل بالنعت، وهو " المظلوم " وجاء بهذا التابع  مرفوعا نظرا للمحل.
 255 - البيت لزيادة العنبري، ونسبوه في كتاب سيبويه (1 / 97) إلى رؤبة  ابن العجاج.
 اللغة: " داينت بها " أخذتها بدلا عن دين لي عنده، والضمير المجرور محلا بالباء  في بها يعود إلى أمة " الليان " بفتح اللام وتشديد الياء المثناة - المطل واللي والتسويف  في قضاة الدين.
 المعنى: يقول قد كنت أخذت هذه الأمة من حسان بدلا عن دين لي عنده؛ لمخافتي  أن يفلس، أو يمطلني فلا يؤديني حقي.
 الإعراب: " قد " حرف تحقيق " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء  ضمير المتكلم اسمه " داينت " فعل وفاعل، والجملة في محل نصب خبر كان " بها "  جار ومجرور متعلق بداين " حسانا " مفعول به لداين " مخافة " مفعول لأجله،  ومخافة مضاف، و" الإفلاس " مضاف إليه، من إضافة المصدر إلى مفعوله، وقد حذف  فاعله " والليانا " معطوف على محل الإفلاس - وهو النصب - لكونه مفعولا به للمصدر.
 الشاهد فيه: قوله " والليانا " حيث عطفه بالنصب على " الإفلاس " الذي أضيف  المصدر إليه، نضرا إلى محله.
إعمال اسم الفاعل (1) كفعله اسم فاعل في العمل * إن كان عن مضيه بمعزل (2) لا يخلو اسم الفاعل من أن يكون معرفا بأل، أو مجردا.
فإن كان مجردا عمل عمل فعله، من الرفع والنصب، إن كان مستقبلا أو حالا، نحو " هذا ضارب زيدا - الآن، أو غدا " وإنما عمل لجريانه على الفعل الذي هو بمعناه، وهو المضارع، ومعنى جريانه عليه: أنه موافق له في الحركات والسكنات، لموافقة " ضارب " ل‍ " يضرب "، فهو مشبه للفعل الذي هو بمعناه لفظا ومعنى.
وإن كان بمعنى الماضي لم يعمل، لعدم جريانه على الفعل الذي هو بمعناه، فهو مشبه له معنى، لا لفظا، فلا تقول. " هذا ضارب زيدا أمس "، بل يجب إضافته، فتقول " هذا ضارب زيد أمس "، وأجاز الكسائي إعماله، وجعل منه قوله تعالى: (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) ____________________
 (1) عرف ابن مالك في تسهيله اسم الفاعل بأنه " الصفة الدالة على فاعل الحدث،  الجارية في مطلق الحركات والسكنات على المضارع من أفعالها، في حالتي التذكير  والتأنيث، المفيدة لمعنى المضارع أو الماضي ".
 (2) " كفعله " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وفعل مضاف وضمير  الغائب مضاف إليه " اسم " مبتدأ مؤخر، واسم مضاف و" فاعل " مضاف إليه " في  العمل " متعلق بما تعلق به الجار والمجرور السابق الواقع خبرا " إن " شرطية " كان "  فعل ماض ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه " عن مضيه " الجار والمجرور  متعلق بقوله " معزل " الآتي، ومضى مضاف والضمير مضاف إليه " بمعزل " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر كان، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام،  وتقدير الكلام: إن كان بمعزل عن مضيه فهو كفعله في العمل.
ف‍ " ذراعيه " منصوب ب‍ " باسط "، وهو ماض، وخرجه غيره على أنه حكاية حال ماضية.
* * * وولى استفهاما، أو حرف ندا، * أو نفيا، أو جاصفة، أو مسندا (1) أشار بهذا [البيت] إلى أن اسم الفاعل لا يعمل إلا إذا اعتمد على شئ قبله، كأن يقع بعد الاستفهام، نحو " أضارب زيد عمرا "، أو حرف النداء، نحو " يا طالعا جبلا " أو النفي، نحو " ما ضارب زيد عمرا " أو يقع نعتا، نحو " مررت برجل ضارب زيدا " أو حالا، نحو " جاء زيد راكبا فرسا " ويشمل هذين [النوعين] قوله: " أو جاصفة " وقوله: " أو مسندا " معناه أنه يعمل إذا وقع خبرا، وهذا يشمل خبر المبتدأ، نحو " زيد ضارب عمرا " وخبر ناسخه أو مفعوله، نحو " كان زيد ضاربا عمرا، وإن زيدا ضارب عمرا، وظننت زيدا ضاربا عمرا، وأعلمت زيدا عمرا ضاربا بكرا ".
* * * ____________________
 (3) " وولى " فعل ماض، ويحتمل أن تكون الواو عاطفة فيكون معطوفا على  " كان " ويحتمل أن تكون الواو واو الحال، فالجملة منه ومن فاعله المستتر فيه في محل  نصب حال، وقبلها " قد " مقدرة " استفهاما " مفعول به لولى " أو " عاطفة " حرف "  معطوف على قوله " استفهاما " وحرف مضاف، و" ندا " قصر للضرورة: مضاف  إليه " أو نفيا " معطوف على " استفهاما " " أو " عاطفة " جا " قصر للضرورة.
 فعل ماض معطوف على ولى، وفيه ضمير مستتر فاعل " صفة " حال من فاعل جاء " أ  حرف عطف " مسندا " معطوف على قوله " صفة ".
وقد يكون نعت محذوف عرف * فيستحق العمل الذي وصف (1) قد يعتمد اسم الفاعل على موصوف مقدر فيعمل عمل فعله، كما لو اعتمد على مذكور، ومنه قوله:
256 - وكم مالئ عينيه من شئ غيره * إذا راح نحو الجمرة البيض كالدمى ____________________
 (1) " وقد " حرف تقليل " يكون " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو " نعت " خبر يكون، ونعت مضاف و" محذوف " مضاف إليه  " عرف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو،  والجملة في محل جر نعت لقوله " محذوف " " فيستحق " فعل مضارع معطوف بالفاء  على يكون، وفاعله ضمير مستتر فيه " العمل " مفعول به ليستحق " الذي " اسم  موصول: نعت للعمل، وجملة " وصف " من الفعل الماضي المبنى للمجهول ونائب الفاعل  المستتر فيه لا محل لها صلة الذي.
 256 - البيت لعمر بن أبي ربيعة المخزومي.
 اللغة: " الجمرة " مجتمع الحصى بمنى " البيض " جمع بيضاء، وهو صفة لموصوف  محذوف أي: النساء البيض، مثل " الدمى " جمع دمية - بضم الدال فيهما، كقولك:
 غرفة وغرف، والدمية: الصورة من العاج، وبها تشبه النساء في الحسن والبياض تخالطه صفرة  المعنى: يقول: كثير من الناس يتطلعون إلى النساء الجميلات المشبهات للدمى في  بياضهن وحسنهن وقت ذهابهن إلى الجمرات بمنى، ولكن الناظر إليهن لا يفيد شيئا.
 الإعراب: " وكم " خبرية مبتدأ " مالئ " تميز لكم مجرور بمن المقدرة أو بإضافة  " كم " إليه، على الخلاف المعروف، وفى مالئ ضمير مستتر فاعل، وخبر المبتدأ - وهو  كم - محذوف تقديره: لا يفيد من نظره شيئا، أو نحو ذلك " عينيه " مفعول به لمالئ،  والضمير مضاف إليه " من شئ " جار ومجرور متعلق بمالئ، وشئ مضاف وغير  من " غيره " مضاف إليه، وغير مضاف وضمير الغائب مضاف إليه " إذا " ظرفية " راح "  فعل ماض " نحو " منصوب على الظرفية المكانية يتعلق براح، ونحو مضاف و" الجمرة "  مضاف إليه " البيض " فاعل راح " كالدمى " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من البيض
ف‍ " عينيه ": منصوب ب‍ " مالئ " و " مالئ ": صفة لموصوف محذوف، وتقديره: وكم شخص مالئ، ومثله قوله:
257 - كناطح صخرة يوما ليوهنها * فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل التقدير: كوعل ناطح صخرة * * * ____________________
 الشاهد فيه: قوله " مالئ عينيه " حيث عمل اسم الفاعل وهو قوله مالئ "  النصب في المفعول به، بسبب كونه معتمدا على موصوف محذوف معلوم من الكلام،  وتقديره: وكم شخص مالئ - إلخ.
 257 - البيت للأعشى ميمون بن قيس، من لاميته المشهورة، وهو من شواهد  الأشموني (رقم 698) اللغة: ليوهنها " مضارع أوهن الشئ إذا أضعفه، ومن الناس من يرويه  " ليوهيها " على أنه مضارع أوهى الشئ يوهيه - مثل أعطاء يعطيه - ومعناه أضعف  أيضا " يضرها " مضارع ضاره يضيره ضيرا، أي أضربه " وأوهى " أضعف " الوعل "  بزنة كتف، ذكر الأروى.
 المعنى: إن الرجل الذي يكلف نفسه مالا سبيل له إليه، ولا مطمع له فيه، كالوعل  الذي ينطح الصخرة ليضعفها؛ فلا يؤثر فيها شيئا، بل يضعف قرنه ويؤذيه.
 الإعراب " كناطح " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، تقديره  هو كائن كناطح، ونحوه، وناطح - في الأصل - صفة لموصوف محذوف، وأصل  الكلام كوعل ناطح، فحذف الموصوف وأقيمت صفته مقامه، كقوله تعالى: (أن  أعمل سابغات) وفى " ناطح " ضمير مستتر فاعل " صخرة " مفعول به لناطح " يوما "  ظروف زمان متعلق بناطح " ليوهنها " اللام لام كي، يوهن: فعل مضارع منصوب  بأن المضمرة بعد لام التعليل، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا، وها: مفعول به " فلم "  نافية جازمة " يضرها " يضر: فعل مضارع مجزوم بلم، وفيه ضمير مستتر فاعل،  وها: مفعول به " وأوهى " فعل ماض " قرنه " قرن: مفعول به تقدم على الفاعل،
وإن يكون صلة أل ففي المضي * وغيره إعماله قد ارتضى (1) إذا وقع اسم الفاعل صلة للألف واللام عمل: ماضيا، ومستقبلا، وحالا، لوقوعه حينئذ موقع الفعل، إذ حق الصلة أن تكون جملة، فتقول: " هذا الضارب زيدا - الآن، أو غدا، أو أمس ".
هذا هو المشهور من قول النحويين، وزعم جماعة من النحويين - منهم الرماني - أنه إذا وقع صلة لآل لا يعمل إلا ماضيا، ولا يعمل مستقبلا، ولا حالا، وزعم بعضهم أنه لا يعمل مطلقا، وأن المنصوب بعده منصوب بإضمار فعل، والعجب أن هذين المذهبين ذكرهما المصنف في التسهيل، وزعم ابنه بدر الدين في شرحه أن اسم الفاعل إذا وقع صلة للألف واللام عمل:
____________________
 والضمير المتصل به يعود على الفاعل المتأخر في اللفظ، وساغ ذلك لأن رتبته التقديم على  المفعول " الوعل " فاعل أوهى، وقد استعمل الظاهر مكان المضمر، والأصل أن يقول  " فلم يضرها وأوهى قرنه " فيكون في " أوهى " ضمير مستتر هو الفاعل.
 الشاهد فيه: قوله " كناطح صخرة " حيث أعمل اسم الفاعل - وهو قوله " ناطح "  - عمل الفعل، ونصب به مفعولا، وهو قوله " صخرة " لأنه جار على موصوف  محذوف معلوم من الكلام، كما تقدم في البيت قبله، وكما قررناه في إعراب  هذا البيت.
 (1) " وإن " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص فعل الشرط، واسمه ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو " صلة " خبر يكن، وصلة مضاف و" أل " لفظه:
 مضاف إليه " ففي المضي " الفاء لربط الجواب بالشرط، والجار والمجرور متعلق بارتضى  الآتي في آخر البيت " وغيره " الواو عاطفة، وغير: معطوف بالواو على المضي، وغير  مضاف والهاء مضاف إليه " إعماله " إعمال: مبتدأ، وإعمال مضاف والهاء مضاف إليه  " قد " حرف تحقيق " ارتضى " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى إعمال، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
ماضيا، ومستقبلا، وحالا، باتفاق، وقال بعد هذا أيضا: ارتضى جميع النحويين إعماله، يعنى إذا كان صلة لآل.
* * * فعال أو مفعال أو فعول - في كثرة - عن فاعل بديل (1) فيستحق ماله من عمل * وفي فعيل قل ذا وفعل (2) يصاغ للكثرة: فعال، ومفعال، وفعول، وفعيل، وفعل، فيعمل عمل الفعل على حد اسم الفاعل، وإعمال الثلاثة الأول أكثر من إعمال فعيل وفعل، وإعمال فعيل أكثر من إعمال فعل.
فمن إعمال فعال ما سمعه سيبويه من قول بعضهم: " أما العسل فأنا شراب " (3)، وقول الشاعر:
____________________
 (1) " فعال " مبتدأ، وليس نكرة، بل هو علم على زنة خاصة " أو مفعال "  معطوف عليه " أو فعول " معطوف على مفعال " في كثرة، عن فاعل " متعلقان بقوله  بديل الآتي " بديل " خبر المبدأ.
 (2) " فيستحق " الفاء للتفريع، يستحق: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر  فيه جواز تقديره هو يعود على المذكور من الصيغ " ما " اسم موصول: مفعول به  ليستحق " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " من عمل " بيان لما  " وفى فعيل " متعلق بقوله " قل " الآتي " قل " فعل ماض " ذا " اسم إشارة:
 فاعل بقل " وفعل " معطوف على فعيل.
 (3) ذكر هذا المثال وأسند روايته عن العرب إلى سيبويه الثقة للإشارة إلى رد  مذهب الكوفيين الذين ذهبوا إلى أنه لا يجوز أن يتقدم معمول هذه الصفة عليها،  وسيأتي ذكر ذلك في شرح الشاهد رقم 359، وانظر كتاب سيبويه (1 / 57).
258 - أخا الحرب لباسا إليها جلالها * وليس بولاج الخوالف أعقلا ف‍ " العسل " منصوب ب‍ " شراب "، و " جلالها " منصوب ب‍ " لباس ".
____________________
 258 - البيت للقلاخ - بقاف مضمومة، وفى آخرة خاء معجمة - ابن حزن بن  جناب، وهو من شواهد الأشموني (698) وابن هشام في أوضح المسالك (372).
 اللغة: " إليها " إلى بمعنى اللام: أي لها " جلالها " بكسر الجيم - جمع جل،  وأراد به ما يلبس في الحرب من الدرع ونحوها " ولاج " كثير الولوج " الخوالف "  جمع خالفة وهو - في الأصل - عمود الخباء ولكنه أراد به هنا نفس الخيمة " أعقلا "  مأخوذ من العقل، وهو التواء الرجل من الفزع، أو اصطكاك الركبتين، يريد أنه  قوى النفس ثابت مقدم عند ما يجد الجد ووقت حدوث الذعر.
 المعنى، يقول: إنك لا تراني إلا مواخيا للحرب كثير لبس الدروع، لكثرة  ما أقتحم نيران الحرب، وإذا حضرت الحرب واشتد أوارها فلست ألج الأخببة هربا  من الفرسان وخوفا من ولوج المآزق - يصف نفسه بالشجاعة وملازمة الحرب.
 الإعراب: " أخا " حال من ضمير مستتر في قوله " بأربع " في بيت سابق،  وهو قوله:
 - فإن تك فاتتك السماء فإنني * بأرفع ما خولي من الأرض أطولا -  وأخا: مضاف و" الحرب " مضاف إليه " لباسا " حال أخرى، أو صفة لأخا  الحرب " إليها " جار ومجرور متعلق بلباس " جلالها " جلال: مفعول به لقوله " لباسا "  وجلال مضاف وها ضمير الحرب مضاف إليه " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير  مستتر فيه " بولاج " الباء زائدة، ولاج: خبر ليس، وولاج مضاف و" الخوالف "  مضاف إليه " أعقلا " خبر ثان لليس.
 الشاهد فيه: قوله " لباسا... جلالها " فإنه قد أعمل " لباسا " وهو صيغة من  صيغ المبالغة - إعمال الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " جلالها " لاعتماده على  موصوف مذكور في الكلام، وهو قوله " أخا الحرب ".
ومن إعمال مفعال قول بعض العرب: " إنه لمنحار بوائكها " ف‍ " بوائكها " منصوب ب‍ " منحار ".
ومن إعمال فعول قول الشاعر:
259 - عشية سعدى لو تراءت لراهب * بدومة تجر دونه وحجيج قلى دينه، واهتاج للشوق، إنها * على الشوق إخوان العزاء هيوج ____________________
 259 - البيتان للراعي، وهما من شواهد الأشموني (رقم 701) وثانيهما من  شواهد سيبويه (1 - 56).
 اللغة: " تراءت " ظهرت، وبدت " لراهب " عابد النصارى " دومة " حصن  واقع بين المدينة المنورة والشام، ويسمى دومة الجندل " تجر؛ اسم جمع لتاجر مثل  شرب وصحب وسفر " حجيج " اسم جمع لحاج " قلى " كره " اهتاج " ثار " الشوق "  نزاع النفس إلى شئ.
 المعنى: يقول: كان الأمر الفلاني في العشية التي لو ظهرت فيها سعدى لعابد من  عباد النصارى مقيم بدومة الجندل وكان عنده تجار وحجاج يلتمسون ما عند لأبغض دينه  وتركه وثار شوقا لها.
 الإعراب: " عشية " منصوب على الظرفية " سعدى " مبتدأ " لو " شرطية غير  جازمة " تراءت " تراءى: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هي يعود إلى سعدى " لراهب " متعلق بتراءت، والجملة شرط " لو "  " بدومة " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لراهب " تجر " مبتدأ " دونه "  دون: ظرف يتعلق بمحذوف خبر المبتدأ و" حجيج " معطوف على " تجر " وجملة  المبتدأ والخبر في محل جر صفة أخرى لراهب " قلى " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود على راهب " دينه " دين: مفعول به لقلى، ودين مضاف  والهاء مضاف إليه، والجملة جواب " لو " وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر  المبتدأ الذي هو " سعدى " وجملة المبتدأ والخبر في محل جر بإضافة الظرف وهو " عشية "  إليها " واهتاج " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود إلى راهب، والجملة معطوفة  على جملة الجواب " للشوق " جار ومجرور متعلق باهتاج " إنها " إن: حرف توكيد
ف‍ " إخوان " منصوب ب‍ " هيوج ".
ومن إعمال فعيل قول بعض العرب: " إن الله سميع دعاء من دعاه " ف‍ " دعاء " منصوب ب‍ " سميع ".
ومن إعماله قعل ما أنشده سيبويه:
260 - حذر أمورا لا تضير، وآمن * ما ليس منجيه من الأقدار ____________________
 ونصب، وها اسمه " على الشوق " جار ومجرور متعلق بقوله " هيوج " الآتي " إخوان "  مفعول به لهيوج، وإخوان مضاف و" العزاء " مضاف إليه " هيوج " خبر إن.
 الشاهد فيه. قوله " إخوان العزا هيوج " حيث أعمل قوله " هيوج " وهو من  صيغ المبالغة إعمال الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " إخوان " وهو معتمد على  المسند إليه الذي هو اسم إن.
 وفى البيت دليل على أن هذا العامل - وإن كان فرعا عن الفعل - لم يضعف  عن العمل في المعمول المتقدم عليه، ألا ترى أن قوله " إخوان العزاء " متقدم مع  كونه مفعولا لقوله " هيوج " وقد قدمنا أن قول العرب " أما العسل فأنا  شراب " الذي رواه سيبويه الثقة يدل على ذلك أيضا، وأن هذا يرد ما ذهب إليه  الكوفيون من أن معمول هذه الصفة لا يتقدم عليها، زعموا أنها فرع في العمل عن  فرع؛ لأنها فرع عن اسم الفاعل وهو فرع عن الفعل المضارع، وأن ذلك سبب في  ضعفها، وأن ضعفها يمنع من عملها متأخرة، والجواب أنه لا قياس مع النص.
 260 - زعموا أن البيت مما صنعه أبو يحيى اللاحقي ونسبه للعرب، قال المازني:
 زعم أبو يحيى أن سيبويه سأله: هل تعدى العرب فعلا؟ قال: فوضعت له هذا البيت  ونسبته إلى العرب، وأثبته هو في كتابه، والبيت من شواهد سيبويه (1 / 58)  واستشهد به الأشموني (رقم 03) وستعرف في شرح الشاهد الآتي (رقم 261)  رأينا في هذه الأقصوصة.
 الإعراب: " حذر " خبر مبتدأ محذوف، وتقدير الكلام: هو حذر، أو نحوه، وفى  حذر ضمير مستتر فاعل " أمورا " مفعول به لحذر " لا " نافية " تضير " فعل  مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هي يعود إلى أمور هو فاعله، والجملة في
وقوله:
261 - أتاني أنهم مزقون عرضي * جحاش الكرملين لها فديد ف‍ " أمورا " منصوب ب‍ " حذر "، و " عرضي " منصوب ب‍ " مزق " * * * ____________________
 محل نصب صفة لأمور " وآمن " معطوف على حذر، وفيه ضمير مستتر فاعل " ما "  اسم موصول: مفعول به لآمن " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه  " منجيه " منجى: خبر ليس، ومنجى مضاف والهاء مضاف إليه من إضافة اسم  الفاعل إلى مفعوله " من الأقدار " جار ومجرور متعلق بمنج، وجملة " ليس "  واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول  الشاهد فيه: قوله " حذر أمورا " حيث أعمل قوله " حذر " - وهو من صيغ  المبالغة - عمل الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " أمورا ".
 261 - البيت لزيد الخيل، وهو من شواهد الأشموني (702) وقد ذكره  الأعلم الشنتمري في شرحه لشواهد سيبويه (1 - 58) ليبين أن أقصوصة اللاحقي  لا تضر سيبويه  اللغة " جحاش " جمع جحش، وهو ولد الأتان، وهي أنثى الحمار " الكرملين "  تثنية كرمل - بزنة زبرج - وهو ماء بجبل من جبلي طيء " فديد " صوت  المعنى: يقول: بلغني أن هؤلاء الناس أكثروا من تمزيق عرضي والنيل منه  بالطعن والقدح، وهم عندي بمنزلة الجحاش التي ترد هذا الماء وهي تصوت، يريد أنه  لا يعبأ بهم ولا يكترث لهم.
 الإعراب: " أتاني " أتى: فعل ماض، والنون للوقاية، والياء مفعول به  " أنهم " أن: حرف توكيد ونصب، والضمير اسمه " مزقون " خبر أن، وأن وما  دخلت عليه في تأويل مصدر فاعل أتى " عرضي " مفعول به لمزقون ومضاف إليه " جحاش "  خبر لمبتدأ محذوف، أي: هم جحاش، ونحو ذلك، وجحاش مضاف و" الكرملين "  مضاف إليه " لها جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فديد " مبتدأ مؤخر،  والجملة من المبتدأ والخبر في محل نصب حال من جحاش الكرملين.
وما سوى المفرد مثله جعل * في الحكم والشروط حيثما عمل (1) ما سوى المفرد هو المثنى والمجموع - نحو: الضاربين، والضاربتين، والضاربين، والضراب، الضوارب، والضاربات - فحكمها حكم المفرد في العمل وسائر ما تقدم ذكره من الشروط، فتقول: " هذان الضاربان زيدا، وهؤلاء القاتلون بكرا "، وكذلك الباقي، ومنه قوله:
262 - * أوالفا مكة من ورق الحمى * ____________________
 الشاهد فيه: قوله " مزقون عرضي " حيث أعمل " مزقون " وهو جمع مزق  الذي هو صيغة مبالغة، إعمال، الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " عرضي ".
 والعلماء - رحمهم الله! - يذكرون هذا البيت في الاستشهاد على إعمال صيغة فعل  كحذر بعد ذكرهم بيت اللاحقي السابق ليردوا ما نسبه اللاحقي إلى سيبويه من أنه أخذ  بيته الذي اختلقه له واستدل به في كتابه - وهو إنما يرمى بذلك إلى الطعن في  كتاب سيبويه بأن فيه ما لا أصل له - وإنما أورد أئمة العربية هذا البيت ليبرهنوا على  أن الذي أصله من القواعد جار على ما هو ثابت معروف في لسان العرب الذين  يوثق بلسانهم وبنسبة القول إليهم؛ فلا يضره أن يكون في كتابه شاهد غير معروف  النسبة أو مختلق، سيبويه إنما ذكر بيت اللاحقي مثالا لا شاهدا؛ لأن القاعدة  ثابتة بدونه.
 (1) " وما " اسم موصول مبتدأ " سوى " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول،  وسوى مضاف و" المفرد " مضاف إليه " مثله " مثل: مفعول ثان لجعل مقدم  عليه " جعل " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو  المفعول الأول، والجملة من جعل ومفعوليه في محل رفع خبر المبتدأ " في الحكم "  متعلق بجعل " والشروط " معطوف على الحكم " حيثما " حيث: ظرف متعلق بجعل،  وما: زائدة " عمل " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر  بإضافة " حيث " إليها.
 262 - البيت للعجاج من أرجوزة طويلة، وهو من شواهد سيبويه في " باب  ما يحتمل الشعر " وانظره في كتاب سيبويه (1 - 8 و56) والأشموني (رقم 707).
[أصله الحمام] وقوله:
263 - ثم زادوا أنهم في قومهم * غفر ذنبهم غير فخر * * * ____________________
 اللغة: " أوالف " جمع آلفة، وهو اسم الفاعل المؤنث، وفعله " ألف يألف "  بوزن علم يعلم، ومعناه أحب، ووقع في كتاب سيبويه مرة " قواطنا " وهو جمع قاطنة  ومعناه ساكنة " مكة " اسم لبلد الله الحرام " ورق " جمع ورقاء، وهي أنثى الأورق،  وأراد الحمام الأبيض الذي يضرب لونه إلى سواد " الحمى " بفتح الحاء وكسر الميم -  أصله الحمام، فحذف الميم في غير النداء ضرورة ثم قلب الكسرة فتحة والألف ياء. الإعراب ": " أو ألفا " حال من القانتات المذكور في بيت سابق، وفيه ضمير  مستتر هو فاعله " مكة " مفعول به لأوالف " من ورق " جار ومجرور متعلق  بمحذوف صفة لأوالف، وورق مضاف و" الحمى " مضاف إليه، وانظر باب الترخيم  الآتي (ش 333).
 الشاهد فيه: قوله " أوالفا مكة " حيث نصب مكة بأوالف الذي هو جمع تكسير  لاسم الفاعل.
 263 - البت لطرفة بن العبد البكري، من قصيدة له مطلعها:
 - أصحوت اليوم أم شاقتك هر * ومن الحب جنون مستعر -  وهو من شواهد سيبويه (1 - 58) والأشموني (رقم 706).
 اللغة: " غفر " جمع غفور " فخر " جمع فخور، مأخوذ من الفخر، وهو المباهاة  بالمكارم والمآثر والمناقب.
 الإعراب: " زادوا " فعل وفاعل " أنهم " أن: حرف توكيد ونصب، والضمير  اسمه " في قومهم " الجار والمجرور متعلق بزادوا، وقوم مضاف والضمير مضاف إليه  " غفر " خبر أن، وفيه ضمير مستتر فاعل " ذنبهم " ذنب: مفعول به لغفر، وذنب  مضاف والضمير مضاف إليه، و" أن " وما دخلت عليه في تأويل مصدر مفعول به  لزادوا، والتقدير: ثم زادوا غفرانهم ذنوب قومهم " غير " خبر ثان لأن، وغير مضاف  و" فخر " مضاف إليه.
وانصب بذي الأعمال تلوا، واخفض، * وهو لنصب ما سواه مقتضى (1) يجوز في اسم الفاعل العامل إضافته إلى ما يليه من مفعول، ونصبه له، فتقول: " هذا ضارب زيد، وضارب زيدا: فإن كان له مفعولان وأضفته إلى أحدهما وجب نصب الآخر، فتقول: " هذا معطي زيد درهما، ومعطى درهم زيدا ".
* * * واجرر أو انصب تابع الذي انخفض * ك‍ " مبتغي جاه ومالا من نهض " (2) يجوز في تابع معمول اسم الفاعل المجرور بالإضافة: الجر، والنصب، نحو ____________________
 الشاهد فيه: قوله " غفر ذنبهم " حيث أعمل قوله " غفر " الذي هو جمع غفور  الذي هو صيغة مبالغة إعمال الفعل؛ فنصب به المفعول، وهو قوله " ذنبهم ".
 (1) " وانصب " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بذى "  جار ومجرور متعلق بانصب، وذي مضاف و" الإعمال " مضاف إليه " تلوا " مفعول  به لا نصب " واخفض " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وهو "  ضمير منفصل مبتدأ " لنصب " متعلق بقوله " مقتضى " الآتي في آخر البيت، ونصب مضاف  و" ما " اسم موصول مضاف إليه " سواه " سوى: ظرف متعلق بمحذوف صلة  الموصول، وسوى مضاف والهاء مضاف إليه " مقتضى " خبر المبتدأ الذي هو الضمير  المنفصل.
 (2) " اجرر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير أنت " أو " عاطفة  " انصب " فعل أمر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت فاعله " تابع " تنازعه الفعلان  قبله، وكل منهما يطلبه مفعولا، وتابع مضاف و" الذي " اسم موصول: مضاف إليه  " انخفض " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الذي، والجملة  لا محل لها صلة الموصول.
" هذا ضارب زيد وعمر و، وعمرا "، فالجر مراعاة اللفظ، والنصب على إضمار فعل - وهو الصحيح - والتقدير " ويضرب عمرا " أو مراعاة المحل المخفوض، وهو المشهور، وقد روى بالوجهين قوله:
264 - الواهب المائة الهجان وعبدها * عوذا تزجي بينها أطفالها ____________________
 264 - البيت للأعشى ميمون بن قيس.
 اللغة: " الواهب " الذي يعطى بلا عوض " الهجان " بكسر الهاء: البيض،  وهو لفظ يستوى في المذكر والمؤنث، والمفرد والمثنى والجمع، وإنما خص الهجان  بالذكر لأنها أكرم الإبل عندهم " عوذا " جمع عائذ، وهي الناقة إذا وضعت وبعد  ما تضع أياما حتى يقوى ولدها، وسميت عائذا لأن ولدها يعوذ بها، أي: يلجأ إليها،  وهو جمع غريب، ويندر مثله في العربية " تزجى " تسوق.
 المعنى: يمدح قيسا بأنه يهب المائة من النوق البيض الحديثة العهد بالنتاج مع أولادها ورعاتها.
 الإعراب: " الواهب " يجوز أن يكون مجرورا نعتا لقيس المذكور في بيت سابق  على بيت الشاهد، ويجوز أن يكون مرفوعا على أنه خبر لمبتدأ محذوف: أي هو الواهب  إلخ، وفى الواهب ضمير مستتر يعود على قيس فاعل، والواهب مضاف و" المائة " مضاف  إليه من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله " الهجان " بالجر بإضافة المائة إليه على مذهب  الكوفيين الذين يرون تعريف اسم العدد وتعريف المعدود معا، أو نعت له  على اللفظ " وعبدها " يروى بالنصب وبالجر؛ فأما الجر فعلى العطف على لفظ المائة،  وأما النصب فعلى العطف على محله، أو بإضمار عامل، ويصح تقدير هذا العامل فعلا كما  يصح تقديره وصفا منونا " عئذا " نعت للمائة، وهو تابع للمحل " تزجى " فعل  مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هي يعود على المائة فاعل " بينها " بين:
 ظرف متعلق بتزجى، وبين مضاف وها: مضاف إليه " أطفالها " أطفال ": مفعول به  لتزجى، وأطفال مضاف وضمير الغائبة العائد إلى النوق مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " وعبدها " فإنه روى بالوجهين: الجر، والنصب، تبعا للفظ  الاسم الذي أضيف إليه اسم الفاعل أو محله، وقد بينا وجه كل واحد منهما، كما بينا  ما يجوز من تقدير العامل على رواية النصب.
بنصب " عبد " وجره، وقال الآخر:
265 - هل أنت باعث دينار لحاجتنا * أو عبد رب أخا عون بن مخراق بنصب " عبد " [عطفا] على محل " دينار " أو على إضمار فعل، التقدير:
" أو تبعث عبد [رب] ".
* * * ____________________
 265 - هذا البيت من الشواهد المجهول قائلها، ويقال: إنه من صنع النحويين،  وهو من شواهد سيبويه (1 - 876) والأشموني (رقم 708).
 اللغة: " باعث " مرسل " دينار " اسم رجل، أو اسم جارية، أو هو اسم  لقطة النقد المعروفة، والأول أولى؛ لكونه قد عطف عليه " عبد رب " وبين أنه أخو  عون بن مخراق.
 الإعراب: " هل " حرف استفهام " أنت " مبتدأ " باعث " خبر المبتدأ، وباعث  مضاف و" دينار " مضاف إليه من إضافة اسم الفاعل لمفعوله " لحاجتنا " الجار والمجرور  متعلق بباعث، وحاجة مضاف ونا: مضاف إليه " أو " عاطفة " عبد " يروى بالنصب  على أنه معطوف على دينار باعتبار محله، أو على أنه معمول لعامل مقدر، وهذا العامل يجوز  أن تقدره فعلا: أي تبعث عبد رب، ويجوز أن تقدره وصفا منونا: أي باعث عبد رب،  وعبد مضاف و" رب " مضاف إليه " أخا " صفة لعبد أو عطف بيان عليه، وأخا مضاف  و" عون " مضاف إليه " ابن " صفة لعون، وابن مضاف و" مخراق " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " أو عبد عون " حيث عطف بالنصب على محل ما أضيف إليه  اسم الفاعل، كما بينا في الإعراب، ويجوز فيه وجه ثان - وهو الجر بالعطف على اللفظ،  وقد مر تفصيل ذلك في البيت السابق.
 ومثله قول رجل من قيس عيلان (وأنشده سيبويه: 1 / 87):
 - فبينا نحن نطلبه أتانا * معلق وفضة وزناد راع -  فنصب " زناد راع " بالعطف على محل " وفضة " والفضة: الكنانة التي توضع  فيها السهام.
وكل ما قرر لاسم فاعل * يعطى اسم مفعول بلا تفاضل (1) فهو كفعل صيغ للمفعول في * معناه ك‍ " المعطى " كفافا يكتفى " (2) جميع ما تقدم في اسم الفاعل - من أنه إن كان مجردا عمل إن كان بمعنى الحال أو الاستقبال، بشرط الاعتماد، وإن كان بالألف واللام عمل مطلقا - يثبت لاسم المفعول، فتقول: " أمضروب الزيدان - الآن، أو غدا "، أو " جاء المضروب أبوهما - الآن، أو غدا، أو أمس ".
وحكمه في المعنى والعمل حكم الفعل المبنى للمفعول، فيرفع المفعول كما يرفعه فعله، فكما تقول: " ضرب الزيدان " تقول: أمضروب الزيدان "؟
وإن كان له مفعولان رفع أحدهما ونصب الآخر، نحو " المعطى كفافا ____________________
 (1) " وكل " مبتدأ، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " قرر "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة  " لاسم " جار ومجرور متعلق بقرر، واسم مضاف و" فاعل " مضاف إليه " يعطى "  فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو المفعول الأول  " اسم " مفعول ثان ليعطى، واسم مضاف و" مفعول " مضاف إليه، وجملة الفعل ومفعوليه  في محل رفع خبر المبتدأ " بلا تفاضل " الجار والمجرور متعلق بيعطى، ولا التي هي  هنا اسم بمعنى غير مضاف و" تفاضل " مضاف إليه، وقد سبق نظيره مرارا.
 (2) " فهو " ضمير منفصل مبتدأ " كفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر  المبتدأ " صيغ " فعل ماض مبنى للمجهول ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في  محل جر صفة لفعل " للمفعول " جار ومجرور متعلق بصيغ " في معناه " الجار والمجرور  متعلق بما تضمنه الكاف في قوله كفعل من معنى التشبيه، ومعنى مضاف والضمير مضاف إليه  " كالمعطى " الكاف جارة لقول محذوف كما سبق مرارا، " وأل " في قوله " المعطى "  موصولة مبتدأ يكون إعرابها على ما بعدها، وفى " المعطى " ضمير مستتر يعود على " أل "  نائب فاعل، وهذا الضمير مفعول أول " كفافا " مفعول ثان للمعطى، وجملة " يكتفى "  من الفعل المضارع وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو أل الموصولة.
يكتفى " فالمفعول [الأول] ضمير مستتر عائد على الألف واللام، وهو مرفوع لقيامه مقام الفاعل، و " كفافا ": المفعول الثاني.
* * * وقد يضاف ذا إلى اسم مرتفع * معنى، ك‍ " محمود المقاصد الورع " (1) يجوز في اسم المفعول أن يضاف إلى ما كان مرفوعا به، فتقول في قولك " زيد مضروب عبده ": " زيد مضروب العبد " فتضيف اسم المفعول إلى ما كان مرفوعا به، ومثله " الورع محمود المقاصد "، والأصل: " الورع محمود مقاصده " ولا يجوز ذلك في اسم الفاعل (2)، فلا تقول: " مررت برجل ضارب الأب زيدا " تريد " ضارب أبوه زيدا ".
* * * ____________________
 (1) " وقد " حرف تقليل " يضاف " فعل مضارع مبنى للمجهول " ذا " نائب  فاعل يضاف " إلى اسم " جار ومجرور متعلق بيضاف " مرتفع " صفة لاسم " معنى "  تميز،؟ ومنصوب بنزع الخافض " كمحمود " الكاف اسم بمعنى مثل خبر مبتدأ محذوف،  أي: وذلك مثل، محمود: خبر مقدم، ومحمود مضاف و" المقاصد " مضاف إليه " الورع "  مبتدأ مؤخر.
 (2) اسم الفاعل إما أن يكون فعله قاصرا كضامر وطاهر، وإما أن يكون فعله  متعديا لواحد كراحم وضارب، وإما أن يكون فعله متعديا لاثنين كالمعطي والسائل.
 فإن كان اسم الفاعل من فعل قاصر جازت إضافته إلى مرفوعه إجماعا إن أريد به الدوام،  ويصير حينئذ صفة مشبهة، كضامر البطن وطاهر النفس ومانع الجار وحامى الذمار، وإن  كان من فعل لاثنين امتنعت إضافته لمرفوعه إجماعا، وإن كان من فعل متعد لواحد فللنحاة  فيه ثلاثة أقوال؛ أولها: لا يجوز أن يضاف لمرفوعه مطلقا، وهو رأى جمهرة النحاة،  وثانيها: تجوز إضافته لمرفوعه إن لم يلتبس فاعله بمفعوله كالمثال الذي ذكره الشارح،  وثالثها: تجوز إن حذف مفعوله، وهو رأى ابن عصفور، ويشهد له قول الشاعر:
 - ما الراحم القب ظلاما وإن ظلما * ولا الكريم بمناع وإن بخلا -  فقد أضاف " الراحم " إلى القلب " وأصله فاعله.
أبنية المصادر فعل قياس مصدر المعدى * من ذي ثلاثة، ك‍ " ردردا " (1) الفعل الثلاثي [المتعدى] يجئ مصدره على " فعل " قياسا مطردا، نص على ذلك سيبويه في مواضع، فتقول: رد ردا، وضرب ضربا، وفهم فهما، وزعم بعضهم أنه لا ينقاس، وهو غير سديد.
* * * وفعل اللازم بابه فعل * كفرح، وكجوى، وكشلل (2) أي: يجئ مصدر فعل اللازم على فعل قياسا، كفرح فرحا، وجوى جوى، وشلت يده شللا.
* * * وفعل اللازم مثل فعدا * له فعول باطراد، كغدا (3) ____________________
 (3) " فعل " مبتدأ " قياس " خبر المبتدأ، وقياس مضاف و" مصدر " مضاف  إليه، ومصدر مضاف و" المعدى " مضاف إليه، وأصله نعت لمحذوف: أي مصدر  الفعل المعدى " من ذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من المعدى، وذي مضاف  و" ثلاثة " مضاف إليه " كرد " الكاف جارة لقول محذوف، رد: فعل ماض،  والفاعل ضمير مستتر فيه " ردا " مفعول مطلق.
 (2) " وفعل " مبتدأ أول " اللازم " نعت " بابه " باب: مبتدأ ثان، وباب  مضاف والهاء مضاف إليه " فعل " خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في محل  رفع خبر المبتدأ الأول " كفرح " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف  " وكجوى وكشلل " معطوفان على كفرح.
 (3) " وفعل " مبتدأ أول " اللازم " نعت " مثل " حال من الضمير المستتر في اللازم،  ومثل مضاف و" قعدا " قصد لفظه: مضاف إليه " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر
ما لم يكن مستوجبا: فعالا، * أو فعلانا - فادر - أو فعالا (1) فأول لذي امتناع كأبي، * والثان للذي اقتضى تقلبا (2) للدا فعال أو لصوت، وشمل * سيرا وصوتا الفعيل كصهل (3) يأتي مصدر فعل اللازم على فعول قياسا، فتقول: " قعد قعودا، وغدا غدوا، وبكر بكورا ".
____________________
 مقدم " فعول " مبتدأ ثان مؤخر، والجملة من المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر  المبتدأ الأول " باطراد " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في  الخبر " كغدا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، وتقدير الكلام:
 وذلك كائن كغدا. (1) " ما مصدرية " لم " نافية جازمة " يكن " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم بلم،  واسمه ضمير مستتر فيه " مستوجبا " خبر يكن وفى مستوجب ضمير مستتر فاعل  " فعالا " مفعول به لمستوجبا " أو فعلانا " معطوف على قوله " فعالا " " فادر " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة معترضة بين المعطوف والمعطوف  عليه لا محل لها من الإعراب " أو فعالا " معطوف على قوله " فعلانا ".
 (2) " فأول مبتدأ " لذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، وذي  مضاف و" امتناع " مضاف إليه " " كأبي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ  محذوف والثان " مبتدأ " للذي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " اقتضى "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " تقلبا " مفعول به لاقتضى، والجملة، لا محل  لها صلة.
 (3) " للدا " قصر ضرورة: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فعال "  مبتدأ مؤخر " أو " عاطفة " لصوت " جار ومجرور معطوف على قوله للدا " وشمل "  فعل ماض " سيرا " مفعول به مقدم على الفاعل " وصوتا " معطوف عليه " الفعيل "  فاعل شمل " كصهل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، أي: وذلك  كائن كصهل.
وأشار بقوله: " ما لم يكن مستوجبا فعالا - إلى آخره " إلى أنه إنما يأتي مصدره على فعول، إذا لم يستحق أن يكون مصدره على: فعال، أو فعلان، أو فعال.
فالذي استحق أن يكون مصدره على فعال هو: كل فعل دل على امتناع، كأبي إباء، ونفر نفارا، وشرد شرادا، و [هذا] هو المراد بقوله " فأول لذي امتناع ".
والذي استحق أن يكون مصدره على فعلان هو: كل فعل دل على تقلب، نحو: " طاف طوفانا، وجال جولانا، ونزا نزوانا "، وهذا معنى قوله " والثان للذي اقتضى تقلبا ".
والذي استحق أن يكون مصدره على فعال هو: كل فعل دل على داء، أو صوت، فمثال الأول: سعل سعالا، وزكم زكاما، ومشى بطنه مشاء.
ومثال الثاني: نعب الغراب نعابا، ونعق الراعي نعاقا، وأزت القدر أزازا، وهذا هو المراد بقوله: " للدا فعال أو لصوت ".
وأشار بقوله: " وشمل سيرا وصوتا الفعيل " إلى أن فعيلا يأتي مصدرا لما دل على سير، ولما دل على صوت، فمثال الأول: ذمل ذميلا، ورحل رحيلا، ومثال الثاني: نعب نعيبا، ونعق نعيقا [وأزت القدر أزيزا، وصهلت الخيل صهيلا].
* * * فعولة فعالة لفعلا * كسهل الامر، وزيد جزلا (1) ____________________
 (1) " فعولة " مبتدأ " فعالة " معطوف عليه بإسقاط العاطف " لفعلا " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " كسهل " الكاف جارة لقول محذوف، وسهل:
 فعل ماض " الأمر " فاعل سهل " وزيد " مبتدأ، والجملة من جزلا " وفاعله المستتر  فيه في محل رفع خبر المبتدأ.
إذا كان الفعل على فعل - [ولا يكون إلا لازما] - يكون مصدره على فعولة، أو على فعالة، فمثال الأول: سهل سهولة، وصعب صعوبة، وعذب عذوبة، ومثال الثاني: جزل جزالة، وفصح فصاحة، وضخم ضخامة.
* * * وما أتى مخالفا لما مضى * فبابه النقل، كسخط ورضى (1) يعنى أن ما سبق ذكره في هذا الباب هو القياس الثابت في مصدر الفعل الثلاثي، وما ورد على خلاف ذلك فليس بمقيس، بل يقتصر فيه على السماع، نحو: سخط سخطا، ورضى رضا، وذهب ذهابا، وشكر شكرا، وعظم عظمة.
* * * وغير ذي ثلاثة مقيس * مصدره كقدس التقديس ____________________
 (1) " وما " اسم شرط: مبدأ " أتى " فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير  مستتر فيه " مخالفا " حال من الفاعل المستتر " لما " جار ومجرور متعلق بمخالف، والجملة  من " مضى " وفاعله الضمير المستتر فيه لا محل لها صلة " ما " المجرور محلا باللام " فبابه "  الفاء واقعة في جواب الشرط، باب: مبتدأ، وباب مضاف والهاء مضاف إليه " النقل "  خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره في محل جزم جواب الشرط، وجلتا الشرط والجواب  في محل رفع خبر اسم الشرط المبتدأ به.
 (2) " وغير " مبتدأ أول، وغير مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف  و" ثلاثة " مضاف إليه " مقيس " مبتدأ ثان، ومقيس مضاف، ومصدر من " مصدره "  مضاف إليه، ومصدر مضاف وضمير الغائب مضاف إليه " كقدس " جار ومجرور  متعلق بمحذوف حال، من المضاف إليه " التقديس " خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ  الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول
وزكه تزكية، وأجملا * إجمال من تجملا تجملا (1) واستعذ استعاذة، ثم أقم * إقامة، وغالبا ذا التا لزم (2) وما يلي الآخر مد وافتحا * مع كسر تلو الثان مما افتتحا (3) همز وصل: كاصطفى، وضم ما * يربع في أمثال قد تلملما (4) ____________________
 (1) " وزكه " زك: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  والهاء مفعول به " تزكية " مفعول مطلق " وأجملا " فعل أمر، وألفه منقلبة عن نون  التوكيد الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إجمال " مفعول مطلق،  وإجمال مضاف " من " اسم موصول مضاف إليه " تجملا " مصدر تقدم على عامله  " تجملا " فعل ضامن، وألفه للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها  صلة " من ". (2) " وغالبا " حال تقدم على صاحبه، وهو الضمير المستتر في قوله " لزم " الآتي  في آخر البيت " ذا " اسم إشارة: مبتدأ " التا " قصر للضرورة: بدل أو عطف بيان  أو نعت لاسم الإشارة، والجملة من " لزم " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدأ.
 (3) " وما " اسم موصول: مفعول مقدم على عامله، وهو قوله مد الآتي " يلي "  فعل مضارع " الآخر " فاعل يلي، ومفعوله محذوف: أي ما يليه الآخر، والجملة لا محل  لها صلة " مد " فعل أمر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وافتحا "  الواو عاطفة، افتحا: فعل أمر، والألف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة، وفيه ضمير  مستتر وجوبا فاعل " مع " ظرف متعلق بمد، ومع مضاف و" كسر " مضاف إليه "  وكسر مضاف و" تلو " مضاف إليه، وتلو " مضاف و" الثان " مضاف إليه مما "  جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " تلو " والجملة من " افتتحا " ونائب الفاعل  المستتر فيه لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بمن.
 (4) " بهمز " جار ومجرور متعلق بافتتحا في البيت السابق. وهمز مضاف  و" وصل " مضاف إليه " كاصطفى " متعلق بمحذوف خبر محذوف " وضم "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ما " اسم موصول: مفعول  به لضم، والجملة من " يربع " وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة " في أمثال " جار  ومجرور متعلق بضم، وأمثال مضاف، وقوله " قد تلملما " قصد لفظة: مضاف إليه.
ذكر في هذه الأبيات مصادر غير الثلاثي، وهي مقيسة كلها.
فما كان على وزن فعل، فإما أن يكون صحيحا أو معتلا، فإن كان صحيحا فمصدره على تفعيل، نحو " قدس تقديسا " ومنه قوله تعالى: (وكلم الله موسى تكليما) ويأتي - أيضا - على [وزن] فعال، كقوله تعالى: (وكذبوا بآياتنا كذابا) ويأتي على فعال بتخفيف العين، وقد قرئ (وكذبوا بآياتنا كذابا) بتخفيف الذال، وإن كان معتلا فمصدره كذلك، لكن تحذف ياء التفعيل، ويعوض عنها التاء، فيصير مصدره على تفعلة، نحو " زكى تزكية " وندر مجيئه على تفيل، كقوله:
266 - باتت تنزى دلوها تنزيا * كما تنزى شهلة صبيا ____________________
 (1) مجئ مصدر فعل المضعف العين على مثال التفعلة على ثلاثة أنواع: واجب،  وكثير، ونادر، فأما الواجب فيكون في مصدر المعل اللام منه نحو زكى تزكية. ووفى  توفية، وأدى تأدية. وأما الكثير فيكون في مهموز اللام منه، نحو خطأته تخطئة،  وهنأته تهنئة، وحلأته تحلئة، وجزأته تجزئة، ونشأته تنشئة، وأما النادر فيكون في  الصحيح اللام منه، نحو قدم تقدمة، وجرب تجربة، وجاء في المضاعف نحو " حللته  تحلة " ومنه قوله تعالى: (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) أي تحليلها بالكفارة.
 266 - هذا البيت من الشواهد التي لا يعلم قائلها.
 اللغة: " باتت " يطلق معنيين، أحدهما - وهو الأشهر - أن يقصد به تخصيص  الفعل بالليل؛ فيقابل " ظل " الذي يقصد به تخصيص الفعل بالنهار، والثاني: أن  أن يكون بمعنى صار فلا يختص بوقت دون وقت " تنزى " تحرك " شهلة " هي  المرأة العجوز.
 المعنى: يصف امرأة بالضعف وذهاب المنة، وهي تجذب دلوها من البئر؛ فيقول:
 إنها تحركه حركة ضعيفة تشبه تحريك المرأة العجوز لطفل تداعبه.
 الإعراب: " باتت " بات: فعل ماض ناقص، والتاء للتأنيث، واسمه ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هي " تنزى " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه " دلوها "
وإن كان مهموزا - ولم يذكره المصنف هنا - فمصدره على تفعيل، وعلى تفعلة، نحو: خطأ تخطيئا وتخطئة، وجزأ تجزيئا وتجزئة، ونبأ تنبيئا وتنبئة.
وإن كان على " أفعل " فقياس مصدره على إفعال، نحو: أكرم إكراما، وأجمل إجمالا، وأعطى إعطاء.
هذا إذا لم يكن معتل العين، فإن كان معتل العين نقلت حركة عينه إلى فاء الكلمة وحذفت، وعوض عنها تاء التأنيث غالبا، نحو: أقام إقامة، والأصل: إقواما، فنقلت حركة الواو إلى القاف، وحذفت، وعوض عنها تاء التأنيث، فصار إقامة.
وهذا هو المراد بقوله: " ثم أقم إقامة "، وقوله: " وغالبا ذا التا لزم " ____________________
 دلو: مفعول به لتنزى، ودلو مضاف وها: مضاف إليه، والجملة في محل نصب خبر  بات، فإذا قدرته فعلا تاما فالجملة في محل نصب حال من فاعله المستتر فيه " تنزيا " مفعول  مطلق " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " تنزى " فعل مضارع " شهلة " فاعل  تنزى " صبيا " مفعول به لتنزى، و" ما " المصدرية ومدخولها في تأويل مصدر مجرور  بالكاف، والجار والمجرور متعلق بقوله " تنزيا " أو بمحذوف صفة له، أي: تنزية  مشابهة تنزية العجوز صبيا.
 الشاهد فيه: قوله " تنزيا " حيث ورد بوزان التفعيل وهو مصدر فعل - بتضعيف  العين - المعل اللام، وذلك نادر، والقياس التفعلة كالتزكية، والتنزية، والترضية،  والتوفية، والتأدية، والتولية، والتخلية، والتحلية.
 (1) أصل إقامة مثلا: إقوام كإكرام، نقلت حركة الواو إلى الساكن الصحيح  قبلها، ثم يقال: تحركت الواو بحسب أصلها وانفتح ما قبلها الآن، فقلبت هذه الواو  ألفا، فاجتمع ألفان، فحذفت إحداهما وعوض منها التاء فصار إقامة، وقد ذهب سيبويه  إلى أن المحذوفة من الألفين هي الألف الزائدة، وذهب الفراء والأخفش إلى أن المحذوفة  هي المنقلبة عن العين.
إشارة إلى ما ذكرناه من أن التاء تعوض غالبا، وقد جاء حذفها، كقوله تعالى: (وإقام الصلاة).
وإن كان على وزن تفعل، فقياس مصدره تفعل - بضم العين - نحو:
تجمل تجملا، وتعلم تعلما، وتكرم تكرما.
وإن كان في أوله همزة وصل كسر ثالثه، وزيد ألف قبل آخره، سواء كان على وزن انفعل، أو افتعل، أو استفعل، نحو: انطلق انطلاقا، واصطفى اصطفاء، واستخرج استخراجا، وهذا معنى قوله " وما يلي الآخر مد وافتحا ".
فإن كان استفعل معتل العين نقلت حركة عينه إلى فاء الكلمة، وحذفت، وعوض عنها تاء التأنيث لزوما، نحو: استعاذ استعاذة، والأصل استعواذا، فنقلت حركة الواو إلى العين - وهي فاء الكلمة - [وحذفت] وعوض عنها التاء، فصار استعاذة، وهذا معنى قوله " واستعذ استعاذة ".
ومعنى قوله: " وضم ما يربع في أمثال قد تلملما " أنه إن كان الفعل على وزن " تفعلل " يكون مصدره على تفعلل - بضم أربعة - نحو " تلملم تلملما، وتدحرج تدحرجا ".
* * * فعلال أو فعللة - لفعللا، * واجعل مقيسا ثانيا لا أولا (1) ____________________
 (1) " فعلان " مبتدأ " أو فعللة " معطوف على فعلال " لفعللا " جار مجرور  متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " واجعل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " مقيسا " مفعول ثان تقدم على المفعول الأول " ثانيا " مفعول أول لاجعل  " لا أولا " لا: حرف عطف، أولا: معطوف على قوله " ثانيا ".
يأتي مصدر فعلل على فعلال: كد حرج دحراجا، وسرهف سرهافا، وعلى فعللة - وهو المقيس فيه - نحو " دحرج دحرجة، وبهرج بهرجة، وسرهف سرهفة ".
* * * لفاعل: الفعال، والمفاعلة، * وغير ما مر السماع عادله (1) كل فعل على وزن فاعل فمصدره الفعال والمفاعلة، نحو " ضارب ضرابا ومضاربة، وقاتل قتالا ومقاتلة، وخاصم خصاما ومخاصمة ".
وأشار بقوله: " وغير ما مر - إلخ " إلى أن ما ورد من مصادر غير الثلاثي على خلاف ما مر يحفظ ولا يقاس عليه، ومعنى قوله " عادله " كان السماع له عديلا، فلا يقدم عليه إلا بثبت، كقولهم - في مصدر فعل المعتل - تفعيلا، ونحو:
* باتت تنزى دلوها تنزيا * [266] والقياس تنزية، وقولهم في مصدر حوقل حيقالا، وقياسه حوقلة - نحو " دحرج دحرجة " - ومن ورود " حيقال " قوله:
267 - يا قوم قد حوقلت أو دنوت * وشر حيقال الرجال الموت ____________________
 (1) " لفاعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الفعال " مبتدأ مؤخر  " والمفاعلة " معطوف على الفعال " وغير " مبتدأ أول، وغير مضاف و" ما " اسم  موصول: مضاف إليه، والجملة من " مر " وفاعله المستتر فيه جوازا لا محل لها صلة الموصول،  " السماع " مبتدأ ثان، والجملة من " عادله " وفاعله المستتر فيه جوازا في محل رفع خبر  المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول.
 267 - البيت من الشواهد المجهولة نسبتها.
 اللغة: " حوقلت " كبرت وضعفت " أو دنوت " قربت من هذا.
 المعنى: يقول: إني قد كبرت سنى، وضعفت عن القيام بأمور نفسي، أو قربت من
وقولهم - في مصدر تفعل - تفعالا، نحو: تملق تملاقا (1)، والقياس تفعل تفعلا، نحو: تملق تلمقا.
* * * وفعلة لمرة كجلسه * وفعلة لهيئة كجلسه (2) إذا أريد بيان المرة من مصدر الفعل الثلاثي قيل فعلة - بفتح الفاء - نحو ضربته ضربة، وقتلته قتلة هذا إذا لم يبن المصدر على تاء التأنيث، فإن بنى عليها وصف بما يدل على ____________________
 ذلك، وشر الكبر الموت، أي: القرب منه والكلام خبر لفظا، ولكن المعنى على  إنشاء التحسر والتحزن على الفارط من شبابه وقوته.
 الإعراب: " يا " حرف نداء " قوم " منادى، وهو مضاف وياء المتكلم المحذوفة  للتخفيف والاجتزاء عنها بالكسرة مضاف إليه " حوقلت " فعل وفاعل " أو " عاطفة  " دنوت " فعل وفاعل، والجملة معطوفة بأو على جملة حوقلت " وشر " مبتدأ،  وشر مضاف و" حيقال " مضاف إليه، وحيقال مضاف و" الرجال " مضاف إليه  " الموت " خبر المبتدأ.
 الشاهد فيه: قوله " حيقال " حيث ورد على زنة فعلال - بكسر فسكون - وهو  مصدر " حوقل " الملحق بدحرج، فحق مصدره أن يكون بزنة الفعللة  (1) مما ورد من ذلك قول الشاعر:
 - ثلاثة أحباب: فحب علاقة، * وحب تملاق، وحب هو القتل -  والتملاق - بكسر التاء والميم جميعا، وفتح اللام مشددة - هو التودد والتلطف.
 (2) " وفعلة " مبتدأ " لمرة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " كجلسة "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، وقوله " وفعلة لهيئة كجلسة " في  الإعراب مثل الشطر الأول.
الوحدة (1) نحو: نعمة، ورحمة، فإذا أريد المرة وصف بواحدة.
وإن أريد بيان الهيئة منه قيل: فعلة - بكسر الفاء - نحو جلس جلسة حسنة، وقعد قعدة، ومات ميتة.
* * * في غير ذي الثلاث بالتا المرة * وشذ فيه هيئة كالخمره (2) إذا أريد بيان المرة من مصدر المزيد على ثلاثة أحرف، زيد على المصدر تاء التأنيث، نحو أكرمته إكرامة، ودحرجته دحراجة.
وشذ بناء فعلة للهيئة من غير الثلاثي، كقولهم: هي حسنة الخمرة، فبنوا فعلة من " اختمر " و " هو حسن العمة " فبنوا فعلة من " تعمم ".
* * * ____________________
 (1) المصدر المبنى على التاء إما أن يكون أوله مفتوحا كرحمة ونعمة، وإما أن  يكون أوله مضموما مثل كدرة وزرقة وحمرة، وإما أن يكون أوله مكسورا، نحو  نشدة وذربة؛ فإن كان أوله مفتوحا وأريد الدلالة على المرة منه وصف بالواحدة كما  قال الشارح؛ ليتميز الدال على الحدث من الدال على المرة، أما إن كان أوله مضموما  أو مكسورا وأريد الدلالة على المرة منه فإنه يكفي فتح أوله، وبهذا الفتح يميز الدال  على المرة من الدال على الحدث، ومن تقرير الكلام على هذا التفصيل تعلم أن إطلاق  الشارح غير مستقيم.
 (2) " في غير " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال مقدم على صاحبه، وهو الضمير  المستكن في خبر المبتدأ الآتي، وغير مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف  و" الثلاث " مضاف إليه " بالتاء " قصر ضرورة: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر  مقدم " المرة " مبتدأ مؤخر " وشذ " فعل ماض " فيه " جار ومجرور متعلق بشذ  " هيئة " فاعل شذ " كالخمرة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف.
أبنية أسماء الفاعلين والمفعولين [والصفات المشبهات بها] كفاعل صغ اسم فاعل: إذا * من ذي ثلاثة يكون، كغذا (1) إذا أريد بناء اسم الفاعل من الفعل الثلاثي جئ به على مثال " فاعل " وذلك مقيس في كل فعل كان على وزن فعل - بفتح العين - متعديا كان أو لازما، نحو ضرب فهو ضارب، وذهب فهو ذاهب، وغذا فهو غاذ، فإن كان الفعل على وزن فعل - بكسر العين - فإما أن يكون متعديا، أو لازما، فإن كان متعديا فقياسه أيضا أن يأتي اسم فاعله على فاعل، نحو ركب فهو راكب، وعلم فهو عالم، وإن كان لازما، أو كان الثلاثي على فعل - بضم العين - فلا يقال في اسم الفاعل منهما فاعل إلا سماعا، وهذا هو المراد بقوله:
وهو قليل في فعلت وفعل * غير معدى، بل قياسه فعل (2) ____________________
 (1) " كفاعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال مقدم على صاحبه، وهو قوله  " اسم فاعل " الآتي " صغ " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " اسم " مفعول به لصغ، واسم مضاف و" فاعل " مضاف إليه " إذا " ظرف  متعلق بصغ " من ذي " جار ومجرور متعلق بقوله " يكون " الآتي، وذي مضاف  و" ثلاثة " مضاف إليه " يكون " فعل مضارع تام، وفاعله ضمير مستتر فيه " كغذا "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك كائن كقولك غذا.
 (2) " وهو قليل " مبتدأ وخبر " في فعلت " جار ومجرور متعلق بقليل " وفعل "  معطوف على فعلت " غير " حال من فعل، وغير مضاف و" معدى " مضاف إليه  " بل " حرف دال على الانتقال والإضراب " قياسه " قياس: مبتدأ، وقياس مضاف والهاء  مضاف إليه " فعل " خبر المبتدأ.
وأفعل، فعلان، نحو أشر، * ونحو صديان، ونحو الأجهر (1) أي: إتيان اسم الفاعل على [وزن] فاعل قليل في فعل - بضم العين - كقولهم: حمض فهو حامض، وفي فعل - بكسر العين - غير متعد، نحو:
أمن فهو آمن [وسلم فهو سالم، وعقرت المرأة فهي عاقر]، بل قياس اسم الفاعل من فعل المكسور العين إذا كان لازما أن يكون على فعل - بكسر العين - نحو " نضر فهو نضر، وبطر فهو بطر، وأشر فهو أشر " أو على فعلان، نحو " عطش فهو عطشان، وصدى فهو صديان " أو على أفعل، نحو: " سود فهو أسود، وجهر فهو أجهر ".
وفعل أولى، وفعيل بفعل * كالضخم والجميل، والفعل جمل (2) وأفعل فيه قليل وفعل، * وبسوى الفاعل قد يغنى فعل (3) إذا كان الفعل على وزن فعل - بضم العين - كثر مجئ اسم الفاعل منه على وزن فعل ك‍ " ضخم هو ضخم، وشهم فهو شهم " وعلى فعيل، نحو:
____________________
 (1) " وأفعل " معطوف على فعل الواقع خبرا في البيت السابق " فعلان "  معطوف على أفعل بعاطف مقدر " نحو " خبر لمبتدأ محذوف، أي: وذلك نحو، ونحو  مضاف و" أشر " مضاف إليه.
 (2) " وفعل مبتدأ " أولى " خبر المبتدأ " وفعيل " معطوف على فعل " بفعل " جار  ومجرور متعلق بأولى " كالضخم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف  " والجميل " معطوف على " الضخم " " والفعل جمل " مبتدأ وخبر.
 (3) " وأفعل " مبتدأ " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله " قليل " الآتي  " قليل " خبر المبتدأ " وفعل " معطوف على أفعل " وبسوى " الجار ومجرور متعلق  بيغنى، وسوى مضاف و" الفاعل " مضاف إليه " قد " حرف تقليل " يغنى " فعل  مضارع " فعل " فاعل يغنى.
" جمل فهو جميل، وشرف فهو شريف "، ويقل مجئ اسم فاعله على أفعل نحو " خظب فهو أخظب " (1) وعلى فعل نحو " بطل فهو بطل ".
وتقدم أن قياس اسم الفاعل من فعل المفتوح العين أن يكون على فاعل، وقد يأتي اسم الفاعل عنه على غير فاعل قليلا، ونحو: طاب فهو طيب، وشاخ فهو شيخ، وشاب فهو أشيب، وهذا معنى قوله: " وبسوى الفاعل قد يغنى فعل ".
* * * وزنة المضارع اسم فاعل * من غير ذي الثلاث كالمواصل (2) مع كسر متلو الأخير مطلقا * وضم ميم زائد قد سبقا (3) ____________________
 (1) وقع في بعض النسخ " خضب فهو أخضب " بالخاء والضاد المعجمتين، وفسره  بعض أرباب الحواشي بأحمر، وليس بسديد؛ لأن " خضب " إنما هو بفتح العين التي  هي الضاد هنا، وفى الحديث الشريف " بكى حتى خضب دمعه الحصى " قال ابن الأثير:
 الأشبه أن يكون معنى الحديث أنه بكى حتى احمر دمعه فخضب الحصى، ووقع في نسخة  " خطب فهو أخطب " بالخاء المعجمة والطاء المهملة، وتقول " خطب فهو أخطب "  إذا كان أخضر، لكن هذا الفعل بكسر العين التي هي الطاء المهملة.
 (2) " وزنة " خبر مقدم، وزنة مضاف و" المضارع " مضاف إليه " اسم "  مبتدأ مؤخر، واسم مضاف و" فاعل " مضاف إليه " من غير " جار ومجرور متعلق  بزنة، وغير مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف و" الثلاث " مضاف إليه  " كالمواصل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف.
 (3) " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من قوله " المضارع " في البيت السابق،  ومع مضاف و" كسر " مضاف إليه، وكسر مضاف و" متلو " مضاف إليه، ومتلو  مضاف و" الأخير " مضاف إليه " مطلقا " حال من كسر " وضم " معطوف على كسر،  وضم مضاف و" ميم " مضاف إليه " زائد " نعت لميم، وجملة، " قد سبقا " وفاعله  المستتر فيه في محل جر نعت ثان لميم.
وإن فتحت منه ما كان انكسر * صار اسم مفعول كمثل المنتظر (1) يقول: زنة اسم الفاعل من الفعل الزائد على ثلاثة أحرف زنة المضارع منه بعد زيادة الميم في أوله مضمومة، ويكسر ما قبل آخره مطلقا: أي سواء كان مكسورا من المضارع أو مفتوحا، فتقول " قاتل يقاتل فهو مقاتل، ودحرج يد حرج فهو مدحرج، وواصل يواصل فهو مواصل، وتدحرج يتدحرج فهو متدحرج، وتعلم يتعلم فهو متعلم ".
فإن أردت بناء اسم المفعول من الفعل الزائد على ثلاثة أحرف أتيت به على وزن اسم الفاعل، ولكن تفتح منه ما كان مكسورا - وهو ما قبل الآخر - نحو: مضارب، ومقاتل، ومنتظر.
* * * وفي اسم مفعول الثلاثي اطرد * زنة مفعول كآت من قصد (2) إذا أريد بناء اسم المفعول من الفعل الثلاثي جئ به على زنة " مفعول " قياسا ____________________
 (1) " وإن " شرطية " فتحت " فتح: فعل ماض فعل الشرط، والتاء ضمير  المتكلم فاعل " منه " جار ومجرور متعلق بفتحت " ما " اسم موصول: مفعول به  لفتحت " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه، والجملة من " انكسر "  وفاعله المستتر فيه في محل نصب خبر كان، والجملة من كان واسمه وخبره لا محل لها صلة  الموصول " صار " فعل ماض ناقص، جواب الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه " اسم "  خبر صار، واسم مضاف و" مفعول " مضاف إليه " كمثل " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، ومثل مضاف، و" المنتظر " مضاف إليه.
 (2) " وفى اسم " جار ومجرور متعلق باطرد الآتي، واسم مضاف و" مفعول "  مضاف إليه، ومفعول مضاف و" الثلاثي " مضاف إليه " اطرد " فعل ماض " زنة "  فاعل اطرد، وزنة مضاف و" مفعول " مضاف إليه " كآت " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر مبتدأ محذوف " من قصد " جار ومجرور متعلق بآت.
مطردا نحو: " قصدته فهو مقصود، وضربته فهو مضروب، ومررت به فهو ممرور به ".
* * * وناب نقلا عنه ذو فعيل * نحو فتاة أو فتى كحيل (1) ينوب " فعيل " عن " مفعول " في الدلالة على معناه نحو " مررت برجل جريح، وامرأة جريح، وفتاة كحيل، وفتى كحيل، وامرأة قتيل، ورجل قتيل " فناب جريح وكحيل وقتيل، عن: مجروح، ومكحول، ومقتول.
ولا ينقاس ذلك في شئ، بل يقتصر فيه على السماع، وهذا معنى قوله:
" وناب نقلا عنه ذو فعيل ".
وزعم ابن المصنف أن نيابة " فعيل " عن " مفعول " كثيرة، وليست مقيسة، بالاجماع، وفي دعواه الاجماع على ذلك نظر، فقد قال والده في التسهيل في باب اسم الفاعل عند ذكره نيابة فعيل عن مفعول: وليس مقيسا خلافا لبعضهم، وقال في شرحه: وزعم بعضهم أنه مقيس في كل فعل ليس له فعيل بمعنى فاعل كجريح، فإن كان للفعل فعيل بمعنى فاعل لم ينب قياسا كعليم، وقال في باب التذكير والتأنيث: وصوغ فعيل بمعنى مفعول على كثرته غير مقيس، فجزم بأصح القولين كما جزم به هنا، وهذا لا يقتضى نفى الخلاف.
وقد يعتذر عن ابن المصف بأنه ادعى الاجماع على أن فعيلا لا ينوب عن ____________________
 (1) " وناب " فعل ماض " نقلا " حال من ذو فعيل الآتي " عنه " جار  ومجرور متعلق بناب " ذو " فاعل ناب، وذو مضاف و" فعيل " مضاف إليه  " نحو " خبر مبتدأ محذوف، ونحو مضاف و" فتاة " مضاف إليه " أو فتى " معطوف  على فتاة " كحيل " صفة.
مفعول، يعنى نيابة مطلقة، أي من كل فعل، وهو كذلك، بناء على ما ذكره والده في شرح التسهيل من أن القائل بقياسه يخصه بالفعل الذي ليس له فعيل بمعنى فاعل.
ونبه المصنف بقوله: نحو: " فتاة أو فتى كحيل " على أن فعيلا بمعنى مفعول يستوي فيه المذكر والمؤنث، وستأتي هذه المسألة مبينة في باب التأنيث، إن شاء الله تعالى.
وزعم المصنف في التسهيل أن فعيلا ينوب عن مفعول: في الدلالة على معناه، لا في العمل، فعلى هذا لا تقول: " مررت برجل جريح عبده " فترفع " عبده " بجريح، وقد صرح غيره بجواز هذه المسألة.
* * *
الصفة المشبهة باسم الفاعل صفة استحسن جر فاعل * معنى بها المشبهة اسم الفاعل (1) قد سبق أن المراد بالصفة: ما دل على معنى وذات، وهذا يشمل: اسم الفاعل، واسم المفعول، وأفعل التفضيل، والصفة المشبهة.
وذكر المصنف أن علامة الصفة المشبهة (2) استحسان جر فاعلها بها، نحو:
" حسن الوجه ومنطلق اللسان، وطاهر القلب " والأصل: حسن وجهه، ومنطلق لسانه، وطاهر قلبه، فوجهه: مرفوع بحسن [على الفاعلية] ولسانه:
مرفوع بمنطلق، وقلبه: مرفوع بطاهر، وهذا لا يجوز في غيرها من الصفات، فلا تقول: " زيد ضارب الأب عمرا " تريد ضارب أبوه عمرا، ولا " زيد قائم الأب غدا " تريد زيد قائم أبوه غدا، وقد تقدم أن اسم المفعول يجوز إضافته إلى مرفوعه، فتقول: " زيد مضروب الأب " وهو حينئذ جار مجرى الصفة المشبهة.
* * * ____________________
 (1) " صفة " خبر مقدم " استحسن " فعل ماض مبنى للمجهول " جر " نائب فاعل  استحسن، وجر مضاف و" فاعل " مضاف إليه، والجملة من الفعل ونائب الفاعل في  محل رفع نعت لصفة " معنى " تمييز، أو منصوب بنزع الخافض " بها " جار ومجرور  متعلق بجر " المشبهة " مبتدأ مؤخر، وفيه ضمير مستتر فاعل " اسم " مفعول به  للمشبهة، واسم مضاف و" الفاعل " مضاف إليه.
 (2) أشبهت الصفة المشبهة اسم الفاعل من وجهين؛ الأول: أن كلا منهما يدل على الحدث  ومن قام به، والثاني أن كلا منهما يقبل التذكير والتأنيث والإفراد والتثنية والجمع، ولما  كانت الصفة المشبهة لا تدل على الحدوث الذي يدل عليه اسم الفاعل خالفته نوع مخالفة  في أحد الوجهين؛ فلذلك انحطت عنه في العمل، ولهذا لما خالف أفعل التفضيل اسم  الفاعل في الوجهين جميعا لم يعمل النصب أصلا.
وصوغها من لازم لحاضر * كطاهر القلب جميل الظاهر (1) يعنى أن الصفة المشبهة لا تصاغ من فعل متعد، فلا [تقول: " زيد قاتل الأب بكرا " تريد قاتل أبوه بكرا، بل لا] تصاغ إلا من فعل لازم، نحو:
" طاهر القلب، وجميل الظاهر " ولا تكون إلا للحال، وهو المراد بقوله:
" لحاضر "، فلا تقول: " زيد حسن الوجه - غدا، أو أمس ".
ونبه بقوله. " كطاهر القلب جميل الظاهر " على أن الصفة المشبهة إذا كانت من فعل ثلاثي تكون على نوعين، أحدهما: ما وازن المضارع، نحو:
" طاهر القلب " وهذا قليل فيها، والثاني: ما لم يوزانه، وهو الكثير، نحو " جميل الظاهر، وحسن الوجه وكريم الأب " وإن كانت من غير ثلاثي وجب موازنتها المضارع، نحو " منطلق اللسان ".
* * * وعمل اسم فاعل المعدى * لها، على الحد الذي قد حدا (2) ____________________
 (1) " صوغها " صوغ: يجوز أن يكون معطوفا على " جر " الواقع نائب فاعل  في البيت السابق، أي: واستحسن صوغها - إلخ، ويجوز أن يكون مبتدأ خبره  محذوف: أي وصوغها واجب من لازم - إلخ، كذا قالوا مقتصرين على هذين  الوجهين، ويجوز عندي أن يكون قوله " صوغها " مبتدأ، وقوله " من لازم "  متعلقا بمحذوف خبر، وصوغ مضاف وضمير الغائبة العائد إلى الصفة المشبهة مضاف إليه  " من لازم لحاضر " جاران مجروران متعلقان بصوغ من " صوغها " السابق على الوجهين  الأولين " كطاهر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، وطاهر مضاف  و" القلب " مضاف إليه " جميل " معطوف على طاهر بعاطف مقدر، وجميل مضاف  و" الظاهر " مضاف إليه.
 (2) " وعمل " مبتدأ، وعمل مضاف، و" اسم " مضاف إليه، و" اسم "  مضاف و" فاعل " مضاف إليه، وفاعل مضاف و" المعدى " مضاف إليه على تقدير
أي: يثبت لهذه الصفة عمل اسم الفاعل المتعدى، وهو: الرفع، والنصب (1) نحو " زيد حسن الوجه " ففي " حسن " ضمير مرفوع هو الفاعل، و " الوجه " منصوب على التشبيه بالمفعول به، لان " حسنا " شبيه بضارب فعمل عمله، وأشار بقوله: " على الحد الذي قد حدا " إلى أن الصفة المشبهة تعمل على الحد الذي سبق في اسم الفاعل، وهو أنه لابد من اعتمادها، كما أنه لا بد من اعتماده.
* * * وسبق ما تعمل فيه مجتنب * وكونه ذا سببية وجب (2) ____________________
 موصوف محذوف، تقديره الفعل المعدى " لها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ  " على الحد " متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور الواقع خبرا " الذي "  نعت للحد، والجملة من " قد حدا " ونائب الفاعل المستتر فيه لا محل لها صلة الذي.
 (1) اعلم أولا أن الصفة المشبهة لا تعمل النصب كما يعمله اسم الفاعل، لأن اسم  الفاعل ينصب المفعول به حقيقة: أي الواقع عليه حدثه، نحو هذا ضارب عمرا، فأما  الصفة المشبهة فهي مأخوذة من فعل قاصر البتة، فليس لحدثها من يقع عليه، ولكن  النحاة جعلوا السببي المنصوب بعدها إما تمييزا، وإما مشبها بالمفعول: في كونه منصوبا واقعا  بعد الدال على الحديث ومرفوعه.
 ثم اعلم ثانيا أن الصفة المشبهة تنصب الحال، والتمييز، والمستثنى، وظرف الزمان،  وظرف المكان، والمفعول معه، وفى نصبها للمفعول المطلق مقال.
 (2) " وسبق " مبتدأ، وسبق مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه،  والجملة من " تعمل " وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة " فيه " متعلق بتعمل  " مجتنب " خبر المبتدأ " وكونه " كون: مبتدأ والهاء مضاف إليه، من إضافة  المصدر الناقص إلى اسمه " ذا " خبر الكون الناقص، وذا مضاف و" سببية " مضاف  إليه " وجب " فعل ماض والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ
لما كانت الصفة المشبهة فرعا في العمل عن اسم الفاعل قصرت عنه، فلم يجز تقديم معمولها عليها، كما جاز في اسم الفاعل، فلا تقول: " زيد الوجه حسن " كما تقول: " زيد عمرا ضارب " ولم تعمل إلا في سببي، نحو " زيد حسن وجهه " ولا تعمل في أجنبي، فلا تقول " زيد حسن عمرا " واسم الفاعل يعمل في السببي، والأجنبي، نحو " زيد ضارب غلامه، وضارب عمرا ".
* * * فارفع ها، وانصب، وجر - مع أل * ودون أل - مصحوب أل، وما اتصل (1) بها: مضافا، أو مجردا، ولا * تجرر بها - مع أل - سما من أل خلا (2) ____________________
 (1) " فارفع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بها "  متعلق بأرفع " وانصب، وجر " معطوفان على ارفع، وقد حذف متعلقيهما لدلالة  متعلق الأول عليهما " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من " ها " المجرورة محلا  بالباء، ومع مضاف و" أل " مضاف إليه " ودون أل " دون: ظرف معطوف على  قوله " مع أل " السابق " مصحوب أل " مفعول تنازعه كل من الأفعال الثلاثة  السابقة - وهي: ارفع، وانصب، وجر - " وما " موصول معطوف على " مصحوب  أل " السابق " اتصل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة.
 (2) " بها " متعلق باتصل في البيت السابق " مضافا " حال من الضمير المستتر في  " اتصل " " أو مجردا " معطوف على " مضافا " السابق " ولا " الواو عاطفة،  ولا: " ناهية " تجرر " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " بها " جار ومجرور متعلق بتجرر " مع أل " ظرف متعلق بمحذوف حال من  " ها " المجرور محلا بالباء " سما " مفعول به لتجرر " من أل " متعلق بخلا الآتي " خلا " فعل  ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب صفة " سما " السابق.
ومن إضافة لتاليها، وما * لم يخل فهو بالجواز وسما (1) الصفة المشبهة إما أن تكون بالألف واللام، نحو " الحسن " أو مجردة عنهما، نحو " حسن " وعلى كل من التقديرين لا يخلو المعمول من أحوال ستة:
الأول: أن يكون المعمول بأل، نحو " الحسن الوجه، وحسن الوجه ".
الثاني: أن يكون مضافا لما فيه أل، نحو " الحسن وجه الأب، وحسن وجه الأب ".
الثالث: أن يكون مضافا إلى ضمير الموصوف، نحو " مررت بالرجل الحسن وجهه، وبرجل حسن وجهه ".
الرابع: أن يكون مضافا إلى مضاف إلى ضمير الموصوف. نحو " مررت بالرجل الحسن وجه غلامه، وبرجل حسن وجه غلامه ".
الخامس: أن يكون مجردا من أل دون الإضافة، نحو " الحسن وجه أب، وحسن وجه أب ".
____________________
 (1) " ومن إضافة " معطوف على قوله " من أل " في البيت السابق " لتاليها "  الجار والمجرور متعلق بإضافة، وتالى مضاف وها مضاف إليه " وما " اسم شرط: مبتدأ  " لم " نافيه جازمة " يخل " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود على " ما " " فهو " الفاء لربط الشرط بالجواب، هو: ضمير منفصل  مبتدأ " بالجواز " متعلق بقوله " وسما " وسم: فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق  ونائب الفعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ والخبر  في محل جزم جواب الشرط، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر عن اسم  الشرط الواقع مبتدأ.
السادس: أن يكون المعمول مجردا من أل والإضافة، نحو " الحسن وجها، وحسن وجها ".
فهذه اثنتا عشرة مسألة، والمعمول في كل واحدة من هذه المسائل المذكورة:
إما أن يرفع، أو ينصب، أو يجر.
فيتحصل حينئذ ست وثلاثون صورة.
وإلى هذا أشار بقوله " فارفع بها " أي: بالصفة المشبهة، " وانصب، وجر، مع أل " أي: إذا كانت الصفة بأل، نحو " الحسن " " ودون أل " أي إذا كانت الصفة بغير أل، نحو " حسن " " مصحوب أل " المعمول المصاحب لآل، نحو " الوجه " " وما اتصل بها: مضافا، أو مجردا " أي: والمعمول المتصل بها - أي: بالصفة - إذا كان المعمول مضافا، أو مجردا من الألف واللام والإضافة، ويدخل تحت قوله: " مضافا " المعمول المضاف إلى ما فيه أل، نحو " وجه الأب " والمضاف إلى ضمير الموصوف، نحو " وجهه " والمضاف إلى ما أضيف إلى ضمير الموصوف، نحو " وجه غلامه " والمضاف إلى المجرد من أل دون الإضافة، نحو " وجه أب ".
وأشار بقوله: " ولا تجرر بها مع أل - إلى آخره " إلى أن هذه المسائل ليست كلها على الجواز، بل يمتنع منها - إذا كانت الصفة بأل - أربع مسائل:
الأولى: جر المعمول المضاف إلى ضمير الموصوف، نحو " الحسن وجهه ".
الثانية: جر المعمول المضاف إلى ما أضيف إلى ضمير الموصوف، نحو " الحسن وجه غلامه ".
الثالثة: جر المعمول المضاف إلى المجرد من أل دون الإضافة، نحو " الحسن وجه أب ".
الرابعة: جر المعمول المجرد من أل والإضافة، نحو " الحسن الوجه ".
فمعنى كلامه " ولا تجرر بها " أي بالصفة المشبهة، إذا كانت الصفة مع أل، اسما خلا من أل أو خلا من الإضافة لما فيه أل، وذلك كالمسائل الأربع.
وما لم يخل من ذلك يجوز جره كما يجوز رفعه ونصبه، كالحسن الوجه، والحسن وجه الأب، وكما يجوز جر المعمول ونصبه ورفعه إذا كانت الصفة بغير أل على كل حال.
* * *
التعجب بأفعل أنطق بعد " ما " تعجبا * أو جئ ي‍ " أفعل " قبل مجرور ببا (1) وتلو أفعل انصبنه: ك‍ " ما * أو في خليلينا، وأصدق بهما (2) للتعجب صيغتان (3): إحداهما " ما أفعله " والثانية " أفعل به " وإليهما ____________________
 (1) " بأفعل " جار ومجرور متعلق بقوله " انطق " الآتي " انطق " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا " بعد " ظرف متعلق بانطق أيضا، وبعد مضاف و" ما " مضاف  إليه " تعجبا " مفعول لأجله، أو حال من الضمير المستتر في " انطق " على التأويل  بالمشتق: أي انطق متعجبا " أو " عاطفة " جئ " فعل أمر معطوف على انطق  " بأفعل " جار ومجرور متعلق بجئ " قبل ظرف متعلق بجئ أيضا، وقبل مضاف  و" مجرور " مضاف إليه " بيا " جار ومجرور متعلق بمجرور، وقصر المجرور للضرورة.
 (2) " وتلو " مفعول لفعل محذوف يفسره ما بعده، أي: انصب تلو - إلخ،  وتلو مضاف و" أفعل " قصد لفظه: مضاف إليه " انصبنه " انصب: فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والنون للتوكيد، والهاء مفعول به " كما " الكاف  جارة لقول محذوف، كما سبق غير مرة، ما: تعجبية مبتدأ " أو في " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره هو يعود إلى " ما " " خليلينا " خليلي: مفعول  به لأوفى، منصوب بالياء المفتوح ما قبلها تحقيقا المكسور ما بعدها تقديرا لأنه مثنى،  وهو مضاف ونا مضاف إليه، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدأ  " وأصدق " فعل ماض جاء على صورة الأمر " بهما " الباء زائدة، والضمير  فاعل أصدق.
 (3) هاتان الصيغتان هما اللتان عقد النحاة باب التعجب لبيانهما، فأما العبارات  الدالة - بحسب اللغة - على إنشاء التعجب فكثيرة: منها قياسي، ومنها سماعي،  فالقياسي: أن تحول الفعل الذي تريد التعجب من مدلوله إلى صيغة فعل - بضم العين -  وسيأتي ذكر هذا في باب نعم وبئس، وأما السماعي فنحو قولهم: لله دره فارسا!
 وقولهم: سبحان الله.
أشار المصنف بالبيت الأول، أي: أنطق بأفعل بعد " ما " للتعجب، نحو:
" ما أحسن زيدا، وما أو في خليلينا " أو جئ بأفعل قبل مجرور ببا، نحو:
" أحسن بالزيدين، وأصدق بهما ".
فما: مبتدأ، وهي نكرة تامة عند سيبويه، و " أحسن " فعل ماض، فاعله ضمير مستتر عائد على " ما " و " زيدا " مفعول أحسن، والجملة خبر عن " ما "، والتقدير " شئ أحسن زيدا " أي جعله حسنا، وكذلك " ما أو في خليلينا ".
وأما أفعل ففعل أمر (1) ومعناه التعجب، لا الامر، وفاعله المجرور بالباء، والباء زائدة.
واستدل على فعلية أفعل بلزوم نون الوقاية له إذا اتصلت به ياء المتكلم، نحو: " ما أفقرني إلى عفو الله " وعلى فعلية " أفعل " بدخول نون التوكيد عليه في قوله:
268 - ومستبدل من بعد غضبى صريمة * فأحر به من طول فقر وأحريا ____________________
 (1) المشهور عند النحاة البصريين أنها فعل ماض جاء على صورة الأمر،  والمجرور بالباء الزائدة وجوبا هو فاعله، وأصل الكلام " أحسن زيد " أي صار ذا  حسن، ثم أرادوا أن يدلوا به على إنشاء التعجب، فحولوا الفعل إلى صورة الأمر  ليكون بصورة الإنشاء، ثم أرادوا أن يسندوه إلى زيد فاستقبحوا إسناد صورة الأمر  إلى الاسم الظاهر، فزادوا الباء ليكون على صورة الفضلة نحو: امرر بزيد، ثم  التزموا ذلك  268 - هذا البيت مما استشهد به ثعلب، ولم يعزه لقائل معين، وأنشده في  اللسان (غ ض ب) عن ابن الأعرابي، ولم يعزه إلى قائل معين، وروى صدره
أراد " وأحرين " بنون التوكيد الخفيفة، فأبد لها ألفا في الوقف.
وأشار بقوله: " وتلو أفعل " إلى أن تالي " أفعل " ينصب لكونه مفعولا، نحو " ما أو في خليلينا ".
ثم مثل بقوله: " وأصدق بهما " للصيغة الثانية.
وما قدمناه من أن " ما " نكرة تامة هو الصحيح، والجملة التي بعدها خبر عنها، والتقدير: " شئ أحسن زيدا " أي جعله حسنا، وذهب الأخفش إلى أنها موصولة والجملة التي بعدها صلتها، والخبر محذوف، والتقدير:
" الذي أحسن زيدا شئ عظيم " وذهب بعضهم إلى أنها استفهامية، والجملة التي بعدها خبر عنها، والتقدير: " أي شئ أحسن زيدا؟ " وذهب بعضهم إلى أنها نكرة موصوفة، والجملة التي بعدها صفة لها، والخبر محذوف، والتقدير:
" شئ أحسن زيدا عظيم ".
* * * وحذف ما منه تعجبت استبح * إن كان عند الحذف معناه يضح ____________________
 والأمر في الفعلية يجعل بينه وبينهما قربا واتصالا، فسهل - من أجل هذا - دخول  النون عليه، والثاني: أنه إنما ألحقت النون هذه الصيغة مراعاة لصورتها، فإنها في  صورة فعل الأمر وإن يكن معناها معنى الماضي، وهذا على المشهور عند الجمهور، وقد  ذكر الشارح أنها فعل أمر، فلا يرد هذا الاعتراض عليه.
 (1) " حذف " مفعول به مقدم على عامله، وهو قوله استبح الآتي، وحذف  مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " منه " جار ومجرور متعلق بتعجب  " تعجبت " فعل وفاعله، والجملة لا محل لها صلة " اسنبح " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إن شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط  " عند " ظرف متعلق بقوله " يضح الآتي، وعند مضاف و" الحذف " مضاف
يجوز حذف المتعجب منه، وهو المنصوب بعد أفعل والمجرور بالباء بعد أفعل، إذا دل عليه دليل، فمثال الأول قوله:
269 - أرى أم عمرو دمعها قد تحدرا * بكاء على عمرو، وما كان أصبرا ____________________
 إليه " معناه " معنى: اسم كان، وهو مضاف والهاء مضاف إليه، والجملة " من يضح "  وفاعله المستتر فيه في محل نصب خبر كان، والجواب الشرط محذوف يدل عليه  سابق الكلام.
 269 - البيت لامرئ القيس بن حجر الكندي.
 اللغة: " أم عمرو " يريد به عمرو بن قميئة اليشكري في سفره إلى قيصر  الروم " تحدرا " انصب، وانسكب.
 المعنى: يقول: إن عهدي بأم عمرو أن أراها صابرة متجلدة، فما بالها اليوم قد  كثر بكاؤها على عمرو؟!.
 الإعراب: " أرى " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا  " أم " مفعول به لأرى، وأم مضاف وعمرو " مضاف إليه " دمعها " دمع: مبتدأ،  ودمع مضاف وها مضاف إليه، والجملة من " تحدرا " وفاعله المستتر فيه في محل رفع  خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره في محل نصب حال من أم عمرو، لأن " أرى "  بصرية فلا تحتاج لمفعول ثان " بكاء " مفعول لأجله " على عمرو " جار ومجرور  متعلق ببكاء " وما " تعجبية مبتدأ " كان " زائدة " أصبرا " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره هو يعود على ما التعجبية، والمفعول محذوف، أي:
 أصبرها، والجملة في محل رفع خير المبتدأ وهو ما التعجبية.
 الشاهد فيه: قوله " وما كان أصبرا " حيث حذف المتعجب منه، وهو الضمير  المنصوب الذي يقع مفعولا به لفعل التعجب كما قدرناه.
 ومثل هذا البيت ما ينسب إلى أبى السبطين علي بن أبي طالب:
 - جزى الله قوما قاتلوا في لقائهم * لدى الروع قوما ما أعزوا كرما -  يريد أعزهم وأكرمهم، فحذف الضميرين.
التقدير: " وما كان أصبرها " فحذف الضمير وهو مفعول أفعل، للدلالة عليه بما تقدم، ومثال الثاني قوله تعالى: (أسمع بهم وأبصر) التقدير - والله أعلم - وأبصر بهم، فحذف " بهم " لدلالة ما قبله عليه، وقول الشاعر:
270 - فذلك إن يلق المنية يلقها * حميدا، وإن يستغن يوما فأجدر ____________________
 270 - البيت لعروة بن الورد، الملقب بعروة الصعاليك.
 المعنى: هذا الفقير - الذي وصفه في أبيات سابقة - إذا صادف الموت صادفه  محمودا، وإن يستغن يوما فما أحقه بالغنى وما أجرده باليسار!.
 الإعراب: " فذلك " اسم الإشارة مبتدأ، واللام للدلالة على بعد المشار إليه،  والكاف حرف يدل على الخطاب " إن " شرطية " يلق " فعل مضارع، فعل الشرط  وفاعله ضمير مستتر فيه " المنية " مفعول به ليلق " يلقها " يلق: فعل مضارع،  جواب الشرط، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو فاعل، وها: مفعول به، وجملة  الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدأ " حميدا " حال من فعل " يلق " المستتر  فيه " وإن " شرطية " يستغن " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو فاعل " يوما " ظرف زمان متعلق بيستغن " فأجدر " الفاء لربط  الجواب بالشرط، أجدر: فعل ماض جاء على صورة الأمر، وقد حذف فاعله والباء التي  تدخل عليه، والأصل: فأجدر به، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 الشاهد فيه: قوله " فأجدر " حيث حذف المتعجب منه، وهو فاعل " أجدر " كما  أوضحناه في الإعراب.
 واعلم أن الحذف إنما يكثر إذا كان " أفعل " معطوفا على مثله قد ذكر معه المتعجب  منه، نحو قوله تعالى (أسمع بهم وأبصر " أي بهم، أما في مثل هذا البيت فالحذف شاذ؛  لعدم وجود المعطوف عليه المشتمل على مثل المحذوف.
 ثم اعلم أن ما ذكرناه - من أنه يكثر حذف المتعجب منه في صيغة " أفعل به " إذا  كان قد عطف على مماثل مشتمل على مثل المحذوف - هو رأى جماعة من النحاة،  وهؤلاء يخصون الدليل الدال على المحذوف بالمعطوف عليه، بالشرط المذكور، ومنهم  من ذهب إلى أن العبرة بوضوح المقصد، سواء أكان بالعطف أم بغيره، وعلى هذا  لا يكون الحذف من بيت الشاهد شاذا، فاعرف ذلك.
أي: فأجدر به [فحذف المتعجب منه بعد " أفعل " وإن لم يكن معطوفا على أفعل مثله، وهو شاذ].
* * * وفي كلا الفعلين قدما لزما * منع تصرف بحكم حتما (1) لا يتصرف فعلا التعجب، بل يلزم كل منهما طريقة واحدة، فلا يستعمل من أفعل غير الماضي، ولا من أفعل غير الامر، قال المصنف: وهذا مما لا خلاف فيه.
وصغهما من ذي ثلاث، صرفا، * قابل فضل، ثم، غير ذي انتفا (2) وغير ذي وصف يضاهي أشهلا، * وغير سالك سبيل فعلا (3) يشترط في الفعل الذي يصاغ منه فعلا التعجب شروط سبعة:
____________________
 (1) " وفى كلا " جار ومجرور يتعلق بقوله " لزما " الآتي، وكلا مضاف  و" الفعلين " مضاف إليه " قدما " ظرف متعلق بلزم " لزما " لزم: فعل ماض،  والألف للاطلاق " منع " فاعل لزم، ومنع مضاف و" تصرف " مضاف إليه " بحكم "  جار ومجرور متعلق بلزم، والجملة من " حتما " ونائب الفاعل المستتر فيه في محل جر  صفة لحكم.
 (2) " وضعهما " ضع: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  والضمير البارز المتصل مفعول به " من ذي " جار ومجرور متعلق بصغ، وذي مضاف  و" ثلاث " مضاف إليه، والجملة من " صرفا " ونائب الفاعل المستتر فيه في محل جر  صفة لذي ثلاث " قابل فضل، تم، غير ذي انتفا " نعوت أيضا لذي ثلاث: بعضها  مفرد، وبعضها جملة.
 (3) " وغير " معطوف على " غير " في البيت السابق، وغير مضاف و" ذي "  مضاف إليه، وذي مضاف و" وصف " مضاف إليه، وجملة " يضاهي أشهلا " في  محل جر صفة لوصف " وغير " عطف على غير السابق، وغير مضاف و" سالك "  مضاف إليه، وفى ضمير مستتر فاعل " سبيل " مفعول به لسالك، وسبيل مضاف  و" فعلا " قصد لفظه: مضاف إليه.
أحدها: أن يكون ثلاثيا، فلا يبنيان مما زاد عليه، نحو دحرج وانطلق واستخرج.
الثاني: أن يكون متصرفا، فلا يبنيان من فعل غير متصرف، كنعم، وبئس، وعسى، وليس.
الثالث: أن يكون معناه قابلا للمفاضلة، فلا يبنيان من " مات " و " فنى " ونحوهما، إذ لا مزية فيهما لشئ على شئ.
الرابع: أن يكون تاما، واحترز بذلك من الافعال الناقصة، نحو " كان " وأخواتها، فلا تقول " ما أكون زيدا قائما " وأجازه الكوفيون.
الخامس: أن لا يكون منفيا، واحترز بذلك من المنفى: لزوما، نحو " ما عاج فلان بالدواء " أي: ما انتفع به، أو جوازا نحو " ما ضربت زيدا ".
السادس: أن لا يكون الوصف منه على أفعل، واحترز بذلك من الافعال الدالة على الألوان: كسود فهو أسود، وحمر فهو أحمر، والعيوب كحول فهو أحول، وعور فهو أعور، فلا تقول " ما أسوده " ولا " ما أحمره " ولا " ما أحوله " ولا " ما أعوره " ولا " أعور به " ولا أحول به ".
السابع: أن لا يكون مبنيا للمفعول نحو: " ضرب زيد "، فلا تقول " ما أضرب زيدا " تريد التعجب من ضرب أوقع به، لئلا يلتبس بالتعجب من ضرب أوقعه.
وأشدد، أو أشد، أو شبههما * يخلف ما بعض الشروط عدما (1) ____________________
 (1) " وأشدد " قصد لفظه: مبتدأ " أو أشد " معطوف عليه " أو شبههما "  معطوف على أشد " يخلف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة من الفعل  وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ " ما " اسم موصول: مفعول به ليخلف " بعض "  مفعول به مقدم على عامله، وهو قوله " عدم " الآتي، وبعض مضاف و" الشروط "
ومصدر العادم - بعد ينتصب * وبعد أفعل جره بالبا يجب (1) يعنى أنه يتوصل إلى التعجب من الافعال التي لم تستكمل الشروط بأشدد ونحوه وبأشد ونحوه، وينصب مصدر ذلك الفعل العادم الشروط بعد " أفعل " مفعولا، ويجر بعد " أفعل " بالباء، فتقول " ما أشد دحرجته، واستخراجه " و " أشدد بدحرجته، واستخراجه "، و " ما أقبح عوره، وأقبح بعوره، وما أشد حمرته، وأشدد بحمرته ".
* * * وبالندور احكم الغير ما ذكر * ولا تقس على الذي منه أثر (2) ____________________
 مضاف إليه " عدما " فعل ماض، والألف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه،  والجملة لا محل لها صلة " ما " الموصولة.
 (1) " ومصدر " مبتدأ، ومصدر مضاف و" العادم " مضاف إليه " بعد "  ظرف متعلق بينتصب الآتي " ينتصب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة  في محل رفع خبر المبتدأ " وبعد " ظرف متعلق بقوله: " يجب " الآتي، وبعد مضاف  و" أفعل " مضاف إليه " جره " جر: مبتدأ، وجر مضاف والهاء مضاف إليه " بالبا "  قصر للضرورة: متعلق بجر، والجملة من " يجب " وفاعله المستتر فيه في محل رفع  خبر المبتدأ.
 (2) " بالندور " جار ومجرور متعلق بقوله: " احكم " الآتي " احكم " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لغير " جار ومجرور متعلق باحكم أيضا، وغير  مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " ذكر " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة " ما " " ولا " ناهية " تقس " فعل  مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " على الذي "  جار ومجرور متعلق بقوله: " تقس " " منه " جار ومجرور متعلق بقوله أثر الآتي
يعنى أنه إذا ورد بناء فعل التعجب من شئ من الافعال التي سبق أنه لا يبنى منها حكم بندوره، ولا يقاس على ما سمع منه، كقولهم " ما أخصره " من " اختصر " فبنوا أفعل من فعل زائد على ثلاثة أحرف وهو مبنى للمفعول، وكقولهم " ما أحمقه " فبنوا أفعل من فعل الوصف منه على أفعل، نحو حمق فهو أحمق، وقولهم " ما أعساه، وأعس به " فبنوا أفعل وأفعل به من " عسى " وهو فعل غير متصرف.
* * * وفعل هذا الباب لن يقدما * معموله، ووصله بما ألزما (1) وفصله: بظرف، أو بحرف جر * مستعمل، والخلف في ذاك استقر (2) لا يجوز تقديم معمول فعل التعجب عليه، فلا تقول: " زيدا ما أحسن " ____________________
 " أثر " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها  صلة " الذي ".
 (1) " وفعل " مبتدأ، وفعل مضاف واسم الإشارة من " هذا " مضاف إليه  " الباب " بدل أو عطف بيان أو نعت لاسم الإشارة " لن " نافية ناصبة " يقدما "  فعل مضارع مبنى للمجهول " معموله " معمول: نائب فاعل يقدم، ومعمول مضاف،  والهاء مضاف إليه، والجملة من الفعل ونائب الفاعل في محل رفع خبر المبتدأ " ووصله "  وصل: مفعول مقدم لقوله: " الزما " الآتي، ووصل مضاف والضمير مضاف إليه  " بما " جار ومجرور متعلق بوصل " الزما " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت، والألف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة.
 (2) " وفصله " مبتدأ ومضاف إليه " بظرف " جار ومجرور متعلق بفصل " أو  بحرف " معطوف على بظرف، وحرف مضاف و" جر " مضاف إليه " مستعمل "  خبر المبتدأ " والخلف " مبتدأ " في ذاك " جار ومجرور متعلق بالخلف، والجملة من  " استقر " وفاعله المستتر فيه جوازا في محل رفع خبر المبتدأ.
ولا " ما زيدا أحسن " ولا " بزيد أحسن " ويجب وصله بعامله، فلا يفصل بينهما بأجنبي، فلا تقول في " ما أحسن معطيك الدرهم ": " ما أحسن الدرهم معطيك " ولا فرق في ذلك بين المجرور وغيره، فلا تقول: " ما أحسن بزيد مارا " تريد " ما أحسن مارا بزيد " ولا " ما أحسن عندك جالسا " تريد " ما أحسن جالسا عندك " فإن كان الظرف أو المجرور معمولا لفعل التعجب ففي جواز الفصل بكل منهما بين فعل التعجب ومعموله خلاف، والمشهور جوازه، خلافا للأخفش والمبرد ومن وافقهما، ونسب الصيمري المنع إلى سيبويه، ومما ورد فيه الفصل في النثر قول عمرو بن معد يكرب: " لله در بنى سليم ما أحسن في الهيجاء لقاءها، وأكرم في اللزبات عطاءها، وأثبت في المكرمات بقاءها " وقول علي كرم الله وجهه، وقد مر بعمار فمسح التراب عن وجهه: " أعزز على أبا اليقظان أن أراك صريعا مجدلا "، ومما ورد منه من النظم قول بعض الصحابة رضي الله عنهم:
271 - وقال نبي المسلمين: تقدموا * وأحبب إلينا أن تكون المقدما ____________________
 271 - البيت للعباس بن مرداس، أحد المؤلفة قلوبهم الذين أعطاهم رسول الله  صلى الله عليه وسلم من سبى حنين مائة من الإبل.
 الإعراب: " وقال " فعل ماض " نبي " فاعل، ونبي مضاف و" المسلمين "  مضاف إليه " تقدموا " فعل أمر وفاعله، والجملة في محل نصب مقول القول " وأحبب "  فعل ماض جاء على صورة الأمر، فعل تعجب " إلينا " جار ومجرور متعلق بأحبب  " أن " مصدرية " تكون " فعل مضارع ناقص منصوب بأن، وفيه ضمير مستتر  وجوبا تقديره أنت هو اسمه " المقدما " خبر تكون، و" أن " المصدرية وما دخلت  عليه في تأويل مصدر مجرور بباء زائدة مقدرة، وهو فاعل فعل التعجب، وأصل  الكلام: وأحبب إلينا بكونك المقدما.
وقوله:
272 - خليلي ما أحرى بذي اللب أن يرى * صبورا، ولكن لا سبيل إلى الصبر ____________________
 الشاهد فيه: قوله " إلينا " حيث فصل به بين فعل التعجب الذي هو " أحبب "  وفاعله الذي هو المصدر المنسبك من الحرف المصدري ومعموله، وهذا الفاصل جار  ومجرور معمول لفعل التعجب، وذلك جائز في الأصح من مذاهب النحويين.
 ومثل هذا البيت في كل ما اشتمل عليه من هذا الباب قول الآخر:
 - أخلق بذى الصبر أن يحظى بحاجته * ومدمن القرع للأبواب أن يلجا -  فإن المصدر المنسبك من " أن يحظى بحاجته " مجرور بياء زائدة، وهو فاعل  أخلق، وقد فصل بينهما بقوله: " بذى الصبر ".
 272 - البيت مما احتج به كثير من النحاة - منهم الجرمي - ولم ينسبه أحد  منهم إلى قائل معين.
 الإعراب: " خليلي " منادى حذف منه حرف النداء، وياء المتكلم مضاف إليه  " ما " تعجبية مبتدأ " أحرى " فعل ماض دال على التعجب، وفيه ضمير مستتر  وجوبا تقديره هو يعود على " ما " التعجبية فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  " بذى " جار ومجرور متعلق بأحرى، وذي مضاف و" اللب " مضاف إليه " أن "  مصدرية " يرى " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا،  وهو المفعول الأول " صبورا " مفعول ثان ليرى إذا قدرتها علمية؛ فإذا قدرتها بصرية  اكتفت بمفعول واحد هو نائب الفاعل، ويكون قوله: " صبورا " حالا من نائب  الفاعل، و" أن " المصدرية وما دخلت عليه في تأويل مصدر مفعول به لفعل التعجب  " ولكن " حرف استدراك " لا " نافية للجنس " سبيل " اسم لا " إلى الصبر "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لا، أو الجار والمجرور متعلق بسبيل " أو بمحذوف  صفة له،، وعلى هذين الوجهين يكون خبر لا محذوفا.
 الشاهد فيه: قوله " بذى اللب " حيث فصل به بين فعل التعجب وهو " أحرى "  ومفعوله وهو المصدر المنسبك من الحروف المصدري ومعموله، وهذا الفاصل جار
نعم وبئس، وما جرى مجراهما فعلان غير متصرفين * نعم وبئس، رافعان اسمين (1) مقارني " أل " أو مضافين لما * قارنها: ك‍ " نعم عقبى الكرما " (2) ويرفعان مضمرا يفسره * مميز: ك‍ " نعم قوما معشره " (3) مذهب جمهور النحويين أن " نعم، وبئس " فعلان، بدليل دخول تاء التأنيث الساكنة عليهما، نحو " نعمت المرأة هند، وبئست المرأة دعد " وذهب جماعة من الكوفيين - ومنهم الفراء - إلى أنهما اسمان، واستدلوا بدخول حرف الجر عليهما في قول بعضهم " نعم السير على بئس العبر " وقول ____________________
 (1) " فعلان " خبر مقدم " غير " نعت له، وغير مضاف و" متصرفين " مضاف  إليه " نعم " قصد لفظه: مبتدأ مؤخر " وبئس " معطوف على نعم " رافعان " خبر  لمبتدأ محذوف. أي: هما رافعان، فيه ضمير مستتر فاعل " اسمين " مفعول به  لقوله: رافعان.
 (2) " مقارني " نعت لقوله: " اسمين " في البيت السابق، ومغارنى مضاف  و" أل " قصد لفظه: مضاف إليه " أو " حرف عطف " مضافين " معطوف على  قوله: " مقارني أل " " لما " جار ومجرور متعلق بقوله " مضافين "، و" قارنها "  قارن: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، وها: مفعول به، والجملة لا محل لها صلة  الموصول " كنعم عقبى الكرما " الكاف جارة لقول محذوف، نعم: فعل ماض، عقبى:
 فاعل، وعقبى مضاف والكرما: مضاف إليه، وقصر للضرورة، وأصله الكرماء.
 (3) " ويرفعان " فعل مضارع، وألف الاثنين فاعل " مضمرا " مفعول به  " يفسره " يفسر: فعل مضارع، والهاء مفعول به " مميز " فاعل يفسر، والجملة في  محل نصب نعت لقوله: " مضمرا "، وقوله: " كنعم قوما معشره " الكاف فيه  جارة لقول محذوف، نعم: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " قوما " تمييز  " معشره " معشر: مبتدأ خبره الجملة التي قبله، ومعشر مضاف والهاء مضاف إليه.
الآخر " والله ما هي بنعم الولد، نصرها بكاء وبرها سرقة " وخرج على جعل " نعم وبئس " مفعولين لقول محذوف واقع صفة لموصوف محذوف، وهو المجرور بالحرف، لا " نعم وبئس "، والتقدير: نعم السير على غير مقول فيه بئس الغير، وما هي بولد مقول فيه نعم الولد، فحذف الموصوف والصفة، وأقيم المعمول مقامهما مع بقاء " نعم وبئس " على فعليتهما.
وهذان الفعلان لا يتصرفان، فلا يستعمل منهما غير الماضي، ولابد لهما من مرفوع هو الفاعل، وهو على ثلاثة أقسام:
الأول: أن يكون محلى بالألف واللام، نحو " نعم الرجل زيد " ومنه قوله تعالى: (نعم المولى ونعم النصير) واختلف في هذه اللام، فقال قوم: هي للجنس حقيقة، فمدحت الجنس كله من أجل زيد، ثم خصصت زيدا بالذكر، فتكون قد مدحته مرتين، وقيل: هي للجنس مجازا، وكأنك [قد] جعلت زيدا الجنس كله مبالغة، وقيل: هي للعهد (1).
الثاني: أن يكون مضافا إلى ما فيه " أل "، كقوله: " نعم عقبى الكرما "، ومنه قوله تعالى: (ولنعم دار المتقين) الثالث: أن يكون مضمرا مفسرا بنكرة بعده منصوبة على التمييز، نحو ____________________
 (1) العهد - عند من قال إن أل في فاعل نعم وبئس للعهد - قيل: هو العهد  الذهبي لأن مدخولها فرد مبهم، وذلك كقول القائل: ادخل السوق، واشتر اللحم،  ثم بعد ذلك فسر هذا الفرد المبهم بزيد تفخيما؛ لقصد المدح أو الذم، ومن الناس من  ذهب إلى أن العهد هو العهد الخارجي، والمعهود هو الفرد المعين الذي هو المخصوص  بالمدح أو الذم؛ فالرجل في " نعم الرجل زيد " هو زيد، وكأنك قلت: نعم زيد هو،  فوضعت الظاهر - وهو المخصوص - موضع المضر، قصدا إلى زيادة التقرير  والتفخيم.
" نعم قوما معشره " ففي " نعم " ضمير مستتر يفسره " قوما " و " معشره " مبتدأ، وزعم بعضهم أن " معشره " مرفوع بنعم وهو الفاعل، ولا ضمير فيها، وقال بعض هؤلاء: إن " قوما " حال، وبعضهم: إنه تمييز، ومثل " نعم قوما معشره " قوله تعالى: (بئس للظالمين بدلا) وقول الشاعر:
273 - لنعم موئلا المولى إذا حذرت * بأساء ذي البغي واستيلاء ذي الإحن وقول الآخر:
274 - تقول عرسي وهي لي في عومره: * بئس امرأ، وإنني بئس المرة * * * ____________________
 273 - البيت من الشواهد التي لا يعلم قائلها.
 اللغة: موئلا " الموئل هو الملجأ والمرجع " حذرت " مبنى للمجهول - أي:
 خيفت " بأساء " هي الشدة " الإحن " جمع إحنة - بكسر الهمزة فيهما - وهي  الحقد وإضمار العداوة.
 الإعراب: " نعم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " موئلا " تمييز " المولى "  مبتدأ، والجملة قبله في محل رفع خبره، أو هو خبره، أو هو خبر لمبتدأ محذوف وجوبا، والتقدير:
 الممدوح المولى " إذا " ظرف زمان متعلق بنعم " حذرت " حذر: فعل ماض مبنى  للمجهول، والتاء للتأنيث " بأساء " نائب فاعل حذر، وبأساء مضاف و" ذي "  مضاف إليه، وذي مضاف و" البغى " مضاف إليه " واستيلاء " الواو عاطفة،  واستيلاء: معطوف على بأساء، واستيلاء مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف  و" الإحن " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " لنعم موئلا " فإن " نعم " قد رفع ضميرا مستترا، وقد فسر  التمييز - الذي هو قوله موئلا - هذا الضمير.
 274 - البيت لراجز لم يعينه أحد ممن اطلعنا على كلامهم.
وجمع تمييز وفاعل ظهر * فيه خلاف عنهم قد اشتهر (1) اختلف النحويون في جواز الجمع بين التمييز والفاعل الظاهر في " نعم " وأخواتها، فقال قوم: لا يجوز ذلك، وهو المنقول عن سيبويه، فلا تقول:
" نعم الرجل رجلا زيد "، وذهب قوم إلى الجواز، واستدلوا بقوله:
____________________
 اللغة. " عرسي " عرس الرجل - بكسر أوله - امرأته " عومرة " صياح  وجلبة وصخب.
 الإعراب: " تقول " فعل مضارع " عرسي " عرس: فاعل، وعرس مضاف وناء  المتكلم مضاف إليه " وهي " الواو واو الحال، هي: ضمير منفصل مبتدأ " لي، في  عومرة " متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ والخبر في محل نصب حال " بئس "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " امرأة " تمييز، وجملة الفعل وفاعله في محل نصب  مقول القول " وإنني " الواو حرف عطف، إن: حرف توكيد ونصب، والنون  للوقاية، وياء المتكلم اسم إن " بئس " فعل ماض " المرة " فاعل، وجملة الفعل  وفاعله - بحسب الظاهر - في محل رفع خبر إن، وعند التحقيق في محل نصب  مقول لقول محذوف يقع خبرا لإن، وتقدير الكلام: وإنني مقول في حقي: بئس المرة،  وجملة " إن " واسمه وخبره في محل نصب معطوفة على جملة مقول القول.
 الشاهد فيه: " بئس امرأ " حيث رفع " بئس " ضميرا مستترا، وقد فسر التميز  الذي بعده - وهو قوله امرأ - هذا الضمير، وقد وقع فيه ما ظاهره أن خبر إن جملة إنشائية،  وهي جملة " بئس المرة " وذلك شاذ أو مؤول على تقدير قول محذوف يقع خبرا لإن،  وتقع هذه الجملة معمولة له، وانظر مطلع باب إن وأخواتها في الجزء الأول من هذا الكتاب  (1) " وجمع " مبتدأ أول، وجمع مضاف و" تمييز " مضاف إليه " وفاعل "  معطوف على تمييز، وجملة " ظهر " وفاعله المستتر فيه في محل جر صفة لفاعل " فيه "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " خلاف " مبتدأ ثان مؤخر، وجملة المبتدأ  الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول الذي هو جمع " عنهم " جار ومجرور متعلق  باشتهر الآتي، وجملة " قد اشتهر " وفاعله المستتر فيه العائد إلى خلاف في محل رفع  صفة لخلاف.
275 - والتغلبيون بئس الفحل فحلهم * فحلا، وأمهم زلاء منطيق وقوله:
276 - تزود مثل زاد أبيك فينا * فنعم الزاد زاد أبيك زادا ____________________
 275 - البيت لجرير بن عطية، من كلمة له يهجو فيها الأخطل التغلبي.
 اللغة: " زلاء " بفتح الزاي، وتشديد اللام، وآخره همزة - المرأة إذا كانت  قليلة لحلم الأليتين " منطيق " المراد به هنا التي تتأزر بما يعظم عجيرتها، وأراد بذلك  الكناية عن كونها ممتهنة؛ فهي هزيلة ضعيفة الجسم من أجل ذلك.
 المعنى: يذمهم بدناءة الأصل، ولؤم النجار، وبأنهم في شدة الفقر، وسوء العيش،  حتى إن المرأة منهم لتمتهن في الأعمال، وتبتذل في الخدمة؛ فيذهب عنها اللحم - وذلك  عند العرب مما تذم به المرأة - فتضطر إلى أن تتخذ حشية وهي كساء غليظ خشن -  تعظم بها أليتها وتكبرها سترا لهزالها ونحافة جسمها.
 الإعراب: " التغلبيون " مبتدأ " بئس " فعل ماض لإنشاء الذم " الفحل " فاعل  بئس، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر مقدم، وقوله فحل من " فحلهم "  مبتدأ مؤخر، وفحل مضاف والضمير مضاف إليه، والجملة من المبتدأ وخبره في محل رفع  خبر المبتدأ الذي في أول الكلام " فحلا " تمييز " وأمهم " الواو للاستئناف، أو هي  عاطفة، وأم: مبتدأ، وأم مضاف والضمير مضاف إليه " زلاء " خبر المبتدأ " منطيق "  نعت لزلاء، أو خبر ثان.
 الشاهد فيه قوله " بئس الفحل... فحلا " حيث جمع في كلام واحد بين فاعل  بئس الظاهر - وهو قوله " الفحل " والتمييز، وهو قوله " فحلا ".
 276 - البيت لجرير بن عطية، من قصيدة له يمدح فيها أمير المؤمنين عمر بن  عبد العزيز بن مروان.
 اللغة: " تزود " أصل معناه: اتخذ زاد معناه: اتخذ زادا، وأراد منه هنا السيرة الحميدة، والعشية  الطيبة، وحسن المعاملة.
وفصل بعضهم، فقال: إن أفاد التمييز فائدة زائدة على الفاعل جاز الجمع بينهما، نحو: " نعم الرجل فارسا زيد " وإلا فلا، نحو: " نعم الرجل رجلا زيد ".
فإن كان الفاعل مضمرا، جاز الجمع بينه وبين التمييز، اتفاقا، نحو: " نعم رجلا زيد ".
* * * ____________________
 المعنى: سر فينا السيرة الحميدة التي كان أبوك يسيرها، وعش بيننا العيشة المرضية  التي كان يعيشها أبوك، واتخذ عندنا من الأيادي البارة كما كان يتخذه أبوك؛ فقد كانت  سيرة أبيك عاطرة، وأنت خليق بأن تقفوا أثره.
 الإعراب: " تزود " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " مثل "  مفعول به لتزود، ومثل مضاف و" زاد " مضاف إليه، وزاد مضاف وأبى من  " أبيك " مضاف إليه، وأبى مضاف، والكاف ضمير المخاطب مضاف إليه " فينا " جار  ومجرور متعلق بتزود " فنعم " الفاء للتعليل، نعم: فعل ماض لإنشاء المدح " الزاد "  فاعل نعم، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر مقدم " زاد " مبتدأ مؤخر،  وزاد مضاف، وأبى من " أبيك " مضاف إليه، وأبى مضاف، وضمير المخاطب مضاف  إليه " زاد " تمييز.
 الشاهد فيه: قوله " فنعم الزاد... زادا " حيث جمع في الكلام بين الفاعل الظاهر  وهو قوله " الزاد " والتمييز وهو قوله " زادا " كما في البيت السابق، وذلك غير جائز  عند جمهرة البصريين، وقوم منهم ييعربون " زادا " في آخر هذا البيت مفعولا به لقوله  " تزود " الذي في أول البيت، وعلى هذا يكون قوله " مثل " حالا من " زادا "  وأصله نعت له، فلما تقدم عليه صار حالا، وتقديره البيت على هذا: تزود زادا مثل زاد  أبيك فينا، فنعم الزاد زاد أبيك.
و " ما " مميز، وقيل: فاعل، * في نحو " نعم ما يقول الفاضل " (1) تقع " ما " بعد " نعم، وبئس " فتقول: " نعم ما " أو " نعما "، و " بئس ما " ومنه قوله تعالى: (إن تبدوا الصدقات فنعما هي) وقوله تعالى: (بئسما اشتروا به أنفسهم) واختلف في " ما " هذه، فقال قوم: هي نكرة منصوبة على التمييز، وفاعل " نعم " ضمير مستتر، وقيل: هي الفاعل، وهي اسم معرفة، وهذا مذهب ابن خروف، ونسبه إلى سيبويه.
* * * ويذكر المخصوص بعد مبتدأ * أو خبر اسم ليس يبدو أبدا (1) يذكر بعد " نعم، وبئس " وفاعلهما اسم مرفوع، هو المخصوص بالمدح ____________________
 (1) " وما " مبتدأ " مميز " خبر " وقيل " فعل ماض مبنى للمجهول " فاعل "  خبر مبتدأ محذوف، أي: هو فاعل، مثلا، والجملة من المبتدأ والخبر في محل رفع نائب  فاعل قيل، وهذه الجملة هي مقول القول " في نحو " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من  " ما " أو من الضمير في خبره " نعم " فعل ماض لإنشاء المدح، وفاعله ضمير مستتر فيه،  وما: تميز، وقبل: ما فاعل، وجملة " يقول الفاضل " في محل نصب نعت لما على  الأول، وفى محل رفع نعت لمخصوص بالمدح محذوف - تقديره نعم الشئ يقوله الفاضل  - على الثاني.
 (2) " يذكر " فعل مضارع مبنى للمجهول " المخصوص " نائب فاعل " بعد "  ظرف متعلق بيذكر، مبنى على الضم في محل نصب " مبتدأ " حال من المخصوص " أو "  عاطفة " خبر " معطوف على مبتدأ، وخبر مضاف و" اسم " مضاف إليه " ليس "  فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه، وجملة " يبدو " وفاعله المستتر فيه في محل  نصب خبر ليس، وجملة ليس واسمه وخبره في محل جر نعت لقوله اسم، " أبدا "  منصوب على الظرفية، وعامله يبدو.
أو الذم، وعلامته أن يصلح لجعله مبتدأ، وجعل الفعل والفاعل خبرا عنه، نحو:
" نعم الرجل زيد، وبئس الرجل عمرو، ونعم غلام القوم زيد، وبئس غلام القوم عمرو، ونعم رجلا زيد، وبئس رجلا عمرو " وفي إعرابه وجهان مشهوران:
أحدهما: أنه مبتدأ، والجملة قبله خبر عنه.
والثاني: أنه خبر مبتدأ محذوف وجوبا، والتقدير " هو زيد، وهو عمرو " أي: الممدوح زيد، والمذموم عمرو.
ومنع بعضهم الوجه الثاني، وأوجب الأول.
وقيل: هو مبتدأ خبره محذوف، والتقدير: " زيد الممدوح ".
* * * وإن يقدم مشعر به كفى * ك‍ " العلم نعم المقتنى والمقتفى " (1) إذا تقدم ما يدل على المخصوص بالمدح أو الذم أغنى عن ذكره آخرا، كقوله تعالى في أبوب: (إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أو أب) أي: نعم العبد أيوب، فحذف المخصوص بالمدح - وهو أيوب - لدلالة ما قبله عليه.
* * * ____________________
 (1) " وإن " شرطية " يقدم " فعل مضارع مبنى للمجهول فعل الشرط " مشعر "  نائب فاعل يقدم " به " جار ومجرور متعلق بمشعر " كفى " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه، وهو جواب الشرط " كالعلم " الكاف جارة لقول محذوف، العلم:
 مبتدأ " نعم " فعل ماض لإنشاء المدح " المقتنى " فاعل لنعم " والمقتفى " معطوف على  المقتنى، وجملة نعم وفاعلها في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ، والخبر في محل نصب  مقول القول المحذوف المجرور بالكاف، وتقدير الكلام: كقولك العلم نعم المقتنى.
واجعل كبئس " ساء " واجعل فعلا * من ذي ثلاثة كنعم مسجلا (1) تستعمل " ساء " في الذم استعمال " بئس "، فلا يكون فاعلها إلا ما يكون فاعلا لبئس - وهو المحلى بالألف واللام، نحو " ساء الرجل زيد " والمضاف إلى ما فيه الألف واللام، نحو " ساء غلام القوم زيد "، والمضمر المفسر بنكرة بعده، نحو " ساء رجلا زيد " ومنه قوله تعالى: (ساء مثلا القوم الذين كذبوا) - ويذكر بعدها المخصوص بالذم، كما يذكر بعد " يئس "، وإعرابه كما تقدم.
وأشار بقوله: " واجعل فعلا " إلى أن كل فعل ثلاثي يجوز أن يبنى منه فعل على فعل لقصد المدح أو الذم، ويعامل معاملة " نعم، وبئس " في جميع ما تقدم لهما من الاحكام، فتقول: " شرف الرجل زيد، ولوم الرجل بكر، وشرف غلام الرجل زيد، وشرف رجلا زيد ".
ومقتضى هذا الاطلاق أنه يجوز في علم أن يقال: " علم الرجل زيد "، بضم عين الكلمة، وقد مثل هو وابنه به. وصرح غيره أنه لا يجوز تحويل " علم، وجهل، وسمع " إلى فعل يضم العين، لان العرب حين استعملتها هذا الاستعمال أبقتها على كسرة عينها، ولم تحولها إلى الضم، فلا يجوز لنا تحويلها، ____________________
 (1) " واجعل " فعل أمر، فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " كبئس "  جار ومجرور متعلق باجعل، وهو مفعوله الثاني " ساء " قصد لفظه: مفعول أول  لاجعل " واجعل " الواو عاطفة، اجعل: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت، وهو معطوف على اجعل السابق " فعلا " مفعول أول لاجعل " من ذي "  جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فعلا، وذي مضاف و" ثلاثة " مضاف إليه  " كنعم " جار ومجرور متعلق باجعل، وهو مفعوله الثاني " مسجلا " حال من نعم.
بل نبقيها على حالها، كما أبقوها، فتقول: " علم الرجل زيد، وجهل الرجل عمرو، سمع الرجل بكر ".
* * * ومثل نعم " حبذا "، والفاعل " ذا " * وإن ترد ذما فقل: " لا حبذا " (1) يقال في المدح: " حبذا زيد "، وفي الذم: " لا حبذا زيد " كقوله:
277 - ألا حبذا أهل الملا، غير أنه * إذا ذكرت مى فلا حبذا هيا ____________________
 (1) " ومثل " مبتدأ، ومثل مضاف و" نعم " قصد لفظه: مضاف إليه " حبذا "  قصد لفظه أيضا: خبر المبتدأ " الفاعل ذا " مبتدأ وخبر " وإن " شرطية ترد "  فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ذما " مفعول  به لترد " فقل " الفاء واقعة في جواب الشرط، قل: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " لا " نافية " حبذا " فعل وفاعل، والجملة مقول القول في محل  نصب، وجملة قل ومعمولاته في محل جزم جواب الشرط.
 277 - البيت لكنزة - بكاف مفتوحة فنون ساكنة - أم شملة بن برد المنقري،  من أبيات تهجو فيها مية صاحبة ذي الرمة، كذا قال أبو تمام، وقيل: البيت لذي  الرمة نفسه، قاله التبريزي شارح الحماسة، وروى بعد بيت الشاهد قوله:
 - على وجه مى مسحة من ملاحة * وتحت الثياب العار، لو كان باديا -  اللغة: " الملا " بالقصر - الفضاء الواسع.
 الإعراب: " ألا " أداة استفتاح وتنبيه " حبذا " فعل وفاعل، والجملة في محل  رفع خبر مقدم " أهل " مبتدأ مؤخر، وأهل مضاف " الملا " مضاف إليه " غير " نصب على الاستثناء " أنه " أن: حرف توكيد ونصب، وضمير القصة والشأن اسمه  " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " ذكرت " ذكر: فعل ماض مبنى للمجهول،
واختلف في إعرابها، فذهب أبو علي الفارسي في البغداديات، وابن برهان، وابن خروف - وزعم أنه مذهب سيبويه وأن من نقل عنه غيره فقد أخطأ عليه - واختاره المصنف، إلى أن " حب " فعل ماض، و " ذا " فاعله، وأما المخصوص فجوز أن يكون مبتدأ، والجملة قبله خبره، وجوز أن يكون خبرا لمبتدأ محذوف، وتقديره " هو زيد " أي: الممدوح أو المذموم زيد، واختاره المصنف.
وذهب المبرد في المقتضب، وابن السراج في الأصول، وابن هشام اللخمي - واختاره ابن عصفور - إلى أن " حبذا " اسم، وهو مبتدأ، والمخصوص خبره، أو خبر مقدم، والمخصوص مبتدأ مؤخر، فركبت " حب " مع " ذا " وجعلتا اسما واحدا.
____________________
 والتاء للتأنيث " مى " نائب فاعل ذكر، والجملة من الفعل ونائب الفاعل في محل جر  بإضافة " إذا " إليها " فلا " الفاء واقعة في جواب إذا، لا: نافية " حبذا " فعل  وفاعل، والجملة في محل رفع خبر مقدم " هيا " مبتدأ مؤخر، وجملة المبتدأ والخبر  جواب الشرط، وجملتا الشرط وجوابه في محل رفع خبر أن، وأن وما دخلت عليه في  تأويل مصدر مجرور بإضافة غير إليه.
 الشاهد فيه: قوله " حبذا أهل الملا، ولا حبذا هيا " حيث استعمل " حبذا " في  صدر البيت في المدح كاستعمال " نعم " واستعمل " لا حبذا " في عجز البيت في الذم  كاستعمال " بئس "، ومثل هذا البيت في استعمال الكلمتين معا قول الآخر:
 - ألا حبذا عاذرى في الهوى * ولا حبذا العاذل الجاهل -  وقال عمر بن أبي ربيعة المخزومي:
 - فظلت بمرأى شائق وبمسمع * ألا حبذا مرأى هناك ومسمع -  ومن هنا تعلم أنه لا يشترط في فاعل " حبذا " - إذا اعتبرتها كلها فعلا ماضيا - أن  يكون مقرونا بأل، بل لا يشترط فيه أن يكون معرفة.
وذهب قوم - منهم ابن درستويه - إلى أن " حبذا " فعل ماض، و " زيد " فاعله، فركبت " حب " مع " ذا " وجعلتا فعلا، وهذا أضعف المذاهب.
* * * وأول " ذا " المخصوص أيا كان، لا * تعدل بذا، فهو يضاهي المثلا (1) أي: أوقع المخصوص بالمدح أو الذم بعد " ذا " على أي حال كان، من الافراد، والتذكير، والتأنيث، والتثنية، والجمع، ولا تغير " ذا " لتغير المخصوص، بل يلزم الافراد والتذكير، وذلك لأنها أشبهت المثل، والمئل لا يغير، فكما تقول " الصيف ضيعت اللبن " للمذكر والمؤنث والمفرد والمثنى والجمع بهذا اللفظ فلا تغيره، تقول: " حبذا زيد، [وحبذا هند] والزيدان، والهندان، والزيدون، والهندات " فلا تخرج " ذا " عن الافراد والتذكير، ولو خرجت لقيل " حبذى هند، وحبذان الزيدان، وحبتان الهندان، وحب أولئك الزيدون، أو الهندات ".
* * * ____________________
 (1) " أول " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجريا تقديره أنت " ذا " مفعول  ثان تقدم على المفعول الأول " المخصوص " مفعول أول لأول " أيا " اسم شرط، خبر  لكان مقدم عليه " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه يعود إلى المخصوص  " لا " ناهية " تعدل " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " بذا " جار ومجرور متعلق بتعدل " فهو " الفاء للتعليل، هو: ضمير  منفصل مبتدأ، وجملة " يضاهى " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو في محل رفع خبر  المبتدأ " المثلا " مفعول به ليضاهى.
وما سوى " ذا " ارفع بحب، أو فجر * بالبا، ودون " ذا " انضمام الحا كثر (1) يعنى أنه إذا وقع بعد " حب " غير " ذا " من الأسماء جاز فيه وجهان:
الرفع بحب، نحو " حب زيد " والجر بباء زائدة، نحو " حب بزيد " وأصل حب: حبب، ثم أدغمت الباء في الباء فصار حب.
ثم إن وقع بعد " حب " ذا وجب فتح الحاء، فتقول: " حب ذا " وإن وقع بعدها غير " ذا " جاز صم الحاء، وفتحها، فتقول " حب زيد " و " حب زيد ". وروى بالوجهين قوله:
278 - فقلت: اقتلوها عنكم بمزاجها، * وحب بها مقتولة حين تقتل ____________________
 (1) " ما " اسم موصول: مفعول تقدم على عامله، وهو قوله " ارفع " الآتي  " سوى " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وسوى مضاف، و" ذا " اسم إشارة  مضاف إليه " ارفع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بحب "  جار ومجرور متعلق بأرفع " أو " عاطفة " فجر " الفاء زائدة، جر: فعل أمر معطوف  على ارفع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بالباء قصر للضرورة: جار  ومجرور متعلق بقوله جر " ودون " الواو عاطفة، دون: ظرف متعلق بمحذوف حال،  وصاحب الحال محذوف، ودون مضاف، و" ذا " مضاف إليه، والمراد لفظ ذا  " انضمام " مبتدأ، وانضمام مضاف، و" الحا " قصر للضرورة: مضاف إليه، وجملة  " كثر " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدأ، وتقدير الكلام: وانضمام الحاء من  " حب " حال كونه دون " ذا " كثير.
 278 - البيت للأخطل التغلبي، من كلمة يمدح فيها خالد بن عبد الله بن أسيد،  أحد أجواد العرب.
 اللغة: " اقتلوها " الضمير يعود إلى الخمر، وقتلها: مزجها بالماء؛ لأنه يدفع  سورتها ويذهب بحدتها " وحب بها " يروى في مكانه " وأطيب بها ".
أفعل التفضيل (1) صغ من مصوغ منه للتعجب * " أفعل " للتفضيل، وأب اللذ أبي (2) يصاغ من الافعال التي يجوز التعجب منها - للدلالة على التفضيل - وصف على وزن " أفعل (3) " فتقول: " زيد أفضل من عمرو، وأكرم من خالد " كما تقول " ما أفضل زيدا، وما أكرم خالدا " وما امتنع بناء فعل التعجب منه امتنع بناء أفعل التفضيل منه، فلا يبنى من فعل زائد على ثلاثة أحرف، كدحرج واستخرج، ولا من فعل غير متصرف، كنعم وبئس، ولا من فعل ____________________
 (1) هذه لترجمة صارت في اصطلاح النحاة اسما لكل ما دل على زيادة، سواء  كانت الزيادة في فضل كأفصل وأجمل، أم كانت زيادة في نقص كأقبح وأسوأ، والمراد  أن أصل الاسم على هذه الزنة؛ فلا ينافي أن يعرض لها التغيير كما في خير وشر.
 (2) " صغ " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " من مصوغ "  جار ومجرور متعلق بصغ، وفى الكلام موصوف مقدر، أي: من فعل مصوغ " منه "  جار ومجرور متعلق بمصوغ على أنه نائب فاعل له، إذ هو اسم مفعول " للتعجب "  جار ومجرور متعلق بمصوغ " أفعل " مفعول به لصغ " للتفضيل " جار ومجرور  متعلق بصغ " وأب " فعل أمر، مبنى على حذف الألف، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " اللذ " اسم موصول - لغة في الذي - مفعول به لقوله: " ائب "  والجملة من " أبى " ونائب الفاعل المستتر فيه لا محل لها من الإعراب صلة الموصول.
 (3) هذا الوصف اسم لقبوله علامات الأسماء؛ وهو غير منصرف لكونه ملازما  للوصفية ووزن الفعل، ويعرف بأنه " " الوصف الموازن للفعل تحقيقا كأفضل أو  تقديرا كخير وشر في نحو قوله تعالى: (أنتم شر مكانا) وقوله سبحانه (هو خير مما  يجمعون) بدليل مجيئه على الأصل في قول الراجز:
 * بلال خير الناس وابن الأخير *  الدال على زيادة صاحبه في أصل الفعل ".
لا يقبل المفاضلة، كمات وفنى، ولا من فعل ناقص، ككان وأخواتها، ولا من فعل منفى، نحو " ما عاج بالدواء، وما ضرب " ولا من فعل يأتي الوصف منه على أفعل، نحو " حمر، وعور " ولا من فعل مبنى للمفعول، نحو " ضرب، وجن " وشذ منه قولهم: " هو أخصر من كذا " فبنوا أفعل التفضيل من " اختصر " وهو زائد على ثلاثة أحرف، ومبنى للمفعول، وقالوا:
" أسود من حلك الغراب، وأبيض من اللبن " فبنوا أفعل التفضيل - شذوذا - من فعل الوصف منه على أفعل.
* * * وما به إلى تعجب وصل * لمانع، به إلى التفضيل صل (1) تقدم - في باب التعجب - أنه يتوصل إلى التعجب من الافعال التي لم تستكمل الشروط ب‍ " أشد " ونحوها، وأشار هنا إلى أنه يتوصل إلى التفضيل من الافعال التي لم تستكمل الشروط بما يتوصل به في التعجب، فكما تقول:
" ما أشد استخراجه " تقول: " هو أشد استخراجا من زيد " وكما تقول:
" ما أشد حمرته " تقول: " هو أشد حمرة من زيد " لكن المصدر ينتصب في باب التعجب بعد " أشد " مفعولا، وههنا ينتصب تمييزا.
* * * ____________________
 " وما " اسم موصول: مبتدأ " به " جار ومجرور متعلق بقوله: " وصل "  الآتي على أنه نائب فاعل له تقدم عليه، وإنما ساغ ذلك لأن الجار والمجرور يتوسع  فيهما " إلى تعجب " جار ومجرور متعلق بوصل، وجملة " وصل " ونائب فاعله لا  محل لها صلة الموصول " لمانع " جار ومجرور متعلق بوصل أيضا " به إلى التفضيل "  يتعلقان بقوله: " صل " الآتي " صل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت.
وأفعل التفضيل صله أبدا *: تقديرا، أو لفظا، بمن إن جردا (1) لا يخلو أفعل التفضيل عن أحد ثلاثة أحوال، الأول: أن يكون مجردا، الثاني: أن يكون مضافا، الثالث: أن يكون بالألف واللام.
فإن كان مجردا فلا بد أن يتصل به " من ": لفظا، أو تقديرا (2)، جارة للمفضل، نحو " زيد أفضل من عمرو، ومررت برجل أفضل من عمرو " وقد تحذف " من " ومجرورها للدلالة عليهما، كقوله تعالى: (أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا) أي: وأعز منك [نفرا].
وفهم من كلامه أن أفعل التفضيل إذا كان ب‍ " أل " أو مضافا لا تصحبه " من (3) "، فلا تقول: " زيد الأفضل من عمرو "، ولا " زيد أفضل الناس من عمرو ".
____________________
 (1) " وأفعل " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، وأفعل مضاف  و" التفضيل " مضاف إليه " صلة " صل: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت، والهاء مفعول به " أبدا " منصوب على الظرفية " تقديرا " حال " أو  لفظا " معطوف عليه " بمن " جار ومجرور متعلق بصل " إن " شرطية " جردا "  فعل ماض مبنى للمجهول، فعل الشرط، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو، والألف للاطلاق، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 (2) يجوز أن يفصل بين أفعل التفضيل ومن الجارة للمفضول بأحد شيئين،  الأول: معمول أفعل التفضيل، نحو قوله تعالى: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم)،  والثاني: لو الشرطية ومدخولها، نحو قول الشاعر:
 - ولفوك أطيب، لو بذلت لنا، * من ماء موهبة على خمر -  (3) ربما جاء بعد أفعل التفضيل المقترن بأل أو المضاف من كما في قول الأعشى،  وسيأتي قريبا، ونشرحه لك، وهو الشاهد رقم 280.
 - ولست بالأكثر منهم حصى * وإنما العزة للكاثر -
وأكثر ما يكون ذلك (1) إذا كان أفعل التفضيل خبرا، كالآية الكريمة ونحوها، وهو كثير في القرآن، وقد تحذف منه وهو غير خبر، كقوله:
279 - دنوت وقد خلناك كالبدر أجملا * فظل فؤادي في هواك مضللا ف‍ " أجمل " أفعل تفضيل، وهو منصوب على الحال من التاء في " دنوت " وحذفت منه " من "، والتقدير: دنوت أجمل من البدر، وقد خلناك كالبدر.
____________________
 وكما في قول سعد القرقرة:
 - نحن بغرس الودي أعلمنا * منا بركض الجياد في السدف -  كما جاء المجرد من أل والإضافة غير مقرون بمن في قول امرئ القيس بن حجر  الكندي:
 - عليها فتى لم تحمل الأرض مثله * أبر بميثاق، وأوفى، وأصبرا -  (1) يريد " وأكثر ما يكون حذف من مع أفعل التفضيل المجرد من أل والإضافة  إذا كان أفعل خبرا - إلخ ".
 279 - البيت من الشواهد التي لا يعلم قائلها.
 اللغة: " دنوت " قربت " خلناك " ظننا شأنك كذا " كالبدر " مشابهة له " أجملا "  أي أكثر جمالا من البدر، وهو من معمولات دنوت: أي دنوت حال كونك أجمل  من البدر وقد خلناك مثل البدر.
 الإعراب: " دنوت " فعل وفاعل " وقد " الواو واو الحال، قد: حرف تحقيق  " خلناك " فعل ماض، وفاعله، ومفعوله الأول " كالبدر " جار ومجرور متعلق بخلناك  وهو مفعول ثان لخال، والجملة من الفعل ومفعوليه في محل نصب حال من التاء في  دنوت " أجملا " حال ثانية من التاء " فطل " فعل ماض ناقص " فؤادي " فؤاد:
 اسم ظل، وفؤاد مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " في هواك " الجار والمجرور متعلق  بقوله: " مضللا " الآتي، وهوى مضاف، والكاف ضمير المؤنثة المخاطبة مضاف إليه  " مضللا " خبر ظل.
ويلزم أفعل التفضيل المجرد الافراد والتذكير، وكذلك المضاف إلى نكرة، وإلى هذا أشار بقوله:
وإن لمنكور يضف، أو جردا * ألزم تذكيرا، وأن يوحدا (1) فتقول: " زيد أفضل من عمرو، وأفضل رجل، وهند أفضل من عمرو، وأفضل امرأة، والزيدان أفضل من عمرو، وأفضل رجلين، والهندان أفضل من عمرو، وأفضل امرأتين، والزيدون أفضل من عمرو، وأفضل رجال، والهندات أفضل من عمرو، وأفضل نساء " فيكون " أفعل " في هاتين الحالتين مذكرا ومفردا، ولا يؤنث، ولا يثنى، ولا يجمع.
* * * وتلو " أل " طبق، وما لمعرفه * أضيف ذو وجهين عن ذي معرفه (2) ____________________
 الشاهد فيه: قوله " أجملا " حيث حذف " من " الجارة للمفضول عليه مع  مجرورها، وأصل الكلام: أجمل منه، ونظيره بيت امرئ القيس الذي أنشدناه  قريبا ص 177.
 (1) " وإن " شرطية " لمنكور " جار ومجرور متعلق بقوله: " يضف "  الآتي " يضف " فعل مضارع مبنى للمجهول، فعل الشرط، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى أفعل التفضيل " أو " عاطفة " جردا " معطوف  على يضف " ألزم " فعل ماض مبنى للمجهول في محل جزم جواب الشرط، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه وهو المفعول الأول " تذكيرا " مفعول ثان لألزم " وأن "  مصدرية " يوجدا " فعل مضارع مبنى للمجهول منصوب بأن، ونائب فاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو، والمصدر المنسبك من " أن " المصدرية ومعمولها في تأويل  مصدر منصوب معطوف على قوله: تذكيرا.
 (2) " وتلو " مبتدأ، وتلو مضاف و" أل " قصد لفظه: مضاف إليه " طبق "  خبر المبتدأ " وما " الواو عاطفة، ما اسم موصول: مبتدأ " لمعرفة " جار ومجرور
هذا إذا نويت معنى " من " وإن * لم تنو فهو طبق ما به قرن (1) إذا كان أفعل التفضيل ب‍ " أل " لزمت مطابقته لما قبله: في الافراد، والتذكير، وغيرهما، فتقول: زيد الأفضل، والزيدان الأفضلان، والزيدون الأفضلون، وهند الفضلي، والهندان الفضليان، والهندات الفضل، أو الفضليات "، ولا يجوز عدم مطابقته لما قبله، فلا تقول: " الزيدون الأفضل " ولا " الزيدان الأفضل " ولا " هند الأفضل " ولا " الهندان الأفضل " ولا " الهندات الأفضل "، ولا يجوز أن تقترن به " من "، فلا تقول: " زيد الأفضل من عمرو " فأما قوله:
____________________
 متعلق بقوله: " أضيف " الآتي " أضيف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول " ذو " خبر المبتدأ الذي هو  ما الموصولة، وذو مضاف و" وجهين " مضاف إليه " عن ذي " جار ومجرور متعلق  بمحذوف صفة لوجهين، وذي مضاف و" معرفة " مضاف إليه، والتقدير: ذو وجهين  منقولين عن ذي معرفة.
 (1) " هذا " اسم إشارة مبتدأ، وخبره محذوف، تقديره هذا ثابت، ونحوه  " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " نويت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر بإضافة  " إذا " إليها " معنى " مفعول به لنويت، ومعنى مضاف و" من " قصد لفظه:
 مضاف إليه، وجواب " إذا " محذوف يدل عليه سابق الكلام " وإن " شرطية " لم "  نافية جازمة " تنو " فعل مضارع مجزوم بلم، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت، ومفعوله محذوف يدل عليه ما قبله، أي: وإن لم تنو معنى من  " فهو " الفاء لربط الشرط بالجواب، هو: ضمير منفصل مبتدأ " طبق " خبر المبتدأ،  وطبق مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " به " جار ومجرور متعلق بقوله  " قرن " الآتي " قرن " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه،  والجملة لا محل لها صلة، والمراد بمعنى من - الذي قد تنويه وقد لا تنويه - هو التفضيل.
280 - ولست بالأكثر منهم حصى * وإنما العزة للكاثر فيخرج على زيادة الألف واللام، والأصل: ولست بأكثر منهم، أو جعل " منهم " متعلقا بمحذوف مجرد عن الألف واللام، لا بما دخلت عليه الألف واللام، والتقدير " ولست بالأكثر أكثر منهم ".
____________________
 280 - البيت للأعشى ميمون بن قيس، من كلمة له يهجو فيها علقمة بن علاثة  ويمدح عامر بن الطفيل، وذلك في المنافرة التي وقعت بينهما، وأمرها مشهور بين  المتأدبين،  اللغة: " الأكثر حصى " كناية عن كثرة عدد الأعوان والأنصار " العزة "  القوة والغلبة " الكاثر " الغالب في الكثرة، مأخوذة من قولهم: كثرتهم أكثرهم  - من باب نصر - أي: غلبتهم كثرة.
 الإعراب: " لست " ليس: فعل ماض ناقص، وتاء المخاطب اسمه " بالأكثر "  الباء حرف جر زائد، الأكثر: خبر ليس " منهم " جار ومجرور متعلق - في  الظاهر - بالأكثر، وستعرف ما فيه " حصى " تمييز " إنما " أداة حصر " العزة "  مبتدأ " للكاثر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ.
 الشاهد فيه: قوله " بالأكثر منهم " فإن ظاهره أنه جمع بين أل الداخلة على  اسم التفضيل و" من " الجارة للمفضول عليه، وقد أجاز الجمع بينهما أبو عمرو  الجرمي مستدلا بهذا البيت ونحوه، ومنعه الجمهور، ولهم في تخريج البيت على  مذهبهم توجيهات أشار الشارح العلامة إلى اثنين منها، وهما الثاني والثالث في  كلامنا الذي نذكره  الأول: لا نسلم أن " من " في قوله: " منهم " هي الجارة للمفضول، ولكنها  تبعيضية؛ فهي متعلقة بمحذوف، والتقدير: لست بالأكثر حصى حال كونك منهم: أي بعضهم.
 الثاني: أن أل في قوله: " بالأكثر " زائدة، والممنوع هو اقتران من بمدخول  أل المعرفة.
 الثالث: أن " من " ليست متعلقة بالأكثر المذكور في الكلام، ولكنها متعلقة  بأكثر منكرا محذوفا يدل عليه هذا.
وأشار بقوله: " وما لمعرفة أضيف - إلخ " إلى أن أفعل التفضيل إذا أضيف إلى معرفة، وقصد به التفضيل، جاز فيه وجهان، أحدهما: استعماله كالمجرد فلا يطابق ما قبله، فتقول: " الزيدان أفضل القوم، والزيدون أفضل القوم، وهند أفضل النساء، والهندان أفضل النساء، والهندات أفضل النساء " والثاني:
استعماله كالمقرون بالألف واللام، فتجب مطابقته لما قبله، فتقول، " الزيدان أفضلا القوم، والزيدون أفضلو القوم، وأفاضل القوم، وهند فضلى النساء، والهندان فضليا النساء، والهندات فضل النساء، أو فضليات النساء "، ولا يتعين الاستعمال الأول، خلافا لابن السراج، وقد ورد الاستعمالان في القرآن، فمن استعماله غير مطالق قوله تعالى: (ولتجدنهم أحرص الناس على حياة)، ومن استعماله مطابقا قوله تعالى: (وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها) وقد اجتمع الاستعمالان في قوله صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبركم بأحبكم إلى، وأقربكم منى منازل يوم القيامة: أحاسنكم أخلاقا، الموطئون أكنافا، الذين يألفون ويؤلفون ".
والذين أجازوا الوجهين قالوا: الأفصح المطابقة، ولهذا عيب على صاحب الفصيح في قوله " فاخترنا أفصحهن " قالوا: فكان ينبغي أن يأتي بالفصحى فيقول: " فصحاهن ".
فإن لم يقصد التفضيل تعينت المطابقة، كقولهم: " الناقص والأشج أعدلا بنى مروان " أي: عادلا بنى مروان.
وإلى ما ذكرناه من قصد التفضيل وعدم قصده أشار المصنف بقوله: " هذا إذا نويت معنى من - البيت " أي: جواز الوجهين - أعني المطابقة وعدمها - ____________________
 (1) هو أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب، النحوي الكوفي، وله رسالة صغيرة  اشتهرت باسم " فصيح ثعلب ".
مشروط بما إذا نوى بالإضافة معنى " من " أي: إذا نوى التفضيل، وأما إذا لم ينو ذلك فيلزم أن يكون طبق ما اقترن به.
قيل: ومن استعمال صيغة أفعل لغير التفضيل قوله تعالى: (وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه) وقوله تعالى: (ربكم أعلم بكم) أي:
وهو هين عليه، وربكم عالم بكم، وقول الشاعر:
وإن مدت الأيدي إلى الزاد لم أكن * بأعجلهم، إذ أجشع القوم أعجل [77] (1) أي: لم أكن بعجلهم، وقوله:
281 - إن الذي سمك السماء بنى لنا * بيتا دعائمه أعز وأطول ____________________
 (1) تقدم شرح هذا البيت في باب النواسخ، وهو الشاهد رقم 77، فانظره هناك  في مباحث زيادة الباء في خبر الناسخ النافي، والشاهد فيه هنا قوله " بأعجلهم " فإنه  في الظاهر أفعل تفضيل، ولكن معناه معنى الوصف الخالي من التفضيل؛ لأن ذلك  هو الذي يقتضيه مدح الشاعر نفسه؛ إذ لو بقى على ظاهره لكان المعنى أنه ينفى عن  نفسه أن يكون أسرع الناس إلى الطعام، وذلك لا ينافي أن يكون سريعا إليه، وهذا  ذم لا مدح.
 281 - هذا البيت مطلع قصيدة للفرزدق، يفتخر فيها على جرير بن عطية بن  الخطفى ويهجوه.
 اللغة: " سمك " يستعمل فعلا متعديا بمعنى رفع، ومصدره السمك، ويستعمل  لازما بمعنى ارتفع، ومصدره السموك " أراد به بيت المجد والشرف " دعائه "  الدعائم: جمع دعامة - بكسر الدال المهملة - وهي في الأصل ما يسد به الحائط إذا  مال ليمنعه السقوط.
 الإعراب: " إن " حرف توكيد ونصب " الذي " اسم إن، وجملة " سمك السماء "  من الفعل وفاعله المستتر فيه العائد على الاسم الموصول ومفعوله لا محل لها صلة الموصول  الواقع اسما لإن، وجملة " بنى لنا " من الفعل وفاعله المستتر فيه العائد على اسم إن في
أي: [دعائمه] عزيزة طويلة، وهل ينقاس ذلك أم لا؟ قال المبرد: ينقاس، وقال غيره: لا ينقاس، وهو الصحيح، وذكر صاحب الواضح أن النحويين لا يرون ذلك، وأن أبا عبيدة قال في قوله تعالى: (وهو أهون عليه): إنه بمعنى هين، وفي بيت الفرزدق - وهو الثاني - إن المعنى عزيزة طويلة، وإن النحويين ردوا على أبى عبيدة ذلك، وقالوا: لا حجة في ذلك [له].
* * * وإن تكن بتلو " من " مستفهما * فلهما كن أبدا مقدما (1) كمثل " ممن أنت خير "؟ ولدى * إخبار التقديم نزرا وردا (2) ____________________
 محل رفع خبر إن " بيتا " مفعول به لبنى، وجملة " دعائمه أعز " من المبتدأ والخبر  في مقل نصب صفة لقوله " بيتا " وقوله " وأطول " معطوف على قوله " أعز ".
 الشاهد فيه: قوله " " أعز وأطول " حيث استعمل صيغتي التفضيل في غير التفضيل؛  لأنه لا يعترف بأن لجرير بيتا دعائمه عزيزة طويلة حتى تكون دعائم بيته أكثر عزة  وأشد طولا، ولو بقى " أعز وأطول " على معنى التفضيل لتضمن اعترافه بذلك.
 (1) " وإن " شرطية " تكن " فعل مضارع ناقص "، فعل الشرط، واسمه ضمير  المخاطب المستتر فيه وجوبا " " بتلو " جار ومجرور متعلق بقوله " مستفهما " الآتي،  وتلو مضاف و" من " قصد لفضه: مضاف إليه " مستفهما " خبر " تكن " " فلهما "  الفاء لربط الشرط بالجواب، والجار والمجرور متعلق بقوله " مقدما " الآتي " كن "  فعل أمر ناقص " واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " أبدا " منصوب على  الظرفية متعلق بقوله " مقدما " الآتي " مقدما " خبر كن، والجملة من كن واسمه  وخبره في محل جزم جواب الشرط.
 (2) " كمثل " الكاف زائدة، مثل: خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك  مثل " ممن " جار ومجرور متعلق بقوله " خير " الآتي " أنت " مبتدأ " خير " خبر  المبتدأ، والجملة في محل جر بإضافة مثل إليها " ولدى " ظرف متعلق بقوله " ورده "
تقدم أن أفعل التفضيل إذا كان مجردا جئ بعده " بمن " جارة للمفضل عليه، نحو " زيد أفضل من عمرو "، و " من " ومجرورها معه بمنزلة المضاف إليه من المضاف، فلا يجوز تقديمهما عليه، كما لا يجوز تقديم المضاف إليه على المضاف، إلا إذا كان المجرور بها اسم استفهام، أو مضافا إلى اسم استفهام، فإنه يجب - حينئذ - تقدم " من " ومجرورها نحو " ممن أنت خير؟ ومن أيهم أنت أفضل؟ ومن غلام أيهم أنت أفضل؟ " وقد ورد التقديم شذوذا في غير الاستفهام، وإليه أشار بقوله " ولدى إخبار التقديم نزرا وردا " ومن ذلك قوله:
282 - فقالت لنا: أهلا وسهلا، وزودت * جنى النحل، بل ما زودت منه أطيب ____________________
 الآتي، ولدى مضاف و" إخبار " مضاف إليه " التقديم " مبتدأ " نزرا " حال من  الضمير المستتر في قوله " ورد " الآتي " ورد " ورد: فعل ماض، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى التقديم، والألف للاطلاق، والجملة في محل رفع  خبر المبتدأ الذي هو قوله التقديم.
 282 - البيت للفرزدق، من أبيات يقولها في امرأة من بنى ذهل بن ثعلبة قرته  وحملته وزودته، وكان قد نزل من قبل بامرأة ضبية فلم تقره ولم تحمله ولم تزوده.
 اللغة: " أهلا، وسهلا " كلمتان تقولها العرب في تحية الأضياف والحفاوة بهم  " جنى النحل " ما يجنى منه وهو العسل، وكنى بذلك عن حسن لقائها وطيب استقبالها  وحلاوة حديثها.
 الإعراب: " فقالت " قال: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هي " لنا " جار ومجرور متعلق بقال " أهلا وسهلا " منصوبان بفعل محذوف،  والأصل الأصيل فيهما أنهما وصفان لموصوفين محذوفين محذوفين: أي أتيتم فوما أهلا ونزلتم  موضعا سهلا " وزودت " الواو عاطفة، زود: فعل ماض، مفاعله ضمير مستتر فيه،  والتاء للتأنيث " جنى " مفعول به لزود، وجنى مضاف و" النحل " مضاف إليه " بل "
والتقدير: بل ما زودت أطيب منه، وقول ذي الرمة يصف نسوة بالسمن والكسل:
283 - ولا عيب فيها غير أن سريعها * قطوف، وأن لا شئ منهن أكسل ____________________
 حرف للاضراب الإبطالي " ما " اسم موصول: مبتدأ، وجملة " زودت " وفاعله  المستتر فيه لا محل لها صلة، والعائد محذوف، أي زودته " منه " جار ومجرور متعلق بقوله  " أطيب " الآتي " أطيب " خبر المبتدأ.
 الشاهد فيه: قوله " منه أطيب " حيث قدم الجار والمجرور المتعلقين بأفعل  التفضيل عليه، وليس المجرور اسم استفهام ولا مضافا إلى اسم استفهام، وذلك التقديم  شاذ في غير الاستفهام، وقد جعل جماعة من النحاة قوله " منه " متعلقا بقوله  " زودت " أي: بل الذي زودت منه، أي: من شبيه جنى النحل، وعلى ذلك  لا شاهد في البيت، ويكون قد جاء على المشهور الفصيح.
 ومثل بيت الشاهد قول ابن دريد في مقصورته:
 - واستنزل الزباء قسرا وهي من * عقاب لوح الجو أعلى منتمى -  فقوله: " من عقاب " متعلق بأعلى، وقد تقدم عليه، وليس الكلام استفهاما،  بل هو خبر كما يظهر بأدنى تأمل.
 283 - هذا البيت لذي الرمة؛ من كلمة له مطلعها:
 - أللربع ظلت عينك الماء تهمل * رشاشا كما استن الجمال المفضل -؟
 اللغة: " تهمل " تكسب " استن " تبدد "، وتفرق " الجمان " جمع جمانة - بضم  الجيم - وهي حبة من الفضة كالدرة " قطوف " بفتح القاف - بطئ، متقارب الخطو.
 المعنى: يصف نساء بالسمن والعبالة، وكنى عن ذلك بأنهن بطيئات السير كسالى،  فهو يقول: إنه لا عيب في هؤلاء النساء إلا أن أسرعهن شديدة البطء متكاسلة،  وهذا مما يسميه البلغاء تأكيد المدح بما يشبه الذم، والعرب تمدح النساء بذلك؛ لأن  هذا عندهم يدل على اليسار والنعمة وعدم الامتهان في العمل.
 الإعراب: " ولا " نافية للجنس " عيب " اسم لا " فيهن " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر لا، أو متعلق بمحذوف صفة لعيب، أو متعلق بعيب، وعلى هذين
[التقدير: وأن لا شئ أكسل منهن]، وقوله:
284 - إذا سايرت أسماء يوما ظعينة * فأسماء من تلك الظعينة أملح التقدير: فأسماء أملح من تلك الظعينة.
* * * ____________________
 الوجهين يكون خبر لا محذوفا، وهذا متعين على لغة طيئ " غير " أداة استثناء " أن "  حرف توكيد ونصب " سريعها " سريع: اسم أن، وسريع مضاف وها مضاف إليه  " قطوف " خبر أن " وأن " الواو عاطفة، أن: مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير  شأن محذوف " لا شئ " لا: نافية للجنس، وشئ: اسم لا " منهن " جار ومجرور  متعلق بقوله أكسل " الآتي " أكسل " خبر لا، والجملة من " لا " واسمها وخبرها في  محل رفع خبر " أن " المخففة من الثقيلة.
 الشاهد فيه: قوله " منهن أكسل " حيث حيث قدم الجار والمجرور المتعلق بأفعل  التفضيل عليه، مع كون المجرور ليس استفهاما ولا مضافا إلى الاستفهام، وذلك شاذ،  وتقدم مثله.
 284 - هذا البيت لجرير بن عطية، من كلمة له مطلعها:
 - أجد رواح البين أم لا تروح؟ * نعم كل من يعنى بجمل مبرح -  اللغة: " سايرت " جارت، وباهت " يوما " المراد به مجرد الوقت، نهارا كان  ذلك أم ليلا " " ظعينة " أصله الهودج تكون في المرأة، ثم نقل إلى المرأة في الهودج  بعلاقة الحالية والمحلية، ثم توسعوا فيه فأطلقوه على المرأة مطلقا: راكبة، أو غير  راكبة، ويروى بيت الشاهد هكذا:
 - إذا سايرت أسماء يوما ظعائنا * فأسماء من تلك الظعائن أملح -  المعنى: يقول: إن أسماء في غاية الملاحة وتمام الحسن، ولو أنها باهت بجمالها  امرأة أخرى في وقت أي وقت لبدا تفوقها عليها، وظهر أنها خير منها ملاحة  وأعظم جمالا.
ورفعه الظاهر نزر، ومتى * عاقب فعلا فكثيرا ثبتا (1) كلن ترى في الناس من رفيق * أولى به الفضل من الصديق (2) لا يخلو أفعل التفضيل من أن يصلح لوقوع فعل بمعناه موقعه، أولا.
فإن لم يصلح لوقوع فعل بمعناه موقعه لم يرفع ظاهرا، وإنما يرفع ضميرا مستترا، نحو: " زيد أفضل من عمرو " ففي " أفضل " ضمير مستتر عائد على ____________________
 الإعراب: " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " سايرت " ساير: فعل ماض،  والتاء للتأنيث " أسماء " فاعل سايرت، والجملة في محل جر بإضافة " إذا " إليها " يوما "  ظرف متعلق بسايرت " ظعينة " مفعول به لسايرت " فأسماء " الفاء واقعة في جواب  إذا، أسماء: مبتدأ " من تلك " جار ومجرور متعلق بقوله " أملح " الآتي " الظعينة "  بدل من اسم الإشارة، أو عطف بيان عليه، أو نعت له " أملح " خبر المبتدأ.
 الشاهد فيه: قوله " من تلك... أملح " حيث قدم الجار والمجرور - وهو  قوله " من تلك " - على أفعل التفضيل - وهو قوله " أملح " - في غير الاستفهام،  وذلك شاذ، وقد مضى مثله.
 (1) " ورفعه " رفع: مبتدأ، ورفع مضاف والضمير مضاف إليه من إضافة المصدر  إلى فاعله " الظاهر " مفعول المصدر " نزر " خبر المبتدأ " متى " اسم شرط، وهو  ظرف متعلق بقوله عاقب الآتي " عاقب " فعل ماض فعل الشرط، والفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى أفعل التفضيل " فعلا مفعول به لعاقب " فكثيرا "  الفاء واقعة في جواب الشرط، كثيرا: حال من الضمير المستتر في قوله " ثبت " الآتي  " ثبتا " فعل ماض، والألف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى رفعه الظاهر، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 (2) " كلن " الكاف جارة لقول محذوف، كما سبق مرارا، لن: حرف نفى  ونصب " ترى " فعل مضارع منصوب تقديرا بلن، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " في الناس " جار ومجرور متعلق بترى " من " زائدة " رفيق " مفعول  به لترى " أولى " اسم تفضيل، ننعت لرفيق " به " جار ومجرور متعلق بأولى  " الفضل " فاعل أولى " من الصديق " جار ومجرور متعلق بأولى.
" زيد "، فلا تقول: " مررت برجل أفضل منه أبوه " فترفع " أبوه " ب‍ " أفضل " إلا في لغة ضعيفة حكاها سيبويه.
فإن صلح لوقوع فعل بمعناه موقعه صح أن يرفع ظاهرا قياسا مطردا، وذلك في كل موضع وقع فيه أفعل بعد نفى أو شبهه، وكان مرفوعه أجنبيا، مفضلا على نفسه باعتبارين، نحو: " ما رأيت رجلا أحسن في عينه الكحل منه في عين زيد " ف‍ " الكحل ": مرفوع ب‍ " أحسن " لصحة وقوع فعل بمعناه موقعه، نحو: " ما رأيت رجلا يحسن في عينه الكحل كزيد " ومثله قوله صلى الله عليه وسلم: " ما من أيام أحب إلى الله فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة " وقول الشاعر، أنشده سيبويه، 285 - مررت على وادي السباع، ولا أرى * كوادي السباع - حين يظلم - واديا ____________________
 285 - البيتان لسحيم بن وثيل الرياحي.
 اللغة: " وادي السباع " اسم موضع بطريق البصرة، وهو الذي قتل فيه الزبير  ابن العوام رضي الله عنه " تئية " - بفتح التاء المثناة، وكسر الهمزة بعدها، وتشديد  الياء - مصدر تأيا بالمكان، أي: توقف وتمكث وتأنى وتمهل " ساريا " اسم فاعل  من سرى: أي سار في الليل.
 المعنى: يقول: مررت على وادي السباع؛ فإذا هو واد قد أقبل ظلامه، واشتد  حندسه، فلا تضاهيه أودية، ولا تماثله في تمهل من يرده من الركبان، ولا في ذعر  المسافرين أو خوف القادمين عليه، في أي وقت، إلا في الوقت الذي يقي الله فيه السارين  ويؤمن فزعهم، ويهدئ روعهم.
 الإعراب: " مررت " فعل وفاعل " على وادي " جار ومجرور متعلق بمررت،  ووادي مضاف و" السباع " مضاف إليه " ولا " الواو واو الحال، لا: نافية " أرى "  فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا " كوادي " جار ومجرور متعلق
أقل به ركب أتوه تثية * وأخوف - إلا ما وقى الله - ساريا ف‍ " ركب " مرفوع ب‍ " أقل "، فقول المصنف " ورفعه الظاهر نزر " إشارة إلى الحالة الأولى، وقوله " ومتى عاقب فعلا " إشارة إلى الحالة الثانية.
* * * ____________________
 بمحذوف يقع مفعولا ثانيا لأرى إذا قدرتها علمية، ويقع حالا من قوله: " واديا "  الآتي إذا قدرت رأى بصرية، ووادي مضاف و" السباع " مضاف إليه " حين "  ظرف متعلق بمحذوف حال أخرى من " واديا " الآتي، وجملة " يظلم " مع فاعله  المستتر فيه في محل جر بإضافة " حين " إليها " واديا " مفعول أول مؤخر عن المفعول  الثاني " أقل " نعت لقوله واديا، وهو أفعل تفضيل " به " جار ومجرور متعلق  بمحذوف حال من " ركب " الآتي " ركب " فاعل لأقل، وجملة " أتوه " من الفعل  والفاعل والمفعول في محل رفع صفة لركب " تئية " تمييز لأفعل التفضيل " وأخوف "  معطوف على " أقل " وقوله " إلا " أداة استثناء ملغاة " مصدرية ظرفية " وقى "  فعل ماض " الله " فاعل وقى " ساريا " قيل: هو مفعول به لوقى، أحسن من هذا  أن يكون تمييزا لأفعل التفضيل الذي هو أخوف.
 الشاهد فيه: قوله " أقل به ركب " حيث رفع أفعل التفضيل اسما ظاهرا.
(التوابع) النعت يتبع في الاعراب الأسماء الأول * نعت، وتوكيد، وعطف، وبدل (1) التابع هو: الاسم المشارك لما قباء في إعرابه مطلقا، فيدخل في قولك:
" الاسم المشارك لما قبله في إعرابه " سائر التوابع، وخبر المبتدأ، نحو:
" زيد قائم "، وحال المنصوب، نحو: " ضربت زيدا مجردا " ويخرج بقولك " مطلقا " الخبر وحال المنصوب، فإنهما لا يشاركان ما قبلهما في إعرابه مطلقا، بل في بعض أحواله، بخلاف التابع، فإنه يشارك ما قبله في سائر أحواله من الاعراب، نحو: " مررت بزيد الكريم، ورأيت زيدا الكريم، وجاء زيد الكريم ".
____________________
 (1) " يتبع " فعل مضارع " في الإعراب " جار ومجرور متعلق بيتبع  " الأسماء " مفعول به ليتبع " الأول " نعت للأسماء " نعت " فاعل يتبع " وعطف،  وتوكيد، وبدل " معطوفات على نعت.
 واعلم أن الأسماء وحدها تجرى فيها جميع التوابع، فلذلك خصها بالذكر، فلا  يقدح في كلامه أن التوكيد اللفظي والبدل وعطف النسق تجرى في غير الأسماء، إذ  المراد أن هذه الأنواع كلها لا تجرى في غير الأسماء، وذلك لا ينافي بعضها يجرى  في غير الأسماء.
 ثم اعلم أن قوله " الأول " إشارة إلى أن المتبوع من حيث هو متبوع لا يجوز أن  يتأخر عن تابعه، ومن أجل هذا امتنع في الفصيح تقديم المعطوف على المعطوف عليه،  خلافا للكوفيين، كما امتنع تقديم بعض النعت على المنعوت إذا كان النعت متعددا،  خلافا لصاحب البديع.
والتابع على خمسة أنواع: النعت، والتوكيد، وعطف البيان، وعطف النسق، والبدل.
* * * فالنعت تابع متم ما سبق * بوسمه أو وسم ما به اعتلق (1) عرف النعت بأنه " التابع، المكمل متبوعه: ببيان صفة من صفاته " نحو " مررت برجل كريم "، أو من صفات ما تعلق به - وهو سببية - نحو " مررت برجل كريم أبوه " فقوله " التابع " يشمل التوابع كلها، وقوله:
" المكمل - إلى آخره " مخرج لما عدا النعت من التوابع (2).
والنعت يكون للتخصيص، نحو " مررت بزيد الخياط " وللمدح، نحو:
" مررت بزيد الكريم " ومنه قوله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم) وللذم، نحو " مررت بزيد الفاسق " ومنه قوله [تعالى]: (فاستعذ بالله ____________________
 (1) " فالنعت " مبتدأ " تابع " خبر المبتدأ " متم " نعت لتابع، وفيه ضمير  مستتر فاعل " ما " اسم موصول: مفعول به لمتم، وجملة " سبق " وفاعله المستتر فيه  لا محل لها صلة الموصول " بوسمه " بوسم: جار ومجرور متعلق بمتم؛ ووسم مضاف  وضمير الغائب مضاف إليه، " أو وسم " معطوف على وسمه، ووسم مضاف و" ما "  اسم موصول: مضاف إليه " به " جار ومجرور متعلق باعتلق " اعتلق " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 (2) إنما خرج بقية التوابع بهذه العبارة لأنه ليس شئ منها يدل على صفة المتبوع  أو صفة ما تعلق بالمتبوع، ولهذا وجب في النعت أن يكون مشتقا ليدل على الذات وعلى  المعنى القائم بها.
 فإن قلت: فقد يكون عطف البيان والبدل مشتقين، فالجواب أنهما - وإن جاز  ذلك فيهما - لا يقصد بهما التكميل بإيضاح المتبوع أو تخصيصه وضعا.
من الشيطان الرجيم) وللترحم نحو: " مررت بزيد المسكين " وللتأكيد، نحو: " أمس الدابر لا يعود " وقوله تعالى: (فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة) (1).
* * * وليعط في التعريف والتنكير ما * لما تلا، ك‍ " امرر بقوم كرما " (2) النعت يجب فيه أن يتبع ما قبله في إعرابه، وتعريفه أو تنكيره، نحو:
" مررت بقوم كرماء، ومررت بزيد الكريم " فلا تنعت المعرفة بالنكرة، فلا تقول: " مررت بزيد كريم "، ولا تنعت النكرة بالمعرفة، فلا تقول:
" مررت برجل الكريم ".
* * * ____________________
 (1) إنما كان قوله: (واحدة) تأكيدا لأن الواحدة مفهومة من (نفخة) بسبب  تحويل المصدر الذي هو النفخ إلى زنة المرة؛ لأن (نفخة) ليس من المصادر التي وضعت  مقترنة بالتاء كرحمة.
 (2) " وليعط " الواو عاطفة أو للاستئناف، واللام لا الأمر، يعط: فعل مضارع  مبنى للمجهول مجزوم بحذف الألف، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو المفعول  الأول " في التعريف " جار ومجرور متعلق بيعط " والتنكير " معطوف على التعريف  " ما " اسم موصول: مفعول ثان ليعط " لما " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما الواقع  مفعولا، وجملة " تلا " وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة ما المجرورة محلا باللام " كامرر "  الكاف جارة لقول محذوف، امرر: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " بقوم " جار ومجرور متعلق بامرر " كرما " صفة لقوم، وقد قصره للضرورة.
وهو لدى التوحيد، والتذكير، أو * سواهما - كالفعل، فاقف ما قفوا (1) تقدم أن النعت لابد من مطابقته للمنعوت في الاعراب، والتعريف أو التنكير، وأما مطابقته للمنعوت في التوحيد وغيره - وهي: التثنية، والجمع - والتذكير وغيره - وهو التأنيث - فحكمه فيها حكم الفعل.
فإن رفع ضميرا مستترا طابق المنعوت مطلقا، نحو: " زيد رجل حسن، والزيدان رجلان حسنان، والزيدون رجال حسنون، وهند امرأة حسنة، والهندان امرأتان حسنتان، والهندات نساء حسنات "، فيطابق في: التذكير، والتأنيث، والافراد، والتثنية، والجمع، كما يطابق الفعل لو [جئت مكان النعت بفعل ف‍] قلت: " رجل حسن، ورجلان حسنا، ورجال حسنوا، وامرأة حسنت، وامرأتان حسنتا، ونساء حسن ".
وإن رفع [أي النعت اسما] ظاهرا كان بالنسبة إلى التذكير والتأنيث على حسب ذلك الظاهر، وأما في التثنية والجمع فيكون مفردا، فيجرى مجرى الفعل إذا رفع ظاهرا، فتقول: " مررت برجل حسنة أمه "، كما تقول: " حسنت أمه "، و " بامرأتين حسن أبواهما، وبرجال حسن آباؤهم "، كما تقول:
" حسن أبواهما، وحسن آباؤهم ".
____________________
 (1) " وهو " ضمير منفصل مبتدأ " لدى " ظرف متعلق بما يتعلق به الخبر الآتي  ويجوز أن يتعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر، ولدى مضاف  و" التوحيد " مضاف إليه " والتذكير " معطوف على التوحيد " أو " عاطفة  " سواهما " سوى: معطوف على التذكير، وسوى مضاف والضمير مضاف إليه " كالفعل "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " فاقف " فعل أمر مبنى على حذف حرف العلة،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ما " اسم موصول: مفعول به لأقف، وجملة  " قفوا " من الفعل والفاعل لا محل لها صلة ما الموصولة الواقعة مفعولا، والعائد ضمير  منصوب المحل محذوف، والتقدير: فاقف ما قفوه.
فالحاصل أن النعت إذا رفع ضميره طابق المنعوت في أربعة من عشرة (1):
واحد من ألقاب الاعراب - وهي: الرفع، والنصب، والجر - وواحد من التعريف والتنكير، وواحد من التذكير والتأنيث، وواحد من الافراد والتثنية والجمع.
وإذا رفع ظاهرا طابقه في اثنين من خمسة: واحد من ألقاب الاعراب، وواحد من التعريف والتنكير، وأما الخمسة الباقية - وهي: التذكير، والتأنيث، والافراد، والتثنية، والجمع - فحكمه فيها حكم الفعل إذا رفع ظاهرا:
فإن أسند إلى مؤنث أنث، وإن كان المنعوت مذكرا، وإن أسند إلى مذكر ذكر، وإن كان المنعوت مؤنثا، وإن أسند إلى مفرد، أو مثنى، أو مجموع - أفرد، وإن كان المنعوت بخلاف ذلك.
* * * وانعت بمشتق كصعب وذرب * وشبهه، كذا، وذي، والمنتسب (2) ____________________
 (1) إذا لم يمنع من الموافقة في بعضها مانع، فالوصف الذي يستوى في المذكر  والمؤنث كصبور وجريح ومكسال، لا يؤنث ولو كان موصوفة مؤنثا، وأفعل التفضيل  المضاف إلى نكرة كأفضل رجل أو رجلين أو رجال، أو المجرد من أل والإضافة،  لا يثنى ولا يجمع ولو كان المنعوت مثنى أو مجموعا.
 (2) " وانعت " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بمشتق "  جار ومجرور متعلق بانعت " كصعب " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف،  والتقدير: وذلك كائن كصعب " وذرب " معطوف على صعب " وشبهه " الواو عاطفة، شبه:
 معطوف على مشتق، وشبه مضاف والضمير مضاف إليه " كذا " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر مبتدأ محذوف " وذي، والمنتسب " معطوفان على " ذا ".
لا ينعت إلا بمشتق لفظا، أو تأويلا.
والمراد بالمشتق هنا: ما أخذ من المصدر للدلالة على معنى وصاحبه: كاسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة باسم الفاعل، وأفعل التفضيل.
والمؤول بالمشتق: كاسم الإشارة، نحو: " مررت بزيد هذا " أي المشار إليه، وكذا " ذو " بمعنى صاحب، والموصولة (1)، نحو: " مررت برجل ذي مال " أي: صاحب مال، و " بزيد ذو قام " أي: القائم، والمنتسب، نحو " مررت برجل قرشي " أي: منتسب إلى قريش.
* * * ونعتوا بجملة منكرا * فأعطيت ما أعطيته خبرا (2) تقع الجملة نعتا كما تقع خبرا وحالا، وهي مؤولة بالنكرة، ولذلك لا ينعت بها إلا النكرة، نحو: " مررت برجل قام أبوه " أو " أبوه قائم " ولا تنعت بها المعرفة، فلا تقول: " مررت بزيد قام أبوه، أو أبوه قائم " وزعم بعضهم ____________________
 (1) قول الناظم " وذي " لا يشتمل ذو الموصولة إلا على القول بأنها معربة، أما  على القول ببنائها فكان يجب أن يقول " كذا، وذو " ومثل ذو الموصولة في جواز  النعت بها كل الموصولات المقترنة بأل كالذي والتي وفروعها، وكذا أل الموصولة،  بخلاف من وما وأي.
 (2) " ونعتوا " فعل وفاعل " بجملة " جار ومجرور متعلق بنعتوا " منكرا "  مفعول به لنعتوا " فأعطيت " أعطى: فعل ماض مبنى للمجهول، والتاء تاء التأنيث  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو المفعول الأول " ما " اسم موصول: مفعول ثان لأعطيت  " أعطيته " فعل ماض مبنى للمجهول، وفيه ضمير مستتر يعود إلى جملة، وهو نائب  فاعل، والهاء مفعول ثان، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة الموصول " خبرا "  حال من نائب الفاعل.
أنه يجوز نعت المعرف بالألف واللام الجنسية بالجملة، وجعل منه قوله تعالى:
(وآية لهم الليل نسلخ منه النهار)، وقول الشاعر:
286 - ولقد أمر على اللئيم يسبني * فمضيت ثمت قلت لا يعنيني ____________________
 286 - يروى هذا البيت أول بيتين وينسبان لرجل سلولي من غير أن يعين  أحد اسمه، والثاني:
 - غضبان ممتلئا على إهابه * إني - وحقك - سخطه يرضيني -  وقد رواه الأصمعي في الأصمعيات ثالث خمسة أبيات، ونسبها لشمر بن عمرو  الحنفي، وانظر الأصمعيات (ص 64 ليبسك عام 1902، وانظر الأصمعية رقم 38  طبع مصر).
 اللغة: " اللئيم " الشحيح، الدنئ النفس، الخبيث الطباع " إهابه " الإهاب -  بزنة كتاب - الجلد، وامتلاؤه عليه كناية عن شدة غضبه، وكثير موجدته وحنقه.
 المعنى: يقول: والله إني لأمر على الرجل الدنئ النفس الذي من عادته أن يسبني  فأتركه وأذهب عنه وأرضى بقولي لنفسي: إنه لا يقصدني بهذا السباب.
 الإعراب: " ولقد " الواو واو القسم، والمقسم به محذوف، واللام واقعة في  جواب القسم، وقد: حرف تحقيق " أمر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنا " على اللئيم " جار ومجرور متعلق بأمر " " يسبني " جملة من فعل  مضارع وفاعله ومفعوله في محل جر صفة للئيم، وستعرف ما فيه " فمضيت " فعل وفاعل  " ثمت " حرف عطف، والتاء لتأنيث اللفظ " قلت " فعل ماض، وفاعله " لا "  نافية " يعنيني " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والنون  للوقاية، والياء مفعول به، والجملة في محل نصب مقول القول.
 الشاهد فيه: قوله " اللئيم يسبني " حيث وقعت الجملة نعتا للمعرفة، وهو المقرون  بأل، وإنما ساغ ذلك لأن أل فيه جنسية؛ فهو قريب من النكرة، كذا قال جماعة:
 متهم ابن هشام الأنصاري، وقال الشارح العلامة: إنه يجوز أن تكون الجملة حالية.
 والذي ترجحه هو ما ذهب إليه غير الشارح من تعين كون الجملة نعتا في هذا البيت؛ لأنه
ف‍ " نسلخ " صفة " لليل "، و " يسبني ": صفة " للئيم "، ولا يتعين ذلك، لجواز كون " نسلخ "، و " يسبني " حالين.
وأشار بقوله: " فأعطيت ما أعطيته خبرا " إلى أنه لابد للجملة الواقعة صفة من ضمير يربطها بالموصوف، وقد يحذف للدلالة عليه، كقوله:
287 - وما أدرى أغيرهم تناء * وطول الدهر أم مال أصابوا؟؟
____________________
 الذي يلتئم معه المعنى المقصود، ألا ترى أن الشاعر يريد أن يتمدح بالوقار وأنه شديد  الاحتمال للأذى، وهذا إنما يتم له إذا جعلنا اللئيم منعوتا بجملة " يسبني " إذ يصير  المعنى أنه يمر على اللئيم الذي شأنه سبه وديدنه النيل منه، ولا يتأتى هذا إذا جعلت الجملة  حالا؛ إذ يكون المعنى حينئذ أنه يمر على اللئيم في حال سبه إياه، نعم يمكن أن يقال إنه لو تحمل  ومضى في هذه الحال فهو في غيرها أشد تحملا، ولكن هذه دلالة التزامية، والدلالة  الأولى وضعية.
 287 - البيت لجرير بن عطية، من كلمة له مطلعها:
 - ألا أبلغ معاتبتي وقولي * بنى عمى فقد حسن العتاب -  اللغة: " تناء " بعد " طول الدهر " يروى في مكانه " وطول العهد... ".
 المعنى: يقول: أنا لا أعلم ما الذي غير هؤلاء الأحبة، أهو التباعد وطول المزمن؟
 أم الذي غيرهم مال أصابوه وحصلوا عليه، فأبطرهم الغنى، وأنساهم حقوقي الألفة  وواجب المودة.
 الإعراب: " وما " نافية " أدرى فعل مضارع - بمعنى أعلم - وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنا " أغيرهم " الهمزة للاستفهام، وقد علقت درى عن العمل  فيما بعدها، غير: فعل ماض، هم: مفعول " تناء " فاعل غير، والجملة سدت مسد  مفعولي أدرى " وطول " الواو عاطفة، طول: معطوف على تناء، وطول مضاف، و" العهد " مضاف إليه " أم " عاطفة، وهي - هنا - متصلة " مال " معطوف على  طول " أصابوا " فعل ماض وفاعله، والجملة في محل رفع صفة لمال، وقد حذف المفعول، والأصل: أم مال أصابوه.
التقدير: أم حال أصابوه، فحذف الهاء، وكقوله عز وجل: (واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا) أي: لا تجزى فيه، فحذف " فيه "، وفي كيفية حذفه قولان، أحدهما: أنه حذف بجملته دفعة واحدة، والثاني: أنه حذف على التدريج، فحذف " في " أولا، فاتصل الضمير بالفعل، فصار " تجزيه " ثم حذف هذا الضمير المتصل، فصار تجزى.
* * * وامنع هنا إيقاع ذات الطلب * وإن أتت فالقول أضمر تصب (1) لا تقع الجملة الطلبية صفة، فلا تقول: " مررت برجل اضربه "، وتقع ____________________
 الشاهد فيه: قوله " مال أصابوا " حيث أوقع الجملة نعتا لما قبلها، وحذف الرابط  الذي يربط النعت بالمنعوت، وأصل الكلام: مال أصابوه والذي سهل الحذف أنه  مفهوم من الكلام، وأن العامل فيه فعل.
 ومثل هذا قول الشنفري الأزدي:
 - كأن حفيف النبل من فوق عجسها * عوازب نحل أخطأ الغار مطنف -  تقدر هذا الكلام عندنا: أخطأ الغار مطنفها، أي دليلها، والنحاة يقولون: أل  في الغار عوض عن المضاف إليه، وأصل الكلام: أخطأ غارها.
 (1) " امتنع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " هنا " ظرف  مكان متعلق بامتنع " إيقاع " مفعول به لأمنع، وإيقاع مضاف و" ذات " مضاف إليه،  وذات مضاف و" الطلب " مضاف إليه " وإن " شرطية " أتت " أتى: فعل ماض  فعل الشرط، والتاء للتأنيث " فالقول " الفاء واقعة في جواب الشرط، القول: مفعول  مقدم على عامله " أضمر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  والجملة في محل جزم جواب الشرط " تصب " فعل مضارع مجزوم في جواب الأمر،  وحرك بالكسر لأجل الروى، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
خبرا خلافا لابن الأنباري، فتقول: " زيد اضربه "، ولما كان قوله:
" فأعطيت ما أعطيته خبرا " يوهم أن كل جملة وقعت خبرا يجوز أن تقع صفة قال: " وامنع هنا إيقاع ذات الطلب " أي: امنع وقوع الجملة الطلبية في باب النعت، وإن كان لا يمتنع في باب الخبر، ثم قال: فإن جاء ما ظاهره أنه نعت فيه بالجملة الطلبية فيخرج على إضمار القول، ويكون المضمر صفة، والجملة الطلبية معمول القول المضمر، وذلك كقوله:
288 - حتى إذا جن الظلام واختلط * جاءوا بمذق هل رأيت الذئب قط ____________________
 288 - البيت لراجز لم يعينه أحد من الرواة الذين وقفنا على كلامهم.
 اللغة: " جن الظلام " ستر كل شئ، والمراد أقبل " اختلط " كناية عن انتشاره واتساعه  " مذق " هو اللبن الممزوج بالماء، شبهه بالذئب لاتفاق لونهما؛ لأن فيه غبرة وكدرة.
 المعنى: يصف الراجز بالشح والبخل قوما نزل بهم ضيفا، فانتظروا عليه طويلا  حتى أقبل الليل بظلامه، ثم جاؤه بلبن مخلوط بالماء يشبه الذئب في لونه؛ لكدرته  وغبرته، يريد أن الماء الذي خلطوه به كثير.
 الإعراب: " حتى " ابتدائية " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " جن " فعل  ماض " الظلام " فاعل جن، والجملة في محل جر بإضافة إذا إليها، وجملة " اختلط "  وفاعله المستتر فيه معطوفة على الجملة السابقة بالواو " جاءوا " فعل وفاعل " بمذق "  جار ومجرور متعلق بجاء " هل " حرف استفهام " رأيت " فعل ماض وفاعله  " الذئب " مفعول به لرأيت " قط " استعمله بعد الاستفهام مع أن موضع استعماله بعد  النفي الداخل على الماضي، والذي سهل هذا أن الاستفهام قرين النفي في كثير من الأحكام،  وهو ظرف زمان مبنى على الضم في محل نصب متعلق برأي، وسكونه للوقف، وجملة  " هل رأيت الذئب قط " في محل نصب مفعول به لقول محذوف يقع صفة لمذق،  والتقدير: بمذق مقول فيه هل رأيت الذئب قط.
 الشاهد فيه: قوله " بمذق هل رأيت... إلخ " فإن ظاهر الأمر أن الجملة المصدرة
فظاهر هذا أن قولة: " هل رأيت الذئب قط " صفة ل‍ " مذق "، وهي جملة طلبية، ولكن ليس هو على ظاهره، بل " هل رأيت الذئب قط " معمول لقول مضمر هو صفة ل‍ " مذق "، والتقدير: بمذق مقول فيه هل رأيت الذئب قط.
فإن قلت: هل يلزم هذا التقدير في الجملة الطلبية إذا وقعت في باب الخبر، فيكون تقدير قولك " زيد اضربه " زيد مقول فيه اضربه؟
فالجواب أن فيه خلافا، فمذهب ابن السراج والفارسي التزام ذلك، ومذهب الأكثرين عدم التزامه.
* * * ونعتوا بمصدر كثيرا * فالتزموا الافراد والتذكيرا (1) يكثر استعمال المصدر نعتا، نحو " مررت برجل عدل، وبرجلين عدل، ____________________
 بحرف الاستفهام قد وقعت نعتا للنكرة، وليس الأمر على ما هو الظاهر، بل النعت  قل محذوف، هذه الجملة له، على ما بيناه في الإعراب، والقول يحذف كثيرا  ويبقى معموله.
 وهذا أحد الفروق بين النعت والخبر؛ فإن الخبر يجئ جملة طلبية على الراجح من  مذاهب النحاة؛ إذ لم يخالف في هذا إلا ابن الأنباري، والسر في هذا أن الخبر حكم،  وأصله أن يكون مجهولا فيقصد المتكلم إلى إفادة السامع إياه بالكلام، أما النعت فالغرض  من الإتيان به إيضاح المنعوت وتعيينه أو تخصيصه؛ فلا بد من أن يكون معلوما للسامع  قبل الكلام ليحصل الغرض منه، والإنشائية لا تعلم قبل التكلم بها.
 (1) " ونعتوا " فعل وفاعل " بمصدر " جار ومجرور متعلق بنعتوا " كثيرا "  نعت لمحذوف: أي نعتا كثيرا " فالتزموا " فعل وفاعل " الإفراد " مفعول به لالتزموا  " والتذاكيرا " معطوف عليه.
وبرجال عدل، وبامرأة عدل، وبامرأتين عدل، وبنساء عدل " ويلزم حينئذ الافراد والتذكير، والنعت به على خلاف الأصل، لأنه يدل على المعنى، لا على صاحبه، وهو مؤول: إما على وضع " عدل " موضع " عادل " أو على حذف مضاف، والأصل: مررت برجل ذي عدل، ثم حذف " ذي " وأقيم " عدل " مقامه، وإما على المبالغة بجعل العين نفس المعنى:
مجازا، أو ادعاء (1).
* * * ونعت غير واحد: إذا اختلف * فعاطفا فرقه، لا إذا ائتلف (1) ____________________
 (1) حاصل ما ذكره الشارح كغيره من النحاة أن الوصف بالمصدر خلاف الأصل  والأصل هو الوصف بالمشتق، وأن الوصف بالمصدر مؤول بأحد ثلاث تأويلات:
 أولها أن المصدر الدال على الحدث أطلق وأريد منه المشتق الذي هو الدال على الذات،  وهذا مجاز من باب إطلاق المعنى وإرادة محله، أو من باب إطلاق اللزم وإرادة  الملزوم، وثانيها: أنه على تقدير مضاف، وهو على هذا مجاز بالحذف، والثالث أنه  على المبالغة، ولا مجاز في هذا.
 (2) " نعت " مبتدأ، ونعت مضاف و" غير " مضاف إليه، وغير مضاف،  و" واحد " مضاف إليه " إذا ظرف تضمن معنى الشرط " اختلف " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر بإضافة إذا إليها " فعاطفا " الفاء واقعة في  جواب الشرط، عاطفا: حال تقدم على صاحبه وهو الضمير المستتر في قوله فرق " فرقة "  فرق: فعل أمر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدأ  " لا " عاطفة " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط، وجملة " ائتلف " وفاعله المستتر فيه  شرط إذا، والجواب محذوف.
إذا نعت غير الواحد: فإما أن يختلف النعت، أو يتفق، فأن اختلف وجب التفريق بالعطف، فتقول: " مررت بالزيدين الكريم والبخيل، وبرجال فقيه وكاتب وشاعر " وإن اتفق جئ به مثنى، أو مجموعا، نحو:
" مررت برجلين كريمين، وبرجال كرماء ".
* * * ونعت معمولي وحيدي معنى * وعمل، أتبع بغير استثنا (1) إذا نعت معمولان لعاملين متحدي المعنى والعمل، أتبع النعت المنعوت:
رفعا، ونصبا، وجرا، نحو: " ذهب زيد وانطلق عمرو العاقلان، وحدثت زيدا وكلمت عمرا الكريمين، ومررت بزيد وجزت على عمرو الصالحين ".
فإن اختلف معنى العاملين، أو عملهما - وجب القطع وامتنع الاتباع، فتقول: " جاء زيد وذهب عمرو العاقلين " بالنصب على إضمار فعل، أي:
أعني العاقلين، وبالرفع على إضمار مبتدأ، أي: هما العاقلان، وتقول:
" انطلق زيد وكلمت عمرا الظريفين " أي: أعني الظريفين، أو " الظريفان " ____________________
 (1) " نعت " مفعول مقدم لقوله " أتبع " الآتي، ونعت مضاف و" معمولي "  مضاف إليه، ومعمولي مضاف و" وحيدي " مضاف إليه، على تقدير موصوف محذوف،  أي معمولي عاملين وحيدي، ووحيدي مضاف و" معنى " مضاف إليه " وعمل "  معطوف على معنى " أتبع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " بغير " جار ومجرور متعلق بأتبع، وغير مضاف و" استثنا " مضاف إليه، وقصره  للضرورة، والمراد: أتبع بغير استثناء معمولي عاملين متحدين في المعنى والعمل.
أي: هما الظريفان، و " مررت بزيد وخاوزت خالدا الكاتبين، أو الكاتبان ".
* * * وإن نعوت كثرت وقد تلت * مفتقرا لذكرهن أتبعت (1) إذا تكررت النعوت، وكان المنعوت لا يتضح إلا بها جميعا وجب إتباعها كلها، فتقول " مررت بزيد الفقيه الشاعر الكاتب ".
* * * واقطع أو اتبع إن يكن معينا * بدونها، أو بعضها اقطع معلنا (2) ____________________
 (1) " وإن " شرطية " نعوت " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده: أي وإن  كثرت نعوت " كثرت " كثر: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هي يعود إلى نعوت، والجملة لا محل لها مفسرة " وقد " الواو واو الحال،  قد: حرف تحقيق، وجملة " تلت " وفاعله المستتر في محل نصب حال " مفتقرا "  مفعول به لتلت " لذكرهن " الجار والمجرور متعلق بمفتقر، وذكر مضاف والضمير  مضاف إليه " أتبعت " أتبع: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هي، والتاء للتأنيث، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
 (2) " واقطع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " أو "  عاطفة " اتبع " معطوف على اقطع " إن شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص،  فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه " معينا " خبر يكن " بدونها " الجار والمجرور  متعلق بمعين، ودون مضاف والضمير مضاف إليه " أو " عاطفة " بعضها " بعض:
 مفعول مقدم لاقطع، وبعض مضاف والضمير مضاف إليه " اقطع " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " معلنا " حال من الضمير المستتر في اقطع،  وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
إذا كان المنعوت متضحا بدونها كلها، جاز فيها جميعها: الاتباع، والقطع (1)، وإن كان معينا ببعضها دون بعض وجب فيما لا يتعين إلا به الاتباع، وجاز فيما يتعين بدونه: الاتباع، والقطع.
* * * وارفع أو انصب إن قطعت مضمرا * مبتدأ، أو ناصبا، لن يظهرا (2) أي: إذا قطع النعت عن المنعوت رفع على إضمار مبتدأ، أو نصب على إضمار فعل، نحو " مررت بزيد الكريم، أو الكريم " أي: هو الكريم، أو أعني الكريم.
____________________
 (1) أنت تعلم أن المنعوت قد يكون معرفة وقد يكون نكرة، وتعلم - مع ذلك -  أن القصد من نعت المعرفة توضيحها، وأن المقصود من نعت النكرة تخصيصها،  والتوضيح قد يحتاج إلى كل النعوت وقد يحتاج إلى بعضها، لا جرم كان نعت المعرفة على  التفصيل الذي ذكره الشارح: إن احتاج النعوت إلى جميعها وجب في جميعها الإتباع،  وإن احتاج إلى بعضها وجب في ذلك البعض الإتباع وجاز فيما عداه الإتباع والقطع، وأما  النكرة فيجب في واحد من نعوتها الإتباع، ويجوز فيما عداه الإتباع والقطع؛ لأن  التخصيص لا يستدعى أكثر من نعت واحد.
 (2) " وارفع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " أو "  عاطفة " انصب " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة  معطوفة بأو على الجملة قبلها " إن " شرطية " قطعت " قطع: فعل ماض فعل الشرط،  والتاء ضمير المخاطب فاعله، وجواب الشرط محذوف " مضمرا " حال من التاء في  " قطعت " وفيه ضمير مستتر فاعل " مبتدأ " مفعول به لمضمر " أو " عاطفة " ناصبا "  معطوف على قوله مبتدأ، وجملة " لن يظهرا " من الفعل والفاعل في محل نصب  نعت للمعطوف عليه والمعطوف معا، فالألف ضمير الاثنين أو لأولهما فالألف للاطلاق.
وقول المصنف " لن يظهرا " معناه أنه يجب إضمار الرابع أو الناصب، ولا يجوز إظهاره، وهذا صحيح إذا كان النعت لمدح، نحو " مررت بزيد الكريم " أو ذم، نحو: " مررت بعمرو الخبيث " أو ترحم، نحو:
" مررت بزيد المسكين " فأما إذا كان لتخصيص فلا يجب الاضمار، نحو: " مررت بزيد الخياط، أو الخياط " وإن شئت أظهرت، فتقول:
" هو الخياط، أو أعني الخياط، والمراد بالرافع والناصب لفظة " هو " أو " أعني ".
* * * وما من المنعوت والنعت عقل * يجوز حذفه، وفي النعت يقل (1) أي: يجوز حذف المنعوت وإقامة النعت مقامه، إذا دل عليه دليل، نحو:
قوله تعالى: (أن اعمل سابغات) أي دروعا سابغات، وكذلك يحذف النعت إذ دل عليه دليل، لكنه قليل، ومنه قوله تعالى [: (قالوا الآن جئت بالحق) أي: البين، وقوله تعالى]: (إنه ليس من أهلك): أي الناجين.
* * * ____________________
 (1) " وما " اسم موصول: مبتدأ " من المنعوت " جار ومجرور متعلق بقوله  " عقل " الآتي " والنعت " معطوف على المنعوت، وجملة " عقل " من الفعل ونائب  فاعله المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول " يجوز " فعل مضارع " حذفه " حذف:
 فاعل يجوز، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ، وحذف مضاف والهاء مضاف إليه " وفى  النعت " الواو عاطفة، وفى النعت: جار ومجرور متعلق بقوله " يقل " الآتي  " يقل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الحذف.
التوكيد بالنفس أو بالعين الاسم أكدا * مع ضمير طابق المؤكدا (1) واجمعهما بأفعل إن تبعا * ما ليس واحدا تكن متبعا (2) التوكيد قسمان، أحدهما التوكيد اللفظي، وسيأتي، والثاني: التوكيد المعنوي، وهو على ضربين:
أحدهما: ما يرفع توهم مضاف إلى المؤكد، وهو المراد بهذين البيتين، وله لفظان: النفس، والعين، وذلك نحو " جاء زيد نفسه " ف‍ " نفسه " ____________________
 (1) " بالنفس " جار ومجرور متعلق بقوله " أكدا " الآتي " أو " حرف  عطف " بالعين " معطوف على قوله بالنفس " الاسم " مبتدأ " أكد " أكدا: فعل  ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق. ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى الاسم، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " مع " ظرف متعلق  بمحذوف حال من قوله بالنفس وما عطف عليه، ومع مضاف، و" ضمير " مضاف  إليه " طابق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ضمير  " المؤكدا " مفعول به لطابق، والجملة في محل جر صفة لضمير.
 (2) " واجمعهما " الواو عاطفة، اجمع: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت، والضمير البارز مفعول به " بأفعل " جار ومجرور متعلق بأجمع  " إن " شرطية " تبعا " تبع: فعل ماض فعل الشرط، وألف الاثنين فاعل " ما " اسم  موصول مفعول به لتبع " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو على ما " واحدا " خبر ليس، والجملة لا محل لها صلة الموصول،  وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام " تكن " فعل مضارع ناقص  مجزوم في جواب الأمر الذي هو اجمع، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " متبعا " خبره.
توكيد ل‍ " زيد "، وهو يرفع توهم أن يكون (1) التقدير " جاء خبر زيد، أو رسوله " وكذلك " جاء زيد عينه ".
ولابد من إضافة النفس أو العين إلى ضمير يطابق المؤكد، نحو " جاء زيد نفسه، أو عينه، وهند نفسها، أو عينها ".
ثم أن كان المؤكد بهما مثنى أو مجموعا جمعتهما على مثال أفعل، فتقول: " جاء الزيدان أنفسهما، أو أعينهما، والهندان أنفسهما، أو أعينهما، والزيدون أنفسهم، أو أعينهم، والهندات أنفسهن، أو أعينهن ".
* * * وكلا أذكر في الشمول، وكلا * كلتا، جميعا - بالضمير موصلا (2) هذا هو الضرب الثاني من التوكيد المعنوي، وهو: ما يرفع توهم عدم إرادة الشمول، والمستعمل لذلك " كل، وكلا، وكلتا، وجميع ".
____________________
 (1) إذا قلت " جاء زيد " فقد تريد الحقيقة وأن زيدا هو الآتي، وقد تكون  جعلت الكلام على حذف مضاف، وأن الأصل جاء خبر زيد، أو جاء رسول زيد،  وقد تكون قد أطلقت زيدا وأنت تريد به رسوله من باب المجاز العقلي، فإذا قلت  " جاء زيد نفسه " فقد تعين الأول، وارتفع احتمالان: أحدهما احتمال المجاز  بالحذف، وثانيها احتمال المجاز العقلي.
 (2) " وكلا " مفعول تقدم على عامله، وهو قوله أذكر الآتي " أذكر " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " في الشمول " جار ومجرور متعق  باذكر " وكلا، كلتا، جميعا " معطوفات على " كل " بعاطف مقدر فيما عدا الأول  " بالضمير " جار ومجرور متعلق بقوله " موصلا " الآتي " موصلا " حال من  كل وما عطف عليه.
فيؤكد بكل وجميع ما كان ذا أجزاء يصح وقوع بعضها موقعه، نحو " جاء الركب كله، أو جميعه، والقبيلة كلها، أو جميعها، والرجال كلهم، أو جميعهم، والهندات كلهن، أو جميعهن " ولا تقول: " جاء زيد كله ".
ويؤكد بكلا المثنى المذكر، نحو " جاء الزيدان كلاهما "، وبكلتا لمثنى المؤنث، نحو " جاءت الهندان كلتاهما ".
ولا؟ من إضافتها كلها إلى ضمير يطابق المؤكد كما مثل.
* * * واستعملوا أيضا ككل فاعله * من عم في التوكيد مثل النافلة (1) أي استعمل العرب - للدلالة على الشمول ككل - " عامة " مضافا إلى ضمير المؤكد، نحو " جاء القوم عامتهم " وقل من عدها من النحويين في ألفاظ التوكيد، وقد عدها سيبويه، وإنما قال " مثل النافلة " لان عدها من ألفاظ التوكيد يشبه النافلة، أي: الزيادة، لان أكثر النحويين لم يذكرها.
* * * ____________________
 (1) " واستعملوا " فعل وفاعل " أيضا " مفعول مطلق لفعل محذوف  " ككل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من قوله فاعلة الآتي " فاعله "  مفعول به لاستعملوا " من عم " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعلة أيضا  " في التوكيد " جار ومجرور متعلق باستعملوا " مثل " حال ثالث من فاعلة أيضا،  ومثل مضاف و" النافلة " مضاف إليه،
وبعد كل أكدوا بأجمعا * جمعاء، أجمعين، ثم جمعا (1) أي: يجاء بعد " كل " بأجمع وما بعدها لتقوية قصد الشمول، فيؤتى ب‍ " أجمع " بعد " كله " نحو " جاء الركب كله أجمع " وب‍ " جمعاء " بعد " كلها "، نحو " جاءت القبيلة كلها جمعاء " وب‍ " أجمعين " بعد " كلهم " نحو " جاء الرجال كلهم أجمعون " وب‍ " جمع " بعد " كلهن " نحو " جاءت الهندات كلهن جمع " (1).
* * * ودون كل قد يجئ: أجمع * جمعاء، أجمعون، ثم جمع (2) أي: قد ورد استعمال العرب " أجمع " في التوكيد غير مسبوقة ب‍ " كله " نحو " جاء الجيش أجمع " واستعمال " جمعاء " غير مسبوقة ب‍ " كلها " نحو " جاءت القبيلة جمعاء " واستعمال " أجمعين " غير مسبوقة ب‍ " كلهم " نحو " جاء القوم أجمعون " واستعمال " جمع " غير مسبوقة ب‍ " كلهن " نحو " جاء النساء جمع " وزعم المصنف أن ذلك قليل، ومنه قوله:
____________________
 (2) " وبعد " ظرف متعلق بقول أكدوا الآتي، وبعد مضاف، و" كل "  مضاف إليه " أكدوا " فعل وفاعل " بأجمعا " جار ومجرور متعلق بأكدوا  " جمعاء، أجمعين، ثم جمعا " معطوفات على " أجمعا " بعاطف مقدر فيما  عدا الأخير.
 (3) " ودون " ظرف متعلق بقوله يجئ الآتي، ودون مضاف و" كل "  مضاف إليه " قد " حرف تقليل " يجئ " فعل مضارع " أجمع " فاعل يجئ  " جمعاء، أجمعون، ثم جمع " معطوفات على " أجمع " بعاطف مقدر فيما  عدا الأخير.
289 - يا ليتني كنت صبيا مرضعا * تحملني الذلفاء حولا أكتعا إذ بكيت قبلتني أربعا * إذا ظللت الدهر أبكى أجمعا * * * ____________________
 289 - هذه الأبيات لراجز لا يعلم اسمه.
 اللغة: " الذلفاء " أصله لمؤنث الأذلف، وهو مأخوذ من الذلف - بالتحريك -  وهو صغر الأنف واستواء الأرنبة، ثم نقل إلى العلمية فسميت به امرأة، ويجوز  هنا أن يكون علما، وأن يكون باقيا على وصفيته " حولا " عاما " أكتعا " تاما،  كاملا، وقد قالوا: أتى عليه حول أكتع " أي: تام، كذا قال الجوهري.
 الإعراب: " يا " حرف تنبيه، أو حرف نداء حذف المنادى به " ليتني " ليت:
 حرف تمن، والنون للوقاية، والياء اسم ليت " كنت " كان: فعل ماض ناقص،  والتاء اسمه " صبيا " خبر كان " مرضعا " نعت لصبي، وجملة " كان " واسمه وخبره  في محل رفع خبر " ليت " " تحملني " تحمل: فعله مضارع، والنون للوقاية، وياء  المتكلم مفعول به " الذلفاء " فاعل تحمل " حولا " ظرف زمان متعلق بتحمل  " أكتعا " توكيد لقوله حولا، وإذا لاحظت ما فيه من معنى المشتق صح أن تجعله  نعتا له " إذا " ظرف ضمن معنى الشرط، وجملة " بكيت " في محل جر بإضافة  إذا إليها " قبلتني " قبل: فعل ماض، والتاء تاء التأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هي يعود إلى الذلفاء، والنون للوقاية، وياء المتكلم مفعول أول  " أربعا " مفعول ثان، وأصله نعت لمحذوف، والجملة لا محل لها جواب " إذا "  الشرطية " إذا " حرف جواب " ظللت " ظل: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه  " الدهر " ظرف زمان متعلق بأبكى " أبكى " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره انا، والجملة في محل نصب خبر ظل " أجمع " توكيد للدهر.
 الشاهد فيه: في هذا البيت ثلاثة شواهد يستدل بها النحاة على مسائل من  باب التوكيد، الشاهد الأول - وهو المراد هنا - في وقوله " الدهر.... أجمعا "  حيث أكد الدهر بأجمع، من غير أن يؤكده أولا بكل، والثاني في قوله " حولا  أكتعا " فإنه يدل لما ذهب إليه الكوفيون من جواز توكيد النكرة إذا كانت
وإن يفد توكيد منكور قبل * وعن نحاة البصرة المنع شمل (1) مذهب البصريين أنه لا يجوز توكيد النكرة: سواء كانت محدودة، كيوم، وليلة، وشهر، وحول، أو غير محدودة، كوقت، وزمن، وحين.
ومذهب الكوفيين - واختاره المصنف - جواز توكيد النكرة المحدودة، لحصول الفائدة بذلك، نحو: " صمت شهرا كله " ومنه قوله:
* تحملني الذلفاء حولا أكتعا * [289] وقوله:
290 - * قد صرت البسكرة يوما أجمعا * ____________________
 محدودة بأن يكون لها أول وآخر معروفان، كيوم وشهر وعام وحول ونحو ذلك،  وذهب المصنف إلى جواز ذلك، والبصريون يأبون تأكيد النكرة: محدودة، أو غير  محدودة، وسيأتي هذا الموضوع بعقيب ما نتكلم فيه الآن، والثالث في قوله " الدهر  أبكى أجمعا " حيث يدل على أنه قد يفصل بين التوكيد والمؤكد بأجنبي.
 (11) " وإن " شرطية " يفد " فعل مضارع فعل الشرط " توكيد " فاعل يفد،  وتوكيد مضاف، و" منكور " مضاف إليه " قبل " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى توكيد منكور، والفعل  مبنى على الفتح في محل جزم جواب الشرط، وسكن لأجل الوقف " وعن نحاة "  جار ومجرور متعلق بقوله المنع الآتي، ونحاة مضاف، و" البصرة " مضاف إليه  " المنع " مبتدأ " شمل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى المنع، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 إلى المنع، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 290 - هذا الشاهد مجهول النسبة إلى قائله، ويذكر بعض النحاة من البصريين  أنه مصنوع، ويروى بعض من يستشهد به قبله:
 * إنا إذا خطافنا تقعقعا *  اللغة: " خطافنا " الخطاف - بضم الخاء المعجمة وتشديد الطاء - هو الحديدة -
واغن بكلتا في مثنى وكلا * عن وزن فعلاء ووزن أفعلا (1) قد تقدم أن المثنى يؤكد بالنفس أو العين وبكلا وكلتا، ومذهب البصريين أنه لا يؤكد بغير ذلك، فلا تقول " جاء الجيشان أجمعان " ولا " جاء القبيلتان جمعا وان " استغناء بكلا وكلتا عنهما، وأجاز ذلك الكوفيون.
* * * وإن تؤكد الضمير المتصل * بالنفس والعين فبعد المنفصل (2) ____________________
 المعوجة تكون في جانب البكرة " تقعقعا " تحرك وسمع له صوت، والقعقعة:
 تحريك الشئ اليابس الصلب حتى يسمع له صوت " صرت " صوتت " البكرة " بفتح  فسكون هنا - ما يستقى عليها الماء من البئر.
 الإعراب: " قد " حرف تحقيق " صرت " صر: فعل ماض، والتاء للتأنيث  " البكرة " فاعل صرت " يوما " ظرف زمان متعلق بصرت " أجمعا " تأكيد  لقوله يوما.
 الشاهد فيه: قوله " يوما أجمعا " حيث أكد قوله " يوما " وهو نكرة محدودة  بقوله " أجمعا " وتجويز ذلك هو مذهب الكوفيين الذي اختاره المصنف في هذه المسألة،  وجواب البصريين عن هذا الشاهد إنكاره، وادعاء أنه مما صنعه النحاة الكوفيون  ليصححوا مذهبهم، ولا أصل له عندهم حتى يلتمسوا له مخلصا.
 (1) " اغن " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بكلتا "  جار ومجرور متعلق باغن " في مثنى " جار ومجرور متعلق باغن أيضا، " وكلا "  معطوف على كلتا " عن وزن " جار ومجرور متعلق باغن أيضا، ووزن مضاف  و" فعلاء " مضاف إليه " ووزن أفعلا " معطوف على قوله " ووزن فعلاء ".
 (2) " وإن شرطية " تؤكد " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " الضمير " مفعول به لتؤكد " المتصل " نعت للضمير " بالنفس "  جار ومجرور متعلق بتؤكد " والعين " معطوف على النفس " فبعد " الفاء واقعة في
عنيت ذا الرفع، وأكدوا بما * سواهما، والقيد لن يلتزما (1) لا يجوز توكيد الضمير المرفوع المتصل بالنفس أو العين، إلا بعد تأكيده بضمير منفصل، فتقول: " قوموا أنتم أنفسكم، أو أعينكم " ولا تقل:
" قوموا أنفسكم ".
فإذا أكدته يغير النفس والعين لم يلزم ذلك، تقول: " قوموا كلكم " أو " قوموا أنتم كلكم ".
وكذا إذا كان المؤكد غير ضمير رفع: بأن كان ضمير نصب أوجر، فتقول: " مررت بك نفسك، أو عينك، ومررت بكم كلكم، ورأيتك نفسك، أو عينك، ورأيتكم كلكم ".
* * * وما من التوكيد لفظي يجي * مكررا كقولك " ادرجي ادرجي " (2) ____________________
 جواب الشرط، بعد: ظرف متعلق بمحذوف تقديره: فأكد بهما بعد المنفصل، والجملة  في محل جزم جواب الشرط، وبعد مضاف، و" المنفصل " مضاف إليه.
 (1) " عنيت " فعل وفاعل " ذا " مفعول به لعينت، وذا مضاف " الرفع "  مضاف إليه " وأكدوا " فعل وفاعل " بما " جار ومجرور متعلق بأكدوا " سواهما "  سوى: ظرف متعلق بمحذوف صلة ما المجرورة محلا بالباء، وسوى مضاف والضمير  مضاف إليه " والقيد " مبتدأ " لن " نافية ناصبة " يلتزما " فعل مضارع مبنى للمجهول  منصوب بلن، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى القيد، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 (2) " وما " اسم موصول: مبتدأ " من التوكيد " جار ومجرور متعلق بمحذوف  حال من الضمير المستكن في قوله " لفظي " الآتي؛ لأنه في قوة المشتق؛ إذ هو منسوب  " لفظي " خبر لمبتدأ محذوف، أي: هو لفظي، والجملة لا محل لها صلة الموصول " يجى "  فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل رفع خبر
هذا هو القسم الثاني من قسمي التوكيد، وهو: التوكيد اللفظي، وهو تكرار اللفظ الأول [بعينه] اعتناء به نحو: " ادرجي ادرجي " وقوله:
291 - فأين إلى أين النجاة ببغلتي * أتاك أتاك اللاحقون احبس احبس وقوله تعالى: (كلا إذا دكت الأرض دكا دكا) (1).
* * * ____________________
 المبتدأ " مكررا " حال من الضمير المستتر في يجئ " كقولك " الجار والمجرور متعلق  بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، أي: وذلك كائن كقولك، وقول مضاف وضمير المخاطب  مضاف إليه " ادرجي " فعل أمر، وياء المؤنثة المخاطبة فاعل " ادرجي " توكيد لسابقه.
 291 - هذا البيت يكثر استشهاد النحاة به، ولم ينسبه واحد منهم لقائل معين.
 الإعراب: " فأين " اسم استفهام، مبنى على الفتح في محل جر بإلى محذوف يدل  عليها ما بعدها، والأصل: فإلى أين - إلخ، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم  " إلى أين " توكيد لفظي " النجاة " مبتدأ مؤخر " ببغلتي " الجار والمجرور متعلق  بالنجاة، وبغلة مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " أتاك " أتى: فعل ماض، والكاف  مفعول به " توكيد لفظي " اللاحقون " فاعل أتى الأول " احبس " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " احبس " توكيد لفظي.
 الشاهد فيه: قوله " إلى أين إلى أين " وقوله: " أتاك أتاك " وقوله: " احبس  احبس " ففي كل واحد من المواضع الثلاثة تكرر اللفظ الأول بعينه، وهو من  التوكيد اللفظي.
 (1) من العلماء من منع أن يكون قوله تعالى: (كلا إذا دكت الأرض دكا دكا)  من باب التوكيد اللفظي، وعلل ذلك أن التوكيد اللفظي يشترط أن يكون اللفظ الثاني  دالا على نفس ما يدل عليه اللفظ الأول، والأمر في الآية الكريمة ليس كذلك، فإن  الدك الثاني غير الدك الأول، والمعنى دكا حاصلا بعد دك، وذهب هؤلاء إلى أن اللفظين  معا حال، وهو مؤول بنحو مكررا دكها، ومثله قوله تعالى: (وجاء ربك والملك
ولا تعد لفظ ضمير متصل * إلا مع اللفظ الذي به وصل (1) أي: إذا أريد تكرير لفظ الضمير المتصل للتوكيد، لم يجز ذلك، إلا بشرط اتصال المؤكد بما اتصل بالمؤكد، نحو " مررت بك بك، ورغبت فيه فيه " ولا تقول: " مررت بكك ".
* * * كذا الحروف غير ما تحصلا * به جواب: كنعم، وكبلى (2) أي: كذلك إذا أريد توكيد الحرف الذي ليس للجواب، يجب أن يعاد ____________________
 صفا صفا) وجعلوا هاتين الآيتين نظير قولهم: جاءوا رجلا رجلا، وعلته الحساب  بابا بابا.
 (1) " ولا " ناهية " تعد " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " لفظ " مفعول به لتعد، ولفظ مضاف و" ضمير " مضاف  إليه " متصل " نعت لضمير " إلا " أداة استثناء " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال  من " لفظ " الواقع مفعولا به، ومع مضاف وقوله " اللفظ " مضاف إليه " الذي "  نعت للفظ " به " جار ومجرور متعلق بقوله " وصل " الآتي " وصل " فعل ماض  مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الذي،  والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 (2) " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الحروف " مبتدأ مؤخر  " غير " منصوب على الاستثناء، أو - بالرفع - نعت للحروف، وغير مضاف و" ما "  اسم موصول: مضاف إليه " تحصلا " فعل ماض " والألف للاطلاق " به " جار  ومجرور متعلق بتحصل " جواب " فاعل تحصل، والجملة لا محل لها صلة " كنعم "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك كائن كنعم  " وكبلى " جار ومجرور معطوف على كنعم.
مع الحرف المؤكد ما يتصل بالمؤكد، نحو " إن زيدا إن زيدا قائم " و " في الدار في الدار زيد "، ولا يجوز " إن إن زيدا قائم " (1)، ولا " في في الدار زيد ".
فإن كان الحرف جوابا - كنعم، وبلى، وجير، وأجل، وإي، ولا - جاز إعادته وحده، فيقال لك: " أقام زيد "؟ فتقول " نعم نعم " أو " لالا "، و " ألم يقم زيد "؟ فتقول: " بلى بلى " (2).
* * * ومضمر الرفع الذي قد انفصل * أكد به كل ضمير اتصل (3) ____________________
 (1) قد ورد شاذا قول الشاعر:
 - إن إن الكريم يحلم ما لم * يرين من أجاره قد ضيما -  (2) من ذلك قول جميل بن معمر العذري:
 - لا لا أبوح بحب بثنة؛ إنها * أخذت علي مواثقا وعهودا -  واعلم أن حروف الجواب على ثلاثة أقسام: الأول ما يقع بعد الإيجاب والنفي  جميعا، وذلك أربعة أحرف، وهي: نعم، وجير، وأجل، وإي، فكل واحد من  هذه الأحرف الأربعة يصح أن يجاب به بعد الإثبات ويصح أن يجاب به بعد النفي،  والمقصود بكل واحد منها أمور ثلاثة: تصديق المخبر، أو إعلام المستخبر، أو إيعاد  الطالب، القسم الثاني: ما لا يقع إلا بعد الإيجاب، وهو " لا " والمقصود به إبطال  ما أوجبه المتكلم أولا، والقسم الثالث: مالا يقع إلا بعد النفي، وهو " بلى "  خاصة.
 (3) " ومضمر " بالنصب: مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، وبالرفع مبتدأ  وعلى كل حال هو مضاف، و" الرفع " مضاف إليه " الذي " اسم موصول: نعت
أي: يجوز أن يؤكد بضمير الرفع المنفصل كل ضمير متصل: مرفوعا كان، نحو " قمت أنت "، أو منصوبا " أكرمتني أنا "، أو مجرورا، نحو " مررت به هو " والله أعلم.
* * * ____________________
 لمضمر الرفع " قد " حرف تحقيق " انفصل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى الاسم الموصول الواقع نعتا، والجملة لا محل لها صلة الموصول  " أكد " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " به " جار ومجرور  متعلق بأكد " كل " مفعول به لأكد، وكل مضاف و" ضمير " مضاف إليه،  وجملة " اتصل " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو في محل جر صفة لضمير المضاف إليه.
العطف العطف: إما ذو بيان، أو نسق * والغرض الآن بيان ما سبق (1) فذو البيان: تابع، شبه الصفة، * حقيقة القصد به منكشفة (2) العطف - كما ذكر - ضربان، أحدهما: عطف النسق، وسيأتي، والثاني:
عطف البيان، وهو المقصود بهذا الباب.
وعطف البيان هو: التابع، الجامد، المشبه للصفة: في إيضاح (3) متبوعه، وعدم استقلاله، نحو:
____________________
 (1) " العطف " مبتدأ " إما " حرف تفصيل " ذو " خبر المبتدأ، وذو مضاف،  و" بيان " مضاف إليه " أو " عاطفة " نسق " معطوف على " ذو بيان "  و" الغرض " مبتدأ " الآن " منصوب على الظرفية الزمانية " بيان " خبر المبتدأ،  وبيان مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه، وجملة " سبق " وفاعله المستتر  فيه جوازا تقديره هو لا محل لها صلة الموصول.
 (2) " فذو " مبتدأ، وذو مضاف و" البيان " مضاف إليه " تابع " خبر المبتدأ  " شبه " نعت لتابع، وشبه مضاف و" الصفة " مضاف إليه " حقيقة " مبتدأ،  وحقيقة مضاف و" القصد " مضاف إليه " به " جار ومجرور متعلق بمنكشفة  " منكشفة " خبر المبتدأ، والجملة في محل رفع صفة ثانية لتابع.
 (3) عبارة الشارح في هذا الموضع قاصرة، والتحقيق أن عطف البيان يأتي  لأغراض كثيرة، وأن أشهرها أربعة؛ الأول: توضيح متبوعه، وهذا يكون في المعارف  كأقسم بالله أبو حفص عمر، والثاني تخصيص متبوعه، وهذا يكون في النكرات نحو  قوله تعالى: (من ماء صديد) وقوله سبحانه: (من شجرة مباركة زيتونة) عند من  جوز مجئ عطف البيان في النكرات، والثالث المدح، نحو قوله تعالى: (جعل الله  الكعبة البيت الحرام) ذكر هذا صاحب الكشاف، والرابع التأكيد، وذلك كما  في قول الشاعر:
292 - * أقسم بالله أبو حفص عمر * ف‍ " عمر " عطف بيان، لأنه موضح لأبي حفص.
فخرج بقوله " الجامد " الصفة، لأنها مشتقة أو مؤولة به، وخرج بما بعد ذلك: التوكيد، وعطف النسق، لأنهما لا يوضحان متبوعهما، والبدل الجامد: لأنه مستقل.
* * * ____________________
 * لقائل يا نصر نصرا نصرا *  ذكره بعضهم، واختار المصنف في هذا البيت أن الثاني توكيد لفظي للأول.
 292 - هذا أول رجز لعبد الله بن كيسبة - بفتح الكاف وسكون الياء المثناة -  وبعده:
 - ما مسها من نقب ولا دبر * فاغفر له اللهم إن كان فجر -  وكان من حديثه أنه أقبل على أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال:
 يا أمير المؤمنين، إن أهلي بعيد، وإن ناقتي دبراء نقباء، فاحملني، فقال عمر: كذبت،  والله ما بها من نقب ولا دبر، فانطلق فحل ناقته ثم استقبل البطحاء، وجعل يقول هذا  الرجز، وعمر - رضي الله عنه - مقبل من أعلى الوادي، فسمعه، فأخذ بيده وقال  له: ضع عن راحلتك، فلما تبين به صدقه حمله وزوده وكساه، كذا قال المرزباني في  معجم الشعراء، وما نحسب القصة على هذا التفصيل، فإن فيها مالا نسيغه.
 اللغة: " نقب " مصدر نقب - من باب فرح - وهو رقة خف البعير " ودبر "  مصدر دبر - من باب مرض - وهو أن يخرج ظهر الدابة من موضع الرحل أو  القتب " فجر " حنث في يمينه.
 الإعراب: " أقسم فعل ماض " بالله " جار ومجرور متعلق بأقسم " أبو " فاعل أقسم،  وأبو مضاف و" حفص " مضاف إليه " عمر " عطف بيان، ويجوز أن يكون بدلا  الشاهد فيه: قوله " أبو حفص عمر " فإن الثاني عطف بيان للأول.
فأولينه من وفاق الأول * ما من وفاق الأول النعت ولى (1) لما كان عطف البيان مشبها للصفة، لزم فيه موافقة المتبوع كالنعت، فيوافقه في: إعرابه، وتعريفه أو تنكيره، وتذكيره أو تأنيثه، وإفراده أو تثنيته أو جمعه.
* * * فقد يكونان منكرين * كما يكونان معرفين (2) ذهب أكثر النحويين إلى امتناع كون عطف البيان ومتبوعه نكرتين، وذهب قوم - منهم المصنف - إلى جواز ذلك، فيكونان منكرين كما يكونان معرفين، قيل: ومن تنكيرهما قوله تعالى: (توقد من شجرة مباركة زيتونة) وقوله تعالى: (ويسقى من ماء صديد)، فزيتونة: عطف بيان لشجرة، وصديد: عطف بيان لماء.
* * * ____________________
 (1) " فأولينه " أول: فعل أمر، مؤكد بالنون الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول أول " من وفاق " جار ومجرور متعلق بأولينه  ووفاق مضاف، و" الأول " مضاف إليه " ما " اسم موصول: مفعول ثان لأولينه  " من وفاق " جار ومجرور متعلق بقوله " ولى " الآتي آخر البيت، ووفاق مضاف،  " الأول " مضاف إليه " النعت " مبتدأ " ولى " فعل ماض " وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى النعت، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر المبتدأ،  وجملة المبتدأ والخبر لا محل لها صلة.
 (2) " فقد " حرف تقليل " يكونان " فعل مضارع ناقص، وألف الاثنين اسمه  " منكرين " خبر يكون " كما " الكاف جارة، ما: مصدرية " يكونان معرفين "  مضارع ناقص واسمه وخبره، في تأويل مصدر بواسطة ما المصدرية، وهذا المصدر  مجرور بالكاف، والتقدير: ككونهما معرفين.
وصالحا لبدلية يرى * في غير، نحو " يا غلام يعمرا " (1) ونحو " بشر " تابع " البكري " * وليس أن يبدل بالمرضى (2) كل ما جاز أن يكون عطف بيان، جاز أن يكون بدلا، نحو: " ضربت أبا عبد الله زيدا ".
واستثنى المصنف من ذلك مسألتين، يتعين فيهما كون التابع عطف بيان (3):
____________________
 (1) " وصالحا " مفعول ثان مقدم على عامله، وهو قوله " يرى " لبدلية "  جار ومجرور متعلق بصالح " يرى " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى عطف البيان، ونائب الفاعل هو المفعول الأول " في غير "  جار ومجرور متعلق بيري، وغير مضاف، و" نحو " مضاف إليه " يا " حرف نداء  " غلام " منادى مبنى على الضم في محل نصب " يعمرا " عطف بيان على غلام  تبعا للمحل؛ فقد علمت أنه مضموم اللفظ، وأن محله نصب.
 (2) " ونحو " معطوف على نحو في البيت السابق، ونحو مضاف و" بشر "  مضاف " تابع " نعت لبشر، وتابع مضاف و" البكري " مضاف إليه " وليس "  فعل ماض ناقص " أن " مصدرية " يبدل " فعل مضارع مبنى للمجهول منصوب بأن،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، و" أن " وما دخلت عليه في تأويل مصدر اسم  ليس " بالمرضى " الباء زائدة، والمرضى: خبر ليس، منصوب بفتحة مقدرة على آخره  منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد.
 (3) ضبط ابن هشام وغيره المسائل التي يتعين فيها أن يكون التابع عطف بيان  ولا يجوز أن يكون بدلا، بأحد أمرين؛ الأمر الأول: أن يكون التابع غير مستغنى  عنه، الثاني: أن يكون التابع غير صالح لأن يوضع في مكان المتبوع، والمسئلتان اللتان  ذكرهما الناظم وبينهما الشارح من أفراد الضابط الثاني؛ ألا ترى أنه لا يجوز أن  يوضع يعمرا مع كونه منصوبا موضع غلام المنادى، ولا يصلح أن يوضع بشر مع  كونه علما وليس مقترنا بأل موضع البكري، ولم يتعرضا لتأويل الضابط الأول، ولا التمثيل  له، ومن أمثلته أن يكون التابع مشتملا على ضمير والمتبوع جزء من جملة واقعة خبرا
الأولى: أن يكون التابع مفراد، معرفة، معربا، والمتبوع منادى، نحو:
" يا غلام يعمرا " فيتعين أن يكون " يعمرا " عطف بيان، ولا يجوز أن يكون بدلا، لان البدل على نية تكرار العامل، فكان يجب بناء " يعمرا " على الضم، لأنه لو لفظ ب‍ " يا " معه لكان كذلك.
الثانية: أن يكون التابع خاليا من " أل " والمتبوع بأل، وقد أضيفت إليه صفة بأل، نحو: " أنا الضارب الرجل زيد "، فيتعين كون " زيد " عطف بيان، ولا يجوز كونه بدلا من " الرجل "، لان البدل على نية تكرار العامل، فيلزم أن يكون التقدير: أنا الضارب زيد، وهو لا يجوز، لما عرفت في باب الإضافة من أن الصفة إذا كانت بأل لا تضاف إلا إلى ما فيه أل، أو ما أضيف إلى ما فيه أل، ومثل " أنا الضارب الرجل زيد " قوله:
293 - أنا ابن التارك البكري بشر * عليه الطير ترقبه وقوعا ____________________
 وليس في هذه الجملة ضمير يربطها بالمبتدأ، نحو " على سافر بكر أخوه " فإنه  يتعين أن يكون " أخوه " عطف بيان على بكر، ولا يجوز أن يكون بدلا  293 - البيت للمرادي الفقعسي.
 اللغة: " التارك " يجوز أن يكون اسم فاعل من ترك بمعنى صير وجعل، فيحتاج  مفعولين، ويجوز أن يكون اسم فاعل من ترك بمعنى خلى، فلا يحتاج إلا مفعولا  واحدا " البكري " نسبة إلى بكر بن وائل " بشر " هو بشر بن عمرو بن مرثد،  وكان قد قتله سبع بن الحساس الفقعسي، ورئيس بنى أسد يوم ذاك خالد بن نضلة  الفقعسي جد المرار، لذلك فخر بمقتل بشر " ترقبه " تنتظر خروج روحه؛ لأن الطير  لا تهبط إلا على الموتى، وكنى بذلك عن كونه قتله.
 المعنى: يقول: أنا ابن الرجل الذي ترك بشرا البكري تنتظر الطير موته  لتقع عليه.
 الإعراب: " أنا " مبتدأ " ابن " خبر المبتدأ، وابن مضاف، " التارك "
فبشر: عطف بيان، ولا يجوز كونه بدلا، إذ لا يصح أن يكون التقدير:
" أنا ابن التارك بشر ".
وأشار بقوله: " وليس أن يبدل بالمرضى " إلى أن تحويز كون " بشر " بدلا غير مرضى، وقصد بذلك التنبيه على مذهب الفراء والفارسي (1).
* * * ____________________
 مضاف إليه، والتارك مضاف، و" البكري " مضاف إليه، من إضافة اسم الفاعل  إلى مفعوله " بشر " عطف بيان على البكري " عليه " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر مقدم " الطير " مبتدأ مؤخر، والجملة في محل نصب: إما مفعول ثان  للتارك، وإما حال من البكري " ترقبه: فعل مضارع، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى الطير، والهاء مفعول به، والجملة في محل نصب  حال من الطير " وقوعا " حال من الضمير المستتر في ترقبه.
 الشاهد فيه: قوله " التارك البكري بشر " فإن قوله " بشر " يتعين فيه أن  يكون عطف بيان على قوله " البكري "، ولا يجوز أن يجعل بدلا منه؛ وقد أشار  الشارح العلامة إلى وجه امتناعه والخلاف فيه.
 (1) مذهب الفراء والفارسي جواز إضافة الوصف المقترن بال إلى العلم، وذلك  نحو " أنا الضارب زيد " وعلى هذا يجوز في " أنا ابن التارك البكري بشر " أن  يجعل بشر بدلا؛ لأنه يجوز عندهم أن تقول: أنا ابن التارك بشر - بإضافة  التارك الذي هو وصف مقترن بأل إلى بشر الذي هو علم - ومعنى هذا أنه يجوز  إحلال التابع محل المتبوع، ومتى جاز ذلك صح في المتبوع الوجهان: أن يكون  عطف بيان، وأن يكون بدلا، ولكن مذهب الفراء والفارسي غير مقبول عند  المصنف وجمهرة العلماء، لاجرم لم يجيزوا في " بشر " إلا وجها واحدا وهو أن  يكون عطف بيان، ولهذا تجد المصنف يقول " وليس أن يبدل بالمرضى).
عطف النسق تال بحرف متبع عطف النسق * كاخصص بود وثناء من صدق (1) عطف النسق هو: التابع، المتوسط بينه وبين متبوعه أحد الحروف التي سنذكرها، ك‍ " اخصص بود وثناء من صدق ".
فخرج بقوله " المتوسط - إلى آخره " بقية التوابع.
* * * فالعطف مطلقا، بواو، ثم، فان، * حتى، أم، أو، ك‍ " فيك صدق ووفا " (2) ____________________
 (1) " تال خبر مقدم " بحرف " جار ومجرور متعلق بتلل " متبع " نعت لحرف  " عطف " مبتدأ مؤخر، وعطف مضاف، و" النسق " مضاف إليه " كاخصص "  الكاف جارة لقول محذوف، اخصص: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " بود " جار ومجرور متعلق باخصص " " وثناء " معطوف بالواو على ود  " من اسم موصول: مفعول به لاخصص " صدق " فعل ماض، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على من الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 (2) " فالعطف " مبتدأ " مطلقا " حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور  وهو قوله " بواو " بناء على رأى من أجاز تقدم الحال على عامله الجار والمجرور،  أو هو حال من المبتدأ بناء على مذهب سيبويه " بواو " جار ومجرور متعلق بمحذوف  خبر المبتدأ " ثم، فاء، حتى، أم، أو " قصد لفظهن، معطوفات على قوله واو،  بعاطف مقدر في الجميع " كفيك " الكاف جارة لقول محذوف، فيك: جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " صدق " مبتدأ مؤخر " ووفا " الواو عاطفة،  ووفا: معطوف على صدق، وقصر وفا للضرورة، وأصله وفاء، وتقدير الكلام:
 كقولك فيك صدق ووفا، والكاف ومجرورها تتعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف: أي وذلك كائن كقولك.
حروف العطف على قسمين:
أحدهما: ما يشرك المعطوف مع المعطوف عليه مطلقا، أي: لفظا وحكما، وهي: الواو، نحو: " جاء زيد وعمرو ". وثم، نحو: " جاء زيد ثم عمرو ".
والفاء، نحو: " جاء زيد فعمرو ". وحتى، نحو: " قدم الحجاج حتى المشاة ".
وأم، نحو: " أزيد عندك أم عمرو؟ ". وأو، نحو: " جاء زيد أو عمرو ".
والثاني: ما يشرك لفظا فقط، وهو المراد بقوله.
وأتبعت لفظا فحسب: بل، ولا، * لكن، ك‍ " لم يبد امرؤ لكن طلا " (1) هذه الثلاثة تشرك الثاني مع الأول في إعرابه، لا في حكمه، نحو: " ما قام زيد بل عمرو، وجاء زيد لا عمرو، ولا تضرب زيدا لكن عمرا ".
* * * ____________________
 (1) " وأتبعت " أتبع: فعل ماض، والتاء علامة التأنيث " لفظا " تميز، أو  منصوب بنزع الخافض " فحسب " الفاء زائدة لتزيين اللفظ، حسب، بمعنى كاف هنا:
 مبتدأ، وخبره محذوف، أي فكافيك هذا، مثلا " بل " فاعل أتبعت " ولا، لكن " معطوفان  على " بل " بعاطف مقدر في الثاني " كلم " الكاف جارة لقول محذوف، لم: حرف نفى  وجزم وقلب " يبد " فعل مضارع مجزوم بحذف الواو " امرؤ " فاعل يبد " لكن "  حرف عطف " طلا " معطوف على امرؤ، والطلا - بفتح الطاء مقصورا، بزنة عصا  وفتى - ابن الظبية أول ما يولد، وقيل: الطلا هو ولد البقرة الوحشية، وقيل: هو ولد  ذات الظلف مطلقا، ويجمع على أطلاء، مثل سبب وأسباب
فاعطف بواو لاحقا أو سابقا * - في الحكم - أو مصاحبا موافقا (1) لما ذكر حروف العطف التسعة شرع في ذكر معانيها.
فالواو: لمطلق الجمع عند البصريين، فإذا قلت: " جاء زيد وعمرو " دل ذلك على اجتماعهما في نسبة المجئ إليهما، واحتمل كون " عمرو " جاء بعد " زيد "، أو جاء قبله، أو جاء مصاحبا له، وإنما يتبين ذلك بالقرينة، نحو:
" جاء زيد وعمرو بعده، وجاء زيد وعمرو قبله، وجاء زيد وعمرو معه "، فيعطف بها: اللاحق، والسابق، ومصاحب.
ومذهب الكوفيين أنها للترتيب، ورد بقوله تعالى: (إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيى) (2).
* * * ____________________
 (1) " فاعطف " الفاء للتفريع، اعطف: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " بواو " جار ومجرور متعلق باعطف " لاحقا " مفعول به لاعطف  " أو " عاطفة " سابقا " معطوف على قوله لاحقا " في الحكم " جار ومجرور تنازعه  كل من " سابقا، ولاحقا " أو " عاطفة " مصاحبا " معطوف على سابقا " موافقا "  نعت لقوله مصاحبا،  (2) لو كانت الواو دالة على الترتيب - كما يقول الكوفيين - لكان هذا  الكلام اعترافا من الكفار بالبعث بعد الموت؛ لأن الحياة المرادة من " نحيا " تكون  حينئذ بعد الموت، وهي الحشر، ومساق الآية وما عرف من حالهم ومرادهم دليل على  أنهم منكرون له؛ فالمراد من الحياة في قولهم " ونحيى " هي الحياة التي يحيونها في الدنيا،  وهي قبل الموت قطعا، فدلت الآية على أن الواو لا تدل على الترتيب؛ لأن المعطوف  سابق في الوجود على المعطوف عليه.
واخصص بها عطف الذي لا يغنى * متبوعه، ك‍ " اصطف هذا وابني " (1) اختصت الواو - من بين حروف العطف - بأنها يعطف بها حيث لا يكتفى بالمعطوف عليه، نحو: " اختصم زيد وعمرو " ولو قلت: " اختصم زيد " لم يجز، ومثله " اصطف هذا وابني، وتشارك زيد وعمرو "، ولا يجوز أن يعطف في هذه المواضع بالفاء ولا بغيرها من حروف العطف، فلا تقول:
" اختصم زيد فعمرو ".
* * * والفاء للترتيب باتصال * و " ثم " للترتيب بانفصال (2) أي: تدل الفاء على تأخر المعطوف عن المعطوف عليه متصلا به، و " ثم " على تأخره عنه منفصلا، أي: متراخيا عنه، نحو: " جاء زيد فعمرو "، ومنه قوله تعالى: (الذي خلق فسوى)، و " جاء زيد ثم عمرو " ومنه قوله تعالى:
" والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ".
* * * ____________________
 (1) " واخصص " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بها "  جار ومجرور متعلق باخصص " عطف " مفعول به لاخصص، وعطف مضاف،  و" الذي " اسم موصول: مضاف إليه، والجملة من الفعل المنفى وهو " لا يغنى "  وفاعله الضمير المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول " كاصطف " الكاف جارة لقول محذوف،  واصطف: فعل ماض " هذا " فاعل اصطف " وابنى " معطوف على هذا.
 (2) " والفاء " مبتدأ " للترتيب " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ  " باتصال " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الترتيب " وثم للترتيب بانفصال "  مثل الشطر الأول في الإعراب.
واخصص بفاء عطف ما ليس صله * على الذي استقر أنه الصلة (1) اختصت الفاء بأنها تعطف ما لا يصلح أن يكون صلة - لخلوه عن ضمير الموصول - على ما يصلح أن يكون صلة - لاشتماله على الضمير - نحو:
" الذي يطير فيغضب زيد الذباب "، ولو قلت: " ويغضب زيد " أو " ثم يغضب زيد " لم يجز، لان الفاء تدل على السببية، فاستغنى بها عن الرابط، ولو قلت: " الذي يطير وبغضب منه زيد الذباب " جاز، لأنك أتبت بالضمير الرابط.
* * * بعضا بحتى اعطف على كل، ولا * يكون إلا غاية الذي تلا (2) ____________________
 (1) " واخصص " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " بفاء " جار ومجرور متعلق باخصص " عطف " مفعول به لاخصص، وعطف مضاف  و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " ليس " فعل ماض ناقص، اسمه ضمير  مستتر فيه " صلة " خبر ليس، والجملة من ليس واسمها وخبرها لا محل لها صلة  ما الموصولة " على الذي " جار ومجرور متعلق بعطف " استقر " فعل ماض " أنه "  أن: حرف توكيد ونصب، والهاء اسمه " الصلة " خبر أن، و" أن " وما دخلت  عليه في تأويل مصدر فاعل استقر، والجملة من الفعل الذي هو استقر والفاعل الذي  هو المصدر المنسبك من أن ومعموليها لا محل لها صلة الذي.
 (2) " بعضا " مفعول به مقدم لقوله " اعطف " الآتي " بحتى " جار ومجرور  متعلق باعطف " اعطف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " على كل " جار ومجرور متعلق باعطف أيضا " ولا " الواو للحال، لا: نافية  " يكون " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا " إلا " أداة استثناء ملغاة  " غاية " خبر يكون، وغاية مضاف، و" الذي " اسم موصول مضاف إليه " تلا "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا، والجملة لا محل لها صلة الذي، وجملة  يكون واسمه وخبره في محل نصب حال.
يشترط في المعطوف بحتى أن يكون بعضا مما قبله وغاية له: في زيادة، أو نقص، نحو: " مات الناس حتى الأنبياء، وقدم الحجاج حتى المشاة ".
* * * و " أم " بها اعطف إثر همز التسوية * أو همزة عن لفظ " أي " مغنيه (1) " أم " على قسمين: منقطعة، وستأتي، ومتصلة، وهي: التي تقع بعد همزة التسوية نحو: " سواء على أقمت أم قعدت " ومنه قوله تعالى: (سواء علينا أجز عنا أم صبرنا) والتي تقع بعد همزة مغنية عن " أي " نحو " أزيد عندك أم عمرو " أي: أيهما عندك؟.
* * * وربما أسقطت الهمزة، إن * كان خفا المعنى بحذفها أمن (2) ____________________
 (1) " وأم " قصد لفظه: مبتدأ " بها " جار ومجرور متعلق بقوله اعطف الآتي  " اعطف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل  رفع خبر المبتدأ " إثر " ظرف مكان بمعنى متعلق باعطف، وإثر مضاف و" همز "  مضاف إليه، وهمز مضاف و" التسوية " مضاف إليه " أو " حرف عطف " همزة "  معطوف على همز " عن لفظ " جار ومجرور متعلق بقوله " مغنية " الآتي، ولفظ  مضاف و" أي " مغنية " نعت لهمزة.
 (2) " وربما " رب: حرف تقليل، ما: كافة " أسقطت " أسقط: فعل ماض  مبنى للمجهول، والتاء للتأنيث " الهمزة " نائب فاعل أسقط " إن " شرطية " كان "  فعل ماض ناقص فعل الشرط " خفا " قصر للضرورة: اسم كان، وخفا مضاف  و" المعنى " مضاف إليه " بحذفها " الجار والمجرور متعلق بقوله " أمن " الآتي،
أي: قد تحذف الهمزة - يعنى همزة التسوية، والهمزة المغنية عن أي - عند أمن اللبس، وتكون " أم " متصلة كما كانت والهمزة موجودة، ومنه قراءة ابن محيصن: (سواء عليهم أنذرتهم أم لم تنذرهم) بإسقاط الهمزة من " أنذرتهم "، وقول الشاعر:
294 - لعمرك ما أدرى وإن كنت داريا * بسبع رمين الجمر أم بثمان أي: أبسبع.
* * * ____________________
 وحذف مضاف وها: مضاف إليه " أمن " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل نصب خبر كان، وجواب الشرط  محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 294 - البيت لعمر بن أبي ربيعة المخزومي، أحد شعراء قريش المعدودين.
 الإعراب: " لعمرك " اللام للقسم، عمر: مبتدأ، وخبره محذوف وجوبا،  وتقدير الكلام: لعمرك قسمي، وعمر مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف إليه " ما "  نافية " أدرى " فعل مضارع بتطلب مفعولين وقد علق عنهما بالهمزة المقدرة قبل قوله  بسبع الآتي، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا " وإن " الواو واو الحال، إن  زائدة " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه " داريا " خبره " بسبع "  جار ومجرور متعلق بقوله رمين الآتي " رمين " رمى: فعل ماض، ونون النسوة فاعل  " الجمرة " مفعول به لرمين " أم " عاطفة " بثمان " جار ومجرور معطوف على  قوله بسبع.
 الشاهد فيه: قوله " بسبع... أم بثمان " حيث حذف منه الهمزة المغنية عن  لفظ " أي " وأصل الكلام: أبسبع رمين - إلخ، وإنما حذفها اعتمادا على انسياق  المعنى وعدم خفائه.
وبانقطاع وبمعنى " بل " وفت * إن تك مما قيدت به خلت (1) أي: إذا لم يتقدم على " أم " همزة التسوية، ولا همزة مغنية عن أي، فهي منقطعة وتفيد الاضراب كبل، كقوله تعالى: (لا ريب فيه من رب العالمين، أم يقولون افتراه) أي: بل يقولون افتراه، ومثله " إنها لا بل أم شاء " أي: بل هي شاء.
* * * خير، أبح، قسم - بأو - وأبهم، * واشكك، وإضراب بها أيضا نمى (2) ____________________
 (1) " وبانقطاع " جار ومجرور متعلق بقوله وفت الآتي " وبمعنى " جار  ومجرور معطوف بالواو على انقطاع، ومعنى مضاف و" بل " قصد لفظه: مضاف  إليه " وفت " وفى: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هي يعود إلى أم أيضا " إن " شرطية " تك " فعل مضارع ناقص، فعل  الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى أم أيضا " مما " جار  ومجرور متعلق بقوله خلت الآتي " قيدت " قيد: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي، والتاء للتأنيث، والجملة لا محل لها صلة  " ما " المجرورة محلا بمن " به " جار ومجرور متعلق بقيدت " خلت " خلا: فعل  ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير فيه جوازا تقديره هي، والجملة في نصب خبر  " تك " وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 (2) " خير " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " " أبح " قسم "  معطوفان على خير بعاطف مقدر مع كل منهما " بأو " جار ومجرور تنازعه الأفعال  الثلاثة قبله " وأبهم، واشكك " معطوفان على خير " وإضراب " مبتدأ " بها " جار  ومجرور متعلق بإضراب " أيضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " نمى " فعل ماض  مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى إضراب،  والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
أي: تستعمل " أو " للتخيير، نحو " خذ من مالي درهما أو دينارا " وللإباحة نحو " جالس الحسن أو ابن سيرين، والفرق بين الإباحة والتخيير:
أن الإباحة لا تمنع الجمع، والتخيير يمنعه، وللتقسيم، نحو " الكلمة اسم، أو فعل، أو حرف " وللابهام على السامع، نحو " جاء زيد أو عمرو " إذا كنت عالما بالجائي منهما وقصدت الابهام على السامع، [ومنه قوله تعالى: (وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين]، وللشك، نحو " جاء زيد أو عمرو " إذا كنت شاكا في الجائي منهما، وللاضراب كقوله:
295 - ماذا ترى في عيال قد برمت بهم * لم أحص عدتهم إلا بعداد ____________________
 295 - هذان البيتان لجرير بن عطية، يقولهما لهشام بن عبد الملك.
 اللغة: " عيال " يعنى بهم أولاده ومن يمونهم ويعولهم " برمت " ضجرت وتعبت.
 الإعراب: " ما " اسم استفهام مبتدأ، مبنى على السكون في محل رفع " ذا "  اسم موصول: خبر المبتدأ " ترى " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت، والجملة لا محل لها صلة، والعائد ضمير منصوب بترى محذوف، ويجوز  أن يكون قوله " ماذا " كله اسم استفهام مفعولا مقدما لترى " في عيال " جار  ومجرور متعلق بترى " قد " حرف تحقيق " برمت " فعل وفاعل، والجملة في محل  جر صفة لعيال " بهم " جار ومجرور متعلق ببرمت " لم " نافية جازمة " أحص "  فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الياء، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنا " عدتهم " عدة: مفعول به لأحص، وعدة مضاف والضمير مضاف إليه  " إلا " أداة استثناء ملغاة " بعداد " جار ومجرور متعلق بأحص " كانوا " كان:
 فعل ماض ناقص، وواو الجماعة اسمه " ثمانين " خبر كان " أو " حرف عطف بمعنى بل،  وقيل: هي بمعنى الواو " زادوا " فعل وفاعل " ثمانية " مفعول به لزاد " لزاد " لولا " حرف  امتناع لوجود " رجاؤك " رجاء: مبتدأ خبره محذوف وجوبا، ورجاء مضاف والكاف
كانوا ثمانين أو زادوا ثمانية * لولا رجاؤك قد قتلت أولادي أي: بل زادوا.
وربما عاقبت الواو، إذا * لم يلف ذو النطق للبس منفذا (1) قد تستعمل " أو " بمعنى الواو عند أمن اللبس، كقوله:
296 - جاء الخلافة أو كانت له قدرا * كما أتى ربه موسى على قدر أي وكانت له قدرا ____________________
 مضاف إليه " قد " حرف تحقيق " قتلت " فعل وفاعل " أولادي " أولاد:
 مفعول به لقتل، وأولاد مضاف وياء المتكلم مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " أو زادوا " حيث استعمل فيه " أو " للاضراب بمعنى بل.
 (1) " وربما " رب: حرف تقليل، وما: كافة " عاقبت " عاقب: فعل ماض، والتاء  للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى أو " الواو " مفعول  به لعاقب " إذا " طرف تضمن معنى الشرط " لم " نافية جازمة " يلف " فعل  مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الياء والكسرة قبلها دليل عليها " ذو "  فاعل يلف، وذو مضاف، و" النطق " مضاف إليه، والجملة في محل جر بإضافة  " إذا " إليها " للبس " جار ومجرور متعلق بقوله منفذ الآتي " منفذا " مفعول أول  ليلفى، ومفعوله الثاني محذوف، وجواب " إذا " محذوف.
 296 - هذا البيت لجرير بن عطية، من كلمة يمدح بها أمير المؤمنين عمر بن  عبد العزيز بن مروان.
 اللغة: " قدر " بفتحتين أي: موافقة له، أو مقدرة.
 الإعراب: " جاء " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى الممدوح " الخلافة " مفعول به لجاء " أو " عاطفة بمعنى الواو " كانت " كان:
 فعل ماض ناقص، والتاء للتأنيث، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى  الخلافة " له " جار ومجرور متعلق بقوله قدر الآتي " قدرا " خبر كان " كما " الكاف  جارة، ما: مصدرية " أتى " فعل ماض " ربه " رب: مفعول به مقدم على الفاعل،
ومثل " أو " في القصد " إما " الثانية * في نحو: " إما ذي وإما الثانية " (1) يعنى أن " إما " المسبوقة بمثلها تفيد ما تفيده " أو ": من التخيير، نحو:
" خذ من مالي إما درهما وإما دينارا " والإباحة، نحو: " جالس إما الحسن وإما ابن سيرين " والتقسيم، نحو: " الكلمة إما اسم وإما فعل وإما حرف " والابهام والشك، نحو: " جاء إما زيد وإما عمرو ".
وليست " إما " هذه عاطفة، خلافا لبعضهم، وذلك لدخول الواو عليها، وحرف العطف لا يدخل على حرف [العطف] (2).
* * * ____________________
 ورب مضاف والهاء مضاف إليه " موسى " فاعل أتى " على قدر " جار ومجرور  متعلق بأتى.
 الشاهد فيه: قوله " أو كانت حيث استعمل فيه " أو " بمعنى الواو، ارتكانا  على انفهام المعنى وعدم وقوع السامع في لبس.
 (1) " ومثل " مبتدأ، ومثل مضاف و" أو " قصد لفظه: مضاف إليه " في  القصد " جار ومجرور متعلق بمثل " إما " قصد لفظه: خبر المبتدأ " الثانية " نعت  لإما " في نحو " جار ومجرور متعلق بمثل أيضا " إما " حرف تفصيل " ذي " اسم  إشارة للمفردة المؤنثة: مبتدأ، وخبره محذوف: أي إما هذه لك، مثلا " وإما "  عاطفة " النائية " معطوف على ذي.
 (2) هيهنا ثلاثة أمور نرى أن ننبهك إليها؛ الأول: أن " إما " الثانية تكون  بمعنى أو باتفاق من النحاة، نعنى أنها تأتى للمعاني المشهورة التي تأتى لها أو، واختلفوا  أهي عاطفة أم لا؟ وقد أشار الشارح إلى هذا الخلاف، ولا خلاف بينهم في أن إما  الأولى ليست عاطفة، ولذلك نراها تفصل بين العامل ومعموله نحو " زارني إما زيد  وإما عمرو "، والأمر الثاني: أن المعاني المشهورة التي تأتى لها إما هي التي ذكرها
وأول " لكن " نفيا لو نهيا، و " لا " * نداء أو أمرا أو اثباتا تلا (1) أي: إنما يعطف بلكن بعد النفي، نحو: " ما ضربت زيدا لكن عمرا " وبعد النهى، نحو: " لا تضرب زيدا لكن عمرا "، ويعطف ب‍ " لا " بعد النداء، نحو: " يا زيد لا عمرو " والامر، نحو: " اضرب زيدا لا عمرا " وبعد الاثبات، نحو: " جاء زيد لا عمرو " ولا يعطف ب‍ " لا " بعد النفي، نحو: " ما جاء زيد لا عمرو " ولا يعطف ب‍ " لكن " في الاثبات، نحو:
" جاء زيد لكن عمرو ".
* * * وبل كلكن بعد مصحوبيها * كلم أكن في مربع بل تيها (2) ____________________
 الشارح، وهي ما عدا الإضراب والجمع المطلق التي تأتى له أو أحيانا كما في الشاهد  رقم 299، والأمر الثالث: أن إما الثانية قد تحذف لذكر ما يغنى عنها، نحو قولك:
 إما أن تتكلم بخير وإلا فاسكت، ونحو قول الشاعر:
 - فإما أن تكون أخي بصدق * فأعرف منك غثي من سميني -  - وإلا فاطرحني واتخذني * عدوا أتقيك وتتقيني -  (1) " وأول " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لكن "  قصد لفظه: مفعول به لأول " نفيا " مفعول ثان لأول " أو " عاطفة " نهيا " معطوف  على قوله " نفيا " " ولا " قصد لفظه: مبتدأ " نداء " مفعول به مقدم لقوله " تلا "  الآتي " أو أمرا أو إثباتا " معطوفان على قوله " نداء " السابق " تلا " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى " لا " والجملة في محل رفع خبر  المبتدأ الذي هو " لا " المقصود لفظه.
 (2) " وبل " قصد لفظه: مبتدأ " كلكن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر
وانقل بها للثان حكم الأول * في الخبر المثبت، والامر الجلي (1) يعطف ببل في النفي والنهى، فتكون كلكن: في أنها تقرر حكم ما قبلها، وتثبت تفيضه لما بعدها، نحو: " ما قام زيد بل عمرو، ولا تضرب زيدا بل عمرا " ففررت النفي والنهى السابقين، وأثبتت القيام لعمرو، والامر بضربه.
ويعطف بها في الخبر المثبت، والامر، فتفيد الاضراب عن الأول، وتنقل الحكم إلى الثاني، حتى يصير الأول كأنه مسكوت عنه، نحو: " قام زيد بل عمرو، واضرب زيدا بل عمرا ".
* * * وإن على ضمير رفع متصل * عطفت فافصل بالضمير المنفصل (2) ____________________
 المبتدأ " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من ضمير المبتدأ المستكن في الخبر، وبعد  مضاف ومصحوبي من " مصحوبيها " مضاف إليه، ومصحوبي مضاف وها مضاف إليه  " كلم " الكاف جارة لقول محذوف، لم: نافية جازمة " أكن " فعل مضارع ناقص  مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا " في مربع " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر أكن " بل " حرف عطف " تيها " قصر للضرورة، وأصله تيهاء،  معطوف على مربع.
 (1) " وانقل فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بها  للثان " جاران ومجروران متعلقان بانقل " حكم " مفعول به لانقل، وحكم مضاف  و" الأول " مضاف إليه " في الخبر " جار ومجرور متعلق بانقل " المثبت " صفة  للخبر " والأمر " معطوف على الخبر " الجلي " صفة للأمر.
 (2) " إن " شرطية " على ضمير " مجرور متعلق بقوله " عطفت " الآتي،  وضمير مضاف و" رفع " مضاف إليه " متصل " نعت لضمير رفع " عطفت "
أو فاصل ما، وبلا فصل يرد * في النظم فاشيا، وضعفه اعتقد (1) إذا عطفت على ضمير الرفع المتصل وجب أن تفصل بينه وبين ما عطفت عليه بشئ، ويقع الفصل كثيرا بالضمير المنفصل، نحو قوله تعالى: (لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين) فقوله: " وآباؤكم " معطوف على الضمير في " كنتم " وقد فصل ب‍ " أنتم " وورد - أيضا - الفصل بغير الضمير، وإليه أشار بقوله: " أو فاصل ما " وذلك كالمفعول به، نحو " أكرمتك وزيد "، ومنه قوله تعالى: (جنات عدن يدخلونها ومن صلح)، فمن:
معطوف على الواو [في يدخلونها]، وصح ذلك للفصل بالمفعول به، وهو الهاء من " يدخلونها " ومثله الفصل بلا النافية، كقوله تعالى: (ما أشركنا ولا آباؤنا)، ف‍ " آباؤنا " معطوف على " نا "، وجاز ذلك الفصل [بين المعطوف والمعطوف عليه] بلا.
____________________
 عطف: فعل ماض فعل الشرط، والتاء ضمير المخاطب فاعله " فافصل " الفاء واقعة  في جواب الشرط، افصل: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " بالضمير " جار ومجرور متعلق بافصل " المنفصل " نعت للضمير، وجملة فعل الأمر  وفاعله في محل جزم جواب الشرط.
 (1) " أو " عاطفة " فاصل " معطوف على " الضمير " في البيت السابق " ما "  نكرة صفة لفاصل، أي: فاصل أي فاصل " وبلا فصل " الواو للاستئناف، بلا:
 جار ومجرور متعلق بقوله " يرد " الآتي، ولا التي هي اسم بمعنى غير مضاف  هو يعود إلى العطف على ضمير رفع " في النظم " جار ومجرور متعلق بيرد " فاشيا "  حال من الضمير المستتر في " يرد " " وضعفه " الواو للاستئناف، ضعف: مفعول  مقدم لأعتقد، وضعف مضاف والهاء مضاف إليه " اعتقد " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
والضمير المرفوع المستتر في ذلك كالمتصل، نحو: اضرب أنت وزيد "، ومنه قوله تعالى: (أسكن أنت وزوجك الجنة) ف‍ " زوجك " معطوف على الضمير المستتر في " أسكن " وصح ذلك للفصل بالضمير المنفصل - وهو " أنت " - وأشار بقوله: " وبلا فصل يرد " إلى أنه قد ورد في النظم كثيرا العطف على الضمير المذكور بلا فصل، كقوله:
297 - قلت إذ أقبلت وزهر تهادى * كنعاج الفلا تعسفن رملا فقوله: " وزهر " معطوف على الضمير المستتر في " أقبلت ".
____________________
 297 - البيت لعمر بن أبي ربيعة المخزومي.
 اللغة: " زهر " جمع زهراء، وهي المرأة الحسناء البيضاء، وتقول: زهر  الرجل - من باب فرح - إذا أشرق وجهه وابيض " تهادى " أصله " تتهادى "  - بتائين - فحذف إحداهما تخفيفا، ومعناه، تتمايل، وتتمايس، وتتبختر " نعاج "  جمع نعجة، والمراد هنا بقر الوحش " الفلا " الصحراء " تعسفن " أخذن على  غير الطريق، وملن عن الجادة.
 الإعراب: " قلت " فعل وفاعل " إذ " ظرف متعلق بقال " أقبلت " أقبل:
 فعل ماض، والتاء للتأنيث، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي " وزهر "  معطوف على الضمير المستتر في أقبلت " تهادى " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هي، والجملة في محل نصب حال من فاعل أقبلت المستتر فيه " كنعاج "  جار ومجرور متعلق بمحذوف حال ثانية من فاعل أقبلت، ونعاج مضاف و" الفلا "  مضاف إليه " تعسفن " تعسف: فعل ماض، ونون النسوة فاعل، والجملة في محل  نصب حال من نعاج " رملا " نصب على نزع الخافض.
 الشاهد فيه: قوله " أقبلت وزهر " حيث عطف " زهر " على الضمير المستتر في
وقد ورد ذلك في النثر قليلا، حكى سيبويه رحمه الله تعالى: " مررت برجل سواء والعدم " برفع " العدم " بالعطف على الضمير المستتر في " سواء ".
وعلم من كلام المصنف: أن العطف على الضمير المرفوع المنفصل لا يحتاج إلى فصل، نحو " زيد ما قام إلا هو وعمرو " وكذلك الضمير المنصوب المتصل والمنفصل، نحو " زيد ضربته وعمرا، وما أكرمت إلا إياك وعمرا ".
وأما الضمير المجرور فلا يعطف عليه إلا بإعادة الجار له، نحو " مررت بك وبزيد " ولا يجوز " مررت بك وزيد ". هذا مذهب الجمهور، وأجاز ذلك الكوفيون، واختاره المصنف، وأشار إليه بقوله:
وعود خافض لدى عطف على * ضمير خفض لازما قد جعلا (1) وليس عندي لازما، إذا قد أتى * في النثر والنظم الصحيح مثبتا (2) ____________________
 " أقبلت " المرفوع بالفاعلية، من غير أن يفصل بين العاطف والمعطوف عليه بالضمير  المنفصل، أو بغيره، وذلك ضعيف عند جمهرة العلماء، وقد نص سيبويه على قلته.
 ومثل بيت الشاهد في ذلك قول جرير بن عطية يهجو الأخطل:
 - ورجا الأخيطل من سفاهة رأيه * ما لم يكن وأب له لينالا -  (1) " وعود " مبتدأ، وعود مضاف و" خافض " مضاف إليه " لدى " ظرف  بمعنى عند متعلق بعود، ولدى مضاف و" عطف " مضاف إليه " على ضمير " جار  ومجرور متعلق بعطف، وضمير مضاف و" خفض " مضاف إليه " لازما " مفعول  ثان مقدم على عامله وهو جعل الآتي " قد " حرف تحقيق " جعلا " جعل: فعل  ماض مبنى للمجهول، وتائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى عود  خافض، ونائب الفاعل هو المفعول الأول، والألف للاطلاق، والجملة في محل رفع  خبر المبتدأ، وتقدير الكلام: وعود خافض قد جعل لازما.
 (2) " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى عود خافض " عندي " عند: ظرف متعلق بقوله " لازما " الآتي، وعند مضاف  وياء المتكلم مضاف إليه " لازما " خير ليس " إذ " أداة تعليل " قد 2 حرف
أي: جعل جمهور النحاة إعادة الخافض - إذا عطف على ضمير الخفض - لازما، ولا أقول به، لورود السماع: نثرا، ونظما، بالعطف على الضمير المخفوض من غير إعادة الخافض، فمن النثر قراءة حمزة (واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام) بجر " الأرحام " عطفا على الهاء المجرورة بالباء، ومن النظم ما أنشده سيبويه، رحمه الله تعالى:
298 - - فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا * فاذهب فما بك والأيام من عجب - بجر " الأيام عطفا على الكاف المجرورة بالباء.
* * * ____________________
 تحقيق " أتى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو " في النثر "  جار ومجرور متعلق بأتى " والنظم " معطوف على النثر " الصحيح " نعت للنظم  " مثبتا " حال من فاعل أتى.
 298 - هذا البيت من شواهد سيبويه التي لم يعزها أحد لقائل معين  (س 1 / 392).
 اللغة: " قربت " أخذت، وشرعت، ويؤيده رواية الكوفيين في مكانه  " فاليوم أنشأت.. " وفى بعض النسخ " قد بت " " تهجونا " تسبنا.
 المعنى: قد شرعت اليوم في شتمنا والنيل منا؛ إن كنت قد فعلت ذلك فاذهب  فليس ذلك غريبا منك لأنك أهله، وليس عجيبا من هذا الزمان الذي فسد كل  من فيه.
 الإعراب: " قربت " قرب: فعل ماض دال على الشروع، والتاء اسمه " تهجونا "  تهجو: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، ونا: مفعول به،  والجملة في محل نصب خبر قربت " وتشتمنا " الواو عاطفة، تشتم: معطوف على  تهجونا " فاذهب " الفاء واقعة في جواب شرط مقدر، أي إن تفعل ذلك فاذهب
والفاء قد تحذف مع ما عطفت * والواو، إذ لا لبس، وهي انفردت (1) بعطف عامل مزال قد بقى * معموله، دفعا لوهم اتقى (2) ____________________
 إلخ، اذهب: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " فما " الفاء  للتعليل، ما: نافية " بك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " والأيام "  معطوف على الكاف المجرورة محلا بالباء " من " زائدة " عجب " مبتدأ مؤخر.
 الشاهد فيه: قوله " بك والأيام " حيث عطف قوله " الأيام " على الضمير المجرور  محلا بالباء - وهو الكاف - من غير إعادة الجار، وجوازه هو مختار المصنف.
 ومما استدل به على ذلك قول مسكين الدارمي:
 - نعلق في مثل السواري سيوفنا * فما بينهما والكعب غوط نفانف -  (1) " والفاء " مبتدأ " قد " حرف تقليل " تحذف " فعل مضارع مبنى للمجهول  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى الفاء، والجملة في محل رفع  خبر المبتدأ " مع " ظرف متعلق بتحذف الآتي، ومع مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف  إليه " عطفت " عطف: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هي يعود على الفاء، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة، والعائد ضمير منصوب  محذوف " والواو " الواو " حرف عطف، الواو: مبتدأ خبره محذوف، أي والواو كذلك  " إذ " ظرف يتعلق بتحذف " لا " نافية للجنس " لبس " اسم لا، وخبره محذوف،  أي: لا لبس موجود " وهي " ضمير منفصل مبتدأ، وجملة " انفردت " مع فاعله  المستتر فيه في محل رفع خبر.
 (2) " بعطف " جار ومجرور متعلق بانفردت في البيت السابق، وعطف مضاف  و" عامل " مضاف إليه " مزال " نعت لعامل " قد " حرف تحقيق " بقى " فعل  ماض " معموله " معمول: فاعل بقى، ومعمول مضاف والهاء مضاف إليه، والجملة  في محل جر صفة ثانية لعامل " دفعا " مفعول لأجله " لوهم " جار ومجرور متعلق  بقوله " دفعا " " اتقى " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى وهم، والجملة في محل جر صفة لوهم.
قد تحذف الفاء مع معطوفها للدلالة، ومنه قوله تعالى: (فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) أي: فأفطر فعليه عدة من أيام أخر، فحذف " أفطر " والفاء الداخلة عليه، وكذلك الواو، ومنه قولهم: " راكب الناقة طليحان " أي. راكب الناقة والناقة طليحان.
وانفردت الواو - من بين حروف العطف - بأنها تعطف عاملا محذوفا بقى معموله، ومنه قوله:
299 - إذا ما الغانيات برزن يوما * وزججن الحواجب والعيونا ____________________
 299 - هذا البيت للراعي النميري، واسمه عبيد بن حصين.
 اللغة: " الغانيات " جمع غانية، وهي المرأة الجميلة، سميت بذلك لاستغنائها بجمالها  عن الحلي ونحوه، وقيل: لاستغنائها ببيت أبيها عن أن تزف إلى الأزواج " برزن "  ظهرن " زحجن الحواجب " دققنها وأطلنها ورققنها بأخذ الشعر من أطرافها حتى  تصير مقوسة حسنة.
 الإعراب: " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " ما " زائدة " الغانيات " فاعل  لفعل محذوف يفسره ما بعده، وجملة الفعل المحذوف مع فاعله في محل جر بإضافة إذا  إليها " برزن " برز: فعل ماض، ونون النسوة فاعل، والجملة لا محل لها مفسرة  " يوما " ظرف زمان منصوب ببرزن " وزججن فعل وفاعل، والجملة معطوفة  بالواو على جملة برزن يوما " الحواجب " مفعول به لزجج " والعيونا " معطوف عليه  بالتوسع في معنى العامل، أو مفعول لفعل محذوف يتناسب معه، أي: وكحلن العيون،  ونحوه، وستعرف تفصيل هذين التوجيهين.
 الشاهد فيه: قوله " وزججن الحواجب والعيونا " حيث عطف الشاعر بالواو  عاملا محذوفا قد بقى معموله، فأما العامل المحذوف فهو الذي قدرناه في الإعراب بقولنا  " وكحلن "، وأما المعمول الباقي فهو قوله: " والعيونا " عطفته الواو على عامل مذكور  في الكلام، وهو قوله " زججن " وهذا العامل المذكور الذي هو زججن لا يصلح للتسليط  على المعطوف مع بقاء معناه على أصله.
ف‍ " العيون ": مفعول بفعل محذوف، والتقدير: وكحلن العيون، والفعل المحذوف معطوف على " زججن " (1).
* * * وحذف متبوع بدا - هنا - استبح * وعطفك الفعل على الفعل يصح (2) قد يحذف المعطوف عليه للدلالة عليه، وجعل منه قوله تعالى: (أفلم تكن آياتي تتلى عليكم) قال الزمخشري: التقدير: ألم تأتكم [آياتي فلم تكن تتلى عليكم] فحذف المعطوف عليه، وهو " ألم تأتكم ".
____________________
 وهذا أحد توجيهين في هذا البيت ونحوه من قولهم " علفتها تبنا وماء باردا " فيقدر:
 وسقيتها ماء باردا، وفيه توجيه آخر، وهو أن تضمن العامل المذكور في الكلام معنى  عامل آخر يصح تسليطه على كل من المعطوف والمعطوف عليه؛ فيقدر في البيت " وحسن  الحواجب والعيونا " وفيما ذكرناه من قولهم " علفتها - إلخ " يقدر " أنلتها تبنا وماء "  أو " قدمت لها تبنا وماء " ونحو ذلك، وأرجح إلى شرح الشاهد رقم 166 في باب  المفعول معه.
 (1) ذكر المصنف - رحمه الله! - أن الواو والفاء قد يحذفان مع معطوفهما،  ولم يذكر " أم " مع أنها تشاركهما في ذلك، ومنه قول أبى ذؤيب:
 - دعاني إليها القلب إني لأمره * سميع؛ فما أدرى أرشد طلابها؟
 تقدير الكلام: أرشد طلابها أم غي، فحذف المعطوف لانسياقه وتبادره إلى الذهن.
 (2) " وحذف " مفعول تقدم على عامله، وهو قوله " استبح " الآتي، وحذف  مضاف و" متبوع " مضاف إليه " بدا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى متبوع، والجملة في محل جر صفة لمتبوع " هنا " ظرف مكان متعلق  باستبح أو ببدا " وعطفك " الواو للاستئناف، عطف: مبتدأ، وعطف مضاف والكاف  ضمير المخاطب مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله " الفعل " مفعول به للمصدر " على الفعل "  جار ومجرور متعلق بعطف " يصح " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى عطفك الفعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
وأشار بقوله: " وعطفك الفعل - إلى آخره " إلى أن العطف ليس مختصا بالأسماء، بل يكون فيها وفي الافعال، نحو " يقوم زيد ويقعد، وجاء زيد وركب، واضرب زيدا وقم ".
* * * واعطف على اسم شبه فعل فعلا * وعكسا استعمل تجده سهلا (1) يجوز أن يعطف الفعل على الاسم المشبه للفعل، كاسم الفاعل، ونحوه، ويجوز أيضا عكس هذا، وهو: أن يعطف على الفعل الواقع موقع الاسم اسم، فمن الأول قوله تعالى: [(فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا) وجعل منه [قوله تعالى:] (إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله)، ومن الثاني قوله:
300 - فألفيته يوما يبير عدوه * ومجر عطاء يستحق المعابرا ____________________
 (1) " واعطف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " على  اسم " جار ومجرور متعلق باعطف " شبه " نعت لاسم، وشبه مضاف، و" فعل "  مضاف إليه " فعلا " مفعول به لا عطف " وعكسا " مفعول مقدم لاستعمل الآتي  " استعمل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " تجده " تجد:
 فعل مضارع مجزوم في جواب الأمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء  مفعول أول " سهلا " مفعول ثان لتجد.
 300 - البيت من الشواهد التي لم ينسبها أحد من شراح الشواهد، وهو من  قصيدة للنابغة الذبياني يمدح فيها النعمان بن المنذر ملك العرب في الحيرة، وأول هذه  القصيدة قوله:
 - كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا * وهمين: هما مستكنا، وظاهرا -  أحاديث نفس تشتكي ما يريبها * وورد هموم لن يجدن مصادرا -
وقوله:
301 - بات يغشيها بعضب باتر * يقصد في أسوقها وجائر ف‍ " مجر ": معطوف على " يبير "، و " جائر ": معطوف على " يقصد ".
* * * ____________________
 اللغة: " ألفيته " ألفى: وجد " يوما " أراد به مجرد الوقت " يبير " يهلك،  وماضيه أبار، ويروى " يبيد " بالدال - وهو بمعنى يبير " ومجر " اسم فاعل من أجرى،  ووقع في نسخة من نسخ ديوان النابغة " وبحر عطاء "، و" المعابر " جمع معبر -  بزنة منبر - وهو ما يعبر الماء عليه كالسفينة.
 الإعراب: " فألفيته " ألفى: فعل ماض، وتاء المتكلم فاعل، والهاء مفعول أول  " يوما " ظرف زمان متعلق بألفي " يبير " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى الممدوح، والجملة في محل نصب مفعول ثان لألفى " عدوه "  عدو: مفعول به ليبير، وعدو مضاف والهاء مضاف إليه " ومجر " معطوف على يبير  الذي وقعت جملته مفعولا ثانيا، وكان من حقه أن يقول " ومجريا " ولكنه حذف ياء  المنقوص في حال النصب إجراء لهذه الحال مجرى حالي الرفع والجر كما في قول عروة  ابن حزام:
 - ولو أن واش باليمامة داره * وداري بأعلى حضرموت اهتدى ليا -  ومجر: اسم فاعل؛ ففيه ضمير مستتر هو فاعله، و" عطاء " مفعوله " يستحق "  فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى عطاء " المعابرا "  مفعول به ليستحق، والألف للاطلاق، والجملة في محل نصب صفة لعطاء.
 الشاهد فيه: قوله " يبير.. ومجر " حيث عطف الاسم الذي يشبه الفعل - وهو  قوله " ومجر " - وإنما أشبه الفعل لكونه اسم فاعل، على الفعل - وهو قوله  " يبير " - وذلك سائغ جائز.
 301 - البيت مما أنشده جماعة من النحويين - منهم أبو على في الإيضاح الشعرى،  وابن الشجري في الأمالي - ولم ينسبه واحد منهم إلى قائل بعينه.
 اللغة: " يعشيها " بالعين المهملة - في رواية جماعة من العلماء - أصل معناه
البدل التابع المقصود بالحكم بلا * واسطة - هو المسمى بدلا (1) البدل هو: " التابع: المقصود بالنسبة، بلا واسطة ".
ف‍ " التابع ": جنس، و " المقصود بالنسبة ": فصل، أخرج: النعت، والتوكيد، وعطف البيان، لان كل واحد منها مكمل للمقصود بالنسبة، لا مقصود بها، و " بلا واسطة ": أخرج المعطوف ببل، نحو " جاء زيد بل عمرو "، فإن " عمرا " هو المقصود بالنسبة، ولكن بواسطة - وهي بل - وأخرج المعطوف بالواو ونحوها، فإن كل واحد منهما مقصود بالنسبة، ولكن بواسطة (2).
* * * مطابقا، أو بعضا، أو ما يشتمل * عليه، يلفى، أو كمعطوف ببل (3) ____________________
 (1) " التابع " مبتدأ أول " المقصود " صفة له " بالحكم " جار ومجرور متعلق  بالمقصود " بلا واسطة " بلا: جار ومجرور متعلق بالتابع، ولا الاسمية مضاف  وواسطة: مضاف إليه " هو " ضمير منفصل مبتدأ ثان " المسمى " خبر المبتدأ الثاني،  وجملة المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول، وفى المسمى ضمير مستتر تقديره  هو نائب فاعل فاعل وهو مفعوله " الأول بدلا " مفعوله الثاني.
 (1) قول الناظم " التابع المقصود بالحكم " قد يفيد أن البدل هو وحده المقصود  بالنسبة، والمعطوف بالواو ونحوها في نحو " جاء زيد وعمرو " مقصود بالنسبة،  وليس هو وحده المقصود، وإنما هو والمتبوع جميعا مقصودان؛ فيمكن أن يخرج  المعطوف بالحرف المشرك لفظا ومعنى بالفصل الأول، فافهم ذلك وتدبره.
 (2) " مطابقا " مفعول ثان تقدم على عامله، وهو قوله " يلفى " الآتي " أو
وذا للاضراب أعز، إن قصدا صحب * ودون قصد غلط به سلب (1) كزره خالدا، وقبله اليدا، * واعرفه حقه، وخذ نبلا مدى (2) ____________________
 بعضا " معطوف على قوله مطابقا " أو " عاطفة " ما " اسم موصول معطوف على قوله  " بعضا " السابق " يشتمل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو،  والجملة لا محل لها من الإعراب صلة ما " عليه " جار ومجرور يتعلق بقوله يشتمل " يلفى "  فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو مفعوله الأول " أو "  عاطفة " كمعطوف " الكاف اسم بمعنى مثل: معطوف على قوله " ما يشتمل " والكاف  الاسمية مضاف ومعطوف مضاف إليه " ببل " جار ومجرور متعلق بقوله معطوف.
 (1) " وذا " اسم إشارة: مفعول به لقوله " أعز " الآتي " للاضراب " جار  ومجرور متعلق بأعز أيضا " أعز " فعل أمر، مبنى على حذف الواو، والفاعل ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إن " شرطية " قصدا " مفعول مقدم لصحب " صحب "  فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، وجواب الشرط  محذوف يفه م مما قبله " ودون " ظرف متعلق بمحذوف، أي: وإن وقع دون، ودون  مضاف و" قصد " مضاف إليه غلط " خبر لمبتدأ محذوف على تقدير مضاف: أي فهو  بدل غلط " به " جار ومجرور متعلق بسلب الآتي " سلب " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على الحكم المفهوم من سياق  الكلام.
 (2) " كزره " الكاف جارة لقول محذوف، زر: فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به لزر " خالدا " بدل مطابق من هاء  زره " وقبله اليدا " الواو عاطفة، قبل: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت، والهاء مفعول به، واليدا: بدل بعض من الهاء في قبله " واعرفه "  الواو حرف عطف، اعرف: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه جوبا تقديره أنت،  والهاء ضمير الغائب مفعول به لا عرف، مبنى على الضم في محل نصب " حقه " حق:
 بدل اشتمال من الهاء في اعرفه، وحق مضاف وضمير الغائب مضاف إليه وخذ " الواو  عاطفة، خذ: فعل أمر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " نبلا " مفعول  به لخذ " مدى " بدل إضراب.
البدل على أربعة أقسام:
الأول: بدل الكل (من الكل، وهو البدل المطابق للمبدل منه المساوي له في المعنى، نحو " مررت بأخيك زيد، وزره خالدا ".
الثاني: بدل البعض من الكل (1)، نحو " أكلت الرغيف ثلثه، وقبله اليد ".
الثالث: بدل الاشتمال، وهو الدال على معنى في متبوعه، نحو " أعجبني زيد علمه، واعرفه حقه ".
الرابع: البدل المباين للمبدل منه، وهو المراد بقوله " أو كمعطوف ببل " وهو على قسمين، أحدهما: ما يقصد متبوعه كما يقصد هو، ويسمى بدل الاضراب وبدل البداء (2)، نحو " أكلت خبزا لحما " قصدت أولا الاخبار بأنك أكلت خبزا، ثم بدا لك أنك تخبر أنك أكلت لحما أيضا، وهو المراد بقوله:
" وذا للاضراب أعز إن قصدا صحب " أي: البدل الذي هو كمعطوف ببل انسبه للاضراب إن قصد متبوعه كما يقصد هو، الثاني: مالا يقصد متبوعه، بل يكون المقصود البدل فقط، وإنما غلط المتكلم، فذكر المبدل منه، ويسمى بدل الغلط والنسيان، نحو " رأيت رجلا حمارا " أردت أنك تخبر أولا أنك رأيت حمارا، فغلطت بذكر الرجل، وهو المراد بقوله: " ودون قصد غلط به سلب " أي: إذا لم يكن المبدل منه مقصودا فيسمى البدل بدل الغلط، لأنه مزيل الغلط الذي سبق، وهو ذكر غير المقصود.
وقوله: " خذ نبلا مدى " يصلح أن يكون مثالا لكل من القسمين; ____________________
 (1) نص كثير من اللغويين والنحويين على أن اقتران كل وبعض بأل خطأ.
 (2) البداء - بفتح الباء بزنة السحاب - ظهور الصواب بعد خفائه.
لأنه إن قصد النبل والمدى فهو بدل الاضراب، وإن قصد المدى فقط - وهو جمع مدية، وهي الشفرة - فهو بدل الغلط.
* * * ومن ضمير الحاضر الظاهر لا * تبدله، إلا ما إحاطة جلا (1) أو اقتضى بعضا، أو اشتمالا * كإنك ابتهاجك استمالا (1) أي: لا يبدل الظاهر من ضمير الحاضر، إلا إن كان البدل بدل كل من كل، واقتضى الإحاطة والشمول، أو كان بدل اشتمال، أو بدل بعض من كل.
فالأول كقوله تعالى: (تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا)، ف‍ " أولنا " بدل من الضمير المجرور باللام - وهو " نا " - فإن لم يدل على الإحاطة امتنع، نحو " رأيتك زيدا ".
____________________
 (1) " ومن ضمير " جار ومجرور متعلق بقوله " لا تبدله " الآتي، وضمير مضاف،  و" الحاضر " مضاف إليه " الظاهر " مفعول لفعل محذوف يدل عليه ما بعده " لا " ناهية  " تبدله " تبدل: فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت، والهاء مفعول به " إلا " أداة استثناء " ما " اسم موصول: مستثنى، مبنى على السكون  في محل نصب " إحاطة " مفعول به مقدم لجلا الآتي " جلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود على ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول، وتقدير  البيت: ولا تبدل الظاهر من ضمير الحاضر - وهو ضمير المتكلم أو ضمير المخاطب -  إلا ماجلا إحاطة.
 (2) " أو " عاطفة " اقتضى فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى البدل " بعضا " مفعول به لاقتضى " أو اشمالا " معطوف على قوله بعضا  " كإنك " الكاف جارة لقول لمحذوف، إن: حرف توكيد ونصب، والكاف اسمه  " ابتهاجك " ابتهاج: بدل اشمال من اسم إن، وابتهاج مضاف والكاف مضاف إليه  " اسمالا " اسمال: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ابتهاجك، والألف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر إن.
والثاني كقوله:
302 - ذريني، إن أمرك لن يطاعا * وما ألفيتني حلمي مضاعا ف‍ " حلمي " بدل اشتمال من الياء في " ألفيتني ".
والثالث كقوله:
303 - أو عدني بالسجن والأداهم * رجلي، فرجلي شثنة المناسم ____________________
 302 - البيت لعدي بن زيد العبادي، ونسب في كتاب سيبويه (1 / 77) إلى رجل  من بجيلة أو خثعم.
 اللغة: ذريني " دعيني، واتركيني، يخاطب امرأة " ألفيتني " وجدتني " مضاعا "  ذاهبا أو كالذاهب؛ لعدم التعويل عليه، وترك الركون إليه.
 الإعراب: " ذريني " ذرى: فعل أمر مبنى على حذف النون، وياء المخاطبة فاعل، والنون  الموجودة للوقاية، والياء مفعول به " إن " حرف توكيد ونصب " أمرك " أمر: اسم إن،  وأمر مضاف والكاف مضاف إليه " لن " نافية ناصبة يطاعا " فعل مضارع مبنى للمجهول  منصوب بلن، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والألف للاطلاق، والجملة في محل رفع  خبر إن، وجملة إن واسمها وخبرها لا محل لها مستأنفة للتعليل " وما " الواو عاطفة،  ما: نافية " ألفيتني " ألفى: فعل ماض، وتاء المخاطبة فاعله، والنون للوقاية، والياء  مفعوله الأول " حلمى " حلم: بدل اشتمال من ياء المتكلم، وحلم مضاف والياء مضاف  إليه " مضاعا " مفعول ثان لألفى.
 الشاهد فيه: قوله " ألفيتني حلمى " حيث أبدل الاسم الظاهر - وهو قوله  " حلمى " - من ضمير الحاضر، وهو ياء المتكلم في " ألفيتني " - بدل اشتمال.
 303 - نسب العيني تبعا لياقوت هذا البيت للعديل - بزنة التصغير - ابن الفرخ  بزنة القتل - وكان من حديثه أنه هجا الحجاج بن يوسف الثقفي، فلما خاف أن  تناله يده هرب إلى بلاد الروم، واستنجد بالقيصر، فحماه، فلما علم الحجاج بذلك أرسل  إلى القيصر يتهدده إن لم يرسله إليه، فأرسله، فلما مثل بين يديه عنفه وذكره بأبيات  كان قد قالها في هجائه.
ف‍ " رجلي " بدل بعض من الياء في " أو عدني ".
وفهم من كلامه: أنه يبدل الظاهر من الظاهر مطلقا كما تقدم تمثيله، وأن ضمير الغيبة يبدل منه الظاهر مطلقا، نحو " زره خالدا ".
* * * وبدل المضمن الهمز يلي * همزا، ك‍ " من ذا أسعيد أم على " (1)؟
____________________
 اللغة: " أوعدني " تهددني، وقال الفراء: يقال وعدته خيرا، ووعدته شرا -  بإسقاط الهمزة فيهما - فإذا لم تذكر المفعول قلت " وعدته " إذا أردت الخير،  و" أوعدته " إذا أردت الشر " السجن " المحبس " الأداهم "، جمع أدهم، وهو القيد  " شثنة " غليظة، خشنة " المناسم " جمع منسم - بزنة مجلس - وأصله طرف خف  البعير، فاستعمله في الإنسان، وإنما حسن ذلك لأنه يريد أن يصف نفسه بالجلادة والقوة  والصبر على احتمال المكروه.
 الإعراب: " أوعدني " أوعد: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والنون  للوقاية، والياء مفعول به " بالسجن " جار ومجرور متعلق بأوعد " والأداهم "  معطوف على السجن " رجلي " رجل: بدل بعض من ياء المتكلم في أوعدني، ورجل  مضاف والياء مضاف إليه " فرجلى " الفاء للتفريع، ورجل: مبتدأ، وياء المتكلم  مضاف إليه " شثنة " خبر المبتدأ، وشثنة مضاف و" المناسم " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " أوعدني.. رجلي " حيث أبدل الاسم الظاهر - وهو قوله  " رجلي " - من ضمير الحاضر - وهو ياء المتكلم الواقعة مفعولا به لأوعد - بدل  بعض من كل.
 (1) " وبدل " الواو للاستئناف، بدل: مبتدأ، وبدل مضاف، و" المضمن " مضاف  إليه، وفى المضمن ضمير مستتر هو نائب فاعل له؛ لأنه اسم مفعول من ضمن -  بالتضعيف - الذي يتعدى لاثين " الهمز " مفعول ثان للمضمن " يلي " فعل مضارع،  فاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " همزا " مفعول به ليلى " كمن "
إذا أبدل من اسم الاستفهام وجب دخول همزة الاستفهام على البدل، نحو " من ذا أسعيد أم على؟ وما تفعل أخيرا أم شرا؟ ومتى تأتينا أغدا أم بعد غد "؟
* * * ويبدل الفعل من الفعل، ك‍ " من * يصل إلينا يستعن بنا يعن (1) كما يبدل الاسم من الاسم يبدل الفعل من الفعل، ف‍ " يستعن بنا ":
بدل من " يصل إلينا "، ومثله قوله تعالى: (ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب) ف‍ " يضاعف ": بدل من " يلق " فإعرابه بإعرابه، وهو الجزم، وكذا قوله:
304 - إن على الله أن تبايعا * تؤخذ كرها أو تجئ طائعا ف‍ " تؤخذ ": بل من " تبايعا " ولذلك نصب.
____________________
 الكاف جارة لقول محذوف، من: اسم استفهام مبتدأ " ذا " اسم إشارة: خبر المبتدأ  " أسعيد " الهمزة للاستفهام، سعيد: بدل من اسم الاستفهام وهو من " أم " حرف  عطف " على " معطوف على سعيد.
 (1) " ويبدل " الواو للاستئناف، يبدل: فعل مضارع مبنى للمجهول " الفعل "  نائب فاعل يبدل " من الفعل " جار ومجرور متعلق بيبدل " كمن " الكاف جارة  لقول محذوف، من: اسم شرط مبتدأ " يصل " فعل مضارع فعل الشرط " إلينا " جار  ومجرور متعلق بيصل " يستعن " يدل من يصل " بنا " جار ومجرور متعلق بيستعن  " يعن " فعل مضارع مبنى للمجهول، وهو جواب الشرط، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدأ على أرجح الأقوال عندنا  من الخلاف المعروف.
 304 - هذا البيت مجهول قائله، وهو أحد أبيات سيبويه الخمسين التي لم  ينسبوها إلى قائل معين، وقد رواه (1 / 78) وقال عقب روايته: " هذا عربي  حسن ".
النداء وللمنادى الناء أو كالناء " يا، * وأي، وآ " كذا " أيا " ثم " هيا " (1) والهمز للداني، و " وا " لمن ندب * أو " يا " وغير " وا " لدى اللبس اجتنب (2) لا يخلو المنادى من أن يكون مندوبا، أو غيره، فإن كان غير مندوب:
فإما أن يكون بعيدا، أو في حكم البعيد - كالنائم والساهي - أو قريبا، فإن كان بعيدا أو في حكمه فله من حروف النداء: " ياء وأي، وآ، وهيا " وإن كان قريبا فله الهمزة، نحو " أزيد أقبل " (3)، وإن كان مندوبا - وهو ____________________
 (1) " للمنادى " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الناء " صفة للمنادى  " أو كالناء " عطف على الناء " يا " قصد لفظه: مبتدأ مؤخر " وأي وآ " معطوفان  على يا " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " أيا " قصد لفظه: مبتدأ  مؤخر " ثم هيا " معطوف على أيا.
 (2) " والهمز " مبتدأ " للداني " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ  " ووا " قصد لفظه: مبتدأ " لمن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " ندب "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة  لا محل لها من الإعراب صلة الموصول " أو يا " معطوف على وا " وغير " مبتدأ، وغير  مضاف و" وا " قصد لفظه: مضاف إليه " لدى " ظرف متعلق بقوله " اجتنب " الآتي،  ولدى مضاف و" اللبس " مضاف إليه " اجتنب " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 (3) ومنه قول امرئ القيس بن حجر الكندي في معلقته:
 -؟؟؟ مهلا بعض هذا التدلل  * وإن كنت قد أزمعت صرمى فأجملى -
المتفجع عليه، أو المتوجع منه - فله " وا " نحو " وا زيداه "، و " وا ظهراه " و " يا " أيضا، عند عدم التباسه بغير المندوب، فإن التبس تعينت " وا " وامتنعت " يا ".
* * * وغير مندوب، ومضمر، وما * جا مستغاثا قد يعرى فاعلما (1) وذاك في اسم الجنس والمشار له * قل، ومن يمنعه فانصر عاذله (2) لا يجوز حذف حرف النداء مع المندوب، نحو " وا زيداه " ولا مع الضمير، نحو " يا إياك قد كفيتك " ولا مع المستغاث، نحو " يا لزيد ".
____________________
 (1) " وغير " مبتدأ، وغير مضاف و" مندوب " مضاف إليه " ومضمر "  معطوف على مندوب " وما " اسم موصول: معطوف على مندوب " أيضا " جا " قصر  للضرورة: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول  " مستغاثا " حال من الضمير المستتر في جاء " قد " حرف تقليل " يعرى " فعل  مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  " فاعلما " اعلم: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة ألفا  لأجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (2) " وذاك " اسم إشارة: مبتدأ " في اسم " جار ومجرور متعلق بقوله:
 " قل " الآتي، واسم مضاف و" الجنس " مضاف إليه " والمشار " معطوف على اسم  " له " جار ومجرور متعلق بالمشار " قل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى اسم الإشارة الواقع مبتدأ، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  " ومن " اسم شرط مبتدأ " يمنعه " يمنع: فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير  مستتر فيه، والهاء مفعول به " فانصر " الفاء واقعة في جواب الشرط، انصر: فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل جزم جواب الشرط،  " عاذله " عاذل: مفعول به لأنصر، وعاذل مضاف والهاء مضاف إليه.
وأما غير هذه فيحذف معها الحرف جوازا، فتقول ف‍ " يا زيد أقبل ":
" زيد أقبل " وفي " يا عبد الله اركب ": " عبد الله اركب ".
لكن الحذف مع اسم الإشارة قليل، وكذا مع اسم الجنس، حتى إن أكثر النحويين منعوه، ولكن أجازه طائفة منهم، وتبعهم المصنف، ولهذا قال:
" ومن يمنعه فانصر عاذله " أي: انصر من يعذله على منعه، لورود السماع به، فما ورد منه مع اسم الإشارة قوله تعالى: (ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم) أي: يا هؤلاء، وقول الشاعر:
305 - ذا، ارعواء، فليس بعد اشتعال * الرأس شيبا إلى الصبا من سبيل أي: يا ذا، ومما ورد منه مع اسم الجنس قولهم: " أصبح ليل " أي:
يا ليل، و " أطرق كرا " أي: يا كرا.
* * * ____________________
 305 - هذا البيت من الشواهد التي لا يعرف قائلها.
 اللغة: " ارعواء " انكفافا، وتركا للصبوة، وأخذا بالجد ومعالي الأمور.
 الإعراب: " ذا " اسم إشارة منادى بحرف نداء محذوف، أي: يا هذا  " ارعواء " مفعول مطلق لفعل محذوف، وأصل الكلام: ارعو ارعواء " فليس " الفاء  للتعليل، ليس: فعل ماض ناقص " بعد " ظرف متعلق بمحذوف خبر ليس تقدم على اسمه،  وبعد مضاف و" اشتعال " مضاف إليه، واشتعال مضاف و" الرأس " مضاف إليه  " شيبا " تميز " إلى الصبا " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من سبيل الآتي،  وكان أصله نعتا له، فلما تقدم أعرب حالا على قاعدة أن صفة النكرة إذا تقدمت صارت  حالا، ضرورة أن الصفة لا تتقدم على الموصوف، بسبب كون الصفة تابعا، ومن شأن  التابع ألا يسبق المتبوع. " من " زائدة " سبيل " اسم ليس تأخر عن خبره، مرفوع  بضمة مقدرة، منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد.
وابن المعرف المنادى المفردا * على الذي في رفعه قد عهدا (1) لا يخلو المنادى من أن يكون: مفراد، أو مضافا، أو مشبها به.
فإن كان مفردا: فإما أن يكون معرفة، أو نكرة مقصودة، أو نكرة غير مقصودة.
فإن كان مفردا - معرفة، أو نكرة مقصودة - بنى على ما كان يرفع به، فإن كان يرفع بالضمة بنى عليها، نحو " يا زيد " و " يا رجل "، وإن كان يرفع بالألف أو بالواو فكذلك، نحو " يا زيدان، ويا رجلان "، و " يا زيدون، ويا رجيلون " ويكون في محل نصب على المفعولية، لان المنادى مفعول [به] في المعنى، وناصبه فعل مضمر نابت " يا " منابه، فأصل " يا زيد ":
أدعو زيدا، فحذف " أدعو " ونابت " يا " منابه.
* * * ____________________
 الشاهد فيه: قوله " ذا " حيث حذف حرف النداء مع اسم الإشارة؛ فدل ذلك  على أنه وارد لا ممتنع، خلافا لمن ادعى منعه، نعم هو قليل.
 وعلى هذا جاء قول أبى الطيب المتنبي:
 - هذى برزت لنا فهجت رسيسا * ثم انثنيت، وما شفيت نسيسا - يريد بقوله هذى: يا هذه، ومثل ذلك قول الراجز:
 - يا إبلي إما سلمت هذى * فاستوسقى لصارم هذاذ - * أو طارق في الدجن والرذاذ *  (1) " وابن " فعل أمر مبنى على حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " المعرف " مفعول به لابن " المنادى " بدل من المعرف " المفردا " نعت  للمنادى " على الذي " جار ومجرور متعلق بقوله ابن " في رفعه " الجار والجرور  متعلق بقوله: " عهد " الآتي، ورفع مضاف والهاء مضاف إليه " قد " حرف  تحقيق " عهدا " عهد: فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الاسم الموصول، والجملة لا محل لها صلة الذي.
وانو انضمام ما بنوا قبل الندا * وليجر مجرى ذبناء جددا (1) أي: إذا كان الاسم المنادى مبنيا قبل النداء قدر - بعد النداء - بناؤه على الضم، نحو " يا هذا ". ويجرى مجرى ما تجدد بناؤه بالنداء كزيد: في أنه يتبع بالرفع مراعاة للضم المقدر فيه، وبالنصب مراعاة للمحل، فتقول " يا هذا العاقل، والعاقل " بالرفع والنصب، كما تقول: " يا زيد الظريف، والظريف ".
* * * والمفرد المنكور، والمضافا * وشبهه - انصب عادما خلافا (2) تقدم أن المنادى إذا كان مفراد معرفة أو نكرة مقصودة يبنى على ما كان يرفع به، وذكر هنا أنه إذا كان مفردا نكرة: أي غير مقصودة، أو مضافا، أو مشبها به - نصب.
____________________
 (1) " وانو " الواو للاستئناف، انو: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " انضمام " مفعول به لانو، وانضمام مضاف و" ما " اسم موصول:
 مضاف إليه " بنوا " فعل وفاعل، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعائد محذوف،  أي: بنوه " قبل " ظرف زمان متعلق بقوله بنوا، وقبل مضاف، و" الندا " مضاف  إليه " وليجر " الواو عاطفة، واللام لام الأمر، يجر: فعل مضارع مبنى للمجهول مجزوم  بحذف الألف، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الذي بنوا  قبل النداء " مجرى " مفعول مطلق، ومجرى مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي  مضاف و" بناء " مضاف إليه، وجملة " جددا " من الفعل المبنى للمجهول مع نائب  الفاعل المستتر فيه في محل جر نعت لبناء.
 (2) " والمفرد " مفعول مقدم على عامله، وهو قوله " انصب " الآتي " المنكور " نعت  للمفرد " والمضافا " معطوف على المفرد " وشبهه " الواو عاطفة، وشبه: معطوف على المفرد  أيضا، وشبه مضاف وضمير الغائب العائد إلى المضاف: مضاف إليه " انصب " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " عادما " حال من فاعل انصب، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو؛ لأنه اسم فاعل يعمل عمل الفعل " خلافا "، مفعول به لعادم.
فمثال الأول قول الأعمى " يا رجلا خذ بيدي " وقول الشاعر:
306 - أيا راكبا إما عرضت فبلغا * نداماي من نجران أن لا تلاقيا ومثال الثاني قولك: " يا غلام زيد "، و " يا ضارب عمرو ".
ومثال الثالث قولك " يا طالعا جبلا، ويا حسنا وجهه، ويا ثلاثة وثلاثين " [فيمن سميته بذلك].
* * * ____________________
 306 - هذا البيت لعبد يغوث بن وقاص الحارثي، وكان قد أسر في يوم  الكلاب الثاني.
 اللغة: " عرضت " أتيت العروض، وهو مكة والمدينة وما حولهما، قاله الجوهري،  وقيل: معناه بلغت العرض، وهي جبال نجد " نداماى " جمع ندمان - بفتح النون  وسكون الدال - ومعناه النديم المشارب، وقد يطلق على الجليس المصاحب، وإن لم  يكن مشاركا على الشراب " نجران " مدينة بالحجاز من شق اليمن.
 الإعراب: " أيا " حرف نداء " راكبا " منادى منصوب بالفتحة لأنه لا يقصد  راكبا بعينه " إما " كلمة مكونة من إن وما؛ فإن: شرطية، وما زائدة " عرضت "  عرض: فعل ماض فعل الشرط، والتاء فاعل " فبلغن " الفاء واقعة في جواب الشرط،  بلغ: فعل أمر، مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل جزم جواب الشرط " نداماى " ندامى:
 مفعول به لبلغ، منصوب بفتحة مقدرة على الألف، وندامى مضاف وياء المتكلم مضاف  إليه " من نجران " جار ومجرور متعلق بمحذوف ححال من نداماى " أن " مخففة  من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف " لا " نافية للجنس " تلاقيا " تلاقى: اسم  لا، والألف للاطلاق، وخبر " لا " محذوف تقديره: لا تلاقى لنا، والجملة من لا  واسمها وخبرها في محل رفع خبر أن المخففة من الثقيلة، والجملة من أن اسمها وخبرها  في محل نصب مفعول ثان لبلغن.
 الشاهد فيه: قوله " أيا راكبا " حيث نصب راكبا لكونه نكرة غير  مقصودة، وآية ذلك أن قائل هذا البيت رجل أسير في أيدي أعدائه، فهو يريد راكبا  أي راكب منطلقا نحو بلاد قومه يبلغهم حاله؛ لينشطوا إلى إنقاذه إن قدروا على ذلك،  وليس يريد واحدا معينا.
وكذلك يجوز الفتح والكسر إذا وقعت " إن " بعد فاء الجزاء، نحو " من يأتني فإنه مكرم " فالكسر على جعل " إن " ومعموليها جملة أجيب بها الشرط، فكأنه قال: من يأتني فهو مكرم، والفتح على جعل " أن " وصلتها مصدرا مبتدأ والخبر محذوف، والتقدير " من يأتني فإكرامه موجود " ويجوز أن يكون خبرا والمبتدأ محذوفا، والتقدير " فجزاؤه الاكرام ".
ومما جاء بالوجهين قوله تعالى: (كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة تم تاب من بعده وأصلح فإنه غفور رحيم) قرئ (فإنه غفور رحيم) بالفتح [والكسر، فالكسر على جعلها جملة جوابا لمن، والفتح] على جعل أن وصلتها مصدرا مبتدأ خبره محذوف، والتقدير " فالغفران جزاؤه " أو على جعلها خبرا لمبتدأ محذوف، والتقدير " فجزاؤه الغفران ".
وكذلك يجوز الفتح والكسر إذا وقعت " أن " بعد متبدأ هو في المعنى قول وخبر " إن " قول، والقائل واحد، نحو " خير القول إني أحمد [الله] " فمن فتح جعل " أن " وصلتها مصدرا خبرا عن " خير "، والتقدير " خير القول حمد لله " ف‍ " خير ": مبتدأ، و " حمد لله ": خبره، ومن كسر جعلها جملة خبرا عن " خير " كما تقول " أول قراءتي (سبح اسم ربك الأعلى) " فأول: مبتدأ، و " سبح اسم ربك الأعلى " جملة خبر عن " أول " وكذلك " خير القول " مبتدأ، و " إني أحمد الله " خبره، ولا تحتاج هذه ____________________
 وعلى هذا ينبغي أن يحمل كلام الناظم؛ فيكون تجويز الوجهين مخصوصا بذكر  فعل القسم مع عدم اقتران الخبر باللام؛ وهي الصورة التي أجمعوا فيها على جواز  الوجهين.
أي: إذا لم يقع " ابن " بعد علم، أو [لم] يقع بعده علم، وجب ضم المنادى، وامتنع فتحه، فمثال الأول نحو " يا غلام ابن عمرو، ويا زيد الظريف ابن عمرو " ومثال الثاني: " يا زيد ابن أخينا: فيجب بناء " زيد " على الضم في هذه الأمثلة، ويجب إثبات ألف " ابن " والحالة هذه.
* * * واضمم، أو انصب - ما اضطرارا نونا * مما له استحقاق ضم بينا (1) تقدم أنه إذا كان المنادى مفراد معرفة، أو نكرة مقصودة - يجب بناؤه على الضم، وذكر هنا أنه إذا اضطر شاعر إلى تنوين هذا المنادى كان له تنوينه وهو مضموم، وكان له نصبه، وقد ورد السماع بهما، فمن الأول قوله:
307 - سلام الله يا مطر عليها * وليس عليك يا مطر السلام ____________________
 (1) " واضمم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " أو "  عاطفة " انصب " معطوف على اضمم " ما " اسم موصول: تنازعه الفعلان قبله، كل  منهما يطلبه مفعولا " اضطرارا " مفعول لأجله " نونا " نون: فعل ماض مبنى  للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " مما " بيان لما الموصولة " له " جار  ومجرور متعلق بقوله بينا الآتي " استحقاق " مبتدأ، واستحقاق مضاف و" ضم "  مضاف إليه، وجملة " بينا " مع نائب الفاعل المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة  المبتدأ وخبره لا محل لها صلة " ما " المجرورة بمن.
 307 - البيت للأحوص الأنصاري، وكان يهوى امرأة ويشيب بها، ولا يفصح  عنها، فتزوجها رجل اسمه مطر، فغلب الأحوص على أمره، فقال هذا الشعر.
 الإعراب: " سلام " مبتدأ، وسلام مضاف و" الله " مضاف إليه " يا " حرف
ومن الثاني قوله:
308 - ضربت صدرها إلى، وقالت: * يا عديا لقد وقتك الأواقي * * * وباضطرار خص جمع " يا " و " أل " * إلا مع " الله " ومحكي الجمل (1) ____________________
 نداء " مطر " منادى مبنى على الضم في محل نصب، ونون لأجل الضرورة " عليها "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " وليس " فعل ماض ناقص " عليك " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر ليس تقدم على الاسم " يا مطر " يا: حرف نداء، مطر:
 منادى مبنى على الضم في محل نصب " السلام " اسم ليس تأخر عن الخبر، وجملة  النداء لا محل لها من الإعراب معترضة.
 الشاهد فيه: قوله " يا مطر " الأول، حيث نون المنادى المفرد العلم للضرورة،  وأبقى الضم؛ اكتفاء بما تدعو الضرورة إليه.
 308 - هذا البيت للمهلهل بن ربيعة أخي كليب بن ربيعة، من أبيات يتغزل  فيها بابنة المحلل.
 اللغة: " وقتك " مأخوذ من الوقاية، وهي الحفظ، والكلاءة " الأواقي "  جمع واقية بمعنى حافظة وراعية، وكان أصله " الوواقى " فقلبت الواو الأولى همزة.
 الإعراب: " ضربت " ضرب: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هي " صدرها " صدر: مفعول به لضرب، وصدر مضاف وها مضاف إليه " إلى " جار  ومجرور متعلق بضربت " وقالت " قال: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هي " يا " حرف نداء " عديا " منادى منصوب بالفتحة الظاهرة " لقد "  اللام واقعة في جواب قسم محذوف، أي: والله لقد - إلخ، قد: حرف تحقيق " وقتك "  وقى: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والكاف مفعول به " الأواقي " فاعل وقى.
 الشاهد فيه: قوله " يا عديا " حيث اضطر إلى تنوين المنادى فنونه، ولم يكتف  بذلك، بل نصبه مع كونه مفردا علما؛ ليشابه به المنادى المعرب المنون بأصله، وهو  النكرة غير المقصودة.
 (1) " باضطرار " جار ومجرور متعلق بقوله " خص " الآتي " خص " يجوز  أن يكون فعلا ماضيا مبنيا للمجهول، ويجوز أن يكون فعل أمر " جمع " نائب فاعل
والأكثر " اللهم " بالتعويض * وشذ " يا اللهم " في قريض (1) لا يجوز الجمع بين حرف النداء، و " أل " في غير اسم الله تعالى، وما سمى به من الجمل، إلا في ضرورة الشعر كقوله:
309 - فيا الغلامان اللذان فرا * إياكما أن تعقبانا شرا ____________________
 إذا جعلت خص ماضيا، ومفعول به إذا جعلته أمرا، وجمع مضاف و" يا " قصد  لفظه: مضاف إليه " وأل " عطف على يا " إلا " أداة استثناء " مع " ظرف متعلق  بمحذوف حال من جمع، ومع مضاف و" الله " مضاف إليه " ومحكى " معطوف على  لفظ الجلالة، ومحكى مضاف و" الجمل " مضاف إليه.
 (1) " والأكثر " مبتدأ " اللهم " قصد لفظه: خبر المبتدأ " بالتعويض " جار  ومجرور متعلق بمحذوف حال من الخبر " وشذ " فعل ماض " يا اللهم " قصد لفظه:
 فاعل شذ " في قريض " جار ومجرور متعلق بشذ.
 309 - هذا البيت من الشواهد التي لم نعثر لها على نسبة إلى قائل معين.
 الإعراب: " يا " حرف نداء " الغلامان " منادى مبنى على الألف لأنه مثنى في  محل نصب " اللذان " صفة لقوله: " الغلامان " باعتبار اللفظ " فرا " فر: فعل  ماض، وألف الاثنين فاعل، والجملة لا محل لها صلة اللذان " إياكما " إيا: منصوب  على التحذير بفعل مضمر وجوبا، وتقديره: أحذر كما " أن " مصدرية " تعقبانا " فعل  مضارع منصوب بحذف النون، وألف الاثنين فاعل، ونا: مفعول أول، و" أن "  وما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بمن، مقدرة " شرا " مفعول ثان.
 الشاهد فيه: قوله " فيا الغلامان " حيث جمع بين حرف النداء وأل في غير  اسم الله تعالى وما سمى به من المركبات الإخبارية (الجمل)، وذلك لا يجوز إلا في  ضرورة الشعر.
 وإنما لم يجز في سعة الكلام أن يقترن حرف النداء بما فيه أل لسببين؛ أحدهما:
 أن كلا من حرف النداء وأل يفيد التعريف، فأحدهما كاف عن الآخر، والثاني:
 أن تعريف الألف واللام تعريف العهد، وهو يتضمن معنى الغيبة؛ لأن العهد يكون  بين اثنين في ثالث غائب، والنداء خطاب لحاضر، فلو جمعت بينهما لتنافي التعريفان.
وأما مع اسم الله تعالى ومحكي الجمل فيجوز، فتقول: " يا الله " بقطع الهمزة ووصلها، وتقول فيمن اسمه " الرجل منطلق ": " يا الرجل منطلق أقبل ".
والأكثر في نداء اسم الله " اللهم " بميم مشددة معوضة من حرف النداء، وشذ الجمع بين الميم وحرف النداء في قوله:
310 - إني إذا ما حدث ألما * أقول: يا اللهم، يا اللهما * * * ____________________
 310 - هذا البيت لأمية بن أبي الصلت، وزعم العيني أنه لأبي خراش الهذلي،  وذكر له بيتا قبل بيت الشاهد، وهو:
 - إن تغفر اللهم تغفر جما * وأي عبد لك لا ألما -  اللغة: " حدث " هو ما يحدث من مصائب الدنيا ونوازل الدهر " ألما " نزل،  وألم في قوله: " وأي عبد لك لا ألما " من قولهم: ألم فلان بالذنب، يريدون فعله أو قاربه.
 المعنى: يريد أنه كلما نزلت به حادثة وأصابه مكروه لجأ إلى الله تعالى في كشف  ما ينزل به.
 الإعراب: " إني " إن: حرف توكيد ونصب، وياء المتكلم اسمه " إذا " ظرف  يتعلق بقوله " أقول " الآتي " ما " زائدة " حدث " فاعل لفعل محذوف يفسره  ما بعده، والتقدير: إذا ما ألم حدث ألما " ألما " ألم: فعل ماض، والألف للاطلاق،  والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى حدث " أقول " فعل مضارع،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا، والجملة في محل رفع خبر إن " يا " حرف  نداء " اللهم " الله: منادى مبنى على الضم في محل نصب، والميم المشددة زائدة.
 الشاهد فيه: قوله " يا اللهم يا اللهما " حيث جمع بين حرف النداء والميم المشددة  التي يؤتى بها للتعويض عن حرف النداء، وهذا شاذ كما صرح به المصنف في النظم،  لأنه جمع بين العوض والمعوض عنه.
 وقد جمع بينهما، وزاد ميما ذلك الراجز الذي يقول:
 - وما عليك أن تقولي كلما * صليت أو سبحت يا اللهم ما -
فصل تابع ذي الضم المضاف دون أل * ألزمه نصبا، كأزيد ذا الحيل (1) أي: إذا كان تابع المنادى المضموم مضافا (2) غير مصاحب للألف واللام وجب نصبه، نحو " يا زيد صاحب عمرو ".
* * * ____________________
 (1) " تابع " مفعول به لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، وتقديره: ألزم  تابع ذي الضم - إلخ، وتابع مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف و" الضم "  مضاف إليه " المضاف " نعت لتابع " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من تابع،  ودون مضاف و" أل " قصد لفظه: مضاف إليه " ألزمه " ألزم: فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعوله الأول " نصبا " مفعوله الثاني  " كأزيد " الكاف جارة لقول محذوف، والهمزة حرف نداء، زيد: منادى مبنى  على الضم في محل نصب " ذا " نعت لزيد بمراعاة المحل، وذا مضاف و" الحيل "  مضاف إليه.
 (2) ههنا شيئان أريد أن أنبهك إليهما:
 الأول: أن المنادى إذا كان اسما ظاهرا، فله جهتان: الأولى جهة كونه منادى،  وهي تقتضي الخطاب، والثاني جهة كونه اسما ظاهرا، وهي تقتضي الغيبة؛ فإذا  كان تابع المنادى متصلا بضميره جاز في هذا الضمير وجهان؛ الأول: أن يؤتى  به ضمير غيبة نظرا إلى الجهة الثانية؛ والثاني أن يؤتى به ضمير خطاب نظرا إلى  الجهة الأولى، تقول: يا زيد نفسه أو نفسك، ويا تميم كلهم أو كلكم، ويا ذا  الذي قام أو قمت.
 والأمر الثاني: أن التابع المضاف الذي يجب نصبه هو ما كانت إضافته محضة،  أما الذي إضافته لفظية كاسم الفاعل المضاف إلى مفعوله، نحو " يا رجل ضارب زيد "  فقد اختلفت فيه كلمة العلماء؛ فقال الرضى: يجوز فيه الوجهان الضم والنصب، وقال  السيوطي: يجب نصبه.
وما سواه انصب، أو ارفع، واجعلا * كمستقل نسقا وبدلا (1) أي: ما سوى المضاف المذكور يجوز رفعه ونصبه - وهو المضاف المصاحب لآل، والمفرد - فتقول: " يا زيد الكريم الأب " برفع " الكريم " ونصبه، و " يا زيد الظريف " برفع " الظريف " ونصبه.
وحكم عطف البيان والتوكيد حكم الصفة، فتقول: " يا رجل زيد، وزيدا " بالرفع والنصب، و " يا تميم أجمعون، وأجمعين ".
وأما عطف النسق والبدل ففي حكم المنادى المستقل، فيجب ضمه إذا كان مفردا، نحو " يا رجل زيد " و " يا رجل وزيد " كما يجب الضم لو قلت:
" يا زيد "، ويجب نصبه إن كان مضافا، نحو " يا زيد أبا عبد الله " و " يا زيد وأبا عبد الله "، كما يجب نصبه لو قلت: " يا أبا عبد الله ".
* * * وإن يكن مصحوب " أل " ما نسقا * ففيه وجهان، ورفع ينتقى (2) ____________________
 (1) " وما " اسم موصول: مفعول مقدم على عامله وهو قوله " ارفع " الآتي  " سواه " سوى: ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وسوى مضاف والهاء مضاف  إليه " ارفع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " أو " عاطفة  " انصب " معطوف على ارفع " واجعلا " الواو عاطفة أو للاستئناف، اجعل: فعل  أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة ألفا، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " كمستقل " جار ومجرور متعلق باجعل، وهو في موضع المفعول  الثاني له " نسقا " مفعول أول لاجعل " وبدلا " معطوف على قوله نسقا.
 (2) " إن " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط " مصحوب "  خبر يكن تقدم على اسمه، ومصحوب مضاف و" أل " قصد لفظه: مضاف إليه " ما "  اسم موصول: اسم يكن " نسقا " نسق: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والألف للاطلاق، والجملة
أي: إنما يجب بناء المنسوق على الضم إذا كان مفردا معرفة بغير " أل ".
فإن كان ب‍ " أل " جاز فيه وجهان: الرفع، والنصب، والمختار - عند الخليل وسيبويه، ومن تبعهما - الرفع، وهو اختيار المصنف، ولهذا قال:
" ورفع ينتقى " أي: يختار، فتقول: " يا زيد والغلام " بالرفع والنصب، ومنه قوله تعالى: (يا جبال أوبي معه والطير) برفع " الطير " ونصبه.
* * * وأيها، مصحوب أل بعد صفه * يلزم بالرفع لدى ذي المعرفة (1) وأيهذا أيها الذي ورد * ووصف أي بسوى هذا يرد (2) ____________________
 لا محل لها صلة الموصول " ففيه " الفاء واقعة في جواب الشرط، فيه: جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر مقدم " وجهان " مبتدأ مؤخر، والجملة من المبتدأ وخبره في محل  جزم جواب الشرط " ورفع " مبتدأ، وسوغ الابتداء به مع كونه نكرة وقوعه في  معرض التقسيم، وجملة " ينتقى " من الفعل ونائب فاعله المستتر فيه في محل رفع  خبر المبتدأ.
 (1) " أيها " قصد لفظه: مبتدأ " مصحوب " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله  " يلزم " الآتي - ومصحوب مضاف و" أل " قصد لفظه: مضاف إليه " بعد " ظرف  متعلق بمحذوف حال من مصحوب أل " صفة " حال أخرى منه " يلزم " فعل  مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على أيها " والجملة في  محل رفع خبر المبتدأ " بالرفع " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال ثالثة من مصحوب  أل " لدى " ظرف متعلق بيلزم، ولدى مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف  و" المعرفة " مضاف إليه، وتقدير البيت: وأيها يلزم مصحوب أل حال كونه صفة  مرفوعا واقعا بعده.
 (2) " وأيهذا " قصد لفظه: مبتدأ " أيها الذي " معطوف عليه بعاطف مقدر  " ورد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على المذكور،
يقال: " يا أيها الرجل، ويا أيهذا، ويا أيها الذي فعل كذا "، ف‍ " أي " منادى مفرد مبنى على الضم، و " ها " زائدة، و " الرجل " صفة لأي، ويجب رفعه عند المجهور، لأنه هو المقصود بالنداء، وأجاز المازني نصبه قياسا على جواز نصب " الظريف " في قولك " يا زيد الظريف " بالرفع والنصب.
ولا توصف " أي " إلا باسم جنس محلى بأل، كالرجل، أو باسم إشارة، نحو " يا أيهذا أقبل " أو بموصول محلى بأل " يا أيها الذي فعل كذا ".
* * * وذو إشارة كأي في الصفة * إن كان تركها يفيت المعرفة (1) يقال: " يا هذا الرجل " فيجب رفع " الرجل " إن جعل " هذا " وصلة لندائه كما يجب رفع صفة " أي "، وإلى هذا أشار بقوله: " إن كان تركها ____________________
 والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " ووصف " مبتدأ، ووصف مضاف و" أي "  مضاف إليه " بسوى " جار ومجرور متعلق بوصف، وسوى مضاف واسم الإشارة  من " هذا " مضاف إليه " يرد " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب فاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى وصف أي بسوى هذا، والجملة في محل  رفع خبر المبتدأ.
 (1) " وذو " مبتدأ، وذو مضاف و" إشارة " مضاف إليه " كأي " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، و" في الصفة " جار ومجرور متعلق بمحذوف  حال من الضمير المستكن في الخبر " إن " شرطية " كان " فعل ماض ناقص،  فعل الشرط " تركها " ترك: اسم كان، وترك مضاف وها: مضاف إليه " يفيت "  فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على اسم كان  " المعرفة " مفعول به ليفيت، والجملة في محل نصب خبر كان، وجواب الشرط محذوف  يدل عليه سابق الكلام.
يفيت المعرفة " فإن لم يجعل اسم الإشارة وصلة لنداء ما بعده لم يجب رفع صفته، بل يجوز الرفع والنصب.
* * * في نحو " سعد سعد الأوس " ينتصب * ثان، وضم وافتح أولا تصب (1) يقال: " يا سعد سعد الأوس (2) " و 311 - * يا تيم تيم عدى * ____________________
 " في نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " ينتصب " الآتي " سعد " منادى  بحرف نداء محذوف، مبنى على الضم في محل نصب " سعد " توكيد للأول، أو بدل  منه، أو عطف بيان بمراعاة محله، أو مفعول به لفعل محذوف، أو منادى بحرف نداء  محذوف، وهو مضاف و" الأوس " مضاف إليه " ينتصب " فعل مضارع " ثان "  فاعله " وضم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وافتح "  معطوف على ضم " أولا " تنازعه الفعلان قبله " تصب " فعل مضارع مجزوم في جواب  الأمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 والمراد بنحو " سعد سعد الأوس " كل تركيب وقع فيه المنادى مفردا، وكرر،  مضافا ثاني لفظيه إلى غيره، سواء أكان علما كمثال الناظم، والشاهدين رقم 311  و312 أم كان اسم جنس نحو قولك: يا رجل رجل القوم، أم كان وصفا نحو  يا صاحب صاحب زيد. وخالف الكوفيون في هذا، فإن لم يكن ثاني اللفظين مضافا -  نجو يا زيد زيد - لم يجب نصبه، وجاز فيه وجهان النصب والضم، وانظر الشاهد  رقم 314 الآتي.
 (2) وقعت هذه العبارة في قول الشاعر:
 - أيا سعد سعد الأوس كن أنت مانعا * ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف -  أجيبا إلى داعي الهدى ونبوآ * من الله في الفردوس زلفة عارف -  311 - هذه قطعة من بيت لجرير بن عطية، من كلمة يهجو فيها عمر بن لجأ  التيمي، والبيت بكماله هكذا:
من أمثلة جمع الكثرة: فعالي، وهو جمع لكل اسم، ثلاثي، آخره ياء مشددة غير متجددة للنسب، نحو " كرسي وكراسي، وبردي وبرادي "، ولا يقال " بصري وبصاري ".
* * * وبفعالل وشبهه انطقا * في جمع ما فوق الثلاثة ارتقى (1) من غير ما مضى، ومن خماسي * جرد، الآخر أنف بالقياس (2) ____________________
 محذوف " تتبع " فعل مضارع مجزوم في جواب الأمر - وهو قوله اجعل - وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " العرب " مفعول به لتتبع.
 (1) " وبفعالل " الواو عاطفة أو للاستئناف، بفعالل: جار ومجرور متعلق بقوله  " انطقا " الآتي " وشبهه " الواو عاطفة، شبه: معطوف على فعالل، وشبه مضاف  والهاء مضاف إليه " انطقا " انطق: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقدير أنت، والألف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة للوقف " في جمع " جار  ومجرور متعلق بقوله انطقا، وجمع مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " فوق "  ظرف متعلق بقوله ارتقى، وفوق مضاف و" الثلاثة " مضاف إليه " ارتقى " فعل ماض  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها  صلة الموصول.
 (2) " من غير " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ما الموصولة في البيت  السابق، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " مضى " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " ومن خماسي "  جار ومجرور معطوف على قوله من غير - إلخ " جرد " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الخماسي، والجملة في محل جر  نعت للخماسي " الآخر " مفعول به مقدم لقوله انف الآتي " انف " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بالقياس " جار ومجرور متعلق بانف.
312 - و * يا زيد زيد اليعملات * فيجب نصب الثاني، ويجوز في الأول: الضم، والنصب.
____________________
 الجر، فالجر باللام وإن كانت مقحمة كالجر بالباء وهي زائدة، وإنما أقحمت مراعاة  لعمل " لا " لأنها لا تعمل إلا في النكرات، وثبتت الألف مراعاة للإضافة، فاجتمع  في هذه الكلمة شيئان متضادان: اتصال، وانفصال، فثبات الألف دليل على الاتصال  من جهة الإضافة في المعنى، وثبات اللام دليل على الانفصال في اللفظ مراعاة لعمل  " لا "، فهذه مسألة قد روعيت لفظا ومعنى، وخبر " لا " محذوف: أي لا أبا لكم  بالحضرة.
 الشاهد فيه: قوله " يا تيم تيم عدى " حيث تكرر لفظ المنادى، وقد أضيف ثاني  اللفظين، فيجب في الثاني النصب، ويجوز في الأول الضم والنصب، على ما أوضحناه  في الإعراب، وأوضحه الشارح العلامة.
 312 - وهذه قطعة من بيت لعبد الله بن رواحة الأنصاري، يقوله في زيد بن  أرقم - وكان يتيما في حجره - يوم غزاة مؤتة، وهو بكماله:
 - يا زيد زيد اليعملات الذبل * تطاول الليل عليك فانزل -  اللغة: " اليعملات " بفتح الياء والميم: الإبل القوية على العمل " الذبل " جمع  ذابل أو ذابلة أي ضامرة من طول السفر، وأضاف زيدا إليها لحسن قيامه عليها ومعرفته  بحدائها، وقوله " تطاول الليل عليك - إلخ " يريد انزل عن راحلتك واحد الإبل،  فإن الليل قد طال، وحدث للإبل الكلال، فنشطها بالحداء، وأزل عنها الإعياء.
 الإعراب: " ياء " حرف نداء " زيد " منادى مبنى على الضم في محل نصب، أو  منصوب بالفتحة الظاهرة، كما تقدم في البيت قبله " زيد " منصوب لا غير، على أنه  تابع للسابق، أو منادى، وزيد مضاف و" اليعملات " مضاف إليه " الذبل " صفة  لليعملات.
 الشاهد فيه: قوله " يا زيد زيد اليعملات " حيث تكرر لفظ المنادى، وأضيف  ثاني اللفظين كما سبق في الشاهد الذي قبل هذا. ويجوز في الأول من وجوه الإعراب  الضم على أنه منادى مفرد، والنصب على أنه منادى مضاف، وفى الثاني النصب ليس  غير، ولكن لهذا النصب خمسة أوجه، وقد بيناها في إعراب البيت السابق  وذكرها الشارح.
فإن ضم الأول كان الثاني منصوبا: على التوكيد (1) أو على إضمار " أعني "، أو على البدلية، أو عطف البيان، أو على النداء. وإن نصب الأول: فمذهب سيبويه أنه مضافا إلى ما بعد الاسم الثاني، وأن الثاني مقحم بين المضاف والمضاف إليه، ومذهب المبرد أنه يضاف إلى محذوف مثل ما أضيف إليه الثاني، وأن الأصل: " يا تيم عدى تيم عدى " فحذف " عدى " الأول لدلالة الثاني عليه.
* * * ____________________
 (1) اعترض جماعة نصب الثاني على أنه توكيد للأول باعتبار المحل إن كان الأول  مضموما، وقالوا: لا يجوز أن يكون هذا توكيدا معنويا؛ لأن التوكيد المعنوي يكون  بألفاظ معينة معروفة وليس هذا منها، ولا يجوز أن يكون توكيدا لفظيا، لوجهين:
 أولهما أن اللفظ الثاني قد اتصل بما لم يتصل به اللفظ الأول وهو المضاف إليه، وثانيهما  أن تعريف الأول بالنداء أو بالعلمية السابقة عليه وتعريف الثاني بالإضافة.
 قال: أبو رجاء: ولمن يذهب إلى أن الثاني تأكيد للأول أن يلتزم أنه لا يجب  استواء المؤكد والتوكيد في جهة التعريف، ويكتفى باشتراكهما في جنس التعريف،  فافهم ذلك.
المنادى المضاف إلى ياء المتكلم واجعل منادى صح إن يضف ليا * كعبد عبدي عبد عبدا عبديا (1) إذا أضيف المنادى إلى ياء المتكلم: فإما أن يكون صحيحا، أو معتلا.
فإن كان معتلا فحكمه كحكمه غير منادى، وقد سبق حكمه (2) في المضاف إلى ياء المتكلم.
وإن كان صحيحا جاز فيه خمسة أوجه:
أحدها: حذف الياء، والاستغناء بالكسرة، نحو " يا عبد "، وهذا هو الأكثر.
الثاني: إثبات الياء ساكنة، نحو " يا عبدي " وهو دون الأول في الكثرة.
الثالث: قلب الياء ألفا، وحذفها، والاستغناء عنها بالفتحة، نحو " يا عبد ".
____________________
 (1) " واجعل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " منادى "  مفعول أول " صح " فعل ماض، وفيه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  منادى فاعل، والجملة في محل نصب صفة لمنادى " إن " شرطية " يضف " فعل مضارع  مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى المنادى " ليا "  جار ومجرور متعلق بيضف " كعبد " جار ومجرور متعلق باجعل، وهو في محل المفعول  الثاني له " عبدي، عبد، عبدا، عبديا " كلهن معطوفات على الأول بعاطف مقدر.
 (2) خلاصة ما يشير إلى أنه قد سبق هو ثبوت الياء مفتوحة في الأفصح فيما آخره  ألف نحو فتاي وعصاي، أو واو نحو مسلمي، أو ياء غير مشددة نحو قاضي، وحذف  ياء المتكلم مع كسر ما قبلها أو فتحه فيما آخره ياء مشددة نحو كرسي، ولا تنس أنا  ذكرنا لك في هذا الأخير جواز إبقاء ياء المتكلم ساكنة، وخالفنا في ذلك ما ذكره  العلماء، وادعوا الإجماع عليه، واستدللنا لك على ما ذهبنا إليه من شعر العرب  المحتج بعربيتهم. ونحن لا ننكر أنه قليل بالنظر إلى ما ارتضاه العلماء، ولكننا ننكر  جد الإنكار أنه ممتنع، وكيف يمتنع وهو وارد؟
الرابع: قلبها ألفا، وإبقاؤها، وقلب الكسرة فتحة، نحو " يا عبدا ".
الخامس: إثبات الياء محركة بالفتح، نحو " يا عبدي ".
* * * وفتح أو كسر وحذف إليا استمر * في " يا ابن أم، يا ابن عم - لا مفر " (1) إذا أضيف المنادى إلى مضاف إلى ياء المتكلم وجب إثبات الياء، إلا في " ابن أم " و " ابن عم " فتحذف الياء منهما الكثرة الاستعمال، وتكسر الميم أو تفتح، فتقول: " يا ابن أم أقبلي " و " يا ابن عم لا مفر " بفتح الميم وكسرها (2).
* * * وفي الندا " أبت، أمت " عرض * واكسر أو افتح، ومن إليا التا عوض (3) ____________________
 (1) " وفتح " مبتدأ، والذي سوغ الابتداء بالنكرة وقوعها في معرض التقسيم  " أو كسر " معطوف على فتح " وحذف " معطوف على كسر، والواو فيه بمعنى مع،  وحذف مضاف و" الياء " مضاف إليه " استمر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى حذف الياء، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " في " حرف  جر " يا ابن أم " مجرور بفي على الحكاية " يا ابن عم " معطوف بعاطف مقدر على  السابق " لا " نافية للجنس " مفر " اسم لا، وخبرها محذوف، والتقدير: لا مفر  لي، أو لا مفر موجود.
 (2) قد ورد ثبوت الياء في " ابن أم " في قول أبى زبيد الطائي يرثي أخاه:
 - يا ابن أمي ويا شقيق نفسي * أنت خلفتني لدهر شديد -  وورد قلب الياء ألفا وبقاؤها في " ابنة عم " في قول أبى النجم:
 * يا ابنة عما لا تلومي واهجعي *  وذكر هذين الوجهين شيخ النحاة سيبويه في كتابه (1 / 318).
 (2) " وفى النداء " جار ومجرور متعلق بقوله " عرض " الآتي " أبت " مبتدأ
يقال في النداء: " يا أبت، ويا أمت " بفتح التاء وكسرها، ولا يجوز إثبات الياء، فلا تقول: " يا أبتي، ويا أمتي "، لان التاء عوض من الياء، فلا يجمع بين العوض والمعوض منه (1).
* * * ____________________
 " أمت " معطوف عليه بعاطف مقدر " عرض " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى المذكور، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " وافتح " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " أو " حرف عطف " اكسر "  فعل أمر معطوف على افتح " ومن الياء " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله  " عوض " الآتي " التاء " قصر المجرور للضرورة أيضا: مبتدأ " عوض " خبر المبتدأ.
 (1) قد ورد ثبوت الياء في قول الشاعر:
 - أيا أبتي لا زلت فينا؛ فإنما * لنا أمل في العيش ما دمت عائشا -  وورد ثبوت الألف المنقلبة عن ياء المتكلم في قول الراجز، وهو من شواهد  سيبويه:
 - تقول بنتي قد أنى أناكا * يا أبتا علك أو عساكا -  وقول الراجز الآخر:
 - يا أبتا أرقني القذان * فالنوم لا تطعمه العينان -
أسماء لازمت النداء و " فل " بعض ما يخص بالندا * " لؤمان، نومان " كذا، واطردا (1) في سب الأنثى وزن " يا خباث " * والامر هكذا من الثلاثي (2) وشاع في سب الذكور فعل * ولا تقس، وجر في الشعر " فل " (3) من الأسماء ما لا يستعمل إلا في النداء، نحو " يا فل " أي:
يا رجل، و " يا لؤمان " للعظيم اللؤم، و " يا نومان " للكثير النوم، وهو مسموع.
وأشار بقوله: " واطردا في سب الأنثى " إلى أنه ينقاس في النداء استعمال ____________________
 (1) " وفل " مبتدأ " بعض " خبر المبتدأ، وبعض مضاف و" ما " اسم موصول:
 مضاف إليه " يخص " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " بالندا " جار ومجرور  متعلق بقوله يخص " لؤمان " مبتدأ " نومان " معطوف عليه بعاطف مقدر " كذا "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " واطردا " اطرد: فعل ماض،  والألف للاطلاق.
 (2) " في سب " جار ومجرور متعلق باطرد في البيت السابق، وسب مضاف  و" الأنثى " مضاف إليه " وزن " فاعل اطرد، ووزن مضاف و" يا خباث "  مضاف إليه على الحكاية " الأمر " مبتدأ " هكذا " الجار والمجرور متعلق بمحذوف  خبر " من الثلاثي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر.
 (3) " وشاع " فعل ماض " في سب " جار ومجرور متعلق بشاع، وسب مضاف  و" الذكور " مضاف إليه " فعل " فاعل شاع " ولا " ناهية " تقس " فعل مضارع  مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وجر " فعل ماض  مبنى للمجهول " في الشعر " جار ومجرور متعلق بجر " فل " نائب فاعل لجر.
فعال مبنيا على الكسر في ذم الأنثى وسبها، من كل فعل ثلاثي، نحو " يا خباث، ويا فساق، ويا لكاع " (1).
وكذلك ينقاس استعمال فعال، مبنيا على الكسر، من كل فعل ثلاثي، للدلالة على الامر، نحو " نزال، وضراب، وقتال "، أي: " انزل، واضرب، واقتل ".
وكثر استعمال فعل في النداء خاصة مقصودا به سب الذكور، نحو " يا فسق، ويا غدر، ويا لكع " ولا ينقاس ذلك.
وأشار بقوله: " وجر في الشعر فل " إلى أن بعض الأسماء المخصوصة بالنداء قد تستعمل في الشعر في غير النداء، كقوله:
313 - [تضل منه إبلي بالهوجل] * في لجة أمسك فلانا عن فل * * * ____________________
 (1) قد ورد " لكاع " سبا للأنثى غير مستعمل في النداء، وذلك في قول الحطيئة،  ويقال: هو لأبي الغريب النصري:
 - أطوف ما أطوف ثم آوى * إلى بيت قعيدته لكاع -  والعلماء يخرجونه على تقدير قول محذوف: أي بيت قعيدته مقول لها يا لكاع.
 313 - البيت لأبي النجم العجلي، من أرجوزة طويلة وصف فيها أشياء كثيرة  اللغة: " لجة " بفتح اللام وتشديد الجيم - الجلبة واختلاط الأصوات في الحرب.
 المعنى: شبه تزاحم الإبل، ومدافعة بعضها بعضا، بقوم شيوخ في لجة وشر يدفع  بعضهم بعضا؛ فيقال: أمسك فلانا عن فلان، أي: احجز بينهم، وخص الشيوخ لأن  الشبان فيهم التسرع إلى القتال، وقبل بيت الشاهد قوله:
 - تثير أيديها عجاج القسطل * إذ عصبت بالعطن المغربل -  * تدافع الشيب ولم تقتل *  والقسطل: الغبار، والعجاج: ما ارتفع منه، وعصبت: اجتمعت، والعطن:
الاستغاثة إذا استغيث اسم منادى خفضا * باللام مفتوحا كيا للمرتضى (1) يقال: " يا لزيد لعمرو " فيجر المستغاث بلام مفتوحة، ويجر المستغاث له بلام مكسورة، و [إنما] فتحت مع المستغاث لان المنادى واقع موقع المضمر، واللام تفتح مع المضر، نحو " لك، وله ".
* * * وافتح مع المعطوف إن كررت " يا " * وفي سوى ذلك بالكسر ائتيا (2) ____________________
 (1) " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " استغيث " فعل ماض مبنى للمجهول  " اسم " نائب فاعل " منادى " نعت لاسم، وجملة الفعل ونائب الفاعل في محل  جر بإضافة إذا إليها " خفضا " فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى اسم، والجملة، جواب إذا " باللام "  جار ومجرور متعلق بخفض " مفتوحا " حال من اللام " كيا " الكاف جارة لقول  محذوف، وهي ومجرورها تتعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، يا: حرف حرف نداء  " للمرتضى " اللام جارة عند البصريين، واختلف في متعلقها؛ فذهب ابن جنى  إلى أنها تتعلق بحرف النداء، لكونه نائبا عن الفعل، وذهب ابن عصفور وابن الصائغ  - ونسب هذا إلى سيبويه - إلى أن اللام تتعلق بالفعل الذي ناب عنه حرف النداء،  وزعم ابن خروف أن هذه اللام زائدة فلا تتعلق بشئ، ومذهب الكوفيين  أن هذه اللام مقتطعة من " آل " فأصل العبارة " يا آل المرتضى " فحذفت  الهمزة تخفيفا لكثرة الاستعمال، ثم حذفت الألف تخلصا من التقاء الساكنين،  وبقيت اللام.
 (2) " وافتح " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، ومفعوله  محذوف، والتقدير: وافتح اللام " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال بمحذوف حال من المفعول المحذوف،  ومع مضاف و" المعطوف " مضاف إليه " إن " شرطية " كررت " كرر: فعل  ماض فعل الشرط، والتاء فاعله " ياء " قصد لفظه: مفعول به لكرر، وجواب الشرط  محذوف يدل عليه ما قبله " وفى سوى " جار ومجرور متعلق بقوله " اثتيا " في  آخر البيت، وسوى مضاف واسم الإشارة من " ذلك " مضاف إليه " بالكسر "
إذا عطف على المستغاث مستغاث آخر: فإما أن تتكرر معه " يا " أولا.
فإن تكررت لزم الفتح، نحو " يا لزيد ويا لعمرو لبكر ".
وإن لم تتكرر لزم الكسر، نحو " يا لزيد ولعمرو لبكر " كما يلزم كسر اللام مع المستغاث له، وإلى هذا أشار بقوله: " وفي سوى ذلك بالكسر ائتيا " أي: وفي سوى المستغاث والمعطوف عليه الذي تكررت معه " يا " اكسر اللام وجوبا، فتكسر مع المعطوف الذي لم تتكرر معه " يا " ومع المستغاث له.
* * * ولام ما استغيث عاقبت ألف * ومثله اسم ذو تعجب ألف (1) تحذف لام المستغاث، ويؤتى بألف في آخره عوضا عنها، نحو " يا زيدا لعمرو " ومثل المستغاث المتعجب منه، نحو " يا للداهية " و " يا للعجب " فيجر بلام مفتوحة كما يجر المستغاث، وتعاقب اللام في الاسم المتعجب منه ألف، فتقول: " يا عجبا لزيد " (2).
____________________
 جار ومجرور متعلق بائتيا أيضا " ائتيا " فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون  التوكيد الخفيفة المنقلبة ألفا للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (1) " ولام " مبتدأ، ولام مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " استغيث "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " عاقبت " عاقب: فعل ماض، والتاء للتأنيث،  والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى لام، والجملة في محل رفع خبر  المبتدأ " ألف " مفعول به لعاقبت ووقف عليه بالسكون على لغة ربيعة " ومثله " مثل:
 خبر مقدم، والهاء مضاف إليه " اسم " مبتدأ مؤخر " ذو " صفة لاسم، وذو  مضاف و" تعجب " مضاف إليه " ألف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى تعجب، والجملة في محل جر صفة لتعجب.
 (2) ومنه قول امرئ القيس بن حجر الكندي:
 - ويوم عقرت للعذارى مطيتي * فيا عجبا من كورها المتحمل -
الندبة ما للمنادى اجعل المندوب، وما * نكر لم يندب، ولا ما أبهما (1) ويندب الموصول بالذي اشتهر * ك‍ " بئر زمزم " يلي " وامن حفر " (2) المندوب هو: المتفجع عليه، نحو " وا زيداه "، والمتوجع منه، نحو " وا ظهراه ".
ولا يندب إلا المعرفة، فلا تندب النكرة، فلا يقال: " وا رجلاه "، ولا المبهم: كاسم الإشارة، نحو " وا هذاه " ولا الموصول، إلا إن كان خاليا من " أل " واشتهر بالصلة، كقولهم " وا من حفر بئر زمزماه ".
* * * ____________________
 (1) " ما " اسم موصول: مفعول أول تقدم على عامله، وهو قوله " اجعل "  الآتي " للمنادى " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول " اجعل " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لمندوب " جار ومجرور متعلق باجعل،  وهو مفعوله الثاني " وما " اسم موصول: مبتدأ " نكر " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل  لها صلة " لم " نافية جازمة " يندب " فعل مضارع مبنى للمجهول مجزوم بلم، وفيه  ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود إلى ما الواقعة مبتدأ نائب فاعل، والجملة في محل  رفع خبر المبتدأ " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية " ما " اسم موصول: معطوف على  " ما نكر " وجملة " أبهما " مع نائب فاعله المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول.
 (2) " ويندب " فعل مضارع مبنى للمجهول " الموصول " نائب فاعل ليندب  " بالذي " جار ومجرور متعلق بيندب " اشتهر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقريره هو يعود إلى الذي، والجملة لا محل لها صلة " كبئر " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، وقد حكى " بئر " لأنه في الأصل مفعول به، وبئر  مضاف و" زمزم " مضاف إليه " يلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى بئر زمزم، والجملة في محل نصب حال من وامن حفر " وامن  حفر " مفعول به ليلى على الحكاية.
ومنتهى المندوب صله بالألف * متلوها إن كان مثلها حذف (1) كذاك تنوين الذي به كمل * من صلة أو غيرها، نلت الأمل (2) يلحق آخر المنادى المندوب ألف، نحو " وا زيدا لا تبعد " ويحذف ما قبلها إن كان ألفا، كقولك: " وا موساه " فحذف ألف " موسى " وأتى بالألف للدلالة على الندبة، أو كان تنوينا في آخر صلة أو غيرها، نحو " وا من حفر بئر زمزماه " ونحو " يا غلام زيداه ".
* * * والشكل حتما أوله مجانسا * إن يكن الفتح بوهم لابسا (3) ____________________
 (1) " ومنتهى " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده، ومنتهى مضاف و" المندوب "  مضاف إليه " صله " صل: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  والهاء مفعول به " بالألف " جار ومجرور متعلق بصل " متلوها " متلو: مبتدأ،  ومتلو مضاف وها مضاف إليه " إن " شرطية " كان " فعل ماض ناقص فعل الشرط،  واسمه ضمير مستتر فيه " مثلها " مثل: خبر كان، ومثل مضاف وها: مضاف إليه " حذف "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  متلوها، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ، وجواب الشرط محذوف تدل عليه جملة الخبر.
 (2) " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " تنوين " مبتدأ مؤخر،  وتنوين مضاف و" الذي " اسم موصول: مضاف إليه " به " جار ومجرور متعلق  بكمل الآتي " كمل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة  الذي " من صلة " بيان الذي " أو غيرها " معطوف على صلة، وغير مضاف وها:
 مضاف إليه " نلت الأمل " نال " فعل ماض، وفاعله تاء المخاطب، والأمل: مفعول به.
 (3) " والشكل " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده " حتما " مفعول مطلق  لفعل محذوف أيضا، أو هو حال من هاء أوله " أوله " أول: فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به لأول " مجانسا " مفعول ثان  لأول " إن " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص فعل الشرط " الفتح " اسم يكن
إذا كان آخر ما تلحقه ألف الندبة فتحة لحقته ألف الندبة من غير تغيير لها، فتقول: " وا غلام أحمداه " وإن كان غير ذلك وجب فتحه، إلا إن أوقع في لبس، فمثال ما لا يوقع في لبس قولك في " غلام زيد ": " وا غلام زيداه "، وفي " زيد ": " وا زيداه "، ومثال ما يوقع فتحه في لبس: " وا غلامهوه، وا غلامكيه " وأصله " وا غلامك " بكسر الكاف " وا غلامه " بضم الهاء، فيجب قلب ألف الندبة: بعد الكسرة ياء، وبعد الضمة واوا: لأنك لو لم تفعل ذلك وحذفت الضمة والكسرة وفتحت وأتيت بألف الندبة، فقلت:
" وا غلامكاه، وا غلامهاه " لالتبس المندوب المضاف إلى ضمير المخاطبة بالمندوب المضاف إلى ضمير المخاطب، والتبس المندوب المضاف إلى ضمير الغائب بالمندوب المضاف إلى ضمير الغائبة، وإلى هذا أشار بقوله: " والشكل حتما - إلى آخره " أي: إذا شكل آخر المندوب بفتح، أو ضم، أو كسر، فأوله مجانسا له من واو أو ياء إن كان الفتح موقعا في لبس، نحو " وا غلامهوه، وا غلامكيه " وإن لم يكن الفتح موقعا في لبس فافتح آخره، وأوله ألف الندبة، نحو " وا زيداه، ووا غلام زيداه ".
* * * وواقفا زدهاء سكت، إن ترد * وإن تشأ فالمد، والها لا تزد (1) ____________________
 " بوهم " جار ومجرور متعلق بقوله لابسا الآتي " لابسا " خبر يكن، وجواب  الشرط محذوف  (1) " وواقفا " حال من فاعل " زد " الآتي " زد " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وهاء " مفعول به لزد، وهاء مضاف و" سكت "  مضاف إليه " إن " شرطية " ترد " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت، ومفعوله محذوف، وجواب الشرط محذوف أيضا " وإن "  شرطية " تشأ " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت
أي: إذا وقف على المندوب لحقه بعد الألف هاء السكت، نحو:
" وا زيداه "، أو وقف على الألف، نحو: " وا زيدا " ولا تثبت الهاء في الوصل إلا ضرورة، كقوله:
314 - ألا يا عمرو عمراه * وعمرو بن الزبيراه * * * ____________________
 " فالمد " الفاء واقعة في جواب الشرط، المد: مبتدأ، وخبره محذوف، أي فالمد  واجب، مثلا، والجملة في محل جزم جواب الشرط " والها " قصر للضرورة: مفعول  مقدم على عامله، وهو قوله " لا تزد " الآتي " لا " ناهية " تزد " فعل مضارع مجزوم  بلا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 314 - البيت من الشواهد التي لم نقف على نسبتها لقائل معين، وعمرو المندوب  هو عمرو بن الزبير بن العوام، وكان أخوه عبد الله بن الزبير بن العوام قد سجنه  أيام ولايته على الحجاز، وعذبه بصنوف من التعذيب حتى مات في السجن.
 الإعراب: " ألا " أداة استفتاح " يا " حرف نداء وندبة " عمرو " منادى  مندوب مبنى على الضم في محل نصب " عمراه " توكيد لفظي للمنادى المندوب،  ويجوز أن يتبع لفظه أو محله، فهو مرفوع بضمة أو منصوب بفتحة منع من ظهورها  اشتغال المحل بالحركة المأتى بها لأجل مناسبة ألف الندبة، والألف زائدة لأجل الندبة  لأنها تستدعى مد الصوت، والهاء للسكت " وعمرو " معطوف على عمرو الأول " ابن "  صفة له، وابن مضاف و" الزبيراه " مضاف إليه، مجرور بكسرة مقدرة على آخره منع  من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة التي تستوجبها الألف المزيدة للندبة، والهاء للسكت.
 الشاهد فيه: قوله " عمراه " حيث زيدت الهاء - التي تجتلب للسكت في حالة  الوصل ضرورة.
 ونظير هذا البيت قول الراجز:
 - يا مرحباه، بحمار ناجية * إذا أتى قربته للسانيه -  وقول مجنون ليلى:
 - فقلت: أيا رباه، أول سؤلتي * لنفسي ليلى، ثم أنت حسيبها -
وقائل: وا عبديا، وا عبدا * من في الندا إليا ذا سكون أبدى (1) أي: إذا ندب المضاف إلى ياء المتكلم على لغة من سكن الياء قيل فيه:
" وا عبديا " بفتح الياء، وإلحاق ألف الندبة، أو " يا عبدا "، بحذف الياء، وإلحاق ألف الندبة.
وإذا ندب على لغة من يحذف [الياء] أو يستغنى بالكسرة، أو يقلب الياء ألفا والكسرة فتحة ويحذف الألف ويستغنى بالفتحة، أو يقلبها ألفا ويبقيها قيل: " وا عبدا " ليس إلا.
وإذا ندب على لغة من يفتح الياء يقال " وا عبديا " ليس إلا.
فالحاصل: أنه إنما يجوز الوجهان - أعني " وا عبديا " و " وا عبدا " - على لغة من سكن الياء فقط، كما ذكر المصنف.
____________________
 (1) " وقائل " خبر مقدم، وفيه ضمير مستتر هو فاعله " واعبديا " مفعول به  لقائل " واعبدا " معطوف على المفعول " من " اسم موصول: مبتدأ مؤخر " في  الندا " جار مجرور متعلق بقوله " أبدى " الآتي " اليا " قصر للضرورة: مفعول مقدم  لأبدى " ذا " حال من الياء، وذا مضاف و" سكون " مضاف إليه " أبدى " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى من، والجملة لا محل لها صلة " من "  الموصولة الواقعة مبتدأ، وتقدير البيت: ومن أبدى الياء - أي أظهرها - ساكنة في  النداء قائل: واعبديا، أو واعبدا.
الترخيم ترخيما احذف آخر المنادى * كيا سعا، فيه من دعا سعادا (1) الترخيم في اللغة: ترقيق بالصوت، ومنه قوله:
315 - لها بشر مثل الحرير، ومنطق * رخيم الحواشي: لا هراء، ولا نزر ____________________
 (1) " ترخيما " مفعول مطلق عامله احذف الآتي، لأنه بمعناه كقعدت جلوسا  " احذف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " آخر " مفعول  به لاحذف، و" خر " مضاف و" المنادى " مضاف إليه " كيا سعا " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف " فيمن " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من  " كيا سعا " السابق " دعا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  من الموصولة " سعادا " مفعول به لدعا، والجملة لا محل لها صلة من المجرور محلا بفي.
 315 - البيت لذي الرمة غيلان بن عقبة صاحب مية من قصيدته التي مطلعها:
 - ألا يا اسلمي يا دارمي على البلى * ولا زال منهلا بجرعائك القطر -  اللغة: " بشر " هو ظاهر الجلد " منطق " هو الكلام الذي يختلب الألباب  " رخيم " سهل، رقيق " الحواشي " الجوانب والأطراف، وهو جمع حاشية، والمراد  أن حديثها كله رقيق عذب " هراء " بزنة غراب - أي كثير ذو فضول  " نزر " قليل.
 المعنى: يصفها بنعومة الجلد وملاسته، وبأنها ذات كلام عذب، وحديث رقيق وأنها  لا تكثر في كلامها حتى يملها سامعها، ولا تقتضبه اقتضابا حتى يحتاج سامعها في تفهم  المعنى إلى زيادة.
 الإعراب: " لها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " بشر " مبتدأ مؤخر  " مثل " نعت لبشر، ومثل مضاف و" الحرير " مضاف إليه " ومنطق " معطوف  على بشر " رخيم " نعت لمنطق، ورخيم مضاف و" الحواشي " مضاف إليه " لا "  نافية " هراء " نعت ثان لمنطق " ولا " الواو عاطفة، ولا: زائدة لتأكيد النفي  " نزر " معطوف على هراء.
 الشاهد فيه: قوله " رخيم الحواشي " حيث استعمل كلمة " رخيم " في معنى الرقة،  وذلك يدل على أن الترخيم في اللغة ترقيق الصوت.
أي: رقيق الحواشي، وفي الاصطلاح: حذف أواخر الكلم في النداء، نحو " يا سعا " والأصل " يا سعاد ".
* * * وجوزنه مطلقا في كل ما * أنت بالها، والذي قد رخما (1) بحذفها وفره بعد، واحظلا * ترخيم ما من هذه الها قد خلا (2) إلا الرباعي فما فوق، العلم، * دون إضافة، وإسناد متم (3) ____________________
 (1) " وجوزنه " للواو عاطفة، جوز: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون  التوكيد الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به لجوز  " مطلقا " حال من المفعول به " في كل " جار ومجرور متعلق يجوز، وكل مضاف  و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " أنث " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول  " بالهاء " جار ومجرور متعلق بأنث " والذي " اسم موصول: مفعول به لفعل محذوف  يفسره قوله " وفره " في البيت الآتي " قد " حرف تحقيق، وجملة " رخما " من  الفعل ونائب الفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة لا محل لها  من الإعراب صلة الموصول.
 (2) " بحذفها " الجار والمجرور متعلق برخما في البيت السابق، وحذف مضاف،  وها مضاف إليه " وفره " وفر: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت، والهاء مفعول به لوفر " بعد " ظرف متعلق بوفر، مبنى على الضم في محل نصب  " واحظلا " الواو عاطفة، احظل: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد  الخفيفة المنقلبة ألفا لأجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ترحيم "  مفعول به لاحظل، وترخيم مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " من هذه "  الجار ومجرور متعلق بقوله " خلا " الآتي " الها " بدل من اسم الإشارة أو عطف  بيان عليه أو نعت له " قد " حرف تحقيق " خلا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 (3) " إلا " أداة استثناء " الرباعي " منصوب على الاستثناء " فما " الفاء عاطفة،
لا يخلو المنادى من أن يكون مؤنثا بالهاء، أولا، فإن كان مؤنثا بالهاء جاز ترخيمه مطلقا، أي: سواء كان علما، ك‍ " فاطمة " أو غير علم، ك‍ " جارية " زائدا على ثلاثة أحرف كما مثل، أو [غير زائد] على ثلاثة أحرف، ك‍ " شاة " فتقول: " يا فاطم، ويا جارى (1)، ويا شا " ومنه قولهم " يا شا ادجني (2) "، [أي: أقيمي] بحذف تاء التأنيث للترخيم، ولا يحذف منه بعد ذلك شئ آخر، وإلى هذا أشار بقوله: " وجوزنه " إلى قوله " بعد ".
وأشار بقوله: " واحظلا - إلخ " إلى القسم الثاني، وهو: ما ليس مؤنثا بالهاء، فذكر أنه لا يرخم إلا [بثلاثة] بشروط:
الأول: أن يكون رباعيا فأكثر.
الثاني: أن يكون علما.
الثالث: أن لا يكون مركبا: تركيب إضافة، ولا إسناد.
وذلك ك‍ " عثمان، وجعفر "، فتقول: " يا عثم، ويا جعف ".
وخرج ما كان على ثلاثة أحرف، ك‍ " زيد، وعمرو " وما كان [على أربعة أحرف] غير علم، ك‍ " قائم، وقاعد "، وما ركب تركيب إضافة، ك‍ " عبد شمس " وما ركب تركيب إسناد، نحو " شاب قرناها "، فلا يرخم شئ من هذه.
____________________
 ما: اسم موصول معطوف على الرباعي " فوق " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول  " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من الرباعي، ودون مضاف و" إضافة " مضاف  إليه " وإسناد " معطوف على إضافة " متم " نعت لإسناد.
 (1) ومن شواهد ترخيم " جارية " قول الشاعر:
 - جارى لا تستنكري عذيري * سيرى وإشفاقي على يعيري -  (2) تقول: دجنت الشاة في البيت تدجن دجونا - بوزن قعد يقعد قعودا - إذا  أقامت فلم تبرح، وألفته فلم تسرح مع الغنم، وشا: أصلها شاة، فرخم بحذف التاء.
وأما ما ركب تركيب مزج فيرخم بحذف عجزه، وهو مفهوم من كلام المصنف، لأنه لم يخرجه، فتقول فيمن اسمه " معدى كرب ":
" يا معدى ".
* * * ومع الآخر احذف الذي تلا * إن زيد لينا ساكنا مكملا (1) أربعة فصاعدا، والخلف - في * واو وياء بهما فتح - قفى (2) أي: يجب أن يحذف مع الآخر ما قبله إن كان زائدا لينا، أي: حرف لين، ساكنا، رابعا فصاعدا، وذلك نحو " عثمان، ومنصور، ومسكين "، فتقول: " يا عثم، ويا منص، ويا مسك "، فإن كان غير زائد، كمختار، أو غير لين، كقمطر، أو غير ساكن، كقنور، أو غير رابع كمجيد - لم يجز ____________________
 (1) " ومع " ظرف متعلق باحذف الآتي، ومع مضاف و" الآخر " مضاف إليه  " احذف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الذي " اسم  موصول: مفعول به لاحذف، وجملة " تلا " وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى الذي لا محل لها صلة الذي " إن " شرطية " زيد " فعل ماض مبنى للمجهول فعل  الشرط، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الذي تلا " لينا "  حال من نائب الفاعل " ساكنا " نعت له " مكملا " نعت لقوله " لينا " أيضا، وفيه  ضمير مستتر فاعله، لأنه اسم فاعل يعمل عمل الفعل.
 (2) " أربعة " مفعول به لمكمل في البيت السابق " فصاعدا " الفاء عاطفة،  صاعدا: حال من فاعل فعل محذوف: أي فذهب عدد الحروف صاعدا " والخلف "  مبتدأ " في واو " جار ومجرور متعلق بالخلف " وياء " معطوف على واو " بهما "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فتح " مبتدأ مؤخر، وجملة المبتدأ والخبر  في محل جر صفة لواو وياء " قفى " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الخلف، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ وهو الخلف.
حذفه، فتقول: يا مختا، [ويا قمط،] ويا قنو، ويا مجئ (1)، وأما فرعون ونحوه - وهو ما كان قبل واوه فتحة، أو قبل يائه فتحة، كغرنيق - ففيه خلاف، فمذهب الفراء والجرمي أنهما يعاملان معاملة مسكين ومنصور، فتقول - عندهما - يا فرع، ويا غرن، ومذهب غيرهما من النحويين عدم جواز ذلك، فتقول - عندهم - يا فرعو، ويا غرني.
* * * والعجز احذف من مركب، وقل * ترخيم جملة، وذا عمرو نقل (2) تقدم أن المركب تركيب مزج يرخم، وذكر هنا أن ترخيمه يكون بحذف عجزه، فتقول في " معدى كرب ": يا معدى، وتقدم أيضا أن المركب تركيب إسناد لا يرخم، وذكر هنا أنه يرخم قليلا، وأن عمرا - يعنى سيبويه، وهذا اسمه، وكنيته: أبو بشر، وسيبويه: لقبه - نقل ذلك عنهم، والذي نص عليه سيبويه في باب الترخيم أن ذلك لا يجوز، ____________________
 (1) ونظير ذلك قول أوس بن حجر، وهو من شواهد سيبويه:
 - تنكرت منا بعد معرفة لمى * وبعد التصافي والشباب المكرم -  أراد يا لميس، فحذف السين، ووفر ما بعدها من الحذف، ومثله قوله يزيد بن مخرم:
 - فقلتم: تعال يا يزى بن مخرم، فقلت لكم: إني حليف صداء -  (2) " والعجر " مفعول مقدم لاحذف " احذف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " من مركب " جار ومجرور متعلق باحذف " وقل " فعل ماض  " ترخيم " فاعل قل، وترخيم مضاف و" جملة " مضاف إليه " وذا " اسم إشارة:
 مبتدأ أول " عمرو " مبتدأ ثان، وجملة " نقل " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر  المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول، والعائد ضمير  محذوف كان أصله مفعولا لنقل: أي وهذا عمرو نقله، وعمرو: اسم سيبويه شيخ  النحاة كما سيقول الشارح.
وفهم المصنف عنه من كلامه في بعض أبواب النسب جواز ذلك، فتقول في " تأبط شرا ": " يا تأبط ".
* * * وإن نويت - بعد حذف - ما حذف * فالباقي استعمل بما فيه ألف (1) واجعله - إن لم تنو محذوفا - كما * لو كان بالآخر وضعا تمما (2) فقل على الأول في ثمود: " يا * ثمو "، و " يا ثمي " على الثاني بيا (3) ____________________
 (1) " وإن " شرطية " نويت " نوى: فعل ماض فعل الشرط، وتاء المخاطب  فاعله " بعد " ظرف متعلق بنويت، وبعد مضاف و" حذف " مضاف إليه " ما "  اسم موصول: مفعول به لنويت، وجملة " حذف " ونائب فاعله المستتر فيه لا محل لها  صلة " فالباقي " الفاء واقعة في جواب الشرط، الباقي: مفعول مقدم لاستعمل " استعمل "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل جزم جواب  الشرط " بما " جار ومجرور متعلق باستعمل " فيه " جار ومجرور متعلق بألف  " ألف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة ما المجرورة محلا بالباء.
 (2) " واجعله " اجعل: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  والهاء مفعول أول لاجعل " إن " شرطية " لم " نافية جازمة " تنو " فعل مضارع  مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل جزم فعل الشرط  ، محذوفا " مفعول له لتنو " كما " الكاف جارة، ما: زائدة " لو " مصدرية  " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى " الباقي "  في البيت السابق " بالآخر " جار ومجرور متعلق بقوله تمما الآتي " وضعا " منصوب  بنزع الخافض، أو على التمييز " تمما " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل نصب خبر كان، و" لو " وما دخلت  عليه في تأويل مصدر مجرور بالكاف، والكاف ومجرورها متعلق باجعله في أول  البيت، وهو في موضع نصب، لأنه المفعول الثاني.
 (3) " فقل " الفاء للتفريع، قل: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره
يجوز في المرخم لغتان، إحداهما: أن ينوى المحذوف منه، والثانية: أن لا ينوى، ويعبر عن الأولى بلغة من ينتظر الحرف، وعن الثانية بلغة من لا ينتظر الحرف.
فإذا رخمت على لغة من ينتظر تركت الباقي بعد الحذف على ما كان عليه:
من حركة، أو سكون، فتقول في " جعفر ": " يا جعف " وفي " حارث ":
" يا حار " (1)، وفي " قمطر ": " يا قمط ".
وإذا رخمت على لغة من لا ينتظر عاملت الآخر بما يعامل به لو كان هو آخر الكلمة وضعا، فتبنيه عليه الضم، وتعامله معاملة الاسم التام:
فتقول: " يا جعف، ويا حار، ويا قمط " بضم الفاء والراء والطاء.
وتقول في " ثمود " على لغة من ينتظر الحرف: " يا ثمو " بواو ساكنة، وعلى لغة من لا ينتظر تقول: " يا ثمي " فتقلب الواو ياء والضمة كسرة، لأنك تعامله معاملة الاسم التام، ولا يوجد اسم معرب آخره واو قبلها ضمة إلا ويجب قلب الواو ياء والضمة كسرة. * * * ____________________
 أنت " على الأول " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعل " قل " أي: جاريا  على الأول " في ثمو " جار ومجرور متعلق بقل " يا ثمو " قصد لفظه: مفعول به لقل،  وهو مقول القول " ويا " حرف نداء " ثمى " منادى مبنى على ضم مقدر على آخره في محل  نصب، وجملة النداء في محل نصب مقول قول محذوف لدلالة الأول عليه " على الثاني "  جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعل القول المحذوف " بيا " جار ومجرور متعلق  بمحذوف حال من " يا ثمى ".
 (1) ومن ذلك قول الشاعر:
 - يا حار لا أرمين منكم بداهية * لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك -  وقول امرئ القيس بن حجر الكندي:
 - أحار ترى برقا أريك وميضه * كلمع اليدين في حبى مكلل -
والتزم الأول في كمسلمه * وجوز الوجهين في كمسلمه (1) إذا رخم ما فيه تاء التأنيث - للفرق بين المذكر والمؤنث، كمسلمة - وجب ترخيمه على لغة من ينتظر الحرف، فتقول: " يا مسلم " بفتح الميم، ولا يجوز ترخيمه على لغة من لا ينتظر [الحرف]، فلا تقول: " يا مسلم " - بضم الميم - لئلا يلتبس بنداء المذكر.
وأما ما كانت فيه التاء لا للفرق، فيرخم على اللغتين، فتقول في " مسلمة " علما: " يا مسلم " بفتح الميم وضمها.
* * * ولاضطرار رخموا دون ندا * ما للندا يصلح نحو أحمدا (2) قد سبق أن الترخيم حذف أواخر الكلم في النداء، وقد يحذف للضرورة آخر الكلمة في غير النداء، بشرط كونها صالحة للنداء، ك‍ " أحمد " ومنه قوله:
____________________
 (1) " والتزم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الأول "  مفعول به لالتزم " في " حرف جر " كمسلمة " الكاف اسم بمعى مثل مبنى على الفتح  في محل جر بفي، والجار المجرور متعلق بالتزم، والكاف الاسمية مضاف ومسلمة:
 مضاف إليه " وجوز " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الوجهين "  مفعول به لجوز " في كمسلمة " مثل السابق.
 (2) " ولاضطرار " الواو عاطفة، لاضطرار: جار ومجرور متعلق بقوله  " رخموا " الآتي " رخموا " فعل وفاعل " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من  " ما " الآتي " ودون مضاف و" ندا " قصر للضرورة: مضاف إليه " ما " اسم  موصول: مفعول به لرخموا " للندا " جار ومجرور متعلق بيصلح الآتي " يصلح "  فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما، والجملة لا محل  لها صلة " نحو " خبر لمبتدأ محذوف: أي وذلك نحو، ونحو مضاف و" أحمدا "  مضاف إليه.
316 - لنعم الفتى تعشو إلى ضوء ناره * طريف بن مال ليلة الجوع والخصر أي: طريف بن مالك.
* * * ____________________
 316 - البيت لامرئ القيس بن حجر الكندي.
 اللغة: " تعشو " ترى ناره من بعيد فتقصدها " الخصر " بالتحريك - شدة البرد.
 المعنى: يمدح طريف بن مالك بأنه رجل كريم، وأنه يوقد النيران ليلا ليراها  السائرون فيقصدوا نحوها، ويفعل ذلك إذا نزل القحط بالناس واشتد البرد، وهو  الوقت الذي يضن فيه الناس ويبخلون، وهو إن فعل ذلك في هذا الوقت فهو في غيره  أولى بأن يفعله.
 الإعراب: " لنعم " اللام للتوكيد، نعم: فعل ماض دال على إنشاء المدح " الفتى "  فاعل نعم " تعشو " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة  في محل نصب حال من فاعل نعم " إلى ضوء " جار ومجرور متعلق بتعشو، وضوء  مضاف ونار من " ناره " مضاف إليه، ونار مضاف والهاء مضاف إليه " طريف "  خبر لمبتدأ محذوف وجوبا، أي هو طريف، ويجوز أن يكون مبتدأ خبره جملة " نعم  الفتى " على ما تقدم في إعراب المخصوص بالمدح أو الذم " ابن " نعت لطريف، وابن  مضاف و" مال " مضاف إليه، وأصله مالك، فحذف آخره ضرورة " ليلة " ظرف  زمان متعلق بتعشو، وليلة مضاف و" الجوع " مضاف إليه " والخصر " معطوف  على الجوع.
 الشاهد فيه: قوله " مال " حيث رخم من غير أن يكون منادى، مع اختصاص  الترخيم في اصطلاح النحاة بالمنادى، وارتكب هذا للاضطرار إليه، والذي سهل هذا  صلاحية الاسم للنداء.
 هذا، وفى الشعر العربي حذف بعض الكلمة بكل حال، وإن لم تكن صالحة  للنداء، للضرورة، كحذف بعض الضمير بعض الحرف وبعض الاسم المقرون بأل، وكل  هذه الأنواع لا تصلح للنداء؛ فمن ذلك قول لبيد بن ربيعة:
الاختصاص الاختصاص: كنداء دون يا * ك‍ " أيها الفتى " بإثر " أرجونيا " (1) وقد يرى ذا دون " أي " تلو " أل " * كمثل " نحن العرب أسخى من بذل " (2) الاختصاص يشبه النداء لفظا، ويخالفه من ثلاثة أوجه:
____________________
 (1) " الاختصاص " مبتدأ " كنداء " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ  " دون " ظرف متعلق بمحذوف نعت لنداء، ودون مضاف و" يا " قصد لفظه:
 مضاف إليه " كأبها " الكاف جارة لقول محذوف - كما عرفت مرارا - وأي: مبنى على  الضم في محل نصب بفعل واجب الحذف، وها: حرف تنبيه " الفتى " عت لأي  " بإثر " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من أيها، وإثر مضاف، و" ارجونيا "  قصد لفظه: مضاف إليه.
 (2) " وقد " حرف تقليل " يرى " فعل مضارع مبنى للمجهول " ذا " اسم  إشارة: نائب فاعل يرى " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من نائب الفاعل،  ودون مضاف و" أي " مضاف إليه " تلو " مفعول ثان ليرى، وتلو مضاف  و" أل " قصد لفظه: مضاف إليه " كمثل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ  محذوف، أي وذلك كائن كمثل " نحن " ضمير منفصل مبتدأ " العرب " مفعول به لفعل محذوف  وجوبا، والجملة من الفعل المحذوف وفاعله ومفعوله لا محل لها معترضة بين المبتدأ وخبره  " أسخى " خبر المبتدأ، وأسخى مضاف و" من " اسم موصول مضاف إليه، وجملة  " بذل " من الفعل وفاعله المستتر فيه لا محل لها صلة.
 (3) لم يذكر الشارح - رحمه الله! - تعريف الاختصاص، ولا الباعث عليه،  فأما تعريفه فهو في اللغة مصدر " اختص فلان فلانا بكذا " أي قصره عليه، وهو  في الاصطلاح " قصر حكم مسند لضمير على اسم ظاهر معرفة، يذكر بعده، معمول
أحدها: أنه لا يستعمل معه حرف نداء.
والثاني: أنه لا بد أن يسبقه شئ.
والثالث: أن تصاحبه الألف واللام.
وذلك كقولك: " أنا أفعل كذا أيها الرجل، ونحن العرب أسخى الناس "، وقوله صلى الله عليه وسلم: " نحن معاشر الأنبياء لا نورث، ما تركناه صدقة ".
وهو منصوب بفعل مضمر، والتقدير: " أخص العرب، وأخص معاشر الأنبياء ".
* * * ____________________
 لأخص، محذوفا وجوبا ".
 وأما الباعث عليه فأحد ثلاثة أمور:
 الأول: الفخر، نحو " على أيها الكريم يعتمد ".
 والثاني: التواضع، نحو " أنا أيها العبد الضعيف مفتقر إلى عفو الله ".
 والثالث: بيان المقصود بالضمير، نحو " نحن العرب أقرى الناس للضيف ".
 ومن شواهده قول الشاعر:
 - نحن بنى ضبة أصحاب الجمل * ننعى ابن عفان بأطراف الأسل -  وقد يكون منه:
 - نحن بنات طارق * نمشي على النمارق -  وذلك إذا نصبت " بنات " بالكسرة نيابة عن الفتحة، فإن رفعته كان خبر  المبتدأ، ولم يكن من هذا الباب.
التحذير، والاغراء " إياك والشر " ونحوه - نصب * محذر، بما استتاره وجب (1) ودون عطف ذا لإيا انسب، وما * سواه ستر فعله لن يلزما (2) إلا مع العطف، أو التكرار، * ك‍ " لضيغم الضيغم يا ذا الساري " (3) ____________________
 (1) " إياك والشر " قصد لفظه: مفعول مقدم على عامله - وهو قوله نصب -  " ونحوه " الواو عاطفة، نحو: معطوف على المفعول به، ونحو مضاف والهاء مضاف  إليه " نصب " فعل ماض " محذر " فاعل نصب " بما " جار ومجرور متعلق بنصب  " استتاره " استتار: مبتدأ، واستتار مضاف والهاء مضاف إليه، وجملة " وجب "  من الفعل والفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى استتاره في محل رفع خبر  المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره لا محل لها صلة ما المجرورة محلا بالباء.
 (2) " ودون " ظرف متعلق بانسب الآتي، ودون مضاف و" عطف " مضاف  إليه " ذا " اسم إشارة مفعول به مقدم لانسب " لإيا " جار ومجرور متعلق بانسب  " انسب " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وما " اسم موصول  مبتدأ أول " سواه " سوى: ظرف متعلق بمحذوف صلة ما الموصولة، وسوى مضاف والضمير  مضاف إليه " ستر " مبتدأ ثان، وستر مضاف وفعل من " فعله " مضاف إليه، وفعل  مضاف والضمير مضاف إليه " لن " نافية ناصبة " يلزما " فعل مضارع منصوب بلن،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره يعود إلى ستر فعله، والألف للاطلاق، والجملة  من الفعل المضارع وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في  محل رفع خبر المبتدأ الأول.
 (3) " إلا " أداة استثناء ملغاة " مع " ظرف يتعلق بيلزم في البيت السابق، ومع  مضاف و" العطف " مضاف إليه " أو " عاطفة " التكرار " معطوف على العطف  " كالضيغم " الكاف جارة لقول محذوف، الضيغم: منصوب بفعل محذوف وجوبا تقديره  احذر " الضيغم " توكيد للأول " يا " حرف نداء " ذا " اسم إشارة: منادى مبنى  على ضم مقدر في محل نصب " الساري " بدل أو عطف بيان أو نعت لاسم الإشارة.
التحذير: تنبيه المخاطب على أمر يجب الاحتراز منه.
فإن كان بإياك وأخواته - وهو إياك، وإياكما، وإياكم، وإياكن - وجب إضمار الناصب: سواء وجد عطف أم لا، فمثاله مع العطف: " إياك والشر " ف‍ " إياك ": منصوب بفعل مضمر وجوبا، والتقدير: إياك أحذر، ومثاله بدون العطف: " إياك أن تفعل كذا " أي: إياك من أن تفعل كذا.
وإن كان بغير " إياك " وأخواته - وهو المراد بقوله: " وما سواه " - فلا يجب إضمار الناصب، إلا مع العطف، كقولك: " ماز رأسك والسيف " أي: يا مازن ق رأسك واحذر السيف، أو التكرار، نحو " الضيغم الضيغم " أي: احذر الضيغم، فإن لم يكن عطف ولا تكرار جاز إضمار الناصب وإظهاره، نحو " الأسد " أي: احذر الأسد، فإن شئت أظهرت، وإن شئت أضمرت.
* * * وشذ " إياي "، و " إياه " أشذ * وعن سبيل القصد من قاس انتبذ (1) حق التحذير أن يكون للمخاطب، وشذ مجيئه للمتكلم في قوله: " إياي وأن بحذف أحدكم الأرنب (2) " وأشذ منه مجيئه للغائب في قوله: " إذا بلغ الرجل ____________________
 (1) " شذ " فعل ماض " إياي " مقصود لفظه: فاعل شذ " وإياه " مقصود لفظه  أيضا: مبتدأ " أشذ " خبر المبتدأ " وعن سبيل " جار ومجرور متعلق بانتبذ الآتي، وسبيل  مضاف، و" القصد " مضاف إليه " من " اسم موصول: مبتدأ، وجملة " قاس " وفاعله  المستتر فيه لا محل لها صلة، وجملة " انتبذ " وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدأ.
 (2) هذا أثر عن عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه، وهو بتمامه " لتذك لكم الأسل  والرماح، وإياي وأن يحذف أحدكم الأرنب " ويحذف: أي يرمى بنحو حجر، والأسل:
 كل ما دق من الحديد كالسيف والسكين، والرماح: جمع رمح، وهو آلة من الآلات  الحرب معروفة، يأمرهم بأن يذبحوا بالأسل وبالرماح، وينهاهم أن يحذفوا الأرنب  ونحوه بنحو حجر.
الستين فإياه وإيا الشواب " (1)، ولا يقاس على شئ من ذلك.
* * * وكمحذر بلا إيا اجعلا * مغرى به في كل ما قد فصلا (2) الاغراء هو: أمر المخاطب بلزوم ما يحمد [به]، وهو كالتحذير: في أنه إن وجد عطف أو تكرار وجب إضمار ناصبه، وإلا فلا، ولا تستعمل فيه " إيا ".
فمثال ما يجب معه إضمار الناصب قولك: " أخاك أخاك " (3)، وقولك " أخاك والاحسان إليه " أي: الزم أخاك.
ومثل ما لا يلزم معه الاضمار قولك: " أخاك " أي: الزم أخاك.
* * * ____________________
 (1) وقد ورد التحذير بضميري المخاطب والغائب في قول الشاعر:
 - فلا تصحب أخا الجهل * وإياك وإياه -  (2) " كمحذر " جار ومجرور متعلق بقوله " اجعل " الآتي على أنه مفعوله الثاني  " بلا إيا " جار ومجرور متعلق باجعلا " اجعلا " فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله  بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة ألفا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " مغرى "  مفعول أول لاجعل " به " جار ومجرور متعلق بمغرى " في كل " جار ومجرور متعلق  باجعل، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " قد " حرف تحقيق؛  وجملة " فصلا " من الفعل المبنى للمجهول ونائب الفاعل المستتر فيه لا محل لها من  الإعراب صلة الموصول.
 (3) ومن ذلك قول الشاعر:
 - أخاك أخاك؛ إن من لا أخا له * كساع إلى الهيجا بغير سلاح -
أسماء الافعال والأصوات ما ناب عن فعل كشتان وصه * هو اسم فعل، وكذا أوه ومه (1) وما بمعنى افعل، ك‍ " آمين " كثر * وغيره ك‍ " وي، وهيهات " نزر (2) أسماء الافعال: ألفاظ تقوم مقام الافعال: في الدلالة على معناها، وفي عملها، وتكون بمعنى الامر - وهو الكثير فيها - كمه، بمعنى اكفف، وآمين، بمعنى استجب، وتكون بمعنى الماضي، كشتان، بمعنى افترق، تقول:
" شتان زيد وعمرو " وهيهات، بمعنى بعد، تقول: " هيهات العقيق " (3) ____________________
 (1) " ما " اسم موصول: مبتدأ أول " ناب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما، والجملة لا محل لها صلة الموصول " عن فعل " جار  ومجرور متعلق بناب " كشتان " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعل ناب  " وصه " معطوف على شتان " هو " مبتدأ ثان " اسم " خبر المبتدأ الثاني، والجملة من  المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول، واسم مضاف و" فعل " مضاف  إليه " وكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " أوه " مبتدأ مؤخر " ومه "  معطوف على أوه، وقد قصد لفظهما جميعا.
 (2) " وما " اسم موصول: مبتدأ " بمعنى " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة  ما، ومعنى مضاف و" افعل " مضاف إليه " كآمين " جار ومجرور متعلق بمحذوف  خبر مبتدأ محذوف، أي وذلك كآمين " كثر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى ما الواقعة مبتدأ، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ - وهو  " ما " الموصولة - " وغيره " غير مبتدأ، وغير مضاف والهاء مضاف والهاء إليه " كوى "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، أي وذلك كوى " وهيهات " معطوف  على وي " نزر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى غيره،  والجملة في محل رفع خبر المبتدأ - وهو " غير " -.
 (3) ومن ذلك قول جرير بن عطية:
 - فهيهات هيهات العقيق ومن به * وهيهات خل بالعقيق نوصله -
[ومعناه: بعد]، وبمعنى المضارع، كأوه، بمعنى أتوجع، ووي، بمعنى أعجب (1)، وكلاهما غير مقيس.
وقد سبق في الأسماء الملازمة للنداء: أنه ينقاس استعمال فعال اسم فعل، مبنيا على الكسر، من كل فعل ثلاثي، فتقول: ضراب [زيدا]، أي اضرب، ونزال، أي: انزل، وكتاب، أي اكتب، ولم يذكره المصنف هنا استغناء بذكره هناك.
* * * والفعل من أسمائه عليكا * وهكذا دونك مع إليكا (2) كذا رويد بله ناصبين * ويعملان الخفض مصدرين (3) من أسماء الافعال ما هو في أصله ظرف، وما هو مجرور بحرف، نحو:
" عليك زيدا " أي: ألزمه، و " إليك " أي: تنح، و " دونك زيدا " أي: خذه.
____________________
 (1) ومن ذلك قول الشاعر، وهو عدى بن زيد العبادي:
 وي! كأن من يكن له نشب يحبب، ومن يفتقر يعش عيش ضر  (2) " والفعل " مبتدأ أول " من أسمائه " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر  مقدم، وأسماء مضاف والضمير مضاف إليه " عليكا " قصد لفظه: مبتدأ ثان تأخر  عن خبره، والجملة من المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول " وهكذا "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " دونك " قصد لفظه: مبتدأ مؤخر " مع "  ظرف متعلق بمحذوف حال، ومع مضاف و" إليكا " قصد لفظه أيضا: مضاف إليه.
 (3) " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " رويد " قصد لفظه:
 مبتدأ مؤخر " بله " معطوف على رويد بعاطف مقدر " ناصبين " حال من الضمير  العائد إلى المبتدأ وما عطف عليه المستكن في الخبر " ويعملان " فعل مضارع،  وألف الاثنين فاعل " الخفض " مفعول به ليعملان " مصدرين " حال من ألف  الاثنين الواقعة فاعلا.
ومنها: ما يستعمل مصدرا واسم فعل " كرويد، وبله ".
فإن انجر ما بعدهما فهما مصدران، نحو " رويد زيد " أي إرواد زيد، أي إمهاله، وهو منصوب بفعل مضمر، و " بله زيد " (1) أي: تركه.
وإن انتصب ما بعدهما فهما اسما فعل نحو " رويد زيدا " أي أمهل زيدا، و " بله عمرا " أي اتركه.
* * * وما لما تنوب عنه من عمل * لها، وأخر ما لذي فيه العمل (2) أي: يثبت لأسماء الافعال من العمل ما يثبت لما تنوب عنه من الافعال.
فإن كان ذلك الفعل يرفع فقط كان اسم الفعل كذلك كصه: بمعنى اسكت، ومه: بمعنى اكفف، وهيهات زيد، بمعنى بعد زيد، ففي " صه ____________________
 (1) ومن ذلك قول كعب بن مالك: - تذر الجماجم ضاحيا هاماتها * بله الأكف كأنها لم تخلق -  يروى بنصب الأكف على أن " بله " اسم فعل، وبجره على أن " بله " مصدر  مضاف إلى مفعوله، كقوله تعالى: (فضرب الرقاب)، ومثله قول الآخر:
 - رويد عليا، جد ما ثدي أمهم * إلينا، ولكن ودهم متباين -  (2) " وما " اسم موصول: مبتدأ " لما " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة  " ما " الواقعة مبتدأ " تنوب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هي يعود إلى أسماء الأفعال، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا باللام " عنه "  جار ومجرور متعلق بتنوب " من عمل " بيان لما الموصولة الواقعة مبتدأ " لها " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " وأخر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " ما " اسم موصول: مفعول به لأخر " لذي " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر مقدم " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله العمل الآتي " العمل " مبتدأ  مؤخر، والجملة من المبتدأ وخبره لا محل لها صلة " ما " الموصولة الواقعة مفعولا به لأخر
ومه " ضميران مستتران، كما في اسكت واكفف، وزيد: مرفوع بهيهات كما ارتفع ببعد.
وإن كان ذلك الفعل يرفع وينصب كان اسم الفعل كذلك، ك‍ " دراك زيدا " أي: أدركه، و " ضراب عمرا " أي: اضربه، ففي " دراك، وضراب " ضميران مستتران، و " زيدا، وعمرا " منصوبان بهما.
وأشار بقوله: " وأخر ما لذي فيه العمل " إلى أن معمول اسم الفعل يجب تأخيره عنه، فتقول: " دراك زيدا " ولا يجوز تقديمه عليه، فلا تقول:
" زيدا دراك " وهذا بخلاف الفعل، إذ يجوز " زيدا أدرك ".
* * * واحكم بتنكير الذي ينون * منها، وتعريف سواه بين (1) الدليل على أن ما سمى بأسماء الافعال أسماء لحاق التنوين لها، فتقول في صه:
صه، وفي حيهل: حيهلا، فيلحقها التنوين للدلالة على التنكير، فما نون منها كان نكرة، وما لم ينون كان معرفة.
* * * ____________________
 (1) " واحكم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بتنكير "  جار ومجرور متعلق باحكم، وتنكير مضاف و" الذي " مضاف إليه " ينون " فعل  مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الذي،  والجملة لا محل لها من الإعراب صلة الذي " منها " جار ومجرور متعلق بقوله " ينون "  السابق " وتعريف " مبتدأ، وتعريف مضاف، وسوى من " سواه " مضاف إليه،  وسوى مضاف والهاء مضاف إليه " بين " خبر المبتدأ.
وما به خوطب مالا يعقل * من مشبه اسم الفعل صوتا يجعل (1) كذا الذي أجدى حكاية، كقب " * وألزم بنا النوعين فهو قد وجب (2) أسماء الأصوات: ألفاظ استعملت كأسماء الافعال في الاكتفاء بها، دالة على خطاب ما لا يعقل، أو على حكاية صوت من الأصوات، فالأول كقولك: هلا، لزجر الخيل، وعدس، لزجر البغل (3)، والثاني كقب:
لوقوع السيف، وغاق: للغراب.
____________________
 (1) " وما " اسم موصول: مبتدأ " به " جار ومجرور متعلق بقوله " خوطب "  الآتي " خوطب " فعل ماض مبنى للمجهول " ما " اسم موصول: نائب فاعل خوطب،  والجملة لا محل لها صلة الموصول الأول " لا " نافية " يعقل " فعل مضارع، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة الواقعة نائب فاعل، والجملة  لا محل لها صلة " ما " الموصولة الواقعة نائب فاعل " من مشبه " جار ومجرور بيان  لما الموصولة الأولى، ومشبه مضاف واسم من " اسم الفعل " مضاف إليه، واسم مضاف  والفعل مضاف إليه " صوتا " مفعول ثان ليجعل تقدم عليه " يجعل " فعل مضارع مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، وهو مفعوله الأول،  والجملة في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو ما الموصولة الواقعة في أول البيت.
 (2) " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الذي " اسم موصول:
 مبتدأ مؤخر " أجدى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى الذي، والجملة لا محل لها صلة " حكاية " مفعول به لأجدى " كقب " جار ومجرور  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بنا " قصر للضرورة: مفعول به لالزم، وبنا مضاف  و" النوعين " مضاف إليه " فهو " الفاء للتعليل، وهو: ضمير منفصل مبتدأ " قد "  حرف تحقيق " وجب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  الضمير الواقع مبتدأ والمكنى به عن بناء النوعين، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 (3) ومن ذلك قول الشاعر، وهو يزيد بن مفرغ الحميري:
وأشار بقوله: " وألزم بنا النوعين " إلى أن أسماء الافعال وأسماء الأصوات كلها مبنية، وقد سبق في باب المعرب والمبنى أن أسماء الافعال مبنية لشبهها بالحرف في النيابة عن الفعل وعدم التأثر، حيث قال " وكنيابة عن الفعل بلا تأثر " وأما أسماء الأصوات فهي مبنية لشبهها بأسماء الافعال.
* * * ____________________
 - عدس ما لعباد عليك إمارة * أمنت، وهذا تحملين طليق -  وربما سموا الفرس نفسها عدسا، وحينئذ تؤثر فيه العوامل، لأنه علم كما في  قول الراجز:
 - إذا حملت بزتي على عدس * فلا أبالي من مضى ومن جلس -  ومن أسماء الأصوات قولهم للحمار " سأ " إذا دعوه للشرب، وفى مثل من أمثالهم  " قرب الحمار من الردهة ولا تقل له سأ " والردهة: نقرة في صخرة يستنقع فيها الماء،  وقال الشاعر في صفة امرأة:
 - لم تدر ماسا للحمير، ولم * تضرب بكف مخابط السلم -
نونا التوكيد للفعل توكيد بنونين، هما * كنوني اذهبن واقصدنهما (1) أي يلحق الفعل للتوكيد نونان: إحداهما ثقيلة، ك‍ " اذهبن "، والأخرى خفيفة ك‍ " اقصدنهما "، وقد اجتمعا في قوله تعالى: (ليسجنن وليكونن من الصاغرين).
* * * يؤكدان افعل ويفعل آتيا * ذا طلب أو شرطا إما تاليا (2) أو مثبتا في قسم مستقبلا * وقل بعد " ما، ولم " وبعد " لا " (3) ____________________
 (1) " للفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " توكيد " مبتدأ مؤخر  " بنونين " جار ومجرور متعلق بتوكيد، أو بمحذوف صفة له " هما " مبتدأ " كنوني "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، والجملة في محل جر صفة لنونين، ونوني  مضاف و" اذهبن " قصد لفظه: مضاف إليه " واقصدنهما " قصد لفظه أيضا:
 معطوف على اذهبن.
 (2) " يؤكدان " فعل مضارع، وألف الاثنين العائدة على " نونين " فاعل  " افعل " قصد لفظه: مفعول به ليؤكد " ويفعل " معطوف على افعل " آتيا " حال  من يفعل، وفيه ضمير مستتر فاعل " ذا " حال من الضمير المستتر في " آتيا " وذا  مضاف و" طلب " مضاف إليه " أو " عاطفة " شرطا " معطوف على ذا طلب " إما "  قصد لفظه: مفعول مقدم لقوله تاليا الآتي " تاليا " نعت لقوله " شرطا ".
 (3) " أو " عاطفة " مثبتا " معطوف على قوله " شرطا " في البيت السابق  " في قسم " جار ومجرور متعلق بقوله " مثبتا " السابق " مستقبلا " حال من  الضمير المستتر في مثبتا " السابق " وقل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود على التوكيد " بعد " ظرف متعلق بقل، وبعد مضاف و" ما " قصد  لفظه: مضاف إليه " ولم " معطوف على ما " وبعد " الواو عاطفة، بعد: طرف  معطوف على بعد السابق، وبعد مضاف و" لا " قصد لفظه: مضاف إليه.
وغير إما من طوالب الجزا * وآخر المؤكد افتح كابرزا (1) أي: تلحق نونا التوكيد فعل الامر، نحو: " اضربن زيدا " والفعل المضارع المستقبل الدال على طلب، نحو: " لتضربن زيدا، ولا تضربن زيدا، وهل تضربن زيدا " والواقع شرطا بعد " إن " المؤكدة ب‍ " ما " نحو: " إما تضربن زيدا أضربه " ومنه قوله تعالى: (فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم)، أو الواقع جواب قسم مثبتا مستقبلا، نحو:
" والله لتضربن زيدا ".
فإن لم يكن مثبتا لم يؤكد بالنون، نحو: " والله لا تفعل كذا " وكذا إن كان حالا، نحو: " والله ليقوم زيدا الآن ".
وقل دخول النون في الفعل المضارع الواقع بعد " ما " الزائدة التي لا تصحب " إن " نحو: " بعين ما أرينك ههنا (2) " والواقع بعد " لم " كقوله:
____________________
 (1) و" غير " الواو عاطفة؛ غير: معطوف على " لا " في البيت السابق وغير  مضاف و" إما " قصد لفظه: مضاف إليه " من طوالب " جار ومجرور متعلق  بمحذوف حال من " غير إما " السابق، وطوالب مضاف و" الجزا " قصر للضرورة:
 مضاف إليه " وآخر " مفعول به مقدم لأفتح، وآخر مضاف و" المؤكد " مضاف إليه  " افتح " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " كابرزا " الكاف جارة  لقول محذوف كما سبق مرارا، ابرزا: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد  المنقلبة ألفا للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (2) هذا مثل من أمثال العرب (الميداني 1 / 78 بولاق، وهو المثل رقم 494  في مجمع الأمثال بتحقيقنا) ومعناه اعمل كأني أنظر إليك، ويضرب في الحث على ترك  التواني، و" ما " زائدة للتوكيد.
317 - يحسبه الجاهل ما لم يعلما * شيخا على كرسيه معمما والواقع بعد " لا " النافية كقوله تعالى: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة).
والواقع بعد غير " إما " من أدوات الشرط كقوله:
____________________
 317 - البيت لأبي الصمعاء مساور بن هند، العبسي، وهو شاعر مخضرم،  وقبله:
 - وقد حلبن حيث كانت قيما * مثنى الوطاب والوطاب الزمما -  * وقمعا يكسى ثمالا قشعما *  اللغة " قيما " جمع قائمة على غير قياس، وقياسه قوم كصوم ونوم " مثنى الوطاب "  مفعول به لحلبن على تقدير مضاف محذوف، وأصله: ملء مثنى الوطاب، والمثنى معناه  هنا المكررة، والوطاب: جمع وطب وهو سقاء اللبن خاصة " الزمما " بضم الزاي  وتشديد الميم - جمع زام، مأخوذ من " زم القربة " أي ملأها " قمعا " بكسر القاف  وفتح الميم - آلة تجعل في فم السقاء ونحوه ويصب فيها اللبن " ثمالا " بضم الثاء المثلثة -  الرغوة " قشعما " ضخما عظيما، قاله أبو زيد في نوادره، والضمير المتصل في " يحسبه "  يعود إلى القمع الذي امتلأ بالمثال.
 المعنى: شبه القمع والرغوة التي تعلوه بشيخ معمم جالس على كرسي، وقد أخطأ  الأعلم - وتبعه كثير من شراح الشواهد - حيث قال: وصف جبلا قد عممه الخصب  وحفه النبات وعلاه، فجعله كشيخ مزمل في ثيابه معصب بعمامته، ا ه‍، وسبب هذا  الحطا عدم الاطلاع على ما يتقدم الشاهد من الأبيات.
 الإعراب: " يحسبه " يحسب: فعل مضارع، والهاء مفعول أول " الجاهل "  فاعل يحسب " ما " مصدرية " لم " نافية جازمة " يعلما " فعل مضارع مبنى على الفتح  لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة ألفا للوقف في محل جزم " شيخا " مفعول ثان  ليحسب " على كرسيه " الجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لقوله شيخا، وكرسي  مضاف وضمير الغائب العائد إلى شيخ مضاف إليه " معمما " صفة ثانية لشيخنا.
318 - * من نثقفن منهم فليس بآيب * ____________________
 الشاهد فيه: قوله " لم يعلما " حيث أكد الفعل المضارع المنفى بلم، وأصله " ما لم  يعلمن " فقلبت النون ألفا للوقف، وذلك التوكيد عند سيبويه مما لا يجوز إلا للضرورة.
 318 - هذا صدر بيت لبنت مرة بن عاهان أبى الحصين الحارثي، والبيت بكماله من أبيات ترثي بها أباها، وكان المنتشر بن وهب الباهلي يغاور أهل اليمن فقتل  مرة، وهي:
 - إنا وباهلة بن أعصر بيننا * داء الضرائر بغضة وتقافى -  - من نثقفن منهم.... * أبدا، وقتل بنى قتيبة شافى -  - ذهبت قتيبة في اللقاء بفارس * لا طائش رعش ولا وقاف -  اللغة: " باهلة " هي بنت صعب بن سعد العشيرة، من مذحج، تزوجت مالك بن  أعصر، ثم تزوجت بعده ابنه معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان " الضرائر "  جمع ضرة - بفتح الضاد - وضرة المرأة: امرأة زوجها، وهذا الجمع نادر لا يكاد يوجد  له نظير، وداء الضرائر: التباغض والتضارب " بغضة " بكسر الباء - ومثله في المعنى البغضاء -  شدة الكراهية والبغض " تقافى " مأخوذ من قفيته: أي ضربت قفاه " نثقفن " بنون  المضارعة - أي ندركه، ونظفر به، ونأخذه، ويروى " من يثقفن منهم " ويجب على  هذا بناء الفعل للمجهول " آيب " راجع، وروى: * من يثقفوا منا فليس بوائل *  و" وائل " أي: ملتجئ، أو ناج " طائش " متحير " رعش " مرتعش من  الخوف " وقاف " هو الذي لا يبارز العدو جبنا.
 الإعراب: " من " اسم شرط مبتدأ " نثقفن " فعل مضارع فعل الشرط، مبنى  على الفتح لاتصاله بنون التوكيد في محل جزم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن  " منهم " جار ومجرور متعلق بنثقفن " فليس " الفاء واقعة في جواب الشرط، ليس:
 فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى من الموصولة  " بآيب " الباء زائدة، آيب: خبر ليس منصوب بفتحة مقدرة، والجملة في محل جزم
وأشار المصنف بقوله: " وآخر المؤكد فتح " إلى أن الفعل المؤكد بالنون يبنى على الفتح إن لم تله ألف الضمير، أو ياؤه، أو واوه، نحو: " اضربن زيدا، واقتلن عمرا ".
* * * واشكله قبل مضمر لين بما * جانس من تحرك قد علما (1) والمضمر احذفنه إلا الألف * وإن يكن في آخر الفعل ألف (2) ____________________
 جواب الشرط، وجملة الشرط وحدها أو جملة الجواب وحدها أو الجملتان معا في محل  رفع خبر المبتدأ، على خلاف في ذلك مشهور نبهنا عليه وعلى اختيارنا مرارا.
 الشاهد فيه: قوله " من نثقفن " حيث أكد الفعل المضارع الواقع بعد أداة الشرط من  غير أن تتقدم على المضارع " ما " الزائدة المؤكدة لإن الشرطية، وهذا التوكيد ضرورة  من ضرورات الشعر عند سيبويه.
 (1) " واشكله " أشكل: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  والهاء مفعول به " قبل " ظرف متعلق باشكله، وقبل مضاف و" مضمر " مضاف  إليه " لين " نعت لمضمر " بما " جار ومجرور متعلق باشكله " جانس " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة  " ما " المجرورة محلا بالباء " من تحرك " جار ومجرور متعلق بقوله جانس " قد "  حرف تحقيق " علما " علم: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى تحرك، والألف للاطلاق، والجملة في محل جر صفة لتحرك  (2) " والمضمر " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده أي احذف المضمر  " احذفنه " احذف: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد، والفاعل ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به، والجملة لا محل لها مفسرة " إلا "  أداة استثناء " الألف " منصوب على الاستثناء من المضمر " وإن " شرطية  " يكن " فعل مضارع نام، فعل الشرط " في آخر " جار ومجرور متعلق بيكن، وآخر  مضاف و" الفعل " مضاف إليه " ألف " فاعل يكن.
فاجعله منه - رافعا، غير إليا * والواو - ياء، وكاسعين سعيا (1) واحذفه من رافع هاتين، وفي * واو ويا - شكل مجانس قفى (2) نحو " اخشين يا هند " بالكسر، و " يا * قوم اخشون " واضمم، وقس مسويا (3) ____________________
 (1) " فاجعله " الفاء واقعة في جواب الشرط، اجعل: فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول أول، والجملة في محل جزم جواب الشرط  في البيت السابق " منه " جار ومجرور متعلق باجعل " رافعا " حال من الهاء في  " منه " وفي رافع ضمير مستتر فاعله " غير " مفعول به لرافع، وغير مضاف و" اليا "  مضاف إليه " والواو " معطوف على الياء " ياء " مفعول ثان لاجعل " كاسعين "  الكاف جارة لقول محذوف، كما سبق غير مرة، وجملة " اسعين سعيا " مقول ذلك  القول المحذوف.
 (2) " واحذفه " الواو عاطفة، احذف: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقدير أنت، والهاء مفعول به " من رافع " جار ومجرور متعلق باحذفه، ورافع  مضاف و" هاتين " اسم إشارة: مضاف إليه " وفى واو " جار ومجرور متعلق  بقفى الآتي " وياء " معطوف على واو " شكل " مبتدأ " مجانس " نعت له " قفى "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  شكل مجانس، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو قوله شكل.
 (3) " نحو " خبر لمبتدأ محذوف، أي وذلك محو " اخشين " فعل أمر مبنى على  حذف النون، وياء المؤنثة المخاطبة فاعل، مبنى على السكون في محل رفع، وتحرك  بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين، والنون للتوكيد " يا هند " يا: حرف نداء،  هند: منادى مبنى على الضم في محل نصب " بالكسر " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال  من اخشين " ويا " الواو حرف عطف: يا: حرف نداء " قوم " منادى منصوب بفتحة  مقدرة على ما قبل ياء المتكلم المحذوفة للاستغناء عنها بالكسرة " اخشون " فعل أمر،  وواو الجماعة فاعل، والنون للتوكيد " واضمم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " وقس " فعل أمر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت فاعل  " مستويا " حال من الضمير المستتر في " قس ".
الفعل المؤكد بالنون: إن اتصل به ألف اثنين، أو واو جمع، أو ياء مخاطبة - حرك ما قبل الألف بالفتح، وما قبل الواو بالضم، وما قبل الياء بالكسر.
ويحذف الضمير إن كان واوا أو ياء، ويبقى إن كان ألفا، فتقول:
" يا زيدان هل تضربان، ويا زيدون هل تضربن، ويا هند هل تضربن "، والأصل: هل تضربانن، وهل تضربونن، وهل تضربينن، فحذفت النون لتوالي الأمثال، ثم حذفت الواو والياء لالتقاء الساكنين، فصار " هل تضربن، وهل تضربن " ولم تحذف الألف لخفتها، فصار " هل تضربان "، وبقيت الضمة دالة على الواو، والكسرة دالة على الياء.
هذا كله إذا كان الفعل صحيحا.
فإن كان معتلا: فإما أن يكون آخره ألفا، أو واوا، أو ياء.
فإن كان آخره واوا أو ياء حذفت لأجل واو الضمير أو يائه، وضم ما بقى قبل واو الضمير، وكسر ما بقى قبل ياء الضمير، فتقول: " يا زيدون هل تغزون، وهل ترمون، ويا هند هل تغزين، وهل ترمين "، فإذا ألحقته نون التوكيد فعلت به ما فعلت بالصحيح: فتحذف نون الرفع، وواو الضمير أو ياءه، فتقول: " يا زيدون هل تغزن، وهل ترمن، ويا هند هل تغزن، وهل ترمن " هذا إن أسند إلى الواو والياء.
وإن أسند إلى الألف لم يحذف آخره، وبقيت الألف، وشكل ما قبلها بحركة تجانس الألف - وهي الفتحة - فتقول: " هل تغزوان، وهل ترميان ".
وإن كان آخر الفعل ألفا: فإن رفع الفعل غير الواو والياء - كالألف والضمير المستتر - انقلبت الألف التي في آخر الفعل ياء، وفتحت، نحو:
" اسعيان، وهل تسعيان، واسعين يا زيد ".
وإن رفع واوا أو ياء حذفت الألف، وبقيت الفتحة التي كانت قبلها، وضمت الواو، وكسرت الياء، فتقول، " يا زيدون اخشون، ويا هند اخشين ".
هذا إن لحقته نون التوكيد، وإن لم تلحقه لم تضم الواو، ولم تكسر الياء، بل تسكنهما، فتقول: " يا زيدون هل تخشون، ويا هند هل تخشين، ويا زيدون أخشوا، ويا هند اخشي ".
* * * ولم تقع خفيفة بعد الألف * لكن شديدة، وكسرها ألف (1) لا تقع نون التوكيد الخفيفة بعد الألف، فلا تقول: " اضربان " (2) بنون مخففة، بل يجب التشديد، فتقول: " اضربان " بنون مشددة ____________________
 (1) " ولم " نافية جازمة " تقع " فعل مضارع مجزوم بلم " خفيفة " بالرفع:
 فاعل تقع، أو بالنصب حال من ضمير مستتر في تقع هو فاعله " بعد " ظرف متعلق بتقع،  وبعد مضاف و" الألف " مضاف إليه " لكن " حرف عطف " شديدة " معطوف  على خفيفة يرتفع إذا رفعته وينتصب إذا نصبته " وكسرها " الواو عاطفة أو للاستئناف،  كسر: مبتدأ، وكسر مضاف وها مضاف إليه " ألف " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى كسرها، والجملة من الفعل  ونائب فاعله في محل رفع خبر المبتدأ.
 (2) أنت تعلم أنه لا يجوز في العربية أن يتجاوز حرفان ساكنان، إلا إذا كان  الأول منهما حرف لين والثاني منهما مدغما في مثله، فلو وقعت نون التوكيد الخفيفة  بعد الألف تجاور ساكنان من غير استيفاء شرط جوازه، فلهذا امتنعوا منه، فإن  كانت نون التوكيد ثقيلة فقد كمل شرط جواز التقاء الساكنين فلهذا جاز.
مكسورة خلافا ليونس، فإنه أجاز وقوع النون الخفيفة بعد الألف، ويجب عنده كسرها.
* * * وألفا زد قبلها مؤكدا * فعلا إلى نون الإناث أسندا (1) إذا أكد الفعل المسند إلى نون الإناث بنون التوكيد وجب أن يفصل بين نون الإناث ونون التوكيد بألف، كراهية توالى الأمثال، فتقول:
" اضربنان " بنون مشددة مكسورة قبلها ألف.
* * * واحذف خفيفة لساكن ردف * وبعد غير فتحة إذا تقف (2) ____________________
 " وألما " مفعول تقدم على عامله، وهو قوله " زد " الآتي " زد " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " قبلها " ظرف متعلق بزد، وقبل  مضاف وها: مضاف إليه " مؤكدا " حال من الضمير المستتر في زد، وفى مؤكد  ضمير مستتر هو فاعله " فعلا " مفعول به لمؤكد " إلى نون " جار ومجرور متعلق  بقوله " أسند " الآتي، ونون مضاف، و" الإناث " مضاف إليه " أسندا " فعل  ماض مبنى للمجهول، وفيه ضمير مستتر جوازا هو نائب فاعله، والألف للاطلاق، والجملة في محل نصب صفة لقوله " فعلا ".
 (2) " واحذف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " خفيفة "  مفعول به لاحذف " لساكن " جار ومجرور متعلق باحذف " ردف " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ساكن، والجملة في محل جر صفة لساكن  " وبعد " ظرف متعلق باحذف، وبعد مضاف و" غير " مضاف إليه، وغير مضاف  و" فتحة " مضاف إليه " إذا " ظرف متعلق باحذف " تقف " فعل مضارع، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، وجملة الفعل المضارع وفاعله في محل جر بإضافة  " إذا " إليه.
واردد إذا حذفتها في الوقف ما * من أجلها في الوصل كان عدما (1) وأبدلنها بعد فتح ألفا * وقفا، كما تقول في قفن: قفا (2) إذا ولى الفعل المؤكد بالنون الخفيفة ساكن، وجب حذف النون لالتقاء الساكنين، فتقول: " اضرب الرجل " بفتح الباء (3)، والأصل " اضربن " فحذفت نون التوكيد لملافاة الساكن - وهو لام التعريف - ومنه قوله:
____________________
 (1) " واردد " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إذا "  ظرف زمان متعلق باردد " حذفتها " فعل وفاعل ومفعول به، والجملة في محل جر  بإضافة " إذا " إليها " في الوقف " جار ومجرور متعلق باردد " ما " اسم موصول:
 مفعول به لاردد " من أجلها، في الوصل " الجاران والمجروران متعلقان بقوله:
 " عدما " الآتي " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى ما الموصولة " عدما " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى اسم كان، والألف للاطلاق، والجملة في محل نصب خبر  كان، والجملة من كان واسمه وخبره لا محل لها صلة " ما " الموصولة الواقعة مفعولا  به لاردد.
 (2) " وأبدلنها " أبدل: فعل أمر. مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة،  وها: مفعول أول لأبدل، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بعد " ظرف  متعلق بأبدل، وبعد مضاف و" فتح " مضاف إليه " ألفا " مفعول ثان لأبدل " وقفا "  حال من فاعل أبدل على التأويل بواقف، أو منصوب بنزع الخافض: أي في الوقف  " كما " الكاف جارة، ما: مصدرية " تقول " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت، و" ما " وما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بالكاف،  والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، أي: وذلك كائن كقولك " في  قفن " جار ومجرور متعلق بتقول " قفا " قصد لفظه: مقول القول.
 (3) قد ورد حذف نون التوكيد الخفيفة من غير أن يكون تاليها ساكنا، كقوله:
 - اضرب عنك الهموم طارقها * شربك بالسيف قونس الفرس -
319 - لا تهين الفقير علك أن * تركع يوما والدهر قد رفعه ____________________
 وكقول الآخر، وأنشده الجاحظ في البيان:
 * كما قيل قبل اليوم خالف تذكرا *  316 - البيت من أبيات للأضبط بن قريع السعدي، أوردها القالي في أماليه  عن ابن دريد عن ابن الأنباري عن ثعلب، قال: قال ثعلب: بلغني أنها قيلت قبل  الإسلام بدهر طويل، وأولها:
 - لكل هم من الهموم سعة * والمسى والصبح لا فلاح معه -  اللغة: " المسى " بضم الميم أو كسرها، وسكون السين - اسم من الإمساء، وهو  الدخول في المساء " الصبح " اسم من الإصباح، وهو الدخول في الإصباح، وهو الدخول في الصباح، قالهما  الجوهري واستشهد بهذا البيت " لا تهين " من الإهانة، وهي: الإيقاع في الهون  - بضم الهاء - والهوان - بفتحها - وهو بمعنى الذل والحقارة " تركع " تخضع،  وتذل، وتنقاد.
 الإعراب: " لا " ناهية " تهين " فعل مضارع مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد  فصارت كما في بيت الشاهد المحذوفة لوقوع الساكن بعدها - وهو لام التعريف في الفقير -  وأصل هذا الفعل قبل دخول الجازم عليه وقبل توكيده " تهين " فلما دخل الجازم حذف  الياء تخلصا من التقاء الساكنين فصار " لا تهن " فلما أريد التأكيد رجعت الياء، لأن  آخره سيكون مبنيا على الفتح؛ فصار " لا تهينن " فلما وقع الساكن بعده حذفت نون  التوكيد " الفقير " مفعول به لتهين " علك " عل: حرف ترج ونصب، والكاف  اسمه " أن " مصدرية " تركع " فعل مضارع منصوب بأن، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت، والجملة خبر " عل " السابق " يوما " ظرف زمان متعلق  بتركع " والدهر " الواو واو الحال، الدهر: مبتدأ " قد " حرف تحقيق " رفعه "  رفع: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الدهر، والهاء  مفعول به، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره في محل نصب حال  من الضمير المستتر في " تركع ".
 الشهد فيه: قوله " لا تهين " حيث حذف نون التوكيد الخفيفة للتخلص من
وكذلك تحذف نون التوكيد الخفيفة في الوقف، إذا وقعت بعد غير فتحة - أي بعد ضمة أو كسرة - ويرد حينئذ ما كان حذف لأجل نون التوكيد، فتقول في: " اضربن يا زيدون " إذا وقفت على الفعل: اضربوا وفي: " اضربن يا هند ": اضربي، فتحذف نون التوكيد الخفيفة للوقف، وترد الواو التي حذفت لأجل نون التوكيد، وكذلك الياء فإن وقعت نون التوكيد الخفيفة بعد فتحة أبدلت النون في الوقف [أيضا] ألفا: فتقول في " اضربن يا زيد ": اضربا.
* * * ____________________
 التقاء الساكنين، وقد أبقى الفتحة على لام الكلمة دليلا على تلك النون المحذوفة،  ومما يدل على أن المقصود التوكيد وجودا الياء التي تحذف للجازم، ولا تعود إلا عند  التوكيد، وقد رواه الجاحظ في البيان والتبيين: * لا تحقرن الفقير... إلخ *  ورواه غيره: * ولا تعاد الفقير * وعلى هاتين الروايتين لا شاهد في البيت لما نحن فيه.
مالا ينصرف الصرف تنوين أتى مبينا * معنى به يكون الاسم أمكنا (1) الاسم إن أشبه الحرف سمى مبنيا، وغير متمكن، وإن لم يشبه الحرف سمى معربا، ومتمكنا.
ثم المعرب على قسمين:
أحدهما: ما أشبه الفعل، ويسمى غير منصرف، ومتمكنا غير أمكن.
والثاني: ما لم يشبه الفعل، ويسمى منصرفا، ومتمكنا أمكن.
وعلامة المنصرف: أن يجر بالكسرة مع الألف واللام، والإضافة، وبدونهما وأن يدخله الصرف - وهو التنوين [الذي] لغير مقابلة أو تعويض، الدال على معنى يستحق به الاسم أن يسمى أمكن، وذلك المعنى هو عدم شبهه الفعل - نحو " مررت بغلام، وغلام زيد، والغلام ".
واحترز بقوله " لغير مقابلة " من تنوين " أذرعات " ونحوه، فإنه تنوين جمع المؤنث السالم، وهو يصحب غير المنصرف: كأذرعات، وهندات - علم امرأة - وقد سبق الكلام في تسميته تنوين المقابلة.
واحترز بقوله " أو تعويض " من تنوين " جوار، وغواش " ونحوهما، فإنه عوض من الياء، والتقدير: جواري، وغواشي، وهو يصحب غير المنصرف، ____________________
 (1) " الصرف " مبتدأ " تنوين " خبر المبتدأ " أتى " فعل ماض، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى تنوين، والجملة في محل رفع صفة لتنوين " مبينا "  حال من الضمير المستتر في أتى، وفى مبين ضمير مستتر جوازا هو فاعله " معنى "  مفعول به لمبينا " به " جار ومجرور متعلق بيكون الآتي " يكون " فعل مضارع ناقص  " الاسم " اسم يكون " أمكنا " خبر يكون " أمكنا " خبر يكون، والجملة في محل نصب صفة لمعنى.
كهذين المثالين، وأما المنصرف (1) فلا يدخل عليه هذا التنوين.
ويجر بالفتحة: إن لم يضف، أو لم تدخل عليه " أل " نحو " مررت بأحمد "، فإن أضيف، أو دخلت عليه " أل " جر بالكسرة، نحو " مررت بأحمدكم، وبالأحمد ".
وإنما يمنع الاسم من الصرف إذا وجد فيه علتان من علل تسع، أو واحدة منها تقوم مقام العلتين، والعلل التسع يجمعها قوله (2):
عدل، ووصف، وتأنيث، ومعرفة * وعجمة، ثم جمع، ثم تركيب والنون زائدة من قبلها ألف، * ووزن فعل، وهذا القول تقريب وما يقوم مقام علتين منها اثنان، أحدهما: ألف التأنيث، مقصورة كانت، ك‍ " حبلى " أو ممدودة، ك‍ " حمراء ". والثاني: الجمع المتناهي، ك‍ " مساجد، ومصابيح " وسيأتي الكلام عليها مفصلا.
* * * فألف التأنيث مطلقا منع * صرف الذي حواه كيفما وقع (3) ____________________
 (1) في عامة النسخ " وأما غير المنصرف فلا يدخل عليه هذا التنوين " وذلك  ظاهر الخطأ، وإنما لم يلحق تنوين العوض الاسم المنصرف لأن فيه تنوين التمكين، على أن في هذا الكلام مقالا، فقد لحق تنوين العوض " كلا، وبعضا " عوضا عما  يضافان إليه.
 (2) وقد جمعت في بيت واحد، وهو قوله:
 - اجمع وزن عادلا أنث بمعرفة * ركب وزد عجمة فالوصف قد كملا -  (3) " فألف " مبتدأ، وألف مضاف و" التأنيث " مضاف إليه " مطلقا "  حال تقدم على صاحبه، وهو الضمير المستتر في قوله " منع " الآتي " منع " فعل ماض  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على ألف التأنيث، والجملة في محل
قد سبق أن ألف التأنيث تقوم مقام علتين - وهو المراد هنا - فيمنع ما فيه ألف التأنيث من الصرف مطلقا، أي: سواء كانت الألف مقصورة ك‍ " حبلى " أو ممدودة، ك‍ " حمراء " علما كان ما هي فيه، ك‍ " زكرياء " أو غير علم كما مثل.
* * * وزائدا فعلان - في وصف سلم * من أن يرى بتاء تأنيث ختم (1) أي: يمنع الاسم من الصرف للصفة وزيادة الألف والنون، بشرط أن ____________________
 رفع خبر المبتدأ " صرف " مفعول به لمنع، وصرف مضاف و" الذي " اسم موصول:
 مضاف إليه " حواه " حوى، فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى الذي، والهاء مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول " كيفما " اسم  شرط " وقع " فعل ماض فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى ألف التأنيث، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم من الكلام عليه،  والتقدير: كيفما وقع ألف التأنيث منع الصرف.
 (1) " وزائدا " معطوف على الضمير المستتر في " منع " الواقع في البيت السابق،  وجاز العطف على الضمير المستتر المرفوع للفصل بين متعاطفين، وهو مرفوع بالألف  نيابة عن الضمة، وزائدا مضاف و" فعلان " مضاف إليه، وهو ممنوع من الصرف  للعلمية وزيادة الألف والنون " في وصف " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لزائدي  فعلان، أو حال منه " سلم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى وصف، والجملة في محل جر نعت لوصف " من " حرف جر " أن " مصدرية  " يرى " فعل مضارع مبنى للمجهول منصوب تقديرا بأن، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى وصف، وهو مفعوله الأول، و" أن " وما دخلت عليه في تأويل  مصدر مجرور بمن، والجار والمجرور متعلق بسلم " بتاء " جار ومجرور متعلق بقوله  " ختم " الآتي، وتاء مضاف و" تأنيث " مضاف إليه " ختم " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى نائب فاعل يرى، والجملة في  محل نصب مفعول ثان ليرى.
لا يكون المؤنث في ذلك [مختوما] بتاء التأنيث، وذلك نحو: سكران، وعطشان، وغضبان، فتقول: " هذا سكران، ورأيت سكران، ومررت بسكران "، فتمنعه من الصرف للصفة وزيادة الألف والنون، والشرط موجود فيه، لأنك لا تقول للمؤنثة: سكرانة، وإنما تقول: سكرى، وكذلك عطشان، وغضبان، فتقول: امرأة عطشى، وغضبى، ولا تقول: عطشانة، ولا غضبانة، فإن كان المذكر على فعلان، والمؤنث على فعلانة صرفت، فتقول: هذا رجل سيفان، أي: طويل، ورأيت رجلا سيفانا، ومررت برجل سيفان، فتصرفه، لأنك تقول للمؤنثة: سيفانة، أي: طويلة.
* * * ووصف أصلي، ووزن أفعلا * ممنوع تأنيث بتا: كأشهلا (1) أي: وتمنع الصفة أيضا، بشرط كونها أصلية، أي غير عارضة، إذا انضم إليها كونها على وزن أفعل، ولم تقبل التاء، نحو: أحمر، وأخضر.
فإن قبلت التاء صرفت، نحو " مررت برجل أرمل أي: فقير، فتصرفه، لأنك تقول للمؤنثة: أرملة، بخلاف أحمر، وأخضر، فإنهما لا ينصرفان، إذ يقال للمؤنثة: حمرا، وخضراء، ولا يقال: أحمرة.
وأخضرة، فمنعا للصفة ووزن الفعل.
وإن كانت الصفة عارضة كأربع - فإنه ليس صفة في الأصل، بل اسم ____________________
 (1) " ووصف " معطوف على " زائدا فعلان " في البيت السابق " أصلى "  نعت لوصف " ووزن " معطوف على وصف، ووزن مضاف و" أفعلا " مضاف  إليه، و" ممنوع " حال من أفعلا، وممنوع مضاف و" تأنيث " مضاف إليه " بتا " جار  ومجرور متعلق بتأنيث، أو بمحذوف صفة له " كأشهلا " جار ومجرور متعلق بمحذوف  خبر لمبتدأ محذوف: أي وذلك كائن كأشهل.
عدد، ثم استعمل صفة في قولهم " مررت بنسوة أربع " - فلا يؤثر ذلك في منعه من الصرف، وإليه أشار بقوله:
وألغين عارض الوصفية * كأربع، وعارض الاسمية (1) فالأدهم القيد لكونه وضع * في الأصل وصفا انصرافه منع (2) وأجدل وأخيل وأفعى * مصروفة، وقد ينلن المنعا (3) أي: إذا كان استعمال الاسم على وزن أفعل صفة ليس بأصل، وإنما هو عارض كأربع فألغه: أي لا تعتد به في منع الصرف، كما لا تعتد بعروض ____________________
 (1) " وألغين " ألغ: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " عارض " مفعول به لألغ، وعارض مضاف  و" الوصفية " مضاف إليه " كأربع " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ  محذوف " وعارض " معطوف على عارض السابق، وعارض مضاف و" الإسمية "  مضاف إليه.
 (2) " فالأدهم " مبتدأ أول " القيد " عطف بيان له " لكونه " الجار والمجرور  متعلق بقوله " منع " الآتي آخر البيت، وكون مضاف والهاء العائدة إلى الأدهم مضاف  إليه من إضافة المصدر الناقص لاسمه " وضع " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الأدهم بمعنى القيد، والجملة في محل  نصب خبر الكون الناقص " في الأصل " جار ومجرور متعلق بوضع " وصفا " حال  من الضمير المستتر في وضع " انصرافه " انصراف: مبتدأ ثان، وانصراف مضاف  والهاء مضاف إليه " منع " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى انصرافه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ الثاني، وجملة  المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول.
 (3) " وأجدل " مبتدأ " وأخيل، وأفعى " معطوفان عليه " مصروفة " خبر  المبتدأ وما عطف عليه " وقد " حرف تقليل " ينلن " فعل مضارع مبنى على السكون  لاتصاله بنون النسوة، ونون النسوة فاعله " المنعا " مفعول به لينلن.
الاسمية فيما هو صفة في الأصل: ك‍ " أدهم " للقيد، فإنه صفة في الأصل [لشئ فيه سواد]، ثم استعمل استعمال الأسماء، فيطلق على كل قيد أدهم، ومع هذا تمنعه نظرا إلى الأصل.
وأشار بقوله: " وأجدل - إلى آخره " إلى أن هذه الألفاظ - أعني:
أجدلا للصقر، وأخيلا لطائر، وأفعى للحية - ليست بصفات، فكان حقها أن لا تمنع من الصرف، ولكن منعها بعضهم لتخيل الوصف فيها، فتخيل في " أجدل " معنى القوة، وفي " أخيل " معنى التخيل، وفي " أفعى " معنى الخبث، فمنعها لوزن الفعل والصفة المتخيلة، والكثير فيها الصرف، إذ لا وصفية فيها محققة.
* * * ومنع عدل مع وصف معتبر * في لفظ مثنى وثلاث وأخر (1) ووزن مثنى وثلاث كهما، * من واحد لأربع فليعلما (2) ____________________
 (1) " ومنع " مبتدأ، ومنع مضاف و" عدل " مضاف إليه " مع " ظرف  متعلق بمحذوف صفة لعدل، ومع مضاف و" وصف " مضاف إليه " معتبر " خبر  المبتدأ " في لفظ " جار ومجرور متعلق بمعتبر، ولفظ مضاف و" مثنى " مضاف إليه  " وثلاث، وأخر " معطوفان على مثنى.
 (2) " ووزن " مبتدأ، ووزن مضاف و" مثنى " مضاف إليه " وثلاث " معطوف  على مثنى " كهما " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، ودخول الكاف على  الضمير المنفصل نادر كما شرحه في باب حروف الجر " من واحد لأربع " جاران  ومجروران متعلقان بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر " فليعلما " اللام لام  الأمر، ويعلما: فعل مضارع مبنى للمجهول، مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد  الخفيفة المنقلبة ألفا لأجل الوقف في محل جزم بلام الأمر، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو.
مما يمنع صرف الاسم: العدل والصفة، وذلك في أسماء العدد المبنية على فعال ومفعل، كثلاث ومثنى، فثلاث: معدولة عن ثلاثة ثلاثة، ومثنى: معدولة عن اثنين اثنين، فتقول: " جاء القوم ثلاث " أي ثلاثة ثلاثة، و " مثنى " أي اثنين اثنين.
وسمع استعمال هذين الوزنين - أعني فعال، ومفعل - من واحد واثنين وثلاثة وأربعة، نحو: أحاد وموحد، وثناء ومثنى، وثلاث ومثلث، ورباع ومربع، وسمع أيضا في خمسة وعشرة، ونحو: خماس ومخمس، وعشار ومعشر.
وزعم بعضهم أنه سمع أيضا في ستة وسبعة وثمانية وتسعة، نحو سداس ومسدس، وسباع ومسبع، وثمان ومثمن، وتساع ومتسع.
ومما يمنع من الصرف للعدل والصفة " أخر " التي في قولك: " مررت بنسوة أخر " وهو معدول عن الاخر.
وتلخص من كلام المصنف: أن الصفة تمنع مع الألف والنون الزائدتين، ومع وزن الفعل، ومع العدل.
* * * وكن لجمع مشبه مفاعلا * أو المفاعيل بمنع كافلا (1) ____________________
 (1) " وكن " فعل أمر ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " لجمع " جار ومجرور متعلق بقوله " كافلا " الآتي في آخر البيت " مشبه " نعت  لجمع، وفى مشبه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود إلى جمع هو فاعله " مفاعلا "  مفعول به لمشبه " أو المفاعيل " معطوف على قوله " مفاعلا " السابق " بمنع " جار  ومجرور متعلق بقوله " كافلا " الآتي " كافلا " خبر كن.
هذه هي العلة الثانية التي تستقل بالمنع، وهي: الجمع المتناهي، وضابطه:
كل جمع بعد ألف تكسيره حرفان أو ثلاثة أوسطها ساكن، نحو:
مساجد ومصابيح.
ونبه بقوله: " مشبه مفاعلا أو المفاعيل " على أنه إذا كان الجمع على هذا الوزن منع، وإن لم يكن في أوله ميم، فيدخل " ضوارب، وقناديل " في ذلك، فإن تحرك الثاني صرف نحو صياقلة (1).
* * * وذا اعتلال منه كالجواري * رفعا وجرا أجره كساري (2) إذا كان هذا الجمع - أعني صيغة منتهى الجموع - معتل الآخر أجريته في الجر والرفع مجرى المنقوص ك‍ " ساري " فتنونه، وتقدر رفعه أو جره، ويكون التنوين عوضا عن الياء المحذوفة، وأما في النصب فتثبت الياء، وتحركها بالفتح، بغير تنوين، فتقول: " هؤلاء جوار وغواش، ومررت بجوار ____________________
 (1) وكذا صيارفة وأشاعرة وأحامرة وعباقرة وأشاعثة ومناذرة وغساسنة، وقد  قالوا للمحاويج: أراملة، وقالوا للصعاليك: عمارطة، ولجماعة الرجالة - أي:
 الذين يسيرون على أرجلهم -: عراجلة، وأنشد ابن السكيت في الألفاظ (ص 30)  لحاتم الطائي:
 - عراجلة شعث الرؤوس، كأنهم * بنو الجن لم تطبخ بقدر جزورها -  (2) " وذا " مفعول لفعل محذوف يدل عليه قوله " أجره " الآتي، وذا مضاف  و" اعتلال " مضاف إليه " منه، كالجواري " جاران ومجروران يتعلقان بمحذوف  صلة لذا، أو حال منه " رفعا " منصوب بنزع الخافض " وجرا " معطوف على قوله رفعا  " أجره " أجر: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء  مفعول به " كسارى " جار ومجرور متعلق بأجر.
وغواش، ورأيت جواري وغواشي " والأصل في الجر والرفع " جواري " و " غواشي " فحذفت الياء، وعوض منها التنوين.
* * * ولسراويل بهذا الجمع * شبه اقتضى عموم المنع (1) يعنى أن " سراويل " لما كانت صيغته كصيغة منتهى (2) الجموع امتنع من الصرف لشبهه به، وزعم بعضهم أنه يجوز فيه الصرف وتركه، واختار المصنف أنه لا ينصرف، ولهذا قال " شبه اقتضى عموم المنع ".
* * * وإن به سمى أو بما لحق * به فالانصراف منعه يحق (3) ____________________
 (1) " لسراويل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " بهذا " جار  ومجرور متعلق بقوله " شبه " الآتي " الجمع " بدل أو عطف بيان أو نعت لاسم  الإشارة " شبه " مبتدأ مؤخر " اقتضى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى شبه، والجملة في محل رفع صفة لشبه " عموم " مفعول به لاقتضى،  وعموم مضاف و" المنع " مضاف إليه.
 (2) من النحاة من يقول: إن سراويل جمع حقيقة، ومفرده سروالة، ويستدل  على هذا بقول الشاعر:
 - عليه من اللؤم سروالة * فليس يرق لمستعطف -  وهؤلاء يجعلون " سراويل " ممنوعا من الصرف لزوما كأخواته من الجموع؛ ومنهم  من يجعله مفردا، وهؤلاء فريقان: أحدهما يمنعه من الصرف نظرا إلى لفظه، ويقول:
 هو مفرد جاء على صورة الجمع، ومنهم من يصرفه نظرا إلى حقيقته ومعناه.
 (3) " وإن " شرطية " به " جار ومجرور متعلق بقوله " سمى " الآتي على أنه  نائب فاعل؛ وجاز تقديمه لما مر غير مرة من أن النائب إذا كان ظرفا أو جارا أو مجرورا  جاز تقديمه، لكونه في صورة الفضلة، ولعدم إيقاعه في اللبس المخوف " سمى " فعل ماض  مبنى للمجهول، فعل الشرط " أو " عاطفة " بما " جار ومجرور معطوف على به " لحق "
أي: إذا سمى بالجمع المتناهي، أو بما ألحق به لكونه على زنته، كشراحيل، فإنه يمنع من الصرف للعلمية وشبه العجمة، لان هذا ليس في الآحاد العربية ما هو على زنته، فتقول فيمن اسمه مساجد أو مصابيح أو سراويل: " هذا مساجد، ورأيت مساجد، ومررت بمساجد " وكذا البواقي.
* * * والعلم امنع صرفه مركبا * تركيب مزج نحو " معد يكربا " (1) مما يمنع صرف الاسم: العلمية والتركيب، نحو " معديكرب، وبعلبك " فتقول: " هذا معديكرب، ورأيت معديكرب، ومررت بمعد يكرب "، فتجعل إعرابه على الجزء الثاني، وتمنعه من الصرف للعلمية والتركيب.
وقد سبق الكلام في الاعلام المركبة في باب العلم.
* * * ____________________
 فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى " ما " الموصولة المجرورة  محلا بالباء، والجملة لا محل لها صلة الموصول " به " جار ومجرور متعلق بلحق  " فالانصراف " الفاء واقعة في جواب الشرط، الانصراف: مبتدأ أول " منعه " منع:
 مبتدأ ثان، ومنع مضاف والهاء مضاف إليه " يحق " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود على المنع، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ الثاني، وجملة  المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول، وجلة المبتدأ الأول وخبره في محل  جزم جواب الشرط.
 (1) " والعلم " مفعول به لفعل محذوف يدل عليه ما بعده " امنع " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " صرفه " صرف: مفعول به لأمنع،  وصرف مضاف والهاء مضاف إليه " مركبا " حال من العلم " تركيب " مفعول مطلق،  وتركيب مضاف و" مزج " مضاف إليه " نحو " خبر لمبتدأ محذوف: أي وذلك نحو،  ونحو مضاف و" معديكرب " مضاف إليه، والألف فيه للاطلاق.
كذاك حاوي زائدي فعلانا * كغطفان، وكأصبهانا (1) أي: كذلك يمنع الاسم من الصرف إذا كان علما، وفيه ألف ونون زائدتان: كغطفان، وأصبهان - بفتح الهمزة وكسرها - فتقول: " هذا غطفان، ورأيت غطفان، ومررت بغطفان " فتمنعه من الصرف للعلمية وزيادة الألف والنون.
* * * كذا مؤنث بهاء مطلقا * وشرط منع العار كونه ارتقى (2) فوق الثلاث، أو كجور، أو سقر * أو زيد: اسم امرأة لا اسم ذكر (3) ____________________
 (1) " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " حاوي " مبتدأ مؤخر  وحاوي مضاف و" زائدي " مضاف إليه، وزائدي مضاف و" فعلانا " مضاف إليه  " كغطفان " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك كائن  كغطفان " وكأصبهانا " معطوف على كغطفان.
 (2) " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " مؤنث " مبتدأ مؤخر  " بهاء " جار ومجرور متعلق بمؤنث " مطلقا " حال من الضمير المستكن في الخبر  " وشرط " مبتدأ، وشرط مضاف، و" منع " مضاف إليه، ومنع مضاف و" العار "  بحذف الياء استغناء عنها بكسر ما قبلها: مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله " كونه "  كون: خبر المبتدأ، وكون مضاف والهاء مضاف إليه، من إضافة المصدر الناقص إلى  اسمه، والجملة " ارتقى " من الفعل وفاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو في محل نصب  خبر الكون الناقص.
 (3) " فوق " ظرف متعلق بارتقى في البيت السابق، وفوق مضاف و" الثلاث "  مضاف إليه " أو " عاطفة " كجور " جار ومجرور معطوف على محل " ارتقى "  السابق " أو سقر " معطوف على جور " أو زيد " معطوف على جور أيضا " اسم "  حال من زيد، واسم مضاف و" امرأة " مضاف إليه " لا " عاطفة " اسم ذكر "  معطوف بلا على " اسم امرأة " ومضاف إليه.
وجهان في العادم تذكيرا سبق * وعجمة - كهند - والمنع أحق (1) و [مما] يمنع صرفه أيضا العلمية والتأنيث.
فإن كان العلم مؤنثا بالهاء امتنع من الصرف مطلقا، أي: سواء كان علما لمذكر كطلحة أو لمؤنث كفاطمة، زائدا على ثلاثة أحرف كما مثل، أم لم يكن كذلك كثبة وقلة، علمين.
وإن كان مؤنثا بالتعليق - أي بكونه علم أنثى - فإما أن يكون على ثلاثة أحرف، أو على أزيد من ذلك، فإن كان على أزيد من ذلك امتنع من الصرف كزينب، وسعاد، علمين، فتقول: " هذه زينب، ورأيت زينب، ومررت بزينب " وإن كان على ثلاثة أحرف، فإن كان محرم الوسط منع أيضا كسقر، وإن كان ساكن الوسط، فإن كان أعجميا كجور - اسم بلد - أو منقولا من مذكر إلى مؤنث كزيد - اسم امرأة - منع أيضا، فإن لم يكن كذلك: بأن كان ساكن الوسط وليس أعجميا ولا منقولا من مذكر، ففيه وجهان: المنع (2)، والصرف، والمنع أولى، فتقول: " هذه هند، ورأيت هند، ومررت بهند ".
* * * ____________________
 (1) " وجهان " مبتدأ " في العادم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ،  وفى العادم ضمير مستتر هو فاعله " تذكيرا " مفعول به للعادم " سبق " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى تذكير، والجملة في محل نصب نعت لتذكيرا  " وعجمة " معطوف على قوله تذكيرا " كهند " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ  محذوف، والتقدير: وذلك كائن كهند " والمنع " مبتدأ " أحق " خبر المبتدأ.
 (2) وقد ورد بالوجهين قول جرير، وينسب لابن قيس الرقيات:
 - لم تتلفع بفضل مئزرها * دعد، ولم تسق دعد في العلب -  فقد صرف " دعد " في أول عجز البيت، ثم منع صرفه بعد ذلك.
والعجمي الوضع والتعريف، مع * زيد على الثلاث - صرفه امتنع (1) ويمنع صرف الاسم أيضا العجمة والتعريف، وشرطه: أن يكون علما في اللسان الأعجمي، وزائدا على ثلاثة أحرف، كإبراهيم، وإسماعيل، فتقول:
" هذا إبراهيم، ورأيت إبراهيم، ومررت بإبراهيم " فنمنعه من الصرف للعلمية والعجمة.
فإن لم يكن الأعجمي علما في لسان العجم، بل في لسان العرب، أو كان نكرة فيهما، لجام - علما أو غير علم - صرفته، فتقول: " هذا لجام، ورأيت لجاما، ومررت بلجام "، وكذلك تصرف ما كان علما أعجميا على ثلاثة أحرف، سواء كان محرم الوسط كشتر، أو ساكنه كنوح ولوط.
* * * كذاك ذو وزن يخص الفعلا * أو غالب: كأحمد، ويعلى (2) ____________________
 (1) " والعجمي " مبتدأ أول، والعجمي مضاف و" الوضع " مضاف إليه  " والتعريف " معطوف على الوضع " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من الضمير  المستتر في العجمي؛ لأنهم يؤولونه بالمشتق، ومع مضاف و" زيد " مضاف إليه  " على الثلاث " جار ومجرور متعلق بزيد بمعنى زيادة " صرفه " صرف: مبتدأ ثان،  وصرف مضاف والهاء مضاف إليه " امتنع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى صرفه، والجملة من الفعل وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ الثاني،  وجملة المبتدأ وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول.
 (2) " كذاك " كذا: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف  خطاب " ذو " مبتدأ مؤخر، وذو مضاف و" وزن " مضاف إليه " يخص " فعل  مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى وزن " الفعلا " مفعول به ليخص،  والجملة في محل جر صفة لوزن " أو " عاطفة " غالب " عطف على محل " يخص "
أي: كذلك يمنع صرف الاسم إذا كان علما، وهو على وزن يخص الفعل، أو يغلب فيه، والمراد بالوزن الذي يخص الفعل: مالا يوجد في غيره إلا ندورا، وذلك كفعل وفعل، فلو سميت رجلا بضرب أو كلم منعته من الصرف، فتقول: " هذا ضرب أو كلم، ورأيت ضرب أو كلم، ومررت بضرب أو كلم " والمراد بما يغلب فيه: أن يكون الوزن يوجد في الفعل كثيرا، أو يكون فيه زيادة تدل على معنى في الفعل ولا تدل على معنى في الاسم، فالأول كإثمد وإصبع، فإن هاتين الصيغتين يكثران في الفعل دون الاسم كاضرب، واسمع، ونحوهما من الامر المأخوذ من فعل ثلاثي، فلو سميت [رجلا] بإثمد وإصبع منعته من الصرف للعلمية ووزن الفعل، فتقول: " هذا إثمد، ورأيت إثمد، ومررت بإثمد " والثاني كأحمد، ويزيد، فإن كلا من الهمزة والياء يدل على معنى في الفعل - وهو التكلم والغيبة - ولا يدل على معنى في الاسم، فهذا الوزن غالب في الفعل، بمعنى أنه به أولى [فتقول: " هذا أحمد ويزيد، ورأيت أحمد ويزيد، ومررت بأحمد ويزيد "] فيمنع للعلمية ووزن الفعل.
فإن كان الوزن غير مختص بالفعل، ولا غالب فيه - لم يمنع من الصرف، فتقول في رجل اسمه ضرب: " هذا ضرب، ورأيت ضربا، ومررت بضرب "، لأنه يوجد في الاسم كحجر وفي الفعل كضرب.
* * * ____________________
 من باب عطف الاسم الذي يشبه الفعل على الفعل " كأحمد " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك كائن كأحمد " ويعلى " معطوف  على أحمد.
وما يصير علما من ذي ألف * زيدت لالحاق فليس ينصرف (1) أي: ويمنع صرف الاسم - أيضا - للعلمية وألف الالحاق المقصورة كعلقى، وأرطى، فتقول فيهما علمين: " هذا علقى، ورأيت علقى، ومررت بعلقى " فتمنعه من الصرف للعلمية وشبه ألف الالحاق بألف التأنيث، من جهة أن ما هي فيه والحالة هذه - أعني حال كونه علما - لا يقبل تاء التأنيث، فلا تقول فيمن اسمه علقى " علقاة " كمالا تقول في حبلى " حبلاة " فإن كان ما فيه [ألف] الالحاق غير علم كعلقى وأرطى - قبل التسمية بهما - صرفته، لأنها والحالة هذه لا تشبه ألف التأنيث، وكذا إن كانت ألف الالحاق ممدودة كعلباء، فإنك تصرف ما هي فيه: علما كان، أو نكرة.
* * * والعلم امنع صرفه إن عدلا * كفعل التوكيد أو كثعلا (2) ____________________
 (1) " وما " اسم موصول مبتدأ " يصير " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما " علما " خبر يصير، والجملة لا محل لها صلة  الموصول " من ذي " جار ومجرور متعلق بقوله يصير، وذي مضاف و" ألف "  مضاف إليه " زيدت " زيد: فعل ماض مبنى للمجهول، والتاء للتأنيث، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى ألف، والجملة في محل جر صفة لألف  " لإلحاق " جار ومجرور متعلق بزيدت " فليس " الفاء زائدة، ليس: فعل ماض  ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، وجملة  " ينصرف " مع فاعله المستتر فيه محل نصب خبر ليس، وجملة ليس واسمها وخبرها  في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو ما الموصولة، وزيدت الفاء في الجملة الواقعة خبرا؛ لأن  المبتدأ موصول فهو يشبه الشرط.
 (2) " والعلم " مفعول لفعل محذوف يدل على ما بعده: أي وامنع العلم " امنع "
والعدل والتعريف مانعا سحر * إذا به التعيين قصدا يعتبر (1) يمنع صرف الاسم للعلمية - أو شبهها - وللعدل، وذلك في ثلاثة مواضع:
الأول: ما كان على فعل من ألفاظ التوكيد، فإنه يمنع من الصرف لشبه العلمية والعدل، وذلك نحو " جاء النساء جمع، ورأيت النساء جمع، ومررت بالنساء جمع " والأصل جمعاوات، لان مفرده جمعاء، فعدل عن جمعاوات إلى جمع، وهو معرف بالإضافة المقدرة أي: جمعهن، فأشبه تعريفه تعريف العلمية من جهة أنه معرفة، وليس في اللفظ ما يعرفه.
الثاني: العلم المعدول إلى فعل: كعمر، وزفر، وثعل، والأصل عامر وزافر وثاعل، فمنعه من الصرف للعلمية والعدل.
الثالث: " سحر " إذا أريد من يوم بعينه، نحو " جئتك يوم الجمعة سحر " فسحر ممنوع من الصرف للعدل وشبه العلمية، وذلك أنه معدول عن السحر، ____________________
 فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " صرفه " صرف: مفعول به  لأمنع، وصرف مضاف والهاء مضاف إليه " إن " شرطية " عدلا " فعل ماض مبنى  للمجهول فعل الشرط، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى العلم،  وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام " كفعل " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، وفعل مضاف، و" التوكيد " مضاف إليه " أو "  عاطفة " كثعلا " جار ومجرور معطوف على كفعل التوكيد.
 (1) " والعدل " مبتدأ " والتعريف " معطوف عليه " مانعا " خبر المبتدأ، ومانعا  مضاف و" سحر " مضاف إليه " إذا " ظرف زمان متعلق بمانعا " به " جار ومجرور  متعلق بيعتبر الآتي " التعيين " نائب فاعل لفعل محذوف يدل عليه يعتبر الآتي " قصدا "  حال من الضمير المستتر في " يعتبر " الآتي " يعتبر " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى التعيين، والجملة من الفعل الذي  هو يعتبر المذكور ونائب فاعله لا محل لها من الإعراب مفسرة.
لأنه معرفة، والأصل في التعريف أن يكون بأل، فعدل ذلك، وصار تعريفه مشبها لتعريف العلمية، من جهة أنه لم يلفظ معه بمعرف.
* * * وابن علي الكسر فعال علما * مؤنثا، وهو نظير جشما (1) عند تميم، واصرفن ما نكرا * من كل ما التعريف فيه أثرا (2) أي: إذا كان علم المؤنث على وزن فعال - كحذام، ورقاش - فللعرب فيه مذهبان:
أحدهما - وهو مذهب أهل الحجاز - بناؤه على الكسر، فتقول:
" " هذه حذام، ورأيت حذام، ومررت بحذام " (3).
____________________
 (1) " وابن " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " على الكسر "  جار ومجرور متعلق بابن " فعال " مفعول به لابن " علما " حال من فعال " مؤنثا "  حال ثانية، أو وصف للأولى " وهو " مبتدأ " نطير " خبر المبتدأ، ونظير مضاف  و" جشما " مضاف إليه،  (2) " عند " ظرف متعلق بنظير في البيت السابق، وعند مضاف و" تميم "  مضاف إليه " واصرفن " اصرف: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ما " اسم موصول: مفعول به لاصرف  " نكرا " نكر: فعل ماض مبنى المجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة ما الموصولة " من  كل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " ما " الموصولة الواقعة مفعولا، وكل  مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " التعريف " مبتدأ " فيه " جار ومجرور  متعلق بأثر الآتي " أثرا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود إلى التعريف،  والجملة في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ والخبر لا محل لها صلة.
 (3) وعلى ذلك جاء قول الشاعر، وهو الشاهد رقم 16 السابق:
والثاني - وهو مذهب بنى تميم - إعرابه كإعراب ما لا ينصرف للعلمية والعدل، والأصل حاذمة وراقشة، فعدل إلى حذام ورقاش، كما عدل عمر وجشم عن عامر وجاشم، وإلى هذا أشار بقوله: " وهو نظير جشما عند تميم " (1) وأشار بقوله " واصرفن ما نكرا " إلى أن ما كان منعه من الصرف للعلمية وعلة أخرى إذا زالت عنه العلمية بتنكيره صرف لزوال إحدى العلتين، وبقاؤه بعلة واحدة لا يقتضى منع الصرف، وذلك نحو معديكرب، وغطفان، وفاطمة، وإبراهيم، وأحمد، وعلقى، وعمر - أعلاما، فهذه ممنوعة من الصرف للعلمية وشئ آخر: فإذا نكرتها صرفتها لزوال أحد سببيها - وهو العلمية - فتقول: " رب معد يكرب رأيت " وكذا الباقي.
____________________
 - إذا قالت حذام فصدقوها * فإن القول ما قالت حذام -  وقول النابغة الذبياني:
 - أتاركة تدللها قطام * وضنا بالتحية والسلام -  وقول جذيمة الأبرش:
 خبريني رقاش لا تكذبيني * أبحر زنيت أم بهجين -  وقول الجعدي، وأنشده ابن السكيت (الألفاظ 18):
 - أهان لها الطعام فلم تضعه * غداة الروع إذ أزمت أزام -  أزام: علم على الشدة المجدبة، وقد سموها " تحوط " أيضا؛ وقالوا في مثل من  أمثالهم " باءت عرار بكحل " وعرار وكحل: بقرتان انتطحتا فماتتا جميعا، والمثل  يضرب لكل مستويين أحدهما بإزاء الآخر، وقد بنوا " عرار " على الكسر، وجروا  " كحل " بالفتحة لأنه علم مؤنث، وانظر المثل رقم 438 في مجمع الأمثال 1 / 61 بتحقيقنا.
 (1) وعلى هذه اللغة ورد قول الفرزدق، وهو تميمي:
 - ندمت ندامة الكسعي لما * عدت منى مطلقة نوار -  - ولو أنى ملكت يدي ونفسي * لكان إلى للقدر الخيار
وتخلص من كلامه أن العلمية تمنع الصرف مع التركيب، ومع زيادة الألف والنون، ومع التأنيث، ومع العجمة، ومع وزن الفعل، ومع ألف الالحاق المقصورة، ومع العدل.
* * * وما يكون منه منقوصا ففي * إعرابه نهج جوار يقتفى (1) كل منقوص كان نظيره من الصحيح الآخر ممنوعا من الصرف يعامل معاملة جوار في أنه ينون في الرفع والجر تنوين العوض، وينصب بفتحة من غير تنوين، وذلك نحو قاض - علم امرأة - فإن نظيره من الصحيح ضارب - علم امرأة - وهو ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث، فقاض كذلك ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث، وهو مشبه بجوار من جهة أن في آخره ياء قبلها كسرة، فيعامل معاملته، فتقول: " هذه قاض، ومررت بقاض، ورأيت قاضي " كما تقول: " هؤلاء جوار، ومررت بجوار، ورأيت جواري ".
* * * ولاضطرار، أو تناسب صرف * ذو المنع، والمصروف قد لا ينصرف (2) ____________________
 (1) " وما " اسم موصول: مبتدأ " يكون " فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الواقعة مبتدأ " منه " جار ومجرور متعلق  بيكون " منقوصا " خبر يكون، والجملة من يكون واسمه وخبره لا محل لها من الإعراب  صلة الموصول " ففي إعرابه " الفاء زائدة، والجار والمجرور متعلق بقوله " يقتفى " " الآتي،  وإعراب مضاف والهاء مضاف إليه " نهج " مفعول به مقدم ليقتفى، ونهج مضاف  و" جوار " مضاف إليه " يقتفى " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى ما الموصولة الواقعة مبتدأ في أول البيت، والجملة من الفعل الذي هو يقتفى  وفاعله المستتر فيه ومفعوله المقدم عليه في محل رفع خبر المبتدأ.
 (2) " لاضطرار " جار ومجرور متعلق بقوله " صرف " الآتي " أو تناسب "  معطوف على اضطرار " صرف " فعل ماض مبنى للمجهول " ذو " نائب فاعل صرف،
كمصدر الفعل الذي قد بدئا * بهمز وصل: كارعوى وكارتأى (1) لما فرغ من المقصور شرع في الممدود، وهو: الاسم الذي [في] آخره همزة، تلي ألفا زائدة، نحو حمراء، وكساء، ورداء.
فخرج بالاسم الفعل نحو " يشاء "، وبقوله " تلي ألفا زائدة " ما كان في آخره همزة تلي ألفا غير زائدة، كماء، وآء جمع آءة، وهو شجر.
والممدود أيضا كالمقصور: قياسي، وسماعي.
فالقياسي: كل معتل له نظير من الصحيح الآخر، ملتزم زيادة ألف قبل آخره، وذلك كمصدر ما أوله همزة وصل، نحو ارعوى ارعواء، وارتأى ارتئاء، واستقصى استقصاء، فإن نظيرها من الصحيح انطلق انطلاقا، واقتدر اقتدارا، واستخرج استخراجا، وكذا مصدر كل فعل معتل يكون على وزن أفعل، نحو أعطى إعطاء، فإن نظيره من الصحيح أكرم إكراما (2) * * * ____________________
 في محل رفع خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ  الأول، ودخلت الفاء فيه - وذلك في قوله " فالمد " - لشبه الموصول بالشرط.
 (1) " كمصدر " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، ومصدر  مضاف و" الفعل " مضاف إليه " الذي " اسم موصول: نعت للفعل " قد " حرف  تحقيق " بدئا " بدئ: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى الذي، والألف للاطلاق، والجملة لا محل لها صلة " بهمز " جار  ومجرور متعلق بقوله بدئ السابق، وهمز مضاف، و" وصل " مضاف إليه  " كارعوى " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف " وكارتأى "  معطوف على كارعوى.
 (2) ومثل ذلك مصدر الفعل الذي على مثال نصر ينصر إذا كان دالا على صوت  كرغاء وثغاء ومكاء دعاء وحداء، أو كان دالا على داء مثل مشاء، ومصدر الفعل  الذي على مثال قاتل قتالا، نحو والى ولاء، وعادى عداء.
وأما منع المنصرف من الصرف للضرورة، فأجازه قوم، ومنعه آخرون، وهم أكثر البصريين، واستشهدوا لمنعه بقوله:
321 - وممن ولدوا عامر ذو الطول وذو العرض فمنع " عامر " من الصرف، وليس فيه سوى العلمية، ولهذا أشار بقوله:
" والمصروف قد لا ينصرف ".
* * * ____________________
 321 - البيت لذي الإصبع العدواني، واسمه حرثان بن الحارث بن محرث.
 اللغة: " ذو الطول وذو العرض " كناية عن عظم جسمه، وعظم الجسم مما  يتمدح العرب به، وانظر إلى قول الشاعر، وهو من شواهد النحاة في باب الإبدال:
 - تبين لي أن القماءة ذلة * وأن أعزاء الرجال طيالها -  الإعراب: " ممن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ولدوا " فعل ماض،  وفاعله، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة " من " الموصولة المجرورة محلا بمن،  والعائد ضمير منصوب بولد محذوف، وتقدير الكلام: وعامر ممن ولدوه " عامر "  مبتدأ مؤخر " ذو " نعت لعامر، وذو مضاف و" الطول " مضاف إليه " وذو "  الواو عاطفة، ذو: معطوف على ذو السابق، وذو مضاف و" العرض " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " عامر " بلا تنوين، حيث منعه من الصرف مع أنه ليس فيه  من موانع الصرف سوى العلمية، وهي وحدها غير كافية في المنع من الصرف، بل لابد  من انضمام علة أخرى إليها؛ ليكون اجتماعهما سببا في منع الاسم من الصرف.
 ومثل هذا البيت قول العباس بن مرداس:
 - فما كان حصن ولا حابس * يفوقان مرداس في مجمع -  حيث منع صرف " مرداس " وليس فيه سوى العلمية.
 ومن ذلك أيضا قول الأخطل التغلبي النصراني من كلمة يمدح فيها سفيان بن الأبيرد:
 - طلب الأزارق بالكتاب إذ هوت * بشبيب غائلة النفوس غدور -  فإنه منع " شبيب " من الصرف مع أنه ليس فيه إلا سبب واحد وهو العلمية.
 ومن ذلك قول دوسر القريعي:
 - وقائلة: ما بال دوسر بعدنا * صحا قلبه عن آل ليلى وعن هند؟ -
إعراب الفعل ارفع مضارعا إذا يجرد * من ناصب وجازم، ك‍ " تسعد " (1) إذا جرد [الفعل] المضارع عن عامل النصب وعامل الجزم رفع، واختلف في رافعه، فذهب قوم إلى أنه ارتفع لوقوعه موقع الاسم، ف‍ " يضرب " في قولك: " زيد يضرب " واقع موقع " ضارب " فارتفع لذلك، وقيل: ارتفع لتجرده من الناصب والجازم، وهو اختيار المصنف.
* * * وبلن انصبه وكي، كذا بأن * لا بعد علم، والتي من بعد ظن (2) فانصب بها، والرفع صحح، وأعتقد * تخفيفها من أن، فهو مطرد (3) ____________________
 (1) " ارفع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " مضارعا "  مفعول به لارفع " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " يجرد " فعل مضارع مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى مضارع، والجملة في محل جر  بإضافة إذا إليها، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: إذا يجرد فارفعه " من ناصب "  جار ومجرور متعلق بقوله " يجرد " السابق " وجازم " معطوف على ناصب " كتسعد "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك كائن كتسعد،  وقصد لفظ تسعد.
 (2) " بلن " جار ومجرور متعلق بانصبه " انصبه " انصب: فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به " وكى " معطوف على لن " كذا،  بأن " جاران ومجروران متعلقان بفعل محذوف، يدل عليه قوله انصبه " لا " عاطفة  " بعد " ظرف معطوف على ظرف آخر محذوف، والتقدير: فانصبه، بأن بعد غير علم  لا بعد علم " والتي " اسم موصول: مبتدأ " من بعد " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة  الموصول، وبعد مضاف و" ظن " مضاف إليه.
 (3) " فانصب " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة
ينصب المضارع إذا صحبه حرف ناصب، وهو " لن، أو كي، أو أن، أو إذن " نحو " لن أضرب، وجئت كي أتعلم، وأريد أن تقوم، وإذن أكرمك - في جواب من قال لك: آتيك ".
وأشار بقوله " لا بعد علم " إلى أنه إن وقعت " أن " بعد علم ونحوه - مما يدل على اليقين - وجب رفع الفعل بعدها، وتكون حينئذ مخففة من الثقيلة، نحو " علمت أن يقوم " (1)، التقدير: أنه يقوم، فخففت أن، وحذف اسمها، وبقى خبرها، وهذه هي غير الناصبة للمضارع، لأن هذه ثنائية لفظا ثلاثية وضعا، وتلك ثنائية لفظا ووضعا.
وإن وقعت بعد ظن ونحوه - مما يدل على الرجحان - جاز في الفعل بعدها وجهان:
أحدهما: النصب، على جعل " أن " من نواصب المضارع.
الثاني: الرفع، على جعل " أن " مخففة من الثقيلة.
فتقول: " ظننت أن يقوم، وأن يقوم " والتقدير - مع الرفع - ظننت أنه يقوم، فخففت " أن " وحذف اسمها، وبقى خبرها، وهو الفعل وفاعله.
* * * ____________________
 في محل رفع خبر المبتدأ - وهو قوله " التي " في البيت السابق - " بها " جار ومجرور  متعلق بانصب " والرفع " مفعول مقدم لصحح " صحح " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " واعتقد " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " تخفيفها " تخفيف: مفعول به لأعتقد، وتخفيف مضاف وها مضاف إليه  " من أن " جار ومجرور متعلق بتخفيف " فهو " الفاء للتعليل، هو: ضمير منفصل  مبتدأ " مطرد " خبر المبتدأ.
 (1) ومن ذلك قول الشاعر، وهو الشاهد رقم 107 السابق في باب إن وأخواتها:
 - علموا أن يؤملون فجادوا * قبل أن يسألوا بأعظم سؤل -
وبعضهم أهمل " أن " حملا على * " ما " أختها حيث استحقت عملا (1) يعنى أن من العرب من لم يعمل " أن " الناصبة للفعل المضارع، وإن وقعت بعد ما لا يدل على يقين أو رجحان (2)، فيرفع الفعل بعدها حملا على أختها " ما " المصدرية، لاشتراكهما في أنهما يقدر ان بالمصدر، فتقول: " أريد أن تقوم " كما تقول: " عجبت ما تفعل ".
* * * ونصبوا بإذن المستقبلا * إن صدرت، والفعل بعد، موصلا (3) ____________________
 (1) " وبعضهم " بعض: مبتدأ، وبعض مضاف والضمير مضاف إليه " أهمل "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى بعضهم " أن " قصد  لفظه: " مفعول به لأهمل، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدأ  " حملا " منصوب على نزع الخافض، أو حال بتأويل اسم الفاعل من الضمير المستتر  في أهمل " على ما " جار ومجرور متعلق بقوله حملا " أختها " أخت: بدل من " ما "  أو عطف بيان، وأخت مضاف وضمير الغائبة العائد إلى أن المصدرية مضاف إليه  " حيث " ظرف متعلق بأهمل مبنى على الضم في محل نصب " استحقت " استحق:
 فعل ماض، والتاء للتأنيث، وفاعل استحق ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود  إلى أن المصدرية " عملا " مفعول به لاستحقت، والجملة من استحقت وفاعله ومفعوله  في محل جر بإضافة حيث إليها.
 (2) وقد قرئ بالرفع في قوله تعالى (لمن أراد أن يتم) وعلى هذا ورد  قول الشاعر:
 - أن تقرآن على أسماء ويحكما * منى السلام، وألا تشعرا أحدا -  وقول الآخر:
 - إني زعيم يا نويقة إن نجوت من الرزاح *  أن تهبطين بلاد قوم يرتعون من الطلاح -  (3) " ونصبو " فعل وفاعل " بإذن " جار ومجرور متعلق بنصبوا " المستقبلا "
أو قبله اليمين، وانصب وارفعا * إذا " إذن " من بعد عطف وقعا (1) تقدم أن من جملة نواصب المضارع " إذن " ولا ينصب بها إلا بشروط:
أحدها: أن يكون الفعل مستقبلا الثاني: أن تكون مصدرة.
الثالث: أن لا يفصل بينها و بين منصوبها.
وذلك نحو أن يقال: أنا آتيك، فتقول: " إذن أكرمك ".
فلو كان الفعل بعدها حالا لم ينصب، نحو أن يقال: أحبك، فتقول: " إذن أظنك صادقا "، فيجب رفع " أظن " وكذلك يجب رفع الفعل بعدها إن لم تتصدر، نحو " زيد إذن يكرمك "، فإن كان المتقدم عليها حرف عطف جاز في الفعل، الرفع، والنصب، نحو " وإذن أكرمك "، وكذلك يجب ____________________
 مفعول به لنصبوا " إن " شرطية صدرت " صدر: فعل ماض مبنى للمجهول فعل  الشرط، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى إذن " والفعل "  الواو للحال، والفعل: مبتدأ " بعد " ظرف مبنى على الضم في محل نصب، وهو متعلق  بمحذوف خبر المبتدأ " موصلا " حال من الضمير المستكن في الظرف.
 (1) " أو " عاطفة " قبله " قبل: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، وقبل  مضاف وضمير الغائب العائد إلى الفعل مضاف إليه، ومعنى العبارة أن اليمين توسط بين  إذن والفعل فوقع قبل الفعل فاصلا بينه وبين إذن " اليمين " مبتدأ مؤخر " وانصب "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وارفعا " معطوف على انصب  " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " إذن " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده،  والتقدير: إذا وقع إذن، والجملة في محل جر بإضافة " إذا " إليها " من بعد " جار  ومجرور متعلق بوقع، وبعد مضاف و" عطف " مضاف إليه " وقعا " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى إذن الواقع فاعلا، والجملة لا محل  لها مفسرة.
رفع الفعل بعدها إن فصل بينها وبينه، نحو " إذن زيد يكرمك " فإن فصلت بالقسم نصبت، نحو " إذن والله أكرمك " (1).
* * * وبين " لا " ولام جر التزم * إظهار " أن " ناصبة، وإن عدم (2) " لا " فأن اعلم مظهرا أو مضمرا * وبعد نفى كان حتما أضمرا (3) كذك بعد " أو " إذا يصلح في * موضعها " حتى " أو " الا " أن خفى (4) ____________________
 (1) ومن ذلك قول الشاعر:
 - إذن والله نرميهم بحرب * يشيب الطفل من قبل المشيب -  (2) " وبين " ظرف متعلق بقوله " التزم " الآتي، وبين مضاف، و" لا "  قصد لفظه: مضاف إليه " ولام " معطوف على لا، ولام مضاف و" جر " مضاف  إليه " التزم " فعل ماض مبنى للمجهول " إظهار " نائب فاعل لالتزم، وإظهار  مضاف و" أن " قصد لفظه: مضاف إليه، من إضافة المصدر لمفعوله " ناصبة "  حال من أن " وإن " شرطية " عدم " فعل ماض مبنى للمجهول فعل الشرط.
 (3) " لا " قصد لفظه: نائب فاعل " عدم " في البيت السابق " فأن " الفاء  واقعة في جواب الشرط، أن - قصد لفظه: مفعول مقدم لأعمل " أعمل " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل جزم جواب الشرط  " مظهرا " بزنة اسم المفعول - حال من " أن " الواقعة مفعولا " أو مضمرا " معطوف  على قوله مظهرا " وبعد " ظرف متعلق بقوله " أضمر " الآتي آخر البيت، وبعد  مضاف و" نفى " مضاف إليه، ونفى مضاف و" كان " قصد لفظه: مضاف إليه  " حتما " نعت لمصدر محذوف، أي إضمارا حتما " أضمرا " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى أن، والألف للاطلاق.
 (4) " كذاك " جار ومجرور متعلق بقوله " خفى " الآتي في آخر البيت، أو  متعلق بمحذوف نعت لمصدر محذوف يقع مفعولا مطلقا لخفي، أي: خفى خفاء مثل  ذلك " بعد " ظرف متعلق بخفي، وبعد مضاف و" أو " قصد لفظه: مضاف إليه  " إذا " ظرف متعلق بخفي أيضا " يصلح " فعل مضارع " في موضعها " الجار والمجرور
اختصت " أن " من بين نواصب المضارع بأنها تعمل: مظهرة، ومضمرة.
فتظهر وجوبا إذا وقعت بين لام الجر ولا النافية، نحو " جئتك لئلا تضرب زيدا ".
وتظهر جوازا إذا وقعت بعد لام الجر ولم تصحبها لا النافية، نحو " جئتك لأقرأ " و " لان أقرأ "، هذا إذا لم تسبقها " كان " المنفية.
فإن سبقتها " كان " المنفية وجب إضمار " أن "، نحو " ما كان زيد ليفعل " ولا تقول: " لان يفعل " قال الله تعالى: (وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم).
ويجب إضمار " أن " بعد " أو " المقدرة بحتى، أو إلا، فتقدر بحتى إذا كان الفعل الذي قبلها [مما] ينقضي شيئا فشيئا، وتقدر بإلا إن لم يكن كذلك، فالأول كقوله:
322 - لأستسهلن الصعب أو أدرك المنى * فما انقادت الآمال إلا لصابر ____________________
 والمجرور متعلق بيصلح، وموضع مضاف وها: مضاف إليه " حتى " قصد لفظه:
 فاعل يصلح " أو " عاطفة " إلا " معطوف على حتى " أن " قصد لفظه مبتدأ " خفى "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على أن، والجملة في محل  رفع خبر المبتدأ وهو أن.
 وتقدير البيت: أن خفى خفاء مثل ذلك الخفاء بعد أو إذا كان يصلح في موضع  أو حتى أو إلا.
 322 - هذا البيت من الشواهد التي استشهد بها كثير من النحاة، ولم  ينسبوها إلى قائل معين.
 الإعراب: لأستسهلن " اللام موطئة للقسم، والفعل المضارع مبنى على الفتح  لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا، ونون التوكيد
أي: لأستسهلن الصعب حتى أدرك المنى، ف‍ " أدرك ": منصوب ب‍ " أن " المقدرة بعد أو التي بمعنى حتى، وهي واجبه الاضمار، والثاني كقوله:
323 - وكنت إذا غمزت قناة قوم * كسرت كعوبها أو تستقيما ____________________
 حرف مبنى على الفتح لا محل له من الإعراب " الصعب " مفعول به لأستسهل " أو "  حرف عطف، ومعناه هنا حتى " أدرك " فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوبا  بعد أو، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا " المنى " مفعول به لأدرك " فما "  الفاء حرف دال على التعليل، ما: نافية، " انقادت " انقاد: فعل ماض، والتاء  للتأنيث " " الآمال " فاعل انقاد " إلا " أداة استثناء ملغاة " لصابر " جار ومجرور  متعلق بانقاد.
 الشاهد فيه: قوله " أو أدرك " حيث نصب الفعل المضارع الذي هو قوله " أدرك "  بعد أو التي بمعنى حتى، بأن مضمرة وجوبا.
 323 - هذا البيت لزياد الأعجم.
 اللغة: " غمزت " الغمز: حبس باليد يشبه النخس " قناة " هي الرمح " قوم "  رجال " كعوبها " الكعوب: جمع كعب، وهو: طرف الأنبوبة الناشز.
 المعنى: يريد أنه إذا اشتد على جانب قوم رماهم بالدواهي وقذفهم بالشدائد والأوابد  وضرب ما ذكره مثلا لهذا.
 الإعراب: " كنت " كان: فعل ماض ناقص، والتاء التي للمتكلم اسمه " إذا "  ظرف تضمن معنى الشرط " غمزت " فعل وفاعل، والجملة في محل جر بإضافة  " إذا " إليها " قناة " مفعول به لغمزت، وقناة مضاف و" قوم " مضاف إليه  " كسرت " فعل ماض وفاعله، والجملة جواب إذا، وجملتا الشرط والجواب في محل  نصب خبر كان " كعوبها " كعوب: مفعول به لكسرت، وكعوب مضاف وها:
 مضاف إليه " أو " عاطفة، وهي هنا بمعنى إلا " تستقيما " فعل مضارع منصوب بأن  المضمرة وجوبا بعد أو، والألف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هي يعود إلى كعوب قوم.
 الشاهد فيه: قوله " أو تستقيما " حيث نصب الفعل المضارع بأن مضمرة وجوبا  بعد أو التي بمعنى إلا.
أي: كسرت كعوبها إلا أن تستقيم، ف‍ " تستقيم ": منصوب ب‍ " أن " بعد " أو " واجبة الاضمار.
* * * وبعد حتى هكذا إضمار أن " * حتم، ك‍ " جد حتى تسر ذا حزن " (1) ومما يجب إضمار " أن " بعده: حتى، نحو " سرت حتى أدخل البلد "، ف‍ " حتى ": حرف [جر] و " أدخل ": منصوب بأن المقدرة بعد حتى، هذا إذا كان الفعل بعدها مستقبلا.
فإن كان حالا، أو مؤولا بالحال - وجب رفعه، وإليه الإشارة بقوله:
وتلو حتى حالا أو مؤولا * به ارفعن، وانصب المستقبلا (2) ____________________
 (1) " وبعد " ظرف متعلق بقوله " إضمار " الآتي، وبعد مضاف و" حتى "  قصد لفظه: مضاف إليه " هكذا " الجار والمجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير  المستتر في الخبر الآتي " إضمار " مبتدأ، وإضمار مضاف و" أن " قصد لفظه: مضاف  إليه " ختم " خبر المبتدأ " كجد " الكاف جارة لقول محذوف، جد: فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " حتى " حرف جر بمعنى كي " تسر " فعل  مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد حتى، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " ذا " مفعول به لتسر، وذا مضاف و" حزن " مضاف إليه، والفعل المضارع  الذي هو تسر في تأويل مصدر بواسطة أن المحذوفة، وهذا المصدر مجرور بحتى،  والجار والمجرور متعلق بجد.
 (2) " وتلو " معناه تالي، أي واقع بعد حتى - مفعول مقدم على عامله وهو قوله  " ارفعن " الآتي، وتلو مضاف و" حتى " قصد لفظه: مضاف إليه " حالا " منصوب  على الحالية من تلو حتى " أو مؤولا " معطوف على قوله حالا " به " جار ومجرور متعلق  بقوله " مؤولا " " ارفعن: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وانصب " فعل أمر، وفيه ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت فاعل " مستقبلا " مفعول به لأنصب.
فتقول: " سرت حتى أدخل البلد " بالرفع، إن قلته وأنت داخل، وكذلك إن كان الدخول قد وقع، وقصدت به حكاية تلك الحال، نحو " كنت سرت حتى أدخلها ".
* * * وبعد فان جواب نفى أو طلب * محضين " أن " وسترها حتم، نصب (1) يعنى أن " أن " تنصب - وهي واجبة الحذف - الفعل المضارع بعد الفاء المجاب بها نفى محض، أو طلب محض، فمثال النفي " ما تأتينا فتحدثنا " وقد قال تعالى: (لا يقضى عليهم فيموتوا) (2)، ومعنى كون النفي محضا: أن يكون خالصا من معنى الاثبات، فإن لم يكن خالصا منه وجب رفع ما بعد الفاء، نحو ____________________
 (1) " وبعد " ظرف متعلق بقوله " نصب " الآتي في آخر البيت، وبعد مضاف  و" فا " قصر للضرورة: مضاف إليه، وفا مضاف و" جواب " مضاف إليه،  وجواب مضاف ونفى " مضاف إليه " أو طلب " معطوف على نفى " محضين "  نعت لنفى وطلب " أن " قصد لفظه: مبتدأ " وسترها " الواو للحال، ستر: مبتدأ،  وستر مضاف وها مضاف إليه " حتم " خبر المبتدأ وهو ستر، والجملة من المبتدأ وخبره  في محل نصب حال، أو لا محل لها اعتراضية بين المبتدأ وخبره " نصب " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى أن، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  وهو " أن "، والتقدير: أن نصبت في حال كون استتارها واجبا بعد فاء جواب  نفى محض أو طلب محض.
 (2) ومثل الآية الكريمة - في نصب المضارع المقترن بفاء السببية بعد النفي - قول  جميل بن معمر العذري:
 - فكيف ولا توفى دماؤهم دمى * ولا مالهم ذو ندهة فيدوني؟ -  الشاهد في قوله " فيدوني " أي يعطوا ديتي، فإنه منصوب بحذف النون، وأصله  " يدونني " وقوله " مالهم ذو ندهة " هو بفتح فسكون - ومعناه ذو كثرة.
" ما أنت إلا تأتينا فتحدثنا " (1)، ومثال الطلب - وهو يشمل: الامر، والنهى، والدعاء، والاستفهام، والعرض، والتحضيض، والتمني - فالامر نحو " إئتني فأكرمك " ومنه:
324 - يا ناق سيرى عنقا فسيحا * إلى سليمان فنستريحا والنهى نحو " لا تضرب زيدا فيضربك " ومنه قوله تعالى: (لا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي) والدعاء نحو " رب انصرني فلا أخذل " ومنه:
325 - رب وفقني فلا أعدل عن * سنن الساعين في خير سنن ____________________
 (1) هذا لوجوب مسلم فيما إذا انتقض النفي بإلا قبل ذكر الفعل المقترن بالفاء،  كالمثال الذي ذكره الشارح، فأما إذا وقعت " إلا " بعد الفعل نحو " ما تأتينا  فتكلمنا إلا بخير، فإنه يجوز في الفعل المقترن بالفاء وجهان: الرفع، والنصب،  وزعم الناظم وابنه أنه يجب فيه الرفع، وهو مردود بقول الشاعر:
 - وما قام منا قائم في ندينا * فينطق إلا بالتي هي أعرف -  يروى قوله " فينطق " بالرفع والنصب، ونص سيبويه على جوازهما.
 324 - البيت لأبي النجم - الفضل بن قدامة - العجلي.
 اللغة: " عنقا " بفتح العين المهملة والنون جميعا - هو ضرب من السير  " فسيحا " واسع الخطى، وأراد سريعا.
 الإعراب: " يا " حرف نداء " ناق " منادى مرخم " سيرى " فعل أمر  مبنى على حذف النون، وياء المؤنثة المخاطبة فاعل " عنقا " مفعول مطلق عامله  سيرى، وأصله نعت لمحذوف " فسيحا " صفة لعنق " إلى سليمان " جار ومجرور،  متعلق بسيرى " فنستريحا " الفاء للسببية، نستريح: فعل مضارع منصوب بأن  مضمرة وجوبا بعد فاء السببية، والألف للاطلاق، وفى نستريح ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره نحن.
 الشاهد فيه: قوله " فنستريحا " حيث نصب الفعل المضارع بأن مضمرة وجوبا  بعد فاء السببية في جواب الأمر.
 325 - البيت من الشواهد التي لم نقف على نسبتها لقائل معين.
والاستفهام نحو " هل تكرم زيدا فيكرمك؟ " ومنه قوله تعالى:
(فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا؟)، والعرض نحو " ألا تنزل عندنا فتصيب خيرا " ومنه قوله:
326 - يا ابن الكرام ألا تدنو فتبصر ما * قد حدثوك فما راء كمن سمعا؟
____________________
 الإعراب: " رب " منادى بحرف نداء محذوف، وقد حذفت ياء المتكلم اجتزاء  بكسر ما قبلها " وفقني " وفق: فعل دعاء، وفاعله ضمير مستتر فيه، والنون  للوقاية، والياء مفعول به " فلا " الفاء فاء السببية، ولا: نافية " أعدل " فعل مضارع  منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد فاء السببية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنا " عن سنن " جار ومجرور متعلق بأعدل، وسنن مضاف و" الساعين "  مضاف إليه " في خير " جار ومجرور متعلق بالساعين، وخبر مضاف و" سنن "  مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " فلا أعدل " حيث نصب الفعل المضارع بأن مضمرة وجوبا  بعد فاء السببية في جواب الدعاء.
 326 - وهذا البيت - أيضا - من الشواهد التي لم نقف على نسبتها إلى  قائل معين.
 الإعراب: " يا " حرف نداء " ابن " منادى منصوب بالفتحة الظاهرة،  وابن مضاف و" الكرام " مضاف إليه " ألا " أداة عرض " تدنو " فعل مضارع،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " فتبصر " الفاء فاء سببية، وتبصر:
 فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد فاء السببية، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " ما " اسم موصول: مفعول به لتبصر، مبنى على السكون  في محل نصب " قد " حرف تحقيق " حدثوك " فعل وفاعل ومفعول به أول،  والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعائد ضمير منصوب بحدثوا على أنه مفعول ثان  له، والتقدير: حدثوكه " فما " الفاء للتعليل، ما: نافية " راء " مبتدأ " كمن "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " سمعا "، سمع: فعل ماض، والألف
والتحضيض نحو " لولا تأتينا فتحدثنا "، ومنه [قوله تعالى]: (لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين)، والتمني نحو " ليت لي مالا فأتصدق منه "، ومنه قوله تعالى: (يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما).
ومعنى " أن يكون الطلب محضا " أن لا يكون مدلولا عليه باسم فعل، ولا بلفظ الخبر، فإن كان مدلولا عليه بأحد هذين المذكورين وجب رفع ما بعد الفاء، نحو " صه فأحسن إليك، وحسبك الحديث فينام الناس ".
* * * والواو كالفا، إن تفد مفهوم مع، * كلا تكن جلدا وتظهر الجزع (1) يعنى أن المواضع التي ينصب فيها المضارع بإضمار " أن " وجوبا بعد الفاء ينصب فيها كلها ب‍ " أن " مضمرة وجوبا بعد الواو إذا قصد بها المصاحبة، نحو (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) وقوله:
____________________
 للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على من الموصولة  المجرورة محلا بالكاف، والجملة لا محل لها صلة " من " المجرورة محلا بالكاف.
 الشاهد فيه: قوله " فتبصر " حيث نصب الفعل المضارع بأن المضمرة وجوبا  بعد الفاء السببية في جواب العرض.
 (1) " الواو " مبتدأ " كالفا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " إن "  شرطية " تفد " فعل مضارع فعل الشرط، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي  يعود إلى الواو " مفهوم " مفعول به لتفد، ومفهوم مضاف و" مع " مضاف إليه " كلا "  الكاف جارة لقول محذوف على غرار ما سبق مرارا، لا: ناهية " تسكن " فعل مضارع  ناقص مجزوم بلا الناهية، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، و" جلدا " خبر  تكن " وتظهر " الواو واو المعية، تظهر: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوبا بعد  واو المعية وهو محل الشاهد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الجزع "  مفعول به لتظهر، منصوب بالفتحة الظاهرة، وسكن لأجل الوقف.
327 - فقلت ادعى وأدعو، إن أندى * لصوت أن ينادى داعيان وقوله:
328 - لا تنه عن خلق وتأتي مثله * عار عليك - إذا فعلت - عظيم ____________________
 327 - البيت لدثار بن شيبان النمري، أحد بنى النمر بن قاسط، من كلمة عدة  أبياتها ثلاثة عشر بيتا رواها له أبو السعادات بن الشجري في مختاراته (ص 6 ق 3)  في أثناء مختار شعر الحطيئة، والبيت من شواهد سيبويه (1 / 426) ونسب في  الكتاب للأعشى، وليس في شعره، وهو أيضا من شواهد ابن هشام في أوضح المسالك  (رقم 501) وشذور الذهب (رقم 154) وابن الأنباري في الإنصاف (رقم 351)  وروايته " ادعى وأدع فإن أندى " كرواية ابن الشجري، ومجازها أن " وأدع "  مجزوم بلام الأمر محذوفا: أي ادعى ولأدع، وقبل البيت المستشهد به قوله:
 - تقول حليلتي لما اشتكينا: * سيدركنا بنو القرم الهجان -  - سيدركنا بنو القمر ابن بدر * سراج الليل للشمس الحصان -  اللغة: " أندى " أفعل تفضيل من الندى - بفتح النون مقصورا - وهو بعد  الصوت.
 الإعراب: " فقلت " فعل وفاعل " ادعى " فعل أمر، وياء المؤنثة المخاطبة فاعل  " وأدعو " الواو واو المعية، أدعو: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد واو  المعية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا " إن " رف توكيد ونصب " أندى "  اسم إن " لصوت " اللام زائدة، وصوت: مضاف إليه " أن " مصدرية " ينادى " فعل  مضارع منصوب بأن، وأن وما عملت فيه في تأويل مصدر مرفوع خبر إن " داعيان "  فاعل ينادى، وتقدير الكلام: إن أجهر صوت مناداة داعيين.
 الشاهد فيه: قوله " وأدعو " حيث نصب الفعل المضارع بأن مضمرة وجوبا بعد  واو المعية في جواب الأمر.
 328 - البيت لأبي الأسود الدؤلي، ونسبه ياقوت (معجم البلدان 7 / 384)  وأبو الفرج (الأغاني 11 / 39 بولاق) للمتوكل الكناني.
وقوله:
329 - ألم الجار كم ويكون بيني * وبينكم المودة والإخاء؟
____________________
 الإعراب: " لا " ناهية " تنه " فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه حذف  الألف والفتحة قبلها دليل عليها، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " عن  خلق " جار ومجرور متعلق بتنه " وتأتي " الواو واو المعية، تأتى: فعل مضارع  منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد واو المعية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " مثله " مثل: مفعول به لتأتي، ومثل مضاف والهاء مضاف إليه " عار " خبر لمبتدأ  محذوف، أي ذلك عار " عليك " جار ومجرور متعلق بعار " إذا " ظرف تضمن معنى  الشرط، والجملة بعده شرط إذا، وجوابه محذوف يدل عليه ما قبله، والجملة من الشرط  وجوابه معترضة بين الصفة وموصوفها، لا محل لها من الإعراب " عظيم " صفة لعار.
 الشاهد فيه: قوله " وتأتي " حيث نصب الفعل المضارع بعد واو المعية في جواب  النهى، بأن مضمرة وجوبا.
 329 - هذا البيت للحطيئة، من قصيدة أولها في رواية الأكثرين:
 - ألا أبلغ بنى عوف بن كعب * وهل قوم على خلق سواء؟ -  وروى أبو السعادات ابن الشجري في أولها نسبيا وأوله:
 - ألا قالت أمامة: هل تعزى؟ * فقلت: أمام، قد غلب العزاء -  اللغة: " جاركم " يطلق الجار في العربية على عدة معان: منها المجير، والمستجير،  والحليف، والناصر.
 الإعراب: " ألم " الهمزة للتقرير، ولم: نافية جازمة " آك " فعل مضارع ناقص  مجزوم بلم، وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنا " جاركم " جار: خبر أك، وجار مضاف وضمير المخاطبين مضاف  إليه " ويكون " الواو واو المعية، يكون: فعل مضارع ناقص، منصوب بأن المضمرة  وجوبا بعد واو المعية " بيني " بين: ظرف متعلق بمحذوف خبر يكون تقدم على اسمه،  وبين مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " وبينكم " معطوف على بيني " المودة " اسم  يكون تأخر عن خبره " والإخاء " معطوف على المودة.
واحترز بقوله: " إن تفد مفهوم مع " عما إذا لم تفد ذلك، بل أردت التشريك بين الفعل والفعل، أو أردت جعل ما بعد الواو خبرا لمبتدأ محذوف، فإنه لا يجوز حينئذ النصب، ولهذا جاز فيما بعد الواو في قولك: " لا تأكل السمك وتشرب اللبن " ثلاثة أوجه: الجزم على التشريك بين الفعلين، نحو " لا تأكل السمك وتشرب اللبن " والثاني: الرفع على إضمار مبتدأ، نحو : لا تأكل السمك وتشرب اللبن " أي: وأنت تشرب اللبن، والثالث:
النصب على معنى النهى عن الجمع بينهما، نحو: " لا تأكل السمك وتشرب اللبن " أي: لا يكن منك أن تأكل السمك وأن تشرب اللبن، فينصب هذا الفعل بأن مضمرة.
* * * وبعد غير النفي جزما اعتمد * إن تسقط ألفا والجزاء قد قصد (1) يجوز في جواب غير النفي، من الأشياء التي سبق ذكرها، أن تجزم إذا ____________________
 الشاهد فيه: قوله " ويكون " حيث نصب الفعل المضارع بأن المضمرة وجوبا بعد  واو المعية في جواب الاستفهام.
 ومثل هذا البيت قول صخر الغى الهذلي:
 - فلا تقعدن على زخة * وتضمر في القلب وجدا وخيفا -  (1) " وبعد " ظرف متعلق بقوله " اعتمد " الآتي، وبعد مضاف، و" غير "  مضاف إليه، وغير مضاف و" النفي " مضاف إليه " جزما " مفعول مقدم لاعتمد  " اعتمد " فعل أمر "، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إن " شرطية  " تسقط " فعل مضارع، فعل الشرط " ألفا " قصر ضرورة: فاعل تسقط " والجزاء "  الواو واو الحال، الجزاء: مبتدأ " قد " حرف تحقيق " قصد " فعل ماض مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الجزاء، والجملة  محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره في محل نصب حال.
سقطت الفاء وقصد الجزاء، نحو " زرني أزرك "، وكذلك الباقي، وهل هو مجزوم بشرط مقدر، أي: زرني فإن تزرني أزرك، أو بالجملة قبله؟ قولان (1)، ولا يجوز الجزم في النفي، فلا تقول: " ما تأتينا تحدثنا ".
* * * وشرط جزم بعد نهى أن تضع * " إن " قبل " لا " دون تخالف يقع (2) لا يجوز الجزم عند سقوط الفاء بعد النهى، إلا بشرط أن يصح المعنى بتقدير دخول إن [الشرطية] على لا، فتقول: " لا ندن من الأسد تسلم " بجزم " تسلم "، إذ يصح " إن لا تدن من الأسد تسلم " ولا يجوز الجزم في قولك:
" لا تدن من الأسد يأكلك "، إذ لا يصح " إن لا تدن من الأسد يأكلك "، ____________________
 (1) ذهب الجمهور إلى أن الجازم بعد الطلب هو شرط مقدر، وذهبوا أيضا إلى  أنه يجب تقدير " إن " من بين أدوات الشرط، وذهب قوم إلى أن الجازم هو نفس  الجملة السابقة، وهؤلاء على فريقين: فريق منهم قال: تضمنت الجملة معنى الشرط فعملت  عمله كما عمل " ضربا " في نحو قولك " ضربا زيدا " عمل اضرب حين تضمن معناه،  وفريق قال: بل العامل الجملة لكونها نائبة عن أداة الشرط، ومن الناس من قال:
 الجازم لام أمر مقدرة؛ فالأقوال أربعة عند التحقيق.
 (2) " وشرط " مبتدأ، وشرط مضاف و" جزم " مضاف إليه " بعد " ظرف  متعلق بشرط أو بجزم، وبعد مضاف ونهى " مضاف إليه " أن " مصدرية " تضع "  فعل مضارع منصوب بأن، وسكن للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت، و" أن " المصدرية وما دخلت عليه في تأويل مصدر خبر المبتدأ " إن " قصد  لفظه: مفعول به لتضع " قبل " ظرف متعلق بتضع، وقبل مضاف و" لا " قصد لفظه:
 مضاف إليه " دون " ظرف متعلق بمحذوف حال من " إن " السابق، ودون مضاف  و" تخالف " مضاف إليه " يقع " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى تخالف، والجملة في محل جر نعت لتخالف.
وأجاز الكسائي ذلك، بناء على أنه لا يشترط عنده دخول " إن " على " لا "، فجزمه على معنى " إن تدن من الأسد يأكلك ".
* * * والامر إن كان بغير افعل فلا * تنصب جوابه، وجزمه أقبلا (1) قد سبق أنه إذا كان الامر مدلولا عليه باسم فعل، أو بلفظ الخبر، لم يجز نصبه بعد الفاء (2)، وقد صرح بذلك هنا، فقال: متى كان الامر بغير صيغة افعل ونحوها فلا ينتصب جوابه، ولكن لو أسقطت الفاء جزمته كقولك:
" صه أحسن إليك، وحسبك الحديث ينم الناس " وإليه أشار بقوله:
" وجزمه أقبلا ".
* * * والفعل بعد الفاء في الرجا نصب * كنصب ما إلى التمني ينتسب (3) ____________________
 (1) " والأمر " مبتدأ " إن " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط،  واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الأمر " بغير " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر " كان " وغير مضاف و" افعل " مضاف إليه " فلا " الفاء لربط  الجواب بالشرط، لا: ناهية " تنصب " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " جوابه " جواب: مفعول به لتنصب، وجواب مضاف  والهاء مضاف إليه، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملة الشرط وجوابه في محل  رفع خبر المبتدأ " وجزمه " الواو عاطفة أو للاستئناف، جزم: مفعول به مقدم لقوله  " أقبلا " الآتي، وجزم مضاف والهاء مضاف إليه " أقبلا " فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله  بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة ألفا للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (2) يريد " لم يجز نصب جوابه بعد الفاء " فحذف المضاف.
 (3) " والفعل " مبتدأ " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في  قوله " نصب " الآتي، وبعد مضاف و" الفاء " مضاف إليه " في الرجا " قصر للضرورة:
 جار ومجرور متعلق بقوله " نصب " الآتي " نصب " فعل ماض مبنى للمجهول، وفيه
أجاز الكوفيون قاطبة ان يعامل الرجاء معاملة التمني، فينصب جوابه المقرون بالفاء، كما نصب جواب التمني، وتابعهم المصنف، ومما ورد منه قوله تعالى: (لعلى أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع) في قراءة من نصب " أطلع " وهو حفص من عاصم.
* * * وإن على اسم خالص فعل عطف * تنصبه " أن ": ثابتا، أو منحذف (1) يجوز أن ينصب بأن محذوفة أو مذكورة، بعد عاطف تقدم عليه اسم خالص: أي غير مقصود به معنى الفعل، وذلك كقوله:
330 - ولبس عباءة وتقر عيني * أحب إلى من لبس الشفوف ____________________
 ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود إلى الفعل نائب فاعل، والجملة في محل رفع خبر  المبتدأ " كنصب " جار ومجرور متعلق بمحذوف يقع بمحذوف يقع نعتا لمصدر محذوف: أي نصب  نصبا كائنا كنصب - إلخ، ونصب مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " إلى  التمني " جار ومجرور متعلق بقوله " ينتصب " الآتي " ينتسب " فعل مضارع، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها من  الإعراب صلة " ما " الموصولة.
 (1) " إن " شرطية " على اسم " جار ومجرور متعلق بقوله " عطف " الآتي  " خالص " نعت لاسم " فعل " نائب فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده، وتقدير  الكلام: وإن عطف فعل " عطف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على فعل، والجملة لا محل لها من الإعراب مفسرة  " تنصبه " تنصب: فعل مضارع، جواب الشرط، والهاء مفعول به " أن " قصد  لفظه: فاعل تنصب " ثابتا " حال من " أن " " أو " عاطفة " منحذف " معطوف  على قوله " ثابتا " ووقف عليه بالسكون على لغة ربيعة.
 330 - البيت لميسون بنت بحدل زوج معاوية بن أبي سفيان وأم ابنه يزيد.
 اللغة: " عباءة " جبة من الصوف ونحوه، ويقال فيها عباية أيضا " تقر عيني "
ف‍ " تقر " منصوب ب‍ " أن " محذوفة، وهي جائزة الحذف، لان قبله اسما صريحا، وهو لبس، وكذلك قوله:
331 - [إني وقتلى سليسكا ثم أعقله * كالثور يضرب لما عافت البقر ____________________
 كناية عن سكون النفس، وعدم طموحها إلى ما ليس في يدها " الشفوف " جمع شف  - بكسر الشين وفتحها - وهو ثوب رقيق يستشف ما وراءه.
 الإعراب: " ولبس " مبتدأ، ولبس مضاف و" عباءة " مضاف إليه " وتقر "  الواو واو العطف، تقر: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة جوازا بعد الواو عاطفة  على اسم خالص من التقدير بالفعل " عيني " عين: فاعل تقر، وعين مضاف وياء  المتكلم مضاف إليه " أحب " خبر المبتدأ " إلى " جار ومجرور متعلق بأحب " من  لبس " جار ومجرور متعلق بأحب أيضا، ولبس مضاف و" الشفوف " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قولها " وتقر " حيث نصبت الفعل المضارع بأن مضمرة جوازا بعد  واو العطف التي تقدمها اسم خالص من التقدير بالفعل وهو لبس.
 والمراد بالاسم الخالص: الاسم الذي لا تشوبه شائبة الفعلية، وذلك بأن يكون  جامدا جمودا محضا، وقد يكون مصدرا كلبس في هذا الشاهد، وقد يكون اسما علما  كما تقول: لولا زيد ويحسن إلى لهلكت، أي لولا زيد وإحسانه إلى، ومن هذا  القبيل قول الشاعر:
 - ولولا رجال من رزام أعزة * وآل سبيع أو أسوأك علقما -  أسوأك: منصوب بأن المضمرة والمعطوف عليه رجال، وعلقم: منادى بحرف  نداء محذوف.
 331 - البيت لأنس بن مدركة الخثعمي، وقد سقط برمته من بعض نسخ الشرح.
 اللغة: " سليكا " بصيغة المصغر - هو سليك بن السلكة - بزنة همزة، وهي  أمة - أحد ذؤبان العرب وشذاذهم، وكان من حديثه أنه مر ببيت من خثعم، وأهله  خلوف، فرأى امرأة شابة بضة، فنال منها، فعلم بهذا أنس بن مدركة الخثعمي،  فأدركه فقتله " وأعقله " مضارع عقل القتيل، أي: أدى ديته " عافت " كرهت،  وامتنعت، وأراد: أن البقر إذا امتنعت عن ورود الماء لم يضربها راعيها لأنها ذات
ف‍ " أعقله ": منصوب ب‍ " أن " محذوفة، وهي جائزة الحذف، لان قبله اسما صريحا، وهو " قتلى "، وكذلك قوله]:
332 - لولا توقع معتر فأرضيه * ما كنت أؤثر إترابا على ترب ____________________
 لبن، وإنما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب، ويقال: الثور في هذا الكلام نبت من  نبات الماء، تراه البقر حين ترد الماء فتعاف الورود، فيضربه البقار؛ لينحيه عن  مكان ورودها حتى ترد، انظر حيوان الجاحظ (1 / 18) والأول أشهر وأعرف،  ووقع في شعر الأعشى ما يبينه، وقال الهيبان الفقيمي وعبر عن الثور باليعسوب على التشبيه:
 - كما ضرب اليعسوب أن عاف باقر * وما ذنبه إن عافت الماء باقر -  المعنى: بشبه نفسه إذ قتل سليكا ثم وداه - أي: أدى ديته - بالثور يضربه الراعي  لتشرب الإناث من البقر، والجامع في التشبيه بينهما تلبس كل منهما بالأذى لينتفع سواه.
 الإعراب: " إني " إن: حرف توكيد ونصب، وياء المتكلم اسمه " وقتلى "  الواو عاطفة، قتل: معطوف على اسم إن، وقتل مضاف وياء المتكلم مضاف إليه من  إضافة المصدر لفاعله " سليكا " مفعول به لقتل " ثم " حرف عطف " أعقله " أعقل:
 فعل مضارع منصوب بأن محذوفة جوازا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا،  والهاء مفعول به " كالثور " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر إن " يضرب " فعل  مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  الثور، والجملة في محل نصب حال من الثور " لما " حرف ربط " عافت " عاف:
 فعل ماض، والتاء للتأنيث " البقر " فاعل عاف.
 الشاهد فيه: قوله " ثم أعقله " حيث نصب الفعل المضارع بأن مضمرة جوازا  بعد ثم التي للعطف، بعد اسم خالص من التقدير بالفعل، وهو القتل.
 والاسم الخالص من التقدير بالفعل هو الاسم الجامد، سواء أكان مصدرا كما في  هذا البيت وبيت ميسون بنت بحدل (رقم 330) والبيت الآتي (رقم 332)، أم  كان غير مصدر، كما قد ذكرنا لك ذلك واستشهدنا له في شرح البيت السابق.
 332 - البيت من الشواهد التي لم نقف على نسبتها إلى قائل معين.
 اللغة: " توقع " انتظار، وارتقاب " معتر " هو الفقير الذي يتعرض للجدي
ف‍ " أرضيه ": منصوب " بأن " محذوفة جوازا بعد الفاء، لان قبلها اسما صريحا - وهو " توقع " - وكذلك قوله تعالى: (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا) ف‍ " يرسل ":
منصوب ب‍ " أن " الجائزة الحذف، لان قبله " وحيا " وهو اسم صريح.
فإن كان الاسم غير صريح أي: مقصودا به معنى الفعل - لم يجز النصب، نحو " الطائر فيغضب زيد الذباب " ف‍ " يغضب ": يجب رفعه، لأنه معطوف على " طائر " وهو اسم غير صريح، لأنه واقع موقع الفعل، من جهة أنه صلة لآل، وحق الصلة أن تكون جملة، فوضع " طائر " موضع " يطير " ____________________
 والمعروف " أوثر " أفضل، وأرجح " إترابا " مصدر أترب الرجل، إذا استغنى  " ترب " هو الفقر والعوز، وأصله لصوق اليد بالتراب.
 المعنى: يقول: لولا أنني أرتقب أن يتعرض لي ذو حاجة فأقضيها له ما كنت  أفضل الغنى على الفقر، وللعلامة الصبان - وتبعه العلامة الخضري - هنا زلة سببها  عدم الوقوف على معاني الكلمات كما ذكرنا، وتقليد من سبقه، والله يغفر لنا وله،  ويتجاوز عنا وعنه.
 الإعراب: " لولا " حرف يقتضى امتناع الجواب لوجود الشرط " توقع "  مبتدأ، وخبره محذوف وجوبا، وتقدير الكلام: لولا توقع معتر موجود، وتوقع  مضاف و" معتر " مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله " فأرضيه " الفاء عاطفة،  أرضى: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة جوازا بعد الفاء العاطفة، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنا، والهاء مفعوله " ما " نافية " كنت " كان: فعل ماض ناقص،  والتاء اسمه " أوثر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا،  والجملة من الفعل وفاعله في محل نصب خبر كان، وجملة كان واسمه وخبره جواب لولا  إترابا " مفعول به لأوثر " على ترب " جار ومجرور متعلق بأوثر.
 الشاهد فيه: قوله " فأرضيه " حيث نصب الفعل المضارع بأن مضمرة جوازا بعد  الفاء العاطفة التي تقدم عليها اسم صريح، وهو قوله " توقع ".
- والأصل " الذي يطير " - فلما جئ بأل عدل عن الفعل [إلى اسم الفاعل] لأجل أل، لأنها لا تدخل إلا على الأسماء.
* * * وشذ حذف " أن " ونصب، في سوى * ما مر، فاقبل منه ما عدل روى (1) لما فرغ من ذكر الأماكن التي ينصب فيها ب‍ " أن " محذوفة - إما وجوبا، وإما جوازا - ذكر أن حذف " أن " والنصب بها في غير ما ذكر شاذ لا يقاس عليه، ومنه قولهم: " مره يحفرها " بنصب " يحفر " أي: مره أن يحفرها، ومنه [قولهم] " خذ اللص قبل يأخذك " أي: قبل أن يأخذك، ومنه قوله:
333 - ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى * وأن أشهد اللذات، هل أنت مخلدي؟
في رواية من نصب " أحضر " أي: أن أحضر.
* * * ____________________
 (1) " وشذ " فعل ماض " حذف " فاعل شذ، وحذف مضاف و" أن " قصد  لفظه: مضاف إليه " ونصب " معطوف على حذف " في سوى " جار ومجرور متعلق  بنصب، وسوى مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " مر " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى " ما " الموصولة، والجملة لا محل  لها صلة " فاقبل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " منه " جار  ومجرور متعلق باقبل " ما " اسم موصول: مفعول به لاقبل " عدل " مبتدأ " روى "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى عدل، والجملة في محل  رفع خبر المبتدأ، والجملة من المبتدأ والخبر لا محل لها صلة الموصول الواقع مفعولا به  لاقبل، والعائد ضمير منصوب بروى والتقدير: فاقبل الذي رواه عدل.
 333 - هذا البيت من معلقة طرفة بن العبد البكري.
 اللغة: " الزاجري " الذي يزجرني، أي: يكفني ويمنعني " الوغى " القتال  والحرب، وهو في الأصل: الجلبة والأصوات " مخلدي " أراد هل تضمن لي الخلود
عوامل الجزم بلا ولام طالبا ضع جزما * في الفعل هكذا بلم ولما (1) وأجزم بأن ومن وما ومهما * أي متى أيان أن إذ ما (2) وحيثما أنى، وحرق إذ ما * كإن، وباقي الأدوات اسما (3) الأدوات الجازمة للمضارع على قسمين:
أحدهما: ما يجزم فعلا واحدا، وهو اللام الدالة على الامر، نحو " ليقم زيد "، أو على الدعاء، نحو (ليقض علينا ربك)، و " لا " الدالة على النهى، نحو قوله تعالى: (لا تحزن إن الله معنا)، أو على الدعاء، نحو (ربنا لا تؤاخذنا) و " لم " و " لما " وهما للنفي، ويختصان بالمضارع، ويقلبان معناه إلى المضي، نحو " لم يقم زيد، ولما يقم عمرو " ولا يكون النفي بلما إلا متصلا بالحال.
____________________
 " بلا " جار ومجرور متعلق بقوله " ضع " الآتي " ولام " معطوف على  " لا " " طالبا " حال من فاعل " ضع " المستتر فيه " ضع " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " جزما " مفعول به لضع " في الفعل " جار ومجرور  متعلق بضع " هكذا، بلم " جاران ومجروران يتعلقان بفعل محذوف دل عليه المذكور  قبله: أي ضع كذا بلم " ولما " معطوف على " لم ".
 (2) " وأجزم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بإن "  جار ومجرور متعلق باجزم " ومن، وما، ومهما، أي، متى، أيان، أين، إذما "  كلهن معطوفات على " إن " بعاطف مقدر في بعضهن ومذكور في الباقي.
 (3) " وحيثما، أنى " معطوفان على " إن " في البيت السابق أيضا " وحرف "  خبر مقدم " إذ ما " قصد لفظه: مبتدأ مؤخر " كإن " جار ومجرور متعلق  بمحذوف نعت لحرف " وباقي " مبتدأ، وباقي مضاف، و" الأدوات " مضاف إليه  " أسما " خبر المبتدأ، وقصره للضرورة.
والثاني: ما يجزم فعلين، وهو " إن " نحو (وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله) و " من " نحو (من يعمل سوءا يجز به) و " ما " نحو (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) و " مهما " نحو (وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين) و " أي " نحو (أياما تدعوا فله الأسماء الحسنى) و " متى " كقوله:
334 - متى تأته تعشو إلى ضوء ناره * تجد خير نار عندها خير موقد ____________________
 334 - البيت للحطيئة، من قصيدة يمدح فيها بغيض بن عامر، ومطلعها:
 - آثرت إدلاجي على ليل حرة * هضيم الحثا حسانة المتجرد -  اللغة: " تعشو " أي: تجيئه على غير هداية، قاله اللخمي عن الأصمعي، أو تجيئه  على غير بصر ثابت، عن غيره " خير موقد " يحتمل أنه أراد الغلمان الذي يقومون  على النار ويوقدونها، يريد كثرة إكرامهم للضيفان وحفاوتهم بالواردين عليهم،  ويحتمل أنه أراد الممدوح نفسه، وإنما جعله موقدا - مع أنه سيد - لأنه الآمر  بالإيقاد، فجعله فاعلا لكونه سبب الفعل، كما في قوله تعالى: (يا هامان ابن لي  صرحا) وكما في قولهم " هزم الأمير الجيش وهو في قصره، وبنى الأمير الحصن "  وما أشبه ذلك.
 الإعراب: " متى " اسم شرط جازم يجزم فعلين، الأول فعل الشرط، والثاني  جوابه وجزاؤه، وهو - مع هذا - ظرف زمان مبنى على السكون في محل نصب بتجد  " تأته " تأت: فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بحذف الياء، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعوله " تعشو " فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة  على الواو، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت فاعل، والجملة في محل نصب حال من  الضمير المستتر في فعل الشرط " إلى ضوء " جار ومجرور متعلق بقوله " تعشو "  السابق، وضوء مضاف ونار من " ناره " مضاف إليه، ونار مضاف والهاء مضاف  إليه " تجد " فعل مضارع جواب الشرط وجزاؤه مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير
و " أيان " كقوله:
335 - أيان نؤمنك تأمن غيرنا، وإذا * لم تدرك الامن منا لم تزل حذرا ____________________
 مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " خير " مفعول أول لتجد، وخير مضاف و" نار "  مضاف إليه " عندها " عند: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم، وعند مضاف وها:
 مضاف إليه " خير " مبتدأ مؤخر، وخير مضاف و" موقد " مضاف إليه، وجملة  المبتدأ والخبر في محل نصب مفعول ثان لتجد.
 الشاهد فيه: قوله " متى تأته... تجد - إلخ " حيث جزم بمتى فعلين، أولهما  قوله تأته، وهو فعل الشرط، والثاني قوله " تجد " وهو جواب الشرط وجزاؤه،  على ما فصلناه في الإعراب.
 335 - هذا البيت من الشواهد التي لم نعثر لها على نسبة إلى قائل معين.
 الإعراب " نؤمنك " نعطك الأمان " حذرا " خائفا، وجلا.
 الإعراب: أيان " اسم شرط جازم، وهو مبنى على الفتح في محل نصب على  الظرفية " نؤمنك " نؤمن: فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بالسكون، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن، والكاف مفعول به " تأمن " فعل مضارع  جواب الشرط، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت فاعل " غيرنا " غير: مفعول  به لتأمن، وغير مضاف ونا: مضاف إليه " وإذا " ظرف تضمن معنى الشرط " لم "  نافية جازمة " تدرك " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " الأمن " مفعول به لتدرك، والجملة في محل جر بإضافة " إذا " إليها " منا "  جار ومجرور متعلق بتدرك " لم " نافية جازمة " تزل " فعل مضارع ناقص مجزوم  بلم، واسمه ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " حذرا " خبر تزل، وجملة " تزل  حذرا " جواب " إذا ".
 الشاهد فيه: قوله " أيان نؤمنك تأمن - إلخ " حيث جزم بأيان فعلين، أحدهما  فعل الشرط - وهو قوله " نؤمنك " - والثاني جوابه وجزاؤه - وهو قوله " تأمن "  - على ما بيناه في الإعراب.
و " أينما " كقوله:
336 - * أينما الريح تميلها تمل * و " إذ ما " نحو قوله:
337 - وإنك إذ ما تأت ما أنت آمر * به تلف من إياه تأمر آتيا ____________________
 236 - هذا عجز بيت لكعب بن جعيل، وصدره * صعدة نابتة في حائر *  اللغة: " صعدة " بفتح الصاد وسكون العين - هي القناة التي تنبت مسوية؛  فلا تحتاج إلى تقويم ولا تثقيف، ويقولون: امرأة صعدة، أي مستقيمة القامة  مستوية، على التشبيه بالقناة، كما يشبهونها بغصن البان وبالخيزران " حائر " هو المكان  الذي يكون وسطه مطمئنا منخفضا، وحروفه مرتفعة عالية، وإنما جعل الصعدة في هذا  المكان خاصة لأنه يكون أنعم لها وأسد لنبتتها.
 المعنى: شبه امرأة - ذكرها في بيت سابق - بقناة مسوية لدنة قد نبتت  في مكان مطمئن الوسط، مرتفع الجوانب، والريح تبعث بها وتميلها، وهي تميل  مع الربح.
 والبيت السابق الذي أشرنا إليه هو قوله:
 - وضجيع قد تعللت به * طيب أردانه غير تفل -  الإعراب: " أينما " أين: اسم شرط جازم يجزم فعلين، وهو مبنى على الفتح  في محل نصب على الظرفية، وما: زائدة " الريح " فاعل بفعل محذوف يقع فعلا  للشرط، يفسره ما بعده، والتقدير: أينما تميلها الريح، و" تميلها " جملته لا محل لها  مفسرة للفعل المحذوف " تمل " فعل مضارع جواب الشرط، مجزوم بالسكون، وفيه  ضمير مستتر جوازا تقديره هي يعود إلى الصعدة فاعل.
 الشاهد فيه: قوله " أينما... تميلها تمل " حيث جزم بأينما فعلين: أحدهما -  وهو الذي يفسره قوله " تميلها " - فعل الشرط، والثاني - وهو قوله " تمل " -  جوابه وجزاؤه.
 337 - البيت من الشواهد التي لم تعثر لها على نسبة إلى قائل معين.
و " حيثما " نحو قوله:
338 - حيثما تستقم يقدر لك الله نجاحا في غابر الأزمان ____________________
 المعنى: يقول: إنك إذا فعلت؟؟؟ الشئ الذي تأمر غيرك به وجدت المأمور آتيا به،  يريد أن الأمر بالمعروف لا يؤتى تمرته إلا إن كان الآمر مؤتمرا به.
 الإعراب: " وإنك " إن: حرف توكيد ونصب، والكاف اسمه " إذما "  حرف شرط جازم، يجزم فعلين: الأول فعل الشرط، والثاني جوابه وجزاؤه " تأت "  فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بحذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " ما " اسم موصول: مفعول به لتأت " أنت " ضمير منفصل مبتدأ " آمر "  خبر المبتدأ " به " جار ومجرور متعلق بآمر، والجملة من المبتدأ وخبره لا محل لها من  الإعراب صلة الموصول " تلف " فعل مضارع جواب الشرط، مجزوم بإذما، وعلامة  جزمه حذف الياء، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت فاعل " من " اسم موصول:
 مفعول أول لتلف " إياه " ضمير منفصل: مفعول مقدم على عامله، وذلك العامل هو  قوله " تأمر " الآتي " تأمر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت، والجملة لا محل لها صلة " من " الموصولة " آتيا " مفعول ثان لتلف.
 الشاهد فيه قوله " إذ ما تاب... تلف " حيث جزم بإذما فعلين: أحدهما  - وهو قوله: " تأت " - فعل الشرط، والثاني - وهو قوله: " تلف " -  جوابه وجزاؤه.
 338 - البيت من الشواهد التي لم يذكر العلماء الذين اطلعنا على كلامهم لها  قائلا معينا.
 اللغة: " تستقم " نعتدل، وتأخذ في الطريق السوي " تجاحا " ظفرا بما تريد  ونوالا لما تأمل " غابر " باقي.
 الإعراب: " حيثما " حيث: اسم شرط جازم، يجزم فعلين: الأول فعل  الشرط، والثاني جوابه وجزاؤه، وهو مبنى على الضم في محل نصب على الظرفية،  وما زائدة " تستقم " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بالسكون، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " يقدر " فعل مضارع، جواب الشرط وجزاؤه، مجزوم  وعلامة جزمه السكون " لك " جار ومجرور متعلق بيقدر " الله " فاعل يقدر
و " أنى " نحو قوله:
339 - خليلي أنى تأتياني تأتيا * أخا غير ما يرضيكما لا يحاول وهذه الأدوات - التي تجزم فعلين - كلها أسماء، إلا " إن، وإذا ما " فإنهما حرفان، وكذلك الأدوات التي تجزم فعلا واحدا كلها حروف.
* * * ____________________
 " نجاحا " مفعول به ليقدر " في غابر " جار ومجرور متعلق بيقدر، وعابر مضاف  و" الأزمان " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " حيثما تستقم يقدر - إلخ " حيث جزم بحيثما فعلين: أحدهما  - وهو قوله " تستقم " - فعل الشرط، والثاني - وهو قوله " يقدر " -  جواب الشرط وجزاؤه.
 339 - وهذا البيت - أيضا - من الشواهد التي لم نقف على نسبتها إلى  قائل معين.
 الإعراب: " خليلي " منادى بحرف نداء محذوف، منصوب بالياء المفتوح ما قبلها،  لأنه مثنى، وهو مضاف وياء المتكلم المدغمة في ياء التثنية مضاف إليه " أنى " اسم  شرط جازم يجزم فعلين: الأول فعل الشرط، والثاني جوابه وجزاؤه، وهو ظرف  مبنى على السكون في محل نصب بجواب الشرط الذي هو تأتيا الثاني " تأتياني " تأتيا:
 فعل مضارع فعل الشرط مجزوم بحذف النون، وألف الاثنين فاعل، والنون للوقاية،  وياء المتكلم مفعول به " تأتيا " فعل مضارع، جواب الشرط، مجزوم بحذف النون،  وألف الاثنين فاعل " أخا " مفعول به لتأتيا منصوب بالفتحة الظاهرة " غير " مفعول  تقدم على عامله - وهو قوله " لا يحاول " الآتي - وغير مضاف و" ما " اسم  موصول: مضاف إليه " يرضيكما " يرضى: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود على ما الموصولة، والضمير البارز المتصل مفعول به ليرضى،  والجملة لا محل لها من الإعراب صلة الموصول " لا " نافية " يحاول " فعل مضارع،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى قوله " أخا " السابق، والجملة في  محل نصب صفة لقوله أخا.
فعلين يقتضين: شرطا قدما * يتلو الجزاء، وجوابا وسما (1) يعنى أن هذه الأدوات المذكورة في قوله: " وأجزم بأن - إلى قوله:
وأنى " يقتضين جملتين: إحداهما - وهي المتقدمة - تسمى شرطا، والثانية - وهي المتأخرة - تسمى جوابا وجزاء، ويجب في الجملة الأولى أن تكون فعلية، وأما الثانية فالأصل فيها أن تكون فعلية، ويجوز أن تكون اسمية، نحو:
" إن جاء زيد أكرمته، وإن جاء زيد فله الفضل ".
* * * وماضيين، أو مضارعين * تلفيهما - أو متخالفين (1) ____________________
 الشاهد فيه: قوله " أنى تأتياني تأتيا - إلخ " حيث جزم بأنى فعلين: أحدهما  - وهو قوله " تأتياني " - فعل الشرط، والثاني - وهو قوله " تأتيا " - جواب  الشرط وجزاؤه.
 ولا يقال إنه قد اتحد الشرط والجواب؛ لأن الجواب هنا هو الفعل مع متعلقاته  وهي المفعول به ولواحقه، فأما الشرط فهو مطلق الإتيان.
 (1) " فعلين " مفعول مقدم على عامله - وهو قوله " يقتضين " - " يقتضين "  فعل مضارع مبنى على السكون لاتصاله بنون النسوة العائدة على الأدوات السابقة،  ونون النسوة فاعل " شرط " مبتدأ، وساغ الابتداء به مع كونه نكرة لوقوعه في  معرض التفصيل " قدما " قدم: فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى شرط، والجملة في محل رفع خبر  المبتدأ " يتلو " فعل مضارع " الجزاء " فاعل يتلو " وجوابا " مفعول ثان تقدم على  عامله - وهو قوله " وسم " الآتي - " وسما " وسم: فعل ماض مبنى للمجهول،  والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقدره هو يعود إلى قوله  الجزاء، وهو المفعول الأول.
 (2) " وماضيين " مفعول ثان تقدم على عامله - وهو قوله " تلفيهما " الآتي -
إذا كان الشرط والجزاء جملتين فعليتين فيكونان على أربعة أنحاء:
الأول: أن يكون الفعلان ماضيين، نحو " إن قام زيد قام عمرو " ويكونان في محل جزم، ومنه قوله تعالى: (إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم).
والثاني: أن يكونا مضارعين، نحو " إن يقم زيد يقم عمرو " ومنه قوله تعالى: (وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله).
والثالث: أن يكون الأول ماضيا والثاني مضارعا، نحو " إن قام زيد يقم عمرو " ومنه قوله تعالى: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها).
والرابع: أن يكون الأول مضارعا، والثاني ماضيا، وهو قليل، ومنه قوله:
340 - من يكدني بسيئ كنت منه * كالشجا بين حلقه والوريد ____________________
 " أو " عاطفة " مضارعين " معطوف على قوله " ماضيين " السابق " تلفيهما "  تلفى: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والضمير البارز  المتصل مفعول تلفى الأول " أو " عاطفة " متخالفين " معطوف على قوله مضارعين.
 (1) لا عذر للشارح في قوله " جملتين " من وجهين؛ الأول: أن النظم قال  " فعلين يقتضين " والوجه الثاني: أن الشرط لا يكون جملة، وإنما يكون فعلا،  فأما الجواب فقد يكون فعلا وقد يكون جملة، وجملة الجواب قد تكون فعلية وقد  تكون اسمية؛ وإذا كان الشرط فعلا ماضيا كان هذا الفعل وحده في محل جزم  كما قال الشارح نفسه.
 340 - هذا البيت لأبي زبيد الطائي، من قصيدة أولها:
 - إن طول الحياة غير سعود * وضلال تأميل نيل الخلود -  اللغة: " يكدني " من الكيد - من باب باع - يخدعني، ويمكر بي " الشجا "  ما يعترض في الحلق كالعظم " الوريد " هو الودج، وقيل بجنبه.
 المعنى: يرثي ابن أخته، ويعدد محاسنه، فيقول: كنت لي بحيث إن من أراد أن
وقوله صلى الله عليه وسلم: " من يقم ليلة القدر غفر له ما تقدم من ذنبه " (1).
* * * ____________________
 يخدعني ويمكر بي فإنك تقف في طريقه ولا تمكنه من نيل مأربه، كما يقف الشجا في  الحلق فيمنع وصول شئ إلى الجوف، وكنى بذلك عن انتقامه ممن يؤذيه.
 الإعراب: " من " اسم شرط جازم يجزم فعلين الأول فعل الشرط والثاني  جوابه وجزاؤه، وهو مبنى على السكون في محل رفع مبتدأ " يكدني " يكد: فعل  مضارع فعل الشرط، مجزوم بالسكون، والنون للوقاية، والياء مفعول به، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى اسم الشرط " كنت " كان: فعل ماض  ناقص، مبنى على فتح مقدر في محل جزم جواب الشرط، وتاء المخاطب اسمه " منه،  كالشجا " جاران ومجروران يتعلقان بمحذوف خبر كان " بين " ظرف متعلق بالخبر،  وبين مضاف وحلق من " حلقه " مضاف إليه، وحلق مضاف والهاء مضاف إليه  " والوريد " معطوف على حلقه.
 الشاهد فيه: قوله " من يكدني.. كنت - إلخ " حيث جزم بمن الشرطية فعلين:
 أحدهما - وهو قوله " من يكدني " - فعل الشرط، والثاني - وهو قوله " كنت "  - جواب الشرط وجزاؤه، وأولهما فعل مضارع، وثانيهما فعل ماض، وسنتكلم  على هذه المسألة ونستدل لمثل ما ورد في هذا البيت قريبا جدا.
 (1) ذهب الجمهور إلى أن مجئ فعل الشرط مضارعا وجوابه ماضيا، يختص  بالضرورة الشعرية. وذهب الفراء - وتبعه الناظم - إلى أن ذلك سائغ في الكلام،  وهو الراجح عندنا، فقد وردت منه جملة صالحة من الشواهد نثرا ونظما، فمن النثر  الحديث الذي أثره الشارح، ومنه قول عائشة رضي الله عنها " إن أبا بكر رجل أسيف  منى يقم مقامك رق " ومن الشعر البيت الذي رواه الشارح، ومنه قول قعنب بن  أم صاحب:
 - إن يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا * منى، وما سمعوا من صالح دفنوا -  فقد جزم بإن قوله " يسمعوا " شرطا، وهو فعل مضارع، وقوله " طاروا "
وبعد ماض رفعك الجزا حسن * ورفعه بعد مضارع وهن (1) أي: إذا كان الشرط ماضيا والجزاء مضارعا - جاز جزم الجزاء ورفعه، وكلاهما حسن: فتقول: " إن قام زيد يقم عمرو، ويقوم عمرو " ومنه قوله:
341 - وإن أناه خليل يوم مسألة * يقول: لا غائب مالي ولا حرم ____________________
 جوابا وهو فعل ماض، ويروى عجزه " وما يسمعوا من صالح دفنوا " فيكون فيه  شاهد لهذه المسألة أيضا.
 (1) " بعد " ظرف متعلق بقوله " حسن " الآتي، وبعد مضاف و" ماض "  مضاف إليه " رفعك " رفع: مبتدأ، ورفع مضاف والكاف مضاف إليه، من إضافة  المصدر إلى فاعله " الجزا " قصر للضرورة: مفعول به للمصدر " حسن " خبر المبتدأ  " ورفعه " رفع: مبتدأ، ورفع مضاف والهاء مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله  " بعد " ظرف متعلق بقوله " وهن " الآتي، وبعد مضاف، و" مضارع " مضاف إليه  " وهن " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى رفعه، والجملة  في محل رفع خبر المبتدأ.
 341 - هذا البيت لزهير بن أبي سلمى المزني، من قصيدة مطلعها:
 - قف بالدار التي لم يعفها القدم * بلى، وغيرها الأرواح والديم -  اللغة: " خليل " أي فقير محتاج؛ مأخوذ من الخلة - بفتح الخاء - وهي  الفقر والحاجة " مسألة " مصدر سأل يسأل: أي طلب العطاء، واسترفد المعونة،  ويروى " يوم مسغبة " والمسغبة هي الجوع " حرم " بزنة كتف - أي ممنوع.
 المعنى يقول: إن هذا الممدوح كريم جواد، سخى يبذل ما عنده؛ فلو جاءه فقير  محتاج يطلب نواله ويسترفد عطاءه لم يعتذر إليه بغياب ماله ولم يمنعه إجابة سؤاله.
 الإعراب: " حرف شرط جازم يجزم فعلين " أتاه " أتى: فعل ماض مبنى  على فتح مقدر في محل جزم فعل الشرط، والهاء مفعوله " خليل " فاعل أتى " يوم "  ظرف زمان متعلق بقوله أتاه، ويوم مضاف و" مسألة " مضاف إليه " يقول " فعل  مضارع جواب الشرط - وستعرف ما فيه " لا " نافية عاملة عمل ليس " غائب " اسم
وإن كان الشرط مضارعا والجزاء مضارعا وجب الجزم فبهما] ورفع الجزاء ضعيف كقوله:
342 - يا ____________________
 لا مرفوع بها " مالي " مال: فاعل لغائب سد مسد خبر لا، ومال مضاف وياء المتكلم  مضاف إليه " ولا " الواو عاطفة، لا: زائدة لتأكيد النفي " حرم " معطوف على  غائب، هكذا قالوا، والأحسن عندي أن يكون حرم خبرا لمبتدأ محذوف، والتقدير:
 ولا أنت حرم، فتكون الواو قد عطفت جملة على جملة.
 الشاهد فيه: قوله " يقول حيث جاء جواب الشرط مضارعا مرفوعا، وفعل  الشرط ماضيا، وهو قوله " أتاه " - وذلك على إضمار الفاء عند الكوفيين والمبرد،  أي: إن أتاه فيقول - إلخ، وهو - وهو عند سيبويه على التقديم والتأخير، أي: يقول  إن أتاه خليل يوم مسألة لا غائب - إلخ، فيكون جواب الشرط على ما ذهب إليه  محذوفا والمذكور إنما هو دليله.
 342 - هذا البيت من رجز لعمرو بن خثارم البجلي، أنشده في المنافرة التي كانت  بين جرير بن عبد الله بن عبد الله البجلي، وخالد بن أرطاة الكلبي، وكانا قد تنافرا إلى الأقرع  ابن حابس - وكان عالم العرب في زمانه - ليحكم بينهما، وذلك في الجاهلية قبل إسلام  الأقرع بن حابس.
 الإعراب: " يا " حرف نداء " أقرع " منادى مبنى على الضم في محل نصب  " ابن " نعت لأقرع بمراعاة محله، وابن مضاف و" حابس " مضاف إليه " يا أقرع "  توكيد للنداء الأول " إنك " إن: حرف توكيد ونصب، والكاف اسمه " إن " شرطية  " يصرع " فعل مضارع مبنى للمجهول فعل الشرط " أخوك " أخو: نائب فاعل يصرع  مرفوع بالواو نيابة عن الضمة لأنه من الأسماء الستة، وأخو مضاف وكاف المخاطب  مضاف إليه " تصرع " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه،  وسيبويه يجعل الجملة من الفعل ونائب الفاعل في محل رفع خبر إن، وجواب الشرط
واقرن بفا حتما جوابا لو جعل * شرطا لان أو غيرها، لم ينجعل (1) أي: إذا كان الجواب لا يصلح أن يكون شرطا وجب اقترانه بالفاء، وذلك كالجملة الاسمية، نحو " إن جاء زيد فهو محسن " وكفعل الامر، نحو " إن جاء زيد فاضربه " وكالفعلية المنفية بما، نحو " إن جاء زيد فما أضربه " أو " لن " نحو " إن جاء زيد فلن أضربه ".
فإن كان الجواب يصلح أن يكون شرطا - كالمضارع الذي ليس منفيا بما، ولا بلن، ولا مقرونا بحرف التنفيس، ولا بقد، وكالماضي المتصرف ____________________
 محذوف يدل عليه خبر إن، والكوفيون والمبرد يجعلون هذه الجملة جواب الشرط،  وجملة الشرط والجواب خبر إن.
 الشاهد فيه: قوله " إن يصرع.. تصرع " حيث وقع جواب الشرط مضارعا  مرفوعا، وفعل الشرط مضارع، وذلك ضعيف واه، وهل يختص بالضرورة الشعرية؟.
 والجواب أنه لا يختص بضرورة الشعر، وفاقا للمحقق الرضى، بدليل وقوعه في  القرآن الكريم، وذلك في قراء ة طلحة بن سليمان (أينما تكونوا يدرككم الموت)  برفع يدرك.
 (1) " واقرن " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بفا "  قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق باقرن " حتما " حال بتأويل اسم الفاعل: أي  حاتما " جوابا " مفعول به لاقرن " لو " حرف شرط غير جازم " جعل " فعل ماض  مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى جواب،  ونائب الفاعل هذا هو مفعول جعل الأول " شرطا " مفعول ثان لجعل " لإن " جار  ومجرور متعلق بمحذوف صفة لقوله شرطا " أو " عاطفة " غيرها " غير: معطوف على  إن، وغير مضاف وها مضاف إليه " لم " نافية جازمة " ينجعل " فعل مضارع مجزوم  بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى جواب، وهذه الجملة جواب  لو، ولو وشرطها وجوابها في محل تصب صفة لقوله جوابا.
الذي هو غير مقرون بقد - لم يجب اقترانه بالفاء، نحو " إن جاء زيد يجئ عمرو " أو " قام عمرو ".
* * * وتخلف الفاء إذا المفاجأة * ك‍ " إن تجد إذا لنا مكافأة " (1) أي: إذا كان الجواب جملة اسمية وجب اقترانه بالفاء، ويجوز إقامة " إذا " الفجائية مقام الفاء، ومنه قوله تعالى: (وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون)، ولم يقيد المصنف الجملة بكونها اسمية استغناء بفهم ذلك من التمثيل، وهو " إن تجد إذا لنا مكافأة ".
* * * والفعل من بعد الجزا إن يقترن * بألفا أو الواو بتثليث قمن (2) ____________________
 " وتخلف " فعل مضارع " الفاء " مفعوله " إذا " قصد لفظه: فاعل تخلف،  وإذا مضاف و" المفاجأة " مضاف إليه من إضافة الدال إلى المدلول " كإن " الكاف  جارة لقول محذوف، إن: شرطية " تجد " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إذا " رابطة للجواب بالشرط " لنا " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر مقدم " مكافأة " مبتدأ مؤخر، والجملة من الخبر في محل  جزم جواب الشرط.
 (2) " والفعل " مبتدأ " من بعد " جار ومجرور متعلق بقوله " يقترن " الآتي،  وبعد مضاف، و" الجزا " قصر للضرورة: مضاف إليه " إن " شرطية " يقترن "  فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الفعل  " بالفا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله يقترن " " أو الواو " معطوف على  الفاء " بتثليث " جار ومجرور متعلق بقوله قمن الآتي " قمن " خبر المبتدأ - وهو قوله  " الفعل " - وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
إذا وقع بعد جزاء الشرط فعل [مضارع] مقرون بالفاء أو الواو - جاز فيه ثلاثة أوجه: الجزم، والرفع، والنصب، وقد قرئ بالثلاثة قوله تعالى:
(وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله، فيغفر لمن يشاء) بجزم " يغفر " ورفعه، ونصبه، وكذلك روى بالثلاثة قوله:
343 - فإن يهلك أبو قابوس يهلك * ربيع الناس والبلد الحرام ونأخذ بعده بذناب عيش * أجب الظهر ليس له سنام ____________________
 343 - البيتان للنابغة الذبياني، وقبلهما بيت يخاطب به عصاما حاجب النعمان  ابن المنذر، وهو قوله:
 - ألم أقسم عليك لتخبرني * أمحمول على النعش الهمام؟ -  اللغة: " يهلك " من باب ضرب يضرب - فعل لازم يتعدى بالهمزة كما في قوله  تعالى (أهلكت مالا لبدا) وبنو تميم يعدونه بنفسه " أبو قابوس " هي كنية النعمان  ابن المنذر، وقابوس: يمتنع من الصرف للعلمية والعجمة " ربيع الناس " كنى به عن  الخصب والنماء وسعة العيش ورفاغته، وجعل النعمان ربيعا لأنه سبب ذلك " البلد  الحرام " كنى به عن أمن الناس وطمأنينتهم وراحة بالهم وذهاب خوفهم، وجعل  النعمان ذلك لأنه كان سببا فيه؛ إذ أنه كان يجير المستجير ويؤمن الخائف " بذناب  عيش " ذناب كل شئ - بكسر الذال - عقبه وآخره " أجب الظهر " أي: مقطوع  السنام، شبه الحياة بعد النعمان والعيش في ظلال غيره، وما يلاقيه الناس بعده من المشقة  وصعوبة المعيشة وعسرها، ببعير قد أضمره الهزال وقطع الإعياء والنصب سنامه،  تشبيها مضمرا في النفس، وطوى ذكر المشبه به، وذكر بعض لوازمه، وقوله  " ليس له سنام " فضل في الكلام وزيادة يدل عليها سابقه.
 الإعراب: " فإن " شرطية " يهلك " فعل مضارع، فعل الشرط " أبو " فاعل  يهلك، وأبو مضاف، و" قابوس " مضاف إليه " يهلك " جواب الشرط " ربيع  الناس " فاعل يهلك ومضاف إليه " والبلد " معطوف على ربيع " الحرام " نعت للبلد  " ونأخذ " يروى بالجزم فهو معطوف على جواب الشرط، ويروى بالرفع فالواو
روى بجزم " نأخذ " ورفعه، ونصبه.
* * * وجزم أو نصب لفعل إثر فان * أو واو ان بالجملتين اكتنفا (1) إذا وقع بين فعل الشرط والجزاء فعل مضارع مقرون بالفاء، أو الواو - جاز نصبه وجزمه، نحو " إن يقم زيد، ويخرج خالد، أكرمك " بجزم " يخرج " ونصبه، ومن النصب قوله:
____________________
 للاستئناف، والفعل مرفوع لتجرده عن العوامل التي تقتضي جزمه أو نصبه، ويروى  بالنصب فالواو حينئذ واو المعية، والفعل بعدها منصوب بأن مضمرة، وإنما ساغ ذلك -  مع أن شرط النصب بعد واو المعية أن تكون واقعة بعد نفى، أو استفهام، أو نحوهما -  لأن مضمون الجزاء لم يتحقق وقوعه، لكونه معلقا بالشرط؛ فأشبه الواقع بعد  الاستفهام " بعده " بعد: ظرف متعلق بنأخذ، وبعد مضاف، وضمير الغائب مضاف  إليه " بذناب " جار ومجرور متعلق بنأخذ، وذناب مضاف و" عيش " مضاف إليه  " أحب " صفة لعيش مجرورة بالكسرة الظاهرة، وأجب مضاف، و" الظهر " مضاف  إليه " " ليس " فعل ماض ناقص " له " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ليس مقدم  " سنام " اسم ليس تأخر عن خبرها، والجملة من ليس واسمها وخبرها في محل جر  صفة ثانية لعيش.
 الشاهد فيه: قوله " ونأخذ " حيث روى بالأوجه الثلاثة، وقد بينا ذلك مع  إعراب البيتين.
 (1) " وجزم " مبتدأ " أو " عاطفة " نصب " معطوف على جزم " لفعل "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، أو متعلق بالمبتدأ أو بالمعطوف عليه على سبيل  التنازع، وعلى هذا يكون خبر المبتدأ إما محذوفا يفهم من السياق، تقديره: حائز، أو نحوه،  وإما الجملة الشرطية الآتية " إثر " ظرف متعلق بمحذوف صفة لفعل، وإثر مضاف  و" فا " قصر للضرورة: مضاف إليه " أو " عاطفة " واو " معطوف على فا " إن "  شرطية " بالجملتين " جار ومجرور متعلق باكتنفا الآتي " اكتنفا " فعل ماض فعل  الشرط، وجواب الشرط محذوف.
344 - ومن يقترب منا ويخضع نؤوه * ولا يخش ظلما ما أقام ولا هضما * * * والشرط يغنى عن جواب قد علم * والعكس قد يأتي إن المعنى فهم (1) ____________________
 44 3 - البيت من الشواهد التي لم نقف على نسبتها إلى قائل معين.
 اللغة: " يقترب " يدنو، ويقرب " يخضع " يستكين، ويذل " نؤه " ننزله  عندنا " هضما " ظلما، وضياعا لحوقه.
 الإعراب: " ومن " اسم شرط جازم يجزم فعلين، الأول فعل الشرط، والثاني  جوابه وجزاؤه، وهو مبنى على السكون في محل رفع مبتدأ " يقترب " فعل مضارع  وفاعله الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على من الشرطية " منا "  جار ومجرور متعلق بقوله يقترب " ويخضع " الواو واو المعية، ويخضع: فعل مضارع  منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد واو المعية لتنزيل الشرط منزلة الاستفهام، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على من الشرطية أيضا " نؤوه " نؤو: فعل مضارع،  جواب الشرط، مجزوم بحذف الياء، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن،  والهاء مفعول به " ولا " الواو عاطفة، لا: نافية " يخش " فعل مضارع معطوف  على جواب الشرط، مجزوم بحذف الألف، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود على من الشرطية أيضا " ظلما " مفعول به ليخش " ما " مصدرية ظرفية " أقام "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه " ولا " الواو عاطفة، لا " نافية " هضما "  معطوف على قوله " ظلما ".
 الشاهد فيه: قوله " ويخضع " فإنه منصوب، وقد توسط بين فعل الشرط  وجوابه.
 ونظير هذا البيت قول زهير بن أبي سلمى، وهو من شواهد سيبويه:
 - ومن لا يقدم رجله مطمئنة * فيثبتها في مستوى الأرض يزلق -  (1) " والشرط " مبتدأ " يغنى " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى الشرط، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " عن جواب " جار
يجوز حذف جواب الشرط، والاستغناء [بالشرط] عنه، وذلك عندما يدل دليل على حذفه، نحو " أنت ظالم إن فعلت " فحذف جواب الشرط لدلالة " أنت ظالم " عليه، والتقدير: " أنت ظالم، إن فعلت فأنت ظالم "، وهذا كثير في لسانهم.
وأما عكسه - وهو حذف الشرط والاستغناء عنه بالجزاء - فقليل، ومنه قوله:
345 - فطلقها فلست لها بكفء * وإلا يعل مفرقك الحسام ____________________
 ومجرور متعلق بيغنى " قد " حرف تحقيق " علم فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على جواب، والجملة في محل جر صفة  لجواب " والعكس " مبتدأ " قد " حرف تقليل " يأتي " فعل مضارع، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى العكس، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " إن "  شرطية " المعنى " نائب فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده " فهم " فعل ماض مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى المعنى، والجملة  لا محل لها تفسيرية، وجواب الشرط محذوف.
 345 - البيت لمحمد بن عبد الله الأنصاري المعروف بالأحوص، من أبيات يقولها في  زوج أخت امرأته، أو في زوج امرأة كان يحبها - واسمه مطر - وقد تقدم بعض هذه  الأبيات في باب النداء مع الإشارة إلى حديثه، فارجع إلى باب النداء  (ش 307).
 اللغة: " بكفء " - بوزان قفل - أي نظير مكافئ " مفرق " بكسر الراء أو  فتحها - وسط الرأس " الحسام " السيف.
 الإعراب: " فطلقها " طلق: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت، وها: مفعول به " فلست " الفاء تعليلية، ليس: فعل ماض ناقص، والتاء اسمه  " لها " جار ومجرور متعلق بقوله " كفء " الآتي " بكفء " " الباء زائدة، كفء:
 خبر ليس منصوب بالفتحة المقدرة " وإلا " الواو عاطفة، إن: شرطية أدغمت في لا
[أي: وإلا نطلقها يعل مفرقك الحسام].
* * * واحذف لدى اجتماع شرط وقسم * جواب ما أخرت فهو ملتزم (1) كل واحد من الشرط والقسم يستدعى جوابا، وجواب الشرط: إما مجزوم، أو مقرون بالفاء، وجواب القسم إن كان جملة فعلية مثبتة، مصدرة بمضارع - أكد باللام والنون نحو: " والله لأضربن زيدا " وإن صدرت بماض اقترن باللام وقد، نحو " والله لقد قام زيد " وإن كان جملة اسمية فبإن واللام، أو اللام وحدها، أو بأن وحدها، نحو " والله إن زيدا لقائم " ____________________
 النافية، وفعل الشرط محذوف يدل عليه ما قبله، أي وإلا تطلقها " يعل " فعل  مضارع جواب الشرط مجزوم بحذف الواو " مفرقك " مفرق: مفعول به ليعل، ومفرق  مضاف وضمير المخاطب مضاف إليه " الحسام " فاعل يعل.
 الشاهد فيه: قوله " وإلا يعل " حيث حذف فعل الشرط ولم يذكر في الكلام  إلا الجواب، وقد ذكرنا تقديره في إعراب البيت، وذكره الشارح العلامة.
 (1) " واحذف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لدى "  ظرف بمعنى عند متعلق باحذف، ولدى مضاف و" اجتماع " مضاف إليه، واجتماع  مضاف و" شرط " مضاف إليه " وقسم " معطوف على شرط " جواب " مفعول به  لاحذف، وجواب مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " أخرت " أخر:
 فعل ماض، والتاء ضمير المخاطب فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعائد ضمير  منصوب بأخرت محذوف، والتقدير ما أخرته " فهو " الفاء للتعليل، وهو: ضمير  منفصل مبتدأ " متلزم " خبر المبتدأ.
 (2) وربما حذفت اللام وقد جميعا، وذلك إن طالت جملة القسم، وذلك نحو قوله  تعالى: (قتل أصحاب الأخدود) فإن هذه الجملة جواب القسم الذي في أول السورة،  وهو فعل ماض مثبت وليس معه لام ولا قد، ثم إن الذي يقترن باللام وقد معا هو  الماضي المتصرف، فأما الجامد فيقترن باللام وحدها، نحو " والله لعسى زيد أن يقوم،  ووالله لنعم الرجل زيد ".
و " والله لزيد قائم " و " والله إن زيدا قائم " وإن كان جملة فعلية منفية [فينفي] بما أو لا أو إن، نحو " والله ما يقوم زيد، ولا يقوم زيد، وإن يقوم زيد " والاسمية كذلك.
فإذا اجتمع شرط وقسم حذف جواب المتأخر منهما لدلالة جواب الأول عليه، فتقول: " إن قام زيد والله يقم عمرو "، فتحذف جواب القسم الدلالة جواب الشرط عليه، وتقول: " والله إن يقم زيد ليقومن عمرو "، فتحذف جواب الشرط لدلالة جواب القسم عليه.
* * * وإن تواليا وقبل ذو خبر * فالشرط رجح، مطلقا، بلا حذر (1) أي: إذا اجتمع الشرط والقسم أجيب السابق منهما، وحذف جواب المتأخر، هذا إذا لم يتقدم عليهما ذو خبر: فإن تقدم عليهما ذو خبر رجح الشرط مطلقا، أي: سواء كان متقدما أو متأخرا، فيجاب الشرط ويحذف جواب القسم، فتقول: " زيد إن قام والله أكرمه " و " زيد والله إن قام أكرمه ".
* * * ____________________
 (1) " إن " شرطية " تواليا " توالى: فعل ماض فعل الشرط، وألف الاثنين  فاعله " وقبل " الواو واو الحال، قبل: ظرف متعلق بمحذوف خبر مقدم " ذو "  مبتدأ مؤخر، وذو مضاف و" خبر " مضاف إليه، والجملة من المبتدأ والخبر في محل  نصب حال من ألف الاثنين في " تواليا " السابق " فالشرط " الفاء واقعة في جواب  الشرط، الشرط: مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " رجح " الآتي - " رجح "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل جزم جواب  الشرط " مطلقا " حال من الشرط " بلا حذر " جار ومجرور متعلق برجح.
وربما رجح بعد قسم * شرط بلا ذي خبر مقدم (1) أي: وقد جاء قليلا ترجيح الشرط على القسم عند اجتماعهما وتقدم القسم، وإن لم يتقدم ذو خبر، ومنه قوله:
346 - لئن منيت بنا عن غب معركة * لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل ____________________
 (1) " وربما " رب: حرف تقليل، وما: كافة " رجح " فعل ماض مبنى للمجهول  " بعد " ظرف متعلق برجح، وبعد مضاف و" قسم " مضاف إليه شرط " نائب  فاعل رجح، و" بلاذى " جار ومجرور متعلق برجح، وذي مضاف، و" خبر "  مضاف إليه " مقدم " نعت لذي خبر.
 346 - البيت للأعشى: ميمون بن قيس، من قصيدة له مشهورة، معدودة في  المعلقات، مطلعها:
 - ودع هريرة إن الركب مرتحل * وهل تطيق وداعا أيها الرجل؟ -  غراء فرعاء مصقول عوارضها * تمشى الهوينا كما يمشى الوجى الوحل -  كأن مشيتها من بيت جارتها * مر السحابة لا ريث ولا عجل -  اللغة: " منيت " ابتليت، والخطاب ليزيد بن مسهر الشيباني " عن غب " عن - هنا -  تؤدى المعنى الذي تؤديه بعد، وغب كذا - بكسر الغين - أي: عقبه، ويروى *... عن  جد * والجد - بكسر الجيم - المجاهدة، أي الشدة " لا تلفنا " لا تجدنا " ننتفل "  نتملص ونتخلص.
 الإعراب: " لئن " اللام موطئة للقسم، أي: والله لئن - إن: شرطية " منيت "  منى: فعل ماض مبنى للمجهول فعل الشرط، وتاء المخاطب نائب فاعل " بنا " جار  ومجرور متعلق بمنيت " عن غب " جار ومجرور متعلق بمنيت أيضا، وغب مضاف  و" معركة " مضاف إليه " لا " نافية تلفنا " تلف: فعل مضارع جواب الشرط،  مجزوم بحذف الياء، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، ونا: مفعول أول  " عن دماء " جار ومجرور متعلق بقوله " ننتفل " الآتي، ودماء مضاف، " القوم "
فلام " لئن " موطئة لقسم محذوف - والتقدير: والله لئن - و " إن ":
شرط، وجوابه " لا تلفنا " وهو مجزوم بحذف الياء، ولم يجب القسم، بل حذف جوابه لدلالة جواب الشرط عليه، ولو جاء على الكثير - وهو إجابة القسم لتقدمه - لقيل: لا تلفينا، بإثبات الياء، لأنه مرفوع.
* * * ____________________
 مضاف إليه " ننتفل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره نحن، والجملة  من الفعل وفاعله في محل نصب مفعول ثاني لتلفى.
 الشاهد فيه: " قوله لا تلفنا " حيث أوقعه جواب الشرط مع تقدم القسم عليه.
 وحذف جواب القسم لدلالة جواب الشرط عليه، ولو أنه أوقعه جوابا للقسم لجاء به  مرفوعا، لا مجزوما، وقد ذكر ذلك الشارح العلامة.
فصل لو " لو " حرف شرط، في مضى، ويقل * إيلاؤها مستقبلا، لكن قبل (1) لو تستعمل استعمالين:
أحدهما: أن تكون مصدرية، وعلامتها صحة وقوع " أن " موقعها، نحو " وددت لو قام زيد " أي: قيامه، وقد سبق ذكرها في باب الموصول (2).
الثاني: أن تكون شرطية، ولا يليها - غالبا - إلا ماض معنى، ولهذا قال: " لو حرف شرط في مضى " وذلك نحو قولك. " لو قام زيد لقمت " وفسرها سيبويه بأنها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، وفسرها غيره بأنها حرف امتناع لامتناع، وهذه العبارة الأخيرة هي المشهورة، والأول الأصح، وقد يقع بعدها ما هو مستقبل المعنى، وإليه أشار بقوله " ويقل إيلاؤها مستقبلا " ومنه قوله تعالى: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم) وقوله:
____________________
 (1) " لو " قصد لفظه: مبتدأ " حرف " خبر المبتدأ، وحرف مضاف، و" شرط "  مضاف إليه " في مضى " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لشرط " ويقل " فعل  مضارع " إيلاؤها " إيلاء: فاعل يقل، وإيلاء مضاف، وها: مضاف إليه، من  إضافة المصدر إلى مفعوله الأول " مستقبلا " مفعول ثان للمصدر " لكن " حرف  استدراك " قبل " فعل ماض، مبنى للمجهول، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو  يعود إلى إيلائها المستقبل هو نائب الفاعل.
 (2) قد أنكر جماعة من النحاة مجئ لو مصدرية، وقد ذكرنا ذلك مفصلا في  ص 389 الآتية.
347 - ولو أن ليلى الأخيلية سلمت * على ودوني جندل وصفائح لسلمت تسليم البشاشة، أو زقا * إليها صدى من جانب القبر صائح * * * ____________________
 347 - البيتان لتوبة بن الحمير - بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وتشديد الياء  المثناة.
 اللغة: " جندل " بفتحتين بينهما سكون - أي حجر " صفائح " هي الحجارة  العراض التي تكون على القبور " البشاشة " طلاقة الوجه " زقا " صاح " الصدى "  ذكر البوم، أو هو ما تسمعه في الجبال كترديد لصوتك.
 المعنى: يريد أن ليلى لو سلمت عليه بعد موته، وقد حجبته عنها الجنادل والأحجار  العريضة، لسلم عليها وأجابها تسليم ذوي البشاشة، أو لناب عنه في تحيتها صدى يصيح  من جانب القبر.
 الإعراب: " لو " حرف امتناع لامتناع " أن " حرف توكيد ونصب " ليلى "  اسم أن " الأخيلية " نعت لليلى " سلمت " سلم: فعل ماض، والتاء علامة التأنيث،  والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى ليلى، والجملة في محل رفع خبر أن  و" أن " ومعمولها في تأويل مصدر إما فاعل لفعل محذوف، والتقدير: ولو ثبت  تسليم ليلى، وإما مبتدأ خبره محذوف، والتقدير: ولو تسليم ليلى حاصل، مثلا، وقد  بين الشارح هذا الخلاق قريبا (ص 387) وعلى أية حال فهذه الجملة هي جملة الشرط  " على " جار ومجرور متعلق بسلمت " ودوني " الواو واو الحال، دون: ظرف متعلق  بمحذوف خبر مقدم، ودون مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " جندل " مبتدأ مؤخر،  والجملة من المبتدأ والخبر في محل نصب حال " لسلمت " اللام هي التي تقع في جواب لو،  وسلم: فعل ماض، والتاء ضمير المتكلم فاعل " تسليم " منصوب على المفعولية المطلقة،  وتسليم مضاف و" البشاشة " مضاف إليه، " أو " عاطفة " زقا " فعل ماض، معطوف  على " سلمت " الماضي " إليها " جار ومجرور متعلق بزقا " صدى " فاعل زقا " من  جانب " جار ومجرور متعلق بقوله " صائح " الآتي، وجانب مضاف، و" القبر "  مضاف إليه " صائح " نعت لصدى.
 الشاهد فيه: وقوع الفعل المستقبل في معناه بعد لو، وهذا قليل.
وهي في الاختصاص بالفعل كإن * لكن لو أن بها قد تقترن (1) يعنى أن " لو " الشرطية تختص بالفعل، فلا تدخل على الاسم، كما أن " إن " الشرطية كذلك، لكن تدخل " لو " على " أن " واسمها وخبرها، نحو:
" لو أن زيدا قائم لقمت ". واختلف فيها، والحالة هذه، فقيل: هي باقية على اختصاصها، و " أن " وما دخلت عليه في موضع رفع فاعل بفعل محذوف، والتقدير " لو ثبت أن زيدا قائم لقمت " [أي: لو ثبت قيام زيد]، وقيل:
زالت عن الاختصاص، و " أن " وما دخلت عليه في موضع رفع مبتدأ، والخبر محذوف، والتقدير " لو أن زيدا قائم ثابت لقمت " أي: لو قيام زيد ثابت، وهذا مذهب سيبويه.
* * * وإن مضارع تلاها صرفا * إلى المضي، نحو لو يفي كفى (1) ____________________
 (1) " وهي " ضمير منفصل مبتدأ " في الاختصاص " جار ومجرور متعلق بما يتعلق  به الخبر الآتي " بالفعل " جار ومجرور متعلق بالاختصاص " كإن " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " لكن " حرف استدراك ونصب " لو " قصد لفظه:
 اسم لكن " أن " قصد لفظه أيضا: مبتدأ " بها " جار ومجرور متعلق بقوله " تقترن "  الآتي " قد " حرف تقليل " تقترن " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هي يعود إلى " أن "، والجملة من الفعل وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدأ،  وجملة المبتدأ وخبره في محل رفع خبر لكن.
 (2) " وإن " شرطية " مضارع " فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده " تلاها " تلا:
 فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى مضارع، وها مفعول،  والجملة لا محل لها مفسرة " صرفا " صرف: فعل ماض مبنى للمجهول، وهو جواب  الشرط، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى " مضارع "
قد سبق أن " لو " هذه لا يليها - في الغالب - إلا ما كان ماضيا في المعنى، وذكر هنا أنه إن وقع بعدها مضارع فإنها تقلب معناه إلى المضي، كقوله:
348 - رهبان مدين والذين عهدتهم * يبكون من حذر العذاب قعودا ____________________
 السابق، والألف للاطلاق " إلى المضي " جار ومجرور متعلق بصرف " نحو " خبر  مبتدأ محذوف - أي وذلك نحو؟؟؟ " لو " حرف شرط غير جازم " يفي " فعل مضارع  فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه " كفى " جواب الشرط، وجملة الشرط وجوابه  في محل جر بإضافة " نحو " إليه على تقدير مضاف، أي: نحو قولك لو يفي كفى.
 348 - البيتان لكثير عزة، يتحدث فيهما عن تأثير عزة عليه ومنشئه.
 اللغة: " رهبان " جمع راهب، وهو عابد النصارى " مدين " قرية بساحل  الطور " قعودا " جمع قاعد، مأخوذ من قعد للأمر، أي اهتم له واجتهد فيه.
 الإعراب: " رهبان " مبتدأ، ورهبان مضاف و" مدين " مضاف إليه مجرور  بالفتحة نيابة عن الكسرة " والذين " اسم موصول معطوف على رهبان " عهدتهم "،  عهد: فعل ماض، وتاء المتكلم فاعله، مبنى على الضم في محل رفع، وضمير جماعة  الغائبين العائد على الذين مفعول به لعهد، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة " يبكون "  فعل مضارع، وواو الجماعة فاعله، والنون علامة الرفع، والجملة في محل نصب حال من  المفعول في عهدتهم " من حذر " جار ومجرور متعلق بقوله " يبكون " فتكون السابق،  وحذر مضاف و" العذاب " مضاف إليه " قعودا " منصوب على الحال: إما من المفعول  في عهدتهم كجملة يبكون فتكون الحال مترادفة، وإما من الفاعل في يبكون فتكون  الحال متداخلة " لو " حرف امتناع لامتناع " يسمعون " فعل مضارع، وواو الجماعة فاعل،  والنون علامة الرفع، والجملة شرط لولا محل لها من الإعراب " كما " الكاف جارة،  ما: مصدرية " سمعت " فعل وفاعل، و" ما " وما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور  بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف نعت لمصدر محذوف، أي: سماعا مثل  سماعي " كلاهما " كلام: تنازعه الفعلان قبله، وكل منهما يطلبه مفعولا، وكلام  مضاف، وها: مضاف إليه " خروا " خر: فعل ماض، وواو الجماعة فاعل، والجملة
لو يسمعون كما سمعت كلامها * خروا لعزة ركعا وسجودا أي: لو سمعوا.
ولابد للو هذه من جواب، وجوابها: إما فعل ماض، أو مضارع منفى بلم.
وإذا كان جوابها مثبتا، فالأكثر اقترانه باللام، نحو: " لو قام زيد لقام عمرو " ويجوز حذفها، فتقول: " لو قام زيد قام عمرو ".
وإن كان منفيا بلم لم تصحبها اللام، فتقول: " لو قام زيد لم يقم عمرو ".
وإن نفى بما فالأكثر تجرده من اللام، نحو: " لو قام زيد ما قام عمرو "، ويجوز اقترانه بها، نحو: " لو قام زيد لما قام عمرو " (1).
____________________
 جواب لولا محل لها من الإعراب، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدأ  الذي هو رهبان مدين " لعزة " جار ومجرور متعلق بقوله " خروا " السابق  " ركعا " حال من الواو في خروا " وسجودا " معطوف على قوله ركعا.
 الشاهد فيه: قوله " لو يسمعون " حيث وقع الفعل المضارع بعد " لو " فصرفت  معناه إلى المضي؛ فهو في معنى قولك " لو سمعوا ".
 (1) اعلم أن كثيرا من النحاة ينكرون " لو " المصدرية، ويقولون لا تكون  لو إلا شرطية، فإن ذكر جوابها فالأمر ظاهر، وإن لم يذكر جوابها - كما في الأمثلة  التي تدعى فيها المصدرية - فالجواب محذوف، والذين أثبتوها قالوا: إنها توافق أن  المصدرية: في المعنى، وفى سبك الفعل بعدها بمصدر، وفى بقاء الماضي على مضيه وتخليص  المضارع للاستقبال، وتفارقها في العمل، فإن لولا تنصب، ولابد لهما من أن يطلبهما  عامل، فيكون كل منهما مع مدخوله فاعلا نحو " يعجبني أن تقوم، وما كان ضربك  لو مننت " ومفعولا به، نحو " أحب أن تقوم، ويود أحدهم لو يعمر " وخبر مبتدأ  نحو " الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه " ونحو قول الأعشى:
 - وربما فات قوما جل أمرهم * من التأني وكان الحزم لو عجلوا -  وتقع " أن " مع مدخولها مبتدأ نحو " وأن تصوموا خير لكم ".
أما، ولولا، ولوما أما كمهما يك من شئ، وفا * - لتلو تلوها وجوبا - ألفا (1) أما: حرف تفصيل، وهي قائمة مقام [أداة] الشرط، وفعل الشرط، ولهذا فسرها سيبويه بمهما يك من شئ، والمذكور بعدها جواب الشرط، فلذلك لزمته الفاء، نحو: " أما زيد فمنطلق " والأصل " مهما يك من شئ فزيد منطلق " فأنيبت " أما " مناب " مهما يك من شئ "، فصار " أما فزيد منطلق " ثم أخرت الفاء إلى الخبر، فصار " أما زيد فمنطلق "، ولهذا قال: " وفا لتلو تلوها وجوبا ألفا " * * * وحذف ذي ألفا قل في نثر، إذا * لم يك قول معها قد نبذا (2) ____________________
 (1) " أما " قصد لفظه: مبتدأ " كمهما يك من شئ " المقصود حكاية هذه الجملة  التي بعد الكاف الجارة أيضا، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " وفا " قصر  للضرورة: مبتدأ " لتلو " جار ومجرور متعلق بقوله " ألفا " الآتي في آخر البيت،  وتلو مضاف وتلو من " تلوها " مضاف إليه، وتلو مضاف وها: مضاف إليه " وجوبا "  حال من الضمير المستتر في قوله " ألفا " الآتي " ألفا " ألف: فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والألف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 (2) " وحذف " مبتدأ، وحذف مضاف و" ذي " اسم إشارة مضاف إليه  " ألفا " قصر للضرورة: بدل أو عطف بيان من اسم الإشارة " قل " فعل ماض، والفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى حذف، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  " في نثر " جار ومجرور متعلق بقوله " قل " السابق " إذا " ظرف تضمن معنى  الشرط " لم " نافية جازمة " يك " فعل مضارع ناقص، مجزوم بلم، وعلامة  جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف " قول " اسم يك " معها " مع: ظرف متعلق
[قد] سبق أن هذه الفاء ملتزمة الذكر، وقد جاء حذفها في الشعر، كقوله:
349 - فأما القتال لا قتال لديكم * ولكن سيرا في عراض المواكب ____________________
 بقوله " نبذ " الآتي، ومع مضاف وها مضاف إليه " قد " حرف تحقيق " نبذا "  نبذا: فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى قول، والجملة من الفعل ونائب الفاعل في محل نصب خبر يك  وجملة يك واسمه وخبره في محل جر بإضافة " إذا " إليها، وهي جملة الشرط،  والجواب محذوف يدل سابق الكلام عليه، والتقدير: إذا لم يك قول فحذف الفاء قليل.
 349 - هذا البيت مما هجى به بنوا أسد بن أبي العيص قديما - وهو من كلام  الحارث بن خالد المخزومي، وقبله:
 - فضحتم قريشا بالفرار، وأنتم * قمدون سودان عظام المناكب -  اللغة: " قمدون " جمع قمد، وهو - بضم القاف والميم وتشديد الدال، بزنة  عتل - الطويل، وقيل: الطويل العنق الضخمة " سودان " أراد به الأشراف،  وقيل: هو جمع أسود، وهو جمع أسود، وهو أفعل تفضيل من السيادة " عراض "  جمع عرض - بضم العين وسكون الراء المهملة وآخره ضاد معجمة - بمعنى الناحية  " المواكب " الجماعة ركبانا أو مشاة، وقيل: ركاب الإبل للزينة خاصة.
 الإعراب: " أما " حرف يتضمن معنى الشرط والتفصيل " القتال " مبتدأ " لا "  نافية للجنس " قتال " اسم لا، مبنى على الفتح في محل نصب " لديكم " لدى: ظرف  متعلق بمحذوف خبر لا، ولدى مضاف والكاف ضمير المخاطب مضاف إليه، والجملة  من لا واسمه وخبره في محل رفع خبر المبتدأ، والرابط بين جملة المبتدأ والخبر هو  العموم الذي في اسم لا، كذا قيل، ورده الجمهور، واستظهر جماعة منهم أن  والرابط هنا إعادة المبتدأ بلفظه فهو كقوله تعالى: (الحاقة ما الحاقة) (القارعة ما  القارعة) (وأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة) " ولكن " حرف استدراك ونصب،  واسمه محذوف، أي: ولكنكم " سيرا " مفعول مطلق لفعل محذوف: أي تسيرون
أي: فلا قتال، وحذفت في النثر أيضا: بكثرة، وبقلة، فالكثرة عند حذف القول معها، كقوله عز وجل: (فأما الذين اسودت وجوهم أكفرتم بعد إيمانكم؟) أي فيقال لهم: أكفرتم بعد إيمانكم، والقليل: ما كان بخلافه، كقوله صلى الله عليه وسلم: " أما بعد ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله " (1) هكذا وقع في صحيح البخاري " ما بال " بحذف الفاء، والأصل: أما بعد فما بال رجال، فحذفت الفاء.
* * * ____________________
 سيرا، وجملة هذا الفعل المحذوف مع فاعله في محل رفع خبر لكن، ويجوز أن يكون  قوله " سيرا " هو اسم لكن، وخبره محذوف، والتقدير. ولكن لكم سيرا -  إلخ " في عراض " جار ومجرور متعلق بالفعل المحذوف على الأول، وبقوله سيرا على  الثاني، وعراض مضاف و" المراكب " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " لا قتال لديكم " حيث حذف الفاء من جواب أما، مع أن  الكلام ليس على تضمن قول محذوف، وذلك للضرورة، ومثله قول الآخر:
 - فأما الصدور لا صدور لجعفر * ولكن أعجازا شديدا صريرها -  فحذف الفاء من " لا صدور لجعفر " وليس على تقدير القول، وقوله " ولكن  أعجازا " تقديره " ولكن لهم أعجازا " نظير ما ذكرناه في قول الحارث " ولكن  سيرا " في أحد الوجهين.
 (1) يمكن تخريج هذا الحديث على تقدير القول، فتكون من النوع الذي يكثر  فيه حذف الفاء كالآية، والتقدير: أما بعد فأقول: ما بال رجال، وقد روى أن السيدة  عائشة - رضى الله تعالى عنها! - قالت " أما الذين جمعوا بين الحج والعمرة  طافوا طوافا واحدا " فهذا على حذف الفاء، وليس على تقدير قول قطعا، لأنه إخبار  عن شئ مضى.
لولا ولو ما يلزمان الابتدا * إذا امتناعا بوجود عقدا (1) للولا ولو ما استعمالان:
أحدهما: أن يكونا دالين على امتناع الشئ لوجود غيره، وهو المراد بقوله:
" إذا امتناعا بوجود عقدا "، ويلزمان حينئذ الابتداء، فلا يدخلان إلا على المبتدأ، ويكون الخبر بعدهما محذوفا وجوبا، ولا بدلهما من جواب، فإن كان مثبتا قرن باللام، غالبا، وإن كان منفيا بما تجرد عنها غالبا، وإن كان منفيا بلم لم يقترن بها، نحو: " لولا زيد لأكرمتك، ولو ما زيد لأكرمتك، ولو ما زيد ما جاء عمرو، ولو ما زيد لم يجئ عمرو "، فزيد - في ____________________
 (1) " لولا " قصد لفظه: مبتدأ " ولو ما " معطوف على لولا " يلزمان " فعل  مضارع، وألف الاثنين فاعل، والنون علامة الرفع، والجملة في محل رفع خبر  المبتدأ " الابتدا " مفعول به ليلزمان " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " امتناعا "  مفعول به تقدم على عامله، وهو قوله " عقدا " الآتي " بوجود " جار ومجرور متعلق  بعقد الآتي أيضا " عقدا " عقد: فعل ماض، وألف الاثنين فاعل، والجملة من الفعل  وفاعله في محل جر بإضافة إذا إليها.
 (2) قد يحذف جواب لولا لدليل يدل عليه، نحو قوله تعالى: (ولولا  فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم) التقدير: لولا فضله عليكم  لهلكتم.
 (3) ومن غير الغالب قد يخلو الجواب المثبت من اللام، وذلك نحو قول  الشاعر:
 - لولا زهير جفاني كنت معتذرا * ولم أكن جانحا للسلم إن جنحوا -  وقد يقترن الجواب المنفى بما باللام نحو قول الشاعر:
 لولا رجاء لقاء الظاعنين لما * أبقت نواهم لنا روحا ولا جسدا -
هذه المثل ونحوها - مبتدأ، وخبره محذوف وجوبا، والتقدير: لولا زيد موجود، وقد سبق ذكر هذه المسألة في باب الابتداء.
* * * وبهما التحضيض مز، وهلا، * ألا، ألا، وأولينها الفعلا (1) أشار في هذا البيت إلى الاستعمال الثاني للولا ولو ما، وهو الدلالة على التحضيض، ويختصان حينئذ بالفعل، نحو " لولا ضربت زيدا، ولو ما قتلت بكرا " فإن قصدت بهما التوبيخ كان الفعل ماضيا، وإن قصدت بهما الحث على الفعل كان مستقبلا بمنزلة فعل الامر، كقوله تعالى: (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا) أي: لينفر، وبقية أدوات التحضيض حكمها كذلك، فتقول: " هلا ضربت زيدا، وألا فعلت كذا " وألا مخففة كألا مشددة.
* * * وقد يليها اسم بفعل مضمر * علق، أو بظاهر مؤخر (2) ____________________
 (1) " وبهما " الواو عاطفة أو للاستئناف، بهما: جار ومجرور متعلق بقوله  " مز " الآتي " التخصيص " مفعول به لمز تقدم عليه " مز " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وهلا " معطوفان أيضا على الضمير المجرور محلا بالباء في قوله بهما  " ألا، ألا " معطوفان أيضا على الضمير المجرور محلا بالباء، بعاطف مقدر " وأولينها "  أول: فعل أمر، مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت، ونون التوكيد حرف لا محل له من الإعراب، وها: مفعول أول  " الفعلا " مفعول ثان.
 (2) " وقد " حرف تقليل " يليها " يلي: فعل مضارع، مرفوع بضمة مقدرة  على الياء، وها: مفعول به ليلى " اسم " فاعل يلي " بفعل " جار ومجرور متعلق
قد سبق أن أدوات التحضيض تختص بالفعل، فلا تدخل على الاسم، وذكر في هذا البيت أنه قد يقع الاسم بعدها، ويكون معمولا لفعل مضمر، أو لفعل مؤخر عن الاسم، فالأول كقوله:
350 - * هلا التقدم والقلوب صحاح * ____________________
 بقوله " علق " الآتي " مضمر " نعت لفعل " علق " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى اسم، والجملة في محل رفع  نعت لاسم " أو " عاطفة " بظاهر " معطوف على قوله " بفعل " السابق مع ملاحظة  منعوت محذوف، أي أو بفعل ظاهر - إلخ " مؤخر " نعت لظاهر.
 350 - هذا عجز بيت لا يعرف قائله، وصدره:
 * ألآن بعد لجاجتي تلحونني *  اللغة: " لجاجتي " بفتح اللام - مصدر لجج في الأمر - من باب تعب - إذا لازمه،  وواظب عليه، وداوم على فعله " تلحونني " تلومونني وتعذلونني " صحاح " جمع صحيح  أي: والقلوب خالية من الغضب والحقد والضغينة.
 المعنى: يقول: أبعد لجاجتي وغضبي وامتلاء قلوبنا بالغل والحقد تلومونني وتعذلونني،  وتقدمون إلى بطلب الصلح وغفران ما قدمتم. وهلا كان ذلك منكم قبل أن تمتلئ  القلوب إحنة، وتحمل الضغينة عليكم بسبب سوء عملكم؟.
 الإعراب: " الآن " الهمزة للانكار، والآن: ظرف زمان متعلق بقوله  " تلحونني " الآتي " بعد " ظرف زمان بدل من الظرف السابق، وبعد مضاف ولجاجة  من " لجاجتي " مضاف إليه، ولجاجة مضاف وياء المتكلم مضاف إليه " تلحونني "  تلحو: فعل مضارع، وواو الجماعة فاعل، والنون علامة الرفع، والنون الثانية للوقاية،  وياء المتكلم مفعول به " هلا " أداة تحضيض " التقدم " فاعل بفعل محذوف: أي  هلا حصل التقدم " والقلوب " الواو للحال، القلوب: مبتدأ " صحاح " خبر المبتدأ،  وجملة المبتدأ وخبره في محل نصب حال.
 الشاهد فيه: قوله " هلا التقدم " حيث ولى أداة التحضيض اسم مرفوع، فيجعل  هنا فاعلا لفعل محذوف؛ لأن أدوات التحضيض مخصوصة بالدخول على الأفعال، وهذا
ف‍ " التقدم " مرفوع بفعل محذوف، وتقديره: هلا وجد التقدم، ومثله قوله:
351 - تعدون عقر النيب أفضل مجدكم * بنى ضوطري، لولا الكمي المقنعا ____________________
 الفعل ليس في الكلام فعل آخر يدل عليه كما في نحو " زيدا أكرمته ".
 ونظير هذا البيت قول الشاعر:
 - ألا رجلا جزاه الله خيرا * يدل على محصله تبيت -  فإن " رجلا " منصوب بفعل محذوف - وذلك في بعض تخريجاته - وهذا الفعل  المحذوف ليس في الكلام فعل يفسره، وتقدير الكلام: ألا تعرفوني رجلا، أو  نحو ذلك.
 351 - البيت لجرير، من قصيدة له يهجو فيها الفرزدق.
 اللغة: " تعدون " قد اختلف العلماء في هذا الفعل، هل يتعدى إلى مفعول واحد  فقط أو يجوز أن يتعدى إلى مفعولين؟ فأجاز قوم تعديته إلى مفعولين، ومنع ذلك  آخرون، والبيت بظاهره شاهد للجواز " عقر " مصدر قولك عقر الناقة، أي:
 ضرب قوائمها بالسيف " النيب " جمع ناب، وهي الناقة المسنة " مجدكم " عزكم وشرفكم  " ضوطري " هو الرجل الضخم اللئيم الذي لا غناء عنده، والضوطرى أيضا: المرأة  الحمقاء " الكمي " الشجاع المتكمي في سلاحه: أي المستتر فيه " المقنعا " بصيغة اسم  المفعول - الذي على رأسه البيضة والمغفر.
 المعنى: يقول: إنكم تعدون ضرب قوائم الإبل المسنة التي لا ينتفع بها ولا يرجى  نسلها - بالسيف، أفضل عزكم وشرفكم، هلا تعدون قتل الفرسان أفضل مجدكم!؟
 الإعراب: " تعدون " تعد: فعل مضارع، وواو الجماعة فاعل، والنون علامة  الرفع " عقر " مفعول أول، وعقر مضاف و" النيب " مضاف إليه " أفصل " مفعول  ثان، وأفضل مضاف ومجد من " مجدكم " مضاف إليه، ومجد مضاف، وكاف المخاطب  مضاف إليه " بنى " منادى بحرف نداء محذوف، منصوب بالياء لأنه جمع مذكر سالم،  وبنى مضاف و" ضوطري " مضاف إليه " لولا " أداة تحضيض " الكمي " مفعول
ف‍ " الكمي ": مفعول بفعل محذوف، والتقدير: لولا تعدون الكمي المقنع، والثاني كقولك: لولا زيدا ضربت، ف‍ " زيدا " مفعول " ضربت ".
* * * ____________________
 أول لفعل محذوف يدل عليه ما قبله على تقدير مضاف، أي: لولا تعدون قتل الكمي  " المقنعا " صفة للكمي، والمفعول الثاني محذوف، يدل عليه الكلام السابق، والتقدير:
 لولا تعدون قتل الكمي المقنع أفضل مجدكم.
 الشاهد فيه: قوله " لولا الكمي المقنعا " حيث ولى أداة التخصيص اسم منصوب؛  فجعل منصوبا بفعل محذوف؛ لأن أدوات التحضيض مما لا يجوز دخولها إلا على الأفعال.
 ونحب أن ننبهك إلى أن العامل في الاسم الواقع بعد أدوات التحضيض على ثلاثة  أقسام تفصيلا:
 أولها: أن يكون هذا الفعل العامل في ذلك الاسم متأخرا عن الاسم نحو " هلا  زيدا ضربت ".
 وثانيها: أن يكون هذا العامل محذوفا مفسرا بفعل آخر مذكور بعد الاسم،  نحو " ألا خالدا أكرمته " تقدير هذا الكلام: ألا أكرمت خالدا أكرمته.
 وثالثها: أن يكون هذا الفعل العامل محذوفا، وليس في اللفظ فعل آخر  يدل عليه، ولكن سياق الكلام ينبئ عنه؛ فيمكنك أن تتصيده منه، وقد استشهدنا  لهذا النوع في شرح الشاهد رقم 350.
الاخبار بالذي، والألف واللام ما قيل " أخبر عنه بالذي " خبر * عن الذي مبتدأ قبل استقر (1) وما سواهما فوسطه صله * عائدها خلف معطي التكملة (2) نحو " الذي ضربته زيدا "، فذا * " ضربت زيدا " كان، فادر المأخذا (3) ____________________
 (1) " ما " اسم موصول: مبتدأ " قيل " فعل ماض مبنى للمجهول، وجملته مع  نائب فاعله المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول " أخبر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " عنه، بالذي " جاران ومجروران يتعلقان بأخبر، وجملة  " أخبر " وما تعلق به مقول القول " خبر " خبر المبتدأ " عن الذي " جار ومجرور  متعلق بقوله " خبر " السابق " مبتدأ " حال من " الذي " السابق " قبل " ظرف  متعلق بقوله " استقر " الآتي، أو مبنى على الضم في محل نصب متعلق بمحذوف حال  ثانية، وجملة " استقر " مع فاعله المستتر فيه جوازا تقديره هو لا محل لها من الإعراب  صلة الموصول المجرور محلا بعن.
 (2) " وما " اسم موصول: مبتدأ " سواهما " سوى: ظرف متعلق بمحذوف صلة  ما، وسوى مضاف والضمير مضاف إليه " فوسطه " الفاء زائدة، ووسط: فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به، والجملة في محل رفع خبر  المبتدأ، ودخلت الفاء لشبه الموصول الواقع مبتدأ بالشرط " صلة " حال من الهاء الواقعة  مفعولا به في قوله فوسطه " عائدها " عائد: مبتدأ، وعائد مضاف وضمير الغائبة العائد  إلى الصلة مضاف إليه " خلف " خبر المبتدأ، وخلف مضاف، و" معطى " مضاف  إليه، ومعطى مضاف، و" التكملة " مضاف إليه من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله.
 (3) " نحو " خبر لمبتدأ محذوف، أي: وذلك نحو " الذي " اسم موصول مبتدأ  " ضربته " فعل وفاعل ومفعول، والجملة لا محل لها صلة الموصول " زيد " خبر الذي  الواقع مبتدأ " فذا " الفاء للتفريع، ذا: اسم إشارة مبتدأ " ضربت زيدا " أصله  فعل وفاعل ومفعول، وقد قصد لفظه، وهو خبر مقدم لكان " كان " فعل ماض  ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ذا الواقع مبتدأ، وجملة كان
هذا الباب وضعه النحويون لامتحان الطالب وتدريبه، كما وضعوا باب التمرين في التصريف لذلك.
فإذا قيل لك: أخبر عن اسم من الأسماء ب‍ " الذي "، فظاهر هذا اللفظ أنك تجعل " الذي " خبرا عن ذلك الاسم، لكن الامر ليس كذلك، بل المجعول خبرا هو ذلك الاسم، والمخبر عنه إنما هو " الذي " كما ستعرفه، فقيل:
إن الباء في " بالذي " بمعنى " عن "، فكأنه قيل: أخبر عن الذي.
والمقصود أنه إذا قيل لك ذلك، فجئ بالذي، واجعله مبتدأ، واجعل ذلك الاسم خبرا عن الذي، وخذ الجملة التي كان فيها ذلك الاسم فوسطها بين الذي وبين خبره، وهو ذلك الاسم، واجعل الجملة صلة الذي واجعل العائد على الذي الموصول ضميرا، تجعله عوضا عن ذلك الاسم الذي صيرته خبرا.
فإذا قيل لك: أخبر عن " زيد " من قولك " ضربت زيدا "، فتقول:
الذي ضربته زيد، فالذي: مبتدأ، وزيد: خبره، وضربته: صلة الذي، والهاء في " ضربته " خلف عن " زيد " الذي جعلته خبرا، وهي عائدة على " الذي ".
* * * وباللذين والذين والتي * أخبر مراعيا وفاق المثبت (1) ____________________
 واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو اسم الإشارة " فادر " فعل أمر  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " المأخذا " مفعول به لادر، والألف  للاطلاق.
 (1) " وباللذين " الواو عاطفة أو للاستئناف. وباللذين جار ومجرور متعلق بقوله  " أخبر " الآتي " واللذين، والتي " معطوفان على " اللذين " السابق " أخبر " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " مراعيا " حال من فاعل " أخبر "  وفى مراع ضمير مستتر هو فاعله " وفاق " مفعول به لقوله مراعيا، ووفاق مضاف،  و" المثبت " مضاف إليه.
أي: إذا كان الاسم - الذي قيل لك أخبر عنه - مثنى فجئ بالموصول مثنى كاللذين، وإن كان مجموعا فجئ به كذلك كالذين، وإن كان مؤنثا فجئ به كذلك كالتي.
والحاصل أنه لابد من مطابقة الموصول للاسم المخبر عنه به، لأنه خبر عنه ولابد من مطابقة الخبر للمخبر عنه: إن مفراد فمفرد، وإن مثنى مثنى، وإن مجموعا فمجموع، وإن مذكرا فمذكر، وإن مؤنثا فمؤنث.
فإذا قيل لك: أخبر عن " الزيدين " من " ضربت الزيدين " قلت:
" اللذان ضربتهما الزيدان " وإذا قيل: أخبر عن " الزيدين " من " ضربت الزيدين " قلت: " الذين ضربتهم الزيدون " وإذا قيل: أخبر عن " هند " من " ضربت هندا " قلت: " التي ضربتها هند ".
* * * قبول تأخير وتعريف لما * أخبر عنه ههنا قد حتما (1) ____________________
 هذا، ومثل اللذين والذين والتي: اللتان في المثنى المؤنث، واللاتي واللائي في  الجمع المؤنث. والألى في جمع الذكور، وليس الحكم قاصرا على الأسماء الثلاثة التي  ذكرها الناظم، ولو أنه قال " وبفروع الذي نحو التي " لكان وافيا بالمقصود،  وتصحيح كلامه أنه على حذف الواو العاطفة والمعطوف بها، وكأنه قد قال: وبالذين  والذين والتي ونحوهن، فافهم ذلك، والله تعالى المسؤول أن يرشدك.
 (1) " قبول " مبتدأ، وقبول مضاف و" تأخير " مضاف إليه " وتعريف "  معطوف على تأخير " لما " جار ومجرور متعلق بقوله " حتما " الآتي " أخبر " فعل  ماض مبنى للمجهول " عنه " جار ومجرور متعلق بأخبر على أنه نائى فاعل أخبر،  والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا باللام " ههنا " ها: حرف تنبيه، وهنا:
 ظرف متعلق بقوله " حتما " الآتي " قد " حرف تحقيق " حتما " حتم: فعل ماض مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى " قبول تأخير  وتعريف "، والألف للاطلاق، والجملة من الفعل ونائب فاعله في محل رفع خبر المبتدأ.
كذا الغنى عنه بأجنبي أو * بمضمر شرط، فراع ما رعوا (1) يشترط في الاسم المخبر عنه بالذي شروط:
أحدها: أن يكون قابلا للتأخير، فلا يخبر بالذي عما له صدر الكلام، كأسماء الشرط والاستفهام، نحو: من، وما.
الثاني: أن يكون قابلا للتعريف، فلا يخبر من الحال والتمييز.
الثالث: أن يكون صالحا للاستغناء عنه بأجنبي، فلا يخبر عن الضمير الرابط للجملة الواقعة خبرا، كالهاء في " زيد ضربته ".
الرابع: أن يكون صالحا للاستغناء عنه بمضمر، فلا يخبر عن الموصوف دون صفته ولا عن المضاف دون المضاف إليه، فلا تخبر عن " رجل " وحده، من قولك " ضربت رجلا ظريفا "، فلا تقول: الذي ضربته ظريفا رجل، لأنك لو أخبرت عنه لوضعت مكانه ضميرا، وحينئذ يلزم وصف الضمير، والضمير لا يوصف، ولا يوصف به، فلو أخبرت عن الموصوف مع صفته جاز ذلك، لانتفاء هذا المحذور، كقوله " الذي ضربته رجل ظريف ".
وكذلك لا تخبر عن المضاف وحده، فلا تخير عن " غلام " وحده من ____________________
 (1) " كذا " جار ومجرور متعلق بقوله " شرط " الآتي " الغنى " مبتدأ  " عنه، بأجنبي " جاران ومجروران متعلقان بقوله " الغنى " السابق " أو " عاطفة  " بمضمر " معطوف على قوله " بأجنبي " السابق " شرط " خبر المبتدأ " فراغ "  الفاء حرف دال على التفريع، راع: فعل أمر مبنى على حذف الياء، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ما " اسم موصول مفعول به لراع " رعوا " فعل ماض،  وواو الجماعة فاعله، والجملة من الفعل الماضي وفاعله لا محل لها صلة ما الواقعة مفعولا  به، والعائد ضمير منصوب برعوا محذوف، وتقدير الكلام: فراع ما رعوه.
" ضربت غلام زيد "، لأنك تضع مكانه ضميرا كما تقرر، والضمير لا يضاف، فلو أخبرت عنه مع المضاف إليه جاز ذلك، لانتفاء المانع، فتقول " الذي ضربته غلام زيد ".
* * * وأخبروا هنا بأل عن بعض ما * يكون فيه الفعل قد تقدما (1) إن صح صوغ صلة منه لأل * كصوغ " واق " من " وقى الله البطل " (2) يخبر ب‍ " الذي " عن الاسم الواقع في جملة اسمية أو فعلية، فتقول في الاخبار عن " زيد " من قولك " زيد قائم ": " الذي هو قائم زيد "، ____________________
 (1) " وأخبروا " فعل وفاعل " هنا " ظرف مكان متعلق بأخبروا " بأل، عن  بعض " جاران ومجروران متعلقان بأخبروا أيضا، وبعض مضاف، و" ما " اسم  موصول: مضاف إليه، مبنى على السكون في محل جر " يكون " فعل مضارع ناقص  " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله " تقدما " الآتي " الفعل " اسم يكون " قد "  حرف تحقيق " تقدما " تقدم: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو،  والألف للاطلاق، والجملة من العفل والفاعل في محل نصب خبر يكون، وجملة يكون  واسمه وخبره لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا بالإضافة.
 (2) " إن " شرطية " صح " فعل ماض مبنى على الفتح في محل جزم فعل الشرط  " صوغ " فاعل صح، وصوغ مضاف، و" صلة " مضاف إليه " منه " جار ومجرور  متعلق بصوغ " لأل " جار ومجرور متعلق بصلة " كصوغ " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف: أي وذلك كائن كصوغ، وصوغ مضاف، و" واق "  مضاف إليه " من " حرف جر، ومجرور محذوف، أي: من قولك، أو أن جملة  " وقى الله " قصد لفظها؛ فهي مجرورة تقديرا بمن، والجار والمجرور متعلق  بقوله صوغ.
وتقول في الاخبار عن " زيد " من قولك " ضربت زيدا ": " الذي ضربته زيد ".
ولا يخبر بالألف واللام عن الاسم، إلا إذا كان واقعا في جملة فعلية، وكان ذلك الفعل مما يصح أن يصاغ منه صلة الألف واللام كاسم الفاعل واسم المفعول.
ولا يخبر بالألف واللام عن الاسم الواقع في جملة اسمية، ولا عن الاسم الواقع في جملة فعلية فعلها غير متصرف: كالرجل من قولك " نعم الرجل "، إذ لا يصح أن يستعمل من " نعم " صلة الألف واللام.
وتخبر عن الاسم الكريم من قولك: " وقى الله البطل " فتقول " الواقي البطل الله " وتخبر أيضا عن " البطل "، فتقول: " الواقية الله البطل ".
* * * وإن يكن ما رفعت صلة أل * ضمير غيرها أبين وانفصل (1) الوصف الواقع صلة لآل، إن رفع ضميرا: فإما أن يكون عائدا على الألف ____________________
 (1) " وإن " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، مجزوم بالسكون  " ما " اسم موصول: اسم يكن " رفعت " رفع: فعل ماض، والتاء علامة التأنيث  " صلة " فاعل رفعت، وصلة مضاف و" أل " مضاف إليه، والجملة من الفعل والفاعل  لا محل لها صلة الموصول " ضمير " خبر يكن، وضمير مضاف وغير من " غيرها "  مضاف إليه، وغير مضاف وها مضاف إليه " أبين " فعل ماض مبنى للمجهول جواب  الشرط مبنى على الفتح في محل جزم، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى ما الموصولة الواقعة اسم يكن " وانفصل " الواو عاطفة، انفصل: فعل  ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة أيضا، والفعل  في محل جزم معطوف على " أبين " الذي هو جواب الشرط.
واللام، أو على غيرها، فإن كان عائدا عليها استتر، وإن كان عائدا على غيرها انفصل.
فإذا قلت: " بغلت من الزيدين إلى العمرين رسالة " فإن أخبرت عن التاء في " بلغت " قلت: " المبلغ من الزيدين إلى العمرين رسالة أنا "، ففي " المبلغ " ضمير عائد على الألف واللام، فيجب استتاره.
وإن أخبرت عن " الزيدين " من المثال المذكور قلت: " المبلغ أنا منهما إلى العمرين رسالة الزيدان " ف‍ " أنا ": مرفوع ب‍ " المبلغ " وليس عائدا على الألف واللام، لان المراد بالألف واللام هنا مثنى، وهو المخبر عنه، فيجب إبراز الضمير.
وإن أخبرت عن " العمرين " من المثال المذكور، قلت: " المبلغ أنا من الزيدين إليهم رسالة العمرون "، فيجب إبراز الضمير، كما تقدم.
[وكذا يجب إبراز الضمير إذا أخبرت عن " رسالة " من المثال المذكور، لان المراد بالألف واللام هنا الرسالة، والمراد بالضمير الذي ترفعه صلة [أل] المتكلم، فتقول: " المبلغها أنا من الزيدين إلى العمرين رسالة "].
* * *
العدد ثلاثة بالتاء قل للعشرة * في عد ما آحاده مذكره (1) في الضد جرد، والمميز اجرر * جمعا بلفظ قلة في الأكثر (2) تثبت التاء في ثلاثة، وأربعة، وما بعدهما إلى عشرة (3)، إن كان المعدود بهما مذكرا، وتسقط إن كان مؤنثا، ويضاف إلى جمع، نحو " عندي ثلاثة رجال، وأربع نساء " وهكذا إلى عشرة.
____________________
 (1) " ثلاثة " بالنصب: مفعول مقدم على عامله، وهو قوله: " قل " الآتي  المتضمن معنى أذكر، أو بالرفع: مبتدأ، وقصد لفظه " بالتاء " جار ومجرور متعلق  بمحذوف حال من ثلاثة " قل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  والجملة في محل رفع خبر المبتدأ وهو " ثلاثة " إذا رفعته بالابتداء، والرابط ضمير  منصوب محذوف " للعشرة، في عد " جاران ومجروران متعلقان بقوله " قل "  السابق، وعد مضاف وما " اسم موصول: مضاف إليه مبنى على السكون في محل  جر " آحاده " آحاد: مبتدأ، وآحاد مضاف والهاء مضاف إليه " مذكره " خبر  المبتدأ، والجملة من المبتدأ وخبره لا محل لها صلة الموصول المجرور محلا بالإضافة.
 (2) " في الضد " جار ومجرور متعلق بقوله " جرد " الآتي " جرد " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " والمميز " مفعول به مقدم على عامله،  وهو قوله " اجرر " الآتي " اجرر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " جمعا " حال من المميز " بلفظ " جار ومجرور متعلق بقوله: " جمعا "  السابق، ولفظ مضاف، و" قلة " مضاف إليه " في الأكثر " جار ومجرور متعلق  بقوله: " قلة ".
 (3) العشرة داخلة، متى كانت مفردة، كعشرة أيام، وإنما كان شأن هذه الأعداد  ما ذكر لأنها أسماء جموع مثل زمرة وفرقة وأمة؛ فحقها أن تؤنث كهذه النظائر؛  فأعطيت ما هو من حقها في حال عد المذكر؛ لكونه سابق الرتبة، فلما أرادوا عد  المؤنث لزمهم أن يفرقوا بينه وبين المذكر؛ فلم يكن إلا حذف التاء.
وأشار بقوله: " جمعا بلفظ قلة في الأكثر " إلى أن المعدود بها إن كان له جمع قلة وكثرة لم يضف العدد في الغالب إلا إلى جمع القلة، فتقول:
" عندي ثلاثة أفلس، وثلاث أنفس " ويقل " عندي ثلاثة فلوس، وثلاث نفوس ".
ومما جاء على غير الأكثر قوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء)، فأضاف " ثلاثة " إلى جمع الكثرة مع وجود جمع القلة، وهو " أقراء " (1).
فإن لم يكن للاسم إلا جمع كثرة لم يضع إلا إليه، نحو " ثلاثة رجال ".
* * * ومائة والألف للفرد أضف * ومائة بالجمع نزرا قد ردف (2) قد سبق أن " ثلاثة " وما بعدها إلى " عشرة " لا تضاف إلا إلى جمع، وذكر هنا أن " مائة " و " ألفا " من الاعداد المضافة، وأنهما لا يضافان إلا ____________________
 (1) الأصل في جمع قرء - بفتح القاف وسكون الراء - أن يكون على أفعل، نظير  فلس وأفلس، والمستعمل من جمع هذا اللفظ وهو أقراء - شاذ بالنسبة إليه، وإذا  كان جمع القلة شاذا، أو قليل الاستعمال، فهو بمثابة غير الموجود، وهذا هو سر  استعمال جمع الكثرة في الآية الكريمة.
 (2) " ومائة " مفعول تقدم على عامله وهو قوله " أضف " الآتي " والألف "  معطوف على مائة " للفرد " جار ومجرور متعلق بقوله أضف الآتي " أضف " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ومائة " مبتدأ " بالجمع " جار  ومجرور متعلق بقوله " ردف " الآتي " نزرا " حال من الضمير المستتر في قوله ردف  " ردف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى " مائة " الواقع مبتدأ، والجملة من الفعل ونائب الفاعل في محل رفع  خبر المبتدأ.
إلى مفرد، نحو " عندي مائة رجل، وألف درهم " وورد إضافة " مائة " إلى جمع قليلا، ومنه قراءة حمزة والكسائي: (ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين) بإضافة مائة إلى سنين (1).
والحاصل: أن العدد المضاف على قسمين:
أحدهما: مالا يضاف إلا إلى جمع، وهو: من ثلاثة إلى عشرة.
والثاني: مالا يضاف إلا إلى مفرد، وهو: مائة، وألف، وتثنيتهما، نحو " مائتا درهم، وألفا درهم "، وأما إضافة " مائة " إلى جمع فقليل.
* * * وأحد أذكر، وصلنه بعشر * مركبا قاصد معدود ذكر (2) وقل لدى التأنيث إحدى عشره * والشين فيها عن تميم كسره (3) ____________________
 (1) قرئ في هذه الآية بإضافة مائة إلى سنين؛ فسنين: تمييز، وفى ذلك شذوذ  من جهة واحدة، وسهله شبه المائة بالعشر، في أن كان واحد منهما عشرة من آحاد  الذي قبله في المرتبة؛ فالعشرة والمائة كل واحد منهما عشرة من آحاد المرتبة التي قبله،  وقرئ بتنوين مائة فيجب أن يكون سنين بدلا من ثلاثمائة أو بيانا له، ولا يجوز جعله  تمييزا؛ لأنك لو جعلته تمييزا لاقتضى أن يكون كل واحد من الثلثمائة سنين، فتكون  مدة لبثهم تسعمائة سنة على الأقل، وليس ذلك بمراد قطعا.
 (2) " وأحد " مفعول مقدم على عامله وهو قوله أذكر " أذكر " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وصلنه " الواو عاطفة، وصل: فعل أمر  مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت، والهاء مفعول به لصل " بعشر " جار ومجرور متعلق بصل " مركبا " حال  من الضمير المستتر في قوله صله السابق " قاصد " حال ثانية، وقاصد مضاف،  و" معدود " مضاف إليه، من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله " ذكر " صفة لمعدود.
 (3) " وقل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لدى "  ظرف متعلق بقل، ولدى مضاف و" التأنيث " مضاف إليه " إحدى عشرة " قصد
ومع غير أحد وإحدى * ما معهما فعلت فافعل قصدا (1) ولثلاثة وتسعة وما * بينهما إن ركبا ما قدما (2) لما فرغ من [ذكر] العدد المضاف، ذكر العدد المركب، فيركب " عشرة " مع ما دونها إلى واحد، نحو " أحد عشر، واثنا عشر، وثلاثة عشر، وأربعة عشر - إلى تسعة عشر " هذا للمذكر، وتقول في المؤنث: " إحدى عشرة، واثنتا عشرة، وثلاث عشرة، وأربع عشرة - إلى تسع عشرة " فللمذكر: أحد واثنا، وللمؤنث إحدى واثنتا.
____________________
 لفظه: مفعول به لقل " والشين " مبتدأ أول " فيها عن تميم " جاران ومجروران  يتعلقان بمحذوف خبر مقدم " كسرة " مبتدأ ثان مؤخر، والجملة من المبتدأ الثاني  وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول.
 (1) " ومع " ظرف متعلق بقوله " افعل " الآتي، ومع مضاف و" غير "  مضاف إليه، وغير مضاف و" أحد " مضاف إليه " وإحدى " معطوف على أحد " ما "  مفعول مقدم على عامله وهو قوله " افعل " الآتي " معهما " مع: ظرف متعلق بقوله  " فعلت " الآتي، ومع مضاف والضمير مضاف إليه " فعلت " فعل وفاعل، والجملة  لا محل لها صلة " فافعل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " قصدا "  حال من الضمير المستتر في افعل على التأويل بمشتق هو اسم فاعل: أي قاصدا.
 (2) " لثلاثة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " وتسعة " معطوف على  ثلاثة " وما " اسم موصول معطوف على ثلاثة أيضا " بينهما " بين: ظرف متعلق  بمحذوف صلة " ما " الموصولة، وبين مضاف والضمير مضاف إليه " إن " شرطية  " ركبا " ركب: فعل ماض مبنى للمجهول مبنى على الفتح في محل جزم، فعل الشرط،  وألف الاثنين نائب فاعله " ما " اسم موصول: مبتدأ مؤخر " قدما " قدم: فعل ماض مبنى  للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ما الموصولة الواقعة مبتدأ، والجملة لا محل لها صلة الموصول، وجواب الشرط محذوف،  وجملة الشرط وجوابه لا محل لها اعتراضية.
وأما " ثلاثة " وما بعدها إلى " تسعة " فحكمها بعد التركيب كحكمها قبله، فتثبت التاء فيها إن كان المعدود مذكرا، وتسقط إن كان مؤنثا.
وأما " عشرة " - وهو الجزء الأخير - فتسقط التاء منه إن كان المعدود مذكرا، وتثبت إن كان مؤنثا، على العكس من " ثلاثة " فما بعدها، فتقول:
" عندي ثلاثة عشر رجلا، وثلاث عشرة امرأة "، وكذلك حكم " عشرة " مع أحد وإحدى، واثنين واثنتين، فتقول: " أحد عشر رجلا، واثنا عشر رجلا " بإسقاط التاء، وتقول: " إحدى عشرة امرأة، واثنتا عشرة امرأة " بإثبات التاء.
ويجوز في شين " عشرة " مع المؤنث التسكين، ويجوز أيضا كسرها، وهي لغة تميم.
* * * وأول عشرة اثنتي، وعشرا * اثنى، إذا أنثى تشأ أو ذكرا (1) واليا لغير الرفع، وارفع بالألف * والفتح في جزءي سواهما ألف (2) ____________________
 () " وأول " فعل أمر مبنى على حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " عشرة " مفعول أول لأول " اثنتي " مفعول ثان " وعشرا " معطوف  على المفعول الأول " اثنى " معطوف على المفعول الثاني، ولا حظر في العطف على  معمولين لعامل واحد " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " أنثى " مفعول به لقوله تشا  الآتي " تشا " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في  محل جر بإضافة إذا إليها " أو " عاطفة " ذكرا " معطوف على أنثى.
 (2) " والياء " قصر للضرورة: مبتدأ " لغير " جار ومجرور متعلق بمحذوف  خبر المبتدأ، وغير مضاف و" الرفع " مضاف إليه " وارفع " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بالألف " جار ومجرور متعلق بقوله: " ارفع "  السابق " والفتح " مبتدأ " في جزءي " جار ومجرور متعلق بقوله: " ألف "
قد سبق أنه يقال في العدد المركب " عشر " في التذكير، و " عشرة في التأنيث، وسبق أيضا أنه يقال " أحد " في المذكر، و " إحدى " في المؤنث، وأنه يقال " ثلاثة وأربعة " - إلى تسعة " بالتاء للمذكر، وسقوطها للمؤنث.
وذكر هنا أنه يقال: اثنا عشر " للمذكر، بلا تاء في الصدر والعجز، نحو " عندي اثنا عشر رجلا " ويقال: " اثنتا عشرة امرأة " للمؤنث، بتاء في الصدر والعجز.
ونبه بقوله: " واليا لغير الرفع " على أن الاعداد المركبة كلها مبنية:
صدرها وعجزها، وتبنى على الفتح، نحو " أحد عشر " بفتح الجزءين، و " ثلاث عشرة " بفتح الجزءين.
ويستثنى من ذلك " اثنا عشر، واثنتا عشرة "، فإن صدرهما يعرب بالألف (1) رفعا، وبالياء نصبا وجرا، كما يعرب المثنى، وأما عجزهما فيبنى على الفتح، فتقول: " جاء اثنا عشر رجلا، ورأيت اثنى عشر رجلا، ومررت باثني عشر رجلا، وجاءت اثنتا عشرة امرأة، ورأيت اثنتي عشرة امرأة، ومررت باثنتي عشرة امرأة ".
____________________
 الآتي، وجزءي مضاف وسوى من " سواهما " مضاف إليه، وسوى مضاف والضمير  مضاف إليه " ألف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى الفتح الواقع مبتدأ، والجملة من ألف ونائب فاعله في محل رفع  خبر المبتدأ.
 (1) اعلم أن " اثنى عشر، واثنتي عشرة " معربا الصدر كالمثنى بالألف رفعا وبالياء  نصبا وجرا؛ لأنهما ملحقان بالمثنى على ما تقدم، وهما مبنيا العجز على الفتح؛ لتضمنه  معنى واو العطف، ولا محل له من الإعراب؛ لأنه واقع موقع النون من المثنى في  نحو " الزيدين " وليس الصدر مضافا إلى العجز قطعا.
وميز العشرين للتسعينا * بواحد، كأربعين حينا (1) قد سبق أن العدد مضاف ومركب، وذكر هنا العدد المفرد وهو من " عشرين " إلى " تسعين " ويكون بلفظ واحد للمذكر والمؤنث، ولا يكون مميزه إلا مفردا منصوبا، نحو " عشرون رجلا، وعشرون امرأة " ويذكر قبله النيف، ويعطف هو عليه، فيقال: " أحد وعشرون، واثنان وعشرون، وثلاثة وعشرون " بالتاء في " ثلاثة " وكذا ما بعد الثلاثة إلى التسعة [للمذكر] ويقال المؤنث: " إحدى وعشرون، واثنتان وعشرون، وثلاث وعشرون " بلا تاء في " ثلاث " وكذا ما بعد الثلاث إلى التسع.
وتلخص مما سبق، ومن هذا، أن أسماء العدد على أربعة أقسام: مضافة، ومركبة، ومفردة، ومعطوفة.
* * * وميزوا مركبا بمثل ما * ميز عشرون فسوينهما (2).
____________________
 (1) " وميز " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " العشرين "  مفعول به لميز " للتسعين، بواحد " جاران ومجروران متعلقان بميز " كأربعين "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف: أي وذلك كائن كأربعين " حينا "  تمييز لأربعين، منصوب بالفتحة الظاهرة.
 (2) " وميزوا " فعل وفاعل " مركبا " مفعول به لميزوا " بمثل " جار ومجرور  متعلق بقوله ميزوا، ومثل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " ميز " فعل  ماض مبنى للمجهول " عشرون " نائب فاعل لميز، والجملة من ميز المبنى للمجهول ونائب  فاعله لا محل لها من الإعراب صلة الموصول، والعائد محذوف تقديره به " فسوينهما "  سو: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت، والضمير البارز مفعول به.
أي: تمييز العدد المركب كتمييز " عشرين " وأخواته، فيكون مفراد منصوبا، نحو " أحد عشر رجلا، وإحدى عشرة امرأة ".
* * * وإن أضيف عدد مركب * يبق البنا، وعجز قد يعرب (1) يجوز في الاعداد المركبة إضافتها إلى غير مميزها، ما عدا " اثنى عشر " فإنه لا يضاف، فلا يقال: " اثنا عشرك ".
وإذا أضيف العدد المركب: فمذهب البصريين أنه يبقى الجزآن على بنائهما، فتقول: " هذه خمسة عشرك، ومررت بخمسة عشرك " بفتح آخر الجزءين، وقد يعرب العجز مع بقاء الصدر على بنائه، فتقول: " هذه خمسة عشرك، ورأيت خمسة عشرك، ومررت بخمسة عشرك " (2).
* * * ____________________
 " وإن " شرطية " أضيف " فعل ماض مبنى للمجهول، فعل الشرط " عدد "  نائب فاعل لأضيف " مركب " نعت لعدد " يبق " فعل مضارع، جواب الشرط،  مجزوم  بحذف الألف " البنا " قصر للضرورة: فاعل يبق " وعجز " مبتدأ " قد "  حرف تقليل " يعرب " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى عجز الواقع مبتدأ، والجملة من يعرب المبنى للمجهول ونائب  فاعله في محل رفع خبر المبتدأ.
 (2) اعلم أولا أن العدد مطلقا قد يضاف إلى غير مميزه، سواء أكان مفردا نحو  ثلاثة ونحو عشرون، أم كان مركبا كخمسة عشر، فإنه يجوز أن نقول: ثلاثة زيد،  وثلاثتنا، وأن تقول: عشروك، وعشرو زيد، ثم اعلم أنك إذا أضفت العدد إلى غير  مميزه وجب ألا تذكر التمييز بعد ذلك أصلا، وهذا من أجل أنك لا تقول " عشرو "  زيد " ولا " ثلاثة زيد " إلا لمن يعرف جنسها؛ فليست به حاجة إلى ذكر تمييز، ثم  اعلم أن " اثنى عشر " و" اثنتي عشر " لم تجز إضافتهما إلى غير المعدد؛ لأن  " عشر " فهما واقع موقع نون المثنى كما قلنا قريبا، وهذه النون لا تجامع الإضافة، ولو
وصغ من اثنين فما فوق إلى * عشرة كفاعل من فعلا (1) واختمه في التأنيث بالتاء، ومتى * ذكرت فاذكر فاعلا بغير تا (2) ____________________
 أنك حذفت " عشر " كما تحذف نون المثنى عند الإضافة فقلت " اثنا زيد " لالتبس بإضافة  الاثنين وحدهما، ثم اعلم أن اللغات الجائزة في العدد المضاف إلى غير المميز ثلاثة،  الأولى: بقاء صدر المركب وعجزه على البناء على الفتح، وإضافة جملته إلى ما يضاف  إليه، والثانية: بقاء صدره وحده على الفتح وجر العجز بالإضافة، ثم جر ما بعده  لفظا أو محلا، وقد استحسن ذلك الأخفش، وذكر ابن عصفور أنه الأفصح،  والثالثة: أن يعرب الصدر بحسب العوامل، ثم يضاف الصدر إلى العجز؛ فالعجز  مجرور أبدا على هذه اللغة، ثم يكون العجز مضافا إلى ما يذكر بعده؛ فتقول " زارني  خمسة عشر زيد " برفع خمسة على الفاعلية، وجر زيد، وقد جوز ذلك الكوفيون،  وأباه البصريون.
 (1) " وصع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " من اثنين "  جار ومجرور متعلق بصغ " فما " الفاء عاطفة، ما: اسم موصول معطوف على اثنين  " فوق " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول " إلى عشرة " جار ومجرور متعلق بصغ  " كفاعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لموصوف محذوف يقع مفعولا به  لصغ، أي: صغ وزنا مماثلا لفاعل " من فعلا " جار ومجرور متعلق بفاعل.
 (2) " واختمه " اختم: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  والهاء مفعول به " في التأنيث " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الهاء في قوله  " اختمه " السابق " بالتاء " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله: اختمه  " ومتى " اسم شرط جازم يجزم فعلين، وهو ظرف زمان مبنى على السكون في محل  نصب باذكر الآتي " ذكرت " ذكر: فعل ماض مبنى على الفتح المقدر في محل جزم،  فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعله " فاذكر " الفاء واقعة في جواب الشرط، أذكر:
 فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل جزم جواب  الشرط " فاعلا " مفعول به لاذكر " بغير " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لقوله  " فاعلا " السابق، وغير مضاف و" تا " قصر للضرورة: مضاف إليه.
يصاغ " من اثنين " إلى " عشرة " اسم موازن لفاعل، كما يصاغ من " فعل " نحو ضارب من ضرب، فيقال: ثان، وثالث، ورابع - إلى عاشر، بلا تاء في التذكير، وبتاء في التأنيث.
* * * وإن ترد بعض الذي منه بنى * تضف إليه مثل بعض بين (1) وإن ترد جعل الأقل مثل ما * فوق فحكم جاعل له احكما (2) ____________________
 (1) " إن " شرطية " ترد " فعل مضارع فعل الشرط، مجزوم بالسكون، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بعض " مفعول به لترد، وبعض مضاف و" الذي "  اسم موصول: مضاف إليه: " منه " جار ومجرور متعلق بقوله " بنى " الآتي " بنى "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  الذي، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة " تضف " فعل مضارع جواب الشرط،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، ومفعوله محذوف " إليه " جار ومجرور  متعلق بتضف " مثل " حال من مفعول تضف المحذوف، ومثل مضاف و" بعض "  مضاف إليه " بين " نعت لبعض، والتقدير: وإن ترد بعض الشئ الذي بنى اسم  الفاعل منه تضف إليه الفاعل حال كونه مماثلا للبعض: أي في معناه.
 (2) " وإن " شرطية " ترد " فعل مضارع، فعل الشرط، مجزوم بالسكون،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " جعل " مفعول به لترد، وجعل مضاف  و" الأقل " مضاف إليه من إضافة المصدر إلى مفعوله الأول " مثل " مفعول ثان لجعل  منصوب بالفتحة الظاهرة، ومثل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه، مبنى  على السكون في محل جر " فوق " ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول " فحكم " الفاء  واقعة في جواب الشرط، حكم " مفعول به مقدم على عامله وهو قوله احكما الآتي، وحكم  مضاف و" جاعل " مضاف إليه " له " جار ومجرور متعلق باحكم الآتي " احكما "  احكم " فعل أمر " مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة ألفا للوقف،  والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، ونون التوكيد حرف لا محل له  من الإعراب.
لفاعل المصوغ من اسم العدد استعمالان:
أحدهما: أن يفرد، فيقال: ثان، وثانية، وثالث، وثالثة، كما سبق.
والثاني: أن لا يفرد، وحينئذ: إما أن يستعمل مع ما اشتق منه، وإما أن يستعمل مع ما قبل ما اشتق منه.
ففي الصورة الأولى يجب إضافة فاعل إلى ما بعده، فتقول في التذكير:
" ثاني اثنين، وثالث ثلاثة، ورابع أربعة - إلى عاشر عشرة " وتقول في التأنيث: " ثانية اثنتين، وثالثة ثلاث، ورابعة أربع - إلى عاشرة عشر "، والمعنى: أحد اثنين، وإحدى اثنتين، وأحد عشر، وإحدى عشرة.
وهذا هو المراد بقوله: " وإن ترد بعض الذي - البيت " أي: وإن ترد بفاعل - المصوغ من اثنين فما فوقه إلى عشرة - بعض الذي بنى فاعل منه:
أي واحدا مما اشتق منه، فأضف إليه مثل بعض، والذي يضاف إليه هو الذي اشتق منه.
وفي الصورة الثانية يجوز وجهان، أحدهما: إضافة فاعل إلى ما يليه، والثاني:
تنوينه ونصب ما يليه به، كما يفعل باسم الفاعل، نحو " ضارب زيد، وضارب زيدا " فتقول في التذكير " ثالث اثنين وثالث اثنين، ورابع ثلاثة، ورابع ثلاثة "، وهكذا إلى " عاشر تسعة، وعاشر تسعة "، وتقول في التأنيث: " ثالثة اثنتين، وثالثة اثنتين، ورابعة ثلاث، ورابعة ثلاثا " وهكذا إلى " عاشرة تسع، وعاشرة تسعا "، والمعنى: جاعل الاثنين ثلاثة، والثلاثة أربعة.
وهذا هو المراد بقوله: " وإن ترد جعل الأقل مثل ما فوق "، أي:
وإن ترد بفاعل - المصوغ من اثنين فما فوقه - جعل ما هو أقل عددا مثل
ما فوقه، فاحكم له بحكم جاعل: من جواز الإضافة إلى مفعوله، [وتنوينه] ونصبه.
* * * وإن أردت مثل ثاني اثنين * مركبا فجئ بتركيبين (1) أو فاعلا بحالتيه أضف * إلى مركب بما تنوي يفي (2) وشاع الاستغنا بحادي عشرا * ونحوه، وقبل عشرين أذكرا (3) ____________________
 (1) " وإن " شرطية " أردت " أراد: فعل ماض مبنى على فتح مقدر في محل جزم،  فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعله " مثل " مفعول به لأردت، ومثل مضاف و" ثاني  اثنين " مضاف إليه " مركبا " حال من مثل " فجئ " الفاء واقعة في جواب الشرط،  جى: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بتركيبين " جار ومجرور  متعلق بقوله " جئ ".
 (2) " أو " حرف عطف " فاعلا " مفعول تقدم على عامله وهو قوله " أضف "  الآتي " بحالتيه " الجار والمجرور متعلق بمحذوف نعت لقوله " فاعلا " وحالتي المجرور  بالياء مضاف لأنه مثنى وضمير الغائب العائد إلى فاعل مضاف إليه " أضف " فعل أمر معطوف  بأو على " جئ " في البيت السابق، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إلى  مركب " جار ومجرور متعلق بقوله " أضف " السابق " بما " جار ومجرور متعلق  بقوله: " يفي " الآتي " تنوي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة " ما " المجرورة محلا بالباء،  والعائد ضمير محذوف يقع مفعولا به لتنوي " يفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى مركب، والجملة من يفي وفاعله في محل جر  صفة لمركب.
 (3) " وشاع " فعل ماض " الاستغنا " قصر للضرورة: فاعل شاع " بحادي  عشرا " جار ومجرور متعلق بالاستغنا " ونحوه " الواو عاطفة، نحو: معطوف على
وبابه الفاعل من لفظ العدد * بحالتيه قبل واو يعتمد (1) قد سبق أنه يبنى فاعل من اسم العدد على وجهين، أحدهما: أن يكون مرادا به بعض ما اشتق منه: كثاني اثنين، والثاني: أن يراد به جعل الأقل مساويا لما فوقه: كثالث اثنين. وذكر هنا أنه إذا أريد بناء فاعل من العدد المركب للدلالة على المعنى الأول - وهو أنه بعض ما اشتق منه - يجوز فيه ثلاثة أوجه:
أحدها: أن تجئ بتركيبين صدر أولهما " فاعل " في التذكير، و " فاعلة " في التأنيث، وعجزهما " عشر " في التذكير، و " عشرة في التأنيث، وصدر الثاني منهما في التذكير: " أحد، واثنان، وثلاثة - بالتاء - إلى تسعة "، وفي التأنيث: " إحدى، واثنتان، وثلاث - بلا تاء - إلى تسع "، نحو " ثالث عشر، ثلاثة عشر " وهكذا إلى " تاسع عشر، وتسعة عشر "، ____________________
 حادي عشرا، ونحو مضاف والضمير مضاف إليه " وقبل " ظرف متعلق بقوله " اذكرا "  الآتي، وقبل مضاف و" عشرين " مضاف إليه " اذكرا " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والألف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة.
 (1) " وبابه " معطوف على قوله " عشرين " في البيت السابق " الفاعل " مفعول  به لاذكر في البيت السابق " من لفظ " جار ومجرور متعلق باذكر، أو بنعت لقوله  الفاعل محذوف تقديره: الفاعل المصوغ من لفظ " جار ومجرور متعلق باذكر، أو بنعت لقوله  الفاعل محذوف تقديره: الفاعل المصوغ من لفظ، ولفظ مضاف و" العدد " مضاف  إليه " بحالتيه " الجار والمجرور متعلق باذكر، وحالتي مضاف والضمير مضاف إليه " قبل "  ظرف متعلق بمحذوف حال من " الفاعل " وقبل مضاف و" واو " مضاف إليه " يعتمد "  فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  واو، والجملة من يعتمد ونائب فاعله في محل جر صفة لواو.
و " ثالثة عشرة، ثلاث عشرة - إلى تاسعة عشرة، تسع عشرة "، وتكون الكلمات الأربع مبنية على الفتح.
الثاني: أن يقتصر على صدر المركب الأول، فيعرب ويضاف إلى المركب الثاني باقيا الثاني على بناء جزءيه، نحو " هذا ثالث ثلاثة عشر، وهذه ثالثة ثلاث عشرة ".
الثالث: أن يقتصر على المركب الأول باقيا [على] بناء صدره وعجزه، نحو " هذا ثالث عشر، وثالثة عشرة "، وإليه أشار بقوله: " وشاع الاستغنا بحادي عشرا، ونحوه ".
ولا يستعمل فاعل من العدد المركب للدلالة على المعنى الثاني - وهو أن يراد به جعل الأقل مساويا لما فوقه - فلا يقال " رابع عشر ثلاثة عشر " وكذلك الجميع، ولهذا لم يذكره المصنف، واقتصر على ذكر الأول (1).
وحادي: مقلوب واحد، وحادية: مقلوب واحدة، جعلوا فاءهما بعد لامهما، ولا يستعمل " حادي " إلا مع " عشر "، ولا تستمل " حادية " إلا مع ____________________
 (1)  هذا الذي ذكره الشارح - من أنه لا يستعمل فاعل من المركب للدلالة على  جعل الأفل مساويا للأكثر - هو الذي ذهب إليه الكوفيون وأكثر البصريين،  ومذهب سيبويه رحمه الله أنه يجوز ذلك؛ ومستنده في ذلك القياس؛ ولك حينئذ في  ذلك وجهان: أولهما: أن تأتى بمركبين صدر أولهما أكبر من صدر ثانيهما بواحد؛ فتقول:
 " رابع عشر ثلاثة عشر " ويجب في هذا الوجه إضافة المركب الأول إلى المركب الثاني؛  لأن تنوين الأول ونصب الثاني غير ممكن.
 والوجه الثاني: أن تحذف عجز المركب الأول؛ فتقول: " رابع ثلاثة عشر "  ويجوز لك في هذا الوجه إضافة الأول إلى الثاني، وتنوين الأول ونصب الثاني محلا به.
" عشرة " ويستعملان أيضا مع " عشرين " وأخواتها نحو " حادي وتسعون، وحادية وتسعون ".
وأشار بقوله: " وقبل عشرين - البيت " إلى أن فاعلا المصوغ من اسم العدد يستعمل قبل العقود ويعطف عليه العقود، نحو " حادي وعشرون، وتاسع وعشرون - إلى التسعين " وقوله: " بحالتيه " معناه أنه يستعمل قبل العقود بالحالتين اللتين سبقتا، وهو أنه يقال: " فاعل " في التذكير، و " فاعلة " في التأنيث.
* * *
كم، وكأي، وكذا ميز في الاستفهام " كم " بمثل ما * ميزت عشرين ككم شخصا سما (1) وأجز أن تجره " من " مضمرا * إن وليت " كم " حرف جر مظهرا (2) " كم " اسم، والدليل على ذلك دخول حرف الجر عليها، ومنه قولهم:
" على كم جذع سقفت بتيك " وهي اسم لعدد مبهم، ولا بد لها من تمييز، نحو " كم رجلا عندك؟ " وقد يحذف للدلالة، نحو " كم صمت؟ " أي: كم يوما صمت.
____________________
 " ميز " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " في  الاستفهام " جار ومجرور متعلق بميز " كم " قصد لفظه: مفعول به لميز " بمثل " جار ومجرور متعلق بميز، ومثل مضاف، و" ما " اسم موصول: مضاف إليه، مبنى على  على السكون في محل جر " ميزت " فعل وفاعل " عشرين " مفعول به لميزت،  والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله لا محل لها صلة الموصول، والعائد ضمير محذوف  مجرور بحرف جر مثل الحرف الذي جر المضاف إلى الموصول: أي ميزت به عشرين  " ككم " الكاف جارة، ومجرورها قول محذوف، وكم: اسم استفهام مبتدأ  " شخصا " تميز لكم " سما " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى كم الواقعة مبتدأ، والجملة من سما وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ  وخبره في محل نصب مقول للقول المحذوف.
 (2) " وأجز " الواو عاطفة أو للاستئناف، أجز: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " أن " مصدرية " تجره " تجر: فعل مضارع منصوب بأن،  والهاء مفعول به لتجر " من " قصد لفظه: فاعل تجر، و" أن " المصدرية وما  دخلت عليه في تأويل مصدر مفعول به لأجز " مضمرا " حال من " من " " إن "  شرطية " وليت " ولى: فعل ماض، والتاء للتأنيث " كم " قصد لفظه: فاعل وليت  " حرف " مفعول به لوليت، وحرف مضاف و" جر " مضاف و" جر " مضاف إليه " مظهرا " نعت  لحرف جر، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
وتكون استفهامية، وخبرية، فالخبرية سيذكرها، والاستفهامية يكون مميزها كمميز " عشرين " وأخواته، فيكون مفراد منصوبا، نحو " كم درهما قبضت " ويجوز جره ب‍ " من " [مضمرة] إن وليت " كم " حرف جر، نحو " بكم درهم اشتريت هذا " أي: بكم من درهم، فإن لم يدخل عليها حرف جر وجب نصبه.
* * * واستعملنها مخبرا كعشره * أو مائة: ككم رجال أو مره (1) ككم كأي، وكذا، وينتصب * تمييز ذين، أو به صل " من " تصب (2) تستعمل " كم " للتكثير، فتميز بجمع مجرور كعشرة، أو بمفرد مجرور كمائة، ____________________
 (1) " واستعملنها " الواو عاطفة أو للاستئناف، واستعمل: فعل أمر، مبنى على  الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  وها: مفعول به لاستعمل " مخبرا " حال من فاعل استعمل " كعشرة " جار ومجرور  متعلق بمحذوف نعت لمصدر محذوف يقع مفعولا مطلقا، أي: واستعملنها استعمالا  كائنا كاستعمال عشرة " أو " حرف عطف " مائة " معطوف على عشرة " ككم "  الكاف جارة لقول محذوف، وكم: خبرية بمعنى كثير مبتدأ خبره محذوف، والتقدير:
 كثير عندي؛ مثلا، ويجوز أن يكون كم مفعولا به لفعل محذوف، وتقديره: رأيت  كثيرا، أو نحو ذلك، وكم مضاف و" رجال " مضاف إليه " أو " حرف عطف  " مره " معطوف على رجال.
 (2) " ككم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " كأي " مبتدأ مؤخر  " وكذا " معطوف على كأي " وينتصب " الواو عاطفة، وينتصب: فعل مضارع " تميز "  فاعل ينتصب، وتميز مضاف و" ذين " مضاف إليه " أو " عاطفة " به " جار ومجرور  متعلق بقوله " صل " الآتي " صل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " من " قصد لفظه: مفعول به لصل " تصب " فعل مضارع مجزوم في جواب  الأمر الذي هو قوله صل، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
نحو " كم غلمان ملكت، وكم درهم أنفقت " والمعنى: كثيرا من الغلمان ملكت، وكثيرا من الدراهم أنفقت.
ومثل " كم " - في الدلالة على التكثير - كذا، وكأي، ومميزهما منصوب أو مجرور بمن - وهو الأكثر - نحو قوله تعالى: (وكأي من نبي قاتل معه)، و " ملكت كذا درهما ".
وتستعمل " كذا " مفردة كهذا المثال، ومركبة، نحو " ملكت كذا كذا درهما " ومعطوفا عليها مثلها، نحو " ملكت كذا وكذا درهما " (1).
و " كم " لها صدر الكلام: استفهامية كانت، أو خبرية، فلا تقول:
" ضربت كم رجلا " ولا " ملكت كم غلمان " وكذلك " كأي " بخلاف " كذا "، نحو " ملكت كذا درهما ".
* * * ____________________
 (1) يجعل الفقهاء في الإقرارات كذا المركبة نحو " له على كذا كذا قرشا "  مكينا بها عن أحد عشر - إلى تسعة عشر، والمعطوف عليها مثلها نحو " له عندي  كذا وكذا دينارا " مكنيا بها عن واحد وعشرين، إلى تسعة وتسعين، وهو  كلام حسن.
الحكاية احك " بأي " ما لمنكور سئل * عنه بها: في الوقف، أو حين تصل (1) ووقفا احك ما لمنكور " بمن " * والنون حرك مطلقا، وأشبعن (2) وقل: " منان، ومنين " بعد " لي * إلفان بابنين " وسكن تعدل (3) ____________________
 (1) " احك " فعل أمر، مبنى على حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " بأي " جار ومجرور متعلق باحك " ما " اسم موصول: مفعول به  لأحك " لمنكور " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما الموصولة " سئل " فعل  ماض مبنى للمجهول " عنه " جار ومجرور متعلق بسئل على أنه نائب فاعله، والجملة  في محل جر صفة لمنكور " بها " جار ومجرور متعلق بسئل أيضا " في الوقف "  جار ومجرور متعلق باحك " أو " عاطفة " حين " ظرف معطوف على الوقف  " تصل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، وجملة الفعل  المضارع وفاعله في محل جر بإضافة حين إليها.
 (2) " ووقفا " يجوز أن يكون حالا من فاعل " احك " الآتي بتأويل اسم الفاعل،  أي: واقفا، ويجوز أن يكون منصوبا بنزع لخافض، أي: في الوقف " احك " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ما " اسم موصول: مفعول به  لأحك " لمنكور " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما " بمن " جار ومجرور متعلق  باحك " والنون " مفعول به تقدم على عامله وهو قوله حرك الآتي " حرك " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " مطلقا " نعت لمصدر محذوف،  أي: تحريكا مطلقا " وأشبعن " الواو حرف عطف و، وأشبع: فعل أمر، معطوف  بالواو على حرك، والنون للتوكيد، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (3) " وقل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " منان "  قصد لفظه: مفعول به لقل " ومنين " قصد لفظه أيضا: معطوف على قوله منان " بعد "  ظرف متعلق بقوله قل " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " إلفان "  مبتدأ مؤخر " بابنين " جار ومجرور متعلق بقوله إلفان، وجملة المبتدأ والخبر في  محل نصب مقول لقول محذوف، يضاف بعد إليه، أي: بعد قولك - إلخ " وسكن "
وقل لمن قال " أتت بنت ": " منه " * والنون قبل تا المثنى مسكنه (1) والفتح نزر، وصل التا والألف * بمن بإثر " ذا بنسوة كلف " (2) وقل: " منون، ومنين " مسكنا * إن قيل: جا قوم لقوم فطنا (3) ____________________
 فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " تعدل " فعل مضارع  مجزوم في جواب الأمر، وحرك بالكسر للروى، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت.
 (1) " وقل " فعل أمر وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لمن " جار  ومجرور متعلق بقل " قل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود على من المجرورة محلا باللام، والجملة لا محل لها صلة " أنت " أتى: فعل ماض،  والتاء للتأنيث " بنت " فاعل أتى، والجملة في محل نصب مقول " قال " " منه "  قصد لفظه: مفعول به لقل " والنون " مبتدأ " قبل " ظرف متعلق بقوله " مسكنة "  الآتي، وقبل مضاف و" تا " مضاف إليه، وتا مضاف و" المثنى " مضاف إليه  " مسكنة " خبر المبتدأ الذي هو قوله النون.
 (2) " والفتح " مبتدأ " نزر " خبر المبتدأ " وصل " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره، أنت " التا " قصر للضرورة: مفعول به لصل " والألف "  معطوف على التا " بمن بإثر " جاران ومجروران متعلقان بصل " ذا " اسم إشارة:
 مبتدأ " بنسوة " جار ومجرور متعلق بقوله كلف الآتي " كلف " خبر المبتدأ، وجملة  المبتدأ وخبره في محل جر بإضافة قول محذوف يضاف إثر إليه، أي: بإثر قولك  ذا - إلخ.
 (3) " وقل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " منون "  قصد لفظه: مفعول به لقل " ومنين " معطوف عليه " مسكنا " حال من فاعل قل " إن "  شرطية " قيل " فعل ماض مبنى للمجهول، فعل الشرط " جا " قصر للضرورة: فعل  ماض " قوم " فاعل جاء " لقوم " جار ومجرور متعلق بجاء " فطنا " نعت لقوم  المجرور، وجملة الفعل وفاعله في محل رفع نائب فاعل لقيل، وقصد لفظها، وجواب  الشرط محذوف.
وإن تصل فلفظ " من " لا يختلف * ونادر " منون " في نظم عرف (1) إن سئل ب‍ " أي " عن منكور مذكور في كلام سابق حكى في " أي " ما لذلك المنكور من إعراب، وتذكير وتأنيث، وإفراد وتثنية وجمع، ويفعل بها ذلك وصلا ووقفا، فتقول لمن قال " جاءني رجل ": " أي " ولمن قال " رأيت رجلا ": " أيا " ولمن قال " مررت برجل ": " أي " وكذلك تفعل في الوصل، نحو " أي يا فتى، وأيا يا فتى، وأي يا فتى " وتقول في التأنيث: " أية " وفي التثنية " أيان، وأيتان " رفعا، و " أيين، وأيتين " جرا ونصبا، وفي الجمع " أيون، وأيات " رفعا، و " أيين، وأيات " جرا ونصبا.
وإن سئل عن المنكور المذكور ب‍ " من " حكى فيها ماله من إعراب، وتشبع الحركة التي على النون، فيتولد منها حرف مجانس لها، ويحكى فيها ماله من تأنيث وتذكير، وتثنية وجمع ولا تفعل بها ذلك كله إلا وقفا، فتقول لمن قال " جاءني رجل ": " منوا " ولمن قال " رأيت رجلا ": " منا " ولمن قال " مررت برجل ": " متى " وتقول في تثنية المذكور: " منان " رفعا، و " منين " نصبا وجرا، وتسكن النون فيهما، فتقول لمن قال " جاءني ____________________
 (1) " وإن " شرطية " تصل " فعل مضارع، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " فلفظ " الفاء واقعة في جواب الشرط، ولفظ: مبتدأ،  ولفظ مضاف و" من " مضاف إليه " لا " نافية " يختلف " فعل مضارع، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى لفظ من الواقع مبتدأ، والجملة في محل  رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره في محل جزم جواب الشرط " ونادر " خبر مقدم  " منون " قصد لفظه: مبتدأ مؤخر " في نظم " جار ومجرور متعلق بنادر " عرف "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقدير فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  نطم، والجملة من الفعل ونائب فاعله في محل جر نعت لنطم.
رجلان ": " منان " ولمن قال " رأيت رجلين ": " منين " ولمن قال " مررت برجلين ": " منين " وتقول للمؤنثة: " منه " رفعا ونصبا وجرا، فإذا قيل " أتت بنت " فقل: " منه " رفعا، وكذا في الجر والنصب، وتقول في تثنية المؤنث " منتان " رفعا، و " منتين " جرا ونصبا، بسكون النون التي قبل التاء، وسكون نون التثنية، وقد ورد قليلا فتح النون التي قبل التاء، نحو " منتان ومنتين " وإليه أشار بقوله: " والفتح نزر " وتقول في جمع المؤنث: " منات " بالألف والتاء الزائدتين كهندات، فإذا قيل: " جاء نسوة " فقل: " منات " وكذا تفعل في الجر والنصب، وتقول في جمع المذكور رفعا: " منون " رفعا، و " منين " نصبا وجرا، بسكون النون فيهما، فإذا قيل: " جاء قوم " فقل: " منون " وإذا قيل: " مررت بقوم " أو " رأيت قوما " فقل: " منين ".
هذا حكم " من " إذا حكى بها في الوقف، فإذا وصلت لم يحك فيها شئ من ذلك، لكن تكون بلفظ واحد في الجميع، فتقول: " من يا فتى " لقائل جميع ما تقدم، وقد ورد في الشعر قليلا " منون " وصلا، قال الشاعر:
352 - أتوا ناري، فقلت: منون أنتم؟ * فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما!
____________________
 352 - روى أبو زيد في نوادره هذا البيت مع أبيات ثلاثة، وهي:
 - ونار قد حضأت لها بليل * بدار لا أريد بها مقاما -  - سوى تحليل راحلة وعين * أكالئها مخافة أن تناما -  أتوا ناري، فقلت: منون أنتم؟ * فقالوا.... البيت، وبعده: -  فقلت: إلى الطعام، فقال منهم * زعيم: نحسد الأنس الطعاما -
فقال: " منون أنتم " والقياس " من أنتم ".
* * * والعلم احكينه من بعد " من " * إن عريت من عاطف بها اقترن (1) يجوز أن يحكى العلم ب‍ " من " إن لم يتقدم عليها عاطف، فتقول لمن قال " جاءني زيد ": " من زيد " ولمن قال " رأيت زيدا ": " من زيدا " ولمن ____________________
 ونسبها أبو زيد إلى شمير بن الحارث الضبي.
 اللغة: " حضأت " في القاموس: " حضأ كمنع أوقدها أو فتحها لتلتهب  كاحتضأها فاحتضأت " ا ه‍، ومعنى فتحها في كلام المجد حركها " عموا ظلاما "  دعاء مثل " عم صباحا " و" عم مساء ".
 الإعراب: " أتو " فعل وفاعل " ناري " نار: مفعول به لأتوا، ونار مضاف وياء  المتكلم مضاف إليه " فقلت " الفاء للترتيب الذكرى، فقلت: فعل وفاعل " منون "  اسم استفهام مبتدأ " أنتم " خبره، والجملة في محل نصب مقول القول " فقالوا " فعل  وفاعل " الجن " خبر مبتدأ محذوف، أي فقالوا: نحن الجن، والجملة في محل نصب  مقول القول " قلت " فعل ماض وفاعله " عموا " فعل أمر، وواو الجماعة فاعله،  والجملة في محل نصب مقول القول " ظلاما " يجوز أن يكون تميزا محولا عن الفاعل،  الأصل لينعم ظلامكم، ويجوز أن يكون منصوبا على الظرفية: أي في ظلامكم.
 الشاهد فيه: قوله " منون أنتم " حيث لحقته الواو والنون في الوصل، وذلك شاذ.
 (1) " العلم " مفعول به لفعل محذوف يفسره ما بعده " احكينه " احك: فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والنون للتوكيد، والهاء مفعول به  " من بعد " جار ومجرور متعلق بأحك، وبعد مضاف، و" من " قصد لفظه:
 مضاف إليه " إن " شرطية " عريت " عرى: فعل ماض فعل الشرط، والتاء للتأنيث،  والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى من " من عاطف، بها " كل  منهما جار ومجرور متعلق باقترن الآتي " اقترن " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى عاطف، والجملة من اقترن وفاعله في محل جر صفة  لعاطف.
قال " مررت بزيد " " من زيد " فتحكى في العلم المذكور بعد " من " ما للعلم المذكور في الكلام السابق من الاعراب.
ومن: مبتدأ، والعلم الذي بعدها خبر عنها، أو خبر (1) عن الاسم المذكور بعد [من].
فإن سبق " من " عاطف لم يجز أن يحكى في العلم الذي بعدها ما قبلها من الاعراب، بل يجب رفعه على أنه خبر عن " من " أو مبتدأ خبره " من "، فتقول لقائل " جاء زيد، أو رأيت زيدا، أو مررت بزيد ": " ومن زيد ".
ولا يحكى من المعارف إلا العلم، فلا تقول لقائل: " رأيت غلام زيد " " من غلام زيد؟ " بنصب غلام، بل يجب رفعه، فتقول: " من غلام زيد "، وكذلك في الرفع والجر.
* * * ____________________
 (1) يقصد أن " من " يجوز أن تكون هي الخبر مقدما، كما جاز أن تكون  مبتدأ.
التأنيث علامة التأنيث تاء أو ألف * وفي أسام قدروا التا: كالكتف (1) ويعرف التقدير: بالضمير، * ونحوه، كالرد في التصغير (2) أصل الاسم أن يكون مذكرا، والتأنيث فرع عن التذكير، ولكون التذكير هو الأصل استغنى الاسم المذكر عن علامة تدل على التذكير، ولكون التأنيث فرعا عن التذكير افتقر إلى علامة تدل عليه - وهي: التاء، والألف المقصورة، أو الممدودة - والتاء أكثر في الاستعمال من الألف، ولذلك قدرت في بعض الأسماء كعين وكتف.
ويستدل على تأنيث مالا علامة فيه ظاهرة من الأسماء المؤنثة: بعود الضمير إليه مؤنثا، نحو " الكتف نهشتها، والعين كحلتها " وبما أشبه ذلك كوصفه بالمؤنث نحو " أكلت كتفا مشوية " وكرد التاء إليه في التصغير:
ككتيفة، ويدية.
* * * ____________________
 (1) " علامة " مبتدأ، وعلامة مضاف و" التأنيث " مضاف إليه " تاء " خبر  المبتدأ " أو " عاطفة " ألف " معطوف على تاء " وفى أسام " الواو عاطفة أو للاستئناف،  وما بعدها جار ومجرور متعلق بقدروا الآتي " قدروا " فعل وفاعل " التا " قصر  للضرورة: مفعول به لقدروا " كالكتف " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ  محذوف، أي: وذلك كائن كالكتف.
 (2) " ويعرف " فعل مضارع مبنى للمجهول " التقدير " نائب فاعل يعرف  " بالضمير " جار ومجرور متعلق بقوله يعرف " ونحوه " الواو عاطفة، نحو: معطوف  على الضمير، ونحو مضاف، وضمير الغيبة العائد إلى الضمير مضاف إليه " كالرد " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، أي: وذلك كائن كالرد " في التصغير "  جار ومجرور متعلق بالرد.
ولا تلي فارقة فعولا * أصلا، ولا المفعال والمفعيلا (1) كذاك مفعل، وما تليه * تا الفرق من ذي فشذوذ فيه (2) ومن فعيل كقتيل إن تبع * موصوفه غالبا التا تمتنع (3) قد سبق أنه هذه التاء إنما زيدت في الأسماء ليتميز المؤنث عن المذكر، وأكثر ما يكون ذلك في الصفات: كقائم وقائمة، وقاعد وقاعدة، ويقل ذلك في الأسماء التي ليست بصفات: كرجل ورجلة، وإنسان وإنسانة، وامرئ وامرأة.
____________________
 (1) " ولا " الواو عاطفة، أو للاستئناف، ولا: حرف نفى " تلي " فعل  مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى تاء التأنيث " فارقة "  حال من الضمير المستتر في تلي " فعولا " مفعول به لتلي " أصلا " حال من فعولا  " ولا " الواو عاطفة، ولا: نافية " المفعال، والمفعيلا " معطوفان على قوله " فعولا ".
 (2) " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " مفعل " مبتدأ مؤخر  " وما " الواو للعطف أو استئنافية، ما: اسم موصول مبتدأ " تليه " تلي: فعل  مضارع، والهاء مفعول به لتلي " تا " قصر للضرورة: فاعل تلي، وتا مضاف  و" الفرق " مضاف إليه، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول لا محل لها صلة ما الموصولة  الواقعة مبتدأ " فشذوذ " الفاء زائدة، وشذوذ: مبتدأ ثان " فيه " حار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ  الأول، ووقعت الفاء في لشبه الموصول بالشرط.
 (3) " ومن فعيل " جار ومجرور متعلق بقوله " تمتنع " الآتي في آخر البيت  " كقتيل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فعيل " إن " شرطية " تبع "  فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعيل  " موصوفه " موصوف: مفعول به لتبع، وموصوف مضاف والهاء مضاف إليه " غالبا "  حال من الضمير المستتر في تبع " التا " قصر للضرورة: مبتدأ " تمتنع " فعل مضارع،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى التا، والجملة من تمتنع وفاعله في  محل رفع خبر المبتدأ، وجواب الشرط محذوف يدل عليه جملة المبتدأ والخبر.
وأشار بقوله: " ولا تلي فارقة فعولا - الأبيات " إلى أن من الصفات مالا تلحقه هذه التاء، وهو: ما كان من الصفات على " فعول " (1) وكان بمعنى فاعل، وإليه أشار بقوله " أصلا " واحترز بذلك من الذي بمعنى مفعول، وإنما جعل الأول أصلا لأنه أكثر من الثاني، وذلك نحو " شكور، وصبور " بمعنى شاكر وصابر، فيقال للمذكر والمؤنث " صبور، وشكور " بلا تاء نحو " هذا رجل شكور، وامرأة صبور ".
فإذا كان فعول بمعنى مفعول فقد تلحقه التاء في التأنيث، نحو " ركوبة " - بمعنى مركوبة -.
وكذلك لا تلحق التاء وصفا على " مفعال " كامرأة مهذار - وهي الكثيرة الهذر، وهو الهذيان - أو على " مفعيل " كامرأة معطير - من " عطرات المرأة " إذا استعملت الطيب - أو على " مفعل " كمغشم - وهو: الذي لا يثنيه شئ عما يريده ويهواه من شجاعته.
وما لحقته التاء من هذه الصفات للفرق بين المذكر والمؤنث فشاذ لا يقاس عليه، نحو " عدو وعدوة، وميقان وميقانة، ومسكين ومسكينة ".
وأما " فعيل " فإما أن يكون بمعنى فاعل، أو بمعنى مفعول، فإن كان بمعنى فاعل لحقته التاء في التأنيث، نحو " رجل كريم، وامرأة كريمة " وقد حذفت منه قليلا، قال الله تعالى: (من يحيى العظام وهي رميم)، وقال الله تعالى: (إن رحمة الله قريب من المحسنين)، وإن كان بمعنى ____________________
 (1) بهذا استدل على أن " بغيا " في قوله تعالى: (ولم أك بغيا) وفى قوله سبحانه  (وما كانت أمك بغيا) على زنة فعول لا فعيل؛ إذ لو كانت على فعيل لوجب تأنيثها  فيقال " بغية " في الموضعين؛ لأنها بمعنى فاعل. والأصل " بغويا " فلما اجتمعت الواو  والياء وسبقت إحداهما بالسكون قلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء؛ فصار كما ترى.
مفعول - وإليه أشار بقوله " كقتيل " - فإما أن يستعمل استعمال الأسماء أولا، فإن استعمل استعمال الأسماء - أي: لم يتبع موصوفه - لحقته التاء، نحو " هذه ذبيحة، ونطيحة، وأكيلة " أي: مذبوحة ومنطوحة ومأكولة السبع، وإن لم يستعمل استعمال الأسماء - أي: بأن يتبع موصوفه - حذفت منه التاء غالبا، نحو " مررت بامرأة جريح، وبعين كحيل " أي: مجروحة ومكحولة، وقد تلحقه التاء قليلا، نحو " خصلة ذميمة " أي: مذمومة، و " فعلة حميدة " أي: محمودة.
* * * وألف التأنيث: ذات قصر * وذات مد، نحو أنثى الغر (1) والاشتهار في مباني الأولى * يبديه وزن " أربى، والطولى (2) ومرطى " ووزن " فعلى " جمعا * أو مصدرا، أو صفة: كشبعى (3) ____________________
 (1) " ألف " مبتدأ، وألف مضاف و" التأنيث " مضاف إليه " ذات " خبر  المبتدأ، وذات مضاف و" قصر " مضاف إليه " وذات " معطوف على " ذات " السابق،  وذات مضاف و" مد " مضاف إليه " نحو " خبر مبتدأ محذوف: أي وذلك نحو،  ونحو مضاف و" أنثى " مضاف إليه، وأنثى مضاف، و" الغر " مضاف إليه، وأنثى  الغر هي الغراء بألف تأنيث ممدودة.
 (2) " والاشتهار " مبتدأ " في مباني " جار ومجرور متعلق بالاشتهار، ومباني  مضاف و" الأولى " مضاف إليه " يبديه " يبدي: فعل مضارع، وضمير الغائب العائد  إلى المبتدأ مفعول به ليبدى " وزن " فاعل يبدي، وزن مضاف، وأربى " مضاف  إليه، و" الطولى " معطوف على أربى، وجملة الفعل وفاعله ومفعوله في محل رفع  خبر المبتدأ.
 (3) " ومرطى " معطوف على " أربى " في البيت السابق " ووزن " معطوف  على " وزن " في البيت السابق أيضا، ووزن مضاف و" فعلى " مضاف إليه " جمعا "
وكحبارى، سمهى، سبطرى، * ذكرى، وحثيثى، مع الكفرى (1) كذاك خليطي، مع الشقارى، * وأعز لغير هذه استندارا (2) قد سبق أن ألف التأنيث على ضربين، أحدهما: المقصورة، كحبلى وسكرى، والثاني: الممدودة، كحمراء وغراء، ولكل منهما أوزان تعرف بها.
فأما المقصورة فلها أوزان مشهورة، وأوزان نادرة.
فمن المشهورة: فعلى، نحو: أربى - للداهية، وشعبى - لموضع.
ومنها: فعلى، اسما كبهمى - لنبت، أو صفة كحبلى، والطولى، أو مصدرا كرجعي.
ومنها: فعلى، اسما كبردى - لنهر [بدمشق]، أو مصدرا كمرطى - ____________________
 حال من فعلى " أو مصدرا أو صفة " معطوفان على الحال " كشعبى " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف: أي وذلك كائن كشعبى.
 (1) " وكحبارى " الواو عاطفة، كحبارى: جار ومجرور معطوف على " كشعبى "  في البيت السابق " سمهى، سبطرى، ذكرى، وحثيثى " معطوفات على حبارى  بعاطف مقدر فيما عدا الأخير " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من المتقدمات، ومع  مضاف و" الكفرى " مضاف إليه.
 (2) " كذاك " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف  خطاب " خليطى " مبتدأ مؤخر " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من خليطى،  ومع مضاف و" الشقارى " مضاف إليه " واعز " الواو عاطفة، واعز: فعل أمر  مبنى على حذف الواو، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لغير " جار  ومجرور متعلق بأعز، وغير مضاف واسم الإشارة في قوله " هذه " مضاف إليه  " استندارا " مفعول به لاعز.
لضرب من العدو، أو صفة كحيدى، يقال: حمار حيدى، أي: يحيد عن ظله لنشاطه.
قال الجوهري: ولم يجئ في نعوت المذكر شئ على فعلى غيره.
ومنها: فعلى، جمعا، كصرعى جمع صريع، أو مصدرا كدعوى، أو صفة كشبعى وكسلى.
ومنها: فعالى، كحبارى لطائر، ويقع على الذكر والأنثى.
ومنها: فعلى، كسمهى للباطل.
ومنها: فعلى، كسبطرى، لضرب من المثنى (1).
ومنها: فعلى، مصدرا كذكري، أو جمعا كظربى جمع ظربان، وهي:
دويبة كالهرة منتنة الريح، تزعم العرب أنها تفسو في ثوب أحدهم إذا صادها، فلا تذهب رائحته حتى يبلى الثوب، وكحجلى جمع حجل، وليس في الجموع ما هو على [وزن] فعلى غيرهما ومنها: فعيلى، كحثيثى، بمعنى الحث (2).
ومنها: فعلى، نحو كفرى - لوعاء الطلع.
ومنها: فعيلى، نحو خليطى - للاختلاط، ويقال: وقعوا في خليطى، أي: اختلط عليهم أمرهم.
ومنها: فعالى، نحو شقارى - لنبت.
* * * ____________________
 (1) سبطرى: ضرب من المشي فيه تبختر، ونظيره " دفقى " بكسر الدال وفتح  الفاء وتشديد القاف مفتوحة - وهو ضرب من المشي فيه إسراع وتدفق.
 (2) ونظيره " خليفى " بمعنى الخلافة عن رسول الله، وفى حديث عمر بن الخطاب  - رضي الله عنه! - " لولا الخليفي لأذنت " يريد لولا اشتغاله بشؤون الخلافة  لكان مؤذنا.
لمدها: فعلاء، أفعلاء * - مثلت العين - وفعللاء (1) ثم فعالا، فعللا، فاعولا * وفاعلاء، فعليا، مفعولا (2) ومطلق العين فعالا، وكذا * مطلق فاء فعلاء أخذا (3) لألف التأنيث الممدودة أوزان كثيرة، نبه المصنف على بعضها.
فمنها: فعلاء، اسما كصحراء، أو صفة مذكرها على أفعل كحمراء، وعلى غير أفعل كديمة هطلاء، ولا يقال: سحاب أهطل، بل صحاب هطل، وقولهم: فرس أو ناقة روغاء، أي: حديدة القياد، ولا يوصف به المذكر منهما، فلا يقال: جمل أروغ، وكامرأة حسناء، ولا يقال: رجل أحسن، والهطل: تتابع المطر والدمع وسيلانه، يقال: هطل السماء تهطل هطلا وهطلانا وتهطالا.
____________________
 (1) " لمدها " الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، ومد مضاف وضمير  المؤنثة مضاف إليه " فعلاء " مبتدأ مؤخر " أفعلاء " معطوف على فعلاء بعاطف مقدر  " مثلث " حال من أفعلاء، ومثلث مضاف و" العين " مضاف إليه " وفعللاء "  معطوف فعلاء.
 (2) " ثم فعالا، فعللا، فاعولا، وفاعلاء، فعليا، مفعولا " كلهن معطوفات على  فعلاء في البيت السابق بعاطف مقدر في أكثرهن، وقد قصر أكثرهن للضرورة  ارتكانا على فهم القارئ من قوله " لمدها " في البيت السابق.
 (3) " ومطلق " حال تقدم على صاحبه وهو قوله " فعالا " الآتي، ومطلق مضاف  و" العين " مضاف إليه " فعالا " قصر للضرورة أيضا: معطوف على الأوزان السابقة  " كذا " جار ومجرور متعلق بأخذ الآتي في آخر البيت " مطلق " حال تقدم على  صاحبه وهو قوله " فعلاء " الآتي - ومطلق مضاف و" فاء " مضاف إليه " فعلاء "  مبتدأ " أخذا " أخذ: فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعلاء، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ
ومنها: أفعلاء - مثلت العين - نحو قولهم لليوم الرابع من أيام الأسبوع:
أربعاء - بضم الباء وفتحها وكسرها.
ومنها: فعللاء، نحو عقرباء - لأنثى العقارب.
ومنها: فعالاء، نحو قصاصاء - للقصاص.
ومنها: فعللاء، كقرفصاء.
ومنها: فاعولاء، كعاشوراء.
ومنها: فاعلاء، كقاصعاء - لجحر من جحرة اليربوع.
ومنها: فعلياء، نحو: كبرياء، وهي العظمة.
ومنها: مفعولاء، نحو: مشيوخاء، جمع شيخ.
ومنها: فعالاء - مطلق العين، أي: مضمومها، ومفتوحها، ومكسورها - نحو: دبوقاء - للعذرة، وبراساء، لغة في البرنساء، وهم الناس، وقال ابن السكيت: يقال ما أدرى أي البرنساء هو، أي: أي الناس هو، وكثيراء.
ومنها: فعلاء - مطلق الفاء، أي: مضمومها، ومفتوحها، ومكسورها - نحو: خيلاء - للتكبر، وجنفاء - اسم مكان، وسيراء - لبرد فيه خطوط صفر.
المقصور والممدود إذا اسم استوجب من قبل الطرف * فتحا، وكان ذا نظير كالأسف (1) فلنظيره المعل الآخر * ثبوت قصر بقياس ظاهر (2) كفعل وفعل في جمع ما * كفعلة وفعلة، نحو الدمى (3) المقصور: هو الاسم الذي حرف إعرابه ألف لازمة.
____________________
 (1) " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " اسم " فاعل لفعل محذوف يفسره ما  بعده " استوجب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  اسم، والجملة لا محل لها مفسرة " من قبل " جار ومجرور متعلق باستوجب، وقبل  مضاف و" الطرف " مضاف إليه " فتحا " مفعول به لاستوجب " وكان " فعل ماض  ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى اسم " ذا " خبر كان منصوب  بالألف نيابة عن الفتحة، وذا مضاف و" نظير " مضاف إليه " كالأسف " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، أي: وذلك كائن كالأسف.
 (2) " فلنظيره " الفاء داخلة على جواب إذا الواقعة في البيت السابق، لنظير:
 جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، ونظير مضاف والهاء مضاف إليه " المعل "  نعت لنظير، والمعل مضاف و" الآخر " مضاف إليه، من إضافة اسم المفعول إلى نائب  فاعله " ثبوت " مبتدأ مؤخر، وثبوت مضاف و" قصر " مضاف إليه، والجملة من  المبتدأ والخبر لا محل لها من الإعراب جواب إذا في البيت السابق " بقياس " جار  ومجرور متعلق بثبوت " ظاهر " نعت لقياس.
 (3) " كفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف " وفعل "  معطوف على المجرور في كفعل " في جمع " جار ومجرور متعل بمحذوف حال من فعل  وفعل، وجمع مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " كفعلة " جار ومجرور  متعلق بمحذوف صلة الموصول " وفعلة " معطوف على المجرور في كفعلة " نحو " خبر  مبتدأ محذوف: أي وذلك نحو، ونحو مضاف و" الدمى " مضاف إليه.
فخرج بالاسم: الفعل، نحو يرضى، وبحرف إعرابه: المبنى، نحو إذا، وبلازمة: المثنى، نحو الزيدان، فإن ألفه تنقلب ياء في الجر والنصب.
والمقصور على قسمين: قياسي، وسماعي.
فالقياسي: كل اسم معتل له نظير من الصحيح، ملتزم فتح ما قبل آخره، وذلك: كمصدر الفعل اللازم الذي على [وزن] فعل، فإنه يكون فعلا، بفتح الفاء والعين، نحو أسف أسفا، فإذا كان معتلا وجب قصره، نحو جوى جوى [لان نظيره من الصحيح الآخر ملتزم فتح ما قبل آخره] ونحو فعل في جمع فعلة بكسر الفاء، وفعل في جمع فعلة بضم الفاء، نحو مري جمع مرية، ومدى جمع مدية، فإن نظيرهما من الصحيح قرب وقرب جمع قربة وقربة، لان جمع فعلة بكسر الفاء يكون على فعل، بكسر الأول وفتح الثاني، وجمع فعلة بضم الفاء يكون على فعل، بضم الأول وفتح الثاني، والدمى: جمع دمية، وهي الصورة من العاج ونحوه.
* * * وما استحق قبل آخر ألف * فالمد في نظيره حتما عرف (1) ____________________
 (1) " ما " اسم موصول: مبتدأ أول " استحق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة الواقعة مبتدأ " قبل " ظرف متعلق باستحق  وقبل مضاف و" آخر " مضاف إليه " ألف " مفعول به لاستحق، ووقف عليه  بالسكون على لغة ربيعة، والجملة من الفعل وفاعله ومفعوله لا محل لها صلة الموصول  " فالمد " الفاء زائدة، والمد: مبتدأ ثان " في نظيره " الجار والمجرور متعلق بقوله  " عرف " الآتي، ونظير مضاف والهاء ضمير الغائب العائد إلى الذي استحق قبل آخره  ألفا مضاف إليه " حتما " حال من الضمير المستتر في عرف الآتي " عرف " فعل ماض  مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى المد، والجملة
أي: تمرون بالديار. ومذهب الجمهور أنه لا ينقاس حذف حرف الجر مع غير " أن " و " أن " بل يقتصر فيه على السماع، وذهب [أبو الحسن على ابن سليمان البغدادي وهو] الأخفش الصغير إلى أنه يجوز الحذف مع غيرهما قياسا، بشرط تعين الحرف، ومكان الحذف، نحو: " بريت القلم بالسكين " فيجوز عنده حذف الباء، فتقول: " بريت القلم السكين " فإن لم يتعين الحرف لم يجز الحذف، نحو: " رغبت في زيد " فلا يجوز حذف " في "، لأنه لا يدرى حينئذ: هل التقدير " رغبت عن زيد " أو " في زيد " وكذلك إن لم يتعين مكان الحذف لم يجز، نحو " اخترت القوم من بنى تميم " فلا يجوز الحذف، فلا تقول: " اخترت القوم بنى تميم "، إذ لا يدرى: هل الأصل " اخترت القوم من بنى تميم " أو " اخترت من القوم بنى تميم ".
وأما " أن، وأن " فيجوز حذف حرف الجر معهما قياسا مطردا، بشرط أمن اللبس، كقولك " عجبت أن يدوا " والأصل " عجبت من أن يدوا " أي:
من أن يعطوا الدية، ومثال ذلك مع أن - بالتشديد - " عجبت من أنك قائم " فيجوز حذف " من " فتقول: " عجبت أنك قائم "، فإن حصل لبس لم يجز ____________________
 " الحذف والإيصال " وهذا قاصر على السماع، ولا يجوز ارتكابه في سعة الكلام،  إلا إذا كان المجرور مصدرا مؤولا من " أن " المؤكد مع اسمها وخبرها، أو من  " أن " المصدرية مع منصوبها.
 ومثل هذا الشاهد قول عمر بن أبي ربيعة المخزومي:
 - غضبت أن نظرت نحو نساء * ليس يعرفني مررن الطريقا -  ومحل الاستشهاد قوله " مررن الطريقا " حيث حذف حرف الجر ثم أوصل الفعل  اللازم إلى الاسم الذي كان مجرورا فنصبه، وأصل الكلام: مررن بالطريق، وفيه  شاهد آخر للقياسي من هذا الباب؛ وذلك في قوله " غضبت أن نظرت " وأصله:
 غضبت من أن نظرت.
والعادم النظير إذ قصر وذا * مد، بنقل: كالحجا وكالحذا (1) هذا هو القسم الثاني، وهو المقصور السماعي، والممدود السماعي.
وضابطهما: أن ما ليس له نظير اطرد فتح ما قبل آخره فقصره موقوف على السماع، وما ليس له نظير اطرد زيادة ألف قبل آخره فمده مقصور على السماع.
فمن المقصور السماعي: الفتى، واحد الفتيان، والحجا: العقل، والثرى:
التراب، والسنا، الضوء.
ومن الممدود السماعي: الفتاء: حداثة السن، والسناء: الشرف، والثراء:
كثرة المال، والحذاء: النعل.
* * * وقصر ذي المد اضطرارا مجمع * عليه، والعكس بخلف يقع (2) لا خلاف بين البصريين والكوفيين في جواز قصر الممدود للضرورة.
واختلف في جواز مد المقصور، فذهب البصريون إلى المنع، وذهب الكوفيون إلى الجواز، واستدلوا بقوله، ____________________
 (1) " والعادم " مبتدأ، والعدم مضاف و" النظير " مضاف إليه " ذا " حال  من الضمير المستتر في قوله بنقل الآتي، وذا مضاف و" قصر " مضاف إليه " وذا  مد " مركب إضافي معطوف على قوله ذا قصر " بنقل " جار ومجرور متعلق بمحذوف  خبر المبتدأ " كالحجا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف: أي وذلك  كائن كالحجا " وكالحذا " معطوف على قوله كلحجا.
 (2) " وقصر " مبتدأ، وقصر مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف  و" المد " مضاف إليه " اضطرارا " مفعول لأجله " مجمع " خبر المبتدأ " عليه " جار  ومجرور متعلق بمجمع على أنه نائب فاعل له؛ لأنه اسم مفعول " والعكس " مبتدأ  " بخلف " جار ومجرور متعلق بقوله " يقع " الآتي " يقع " فعل مضارع، وفاعله
353 - يا لك من تمر ومن شيشاء * ينشب في المسعل واللهاء فمد " اللهاء " للضرورة، وهو مقصور.
* * * ____________________
 ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى العكس، والجملة من الفعل وفاعله في  محل رفع خبر المبتدأ.
 353 - نسب أبو عبيد البكري في شرح الأمالي هذا البيت إلى أبى المقدام  الراجز، وقال الفراء: هو لأعرابي من أهل البادية، ولم يسمه.
 اللغة: " شيشاء " بشينين معجمتين أولاهما مكسورة وبينهما ياء مثناة، ممدودا  - هو الشيص، وهو التمر الذي يشتد نواه لأنه لم يلقح، وقال ابن فارس: هو أردأ  التمر، وقال الجوهري: الشيش والشيشاء: لغة في الشيص والشيصاء " ينشب " أي:
 يعلق " المعسل " بفتحين " بينهما سكون - موضع السعال من الحلق " واللهاء " بفتح  اللام وبالمد، وأصله القصر - وهي هنة مطبقة في أقصى سقف الفم.
 الإعراب: " يا " أصله حرف نداء، وقصد به هنا مجرد التنبيه " لك " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف: أي يا لك شئ، مثلا " من تمر "  بيان للكاف في لك: أي أنه جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الكاف في لك،  وقيل: إن " لك " جا ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، و" من " زائدة،  و" تمر " مبتدأ مؤخر، وفيه أعاريب أخر " ومن شيشياء " جار ومجرور معطوف  بالواو على قوله " من تمر " " ينشب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى شيشاء " في المسعل " جار ومجرور متعلق بينشب " واللهاء "  معطوف على المسعل.
 الشاهد فيه: قوله " واللهاء " حيث مده للضرورة، وأصله " اللها " بالقصر -  كما ذكرناه في لغة البيت.
كيفية تثنية المقصور والممدود، وجمعهما تصحيحا آخر مقصور تثنى اجعله يا * إن كان عن ثلاثة مرتقيا (1) كذا الذي إليا أصله، نحو الفتى * والجامد الذي أميل كمتى (2) في غير ذا تقلب واوا الألف * وأولها ما كان قبل قد ألف (3) ____________________
 (1) " آخر " مفعول لفعل محذوف يفسره قوله اجعله الآتي، وآخر مضاف  و" مقصور " مضاف إليه " تثنى " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت، والجملة في محل جر صفة لمقصور " اجعله " اجعل: فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول أول لاجعل " يا " قصر للضرورة:
 مفعول ثان لاجعل " إن " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط، واسمه  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى متسور " عن ثلاثة " جار ومجرور  متعلق بقوله مرتقيا الآتي " مرتقيا " خبر كان، وجواب الشرط محذوف.
 (2) " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الذي " اسم موصول:
 مبتدأ مؤخر " اليا " قصر للضرورة: مبتدأ " أصله " أصل: خبر المبتدأ، وأصل  مضاف والهاء مضاف إليه، والجملة لا محل لها صلة الموصول " نحو " خبر مبتدأ محذوف  والتقدير: وذلك نحو، ونحو مضاف و" الفتى " مضاف إليه " والجامد " معطوف  على " الذي " السابق " الذي " نعت للجامد " أميل " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الذي، والجملة لا محل لها  صلة " كمتى " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك  كائن كمتى.
 (3) " في غير " جار ومجرور متعلق بقوله " تقلب " الآتي، وغير مضاف،  و" ذا " اسم إشارة: مضاف إليه " تقلب " فعل مضارع مبنى للمجهول " واوا "  مفعول ثان لتقلب " الألف " نائب فاعل لتقلب، وهو مفعوله الأول " وأولها "  الواو عاطفة أو للاستئناف، أول: فعل أمر، مبنى على حذف الياء، والفاعل ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، وها: مفعول أول لأول " ما " اسم موصول: مفعول
الاسم المتمكن إن كان صحيح الآخر، لحقته علامة التثنية من غير تغيير، فتقول في " رجل، وجارية، وقاض ": " رجلان، وجاريتان، وقاضيان ".
وإن كان مقصورا فلا بد من تغييره، على ما نذكره الآن.
وإن كان ممدودا فسيأتي حكمه.
فأن كانت ألف المقصور رابعة فصاعدا قلبت ياء، فتقول في " ملهى ":
" ملهيان " وفي " مستقصى ": " مستقصيان " وإن كانت ثالثة: فإن كانت بدلا من الياء - كفتى ورحى - قلبت أيضا ياء، فتقول: " فتيان، ورحيان "، وكذا إذا كانت ثالثة مجهولة الأصل وأميلت، فتقول في " متى " علما: " متيان " وإن كانت ثالثة بدلا من واو - كعصا وقفا - قلبت واوا، فتقول: " عصوان، وقفوان "، وكذا إن كانت ثالثة مجهولة الأصل ولم تمل، كإلى علما: فتقول: " إلوان ".
فالحاصل: أن ألف المقصور تقلب ياء في ثلاثة مواضع:
الأول: إذا كانت رابعة فصاعدا.
الثاني: إذا كانت ثالثة بدلا من ياء.
الثالث: إذا كانت [ثالثة] مجهولة الأصل وأميلت.
____________________
 ثان لأول " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى ما الموصولة " قبل " ظرف مبنى على الضم في محل نصب متعلق بقوله " ألف "  الآتي " قد " حرف تحقيق " ألف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى اسم كان، والجملة في محل نصب خبر كان، والجملة  من كان واسمه وخبره لا محل لها صلة الموصول.
وتقلب واوا في موضعين:
الأول: إذا كانت ثالثة بدلا من الواو.
الثاني: إذا كانت ثالثة مجهولة الأصل ولم تمل.
أشار بقوله: " وأو لها ما كان قبل قد ألف " إلى أنه إذا عمل هذا العمل المذكور في المقصور - أعني قلب الألف ياء أو واوا - لحقتها علامة التثنية، التي سبق ذكرها أول الكتاب، وهي الألف والنون المكسورة رفعا، والياء المفتوح ما قبلها والنون المكسورة جرا ونصبا.
* * * وما كصحراء بواو ثنيا * ونحو علباء كساء وحيا (1) بواو أو همز، وغير ما ذكر * صحح، وما شذ على نقل قصر (2) ____________________
 (1) " ما " اسم موصول: مبتدأ " كصحراء " جار ومجرور متعلق بمحذوف  صلة الموصول " بواو " جار ومجرور متعلق بقوله " ثنيا " ثنى: فعل ماض مبنى  للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى ما الموصولة الواقعة مبتدأ، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " ونحو " الواو حرف  عطف أو للاستئناف، نحو: مبتدأ، ونحو مضاف و" علباء " مضاف إليه  " كساء، وحيا " معطوفان على علباء بعاطف مقدر في الأول، وقد قصر الثاني  للضرورة.
 (2) " بواو " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ - وهو قوله " نحو "  في البيت السابق - " أو " عاطفة " همز " معطوف على واو " وغير " مفعول تقدم  على عامله - وهو قوله " صحح " الآتي - وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف  إليه " ذكر " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " صحح " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وما " اسم موصول: مبتدأ " شذ " فعل ماض،  وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة هو فاعل، والجملة لا محل لها
لما فرغ من الكلام على كيفية تثنية المقصور شرع في ذكر كيفية تثنية الممدود.
والممدود: إما أن تكون همزته بدلا من ألف التأنيث، أو للالحاق، أو بدلا من أصل، أو أصلا.
فإن كانت بدلا من ألف التأنيث، فالمشهور قلبها واوا، فتقول في " صحراء، وحمراء ": " صحراوان، وحمراوان ".
وإن كانت للالحاق، كعلباء، أو بدلا من أصل، نحو " كساء، وحياء " (1) جاز فيها وجهان، أحدهما: قلبها واوا، فتقول: " علباوان، وكساوان، وحياوان " والثاني: إبقاء الهمزة من غير تغيير، فتقول: " علباءان، وكساءان وحياءان " والقلب في الملحقة أولى من إبقاء الهمزة، وإبقاء الهمزة المبدلة من أصل أولى من قلبها واوا.
وإن كانت الهمزة الممدودة أصلا وجب إبقاؤها، فتقول في " قراء، ووضاء " (2): " قراءان، ووضاءان ".
____________________
 صلة " على نقل " جار ومجرور متعلق بقوله قصر الآتي " قصر " فعل ماض مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة الواقعة  مبتدأ، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 (1) أصل كساء كساو؛ بدليل قولك " كسوت فلانا كسوة " فوقعت الواو في  كساء إثر ألف زائدة فقلبت همزة، وأصل حياء حياى، بدليل قولك " حييت "  وقولك " حيى فلان يحيا " و" حي " فوقعت ياء حياى إثر ألف زائدة فقلبت همزة؛  فكل من الواو والياء إذا وقعت إثر ألف زائدة قلبت همزة، سواء أكانت متطرفة  كما هنا، أم كانت في وسط الكلمة كما في " صائم، وقائم، وقائل " من القول، وكما  في " بائع، وصائر، وقائل " من القيلولة.
 (2) قراء - بضم القاف وتشديد الراء - وصف من القراءة، تقول: " رجل
وأشار بقوله: " وما شذ على نقل قصر " إلى أن ما جاء من تثنية المقصور أو الممدود على خلاف ما ذكر، اقتصر فيه على السماع، كقولهم في " الخوزلي ":
" الخوزلان " والقياس " الخوزليان " وقولهم في " حمراء ": " حمرايان " والقياس " حمراوان ".
* * * واحذف من المقصور في جمع على * حد المثنى ما به تكملا (1) والفتح أبق مشعرا بما حذف * وإن جمعته بتاء وألف (2) فالألف اقلب قلبها في التثنية * وتاء ذي التا الزمن تنحيه (3) ____________________
 قراء ": أي حسن القراءة، و" وضاء " بضم الواو وتشديد الضاد - وصف من  الوضاءة وهي حسن الوجه.
 (1) " احذف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " من  المقصور، في جمع " جاران ومجروران متعلقان باحذف " على حد " جار ومجرور متعلق  بمحذوف نعت لجمع، وحد مضاف و" المثنى " مضاف إليه " ما " اسم موصول: مفعول  به لاحذف " به " جار ومجرور متعلق بقوله تكملا الآتي " تكملا " تكمل: فعل ماض،  والألف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما، والجملة  لا محل لها صلة الموصول.
 (2) " والفتح " مفعول مقدم على عامله - وهو قوله " أبق " الآتي - " أبق "  فعل أمر، مبنى على حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " مشعرا "  حال من الفتح، أو من الضمير المستتر في أبق " بما " جار ومجرور متعلق بمشعر  " حذف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى ما الموصولة المجرورة محلا بالباء، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا  بالباء " وإن " شرطية جمعته " جمع: فعل ماض فعل الشرط، وتاء المخاطب فاعله،  والهاء مفعول " بتاء " جار ومجرور متعلق بجمعت " وألف " معطوف على تاء.
 (3) فالألف " الفاء واقعة في جواب الشرط في البيت السابق، والألف: مفعول
إذا جمع صحيح الآخر على حد المثنى - وهو الجمع بالواو والنون - لحقته العلامة من غير تغيير، فتقول في " زيد ": زيدون.
وإن جمع المنقوص هذا الجمع حذفت ياؤه، وضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء، فتقول [في قاض]: قاضون، رفعا، وقاضين، جرا ونصبا.
وإن جمع الممدود في هذا الجمع عومل معاملته في التثنية، فإن كانت الهمزة بدلا من أصل، أو للالحاق - جاز [فيه] وجهان: إبقاء الهمزة، وإبدالها واوا، فيقال في " كساء " علما: " كساؤون، وكساوون "، وكذلك علباء، وإن كانت الهمزة أصلية وجب إبقاؤها، فتقول في " قراء ":
" قراؤون ".
وأما المقصور - وهو الذي ذكره المصنف - فتحذف ألفه إذا جمع بالواو والنون، وتبقى الفتحة دالة عليها، فتقول في مصطفى: " مصطفون " رفعا، و " مصطفين " جرا ونصبا، بفتح الفاء مع الواو والياء، وإن جمع بألف وتاء قلبت ألفه، كما تقلب في التثنية، فتقول في " حبلى ": " حبليات " وفي " فتى، وعصا " علمي مؤنث: " فتيات، وعصوات ".
____________________
 تقدم على عامله - وهو قوله " اقلب " الآتي - " اقلب " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " قلبها " قلب: مفعول مطلق، وقلب مضاف وها مضاف  إليه " في التثنية " جار ومجرور متعلق بقلب، وجملة اقلب وفاعله ومفعوله في محل  جزم جواب الشرط " وتاء " مفعول أول مقدم على عامله - وهو قوله " ألزمن "  الآتي - وتاء مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف و" التاء " مضاف إليه  " ألزمن " ألزم: فعل أمر، والنون للتوكيد، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " تنحية " مفعول ثان لألزم.
وإن كان بعد ألف المقصور تاء وجب حينئذ حذفها فتقول في " فتاة ":
" فتيات "، وفي " قناة ": " قنوات ".
* * * والسالم العين الثلاثي اسما أنل * اتباع عين فاءه بما شكل (1) إن ساكن العين مؤنثا بدا * مختتما بالتاء أو مجردا (2) وسكن التالي غير الفتح أو * خففه بالفتح، فكلا قد رووا (3) ____________________
 (1) " السالم " مفعول أول تقدم على عامله - وهو قوله " أنل " الآتي - والسالم  مضاف و" العين " مضاف إليه " الثلاثي " نعت للسالم " اسما " حال من الثلاثي  " أنل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " اتباع " مفعول ثان  لأنل، وإتباع مضاف و" عين " مضاف إليه، من إضافة المصدر إلى مفعوله الأول  " فاءه " فاء: مفعول ثان لإتباع، وفاء مضاف والضمير مضاف إليه " بما " جار  ومجرور متعلق بإتباع " شكل " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الفاء، والجملة لا محل لها صلة الموصول المجرور محلا بالباء،  والعائد ضمير محذوف مجرور بباء أخرى، ومتى اختلف متعلق الجارين: الذي جر  الموصول، والذي جر العائد، فالحذف شاذ أو قليل على ما تقرر في موضعه.
 (2) " إن " شرطية " ساكن " حال من الضمير المستتر في قوله " بدا " الآتي،  وساكن مضاف و" العين " مضاف إليه " مؤنثا " حال ثانية " بدا " فعل ماض،  فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى السالم العين " مختتما "  حال ثالثة " بالتاء " جار ومجرور متعلق بمختتم " أو " عاطفة " مجردا " معطوف  على قوله " مختتما " السابق.
 (3) " وسكن " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " التالي "  مفعول به لسكن " غير " بالنصب مفعول للتالي، أو بالجر مضاف إليه، وغير مضاف،  و" الفتح " مضاف إليه " أو بالجر مضاف إليه، وغير مضاف،  و" الفتح " مضاف إليه " أو " عاطفة " خففه " خفف: فعل أمر معطوف على  سكن، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به " بالفتح " جار  ومجرور متعلق بخفف " فكلا " مفعول مقدم على عامله - وهو قوله " رووا " الآتي -  " قد " حرف تحقيق " رووا " فعل ماض وفاعله.
إذا جمع الاسم الثلاثي، الصحيح العين، الساكنها، المؤنث، المختوم بالتاء أو المجرد عنها، بألف وتاء، أتبعت عينه فاءه في الحركة مطلقا، فتقول:
في " دعد ": " دعدات "، وفي " جفنة ": " جفنات "، وفي " جمل، وبسرة ": " جملات، وبسرات " بضم الفاء والعين، وفي " هند، وكسرة ":
" هندات، وكسرات " بكسر الفاء والعين.
ويجوز في العين بعد الضمة والكسرة التسكين والفتح، فتقول: " جملات، وجملات، وبسرات، وبسرات، وهندات، وهندات، وكسرات، وكسرات "، ولا يجوز ذلك بعد الفتحة، بل يجب الاتباع.
واحترز بالثلاثي من غيره كجعفر - علم مؤنث، وبالاسم عن الصفة، كضخمة، وبالصحيح العين من معتلها كجوزة، وبالساكن العين من محركها، كشجرة، فإنه لا اتباع في هذه كلها، بل يجب إبقاء العين على ما كانت عليه قبل الجمع، فتقول: " جعفرات وضخمات، وجوزات، وشجرات "، واحترز بالمؤنث من المذكر كبدر، فإنه لا يجمع بالألف والتاء.
* * * ومنعوا اتباع نحو ذروه * وزبية، وشذ كسر جروه (1) يعنى أنه إذا كان المؤنث المذكور مكسور الفاء، وكانت لامه واوا، فإنه يمتنع فيه اتباع العين الفاء، فلا يقال في " ذروة " ذروات - بكسر ____________________
 (1) " ومنعوا " فعل وفاعل " اتباع " مفعول به لمنعوا، وإتباع مضاف و" نحو "  مضاف إليه، ونحو مضاف و" ذروة " مضاف إليه " وزبية " معطوف على ذروة  " وشذ " فعل ماض " كسر " فاعل شذ، وكسر " مضاف و" جروة " مضاف إليه.
الفاء والعين - استثقالا للكسرة قبل الواو، بل يجب فتح العين أو تسكينها، فتقول: ذروات، أو ذروات، وشذ قولهم " جروات " بكسر الفاء والعين.
وكذلك لا يجوز الاتباع إذا كانت الفاء مضمومة واللام ياء، نحو " زبية "، فلا تقول " زبيات " بضم الفاء والعين - استثقالا للضمة قبل الياء، بل يجب الفتح أو التسكين، فتقول: " زبيات. أو زبيات ".
* * * ونادر، أو ذو اضطرار - غير ما * قدمته، أو لأناس انتمى (1) يعنى أنه إذا جاء جمع هذا المؤنث على خلاف ما ذكر عد نادرا، أو ضرورة، أو لغة لقوم.
فالأول كقولهم في " جروة ": " جروات " بكسر الفاء والعين.
والثاني كقوله:
354 - وحملت زفرات الضحى فأطقتها * مالي بزفرات العشى يدان فسكن عين " زفرات " ضرورة، والقياس فتحها اتباعا.
____________________
 " ونادر " خبر مقدم " أو " عاطفة " ذو " معطوف على نادر، وذو مضاف  و" اضطرار " مضاف إليه " غير " مبتدأ مؤخر، وغير مضاف و" ما " اسم موصول:
 مضاف إليه " قدمته " فعل وفاعل ومفعول به، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة  الموصول " أو " عاطفة " لأناس " جار ومجرور متعلق بقوله " انتمى " الآتي  " انتمى " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى غير، والجملة  معطوفة على الخبر فهي في محل رفع.
 354 - هذا البيت لعروة بن حزام، أحد بنى عذرة، من قصيدة له ممتعة يقولها  في عفراء ابنه عمه، وقد رواها أبو على القالي في ذيل أماليه، ومطلعها قوله:
والثالث كقول هذيل في جوزة وبيضة ونحوهما: " جوزات وبيضات " - بفتح الفاء والعين - والمشهور في لسان العرب تسكين العين إذا كانت غير صحيحة.
* * * ____________________
 - خليلي من عليا هلال بن عامر * بعفراء عوجا اليوم وانتظراني -  اللغة: " زفرات " جمع زفرة، وهي إدخال النفس في الصدر، والشهيق  إخراجه، وأضاف الزفرات إلى الضحى ثم إلى العشى لأن من عادة المحبين أن يقوى  اشتياقهم إلى أحبابهم في هذين الوقتين " فأطقتها " استطعتها، وقدرت عليها " يدان "  قوة وقدرة.
 الإعراب: " وحملت " حمل: فعل ماض، مبنى للمجهول، وتاء المتكلم نائب  فاعل، وهو المفعول الأول " زفرات " مفعول ثان لحمل، وزفرات مضاف و" الضحى "  مضاف إليه " فأطقتها " الفاء عاطفة، وما بعدها فعل وفاعل ومفعول به " وما " الواو  عاطفة، ما: نافية " لي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " بزفرات " جار  مجرور متعلق بالخبر المحذوف، وزفرات مضاف، و" العشى " مضاف إليه " يدان "  مبتدأ مؤخر.
 الشاهد فيه: قوله " زفرات " في الموضعين، حيث سكن العين لضرورة إقامة  الوزن وقياسها الفتح اتباعا لحركة فاء الكلمة، وهي الزاي، قال أبو العباس المبرد:
 وهذه من أحسن ضرورات الشعر.
جمع التكسير أفعلة أفعل ثم فعله * ثمت أفعال - جموع قلة (1) جمع التكسير هو: ما دل على أكثر من اثنين، بتغيير ظاهر كرجل ورجال أو مقدر كفلك - للمفرد والجمع، والضمة التي في المفرد كضمة قفل والضمة التي في الجمع كضمة أسد، وهو على قسمين: جمع قلة، وجمع كثرة، فجمع القلة يدل حقيقة على ثلاثة فما فوقها إلى العشرة، وجمع الكثرة يدل على ما فوق العشرة إلى غير نهاية (2)، ويستعمل كل [منهما] في موضع الآخر مجازا.
وأمثلة جمع القلة: أفعلة كأسلحة، وأفعل كأفلس، وفعلة كفتية، وأفعال كأفراس.
وما عدا هذه الأربعة من جموع التكسير فجموع كثرة.
* * * وبعض ذي بكثرة وضعا يفي * كأرجل، والعكس جاء كالصفي (3) ____________________
 (1) " أفعلة " مبتدأ " أفعل، ثم فعلة، ثمة أفعال " معطوفات على المبتدأ بعاطف  مقدر في الأول وحده " جموع " خبر المبتدأ وما عطف عليه، وجموع مضاف و" قلة "  مضاف إليه.
 (2) هذا أحد قولين، والقول الثاني أن جمع الكثرة يدل على الثلاثة إلى مالا نهاية،  وعلى هذا يكون جمع القلة وجمع الكثرة متفقين في المبدأ؛ ولكنهما مختلفان في  النهاية؛ ويكون الذي ينوب عن الآخر جمع القلة؛ إذ ينوب عن جمع الكثرة في الدلالة  على أحد عشر فصاعدا، أما جمع الكثرة فدلالته حينئذ على الثلاثة إلى العشرة ليست  بالنيابة عن جمع القلة، ولكن بالأصالة، ودلالته هذه حقيقة، لا مجاز.
 (3) " وبعض " مبتدأ، وبعض مضاف و" ذي " مضاف إليه " بكثرة " جار
قد يستغنى ببعض أبنية القلة عن بعض أبنية الكثرة: كرجل وأرجل، وعنق وأعناق، وفؤاد وأفئدة.
وقد يستغنى ببعض أبنية الكثرة عن بعض أبنية القلة: كرجل ورجال، وقلب وقلوب.
* * * لفعل اسما صح عينا أفعل * وللرباعي اسما أيضا يجعل (1) إن كان كالعناق والذراع: في * مد، وتأنيث، وعد الأحرف (2) ____________________
 ومجرور متعلق بقوله يفي الآتي " وضعا " تمييز، أو حال بتقدير مشتق، أو منصوب  على نزع الخافض " يفي " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  بعض ذي، والجملة من الفعل المضارع وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ " كأرجل " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف " والعكس " مبتدأ " جاء " فعل ماض، والفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى العكس، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  " كالصفى " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف.
 (1) " لفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " اسما " حال من فعل المجرور  باللام " صح " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى قوله اسما.
 والجملة في محل نصب صفة لقوله اسما " عينا " تمييز " أفعل " مبتدأ مؤخر " وللرباعي "  جار ومجرور متعلق بقوله " يجعل " الآتي مقدم عليه، وأصله مفعوله الثاني " اسما "  حال من الرباعي " أيضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " يجعل " فعل مضارع  مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى أفعل، وهو  المفعول الأول.
 (2) " إن " شرطية " كان " فعل ماض ناقص الشرط، واسمه ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الرباعي في البيت السابق " كالعناق " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر كان " والذراع " معطوف على العناق " في مد " جار ومجرور  متعلق بكان، أو بما تعلق به خبرها، أو بما في الكاف - في قوله كالعناق - من معنى  التشبيه، أو بمحذوف حال من الضمير المستتر في كان، وقوله " وتأنيث، وعد  الأحرف " معطوفان على مد.
أفعل: جمع لكل اسم [ثلاثي] على فعل، صحيح العين، نحو: كلب وأكلب، وظبي وأظب، وأصله أظبي، فقلبت الضمة كسرة لتصح الياء فصار أظبي، فعومل معاملة قاض.
وخرج بالاسم الصفة، فلا يجوز [نحو] صخم وأضخم، وجاء عبد وأعبد، لاستعمال هذه الصفة استعمال الأسماء، وخرج بصحيح العين المعتل العين، نحو:
ثوب وعين، وشذ عين وأعين، وثوب وأثوب (1).
وأفعل - أيضا - جمع لكل اسم، مؤنث، رباعي، قبل آخره مدة كعناق وأعنق، ويمين وأيمن.
وشذ من المذكر: شهاب وأشهب، وغراب وأغرب.
* * * ____________________
 (1) قد ورد جمع ثوب على أثواب، وهو قياس نظيره بمن معتل العين، وقد ورد  جمعه على ثياب من جموع الكثرة كما في قول امرئ القيس:
 - وإن تك قد ساءتك منى خليقة * فسلى ثيابي من ثيابك تنسل -  وقد ورد جمعه على أثوب، وهو شاذ، ومنه قول معروف بن عبد الرحمن:
 - لكل دهر قد لبست أثوبا * حتى اكتسى الرأس قناعا أشيبا -  * أملح لا لذا ولا محببا *  وقالوا: دار وأدور، وساق وأسوق، ونار وأتور، وقالوا: ناب - وهو المسن  من الإبل - وأنيب، وذلك كله شاذ لا يقاس عليه.
 وربما همزوا الواو لثقل الضمة على الواو، وبهذا روى قول عمر بن أبي ربيعة  المخزومي:
 - فلما فقدت الصوت منهم وأطفئت * مصابيح شبت بالعشاء وأنور -
وغير ما أفعل فيه مطرد * من الثلاثي اسما - بأفعال يرد (1) وغالبا أغناهم فعلان * في فعل: كقولهم صردان (2) قد سبق أن أفعل جمع لكل اسم ثلاثي على فعل صحيح العين، وذكر هنا أن مالا يطرد فيه من الثلاثي أفعل يجمع على أفعال، وذلك كثوب وأثواب، [وجمل وأجمال] وعضد وأعضاد، وحمل وأحمال، وعنب وأعناب، وإبل وآبال، وقفل وأقفال.
وأما جمع فعل الصحيح العين على أفعال فشاذ: كفرخ وأفراخ (3).
____________________
 (1) " وغير " مبتدأ، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " أفعل "  مبتدأ " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله مطرد الآتي " مطرد " خبر المبتدأ، الذي هو  أفعل، والجملة من المبتدأ وخبره لا محل لها صلة الموصول " من الثلاثي " جار ومجرور  متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في قوله مطرد " اسما " حال من الثلاثي " بأفعال "  جار ومجرور متعلق بقوله " يرد " الآتي " يرد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى غير الواقع مبتدأ، والجملة من الفعل المضارع وفاعله في محل رفع  خبر للمبتدأ، وهو غير.
 (2) " وغالبا " منصوب بنزع الخافض " أغناهم " أغنى: فعل ماض، وهم: مفعول  به لأغنى " فعلان " فاعل أغنى " في فعل " جار ومجرور متعلق بأغنى " كقولهم "  الجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، وقول مضاف والضمير مضاف إليه  " صردان " خبر لمبتدأ محذوف أيضا، أي: هذه صردان، والجملة في محل نصب مقول القول.
 (3) ومن ذلك قول الحطيئة من كلمة يستعطف فيها أمير المؤمنين عمر  ابن الخطاب:
 - ماذا تقول لأفراخ بذى مرخ * زغب الحواصل لا ماء ولا شجر -  - ألقيت؟؟؟ في قعر مظلمة * فاغفر عليك سلام الله يا عمر -
وأما فعل فجاء بعضه على أفعال: كرطب وأرطاب، والغالب مجيئه على فعلان كصرد وصردان، ونغر ونغران (1).
* * * في اسم مذكر رباعي بمد * ثالث أفعلة عنهم اطرد (2) وألزمه في فعال، أو فعال * مصاحبي تضعيف، أو إعلال (3) " أفعلة " جمع لكل اسم، مذكر، رباعي، ثالثة مدة نحو: قذال وأقذلة، ورغيف وأرغفة، وعمود وأعمدة، والتزم أفعلة في جمع المضاعف أو المعتل اللام من فعال أو فعال: كبتات وأبتة، وزمام وأزمة، وقباء وأقبية، وفناء وأفنية.
* * * فعل لنحو أحمر وحمرا * وفعلة جمعا بنقل يدرى (4) ____________________
 (1) النغر - بضم النون وفتح الغين - البلبل، أو فرخ العصفور، أو طير  كالعصفور أحمر المنقار.
 (2) " في اسم " جار ومجرور متعلق بقوله " اطرد " الآتي في آخر البيت " مذكر  رباعي " صفتان لاسم " بمد " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لاسم، أو حال منه،  ومد مضاف، و" ثالث " مضاف إليه " أفعلة " مبتدأ " عنهم " جار ومجرور متعلق  بقوله " اطرد " الآتي " اطرد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى أفعلة، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو قوله أفعلة.
 (3) " والزمه " الزم: فعل أمر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت فاعل،  والضمير البارز الذي يعود إلى أفعلة في البيت السابق مفعول به " في فعال " جار  ومجرور متعلق بالزم " أو فعال " معطوف عليه " مصاحبي " حال من المتعاطفين،  ومصاحبي مضاف و" تضعيف " مضاف إليه " أو إعلال " معطوف على تضعيف.
 (4) " فعل " مبتدأ " لنحو " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، ونحو
من أمثلة جمع الكثرة: فعل، وهو مطرد في [كل] وصف يكون المذكر منه على أفعل، والمؤنث [منه على] فعلاء، نحو: أحمر وحمر وحمراء وحمر.
ومن أمثلة جمع القلة: فعلة، ولم يطرد في شئ من الأبنية، وإنما هو محفوظ، ومن الذي حفظ منه فتى وفتاه، وشيخ وشيخة، وغلام وغلمة، وصبي وصبية.
* * * وفعل لاسم رباعي، بمد * قد زيد قبل لام، اعلالا فقد (1) ما لم يضاعف في الأعم ذو الألف * وفعل جمعا لفعلة عرف (2) ____________________
 مضاف و" أحمر " مضاف إليه " وحمرا " معطوف على أحمر " وفعلة " مبتدأ " جمعا "  مفعول ثان تقدم على عامله، وهو قوله " يدرى " الآتي " بنقل " جار ومجرور متعلق  بقوله يدرى الآتي " يدرى " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوزا تقديره هو يعود إلى فعلة الواقع مبتدأ، وهو مفعوله الأول، والجملة في محل  رفع خبر المبتدأ.
 (1) " وفعل " مبتدأ " لاسم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " رباعي "  نعت لاسم " بمد " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من اسم، أو نعت ثان له " قد "  حرف تحقيق " زيد " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى مد، والجملة في محل جر صفة لمد " قبل " ظرف متعلق بزيد،  وقبل مضاف و" لام " مضاف إليه " إعلالا " مفعول مقدم على عامله، وهو قوله فقد  الآتي " فقد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى لام،  والجملة في محل جر صفة للام.
 (2) " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يضاعف " فعل مضارع، مبنى  للمجهول " في الأعم " جار ومجرور متعلق بقوله يضاعف " ذو " نائب فاعل ليضاعف  وذو مضاف و" الألف " مضاف إليه " وفعل " مبتدأ " جمعا " حال من الضمير المستتر في
ونحو كبرى، ولفعلة فعل، * وقد يجئ جمعه على فعل 1) من أمثلة جمع الكثرة: فعل، وهو مطرد في كل اسم (2)، رباعي، قد زيد قبل آخره مدة، بشرط كونه صحيح الآخر، وغير مضاعف إن كانت المدة ألفا، ولا فرق في ذلك بين المذكر والمؤنث، نحو: قذال وقذل، وحمار وحمر، وكراع وكرع، وذراع وذرع، وقضيب وقضب، وعمود وعمد.
وأما المضاعف، فإن كانت مدته ألفا فجمعه على فعل غير مطرد، نحو:
____________________
 " عرف " الآتي " لفعلة " جار ومجرور متعلق بقوله جمعا، أو بقوله عرف " عرف "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود هو يعود إلى  فعل الواقع مبتدأ، والجملة من عرف ونائب فاعله محل في رفع خبر المبتدأ.
 (1) " ونحو " معطوف على فعلة في البيت السابق، ونحو مضاف و" كبرى " مضاف  إليه " ولفعلة " الواو للاستئناف، لفعلة: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم  " فعل " مبتدأ مؤخر " وقد " حرف تقليل " يجئ " فعل مضارع " جمعه " جمع:
 فاعل يجئ، وجمع مضاف والهاء مضاف إليه " على فعل " جار ومجرور متعلق بقوله  جمعه أو بقوله يجئ.
 (2) أما الصفة التي على أربعة أحرف ثالثها مدة فإن كانت المدة واوا - بأن تكون  الصفة على فعول بفتح الفاء - كثر جمعها على فعل، نحو صبور وغفور وفخور، تقول  في جمعهن: صبر، وعفر، وفخر، وإن كانت المدة ألفا أو ياء فإن جمع الصفة على فعل  حينئذ شاذ، نحو نذير ونذر وصناع وصنع وإذا جمعت الاسم المستجمع لهذه الشروط  هذا الجمع؛ فإن كانت عينه واوا نحو سوار وسواك وجب أن تسكن هذه الواو في الجمع،  إلا أن تهمزها، فتقول: سور، وسوك، لأن الواو المضمومة نهاية في النقل، وإن  كانت العين ياء نحو سيال - بزنة كتاب، اسم نوع من الشجر - جاز بقاؤها  مضمومة، وجاز تسكينها، وحينئذ تقلب ضمة الفاء كسرة؛ لئلا تنقلب الياء واوا فيلتبس  بالواوى العين.
عنان وعنن، وحجاج وحجج، فأن كانت مدته غير ألف فجمعه على فعل مطرد، نحو: سرير وسرر، وذلول وذلل.
ومن أمثلة جمع الكثر فعل، وهو جمع لاسم على فعلة أو على فعلى - أنثى الأفعل - فالأول: كقربة وقرب، وغرفة وغرف، والثاني: ككبرى وكبر، وصغرى وصغر.
ومن أمثلة جمع الكثرة فعل، وهو جمع لاسم على فعلة، نحو: كسرة وكسر، وحجة وحجج، ومرية ومرى، وقد يجئ جمع فعلة على فعل، نحو: لحية ولحى، وحلية وحلي.
* * * في نحو رام ذو اطراد فعله * وشاع نحو كامل وكمله (1) ومن أمثلة جمع الكثرة: فعلة، وهو مطرد في [كل] وصف، على فاعل، معتل اللام لمذكر عاقل، كرام ورماة، وقاض وقضاة.
ومنها: فعلة، وهو مطرد في وصف، على فاعل صحيح اللام، لمذكر عاقل، نحو: كامل وكمله، وساحر وسحرة، واستغنى المصنف عن ذكر القيود المذكورة بالتمثيل بما اشتمل عليها، وهو رام وكامل.
* * * ____________________
 (1) " في نحو " جار ومجرور متعلق باطراد الآتي، أو بفعل يدل عليه اطراد،  ومحو مضاف، و" رام " مضاف إليه " ذو " خبر مقدم، وذو مضاف و" اطراد "  مضاف إليه " فعلة " مبتدأ مؤخر " وشاع " الواو عاطفة أو للاستئناف، شاع:
 فعل ماض " نحو " فاعل شاع، ونحو مضاف و" كامل " مضاف إليه " وكمله "  معطوف على كامل.
فعلى لوصف كقتيل، وزمن، * وهالك، وميت به قمن (1) من أمثلة جمع الكثرة: فعلى، وهو جمع لوصف، على فعيل بمعنى مفعول، دال على هلاك أو توجع: كقتيل وقتلى، وجريح وجرحى، وأسير وأسرى، ويحمل عليه ما أشبهه في المعنى، من فعيل بمعنى فاعل: كمريض ومرضى، ومن فعل، كزمن وزمنى، ومن فاعل: كهالك وهلكى، ومن فيعل: كميت وموتى [وأفعل نحو: أحمق وحمقى] (2).
* * * لفعل اسما صح لاما فعله * والوضع في فعل وفعل قلله (3) من أمثلة جمع الكثرة فعلة، وهو جمع لفعل، اسما، صحيح اللام، نحو ____________________
 (1) هامش) * " فعلى " مبتدأ " لوصف " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ  " كقتيل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف " وزمن، وهالك "  معطوفان على قتيل " وميت " مبتدأ " به " جار ومجرور متعلق بقوله قمن الآتي  " قمن " خبر المبتدأ.
 (2) سقط من أكثر نسخ هذا الكتاب ما بين المعقوفين، فتكون الأوزان التي  تلحق بفعيل بمعنى مفعول في الجمع على فعلى أربعة فيما ذكر الشارح على ما هو في أكثر  النسخ، وخمسة على ما في هذه النسخة، وبقى سادس وهو فعلان نحو سكران وسكرى،  وقرأ حمزة (وترى الناس سكرى وما هم بسكرى).
 (3) " لفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " اسما " حال من فعل  " صح " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على قوله اسما،  والجملة في محل نصب نعت لقوله اسما " لاما " تمييز " فعلة " مبتدأ مؤخر " والوضع "  مبتدأ " في فعل " جار ومجرور متعلق بقوله " قلله " الآتي " وفعل " معطوف على  فعل " قلله " قلل: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  الوضع، والهاء مفعول به، والجملة من قلل وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدأ.
قرط وقرطة، ودرج ودرجة، وكوز وكوزة، ويحفظ في اسم على فعل نحو قرد وقردة، أو على فعل نحو غرد وغردة (1).
* * * وفعل لفاعل وفاعله * وصفين، نحو عاذل وعاذله (2) ومثله الفعال فيما ذكرا * وذان في المعل لا ما ندرا (3) من أمثلة جمع الكثرة: فعل، وهو مقيس في وصف، صحيح اللام، على فاعل أو فاعلة، نحو ضارب وضرب وصائم وصوم، وضاربة وضرب وصائمة وصوم.
ومنها فعال، وهو مقيس في وصف، صحيح اللام على فاعل، لمذكر، نحو صائم وصوام، وقائم وقوام.
وندر فعل وفعال في المعتل اللام المذكر، نحو غاز وغزى، وسار وسرى، ____________________
 (1) الغرد - بفتح الغين وسكون الراء هنا،، ويأتي أيضا بفتح الغين والراء  جميعا - ضرب من الكمأة، وجمعه غردة بوزن قردة، وغراد كجبال.
 (2) " وفعل " مبتدأ " لفاعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ  " وفاعله " معطوف على فاعل " وصفين " حال من فاعل وفاعله " نحو " خبر مبتدأ  محذوف، ونحو مضاف و" عاذل " مضاف إليه " وعاذله " معطوف على عادل.
 (3) " ومثله " مثل: خبر مقدم، ومثل مضاف والهاء مضاف إليه " الفعال "  مبتدأ مؤخر " فيما " جار ومجرور متعلق بمثل لما فيه من معنى المماثلة " ذكرا: فعل ماض  مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى ما، والجملة لا محل لها صلة " ما " المجرور ة محلا بفي " وذان " اسم إشارة مبتدأ  " في المعل " جار ومجرور متعلق بقوله " ندرا " الآتي " لاما " تميز " ندرا " فعل  وفاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
وعاف وعفى، وقالوا: غزاء في جمعا غاز، وسراء فجمع سار، وندر أيضا [في جمع] فاعلة، وكقول الشاعر:
355 - أبصارهن إلى الشبان مائلة * وقد أراهن عنى غير صداد [يعنى جمع صادة].
* * * فعل وفعلة فعال لهما * وقل فيما عينه إليا منهما (1) ____________________
 355 - البيت للقطامي، واسمه عمير بن شييم بن عمرو التغلبي، وقبل البيت  المستشهد به قوله: - ما للكواعب - ودعن الحياة! كما * ودعنني وجعلن الشيب ميعادي -  اللغة: " الكواعيب " جمع كاعب، وهي المرأة التي كعب ثديها ونهد " ودعن الحياة "  دعا عليهن بالموت، لأنهن قطعنه وبتتن حبل وصاله " أبصارهن " أراد أنهن يدمن  النظر إلى الشبان لما يرجون عندهم من مجاراتهن في الصبابة، وقد كان شأنهن معه  كذلك يوم كان شبابه غضا.
 الإعراب: " أبصارهن " أبصار: مبتدأ، وأبصار مضاف وضمير النسوة مضاف إليه  " إلى الشبان " جار ومجرور متعلق بقوله " مائلة " الآتي " مائلة " خبر المبتدأ " وقد "  حرف تحقيق " أراهن " أرى: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنا، والضمير البارز مفعول أول " عنى " جار ومجرور متعلق بقوله " صداد "  الآتي، وساغ تقديم معمول المضاف إليه على المضاف لأمرين، أولهما: أن المعمول جار  ومجرور فيتوسع فيه والثاني أن المضاف يشبه حرف النفي فكأنه ليس في الكلام  إضافة " غير " مفعول ثان لأرى، وغير مضاف وصداد " مضاف إليه.
 الشاهد فيه: قوله " صداد " الذي هو جمع صادة، حيث استعمل فعالا - بضم  الفاء وتشديد العين مفتوحة - في جمع فاعلة.
 (1) " فعل " مبتدأ أول " وفعلة " معطوف عليه " فعال " مبتدأ ثان " لهما "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في محل  رفع خبر المبتدأ الأول " وقل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره
من أمثله جمع الكثرة: فعال، وهو مطرد في فعال وفعلة، اسمين، نحو كعب وكعاب، وثوب وثياب، وقصعة وقصاع، أو وصفين، نحو صعب وصعاب، وصعبة وصعاب، وقل فيما عينه ياء، نحو ضيف وضياف، وضيعة وضياع.
* * * وفعل أيضا له فعال * ما لم يكن في لامه اعتلال (1) أو يك مضعفا، ومثل فعل * ذوالتا، وفعل مع فعل، فاقبل (2) أي: اطرد أيضا فعال في فعل وفعلة، ما لم يكن لامهما معتلا أو مضاعفا، نحو " جبل وجبال، وجمل وجمال، ورقبة ورقاب، وثمرة وثمار ".
واطرد أيضا فعال في فعل وفعل، نحو ذئب وذئاب، ورمح ورماح.
واحترز من المعتل اللام: كفتى، ومن المضعف كطلل.
____________________
 هو يعود إلى فعال " فيما " جار ومجرور متعلق بقوله " قل " السابق " عينه " عين:
 مبتدأ، وعين مضاف ضمير الغائب العائد إلى ما الموصولة مضاف إليه " اليا " قصر  للضرورة: خبر المبتدأ، والجملة من المبتدأ والخبر لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا  بفي " منهما " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ما الموصولة.
 (1) " وفعل " مبتدأ أول " أيضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " له " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر مقدم " فعال " مبتدأ ثان مؤخر، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في  محل رفع خبر المبتدأ الأول " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع  ناقص مجزوم بلم " في لامه " في لام: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر يكن مقدم على  اسمه، ولام مضاف وضمير الغائب العائد إلى فعل مضارع إليه " اعتلال " اسم يكن.
 (2) " أو " عاطفة " يك " فعل مضارع ناقص، معطوف على " يكن " في البيت  السابق مجزوم بسكون النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا
وفي فعيل وصف فاعل ورد * كذاك في أنثاه أيضا اطر (1) واطرد أيضا فعال في كل صفة على فعيل بمعنى فاعل: مقترنة بالتاء أو مجردة عنها، ككريم وكرام، وكريمة وكرام، ومريض ومراض، ومريضة ومراض.
* * * وشاع في وصف على فعلانا، * أو أنثييه، أو على فعلانا (2) ومثله فعلانة، وألزمه في * نحو طويل وطويلة تفي (3) أي: واطرد أيضا مجئ فعال جمعا، لوصف على فعلان، أو على فعلانة، أو على فعلى، نحو: عطشان وعطاش، وعطشى وعطاش، ندمانة وندام.
____________________
 تقديره هو يعود إلى فعل في البيت السابق " مضعفا " خبر يك، و" مثل " خبر  مقدم، ومثل مضاف و" وفعل " مضاف إليه " ذو " مبتدأ مؤخر، وذو  مضاف و" التا " قصر للضرورة: مضاف إليه " وفعل " معطوف على ذو التاء  " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال صاحبه المعطوف، ومع مضاف و" فعل "  مضاف إليه " فاقبل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (1) " وفى فعيل " جار ومجرور متعلق بقوله " ورد " الآتي " وصف " حال  من فعيل، ووصف مضاف و" فاعل " مضاف إليه " ورد " فعل ماض، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعال " كذاك " جار ومجرور متعلق بقوله  " اطرد " الآتي " في أثناه " مثله " أيضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " اطرد "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعال.
 (2) " وشاع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  فعال " في وصف " جار ومجرور متعلق بقوله " شاع " السابق " على فعلانا " جار  ومجرور متعلق بمحذوف نعت لوصف " أو أثنييه " معطوف على قوله " فعلانا " السابق  " أو " عاطفة " على فعلانا " معطوف على قوله " على فعلانا " السابق:
 (3) " ومثله " مثل: خبر مقدم، ومثل مضاف والضمير مضاف إليه " فعلانة "
وكذلك اطرد فعال في وصف، على فعلان، أو على فعلانة، نحو " خمصان وخماص، وخمصانة وخماص ".
والتزم فعال في كل وصف على فعيل أو فعيلة، معتل العين، نحو " طويل وطوال، وطويلة وطوال ".
* * * وبفعول فعل نحو كبد * يخص غالبا، كذاك يطرد (1) في فعل اسما مطلق ألفا، وفعل * له، وللفعال فعلان حصل (2) ____________________
 مبتدأ مؤخر " والزمه " الزم: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  والهاء مفعول به " في نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " الزمه " السابق، ونحو  مضاف و" طويل " مضاف إليه " وطويله " معطوف على طويل " تفي " فعل مضارع  مجزوم في جواب الأمر - وهو قوله " الزمه " - والياء للاشباع.
 (1) " وبفعول " الواو عاطفة أو للاستئناف، بفعول: جار ومجرور متعلق بقوله  " يخص " الآتي " فعل " مبتدأ " نحو " خبر لمبتدأ محذوف، أي وذلك نحو، ونحو  مضاف و" كبد " مضاف إليه " يخص " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعل الواقع مبتدأ، والجملة من الفعل المضارع  ونائب فاعله في محل رفع خبر المبتدأ - وهي قوله " فعل " - " غالبا " حال من الضمير  المستتر في يخص " كذاك " كذا: جار ومجرور متعلق بيطرد الآتي، والكاف حرف خطاب  " يطرد " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعول  في أول البيت.
 (2) " في فعل " جار ومجرور متعلق بقوله " يطرد " في البيت السابق " اسما " حال  من فعل " مطلق " مثله، ومطلق مضاف و" ألفا " قصر للضرورة: مضاف إليه  " وفعل " مبتدأ " له " متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " وللفعال " الواو عاطفة أو  للاستئناف، للفعال: جار ومجرور متعلق بقوله حصل الآتي " فعلان " مبتدأ " حصل "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعلان، والجملة من الفعل  الماضي وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ.
وشاع في حوت وقاع مع ما * ضاهاهما، وقل في غيرهما (1) ومن أمثلة جمع الكثرة: فعول، وهو مطرد في اسم ثلاثي على فعل نحو " كبد وكبود، ووعل ووعول " وهو ملتزم فيه غالبا.
واطرد فعول أيضا في اسم على فعل - بفتح الفاء - نحو " كعب وكعوب، وفلس وفلوس " أو على فعل - بكسر الفاء - نحو " حمل وحمول، وضرس وضروس " أو على فعل - بضم الفاء - نحو " جند وجنود، وبرد وبرود ".
ويحفظ فعول في فعل، نحو " أسد وأسود " ويفهم كونه غير مطرد من قوله " وفعل له " ولم يقيده باطراد.
* * * وأشار بقوله: " وللفعال فعلان حصل " إلى أن من أمثلة جمع الكثرة فعلانا، وهو مطرد في اسم على فعال، نحو " غلام وغلمان، وغراب وغربان ".
وقد سبق أنه مطرد في فعل: كصرد وصردان.
____________________
 (1) " شاع " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  فعلان " في حوت " جار ومجرور متعلق بقوله شاع " وقاع " معطوف على حوت " وما "  اسم موصول معطوف على حوت أيضا " ضاهاهما " ضاهى: فعل ماض وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والضمير البارز مفعول به، والجملة لا محل  لها صلة الموصول " وقل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على  فعلان " في غيرهما " في غير: جار ومجرور متعلق بقوله قل، وغير مضاف وضمير  الغائبين مضاف إليه.
واطرد فعلان - أيضا - في جمع ما عينه واو: من فعل، أو فعل، نحو " عود وعيدان، وحوت وحيتان (1)، وقاع وقيعان، وتاج وتيجان " (2).
وقل فعلان في غير ما ذكر، نحو " أخ وإخوان، وغزال وغزلان ".
* * * وفعلا اسما، وفعيلا، وفعل * غير معل العين - فعلان شمل (3) من أبنية جمع الكثرة: فعلان، وهو مقيس في اسم صحيح العين، على فعل، نحو " ظهر وظهران، وبطن وبطنان " أو على فعيل، نحو " قضيب وقضبان، ورغيف ورغفان " أو على فعل، نحو " ذكر وذكران، وحمل وحملان ".
* * * ولكريم وبخيل فعلا * كذا لما ضاهاهما قد جعلا (4) ____________________
 (1) وكذلك نون ونينان، وكوز وكيزان، والنون: الحوت.
 (2) وكذلك دار وديران، وأصل مفرداتها، بفتح الفاء والعين جميعا.
 (3) " وفعلا " مفعول به تقدم على عامله، وهو قوله " شمل " الآتي آخر البيت  " اسما " حال من قوله فعلا " وفعيلا، وفعل " معطوفان على قوله " فعلا " السابق،  ووقف على الثاني بالسكون على لغة ربيعة " غير " حال من " فعل " وغير مضاف و" معل "  مضاف و" معل " مضاف و" العين " مضاف إليه " فعلان " مبتدأ " شمل "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعلان، والجملة  في محل رفع خبر المبتدأ، وتقدير البيت: وزن فعلان شمل فعلا اسما وفعيلا وفعل بشرط  كون الأخير غير معتل العين.
 (4) " ولكريم " الواو عاطفة أو للاستئناف، لكريم: جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر مقدم " وبخيل " معطوف على كريم " فعلا " قصر للضرورة: مبتدأ  مؤخر " كذا " جار ومجرور متعلق بقوله " جعلا " الآتي على أنه مفعوله الثاني
وناب عنه افعلاء في المعل * لاما، ومضعف، وغير ذاك قل (1) من أمثلة جمع الكثرة: فعلاء، وهو مقيس في فعيل - بمعنى فاعل - صفة لمذكر عاقل، غير مضاعف، ولا معتل، نحو " ظريف وظرفاء، وكريم وكرماء، وبخيل وبخلاء ".
وأشار بقوله: " كذا لما ضاهاهما " إلى أن ما شابه فعيلا - في كونه دالا على معنى هو كالغريزة - يجمع على فعلاء، ونحو عاقل وعقلاء، وصالح وصلحاء، وشاعر وشعراء.
وينوب عن فعلاء في المضاعف والمعتل: أفعلاء، نحو " شديد وأشداء، وولى وأولياء ".
[وقد يجئ " أفعلاء " جمعا لغير ما ذكر، نحو " نصيب وأنصباء، وهين وأهوناء "].
____________________
 " لما " جار ومجرور متعلق بجعل " ضاهاهما " ضاهى: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والضمير البارز مفعوله، والجملة لا محل لها  صلة " ما " المجرورة محلا باللام " قد " حرف تحقيق " جعلا " جعل: فعل ماض مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير المستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعلا، وهو  مفعوله الأول، وقد مضى مفعوله الثاني، والألف للاطلاق.
 (1) " وناب " فعل ماض " عنه " جار ومجرور متعلق به " أفعلاء " فاعل ناب  " في المعل " جار ومجرور متعلق بناب " لا ما " تمييز " ومضعف " معطوف على المعل  لاما " وغير " مبتدأ، وغير مضاف واسم الإشارة من " ذاك " مضاف إليه، والكاف  حرف خطاب " قل " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى غير  الواقع مبتدأ، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
فواعل لفوعل وفاعل * وفاعلاء مع نحو كاهل (1) وحائض، وصاهل، وفاعله، * وشذ في الفارس، مع ما ماثله (2) من أمثلة جمع الكثرة: فواعل، وهو لاسم على فوعل، نحو " جوهر وجواهر " أو على فاعل، نحو " طابع وطوابع "، أو على فاعلاء، نحو " قاصعاء وقواصع " أو على فاعل، نحو " كاهل، وكواهل ".
وفواعل - أيضا - جمع لوصف على فاعل إن كان المؤنث عاقل، نحو " حائض وحوائض "، أو لمذكر ما لا يعقل، نحو " صاهل وصواهل ".
فإن كان الوصف الذي على فاعل لمذكر عاقل، لم يجمع على فواعل، وشذ " فارس وفوارس، وسابق وسوابق ".
فواعل - أيضا - جمع لفاعلة، نحو " صاحبة وصواحب، وفاطمة وفواطم ".
* * * وبفعائل اجمعن فعاله * وشبهه ذا تاء أو مزاله (3) ____________________
 (1) " فواعل " مبتدأ " لفوعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ  " وفاعل، وفاعلاء " معطوفان على فوعل " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال، ومع  مضاف و" نحو " مضاف إليه، ونحو مضاف و" كاهل " مضاف إليه.
 (2) " وحائض، وصاهل، وفاعله " معطوفات على " كاهل " في البيت السابق  " وشذ " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فواعل " في  الفارس " جار ومجرور متعلق بقوله " شذ " " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال، ومع  مضاف و" ما " اسم موصول مضاف إليه " ماثله " ماثل: فعل ماض، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة المجرورة محلا بإضافة مع إليها، والضمير  البارز مفعول به، والجملة لا محل لها صلة.
 (3) " بفعائل " جار ومجرور متعلق بقوله " اجمعن " الآتي " اجمعن " اجمع:
 فعل أمر، والنون للتوكيد، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " فعالة " مفعول  به لأجمعن " وشبهه " معطوف على فعالة " ذا " حال من المفعول به، وذا مضاف
من أمثلة جمع الكثرة: فعائل، وهو: لكل اسم، رباعي، بمدة قبل آخره، مؤنثا بالتاء، نحو " سحابة وسحائب، ورسالة ورسائل، وكناسة وكنائس، وصحيفة وصحائف، وحلوبة وحلائب " أو مجردا منها، نحو " شمال وشمائل، وعقاب وعقائب، وعجوز وعجائز ".
* * * وبالفعالي والفعالى جمعا * صحراء والعذراء، والقيس اتبعا (1) من أمثلة جمع الكثرة: فعالي، وفعالى، ويشتركان فيما كان على فعلاء، اسما كصحراء وصحاري وصحارى، أو صفة كعذراء وعذاري وعذارى.
* * * واجعل فعالي لغير ذي نسب * جدد، كالكرسي تتبع العرب (2) ____________________
 و" تاء " مضاف إليه " أو " عاطفة " مزالة " مزال: معطوف على ذا تاء، ومزال  مضاف والهاء - الذي يعود على تاء - مضاف إليه، من إصافة اسم المفعول إلى مفعوله  الثاني، ومفعوله الأول ضمير مستتر فيه جوازا هو نائب فاعل له.
 (2) " وبالفعالى " جار ومجرور متعلق بقوله " جمعا " الآتي " والفعالى " معطوف  على الفعالى " جمعا " جمع: فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق " صحراء "  نائب فاعل جمع " والعذراء " معطوف على صحراء " والقيس " مفعول به مقدم لاتبع  " اتبعا " اتبع: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والألف منقلبة  عن نون التوكيد الخفيفة.
 (3) " واجعل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " فعالى "  مفعول أول لاجعل " لغير " جار ومجرور متعلق باجعل على أنه مفعوله الثاني، وغير  مضاف " ذي " مضاف إليه، وذي مضاف و" نسب " مضاف إليه " جدد " فعل  ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى نسب،  والجملة في محل جر نعت لنسب " كالكرسي " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ
من أمثلة جمع الكثرة: فعالي، وهو جمع لكل اسم، ثلاثي، آخره ياء مشددة غير متجددة للنسب، نحو " كرسي وكراسي، وبردي وبرادي "، ولا يقال " بصري وبصاري ".
* * * وبفعالل وشبهه انطقا * في جمع ما فوق الثلاثة ارتقى (1) من غير ما مضى، ومن خماسي * جرد، الآخر أنف بالقياس (2) ____________________
 محذوف " تتبع " فعل مضارع مجزوم في جواب الأمر - وهو قوله اجعل - وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " العرب " مفعول به لتتبع.
 (1) " وبفعالل " الواو عاطفة أو للاستئناف، بفعالل: جار ومجرور متعلق بقوله  " انطقا " الآتي " وشبهه " الواو عاطفة، شبه: معطوف على فعالل، وشبه مضاف  والهاء مضاف إليه " انطقا " انطق: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقدير أنت، والألف منقلبة عن نون التوكيد الخفيفة للوقف " في جمع " جار  ومجرور متعلق بقوله انطقا، وجمع مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " فوق "  ظرف متعلق بقوله ارتقى، وفوق مضاف و" الثلاثة " مضاف إليه " ارتقى " فعل ماض  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها  صلة الموصول.
 (2) " من غير " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ما الموصولة في البيت  السابق، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " مضى " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " ومن خماسي "  جار ومجرور معطوف على قوله من غير - إلخ " جرد " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الخماسي، والجملة في محل جر  نعت للخماسي " الآخر " مفعول به مقدم لقوله انف الآتي " انف " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بالقياس " جار ومجرور متعلق بأنف.
والرابع الشبيه بال مزيد قد * يحذف دون ما به ثم العدد (1) وزائد العادي الرباعي احذفه، ما * لم يك لينا إثره اللذ ختما (2) من أمثلة جمع الكثرة: " فعالل " وشبهه، وهو: كجمع ثالثه ألف بعدها حرفان، فيجمع بفعالل: كل اسم، رباعي، غير مزيد فيه، نحو " جعفر وجعافر، وزبرج وزبارج، وبرثن وبراثن " ويجمع بشبهه: كل اسم، رباعي، مزيد فيه، ك‍ " جوهر وجواهر، وصيرف وصيارف، ومسجد ومساجد ".
____________________
 (1) " والرابع " مبتدأ " الشبيه " نعت للرابع " بالمزيد " جار ومجرور متعلق  بالشبيه " قد " حرف تقليل " يحذف " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الرابع، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  " دون " ظرف متعلق بقوله يحذف، ودون مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه  " به " جار ومجرور متعلق بقوله " تم " الآتي " تم " فعل ماض " العدد " فاعله،  والجملة لا محل لها صلة الموصول، والمراد بما تم العدد الحرف الخامس من الخماسي.
 (2) " وزوائد " مفعول به لفعل محذوف يفسره قوله " احذفه " الآتي، وزائد  مضاف و" العادي " مضاف إليه، وفيه ضمير مستتر هو فاعله؛ لأنه اسم فاعل من  من قولك عداه يعدوه إذا جاوزه " الرباعي " مفعول به للعادي، وقد سكن ياءه  ضرورة " احذفه " احذف: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت،  والهاء مفعول به " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يك " فعل مضارع ناقص،  مجزوم بسكون النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى الزائد " لينا " خبر يك " إثره " إثر: منصوب على الظرفية، متعلق بمحذوف  خبر مقدم، وإثر مضاف والهاء مضاف إليه مبنى على الضم في محل جر " الذ " اسم  موصول لغة في الذي: مبتدأ مؤخر " ختما " ختم: فعل ماض، والألف للاطلاق،  والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الذي، والجملة لا محل لها من  الإعراب صلة الموصول، وأراد بالذي ختم الحرف الأخير، يعنى أن حرف اللين يأتي  عقيبه الحرف الآخر من الكلمة
واحترز بقوله: " من غير ما مضى " من الرباعي الذي سبق ذكر جمعه:
كأحمر، وحمراء، ونحوهما مما سبق [ذكره].
وأشار بقوله: " ومن خماسي جرد الآخر أنف بالقياس " إلى أن الخماسي المجرد عن الزيادة يجمع على فعالل قياسا، ويحذف خامسه، نحو " سفارج " في سفرجل، و " فرازد " في فرزدق، و " خوارن " في خورنق.
وأشار بقوله: " والرابع الشبيه بالمزيد - البيت " إلى أنه يجوز حذف رابع الخماسي المجرد عن الزيادة، وإبقاء خامسه، إذا كان رابعه مشبها للحرف الزائد - بأن كان من حروف الزيادة، كنون " خورنق "، أو كان من مخرج حروف الزيادة، كدال " فرزدق " - فيجوز أن يقال: " خوارق، وفرازق "، والكثير الأول، وهو حذف الخامس وإبقاء الرابع، نحو " خوارن، وفرازد ".
فإن كان الرابع غير مشبه للزائد لم يجز حذفه، بل يتعين حذف الخامس، فتقول في " سفرجل ": " سفارج " ولا يجوز " سفارل ".
وأشار بقوله: " وزائد العادي الرباعي - البيت " إلى أنه إذا كان الخماسي مزيدا فيه حرف حذف ذلك الحرف، إن لم يكن حرف مد قبل الآخر، فتقول في " سبطرى ": " سباطر "، وفي " فدوكس ": " فداكس "، وفي " مد حرج ": " دحارج ".
فإن كان الحرف الزائد حرف مد قبل الآخر لم يحذف، بل يجمع الاسم على " فعاليل " نحو " قرطاس وقراطيس، وقنديل وقناديل، وعصفور وعصافير ".
والسين والتامن ك‍ " مستدع أزل * إذ ببنا الجمع بقاهما مخل (1) والميم أولى من سواه بالبقا * والهمز واليا مثله إن سبقا (2) إذا اشتمل الاسم على زيادة، لو أبقيت لاحتل بناء الجمع، الذي هو نهاية ما ترتقي إليه الجموع - وهو فعالل، وفعاليل - حذفت الزيادة، فإن أمكن جمعه على إحدى الصيغتين، بحذف بعض الزائد وإبقاء البعض، فله حالتان:
إحداهما: أن يكون للبعض مزية على الآخر.
والثانية: أن لا يكون كذلك.
والأولى هي المرادة هنا، والثانية ستأتي في البيت الذي في آخر الباب.
ومثال الأولى " مستدع " فتقول في جمعه: " مداع " فتحذف السين والتاء، ونبقى الميم، لأنها مصدرة ومجردة للدلالة على معنى، وتقول في " ألندد "، ____________________
 (1) " والسين " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " أزل " الآتي - " والتاء "  قصر للضرورة: معطوف على السين " من " جارة " كمستدع " الكاف اسم بمعنى  مثل، مبنى على الفتح في محل جر بمن، والكاف مضاف ومستدع: مضاف إليه، والجار  والمجرور متعلق بأزل " إذ " حرف دال على التعليل " ببنا " جار ومجرور متعلق  بقوله " مخل " الآتي، وبنا مضاف، و" الجمع " مضاف إليه " بقائهما " بقا: مبتدأ،  وقد قصره للضرورة، وبقا مضاف وهما: مضاف إليه " مخل " خبر المبتدأ.
 (2) " والميم " مبتدأ " أولى " خبر المبتدأ " من سواه " الجار والمجرور  متعلق بأولى، وسوى مضاف، والهاء العائد إلى الميم مضاف إليه " بالبقا "  جار ومجرور متعلق بأولى " والهمز " مبتدأ " واليا " معطوف على الهمز  " مثله " مثل: خبر المبتدأ، ومثل مضاف وضمير الغائب العائد على الميم أيضا مضاف  إليه " إن " شرطية " سبقا " فعل ماض، فعل الشرط، مبنى على الفتح في محل جزم،  وألف الاثنين فاعل، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، وتقدير الكلام:
 إن سبق الهمز والياء فهما مثل الميمم.
و " يلندد ": " ألاد "، و " يلاد " فتحذف النون، وتبقى الهمزة من " ألندد "، والياء من " يلندد "، لتصدرهما، ولأنهما في موضع يقعان فيه دالين على معنى، نحو: أقوم ويقوم، بخلاف النون، فإنها في موضع لا تدل فيه على معنى أصلا.
والالندد، واليلندد: الخصم، يقال: رجل ألندد، ويلندد، أي: خصم، مثل الألد.
* * * والياء لا الواو احذف ان جمعت ما * ك‍ " حيزبون " فهو حكم حتما (1) إذا اشتمل الاسم على زيادتين، وكان حذف إحداهما يتأتى معه صيغة الجمع، وحذف الأخرى لا يتأتى معه ذلك - حذف ما يتأتى معه [صيغة الجمع] وأبقى الآخر، فتقول في " حيزبون ": " حزابين "، فتحذف الياء، وتبقى الواو، فتقلب ياء، لسكونها وانكسار ما قبلها، وأو ثرت الواو بالبقاء لأنها لو حذفت لم يغن حذفها عن حذف الياء، لان بقاء الياء مفوت لصيغة منتهى الجموع.
والحيزبون: العجوز.
* * * ____________________
 (1) " والياء " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " احذف الآتي - " لا "  عاطفة " الواو " معطوف على الياء " احذف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " إن " شرطية " جمعت " جمع: فعل ماض، فعل الشرط، مبنى  على الفتح المقدر في محل جزم، وتاء المخاطب فاعله مبنى على الفتح في محل رفع " ما "  اسم موصول: مفعول به لجمعت، مبنى على السكون في محل نصب " كحيزبون " جار  ومجرور متعلق بمحذوف صلة ما الموصولة الواقعة مفعولا، وجواب الشرط محذوف  يدل عليه سابق الكلام " فهو " الفاء للتعليل، هو: ضمير منفصل مبتدأ " حكم "  خبر المبتدأ " حتما " حتم: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى حكم، والألف للاطلاق، والجملة في محل رفع صفة لحكم.
وخيروا في زائدي سرندي * وكل ما ضاهاه ك‍ " العلندى " (1) يعنى أنه إذا لم يكن لأحد الزائدين مزية على الآخر كنت بالخيار، فتقول في " سرندي ": " سراند " بحذف الألف وإبقاء النون، و " سراد " بحذف النون وإبقاء الألف (2)، وكذلك " علندي "، فتقول: " علاند " و " علاد " ومثلهما " حبنطي "، فتقول: " حبانط " و " حباط "، لأنهما زيادتان، زيدتا معا للالحاق بسفرجل، ولا مزية لإحداهما على الأخرى، وهذا شأن كل زيادتين زيدتا للالحاق.
والسرندي: الشديد، والأنثى سرنداة، والعلندي - بالفتح - الغليظ من كل شئ، وربما قيل: جمل علندي - بالضم - والحبنطى: القصير البطين، يقال: رجل حبنطي - بالتنوين - وامرأة حبنطاة.
* * * ____________________
 (1) " وخيروا " فعل وفاعل " في زائدي " جار ومجرور متعلق بخيروا،  وزائدي مضاف، و" سرندى " مضاف إليه " وكل " معطوف على سرندى، وكل  مضاف، و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " ضاهاه " ضاهى: فعل  ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والهاء العائدة  إلى سرندى مفعول به، والجملة لا محل لها صلة الموصول المجرور محلا بالإضافة  " كالعلندى " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، وتقديره: وذلك  كائن كالعلندى.
 (2) الألف التي تبقى هي ألف الاسم المقصورة التي تكتب ياء لوقوعها بعد ثلاثة  أحرف فأكثر، وستقع هذه الألف بعد كسرة الحرف الذي يلي ألف الجمع؛ فتقلب  هذه الألف ياء؛ فيصير الاسم حال الجمع منقوصا؛ فتعامل هذه الألف معاملة  جوار وغواش ودواع.
التصغير فعيلا اجعل الثلاثي، إذا * صغرته، نحو " قذى " في " قذى " (1) فعيعل مع فعيعيل لما * فاق كجعل درهم دريهما (2) إذا صغر الاسم (3) المتمكن ضم أوله، وفتح ثانيه، وزيد بعد ثانيه ياء ____________________
 (1) " فعيلا " مفعول ثان تقدم على عامله - وهو قوله " اجعل " الآتي -  " اجعل " فعل. مر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الثلاثي " مفعول  أول لاجعل " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " صغرته " صغر: فعل ماض، وتاء  المخاطب فاعله، والهاء مفعول به، والجملة في محل جر بإضافة " إذا " إليها، وجواب إذا  محذوف لدلالة الكلام السابق عليه " نحو " خبر مبتدأ محذوف، أي: وذلك نحو،  ونحو مضاف، و" قذى " مضاف إليه " في قذى " جار ومجرور متعلق بمحذوف  حال من قذى المصغر.
 (2) " فعيعل " مبتدأ " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من الضمير المستكن في  الخبر الآتي، ومع مضاف و" فعيعل " مضاف إليه " لما " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر المبتدأ " فاق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى الموصول المجرور محلا باللام، ومفعوله محذوف، والتقدير: لما فاق الثلاثي،  والجملة لا محل لها صلة الموصول المجرور محلا باللام " كجعل " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، وجعل مضاف، " درهم " مضاف إليه، من إضافة المصدر  إلى مفعوله الأول " دريهما " مفعول ثان للمصدر.
 (3) فوائد التصغير خمس:
 الأولى: تصغير ما يتوهم كبره نحو جبيل، تصغير جبل  الثانية: تحقير ما يتوهم عظمه، نحو سبيع، تصغير سبع.
 الثالثة: تقليل ما تتوهم كثرته، نحو دريهمات، تصغير جمع درهم.
 الرابعة: تقريب ما يتوهم بعده: إما في الزمن نحو قبيل العصر، وإما في المكان  نحو فويق الدار، وإما في الرتبة نحو أصيغر منك.
ساكنة، يقتصر على ذلك إن كان الاسم ثلاثيا، فتقول في " فلس ":
" فليس " وفي " قذى ": " قذى ".
وإن كان رباعيا فأكثر فعل به ذلك وكسر ما بعد الياء، فتقول في " درهم ": " دريهم "، وفي " عصفور ": " عصيفير ".
فأمثلة التصغير ثلاثة: فعيل، وفعيعل، وفعيعيل.
* * * وما به لمنتهى الجمع وصل * به إلى أمثلة التصغير صل (1) أي: إذا كان الاسم مما يصغر على فعيعل، أو على فعيعيل - توصل إلى تصغيره بما سبق أنه يتوصل به إلى تكسيره على فعالل أو فعاليل: من حذف حرف أصلى أو زائد، فتقول في " سفرجل ": " سفيرج "، كما تقول:
" سفارج "، وفي " مستدع ": " مديع "، كما تقول، " مداع " فتحذف ____________________
 الخامسة: التعظيم، كما في قول لبيد بن ربيعة العامري:
 - وكل أناس سوف تدخل بينهم * دويهية تصفر منها الأنامل -  وأنكر هذه الفائدة البصريون، وزعموا أن التصغير لا يكون للتعظيم؛  لأنهما متنافيان.
 (1) " وما " اسم موصول: مبتدأ، أو مفعول به لفعل محذوف، يفسره ما بعده  " به " جار ومجرور متعلق بقوله " وصل " الآتي " لمنتهى " مثله، ومنتهى مضاف  و" الجمع " مضاف إليه " وصل " فعل ماض مبنى للمجهول، وجملته مع نائب فاعله  المستتر فيه لا محل لها صلة الموصول " به، إلى أمثلة " جاران ومجروران متعلقان بقوله  " صل " الآتي في آخر البيت، وأمثلة مضاف و" التصغير " مضاف إليه " صل " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة لا محل لها من الإعراب  مفسرة.
في التصغير ما حذفت في الجمع، وتقول في " علندي ": " عليند " وإن شئت [قلت]: " عليد "، كما تقول في الجمع: " علاند " و " علاد ".
* * * وجائز تعويض يا قبل الطرف * إن كان بعض الاسم فيهما انحذف (1) أي: يجوز ان يعوض مما حذف في التصغير أو التكسير ياء قبل الآخر، فتقول في " سفرجل ": " سفيريج " و " سفاريج "، وفي " حبنطي ":
" حبينيط " و " حبانيط ".
* * * وحائد عن القياس كل ما * خالف في البابين حكما رسما (2) ____________________
 (1) " وجائز " خبر مقدم " تعويض " مبتدأ مؤخر، وتعويض مضاف و" يا "  قصر للضرورة: مضاف إليه، من إضافة المصدر إلى مفعوله " قبل " ظرف متعلق  بتعويض، وقبل مضاف و" الطرف " مضاف إليه " إن " شرطية " كان " فعل ماض  ناقص، فعل الشرط " بعض " اسم كان، وبعض مضاف، و" الاسم " مضاف إليه  " فيهما " جار ومجرور متعلق بقوله " انحذف " الآتي " انحذف " فعل ماض  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى بعض الاسم، والجملة في محل  نصب خبر كان، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام.
 (2) " وحائد " خبر مقدم " عن القياس " جار ومجرور متعلق بقوله حائد " كل "  مبتدأ مؤخر، وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه، مبنى على السكون في  محل جر " خالف " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " في الباقين " جار ومجرور متعلق بخالف  " حكما " مفعول به لخالف " رسما " رسم: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى حكم، والألف للاطلاق، والجملة في محل  نصب صفة لقوله " حكما "
أي: قد يجئ كل من التصغير والتكسير على غير لفظ واحده، فيحفظ ولا يقاس عليه، كقولهم في تصغير مغرب " مغيربان " وفي عشية " عشيشية ".
وقولهم في جمع رهط " أراهط " (1) وفي باطل " أباطيل ".
* * * لتلويا التصغير - من قبل علم * تأنيث، أو مدته - الفتح انحتم (2) كذاك ما مدة أفعال سبق * أو مد سكران وما به التحق (3) ____________________
 (1) ومن ذلك قول الشاعر:
 - يا بؤس للحرب التي * وضعت أراهط فاستراحوا -  ومن الناس من يزعم أن أراهط جمع الجمع، يقدر أنهم جمعوا رهطا على أرهط  كفلس وأفلس ثم جمعوا أرهطا على أراهط كأكلب وأكالب.
 (2) " لتلو " جار ومجرور متعلق بقوله " انحتم " الآتي في آخر البيت، وتلو  مضاف و" يا " قصر للضرورة: مضاف إليه، والتلو بمعنى التالي، فالإضافة من إضافة اسم  الفاعل إلى مفعوله، ويا مضاف و" التصغير " مضاف إليه " من قبل " جار ومجرور متعلق  بمحذوف حال من تلو، وقبل مضاف، و" علم " مضاف إليه، وعلم مضاف و" تأنيث "  مضاف إليه " أو " عاطفة " مدته " مدة: معطوف على علم تأنيث، ومدة مضاف والهاء  مضاف إليه " الفتح " مبتدأ " انحتم " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى الفتح، والجملة من الفعل وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ.
 (3) " كذاك " كذا: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، والكاف حرف  خطاب " ما " اسم موصول: مبتدأ مؤخر، مبنى على السكون في محل رفع " مدة "  مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " سبق " الآتي - ومدة مضاف و" أفعال "  مضاف إليه " سبق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة ما الموصولة " أو " عاطفة " مدة " معطوف على مدة  أفعال، ومد مضاف و" سكران " مضاف إليه " وما " اسم موصول: معطوف على
أي: يجب فتح ما ولى ياء التصغير، إن وليته تاء التأنيث، أو ألفه المقصورة، أو الممدودة، أو ألف أفعال جمعا، أو ألف فعلان الذي مؤنثه فعلى (1)، فتقول: في تمرة: " تميرة "، وفي حبلى: " حبيلى "، وفي حمراء: " حميراء "، وفي أجمال: " أجيمال "، وفي سكران: " سكيران ".
فإن كان فعلان من غير باب سكران، لم يفتح ما قبل ألفه، بل يكسر، فتقلب الألف ياء، فتقول في " سرحان ": " سريحين " كما تقول في الجمع " سراحين ".
ويكسر ما بعد ياء التصغير في غير ما ذكر، إن لم يكن حرف إعراب، فتقول في " درهم ": " دريهم "، وفي " عصفور ": " عصيفير "، فإن كان حرف إعراب حركته بحركة الاعراب، نحو " هذا فليس، ورأيت فليسا ومررت بفليس ".
* * * ____________________
 سكران " به " جار ومجرور متعلق بقوله التحق الآتي " التحق " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعور إلى ما الموصولة، الجملة لا محل لها من  الإعراب صلة.
 (1) يشترط في فعلان - الذي تبقى فيه الفتحة بعد ياء التصغير وتسلم ألفه من  القلب ياء - ثلاثة شروط: الأول أن تكون الألف والنون زائدتين، والثاني ألا  يكون مؤنثه على فعلانة، والثالث ألا يكونوا قد جمعوه على فعالين؛ فلو كانت نونه  أصلية كحسان من الحسن وعفان من العفونة قيل في مصغره: حسيسين وعفيفين، ولو  كانت أنثاه على فعلانة كسيفان قيل في تصغيره: سييفين، ولو كانوا جمعوه على فعالين  كسلطان قيل في تصغيره: سليطين.
وألف التأنيث حيث مدا * وتاؤه منفصلين عدا (1) كذا المزيد آخرا للنسب * وعجز المضاف والمركب (2) وهكذا زيادتا فعلانا * من بعد أربع كزعفرانا (3) وقدر انفصال ما دل على * تثنية أو جمع تصحيح جلا (4) ____________________
 (1) " وألف " مبتدأ، وألف مضاف و" التأنيث " مضاف إليه " حيث " ظرف متعلق  بمحذوف حال من المبتدأ على رأى سيبويه، أو من ضميره المستكن في الخبر " مدا " مد:
 فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ألف التأنيث، والألف للاطلاق، والجملة في أحل جر بإضافة حيث إليها " وتاؤه " الواو  عاطفة، تاء معطوف على ألف التأنيث، وتاء مضاف والهاء مضاف إليه " منفصلين "  مفعول ثان تقدم على عامله " عدا " فعل ماض مبنى للمجهول، وألف الاثنين نائب  فاعله، وهو مفعوله الأول، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ وما عطف عليه.
 (2) " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " المزيد " مبتدأ مؤخر " آخرا "  منصوب على نزع الخافض " للنسب " جار ومجرور متعلق بالمزيد " وعجز " معطوف  على المزيد، وعجز مضاف و" المضاف؟؟؟ مضاف إليه " والمركب " معطوف على  قوله المضاف.
 (3) " وهكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " زيادتا " مبتدأ  مؤخر، وزيادتا مضاف، و" فعلانا " مضاف إليه " من بعد " جار ومجرور متعلق  بمحذوف حال من الضمير المستكن في الخبر، وبعد مضاف و" أربع " مضاف إليه  " كزعفرانا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف.
 (4) " وقدر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " انفصال "  مفعول به لقدر، وانفصال مضاف، و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " دل " فعل  ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة  لا محل لها صلة الموصول " على تثنية " جار ومجرور متعلق بدل " أو " عاطفة  " جمع " معطوف على تثنية، وجمع مضاف و" تصحيح " مضاف إليه " جلا " فعل  ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى جمع، والجملة في محل
لا يعتد في التصغير بألف التأنيث الممدودة، ولا بتاء التأنيث، ولا بزيادة ياء النسب، ولا بعجز المضاف، ولا بعجز المركب، ولا بالألف والنون المزيدتين بعد أربعة أحرف فصاعدا، ولا بعلامة التثنية، ولا بعلامة جمع التصحيح.
ومعنى كون هذه لا يعتد بها: أنه لا يضر بقاؤها مفصولة عن ياء التصغير بحرفين أصليين، فيقال في " جخد باء " (1): " جخيد باء "، وفي " حنظلة ":
" حنيظلة "، وفي " عبقري ": " عبيقري "، وفي " بعلبك ":
" بعيلبك "، وفي " عبد الله ": " عبيد الله " وفي: " زعفران ":
" زعيفران "، وفي " مسلمين ": " مسيلمين "، وفي " مسلمين ":
" مسيلمين " وفي " مسلمات ": " مسيلمات ".
* * * وألف التأنيث ذو القصر متى * زاد على أربعة لن يثبتا (2) ____________________
 جر صفة لجمع، وجعل المكودى قوله " جمع " بالنصب مفعولا مقدما لقوله " جلا "  وجملة " جلا - إلخ " عطفا على جملة " دل على تثنية " وهو عندي أحسن:
 (1) الجخدبا - بضم الجيم والدال جميعا بينهما خاء ساكنة - ضرب من  الجنادب، أو الجراد الأخضر الطويل الرجلين.
 (2) " وألف " مبتدأ، وألف مضاف والتأنيث " مضاف إليه " ذو " نعت  لألف التأنيث، وذو مضاف و" القصر " مضاف إليه " متى " اسم شرط جازم  " زاد " فعل ماض فعل الشرط مبنى على الفتح في محل جزم، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوزا تقديره هو يعود إلى ألف التأنيث " على أربعة " جار ومجرور متعلق  بزاد " لن " حرف نفى ونصب واستقبال " يثبتا " فعل مضارع منصوب بلن،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ألف التأنيث الواقع مبتدأ،  والجملة في محل جزم جواب الشرط، وكان من حقها أن تقترن بالفاء، لكنه  حذف الفاء لضرورة إقامة الوزن، وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر المبتدأ.
وعند تصغير حبارى خير * بين الحبيري فادر والحبير (1) أي: إذا كانت ألف التأنيث المقصورة خامسة فصاعدا وجب حذفها في التصغير، لان بقاءها يخرج البناء عن مثال فعيعل، وفعيعل، فتقول في " قرقرى ": " قريقر "، وفي " لغيزى ": " لغيغيز ".
فإن كانت خامسة وقبلها مدة زائدة جاز حذف المدة المزيدة وإبقاء ألف التأنيث، فتقول في " حبارى ": " حبيرى " وجاز أيضا حذف ألف التأنيث وإبقاء المدة، فتقول: " حبير ".
* * * واردد لأصل ثانيا لينا قلب * فقيمة صيري قويمة تصب (2) ____________________
 (1) " وعند " ظرف متعلق بقوله " خير " الآتي، وعند مضاف و" تصغير "  مضاف إليه، وتصغير مضاف و" حبارى " مضاف إليه " خير " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بين " ظرف متعلق بقوله خير أيضا، وبين  مضاف و" الحبيري " مضاف إليه " فادر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت، والجملة من فعل الأمر وفاعله لا محل لها اعتراضية بين المعطوف  والمعطوف عليه " والحبير " معطوف على الحبيري.
 (2) " واردد " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لأصل "  جار ومجرور متعلق باردد على أنه مفعوله الثاني " ثانيا " مفعول أول لاردد " لينا "  صفة لقوله ثانيا " قلب " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى قوله ثانيا، والجملة في محل نصب نعت ثان لقوله " ثانيا "  السابق " فقيمة " الفاء للتفريع، قيمة: مفعول تقدم على عامله " صير " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " قويمة " مفعول ثان لصير " تصب " فعل  مضارع مجزوم في جواب الأمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
وشذ في عيد عييد، وحتم * للجمع من ذا ما لتصغير علم (1) والألف الثاني المزيد يجعل * واوا، كذا ما الأصل فيه يجهل (2) أي: إذا كان ثاني الاسم المصغر من حروف اللين، وجب رده إلى أصله.
فإن كان أصله الواو قلب واوا، فتقول في " قيمة ": " قويمة "، وفي " باب ": " بويب ".
وإن كان أصله الياء قلب ياء، فتقول في " موقن ": " مييقن "، وفي " ناب ": " نييب ".
وشذ قولهم في " عيد ": " عييد "، والقياس " عويد " بقلب الياء واوا:
أنها أصله، لأنه من عاد يعود.
فإن كان ثاني الاسم المصغر ألفا مزيدة أو مجهولة الأصل وجب قلبها واوا، فتقول في " ضارب ": " ضويرب "، وفي " عاج ": " عويج ".
____________________
 (1) " شذ " فعل ماض " في عيد " جار ومجرور متعلق بشذ " عييد " فاعل  شذ " وحتم " فعل ماض مبنى للمجهول " للجمع، من ذا " جاران ومجروران متعلقان  بحتم " ما " اسم موصول: نائب فاعل لحتم مبنى على السكون في محل رفع " لتصغير "  جار ومجرور متعلق بقوله علم الآتي " علم " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها  صلة الموصول.
 (2) " والألف " مبتدأ " الثاني، المزيد " نعتان للألف " يجعل " فعل مضارع  مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الألف،  وهو المفعول الأول " واوا " مفعول ثان ليجعل، والجملة من الفعل المبنى للمجهول  ونائب فاعله في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو قوله الألف " كذا " جار ومجرور  متعلق بمحذوف خبر مقدم " ما " اسم موصول: مبتدأ مؤخر " الأصل " مبتدأ  " فيه " جار ومجرور متعلق بقوله " يجهل " الآتي " يجهل " فعل مضارع مبنى
والتكسير - فيما ذكرناه - كالتصغير، فتقول في " باب ": " أبواب "، وفي " ناب ": " أنياب "، وفي " ضاربة ": " ضوارب ".
* * * وكمل المنقوص في التصغير ما * لم يحو غير التاء ثالثا كما (1) المراد بالمنقوص - هنا - ما نقص منه حرف، فإذا صغر هذا النوع من الأسماء فلا يخلو: إما أن يكون ثنائيا، مجردا عن التاء، أو ثنائيا ملتبسا بها، أو ثلاثيا مجردا عنها.
فإن كان ثنائيا مجردا عن التاء أو ملتبسا بها - رد إليه في التصغير ما نقص منه، فيقال في " دم ": " دمى "، وفي " شفة ": " شفيهة "، وفي " عدة ":
" وعيد "، وفي " ماء " - مسمى به -: " موى ".
وإن كان على ثلاثة أحرف وثالثه غير تاء التأنيث صغر على لفظه، ولم يرد إليه شئ، فتقول في " شاك السلاح ": " شويك ".
* * * ____________________
 للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى قوله " الأصل "  والجملة من الفعل ونائب الفاعل في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره لا محل  لها من الإعراب صلة الموصول.
 (1) " كمل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " المنقوص "  مفعول به لكمل " في تصغير " جار ومجرور متعلق بكمل " ما " مصدرية ظرفية  " لم " نافية جازمة " يحو " فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف الياء،  والكسرة قبلها دليل عليها، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  المنقوص " غير " حال تقدم على صاحبه، وهو قوله " ثالثا " الآتي، وغير  مضاف و" التاء " مضاف إليه " ثالثا " مفعول به لقوله " يحو " السابق " كما " بالقصر  لغة في ماء: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، أي: وذلك كائن كما.
ومن بترخيم يصغر اكتفى * بالأصل كالعطيف يعنى المعطفا (1) من التصغير نوع يسمى تصغير الترخيم، وهو عبارة عن تصغير الاسم بعد تجريده من الزوائد التي هي فيه.
فإن كانت أصوله ثلاثة صغر على فعيل، ثم إن كان المسمى به مذكرا جرد عن التاء، وإن كان مؤنثا ألحق تاء التأنيث، فيقال في " المعطف ":
" عطيف "، وفي " حامد ": " حميد "، وفي " حبلى ": " حبيلة "، وفي " سوادء ": " سويدة ".
وإن كانت أصوله أربعة صغر على فعيعل، فتقول في " قرطاس ":
" قريطس "، وفي " عصفور ": " عصيفر ".
* * * واختم بتا التأنيث ما صغرت من * مؤنث عار ثلاثي، كسن (2) ____________________
 (1) " ومن " اسم موصول مبتدأ " بترخيم " جار ومجرور متعلق بقوله  " يصغر " الآتي " يصغر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى من الموصولة، والجملة لا محل هلا صلة الموصول " اكتفى " فعل ماض،  والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى من الموصولة الواقعة مبتدأ، والجملة  في محل رفع خبر المبتدأ " بالأصل " جار ومجرور متعلق بقوله اكتفى " كالعطيف "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف " يعنى " فعل مضارع، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى من " المعطفا " مفعول به ليعنى، والألف للاطلاق  (2) " واختم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بتا "  قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بلختم، وتا مضاف و" التأنيث " مضاف إليه  " ما " اسم موصول مفعول به لاختم " صغرت " صغر: فعل ماض، وتاء المخاطب  فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول " من مؤنث " جار ومجرور متعلق بقوله  صغرت " عار، ثلاثي " صفتان لمؤنث " كسن " جار ومجرور متعلق بمحذوف،  خبر مبتدأ محذوف، وتقديره: وذلك كأئن كسن.
ما لم يكن بالتا يرى ذا لبس * كشجر وبقر وخمس (1) وشذ ترك دون لبس، وندر * لحاق تا فيما ثلاثيا كثر (2) إذا صغر الثلاثي، المؤنث، الخالي من علامة التأنيث - لحقته [التاء] عند أمن اللبس، وشذ حذفها حينئذ، فتقول في " سن ": " سنينة "، وفي " دار ": " دويرة "، وفي " يد ": " يدية ".
فإن حيف اللبس لم تلحفه التاء، فتقول في " شجر، وبقر، وخمس ":
" شجير، وبقير، وخميس " - بلا تاء - إذ لو قلت " شجيرة، وبقيرة، وخميسة " لالتبس بتصغير " شجرة، وبقرة، وخمسة " المعدود به مذكر.
ومما شذ فيه الحذف عند أمن اللبس قولهم في " ذود، وحرب، وقوس، ونعل ": " ذو يد، وحريب، وقويس، ونعيل ".
____________________
 (1) " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع ناقص  مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى مؤنث في البيت السابق  ؟؟؟ للضرورة: جار ومجرور متعلق بقوله " يكن " " يرى " فعل مضارع  مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى المؤنث الذي  هو اسم يكن، وهو مفعوله الأول " ذا " مفعول ثان ليرى، وذا مضاف و" لبس "  مضاف إليه، وجملة الفعل المبنى للمجهول مع مفعوليه في محل نصب خبر يكن " كشجر " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف " وبقر، وحمس " معطوفان على شجر.
 (2) " وشذ " فعل ماض " ترك " فاعل شذ " دون " ظرف متعلق بمحذوف  حال من الفاعل، ودون مضاف، و" لبس " مضاف إليه " وندر " فعل ماض  " لحاق " فاعل ندر، ولحاق مضاف، و" تا " قصر للضرورة: مضاف إليه " فيما " جار  ومجرور متعلق بقوله " ندر " السابق " ثلاثيا " مفعول به مقدم على عامله - وهو  قوله " كثر " الآتي - " كثر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى " ما " الموصولة المجرورة محلا بفي، والجملة لا محل لها من الإعراب  صلة الموصول.
وشذ أيضا لحاق التاء فيما زاد على ثلاثة أحرف، كقولهم في " قدام ":
" قديديمة ".
* * * وصغروا شذوذا: " الذي، التي وذا " مع الفروع منها " تا، وتى " (1) التصغير من خواص الأسماء المتمكنة، فلا تصغر المبنيات، وشذ تصغير " الذي " وفروعه، و " ذا " وفروعه، قالوا في " الذي ": " اللذيا " وفي " التي ": " اللتيا " وفي " ذا، وتا ": " ذيا، وتيا " (2).
____________________
 (1) " وصغروا " فعل وفاعل " شذوذا " حال من الواو في صغروا: أي شاذين  " الذي " مفعول به لصغروا " التي " معطوف على الذي بعاطف مقدر " وذا " معطوف على  الذي " مع " ظرف متعلق بمحذوف حال من " ذا " أو متعلق بقوله " صغروا " السابق،  ومع مضاف و" الفروع " مضاف إليه " منها " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم  " تا " مبتدأ مؤخر " وتى " معطوف على تا.
 (2) من ذلك - في التي - قولهم في مثل من أمثالهم " بعد اللتيا والتي " وقول الراجز:
 - بعد اللتيا واللتيا والتي * إذا علتها أنفس تردت -  ومن ذلك في " ذا " قول الراجز، وهو الشاهد رقم 98 السابق:
 - أو تحلفي بربك العلى * أنى أبو ذيالك الصبي -
النسب ياء كيا الكرسي زادوا للنسب * وكل ما تليه كسره وجب (1) إذا أريد إضافة شئ إلى بلد، أو قبيلة، أو نحو ذلك - جعل آخره ياء مشددة، مكسورا ما قبلها، فيقال في النسب إلى " دمشق ": " دمشقي "، وإلى " تميم ": " تميمي "، وإلى " أحمد ": " أحمدي ".
* * * ومثله مما حواه احذف، وتا * تأنيث أو مدته، لا تثبتا (2) ____________________
 (1) " ياء " مفعول به تقدم على عامله - وهو قوله " زادوا " الآتي - " كيا "  جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لقوله ياء، ويا مضاف و" الكرسي " مضاف إليه  " زادوا " فعل وفاعل " للنسب " جار ومجرور متعلق بزادوا " وكل " مبتدأ أول،  وكل مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " تليه " تلي: فعل مضارع، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى " ياء " والهاء مفعول به، والجملة لا محل  لها صلة الموصول " كسره " كير: مبتدأ ثان، وكسر مضاف والهاء مضاف إليه  " وجب " فعل ماض، وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره  في محل رفع خبر المبتدأ الأول.
 (2) " مثله " مثل: مفعول به تقدم على عامله - وهو قوله " احذف " الآتي -  ومثل مضاف والهاء مضاف إليه، وهي عائد إلى الياء " مما " جار ومجرور متعلق  بقوله " احذف " " حواه " حوى: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى " ما " الموصولة المجرورة محلا بمن، والهاء العائد إلى الياء مفعول  به، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول لا محل لها صلة الموصول " احذف " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وتا " قصر للضرورة: مفعول به تقدم
وإن تكن تربع ذا ثان سكن * فقلبها واوا وحذفها حسن (1) يعنى أنه إذا كان في آخر الاسم ياء كياء الكرسي - في كونها مشددة، واقعة بعد ثلاثة أحرف فصاعدا - وجب حذفها، وجعل ياء النسب موضعها، فيقال في النسب إلى " الشافعي ": " شافعي " وفي [النسب إلى] " مرمى ": " مرمى ".
وكذلك إن كان آخر الاسم تاء التأنيث وجب حذفها للنسب، فيقال في النسب إلى " مكة ": " مكي ".
ومثل تاء التأنيث - في وجوب الحذف للنسب - ألف التأنيث المقصورة إذا كانت خامسة فصاعدا، كحبارى وحباري، أو رابعة متحركا ثاني ما هي ____________________
 على عامله، وهو قوله " لا تثبتا " الآتي - وتا مضاف و" تأنيث " مضاف إليه " أو "  عاطفة " مدته " مدة: معطوف على تاء، ومدة مضاف و" تأنيث " مضاف إليه  " لا " ناهية " تثبتا " فعل مضارع، مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة  المنقلبة ألفا للوقف في محل جزم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت، والنون المنقلبة ألفا للتوكيد.
 (1) " إن " شرطية " تكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى مدة التأنيث المقصورة " تربع " فعل مضارع،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى اسم تكن، والجملة في محل نصب  خبر تكن " ذا " مفعول به لتربع، وذا مضاف و" ثان " مضاف إليه " سكن "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ثان، والجملة في محل  جر صفة لثان " فقلبها " الفاء واقعة في جواب الشرط، قلب: مبتدأ، وقلب مضاف  وها: مضاف إليه من إضافة المصدر إلى مفعوله الأول، والخبر محذوف: أي فقلبها  واوا جائز، مثلا " واوا " مفعول ثان للمصدر الذي هو قلب " وحذفها " الواو  للاستئناف، وحذف: مبتدأ، وحذف مضاف وها: مضاف إليه، من إضافة المصدر إلى  مفعوله " حسن " خبر المبتدأ.
فيه، كجمزى وجمزي، وإن كانت رابعة ساكنا ثاني ما هي فيه - كحبلى - جاز فيها وجهان: أحدهما الحذف - وهو المختار - فتقول: " حبلى "، والثاني قلبها واوا، فتقول: " حبلوى ".
* * * لشبهها الملحق، والأصلي - ما * لها، وللأصلي قلب يعتمى (1) والألف الجائز أربعا أزل * كذاك يا المنقوص خامسا عزل (2) والحذف في إليا رابعا أحق من * قلب، وحتم قلب ثالث يعن (3) ____________________
 (1) " لشبهها " لشبه: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم، وشبه مضاف  وها: مضاف إليه " الملحق " نعت لشبه " والأصلي " معطوف على الملحق " ما "  اسم موصول: مبتدأ مؤخر " لها " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول  " وللأصلي " الواو للعطف أو للاستئناف، للأصلي: جار ومجرور متعلق بمحذوف  خبر مقدم " قلب " مبتدأ مؤخر " يعتمى " فعل مضارع مبنى للمجهول - ومعناه  يختار - ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى قوله " قلب "  السابق، والجملة في محل رفع نعت لقلب.
 (2) " والألف " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " أزل " الآتي - " الجائز "  نعت للألف، وفيه ضمير مستتر هو فاعله " أربعا " مفعول به للجائز " أزل " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " كذاك " جار ومجرور متعلق بعزل  الآتي " يا " قصر للضرورة: مبتدأ، ويا مضاف و" المنقوص " مضاف إليه " خامسا "  حال من الضمير المستتر في قوله عزل الآتي " عزل " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ياء المنقوص الواقع مبتدأ، والجملة من  الفعل ونائب الفاعل في محل رفع خبر المبتدأ  (3) " والحذف " مبتدأ " في الياء " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بالحذف  " رابعا " حال من الياء " أحق " خبر المبتدأ " من قلب " جار ومجرور متعلق بأحق  " وحتم " خبر مقدم " قلب " مبتدأ مؤخر، وقلب مضاف، و" ثالث " مضاف إليه
يعنى أن ألف الالحاق المقصورة كألف التأنيث: في وجوب الحذف إن كانت خامسة كحبركى وحبركي، وجواز الحذف والقلب إن كانت رابعة: كعلقى وعلقي وعلقوي، ولكن المختار هنا القلب، عكس ألف التأنيث.
وأما الألف الأصلية، فإن كانت ثالثة قلبت واوا: كعصا وعصوي، وفتى وفتوى، وإن كانت رابعة قلبت أيضا واوا: كملهوي، وربما حذفت كملهي، والأول هو المختار، وإليه أشار بقوله: " وللأصلي قلب يعتمى " أي: يختار، يقال: اعتميت الشئ - أي: اخترته - وإن كانت خامسة فصاعدا وجب الحذف كمصطفى في مصطفى، وإلى ذلك أشار بقوله:
" والألف الجائز أربعا أزل ".
وأشار بقوله: " كذك يا المنقوص - إلى آخره " إلى أنه إذا نسب إلى المنقوص، فإن كانت ياؤه ثالثة قلبت واوا وفتح ما قبلها، نحو " شجوى " في شج، وإن كانت رابعة حذفت، نحو " قاضي " [في قاض]، وقد تقلب واوا، نحو " قاضوى "، وإن كانت خامسة فصاعدا وجب حذفها " كمعتدي " في معتد، و " مستعلى " في مستعل.
والحبركى: ذكر القراد، والأنثى: حبركاة، والعلقى: نبت، واحده علقاة.
* * * وأول ذا القلب انفتاحا، وفعل * وفعل عينهما افتح وفعل (1) ____________________
 " يعن " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ثالث،  والجملة من الفعل المضارع وفاعله في محل جر صفة لثالث.
 (1) " أول " فعل أمر، مبنى على حذف الياء والكسرة قبلها دليل عليها، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ذا " مفعول أول لأول، وذا مضاف و" القلب "
يعنى أنه إذا قلبت ياء المنقوص واوا وجب فتح ما قبلها، نحو: " شجوي وقاضوي ".
وأشار بقوله: " وفعل - إلى آخره " إلى أنه إذا نسب إلى ما قبل آخره كسرة، وكانت الكسرة مسبوقة بحرف واحد - وجب التخفيف يجعل الكسرة فتحة، فيقال في نمر: " نمري " وفي دئل: " دؤلي "، وفي " إبل ": " إبلي ".
* * * وقيل في المرمى مرموي * واختير في استعمالهم مرمى (1) قد سبق أنه إذا كان آخر الاسم ياء مشددة مسبوقة بأكثر من حرفين، وجب حذفها في النسب، فيقال في " الشافعي ": " شافعي "، وفي " مرمى ":
" مرمى ".
وأشار هنا إلى أنه إذا كانت إحدى الياءين أصلا، والأخرى زائدة، فمن ____________________
 مضاف إليه " انفتاحا " مفعول ثان لأول " وفعل " بفتح الفاء وكسر العين - مبتدأ  " وفعل " بضم الفاء وكسر العين - معطوف عليه " عينهما " عين: مفعول تقدم على  عامله، وهو قوله افتح الآتي، وعين مضاف والضمير مضاف إليه " افتح " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " وفعل "  - بكسر الفاء والعين جميعا - معطوف على الضمير المجرور محلا بالإضافة، ولم يعد الجار  لأن إعادته ليست بلازمة عنده كما سبق.
 (1) " وقيل " فعل ماض مبنى للمجهول " في المرمى " جار ومجرور متعلق بقيل  " مرموى " قصد لفظه: نائب فاعل قيل " واختير " فعل ماض مبنى للمجهول " في  استعمالهم " الجار والمجرور متعلق باختير، واستعمال مضاف والضمير مضاف إليه  " مرمى " نائب فاعل لاختير.
العرب من يكتفى بحذف الزائدة منهما، ويبقى الأصلية، ويقلبها واوا، فيقول في " المرمى ": " مرموي "، وهي لغة قليلة، والمختار اللغة الأولى - وهي الحذف - سواء كانتا زائدتين، أم لا، فتقول في " الشافعي ": " شافعي " وفي " مرمى ": " مرمى ".
* * * ونحو حي فتح ثانيه يجب * واردده واوا إن يكن عنه قلب (1) قد سبق حكم الياء المشددة المسبوقة بأكثر من حرفين.
وأشار هنا إلى أنها إذا كانت مسبوقة بحرف واحد لم يحذف من الاسم في النسب شئ، بل يفتح ثانيه ويقلب ثالثه واوا، ثم إن كان ثانيه ليس بدلا من واو لم يغير، وإن كان بدلا من واو قلب واوا، فتقول في " حي ": " حيوى "، لأنه من حييت، وفي " طي ": " طووى "، لأنه من طويت.
* * * ____________________
 (1) " ونحو " مبتدأ أول، ونحو مضاف و" حي " مضاف إليه " فتح " مبتدأ  ثان، وفتح مضاف، وثان من ثانيه " مضاف إليه، وثان مضاف وضمير الغائب العائد  إلى نحو حي مضاف إليه " يجب " فعل مضارع، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو  يعود إلى فتح ثانيه هو فاعله، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني  وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول " واردده " أردد: فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول أول لاردد " واوا " مفعول ثان لاردد  " إن شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى ثانيه " عنه " جار ومجرور متعلق بقوله " قلب " الآتي،  والهاء تعود إلى الواو " قلب " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ثانيه، والجملة من قلب ونائب فاعله في محل نصب خبر  يكن، وجواب الشرط محذوف يدل عليه السابق الكلام.
وعلم التثنية احذف للنسب * ومثل ذا في جمع تصحيح وجب (1) يحذف من المنسوب إليه [ما فيه من] علامة تثنية، أو جمع تصحيح، فإذا سميت رجلا " زيدان " - وأعربته بالألف رفعا، وبالياء جرا ونصبا - قلت: " زيد " وتقول فيمن اسمه: " زيدون " - إذا أعربته بالحروف -:
" زيدي " وفيمن اسمه هندات: " هندي ".
* * * وثالث من نحو طيب حذف * وشذ طائي مقولا بالألف (2) قد سبق أنه يجب كسر ما قبل ياء النسب، فإذا وقع قبل الحرف الذي يجب كسره في النسب ياء [مكسورة] مدغم فيها ياء وجب حذف الياء المكسورة، فتقول في طيب: " طيبي ".
____________________
 (1) " وعلم " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " احذف " الآتي - وعلم مضاف  و" التثنية " مضاف إليه " احذف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " للنسب " جار ومجرور متعلق بقوله احذف " ومثل " مبتدأ، ومثل مضاف  و" ذا " مضاف إليه " في جمع " جار ومجرور متعلق بقوله: " وجب " الآتي،  وجمع مضاف، و" تصحيح " مضاف إليه " وجب " فعل ماض، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى مثل ذا الواقع مبتدأ، والجملة في محل رفع  خبر المبتدأ.
 (2) " وثالث " مبتدأ، وساغ الابتداء به مع كونه نكرة لجريانه على موصوف  محذوف، والتقدير: وحرف ثالث " من نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " حذف "  الآتي، ونحو مضاف، و" طيب " مضاف إليه " حذف " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ثالث الواقع مبتدأ، والجملة  في محل رفع خبر المبتدأ " وشذ " فعل ماض " طائي " فاعل شذ " مقولا " حال من  طائي " بالألف " جار ومجرور متعلق بقوله " مقولا ".
وقياس النسب في طيئ: " طيئي "، لكن تركوا القياس، وقالوا:
" طائي " بإبدال الياء ألفا.
فلو كانت الياء المدغم فيها مفتوحة لم تحذف، نحو " هيبخي " في هبيخ.
والهبيخ: الغلام الممتلئ، والأنثى هبيخة.
* * * وفعلي في فعيلة التزم * وفعلي في فعيلة حتم (1) يقال في النسب إلى فعيلة: فعلى - بفتح عينه وحذف يائه - إن لم يكن معتل العين، ولا مضاعفا، كما يأتي، فتقول في حنيفة: " حنفي ".
ويقال في النسب إلى فعيلة: فعلى - بحذف الياء - إن لم يكن مضاعفا، فتقول في جهينة: " جهني " (2).
* * * ____________________
 (1) " وفعلى " مبتدأ " في فعيلة " جار ومجرور متعلق بقوله " التزم " الآتي  " التزم " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى فعلى الواقع مبتدأ، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " وفعلى " مبتدأ " في  فعيلة " جار ومجرور متعلق بقوله " حتم " الآتي " حتم " فعل ماض مبنى للمجهول  وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود إلى فعلى نائب فاعل، والجملة في محل رفع  خبر المبتدأ.
 (2) الأصل في النسب إلى فعيل بفتح الفاء، صحيح الآخر، وبغير آخره -  أن ينسب إليه على لفظه؛ فيقال في النسب إلى أمير وكريم: أميرى، وكريمى،  والأصل في النسب إلى فعيل - بضم الفاء، صحيح الآخر، وبغير تاء - أن ينسب  إليه على لفظه؛ فيقال في النسب إلى نمير وكليب: ونميرى، وكليبى، والأصل في النسب  إلى فعيلة - بفتح الفاء - وإلى فعيلة - بضم الفاء - أن تحذف ياؤه، وتحذف مع ذلك
وألحقوا معل لام عريا * من المثالين بما التا أوليا (1) يعنى أن ما كان على فعيل أو فعيل، بلا تاء، وكان معتل اللام - فحكمه حكم ما فيه التاء: في وجوب حذف يائه وفتح عينه، فتقول في " عدى ":
" عدوى "، وفي " قصي ": " قصوى "، كما تقول في " أمية ": " أموي " فإن كان فعيل وفعيل صحيحي اللام، لم يحذف شئ منهما، فتقول في " عقيل ": " عقيلي "، وفي " عقيل ": " عقيلي " (2) ____________________
 تاؤه، ثم تقلب كسرة العين من الأول فتحة؛ فيقال في النسب إلى جهينة وأذينة:
 جهنى، وأذنى، ويقال في النسب إلى حنيفة وشريفة: حنفي. وشرفي، وإنما فعلوا ذلك  فرقا بين المذكر والمؤنث، وجعلوا حذف الياء في المؤنث ولم يجعلوه في المذكر لأن التاء  التي للتأنيث تحذف حتما، فلما وجد الحذف في المؤنث جعلوا حذف الياء فيه؛ لأن التاء  التي للتأنيث تحذف حتما، فلما وجد الحذف في المؤنث جعلوا حذف الياء فيه؛ لأن الحذف  يأنس إلى الحذف، وقد شذت في كل نوع من هذه الأنواع الأربعة ألفاظ جاءوا بها  على خلاف الأصل، قالوا في النسب إلى سليقة، وقالوا في النسب إلى عميرة:
 عميرى، وقالوا في النسب إلى ردينة - بضم ففتح - رديني، وقالوا في النسب إلى  ثقيف: ثقفي، وقالوا في النسب إلى قريش وهذيل - بضم ففتح - قرشي، وهذلي.
 (1) " وألحقوا " فعل وفاعل " معل " مفعول به لألحقوا، ومعل مضاف و" لام "  مضاف إليه " عريا " عرى: فعل ماض، ومتعلقه محذوف، وتقديره: عرى من التاء، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى معل لام، والألف للاطلاق، والجملة في محل  نصب نعت لقوله " معل لام " السابق " من المثالين " جار ومجرور متعلق بمحذوف  حال من الضمير المستتر في عرى " " بما " جار ومجرور متعلق بألحقوا " التا "  قصر للضرورة: مفعول ثان تقدم على عامله - وهو قوله " أوليا " الآتي - " أوليا "  أولى: فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة المجرورة محلا بالباء وهو مفعوله الأول،  والجملة من الفعل ومفعوليه لا محل لها صلة الموصول المجرور بالباء.
 (2) ومن ذلك قول الشاعر:
 - عقيلية أما ملاث إزارها * فدعص، وأما خصرها فبثيل -
وتمموا ما كان كالطويله * وهكذا ما كان كالجليله (1) يعنى أن ما كان على فعيلة، وكان معتل العين، أو مضاعفا - لا تحذف ياؤه في النسب، فتقول في طويلة: " طويلى "، وفي جليلة " جليلي " وكذلك أيضا ما كان على فعيلة وكان مضاعفا، فتقول في قليلة: " قليلي ".
* * * وهمز ذي مد ينال في النسب * ما كان في تثنية له انتسب (2) حكم همزة الممدود في النسب كحكمها في التثنية: فإن كانت زائدة للتأنيث قلبت واوا نحو " حمراوي " في حمراء، أو زائدة للالحاق كعلباء، أو بدلا ____________________
 (1) " وتمموا " فعل وفاعل " ما " اسم موصول: مفعول به " كان " فعل ماض  ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " كالطويلة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر كان،  والجملة من كان واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول الواقع مفعولا به " وهكذا " الجار  والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ما " اسم موصول: مبتدأ مؤخر " كان "  فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه " كالجليلة " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر  كان، والجملة من كان واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول الواقع مبتدأ.
 (2) " وهمز " مبتدأ، وهمز مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف  و" مد " مضاف إليه " ينال " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل - وهو  مفعوله الأول - ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى همز ذي مد الواقع مبتدأ،  والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " في النسب " جار ومجرور متعلق بقوله " ينال "  السابق " ما " اسم موصول: مفعول ثان لينال " كان " فعل ماض ناقص، واسمه  ضمير مستتر فيه " في تثنية، له " جاران ومجروران متعلقان بقوله " انتسب " الآتي  " انتسب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة من انتسب وفاعله في محل  نصب خبر كان، والجملة من كان واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول.
من أصل نحو كساء، فوجهان: التصحيح نحو علبائي وكسائي، والقلب نحو علباوي وكساوي، أو أصلا فالتصحيح لا غير نحو قرائي في قراء.
* * * وأنسب لصدر جملة وصدر ما * ركب مزجا، ولثان تمما (1) إضافة مبدوءة بابن أو أب * أو ما له التعريف بالثاني وجب (2) فيما سوى هذا انسبن للأول * ما لم يخف لبس، ك‍ " عبد الأشهل " (3) ____________________
 (1) " وأنسب " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لصدر "  جار ومجرور متعلق بانسب، وصدر مضاف و" جملة " مضاف إليه " وصدر "  معطوف على صدر السابق، ومصدر مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " ركب "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ما الموصولة، والجملة من ركب ونائب فاعله لا محل لها صلة الموصول " مزجا " مفعول  مطلق لركب على تقدير مضاف: أي تركيب مزج " ولثان " الواو عاطفة، لثان:
 جار ومجرور معطوف على ما قبله وهو لصدر " تمما " تمم: فعل ماض، والألف  للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر نعت لثان.
 (2) " إضافة " مفعول به لقوله " تمما " في البيت السابق " مبدوءة " نعت لقوله  إضافة " بابن " جار ومجرور متعلق بمبدوءة " أو " عاطفة " أب " معطوف على  ابن " أو " عاطفة أيضا " ما " اسم موصول: معطوف على أب " له " جار ومجرور  متعلق بقوله وجب الآتي " التعريف " مبتدأ " بالثاني " جار ومجرور متعلق بالتعريف  " وجب " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى التعريف  الواقع مبتدأ، والجملة من وجب وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره  لا محل لها صلة الموصول.
 (3) " فيما " جار ومجرور متعلق بقوله " انسبن " الآتي " سوى " ظرف متعلق  بمحذوف صلة " ما " المجرورة محلا بفي، وسوى مضاف و" هذا " اسم إشارة مضاف  إليه، مبنى على السكون في محل جر " انسبن " انسب: فعل أمر، مبنى على الفتح  لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " للأول "
إذا نسب إلى الاسم المركب، فإن كان مركبا تركيب جملة، أو تركيب مزج، حذف عجزه، وألحق صدره ياء النسب، فتقول في تأبط شرا:
" تأبطي "، وفي بعلبك " بعلي " وإن كأنه مركبا تركيب إضافة، فإن كان صدره ابنا، أو كان معرفا بعجزه - حذف صدره، وألحق عجزه ياء النسب، فتقول في ابن الزبير: " زبيري " وفي أبى بكر: " بكري "، وفي غلام زيد: " زيدي " فإن لم يكن كذلك: فإن لم يخف لبس عند حذف عجزه حذف عجزه ونسب إلى صدره، فتقول في امرئ القيس:
" امرئي " وإن خيف لبس حذف صدره، ونسب إلى عجزه، فتقول في عبد الأشهل، وعبد القيس: " أشهلي، وقيسي ____________________
 جار ومجرور متعلق بقوله انسبن " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يخف "  فعل مضارع مبنى للمجهول مجزوم بلم " لبس " نائب فاعل يخف " كعبد " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، أي: وذلك كائن كعبد، وعبد مضاف  و" الأشهل " مضاف إليه.
 (1) " واجبر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " برد "  جار ومجرور متعلق باجبر، ورد مضاف و" اللام " مضاف إليه " ما " اسم  موصول: مفعول به لاجبر " منه " جار ومجرور متعلق بقوله " حذف " الآتي  " حذف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها  صلة الموصول " جوازا " نعت لمصدر محذوف بتقدير مضاف، أي: أجبره جبرا ذا  جواز " إن " شرطية " لم " نافية جازمة " يك " فعل مضارع ناقص، مجزوم بلم،  وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف " رده " رد: اسم يك، ورد مضاف،
في جمعي التصحيح، أو في التثنية * وحق مجبور بهذي توفيه (1) إذا كان المنسوب إليه محذوف اللام، فلا يخلو: إما أن تكون لامه مستحقة للرد في جمعي التصحيح أو في التثنية، أولا.
فإن لم تكن مستحقة للرد فيما ذكر جاز لك في النسب الرد وتركه، فتقول في " يد وابن ": " يدوي، وبنوي، وابني، ويدي " كقولهم في التثنية:
" يدان، وابنان " وفي " يد " علما لمذكر: " يدون ".
وإن كانت مستحقة للرد في جمعي التصحيح أو في التثنية وجب ردها في النسب، فتقول في " أب، وأخ، وأخت ": " أبوي، وأخوى " كقولهم:
" أبوان، وأخوان، وأخوات ".
* * * وبأخ أختا، وبابن بنتا * ألحق، ويونس أبى حذف التا (2) ____________________
 والهاء مضاف إليه " ألف " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه،  والجملة في محل نصب خبر يك، وجملة يك واسمها وخبرها في محل جزم فعل الشرط،  وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام، والتقدير: إن لم يكن رد لامه  مألوفا في التثنية أو الجمع فاجبره برد لامه.
 (1) " في جمعى " جار ومجرور متعلق بقوله " ألف " في البيت السابق، وجمعى  مضاف و" التصحيح " مضاف إليه، " أو " عاطفة " في التثنية " جار ومجرور  معطوف على الجار والمجرور السابق " وحق " مبتدأ، وحق مضاف و" مجبور "  مضاف إليه " بهذى " جار ومجرور متعلق بمجبور " توفية " خبر المبتدأ.
 (2) " وبأخ " جار ومجرور متعلق بقوله " ألحق " الآتي " أختا " مفعول تقدم  على عامله - وهو قوله " ألحق " الآتي - " وبابن " معطوف على قوله بأخ " بنتا "  معطوف على قوله " أختا " السابق، وقد علمت أن العطف على معمولي عامل واحد
مذهب الخليل وسيبويه - رحمهما الله تعالى! - إلحاق أخت وبنت في النسب بأخ وابن، فتحذف منهما تاء التأنيث، ويرد إليها المحذوف، فيقال:
" أخوى، وبنوي " كما يفعل بأخ وابن، ومذهب يونس أنه ينسب إليهما على لفظيهما، فتقول: " أختي، وبنتي ".
* * * وضاعف الثاني من ثنائي * ثانيه ذو لين ك‍ " لا ولائي " (1) ، إذا نسب إلى ثنائي لا ثالث له، فلا يخلو الثاني: إما أن يكون حرفا صحيحا، أو حرفا معتلا.
فإن كان حرفا صحيحا جاز فيه التضعيف وعدمه، فتقول في كم: " كمي، وكمي ".
وإن كان حرفا معتلا وجب تضعيفه: فتقول في لو: " لوى ".
وإن كان الحرف الثاني ألفا ضوعفت وأبدلت الثانية همزة، فتقول في رجل اسمه لا: " لائي " ويجوز قلب الهمزة واوا، فتقول: " لاوي ".
* * * ____________________
 جائز لا غبار عليه " ألحق " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " ويونس " مبتدأ، وهو يونس بن حبيب شيخ سيبويه إمام النحاة " أبى " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على يونس، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  " حذف " مفعول أبى، وحذف مضاف، و" التا " قصر للضرورة: مضاف إليه.
 (1) " وضاعف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الثاني "  مفعول به لضاعف " من ثنائي " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الثاني " ثانيه "  ثاني: مبتدأ، وثاني مضاف والهاء مضاف إليه " ذو " خبر المبتدأ، وذو مضاف،  و" لين " مضاف إليه، والجملة من المبتدأ وخبره في محل جر صفة ثنائي " كلا " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك كائن كلا، ولا هنا  قصد لفظه " ولائي " معطوف على لا.
وإن يكن كشية ما ألفا عدم * فجبره وفتح عينه التزم (1) إذا نسب إلى اسم محذوف الفاء، فلا يخلو: إما أن يكون صحيح اللام، أو معتلها.
فإن كان صحيحها لم يرد إليه المحذوف، فتقول في " عدة وصفة ":
" عدى وصفي ".
وإن كان معتلها وجب الرد، ويجب أيضا - عند سيبويه رحمه الله! - فتح عينه، فتقول في شية: " وشوى ".
* * * ____________________
 (1) " وإن " شرطية " يكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط " كشية " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر يكن مقدم " ما " اسم موصول: اسم يكن " ألفا " قصر  للضرورة: مفعول تقدم على عامله وهو قوله عدم الآتي " عدم " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة من الفعل والفاعل لا محل  لها صلة الموصول " فجبره " الفاء واقعة في جواب الشرط، جبر: مبتدأ، وجبر مضاف  والهاء مضاف إليه " وفتح " معطوف على جبره، وفتح مضاف وعين من " عينه " مضاف  إليه، وعين مضاف والهاء مضاف إليه " التزم " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى المذكور من جبره وفتح عينه،  والجملة في محل رفع خبر المبتدأ وما عطف عليه، وإنما أفرد الضمير - مع أن المبتدأ في  قوة المثنى - للتأويل بالمذكور، ويجوز أن تكون الجملة خبر المبتدأ وحده، ويكون  هناك خبر محذوف - مماثل لهذا المذكور - للمعطوف؛ فتكون الواو عطفت جملة  على جملة، والتقدير على هذا الوجه الأخير: فجبره التزم وفتح عينه التزم، وهذا  أولى من جعل المذكور خبرا للمعطوف وحده، وجعل خبر المعطوف عليه محذوفا،  وذلك لأن الحذف من الأول لدلالة الثاني عليه ضعيف، بخلاف الحذف من الثاني لدلالة  الأول عليه.
والواحد أذكر ناسبا للجمع * إن لم يشابه واحدا بالوضع (1) إذا نسب إلى جمع باق على جمعيته جئ بواحده ونسب إليه، كقولك في النسب إلى الفرائض: " فرضى ".
هذا إن لم يكن جاريا مجرى العم، فإن جرى مجراه - كأنصار - نسب إليه على لفظه، فتقول في أنصار: " أنصاري "، وكذا إن كان علما، فتقول في أنمار: " أنماري ".
* * * ومع فاعل وفعال فعل * في نسب أغنى عن إليا فقبل (2) يستغنى غالبا في النسب عن يائه ببناء الاسم على فاعل - بمعنى صاحب كذا - نحو " تأمر، ولابن (3) " أي صاحب تمر وصاحب لبن، وببنائه على فعال في ____________________
 " الواحد " مفعول تقدم على عامله وهو قوله أذكر الآتي " أذكر " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ناسبا " حال من الضمير المستتر في قوله أذكر  " للجمع " جار ومجرور متعلق بناسبا " إن " شرطية " لم " نافية جازمة " يشابه " فعل  مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الجمع " واحدا "  مفعول به ليشابه " بالوضع " جار ومجرور متعلق بقوله يشابه، وجواب الشرط محذوف  يدل عليه السابق الكلام.
 (2) " ومع " ظرف متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في قوله " أغنى "  الآتي، ومع مضاف و" فاعل " مضاف إليه " وفعال " معطوف على فاعل " فعل "  مبتدأ " في نسب " جار ومجرور متعلق بقوله أغنى الآتي " أغنى " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى " فعل " والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  " عن اليا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بأغنى " فقبل " الفاء عاطفة،  وقبل: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه.
الحرف غالبا، كبقال وبزار، وقد يكون فعال بمعنى صاحب كذا، وجعل منه قوله تعالى: (وما ربك بظلام للعبيد) أي: بذى ظلم.
وقد يستغنى - عن ياء النسب أيضا - بفعل بمعنى صاحب كذا، نحو: " رجل طعم ولبس " أي: صاحب طعام ولباس، وأنشد سيبويه رحمه الله تعالى:
356 - لست بليلى، ولكني نهر * لا أدلج الليل ولكن أبتكر أي: ولكني نهاري، أي عامل النهار.
* * * ____________________
 وقول الآخر:
 * إلى عطن رحب المباءة آهل *  والشاهد فيه قوله " آهل " فإنه أراد به أنه منسوب إلى الأهل، وكأنه قال: ذي  أهل، وليس هو بجار على الفعل؛ لأنه لو جرى لقال " مأهول "؛ إذ الفعل المستعمل  في هذا المعنى مبنى للمجهول.
 356 - أنشد سيبويه - رحمه الله - هذا البيت (ج 2 ص 9) ولم ينسبه إلى  أحد، وكذلك لم ينسبه الأعلم الشنتمري - رحمه الله! - في شرح شواهده.
 اللغة: " ليلى معناه منسوب إلى الليل، ويريد به صاحب عمل في الليل " نهر "  بفتح فكسر - أي: صاحب عمل بالنهار، وهذه الصيغة إحدى الصيغ التي إذا بنى  الاسم عليها استغنى عن إضافة ياء مشددة في آخره للدلالة على النسب " أدلج " أسير من  أول الليل، والادلاج - على زنة الافتعال، بتشديد الدال بعد قلب تاء الافتعال دالا -  السير في آخر الليل " أبتكر " أدرك النهار من أوله.
 المعنى: يصف الشاعر نفسه بالشجاعة وعدم المبالاة، ويذكر أنه إذا أراد أن يغير  على قوم لم يأت حيهم ليلا وهم نائمون، ولم يسر إليهم خفية كما يسير اللصوص، ولكنه  يذهب إليهم في وضح النهار، ثم بين أنه يختار من أوقات النهار أوله؛ ليكون رجال  الحي موجودين لم يخرجوا لأعمالهم.
 الإعراب: " لست " ليس: فعل ماض ناقص، وتاء المتكلم اسمه " بليلى " الباء  زائدة، ليلى: خبر ليس، منصوب بفتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال
وغير ما أسلفته مقررا * على الذي ينقل منه اقتصرا (1) أي: ما جاء من المنسوب مخالفا لما سبق تقريره فهو من شواذ النسب، يحفظ ولا يقاس عليه، كقولهم في النسب إلى البصرة: " بصرى (2) "، وإلى الدهر: " دهري (3) " وإلى مرو " مروزي ".
____________________
 المحل بحركة حرف الجر الزائد " ولكني " لكن: حرف استدراك ونصب، وياء  المتكلم اسمه " نهر " خبر لكن " لا " نافية " أدلج " فعل مضارع، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنا " الليل " منصوب على الظرفية الزمانية بأدلج " ولكن "  حرف استدراك " أبتكر " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا.
 الشاهد فيه: قوله " نهر " حيث بناه على فعل - بفتح فكسر - وهو يريد  النسب، فكأنه قال: ولكني نهارى، كما قال: لست بليلى، قال سيبويه: " وقالوا  نهر، وإنما يريدون نهارى، ويجعلونه بمنزلة عمل وطعم وفيه معنى ذلك " ا ه‍.
 (1) " وغير " مبتدأ، وغير مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه، مبنى  على السكون في محل جر " أسلفته " أسلف: فعل ماض، وتاء المتكلم فاعله، والهاء  مفعوله، والجملة لا محل لها صلة الموصول " مقررا " حال من الهاء في أسلفته " على الذي "  جار ومجرور متعلق بقوله " اقتصر " الآتي في آخر البيت " ينقل " فعل مضارع مبنى  للمجهول " منه " جار ومجرور متعلق بينقل، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى الذي، والجملة لا محل صلة الذي " اقتصر " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى غير الواقع مبتدأ، والجملة  من اقتصر ونائب فاعله في محل رفع خبر المبتدأ.
 (2) المشهور في " البصرة " فتح الباء، وقد ورد في لفظ النسب إليها " بصرى "  بكسر الباء، فعلى هذين يكون لفظ النسب شاذا، وقد ورد في " البصرة " كسر الباء  وضمها أيضا، وورد في لفظ النسب فتح الباء، فإذا لاحظت ما ورد في لفظ المنسوب إليه  من الفتح أولا، ولاحظت ما ورد في المنسوب من الفتح لم يكن شاذا ولم يرد في المنسوب  ضم الباء مع ثبوته لغة في المنسوب إليه، وكأنهم تركوه لئلا يلتبس بالنسب إلى بصرى  بزنة حبلى وإذا نسب إليه بحذف الألف؛ فإنك تعلم أن النسب إلى نظيره يجوز فيه حذف  الألف، كما يجوز قلبها واوا، فيقال " بصروى ".
 (3) الدهري - بضم الدال، والقياس فتح الدال - هو الشيخ الفاني.
الوقف تنوينا أثر فتح اجعل ألفا * وقفا، وتلو غير فتح احذفا (1) أي: إذا وقف على الاسم المنون، فإن كان التنوين واقعا بعد فتحة أبدل ألفا، ويشمل ذلك ما فتحته للأعراب، نحو " رأيت زيدا "، وما فتحته لغير الاعراب، كقولك في إيها وويها: " إيها، وويها ".
وإن كان التنوين واقعا بعد ضمة أو كسرة حذف وسكن ما قبله، كقولك في " جاء زيد "، و " مررت بزيد ": " جاء زيد "، و " مررت بزيد ".
* * * واحذف لوقف في سوى اضطرار * صلة غير الفتح في الاضمار (2) ____________________
 " تنوينا " مفعول أول لقوله " اجعل " الآتي " إثر " ظرف متعلق باجعل،  وإثر مضاف و" فتح " مضاف إليه " اجعل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنت " ألفا " مفعول ثان لاجعل " وقفا " مفعول لأجله، أو منصوب  بنزع الخافض، أو حال من فاعل اجعل بتأويل واقف " وتلو " مفعول تقدم على  عامله - وهو قوله " احذفا " الآتي - وتلو مضاف و" غير " مضاف إليه، وغير  مضاف و" فتح " مضاف إليه " احذفا " فعل أمر، مبنى على الفتح لاتصاله بنون  التوكيد المنقلبة ألفا للوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (2) " واحذف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لوقف  في سوى " جاران ومجروران متعلقان باحذف، وسوى مضاف و" اضطرار " مضاف  إليه " صلة " مفعول به لاحذف، وصلة مضاف و" غير " مضاف إليه، وغير مضاف  و" الفتح " مضاف إليه " في الإضمار " جار ومجرور متعلق بصلة.
وأشبهت " إذا منونا نصب * فألفا في الوقف نونها قلب (1) إذا وقف على هاء الضمير: فإن كانت مضمومة نحو " رأيته " أو مكسورة نحو " مررت به " حذفت صلتها، ووقف على الهاء ساكنة، إلا في الضرورة، وإن كانت مفتوحة نحو " هند رأيتها " وقف على الألف ولم تحذف.
وشبهوا " إذا " بالمنصوب المنون، فأبدلوا نونها ألفا في الوقف.
* * * وحذف يا المنقوص ذي التنوين - ما لم ينصب - أولى من ثبوت فاعلما (2) وغير ذي التنوين بالعكس، وفي * نحو مر لزوم رد إليا اقتفى (3) ____________________
 (1) " أشبهت " أشبه: فعل ماض، والتاء للتأنيث " إذا " فاعل أشبه " منونا "  مفعولا به لأشبه " نصب " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى منون، والجملة في محل نصب نعت لقوله " منونا " السابق  " فألفا " مفعول ثان تقدم على عامله - وهو قوله " قلب " الآتي - " في الوقف "  جار ومجرور متعلق بقلب " نونها " نون: مبتدأ، ونون مضاف وها: مضاف إليه  " قلب " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل - وهو المفعول الأول - ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى نون الواقع مبتدأ، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 (2) " وحذف " مبتدأ، وحذف مضاف و" يا " قصر للضرورة: مضاف إليه،  ويا مضاف و" المنقوص " مضاف إليه " ذي " نعت للمنقوص، وذي مضاف و" التنوين "  مضاف إليه " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " ينصب " فعل مضارع مبنى  للمجهول مجزوم بلم، والفتحة ملقاة على الباء من الهمزة في قوله أولى، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو " أولى " خبر المبتدأ " من ثبوت " جار ومجرور  متعلق بأولى " فاعلما " فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة  ألفا لأجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (3) " وغير " مبتدأ، وغير مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف،  و" التنوين " مضاف إليه " بالعكس " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ
إذا وقف على المنقوص المنون، فإن كان منصوبا أبدل من تنوينه ألف، نحو " رأيت قاضيا "، فإن لم يكن منصوبا فالمختار الوقف عليه بالحذف، إلا أن يكون محذوف العين أو الفاء، كما سيأتي، فتقول: " هذا قاض، ومررت بقاض " ويجوز الوقف عليه بإثبات الياء كقراءة ابن كثير: (ولكل قوم هادي).
فإن كان المنقوص محذوف العين: كمر - اسم فاعل من أرى - أو الفاء: كيقي - علما - لم يوقف إلا بإثبات الياء، فتقول: " هذا مري، وهذا يفي " وإليه أشار بقوله: " وفي نحو مر لزوم رد إليا اقتفى ".
فإن كان المنقوص غير منون، فإن كان منصوبا ثبتت ياؤه ساكنة، نحو " رأيت القاضي " وإن كان مرفوعا أو مجرورا جاز إثبات الياء وحذفها، والاثبات أجود، نحو " هذا القاضي، ومررت بالقاضي ".
* * * وغيرها التأنيث من محرك * سكنه، أوقف رائم التحرك (1) ____________________
 " وفى نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " اقتفى " الآتي، ونحو مضاف و" مر " مضاف  إليه " لزوم " مبتدأ، ولزوم مضاف و" رد " مضاف إليه، ورد مضاف و" اليا "  قصر للضرورة: مضاف إليه " اقتفى " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى لزوم رد الواقع مبتدأ، والجملة في محل رفع  خبر المبتدأ.
 (1) " وغير " مفعول بفعل محذوف يفسره قوله " سكنه " الآتي، وغير مضاف  و" ها " قصر للضرورة: مضاف إليه، وها مضاف، و" التأنيث " مضاف إليه  " من محرك " جار ومجرور متعلق بسكنه " سكنه " سكن: فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والهاء مفعول به " أو " عاطفة " قف " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " رائم " حال من فاعل قف، ورائم  مضاف و" التحرك " مضاف إليه.
أو أشمم الضمة، أوقف مضعفا * ما ليس همزا أو عليلا، إن قفا (1) محركا، وحركات انقلا * لساكن تحريكه لن يحظلا (2) إذا أريد الوقف على الاسم المحرك الآخر، فلا يخلو آخره من أن يكون هاء التأنيث، أو غيرها.
فإن كان [آخره] هاء التأنيث وجب الوقف عليها بالسكون، كقولك في " هذه فاطمة أقبلت ": " هذه فاطمة ".
____________________
 (1) " أو " عاطفة " أشمم " فعل أمر معطوف على " قف " في البيت السابق،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الضمة " مفعول به لأشمم " أو " عاطفة  " قف " فعل أمر معطوف على أشمم، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " مضعفا " حال من الضمير المستتر في " قف " وفيه ضمير مستتر فاعل " ما " اسم  موصول: مفعول به لقوله " مضعفا " " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة " همزا " خبر ليس، والجملة من ليس واسمه  وخبره لا محل لها من الإعراب صلة الموصول " أو " عاطفة " عليلا " معطوف على قوله  " همزا " " إن " شرطية " قفا " فعل ماض فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى ما ليس همزا، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق  الكلام.
 (2) " محركا " مفعول به لقوله " قفا " في البيت السابق " وحركات " مفعول  تقدم عامله - وهو قوله " انقلا " الآتي - " انقلا " فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله  بنون التوكيد الخفيفة المنقلبة ألفا لأجل الوقف، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " لساكن " جار ومجرور متعلق بقوله انقلا " تحريكه " تحريك: مبتدأ،  وتحريك مضاف والهاء مضاف إليه " لن " حرف نفى ونصب واستقبال " يحظلا "  فعل مضارع مبنى للمجهول، منصوب بلن، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى تحريكه، والألف للاطلاق، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ  وخبره في محل جر صفة لساكن.
وإن كان [آخره] غير هاء التأنيث ففي الوقف عليه خمسة أوجه: التسكين، والروم، والاشمام، والتضعيف، والنقل.
فالروم: عبارة عن الإشارة إلى الحركة بصوت خفى.
والاشمام: عبارة عن ضم الشفتين بعد تسكين الحرف الأخير، ولا يكون إلا فيما حركته ضمة.
وشرط الوقف بالتضعيف أن لا يكون الأخير همزة كخطأ، ولا معتلا كفتى، وأن يلي حركة، كالجمل، فتقول في الوقف عليه: الجمل - بتشديد اللام - فإن كان ما قبل الأخير ساكنا امتنع التضعيف، كالحمل.
والوقف بالنقل عبارة عن: تسكين الحرف الأخير، ونقل حركته إلى الحرف الذي قبله، وشرطه: أن يكون ما قبل الآخر ساكنا، قابلا للحركة، نحو " هذا الضرب، ورأيت الضرب، ومررت بالضرب ".
فإن كان ما قبل الآخر محركا لم يوقف بالنقل كجعفر.
وكذا إن كان ساكنا لا يقبل الحركة كالألف، نحو: باب [وإنسان].
* * * ونقل فتح من سوى المهموز لا * يراه بصري، وكوف نقلا (1) ____________________
 (1) " ونقل " مبتدأ، ونقل مضاف و" فتح " مضاف إليه " من سوى " جار  ومجرور متعلق بنقل، وسوى مضاف و" المهموز " مضاف إليه " لا نافية " يراه "  يرى: فعل مضارع، والهاء مفعول به " بصري " فاعل يرى، وجملة الفعل المنفى  وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدأ " وكوف " بحذف ياء النسب للضرورة: مبتدأ  " نقلا " نقل: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى كوفي،  والألف للاطلاق، والجملة من الفعل الماضي وفاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدأ.
مذهب الكوفيين أنه يجوز الوقف بالنقل: سواء كانت الحركة فتحة، أو ضمة، أو كسرة، وسواء كان الأخير مهموزا، أو غير مهموز، فتقول عندهم: " هذا الضرب، ورأيت الضرب، ومررت بالضرب " في الوقف على " الضرب "، و " هذا الردء (1)، ورأيت الردء، ومررت بالردء " في الوقف على " الردء ".
ومذهب البصريين أنه لا يجوز النقل إذا كانت الحركة فتحة إلا إذا كان الآخر مهموزا، فيجوز عندهم " رأيت الردء " ويمتنع " [رأيت] الضرب ".
ومذهب الكوفيين أولى، لأنهم نقلوه عن العرب.
* * * والنقل إن يعدم نظير ممتنع * وذاك في المهموز ليس يمتنع (2) يعنى أنه متى أدى النقل إلى أن تصير الكلمة على بناء غير موجود في كلامهم امتنع ذلك، إلا إن كان الآخر همزة فيجوز، فعلى هذا يمتنع " هذا العلم " ____________________
 (1) الرد - بكسر الراء وسكون الدال، وآخره همزة - هو المعين في المهمات،  ومنه قوله تعالى: (فأرسله معي ردءا يصدقني، إني أخاف أن يكذبون).
 (2) " والنقل " مبتدأ " إن " شرطية " يعدم " فعل مضارع، مبنى للمجهول،  فعل الشرط " نظير " نائب فاعل يعدم، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: إن يعدم  نظير فالنقل ممتنع، وجملة الشرط وجوابه لا محل لها من الإعراب معترضة بين المبتدأ  وخبره " ممتنع " خبر المبتدأ " وذاك " اسم إشارة مبتدأ " في المهموز " جار ومجرور  متعلق بقوله " يمتنع " الآتي " ليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى ذاك الواقع مبتدأ " يمتنع " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى اسم ليس، والجملة في محل نصب خبر ليس، والجملة من  ليس واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو اسمه الإشارة.
في الوقف على " العلم " لان فعلا مفقود في كلامهم، ويجوز " هذا الردء " الان الآخر همزة.
* * * في الوقف تا تأنيث الاسم ها جعل * إن لم يكن بساكن صح وصل (1) وقل ذا في جمع تصحيح، وما * ضاهى، وغير ذين بالعكس انتمى (2) إذا وقف على ما فيه تاء التأنيث: فإن كان فعلا وقف عليه بالتاء، نحو " هند قامت " وإن كان اسما فإن كان مفردا فلا يخلو: إما أن يكون ما قبلها ساكنا ____________________
 (1) " في الوقف " جار ومجرور متعلق بقوله " جعل " الآتي " تا " قصر للضرورة:
 مبتدأ، وتا مضاف و" تأنيث " مضاف إليه، وتأنيث مضاف و" الاسم " مضاف إليه  " ها " بالقصر ضرورة: مفعول ثان لجعل تقدم عليه " جعل " فعل ماض مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل - وهو المفعول الأول - ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى تاء التأنيث، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " إن " شرطية " لم " نافية جازمة  " يكن " فعل مضارع ناقص، مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى تاء التأنيث " بساكن " جار ومجرور متعلق بقوله " وصل " الآتي " صح "  فعل ماض، وفيه ضمير مستتر فاعل، والجملة في محل جر صفة لساكن " وصل " فعل  ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل  نصب خبر يكن، وجملة يكن ومعموليه فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف يدل  عليه سابق الكلام.
 (2) " وقل " فعل ماض " ذا " اسم إشارة: فاعل قل " في جمع " جار ومجرور  متعلق بقل، وجمع مضاف و" تصحيح " مضاف إليه " وما " اسم موصول: معطوف  على جمع تصحيح " ضاهى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول " وغير " مبتدأ، وغير مضاف  و" ذين " مضاف إليه " بالعكس " جار ومجرور متعلق بقوله انتمى " انتمى "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى غير الواقع مبتدأ،  والجملة من انتمى وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ.
صحيحا، أولا، فإن كان ما قبلها ساكنا صحيحا وقف عليه بالتاء، نحو " بنت، وأخت "، وإن كان غير ذلك وقف عليه بالهاء، نحو " فاطمة، وحمزة، وفتاه " وإن كان جمعا أو شبهه وقف عليه بالتاء، نحو " هندات، وهيهات " وقل الوقف على المفرد بالتاء، نحو " فاطمت " وعلى جمع التصحيح وشبهه بالهاء، نحو " هنداه، وهيهاه ".
* * * وقف بها السكت على الفعل المعل * بحذف آخر كأعط من سأل (1) وليس حتما في سوى ماكع أو * كيع مجزوما، فراع ما رعوا (2) ____________________
 (1) " وقف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بها "  قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق بقف، وها مضاف و" السكت " مضاف إليه  " على الفعل " جار ومجرور متعلق بقف " المعل " صفة للفعل " بحذف " جار ومجرور  متعلق بقوله " المعل " وحذف مضاف و" آخر " مضاف إليه " كأعط " الكاف  جارة لقول محذوف، أعط: فعل أمر، مبنى على حذف الياء والكسرة في آخره دليل  عليها، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقدير أنت " من " اسم موصول: مفعول به  لأعط " سأل " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى من  الموصولة، والجملة من سأل وفاعله لا محل لها صلة الموصول، وجملة فعل الأمر وفاعله ومفعوله  في محل نصب مقول القول المحذوف.
 (2) " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  لحاق هاء السكت " حتما " خبر ليس " في سوى " جار ومجرور متعلق بحتم، وسوى  مضاف و" ما " اسم موصول مضاف إليه " كع " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة  الموصول " أو " حرف عطف " كيع " معطوف على الجار والمجرور السابق " مجزوما "  حال من المجرور الثاني " فراع " راع: فعل أمر مبنى على حذف الياء، والفاعل ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ما " اسم موصول: مفعول به لراع " رعوا " رعى:
 فعل ماض، وواو الجماعة فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول، والعائد ضمير منصوب  المحل محذوف، والتقدير: راع الذي رعوه.
ويجوز الوقف بهاء السكت على كل فعل حذف آخره: للجزم، أو الوقف، كقولك في لم يعط: " لم يعطه " وفي أعط: " أعطه " ولا يلزم ذلك إلا إذا كان الفعل الذي حذف آخره قد بقى على حرف واحد، أو على حرفين أحدهما زائد، فالأول كقولك في " ع " و " ق ": " عه، وقه " والثاني كقولك في " لم يع " و " لم يق ": " لم يعه، ولم يقه " (1).
* * * وما في الاستفهام إن جرت حذف * ألفها، وأولها الها إن تقف (2) وليس حتما في سوى ما انخفضا * باسم، كقولك " اقتضاءم اقتضى " (3) ____________________
 (1) قد رد ابن هشام ما ذكره الناظم، وتبعه عليه الشارح هنا - من أنه يجب  لحاق هاء السكت في الوقف على نحو " لم يع، ولم يف " - ورد ذلك بإجماع القراء على  عدم ذكر الهاء في الوقف على قوله تعالى (ولم أك) وقوله سبحانه (ومن تق " والقراءة  مع كونها سنة متبعة لا تخلف العربية، ولا تأتى على وجه يمتنع عربية.
 (2) " وما " مبتدأ خبره الجملة الشرطية التالية " في الاستفهام " جار ومجرور  متعلق بمحذوف نعت لما " إن " شرطية " جرت " جر: فعل ماض مبنى للمجهول،  فعل الشرط، والتاء للتأنيث، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود  على ما الاستفهامية " حذف " فعل ماض مبنى للمجهول، وجواب الشرط " ألفها " ألف:
 نائب فاعل لحذف، وألف مضاف وها: مضاف إليه " وأولها " أول: فعل أمر مبنى  على حذف الياء، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، وها: مفعول أول لأول  " الها " قصر للضرورة: مفعول ثان لأول " إن " شرطية " تقف " فعل مضارع  فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، وجواب الشرط محذوف  يدل عليه سابق الكلام، والتقدير: إن تقف فأولها الهاء.
 (3) " وليس " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  على إيلاء ما الاستفهامية الهاء في الوقف " حتما " خبر ليس " في سوى " جار ومجرور  متعلق بقوله " حتما " وسوى مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " انخفضا "
إذا دخل على " ما " الاستفهامية جار وجب حذف ألفها، نحو " عم تسأل؟ " و " بم جئت؟ " و " اقتضاءم اقتضى زيد " وإذا وقف عليها بعد دخول الجار، فإما أن يكون الجار لها حرفا، أو اسما، فإن كان حرفا جاز إلحاق هاء السكت، نحو " عمه " و " فيمه " وإن كان اسما وجب إلحاقها، نحو " اقتضاءمه " و " مجئ مه ".
* * * ووصل ذي الهاء أجز بكل ما * حرك تحريك بناء لزما (1) ووصلها بغير تحريك بنا * أديم شذ، في المدام استحسنا (2) ____________________
 فعل ماض، والألف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة " باسم " جار ومجرور متعلق بانخفض " كقولك "  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف " اقتضاء " مفعول مطلق تقدم على  عامله وجوبا لإضافته إلى اسم الاستفهام الذي له صدر الكلام، واقتضاء مضاف و" م "  اسم استفهام مضاف إليه " اقتضى " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو.
 (1) " ووصل " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " أجز " الآتي - ووصل  مضاف و" ذي " اسم إشارة: مضاف إليه " والهاء " بدل من اسم الإشارة أو عطف  بيان عليه، أو نعت له " أجز " فعل أمر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " بكل " جار ومجرور متعلق بقوله أجز، أو بوصل، وكل مضاف و" ما "  اسم موصول: مضاف إليه " حرك " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول  " تحريك " مفعول مطلق مبين للنوع، وتحريك مضاف و" بناء " مضاف إليه  " لزما " لزم " فعل ماض، والألف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى بناء والجملة في محل جر صفة لبناء.
 (2) " ووصلها " وصل: مبتدأ، ووصل مضاف وها: مضاف إليه، " بغير "  جار ومجرور متعلق بوصل، وغير مضاف و" تحريك " مضاف إليه، وتحريك
يجوز الوقف بهاء السكت على كل متحرك بحركة بناء، لازمة، لا تشبه حركة إعراب، كقولك في " كيف ": " كيفه " ولا يوقف بها على ما حركته إعرابية، نحو " جاء زيد " ولا على ما حركته مشبهة للحركة الاعرابية، كحركة الفعل الماضي، ولا على ما حركته البنائية غير لازمة، نحو " قبل " و " بعد " والمنادى المفرد، نحو: يا زيد، ويا رجل " وسم " لا " التي لنفى الجنس، نحو " لا رجل " وشذ وصلها بما حركته البنائية غير لازمة، كقولهم في " من على ": " من عله " (1)، واستحسن إلحاقها بما حركته دائمة لازمة.
* * * وربما أعطى لفظ الوصل ما * للوقف نثرا، وفشا منتظما (2) ____________________
 مضاف و" بنا " قصر للضرورة: مضاف إليه " أديم " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى تحريك بناء، والجملة في  محل جر صفة لتحريك بناء " شذ " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى وصلها الواقع مبتدأ، والجملة من شذ وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ " في المدام " جار ومجرور متعلق بقوله " استحسن " الآتي " استحسن " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهذه الجملة معطوفة على جملة الخبر بعاطف مقدر،  أي: واستحسن في المدام.
 (1) وذلك كما في قول الراجز:
 - يا رب يوم لي لا أظلله * أرمض من تحت وأضحى من عله -  (2) " وربما " رب: حرف تقليل، وما: كافة " أعطى " فعل ماض مبنى  للمجهول " لفظ " نائب فاعل لأعطى، وهو المفعول الأول، ولفظ مضاف و" الوصل "  مضاف إليه " ما " اسم موصول: مفعول ثان لأعطى " للوقف " جار ومجرور متعلق  بمحذوف صلة الموصول " نثرا " منصوب على نزع الخافض، أو حال على التأويل،  أي: ذا نثر، أي: واقعا في نثر " وفشا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى إعطاء الوصل ما للوقف " منتظما " حال من فاعل فشا.
قد يعطى الوصل حكم الوقف، وذلك كثير في النظم، قليل في النثر، ومنه في النثر قوله تعالى: (لم يتسنه وانظر) ومن النظم قوله:
357 - * مثل الحريق وافق القصبا * فضعف الباء وهي موصولة بحرف الاطلاق [وهو الألف].
* * * ____________________
 357 - هذا بيت من الرجز المشطور، نسب في كتاب سيبويه إلى رؤبة بن  العجاج بن رؤبة، ونسبه أبو حاتم في كتاب الطير إلى أعرابي - ولم يسمه - ونسبه  الجرمي إلى ربيعة بن صبيح، وقبل هذا البيت قوله:
 * كأنه السيل إذا اسلحبا *  ويروى أول بيت الشاهد: أو كالحريق - إلخ.
 اللغة: " كأنه " الضمير يعود إلى الجدب الذي خشيه الراجز وتوقعه في أول هذه  الكلمة، في قوله:
 - لقد خشيت أن أرى جدبا * في عامنا ذا بعد ما أخصبا -  " اسلحبا " أي: امتد وانبطح، ويريد بذلك أنه يملأ البطاح، ويعم الأدوية  " الحريق " أراد به النار " القصبا " هو كل نبات يكون ساقه أنابيب وكعوبا.
 الإعراب: " مثل " بالرفع: خبر مبتدأ محذوف، أي: هو مثل، ومثل مضاف  و" الحريق " مضاف إليه " وافق " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى الحريق، والجملة من الفعل والفاعل في محل نصب حال من الريق  " القصبا " مفعول به لوافق.
 الشاهد فيه: قوله " القصبا " حيث ضعف الباء مع كونها موصولة بألف  الإطلاق.
الإمالة الألف المبدل من " يا " في طرف * أمل، كذا الواقع منه إليا خلف (1) دون مزيد، أو شذوذ، ولما * تليه ها التأنيث ما الها عدما (2) الإمالة: عبارة عن أن ينحى بالفتحة نحو الكسرة، وبالألف نحو الياء (3).
____________________
 " الألف " مفعول مقدم على عامله - وهو قوله " أمل " الآتي - " المبدل "  نعت للألف " من يا " جار ومجرور متعلق بالمبدل " " في طرف " جار ومجرور متعلق  بمحذوف صفة لياء " أمل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الواقع " مبتدأ مؤخر " منه "  جار ومجرور متعلق بقوله " اليا " قصر للضرورة: فاعل للواقع " خلف " حال  من الياء، ووقف عليه بالسكون على لغة ربيعة.
 (2) " دون " ظرف متعلق بخلف أو بالواقع في البيت السابق، ودون مضاف  و" مزيد " مضاف إليه " أو " عاطفة " شذوذ " معطوف على مزيد " ولما " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " تليه " تلى: فعل مضارع، والهاء مفعول به  " ها " قصر للضرورة: فاعل تلي، وها مضاف و" التأنيث " مضاف إليه، والجملة  من الفعل وفاعله ومفعوله لا محل لها صلة " ما " المجرورة محلا باللام " ما " اسم  موصول: مبتدأ مؤخر " الها " قصر للضرورة: مفعول مقدم على عامله - وهو قوله  عدم الآتي - " عدما " عدم: فعل ماض، والألف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
 (3) الغرض من الإمالة أحد أمرين؛ أولهما: تناسب الأصوات وتقاربها، وبيان  ذلك أن النطق بالياء والكسرة مستفل منحدر، والنطق بالفتحة والألف مستعل  متصعد، وبالإمالة تصير الألف من نمط الياء في الانحدار والتسفل، وثانيهما: التنبيه  على أصل أو غيره.
 وحكم الإمالة الجواز؛ فمهما وجدت أسباب الإمالة فإن تركها جائز، والأسباب  التي سيذكرها الناظم والشارح أسباب للجواز، لا للوجوب.
 والإمالة لغة تميم ومن جاورهم، والحجازيون لا يميلون إلا قليلا.
وتمال الألف إذا كانت طرفا: بدلا من ياء، أو صائرة إلى الياء، دون زيادة أو شذوذ، فالأول كألف " رمى، ومرمى " والثاني كألف " ملهى " فإنها تصير ياء في التثنية نحو " ملهيان ".
واحترز بقوله: " دون مزيد أو شذوذ " مما يصير ياء بسبب زيادة ياء التصغير، نحو " قفى " أو في لغة شاذة، كقول هذيل في " قفا " إذا أضيف إلى ياء المتكلم " قفى ".
وأشار بقوله: " ولما تليه ها التأنيث ما الها عدما " إلى أن الألف التي وجد فيها سبب الإمالة تمال، وإن وليتها هاء التأنيث كفتاة.
* * * وهكذا بدل عين الفعل إن * يؤل إلى فلت، كماضي خف ودن (1) أي: كما تمال الألف المتطرفة كما سبق تمال الألف الواقعة بدلا من عين فعل يصير عند إسناده إلى تاء الضمير على وزن فلت [بكسر الفاء]: سواء كانت العين واوا كخاف، أو ياء كباع وكدان، فيجوز إمالتها كقولك:
" خفت، ودنت، [وبعت] ".
____________________
 (1) " وهكذا " جار والمجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " بدل " مبتدأ مؤخر  وبدل مضاف و" عين " مضاف إليه، وعين مضاف و" الفعل " مضاف إليه " إن "  شرطية " يؤل " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى الفعل " إلى فلت " جار ومجرور متعلق بقوله يؤل " كماضي " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، أي وذلك كائن كماضي، وماضي مضاف  و" خف " قصد لفظه: مضاف إليه " ودن " معطوف على خف، وقد قصد  لفظه أيضا.
فإن كان الفعل يصير عند إسناده إلى التاء على وزن فلت - بضم الفاء - امتنعت الإمالة، نحو " قال، وجال " فلا تملها، كقولك: قلت، وجلت.
* * * كذاك تالي الياء والفصل اغتفر * بحرف أو مع ها ك‍ " جيبها أدر " (1) كذاك تمال الألف الواقعة بعد الياء: متصلة بها نحو بيان، أو منفصلة بحرف نحو يسار، أو بحرفين أحدهما هاء نحو: أدر جيبها، فإن لم يكن أحدهما هاء امتنعت الإمالة، لبعد الألف عن الياء، نحو بيننا، والله أعلم.
* * * كذاك ما يليه كسر، أو يلي * تالي كسر أو سكون قد ولى (2) ____________________
 (1) " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " تالي " مبتدأ مؤخر،  وتالي مضاف و" اليا " مضاف إليه " والفصل " مبتدأ " اغتفر " فعل ماض مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الفصل، والجملة من  اغتفر ونائب فاعله في محل رفع خبر المبتدأ " بحرف " جار ومجرور متعلق بالفصل " أو "  عاطفة " مع " معطوف على محذوف، ومع مضاف و" ها " قصر للضرورة: مضاف إليه  " كجيبها " الكاف جارة لقول محذوف، جيب: مفعول مقدم لأدر، وجيب مضاف وها:
 مضاف إليه " أدر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (2) " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ما " اسم موصول:
 مبتدأ مؤخر " يليه " يلي: فعل مضارع، والهاء مفعول به " كسر " فاعل يلي،  والجملة لا محل لها من الإعراب صلة " أو " عاطفة " يلي " فعل مضارع، وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة " تالي " مفعول به ليلى، وتالى  مضاف و" كسر " مضاف إليه، والجملة لا محل لها معطوفة على جملة الصلة " أو "  عاطفة " سكون " معطوف على كسر " قد " حرف تحقيق " ولى " فعل ماض،
كسرا وفصل الها كلا فصل يعد * ف‍ " درهماك " من يمله لم يصد (1) أي: كذلك تمال الألف إذا وليتها كسرة، نحو عالم، أو وقعت بعد حرف يلي كسرة، نحو كتاب، أو بعد حرفين وليا كسرة أولهما ساكن، نحو شملال، أو كلاهما متحرك ولكن أحدهما هاء، نحو يريد أن يضربها، وكذلك يمال ما فصل فيه الهاء بين الحرفين اللذين وقعا بعد الكسرة أولهما ساكن، نحو " هذان درهماك " والله أعلم.
* * * وحرف الاستعلا يكف مظهرا * من كسر أو يا، وكذا تكف را (2) ____________________
 وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى سكون، والجملة في محل جر  صفة لسكون.
 (1) " كسرا " مفعول به لقوله " ولى " في آخر البيت السابق " وفصل " مبتدأ،  وفصل مضاف و" الها " قصر للضرورة: مضاف إليه " كلا فصل " جار ومجرور  متعلق بقوله " يعد " الآتي " يعد " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فصل الهاء الواقع مبتدأ، والجملة في محل رفع  خبر المبتدأ " فدرهماك " الفاء للتفريع، ودرهما: مبتدأ أول، ودرهما مضاف والكاف  مضاف إليه " من " اسم شرط: مبتدأ ثان " يمله " يمل: فعل مضارع فعل الشرط،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى من الشرطية، والهاء مفعول به  ليمل " " لم " نافية جازمة " يصد " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملتا الشرط والجواب في محل رفع  خبر المبتدأ الذي هو اسم الشرط، وجملة المبتدأ الذي هو اسم الشرط وخبره في محل  رفع خبر المبتدأ الأول الذي هو قوله درهماك.
 (2) " وحرف " مبتدأ " وحرف مضاف و" الاستعلاء " مضاف إليه " يكف "  فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى حرف الاستعلاء، والجملة  من يكف وفاعله ومفعوله في محل رفع خبر المبتدأ " مظهرا " مفعول به ليكف " من كسر " بيان
إن كان ما يكف بعد متصل * أو بعد حرف أو بحرفين فصل (1) كذا إذا قدم ما لم ينكسر * أو يسكن أثر الكسر المطواع مر (2) حروف الاستعلاء سبعة، وهي: الخاء، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والعين، والقاف، وكل واحد منها يمنع الإمالة، إذا كان سببها كسرة ظاهرة، أو ياء موجودة، ووقع بعد الألف متصلا بها، كساخط، وحاصل، أو مفصولا بحرف كنافخ وناعق، أو حرفين كمناشيط ومواثيق.
____________________
 لقوله مظهرا، أو متعلق به، أو متعلق بيكف " أو " عاطفة " يا " للضرورة:
 معطوف على كسر " وكذا " جار ومجرور متعلق بتكف الآتي " تكف " فعل مضارع  " را " قصر للضرورة: فاعل تكف.
 (1) " إن " شرطية " كان " فعل ماض ناقص، فعل الشرط " ما " اسم  موصول: اسم كان، وجملة " يكف " صلته " بعد " ظرف متعلق بمحذوف حال من  اسم كان " متصل " خبر كان، ووقف عليه بالسكون على لغة ربيعة " أو " عاطفة  " بعد " معطوف على بعد الأول، وبعد مضاف و" حرف " مضاف إليه " أو " عاطفة  " بحرفين " جار ومجرور متعلق بقوله " فصل " الآتي " فصل " فعل ماضي مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه.
 (2) " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف يدل عليه ما قبله، أي: يمال كذا  " إذا " ظرف مضاف إلى جملة " قدم " الآتي، وهو خال من معنى الشرط، ومتعلقه  هو متعلق الجار قبله " قدم " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى المانع " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة  " ينكسر " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى المانع " أو " عاطفة " يسكن " فعل مضارع معطوف على ينكسر " إثر "  ظرف متعلق بقوله يسكن، وإثر مضاف و" الكسر " مضاف إليه " كالمطواع "  الكاف جارة لقول محذوف، المطواع: مفعول تقدم على عامله " مر " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، وهو - بكسر الميم - أمر من ماره يميره،  أي أطعمه، والميرة: الطعام.
وحكم حرف الاستعلاء في منع الإمالة يعطى للراء التي هي غير مكسورة - وهي المضمومة، نحو هذا عذار، والمفتوحة، نحو هذان عذاران - بخلاف المكسورة على ما سيأتي، إن شاء الله تعالى.
وأشار بقوله: " كذا إذا قدم - البيت " إلى أن حرف الاستعلاء المتقدم يكف سبب الإمالة، ما لم يكن مكسورا، أو ساكنا إثر كسرة، فلا يمال نحو صالح، وظالم، وقاتل، ويمال نحو طلاب، وغلاب، وإصلاح.
* * * وكف مستعل ورا ينكف * بكسر را كغارما لا أجفو (1) يعنى أنه إذا اجتمع حرف الاستعلاء، أو الراء التي ليست مكسورة، مع المكسورة غلبتهما المكسورة وأميلت الألف لأجلها، فيمال نحو " على أبصارهم، ودار القرار ".
وفهم منه جواز إمالة نحو " حمارك "، لأنه إذا كانت الألف تمال لأجل الراء المكسورة مع وجود المقتضى الترك الإمالة - وهو حرف الاستعلاء، أو الراء التي ليست مكسورة - فإمالتها مع عدم المقتضى لتركها أولى وأحرى.
* * * ____________________
 (1) " وكف " مبتدأ، وكف مضاف و" مستعمل " مضاف إليه " ورا " قصر  للضرورة: معطوف على مستعمل " ينكف " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى كف مستعل، والجملة من ينكف وفاعله في محل رفع خبر المبتدأ  " بكسر " جار ومجرور متعلق بقوله ينكف، وكسر مضاف و" را " مضاف إليه " كغارما "  الكاف جارة لقول محذوف، غارما: مفعول مقدم لقول أجفو الآتي " لا " نافية  " أجفو " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنا.
ولا تمل لسبب لم يتصل * والكف قد يوجبه ما ينفصل (1) إذا انفصل سبب الإمالة لم يؤثر، بخلاف سبب المنع، فإنه قد يؤثر منفصلا، فلا يمال " أتى قاسم " بخلاف " أتى أحمد ".
* * * وقد أمالوا لتناسب بلا * داع سواه، كعمادا، وتلا (2) قد تمال الألف الخالية من سبب الإمالة، لمناسبة ألف قبلها، مشتملة على سبب الإمالة، كإمالة الألف الثانية من نحو " عمادا " لمناسبة الألف الممالة قبلها، وكإمالة ألف " تلا " كذلك.
* * * ____________________
 (1) " ولا " ناهية " تمل " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " لسبب " جار ومجرور متعلق بتمل " لم " نافية جازمة  " يتصل " فعل مضارع مجزوم بلم، وفاعله ضمير مستتر فيه جوزا تقديره هو يعود  سبب، والجملة من يتصل المجزوم بلم فاعله في محل جر صفة لسبب " والكف "  مبتدأ " قد " حرف تقليل " يوجبه " يوجب: فعل مضارع، والهاء مفعول به ليوجب  " ما " اسم موصول: فاعل يوجب، والجملة من يوجب وفاعله في محل رفع خبر  المبتدأ " ينفصل " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  ما الموصولة، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة الاسم الموصول.
 (2) " قد " حرف تحقيق " أمالوا " فعل وفاعل " لتناسب، بلا داع " جاران  ومجروران يتعلقان بقوله أمالوا " سواه " سوى: نعت لداع، وسوى مضاف والهاء  مضاف إليه " كعمادا " الكاف جارة لقول محذوف، عمادا: مقول لذلك القول المحذوف  على إرادة لفظه " وتلا " قصد لفظه: معطوف على قوله عمادا.
ولا تمل ما لم ينل تمكنا * دون سماع غير " ها " وغير " نا " (1) الإمالة من خواص الأسماء المتمكنة، فلا يمال غير المتمكن إلا سماعا، إلا " ها " و " نا "، فإنهما يمالان قياسا مطردا، نحو " يريد أن يضربها " و " مر بنا " (2).
* * * والفتح قبل كسر راء في طرف * أمل، ك‍ " للأيسر مل تكف الكلف " (3) ____________________
 (1 " لا " ناهية " تمل " فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " ما " اسم موصول: مفعول به لتمل " لم " نافية جازمة " ينل "  فعل مضارع مجزوم بلم، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة هو  فاعله، والجملة لا محل لها صلة الموصول " تمكنا " مفعول به لينل " دون " ظرف متعلق  بتمل، ودون مضاف، و" سماع " مضاف إليه، " غير " منصوب على الحال، وقيل:
 منصوب على الاستثناء، وغير مضاف و" ها " مضاف إليه، وقد أراد لفظ ضمير المؤنثة  الغائبة " وغير " معطوف على غير السابق، وغير مضاف، و" نا " ضمير المتكلم  المعظم نفسه أو مع غيره: مضاف إليه، وقد قصد لفظه أيضا.
 (2) قد أمالوا من الأسماء غير المتمكنة " ذا " الإشارة، و" متى " و" أنى "  و" ها " و" نا " وأمالوا من الحروف " بلى " و" يا " في النداء، و" لا "  الجوابية وفى نحو قولهم " افعل هذا إمالا " قال قطرب: ولا يمال غير ذلك من الحروف؛  إلا أن يسمى بحرف ويوجد فيه مع ذلك سبب الإمالة، فلو سميت إنسانا بحتى أملتها،  لأن ألفها تصير ياء في التثنية لكونها رابعة، وإذا سميت بإلى لم تمل؛ لأن ألفها تصير  واوا في التثنية، لكون ذي الواو في الثلاثي أكثر من ذي الياء.
 (3) " والفتح " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " أمل " الآتي - " قبل "  ظرف متعلق بأمل، وقبل مضاف و" كسر " مضاف إليه، وكسر " مضاف و" ياء "  مضاف إليه " في طرف " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لراء " أمل " فعل أمر،
كذا الذي تليه " ها " التأنيث في * وقف إذا ما كان غير ألف (1) أي: تمال الفتحة قبل الراء المكسورة: وصلا، ووقفا، نحو " بشرر " و " للأيسر مل " وكذلك يمال ما وليه هاء التأنيث من [نحو] " قيمه، ونعمه ".
* * * ____________________
 وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " كلأيسر " الكاف جارة لقول محذوف  للأيسر: جار ومجرور متعلق بقوله " مل " الآتي " مل " فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " تكف " فعل مضارع مبنى للمجهول مجزوم في جواب  الأمر، ونائب الفاعل - وهو المفعول الأول - ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " الكلف " مفعول ثان لتكف.
 (1) " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " الذي " اسم موصول:
 مبتدأ مؤخر " تليه " تلي: فعل مضارع، والهاء مفعول به " ها " قصر للضرورة:
 فاعل تلي، وهاء مضاف و" التأنيث " مضاف إليه، والجملة من الفعل والفاعل لا محل  لها صلة الموصول " في وقف " جار ومجرور متعلق بتليه " إذا " ظرف تضمن معنى  الشرط " ما " زائدة " كان " فعل ماض، واسمه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى الذي تليه ها التأنيث " غير " خبر كان، وغير مضاف و" ألف "  مضاف إليه.
التصريف حرف وشبهه من الصرف برى * وما سواهما بتصريف حرى (1) التصريف عبارة عن: علم يبحث فيه عن أحكام بنية الكلمة العربية، وما لحروفها من أصالة وزيادة، وصحة وإعلال، وشبه ذلك.
ولا يتعلق إلا بالأسماء المتمكنة والأفعال (2)، فأما الحروف وشبهها فلا تعلق لعلم التصريف بها.
* * * وليس أدنى من ثلاثي يرى * قابل تصريف سوى ما غيرا (3) ____________________
 (1) " حرف " مبتدأ " وشبهه " الواو عاطفة، وشبه: معطوف على حرف،  وشبه مضاف والهاء مضاف إليه " من الصرف " جار ومجرور متعلق بقوله برى الآتي  " برى " خبر المبتدأ وما عطف عليه، وزنة فعيل يخبر بها عن الواحد والمتعدد " وما "  اسم موصول مبتدأ " سواهما " سوى: ظرف متعلق بمحذوف صلة الموصول، وسوى  مضاف والضمير مضاف إليه " بتصريف " جار ومجرور متعلق بقوله حرى الآتي  " حرى " خبر المبتدأ.
 (2) المراد بالأفعال هنا المتصرفة، لا مطلقا، والتصريف أصل في الأفعال لكثرة  تغيرها وظهور الاشتقاق فيها، بخلاف الأسماء.
 (3) " وليس " فعل ماض ناقص " أدنى " اسم ليس، وخبرها جملة يرى ومعمولاته  " من ثلاثي " جار ومجرور متعلق بأدنى " يرى " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل -  وهو المفعول الأول - ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى أدنى، والجملة في محل  نصب خبر ليس كما قلنا " قابل " مفعول ثان ليرى، وقابل مضاف و" تصريف " مضاف  إليه " سوى " أداة استثناء، وسوى مضاف و" ما " نكرة موصوفة أو اسم موصول:
 مضاف إليه " غيرا " غير: فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب
يعنى أنه لا يقبل التصريف من الأسماء والأفعال ما كان على حرف واحد أو على حرفين، إلا إن كان محذوفا منه، فأقل ما تبنى عليه الأسماء المتمكنة والأفعال ثلاثة أحرف، ثم قد يعرض لبعضها نقص ك‍ " يد " و " قل " و " م الله " و " ق زيدا ".
* * * ومنتهى اسم خمس ان تجردا * وإن يزد فيه فما سبعا عدا (1) الاسم قسمان: مزيد فيه، ومجرد عن الزيادة.
فالمزيد فيه هو: ما بعض حروفه ساقط وضعا، وأكثر ما يبلغ الاسم بالزيادة سبعة أحرف، نحو: احرنجام، واشهيباب.
والمجرد عن الزيادة هو: ما بعض حروفه ليس ساقطا في أصل الوضع، وهو: إما ثلاثي كفلس، أو رباعي كجعفر، وإما خماسي - وهو غايته - كسفرجل.
* * * ____________________
 الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصوفة أو الموصولة، والجملة  من الفعل المبنى للمجهول ونائب فاعله لا محل لها من الإعراب صلة ما الموصولة، أو في  محل جر صفة لما النكرة.
 (1) " ومنتهى " مبتدأ، ومنتهى مضاف و" اسم " مضاف إليه " خمس " خبر  المبتدأ " إن " شرطية " تجردا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والألف  للاطلاق، وجواب الشرط محذوف " وإن " شرطية " يزد " فعل مضارع مبنى  للمجهول، فعل الشرط " فيه " جار ومجرور متعلق بيزد " فما " الفاء واقعة في جواب  الشرط. ما: نافية " سبعا " مفعول به تقدم على عامله وهو قوله عدا - بمعنى زاد - الآتي  " عدا " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
وغير آخر الثلاثي افتح وضم * واكسر، وزد تسكين ثانيه تعم (1) العبرة في وزن الكلمة بما عدا الحرف الأخير منها، وحينئذ فالاسم الثلاثي:
إما أن يكون مضموم الأول أو مكسوره أو مفتوحه، وعلى كل من هذه التقادير:
إما أن يكون مضموم الثاني أو مكسوره أو مفتوحه، أو ساكنه، فتخرج من هذا اثنا عشر بناء حاصلة من ضرب ثلاثة في أربعة، وذلك نحو: قفل، وعنق، ودئل، وصرد، ونحو: علم، وحبك، وإبل، وعنب، ونحو: فلس، وفرس، وعضد، وكبد.
* * * وفعل أهمل، والعكس يقل * لقصدهم تخصيص فعل بفعل (2) ____________________
 (1) " وغير " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله افتح الآتي - وغير مضاف  و" آخر " مضاف إليه، وآخر مضاف و" الثلاثي " مضاف إليه " افتح " فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وضم، واكسر " كل منهما فعل أمر  معطوف على افتح " وزد " فعل أمر، وفيه ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت فاعل  " تسكين " مفعول به لزد، وتسكين مضاف وثاني من " ثانية " مضاف إليه، وثاني  مضاق والهاء مضاف إليه " تعم " فعل مضارع مجزوم في جواب الأمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (2) " وفعل " مبتدأ " أهمل " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " والعكس "  مبتدأ " يقل " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى  العكس، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " لقصدهم " الجار والمجرور متعلق بيقل،  وقصد مضاف والضمير مضاف إليه من إضافة المصدر إلى فاعله " تخصيص " مفعول به  للمصدر - وهو قصد - وتخصيص مضاف و" فعل " مضاف إليه " بفعل " جار ومجرور  متعلق بتخصيص.
يعنى أن من الأبنية الاثني عشر بناءين أحدهما مهمل والآخر قليل.
فالأول: ما كان على وزن فعل - بكسر الأول، وضم الثاني - وهذا بناء من المصنف على عدم إثبات حبك.
والثاني: ما كان على وزن فعل - بضم الأول، وكسر الثاني - كدئل، وإنما قل ذلك في الأسماء لأنهم قصدوا تخصيص هذا الوزن بفعل ما لم يسم فاعله كضرب وقتل.
* * * وافتح وضم واكسر الثاني من * فعل ثلاثي، وزد نحو ضمن (1) ومنتهاه أربع إن جردا * وإن يزد فيه فما ستا عدا (2) الفعل ينقسم إلى مجرد، و [إلى] مزيد فيه، كما انقسم الاسم إلى ذلك، ____________________
 (1) " وافتح " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وضم،  واكسر " كذلك " الثاني " تنازعه الأفعال الثلاثة، وكل منها يطلبه مفعولا به " من  فعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الثاني " ثلاثي " نعت لفعل " وزد "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " نحو " مفعول به لزد، ونحو  مضاف و" ضمن " قصد لفظه: مضاف إليه.
 (2) " ومنتهاه " منتهى: مبتدأ، منتهى مضاف والهاء مضاف إليه " أربع "  خبر المبتدأ " إن " شرطية " جردا " جرد: فعل ماض مبنى للمجهول فعل الشرط،  والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى المضاف  إليه، وجواب الشرط محذوف يدل عليه سابق الكلام " وإن " الواو حرف عطف،  إن: شرطية " يزيد " فعل مضارع مبنى للمجهول، فعل الشرط " فيه " جار ومجرور  متعلق بقوله يزد " فما " الفاء واقعة في جواب الشرط، وما: نافية " ستا " مفعول به تقدم  على عامله، وهو قوله عدا الآتي " عدا " فعل ماض - ومعناه جاوز - وفاعله ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة في محل جزم جواب الشرط.
وأكثر ما يكون عليه المجرد أربعة أحرف، وأكثر ما ينتهى في الزيادة إلى ستة.
وللثلاثي المجرد أربعة أوزان: ثلاثة لفعل الفاعل، وواحد لفعل المفعول، فالتي لفعل الفاعل فعل - بفتح العين - كضرب، وفعل - بكسرها - كشرب، وفعل - بضمها - كشرف.
والذي لفعل المفعول فعل - بضم الفاء، وكسر العين - كضمن.
ولا تكون الفاء في المبنى للفاعل إلا مفتوحة، ولهذا قال المصنف " وافتح وضم واكسر الثاني " فجعل الثاني مثلثا، وسكت عن الأول، فعلم أنه يكون على حالة واحدة، وتلك الحالة هي الفتح.
[وللرباعي المجرد ثلاثة أوزان: واحد لفعل الفاعل، كد حرج، وواحد لفعل المفعول كدحرج، وواحد لفعل الامر كدحرج] (1).
وأما المزيد فيه، فإن كان ثلاثيا صار بالزيادة على أربعة أحرف: كضارب، أو على خمسة: كانطلق، أو على ستة: كاستخرج، وإن كان رباعيا صار بالزيادة على خمسة: كتدحرج، أو على ستة: كاحرنجم.
* * * ____________________
 (1) الحق أن المعتبر من هذه الأوزان الثلاثة وزن واحد، وهو وزن الماضي  المبنى للمعلوم، فأما وزن الأمر ووزن المبنى للمجهول ففرعان عنه.
 فإن قلت: فلماذا ذكر الشارح ههنا وزن الأمر، ولم يذكر وزن الأمر حين  تعرض لأوزان الثلاثي المجرد؟ فهو لم يسلك طريقا واحدا في الموضعين، ولو أنه سلك  طريقا واحدا لترك هنا وزن الأمر أو لذكره هناك.
 فالجواب عن هذا أن وزن الأمر هنا مجرد كوزن الماضي، فعده منه، أما في  الثلاثي فوزن الأمر منه لا يكون إلا مزيدا فيه همزة الوصل في أوله، فلم يعده هناك؛  لأنه كان يصدد تعداد المجرد من الأوزان.
لاسم مجرد رباع فعلل * وفعلل وفعلل وفعلل (1) ومع فعل فعلل، وإن علاء * فمع فعلل حوى فعلللا (2) كذا فعلل وفعلل، وما * غاير للزيد أو النقص انتمى (3) الاسم الرباعي المجرد له ستة أوزان:
الأول: فعلل - بفتح أوله وثالثه، وسكون ثانيه - نحو: جعفر (4).
____________________
 (1) " لاسم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " مجرد " نعت لاسم  " رباع " حذفت منه ياء النسبة للضرورة: نعت ثان لاسم " فعلل " مبتدأ مؤخر  " وفعلل، وفعلل، وفعلل " معطوفات على المبتدأ.
 (2) " ومع " ظرف متعلق بمحذوف حال مما قبله، ومع مضاف و" فعل " مضاف  إليه " فعلل " معطوف على فعلل بالواو التي في أول البيت " إن " شرطية " علا "  فعل ماض، فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى اسم،  ومعنى علا زاد " فمع " الفاء واقعة في جواب الشرط، مع: ظرف متعلق بمحذوف  حال من فعلل الآتي، ومع مضاف و" فعلل " مضاف إليه " حوى " فعل ماض،  والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى اسم أيضا " فعللا " مفعول به  لحوى، والجملة في محل جزم جواب الشرط على تقدير قد داخلة على الفعل الماضي.
 (3) " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " فعلل " مبتدأ مؤخر،  " وفعلل " معطوف عليه " وما " اسم موصول: مبتدأ " غاير " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول  " لمزيد " جار ومجرور متعلق بقوله " انتمى " الآتي " أو " عاطفة " النقص "  معطوف على الزيد " انتمى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل  رفع خبر المبتدأ.
 (4) الجعفر في الأصل: النهر، وقيل: النهر الملآن خاصة، وأنشد ابن جنى:
 - إلى بلد لابق فيه ولا أذى * ولا نبطيات يفجرن جعفرا -
الثاني: فعلل - بكسر أوله وثالثه، وسكون ثانيه - نحو: زبرج (1).
الثالث: فعلل - بكسر أوله، وسكون ثانيه، وفتح ثالثه - نحو:
درهم [وهجرع] (2).
الرابع: فعلل - بضم أوله وثالثه، وسكون ثانيه - نحو: برثن (3).
الخامس: فعل - بكسر أوله، وفتح ثانيه، وسكون ثالثه - نحو هزبر (4).
السادس: فعلل - بضم أوله، وفتح ثالثه، وسكون ثانيه - نحو:
جخدب (5).
وأشار بقوله: " فإن علاء - إلخ " إلى أبنية الخماسي، وهي أربعة:
الأول: فعلل - بفتح أوله وثانيه، وسكون ثالثه، وفتح رابعه - نحو: سفرجل.
الثاني: فعللل - بفتح أوله، وسكون ثانيه، وفتح ثالثه، وكسر رابعه - نحو: جحمرش (6).
الثالث: فعلل - بضم أوله، وفتح ثانيه، وسكون ثالثه، وكسر رابعه - نحو: قذعمل (7).
____________________
 (1) الزبرج: السحاب الرقيق، أو السحاب الأحمر، وهو أيضا الذهب.
 (2) الهجرع: الطويل الممشوق، أو الطويل الأعرج، وفيه لغة بوزن جعفر.
 (3) البرثن - بثاء مثلثة - واحد براثن الأسد، وهي مخالبه.
 (4) الهزبر: الأسد.
 (5) الجخدب: الجراد الأخضر الطويل الرجلين، أو هو ذكر الجراد.
 (6) الجحموش، من النساء: الثقيلة السمجة، أو هي العجوز الكبيرة، والجحموش  من الإبل: الكبيرة السن، وتجمع على جحامر. وتصغر على جحيمر، بحذف الشين؛  لأنها تخل بالصيغة.
 (7) القذعمل، من الإبل: الضخم، ومن النساء: القصيرة.
الرابع: فعلل - بكسر أوله، وسكون ثانيه، وفتح ثالثه، وسكون رابعه - نحو: قرطعب (1).
وأشار بقوله: " وما غاير - إلخ " إلى أنه إذا جاء شئ على خلاف ما ذكر، فهو إما ناقص، وإما مزيد فيه، فالأول كيد ودم، والثاني كاستخراج واقتدار.
* * * والحرف إن يلزم فأصل، والذي * لا يلزم الزائد، مثل تا احتذى (2) الحرف الذي يلزم تصاريف الكلمة هو الحرف الأصلي، والذي يسقط في بعض تصاريف الكلمة هو الزائد، نحو ضارب ومضروب.
* * * بضمن فعل قابل الأصول في * وزن، وزائد بلفظه اكتفى (3) ____________________
 (1) القرطبة: الخرقة البالية، وليس له قرطبة: أي ليس له شئ.
 (2) " والحرف " مبتدأ " إن " شرطية " يلزم " فعل مضارع، فعل الشرط،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الحرف الواقع مبتدأ " فأصل " الفاء  واقعة في جواب الشرط، أصل: خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير: فهو أصل، والجملة  من المبتدأ والخبر في محل جزم جواب الشرط، وجملة الشرط والجواب في محل رفع خبر  المبتدأ " والذي " اسم موصول: مبتدأ " لا " نافية " يلزم " فعل مضارع، وفيه ضمير  مستتر جوازا تقديره هو يعود إلى الذي لا يلزم الواقع مبتدأ فاعل، والجملة لا محل لها من  الإعراب صلة " الزائد " خبر المبتدأ " مثل " خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: وذلك مثل،  ومثل مضاف و" تا " قصر للضرورة: مضاف إليه، وتا مضاف و" احتذى " قصد لفظه:
 مضاف إليه.
 (3) " بضمن " جار ومجرور متعلق بقوله " قابل " الآتي، وضمن مضاف،  و" فعل " مضاف إليه " قابل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت  " الأصول " مفعول به لقابل " في وزن " جار ومجرور متعلق بقابل " وزائد " مبتدأ
وضاعف اللام إذا أصل بقى * كراء جعفر وقاف فستق (1) إذا أريد وزن الكلمة قوبلت أصولها بالفاء والعين واللام، فيقابل أولها بالفاء، وثانيها بالعين، وثالثها باللام، فإن بقى بعد هذه الثلاثة أصل عبر عنه باللام.
فإن قيل: ما وزن ضرب؟ فقل: فعل، وما وزن زيد؟ فقل: فعل، وما وزن جعفر؟ فقل: فعلل، وما وزن فستق؟ تقل: فعلل، وتكرر اللام على حسب الأصول.
وإن كان في الكلمة زائد عبر عنه بلفظه، فإذا قيل: ما وزن ضارب؟
فقل: فاعل، وما وزن جوهر؟ فقل: فوعل، وما وزن مستخرج؟ فقل:
مستفعل.
هذا إذا لم يكن الزائد ضعف حرف أصلى، فإن كان ضعفه عبر عنه بما عبر به عن ذلك الأصلي، وهو المراد بقوله:
* * * ____________________
 " بلفظه " الجار والمجرور متعلق بقوله " اكتفى " الآتي على أنه نائب فاعله، وجاز  تقدمه لأنه في صورة الفضلة ولا يلتبس بالمبتدأ، وقد تقدم ذكر ذلك مرارا في نظائره  من كلام الناظم، ولفظ مضاف، والهاء مضاف إليه " اكتفى " فعل ماض مبنى للمجهول،  والجملة منه ومن نائب فاعله المستتر فيه في محل رفع خبر المبتدأ.
 (1) " وضاعف " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " اللام "  مفعول به لضاعف " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " أصل " فاعل لفعل محذوف  يفسره ما بعده، والتقدير: إذا بقى أصل، والجملة من بقى المحذوف وفاعله في محل جر  بإضافة إذا إليها " بقى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة من بقى المذكور  وفاعله لا محل لها مفسرة " كراء " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف،  والتقدير: وذلك كائن كراء، وراء مضاف، و" جعفر " مضاف إليه " وقاف "  معطوف على راء، وقاف مضاف و" فستق " مضاف إليه.
وإن يك الزائد ضعف أصلى * فاجعل له في الوزن إما للأصل (1) فتقول في وزن اغدودن (2): افعوعل، فتعبر عن الدال الثانية بالعين كما عبرت بها عن الدال الأولى، لان الثانية ضعفها، وتقول في وزن قتل: فعل، ووزن كرم فعل، فتعبر عن الثاني بما عبرت به عن الأول، ولا يجوز أن تعبر عن هذا الزائد بلفظه، فلا تقول في وزن اغدودن افعودل، ولا في وزن قتل فعتل، ولا في وزن كرم فعرل (3).
* * * واحكم بتأصيل حروف سمسم * ونحوه، والخلف في كلملم (4) ____________________
 (1) " وإن " شرطية " يك " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، وهو مجزوم  بسكون النون المحذوفة للتخفيف " الزائد " اسم يك " ضعف " خبر يك، وضعف  مضاف و" أصلى " مضاف إليه " فاجعل " الفاء واقعة في جواب الشرط، واجعل:
 فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " له، في الوزن " جاران  ومجروران متعلقان باجعل " ما " اسم موصول: مفعول أول لاجعل، والمفعول الثاني  الجار والمجرور الأول " للأصل " جار ومجرور متعلق بمحذوف صلة الموصول الواقع  مفعولا أول لاجعل.
 (2) تقول: اغدودن الشعر، وذلك إذا طال، وتقول: اغدودن النبات، وذلك  إذا اخضر حتى يضرب إلى السواد.
 (3) حاصل ما ذكر الناظم والشارح أن كل زائد يعبر عنه في الميزان بلفظه، إلا  شيئين: أولهما الحرف الزائد لتكرير حرف أصلى؛ فإنه يعبر عنه بما عبر به عن  الأصلي، فإن كان تكريرا للعين نحو قتل وكرم عبر عنه بالعين، وإن كان تكريرا  للام نحو اقعنسس عبر عنه باللام، وثانيهما: الحرف المبدل من تاء افتعال - نحو اصطبر -  فإنه يعبر عنه بالتاء.
 (4) " واحكم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " بتأصيل "
المراد يسمسم الرباعي الذي تكررت فاؤه وعينه، ولم يكن أحد المكررين صالحا للسقوط، فهذا النوع بحكم على حروفه كلها بأنها أصول، فإذا صلح أحد المكررين للسقوط ففي الحكم عليه بالزيادة خلاف - وذلك نحو " لملم " أمر من لملم، و " كفكف " أمر من كفكف، فاللام الثانية والكاف الثانية صالحان للسقوط، بدليل صحة لم وكف - فاختلف الناس في ذلك، فقيل:
هما مادتان، وليس كفكف من كف ولا لملم من لم، فلا تكون اللام والكاف زائدتين، وقيل: اللام زائدة وكذا الكاف، وقيل: هما بدلان من حرف مضاعف، والأصل لمم وكفف، ثم أبدل من أحد المضاعفين: لام في لملم، وكاف في كفكف.
* * * فألف أكثر من أصلين * صاحب - زائد بغير مين (1) إذا صحبت الألف ثلاثة أحرف أصول حكم بزيادتها، نحو: ضارب ____________________
 جار ومجرور متعلق باحكم، وتأصيل مضاف، و" حروف " مضاف إليه، وحروف  مضاف و" سمسم " مضاف إليه " ونحوه " نحو: معطوف بالواو على سمسم ونحو مضاف  والهاء مضاف إليه " والخلف " مبتدأ " في " حرف جر " كلملم " الكاف اسم بمعنى  مثل مجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ الذي هو قوله: الخلف.
 (1) " فألف " مبتدأ " أكثر " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " صاحب "  الآتي - " من أصلين " جار ومجرور متعلق بأكثر " صاحب " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ألف، والجملة في محل رفع صفة لألف  " زائد " خبر المبتدأ " بغير " جار ومجرور متعلق بزائد، وغير مضاف و" مين "  مضاف إليه.
وغضبى، فإن صحبت أصلين فقط فليست زائدة، بل هي إما أصل: كإلى (1)، وإما بدل من أصل: كقال وباع.
* * * واليا كذا والواو إن لم يقعا * كما هما في يؤيؤ ووعوعا (2) أي: كذلك إذا صحبت الياء أو الواو ثلاثة أحرف أصول، فإنه يحكم بزيادتها، إلا في الثنائي المكرر.
فالأول: كصيرف (3)، ويعمل (4)، وجوهر، وعجوز.
والثاني: كيؤيؤ (5) - لطائر ذي مخلب - ووعوعة - مصدر وعوع إذا صوت.
____________________
 (1) الإلى - بكسرة الهمز، بزنة الرضى - النعمة، وهو واحد الآلاء، في نحو قوله  تعالى: (فبأي آلاء ربكما تكذبان).
 (2) " اليا " قصر للضرورة: مبتدأ " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر  " والواو " مبتدأ، وخبره محذوف لدلالة خبر الأول عليه: أي والواو كذلك " إن "  " شرطية " و" لم " نافية جازمة " يقعا " فعل مضارع مجزوم بلم، وألف الاثنين  فاعل، والجملة في محل جزم فعل الشرط " كما هما " في موضع الحال من ألف الاثنين،  أو نعت مصدر محذوف على تقدير مضاف بين الكاف ومدخولها، والتقدير: إن لم يقعا  وقوعا كوقوعهما، فحذف المضاف وعوض عنه " ما " فانفصل الضمير، و" في يؤيؤ "  جار ومجرور متعلق، إما بالمضاف المحذوف، وإما بالكاف لما فيها من معنى التشبيه  " ووعوعا " الواو حرف عطف، وعوعا: أصله فعل ماض معطوف على يؤيؤ بعد أن  قصد لفظه.
 (3) الصيرف: الحمال المتصرف في أموره.
 (4) اليعمل: البعير القوى على العمل، والناقة يعملة.
 (5) اليؤيؤ: طائر من الجوارح كالباشق، ويجمع على يآيىء بزنة مساجد.
فالياء والواو في الأول زائدتان، وفي الثاني أصليتان.
* * * وهكذا همز وميم سبقا * ثلاثة تأصيلها تحققا (1) أي: كذلك يحكم على الهمزة والميم بالزيادة إذا تقدمتا على ثلاثة أحرف أصول، كأحمد ومكرم، فإن سبقا أصلين حكم بأصالتهما كإبل ومهد.
* * * كذاك همز آخر بعد ألف * أكثر من حرفين لفظها ردف (2) أي: كذلك يحكم على الهمزة بالزيادة إذا وقعت آخرا بعد ألف تقدمها أكثر من حرفين، نحو: حمراء، وعاشوراء، وقاصعاء (3).
____________________
 (1) " وهكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " همز " مبتدأ مؤخر  " وميم " معطوف على همز " سبقا " سبق: فعل ماض، وألف الاثنين فاعل، والجملة  في محل رفع نعت للمبتدأ، وما عطف عليه " ثلاثة " مفعول به لسبق " تأصيلها "  تأصيل: مبتدأ، وتأصيل مضاف، وها مضاف إليه " تحققا " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى تأصيلها الواقع مبتدأ، والجملة  في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره في محل نصب نعت لثلاثة.
 (2) " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " همز " مبتدأ مؤخر  " آخر " نعت لهمز " بعد " ظرف متعلق بمحذوف نعت ثان لهمز، وبعد مضاف  و" ألف " مضاف إليه " أكثر " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " ردف "  الآتي - " من حرفين " جار ومجرور متعلق بأكثر " لفظها " لفظ: مبتدأ، ولفظ  مضاف وها: مضاف إليه " ردف " فعل ماض، وفيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو  يعود إلى لفظها الواقع مبتدأ فاعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
 (3) القاصعاء: جحر من جحرة اليربوع، وقال الفرزدق:
 - وإذا أخذت بقاصعائك لم تجد * أحدا يعينك غير من يتقصع -
فإن تقدم الألف حرفان فالهمزة غير زائدة، نحو: كساء، ورداء، فالهمزة في الأول بدل من واو، وفي الثاني بدل من ياء (1)، وكذلك إذا تقدم على الألف حرف واحد، كماء، وداء.
* * * والنون في الآخر كالهمز، وفي * نحو " غضنفر " أصالة كفى (2) النون إذا وقعت آخرا بعد ألف، تقدمها أكثر من حرفين - حكم عليها بالزيادة، كما حكم على الهمزة حين وقعت كذلك، وذلك نحو زعفران، وسكران.
فإن لم يسبقها ثلاثة فهي أصلية، نحو مكان، وزمان.
ويحكم أيضا على النون بالزيادة إذا وقعت بعد حرفين وبعدها حرفان كغضنفر.
* * * ____________________
 (1) أصل كساء كساو - بواو في آخره؛ لأنه من الكسوة، وفعله كسوته  أكسوه - فوقعت الواو متطرفة إثر ألف زائدة فقلبت همزة. وأصل بناء بناى - بياء  في آخره، بدليل بنيت البيت أبنيه - فقلبت الياء همزة لتطرفها إثر ألف زائدة.
 (2) " والنون " مبتدأ " في الآخر " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من  الضمير المستكن في الجار والمجرور الآتي خبرا " كالهمز " جار ومجرور متعلق  بمحذوف خبر المبتدأ " وفى نحو " جار ومجرور متعلق بقوله " كفى " الآتي، ونحو  مضاف و" غضنفر " مضاف إليه " أصالة " مفعول ثان لكفى تقدم عليه " كفى "  فعل ماض مبنى للمجهول، وفيه ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو نائب فاعل، وهو  مفعوله الأول.
 (3) الغضنفر: الأسد.
والتاء في التأنيث والمضارعة * ونحو الاستفعال والمطاوعة (1) تزاد التاء إذا كانت للتأنيث، كقائمة، وللمضارعة، نحو أنت تفعل، أو مع السين في الاستفعال وفروعه، نحو استخراج ومستخرج واستخرج، أو مطاوعة فعل نحو علمته فتعلم، أو فعلل كتد حرج.
* * * والهاء وقفا كلمه ولم تره * واللام في الإشارة المشتهرة (2) تزاد الهاء في الوقف، نحو لمه ولم تره، وقد سبق في باب الوقف بيان ما تزاد فيه، وهو " ما " الاستفهامية المجرورة، والفعل المحذوف اللام للوقف، نحو " ره "، أو المجزوم، نحو " لم تره " وكل مبنى على حركة (3) نحو " كيفه " إلا ما قطع عن الإضافة كقبل وبعد، واسم " لا " التي لنفى الجنس نحو " لا رجل " والمنادى نحو " يا زيد " والفعل الماضي نحو " ضرب ".
____________________
 (1) " التاء " مبتدأ، وخبره محذوف لدلالة السياق والسباق عليه، وتقديره:
 والتاء زائدة، أو تزاد، أو نحو ذلك " في التأنيث " جار ومجرور متعلق بذلك الخبر  المحذوف " والمضارعة " معطوف على التأنيث " نحو " معطوف على التأنيث أيضا،  ونحو مضاف و" الاستفعال " مضاف إليه " والمطاوعة " معطوف على الاستفعال.
 (2) " والهاء " مبتدأ، وخبره محذوف كما تقدم في البيت السابق " وقفا " حال  بتقدير اسم الفاعل: أي واقفا، أو منصوب بنزع الخافض: أي في وقف " كلمة " جار  ومجرور متعلق بمحذوف على قياس ما سبق " في الإشارة " جار ومجرور متعلق بذلك  الخبر المحذوف " المشتهرة " نعت للإشارة.
 (3) تذكر أنه اشترط في الحركة: أن تكون حركة بناء، فخرجت حركة  الإعراب، وأن لا يشبه المبنى على الحركة المعرب كالفعل الماضي فإنه يشبه المضارع  المعرب، وأن تكون حركة البناء دائمة لا تتغير، فما تغيرت حركة بنائه في بعض  الأحوال كالمقطوع عن الإضافة واسم لا والمنادى ليس من هذا القبيل.
واطرد أيضا زيادة اللام في أسماء الإشارة، نحو ذلك، وتلك، وهنالك.
* * * وامنع زيادة بلا قيد ثبت * إن لم تبين حجة كحظلت (1) إذا وقع شئ من حروف الزيادة العشرة التي يجمعها قولك: " سألتمونيها (2) " حاليا عما قيدت به زيادته فاحكم بأصالته، إلا إن قام على زيادته حجة بينة: كسقوط همزة " شمأل " في قولهم: " شملت الريح شمولا " إذا هبت شمالا، وكسقوط نون " حنظل " في قولهم " حظلت الإبل " إذا آذاها أكل الحنظل، وكسقوط تاء " ملكوت " في " الملك ".
____________________
 (1) " وامتنع " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " زيادة "  مفعول به لامتنع " بلا قيد " جار ومجرور متعلق بزيادة " ثبت " فعل ماض، وفاعله  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود على " قيد "، والجملة في محل جر نعت لقيد  " إن " شرطية " لم " نافية جازمة " تبين " فعل مضارع مجزوم بلم، وأصله تتبين  " حجة " فاعل تبين، والجملة فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله  " كحظلت " الكاف جارة لقول محذوف كما عرفت مرارا.
 (2) قد عنى العلماء قديما بذكر تراكيب تجمع حروف الزيادة، فمنها قولهم " سألتمونيها "  ومنها " اليوم تنساه " ومنها " هم يتساءلون " وقد جمعها ابن مالك أربع مرات في  بيت واحد، وهو:
 - هناء وتسليم، تلا يوم أنسه * نهاية مسؤول، أمان وتسهيل -  ويروى أن طالبا سأل أستاذه عن حروف الزيادة، فقال له " سألتمونيها " فقال  التلميذ: لم أسأل، فقال الأستاذ " اليوم تنساء " فقال: لم يحدث شئ، فقال الأستاذ:
 قد أجبتك مرتين، ولكنك لم تفطن.
فصل في زيادة همزة الوصل للوصل همز سابق لا يثبت * إلا إذا ابتدى به كاستثبتوا (1) لا يبتدأ بساكن، كمالا يوقف على متحرك، فإذا كان أول الكلمة ساكنا وجب الاتيان بهمزة متحركة، توصلا للنطق بالساكن، وتسمى [هذه الهمزة] همزة وصل، وشأنها أنها تثبت في الابتداء وتسقط في الدرج، نحو استثبتوا - أمر للجماعة بالاستثبات.
* * * وهو لفعل ماض احتوى على * أكثر من أربعة، نحو انجلى (2) والامر والمصدر منه، وكذا * أمر الثلاثي كاخش وامض وانفذا (3) ____________________
 (1) " للوصل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " همز " مبتدأ مؤخر  " سابق " نعت لهمز " لا " نافية " يثبت " فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى همز، والجملة في محل رفع نعت ثان لهمز " إلا " أداة استثناء  لإيجاب النفي " إذا " ظرف متعلق بقوله يثبت " ابتدى " فعل ماض مبنى للمجهول  " به " جار ومجرور متعلق بابتدى " كاستثبتوا " الكاف جارة لقول محذوف،  والباقي يعلم إعرابه مما سبق مكررا.
 (2) " وهو " مبتدأ " لفعل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ " ماض "  صفة لفعل " احتوى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  إلى فعل " على أكثر " جار ومجرور متعلق باحتوى، وجملة احتوى وفاعله في محل  جر صفة ثانية لفعل " من أربعة " جار ومجرور متعلق بأكثر " نحو " خبر  لمبتدأ محذوف، ونحو مضاف و" انجلى " قصد لفظه: مضاف إليه.
 (3) " والأمر " معطوف على " فعل " في البيت السابق " والمصدر " مثله " منه "  جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من المصدر " وكذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف
لما كان الفعل أصلا في التصريف اختص بكثرة مجئ أوله ساكنا، فاحتاج إلى همزة الوصل، فكل فعل ماض احتوى على أكثر من أربعة أحرف يجب الاتيان في أوله بهمزة الوصل، نحو استخرج وانطلق، وكذلك الامر منه نحو استخرج وانطلق، والمصدر نحو استخراج وانطلاق، وكذلك تجب الهمزة في أمر الثلاثي، نحو اخش وامض وانفذ، من خشى ومضى ونفذ.
* * * وفي اسم است ابن ابنم سمع * واثنين وامرئ وتأنيث تبع (1) وأيمن، همز أل كذا، ويبدل * مدا في الاستفهام أو يسهل (2) لم تحفظ همزة الوصل في الأسماء التي ليست مصادر لفعل زائد على أربعة، إلا في عشرة أسماء: اسم، واست، وابن، وابنم، واثنين، وامرئ، وامرأة، وابنة، واثنتين، وأيمن - في القسم.
____________________
 خبر مقدم " أمر " مبتدأ مؤخر، وأمر مضاف و" الثلاثي " مضاف إليه " كاخش "  الكاف جارة لقول محذوف، كما علمت مرارا، واخش: فعل أمر، وفاعله ضمير  مستتر فيه وجوبا تقريره أنت " وامض، وانفذا " معطوفان على اخش.
 (1) " وفى اسم " جار ومجرور متعلق بقوله " سمع " الآتي " است. ابن،  ابنم " معطوفات على اسم " سمع " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو " واثنين، وامرئ، وتأنيث " معطوفات على ما قبله " تبع "  فعل ماض والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى تأنيث، والجملة في محل  جر نعت لتأنيث.
 (2) " وأيمن " معطوف على اسم في البيت السابق، ورفعه على الحكاية؛ لأنه  ملازم للرفع؛ إذ هو لا يستعمل إلا مبتدأ " همز " مبتدأ، وهمز مضاف و" أل "  مضاف إليه " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، " ويبدل " فعل  مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل - وهو المفعول الأول ليبدل - ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى همز أل " مدا " مفعول ثان ليبدل " في الاستفهام " جار  ومجرور متعلق بيبدل " أو " حرف عطف وتخيير " يسهل " فعل مضارع مبنى  للمجهول، معطوف على قوله " ببدل " السابق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه.
ولم تحفظ في الحروف إلا في " أل "، ولما كانت الهمزة مع " أل " مفتوحة، وكانت همزة الاستفهام مفتوحة - لم يجز حذف همزة الاستفهام، لئلا يلتبس الاستفهام بالخبر، بل وجب إبدال همزة الوصل ألفا، نحو: آلأمير قائم؟
أو تسهيلها، ومنه قوله:
358 - أألحق - إن دار الرباب تباعدت * أو انبت حبل - أن قلبك طائر * * * ____________________
 358 - نسب قوم من العلماء هذا البيت لحسان بن يسار التغلبي، وهو واقع ثاني  أبيات قطعة عدتها أبيات لعمر بن أبي ربيعة المخزومي، فانظر هذه القطعة في  ديوان عمر (القطعة رقم 4 ص 101 بشرحنا).
 اللغة: " أألحق " هو بهمزتين أولاهما همزة الاستفهام وثانيتهما همزة أو، وقد  سهلت الثانية، فلم تحذف لئلا يلتبس الاستخبار بالخبر، ولم تحقق لأنها همزة وصل  " الرباب " بفتح الراء، بزنة سحاب - اسم امرأة " ابنت " انقطع " حبل " أراد  به التواصل والألفة " طائر " أراد أنه غير مستقر.
 الإعراب: " أألحق " الهمزة الأولى للاستفهام، الحق: منصوب على الظرفية متعلق  بمحذوف خبر مقدم، فإن رفعته فهو مبتدأ " إن " شرطية " دار " فاعل لفعل  محذوف يفسره ما بعده، أي: إن تباعدت دار، ودار مضاف و" " الرباب " مضاف  إليه " تباعدت " تباعد: فعل ماض، والتاء علامة التأنيث " أو " عاطفة " ابنت "  فعل ماض " حبل " فاعل ابنت " أن " حرف توكيد ونصب " قلبك " قلب: اسم  أن، وقلب مضاف والكاف مضاف إليه " طائر " خبر أن، و" أن " ومعمولها في  تأويل مصدر مرفوع مبتدأ مؤخر إن أعربت " الحق " ظرفا، أو خبر المبتدأ إن  أعربت الحق مبتدأ، وجواب الشرط محذوف يدل عليه السياق الكلام، والتقدير:
 إن تباعدت دار الرباب فإن قلبك طائر.
 الشاهد فيه: قوله " أألحق " حيث سهل همزة الوصل الواقعة بعد همزة الاستفهام  على ما قررناه لك في لغة البيت.
الابدال أحرف الابدال " هدأت موطيا " * فأبدل الهمزة من واو ويا (1) آخرا أثر ألف زيد، وفي * فاعل ما أعل عينا ذا اقتفى (2) هذا الباب عقده المصنف لبيان الحروف التي تبدل من غيرها إبدالا شائعا، وهي تسعة أحرف، جمعها المصنف رحمه الله تعالى في قوله " هدأت موطيا " ومعنى " هدأت " سكنت، و " موطيا " اسم فاعل من " أوطأت الرحل " إذا جعلته وسيئا، لكنه خفف همزته بإبدالها ياء لانفتاحها وكسر ما قبلها.
وأما غير هذه الحروف فإبدالها من غيرها شاذ، أو قليل، فلم يتعرض المصنف له، وذلك كقولهم في اضطجع: " الطجع " (3) وفي أصيلان:
____________________
 (1) " أحرف " مبتدأ، وأحرف مضاف و" الإبدال " مضاف إليه " هدأت  موطيا " قصد لفظه: خبر المبتدأ " فأبدل " الفاء تفريعية، أبدل: فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " الهمزة " مفعول به لأبدل " من واو " جار  ومجرور متعلق بأبدل " ويا " قصر للضرورة: معطوف على واو.
 ومجرور متعلق بأبدل " ويا " قصر للضرورة: معطوف على واو.
 (2) " وآخرا، إثر " كلاهما ظرف متعلق بمحذوف نعت لقوله " واو ويا " في البيت  السابق، وإثر مضاف و" ألف " مضاف إليه " زيد " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ألف، والجملة من زيد ونائب فاعله في محل  جر نعت لألف " وفى فاعل " جار ومجرور متعلق بقوله " اقتفى " الآتي، وفاعل مضاف،  و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " أعل " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها من الإعراب  صلة الموصول " عينا " تميز " ذا " اسم إشارة: مبتدأ " اقتفى " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ذا الواقع مبتدأ، والجملة  من اقتفى ونائب فاعله في محل رفع خبر المبتدأ.
 (3) ومن ذلك قول الراجز:
 - لما رأى ألا دعه ولا شبع * مال إلى أرطاة حقف فالطجع -
" أصيلال " (1).
فتبدل الهمزة من كل واو أو ياء، تطرفتا، ووقعتا بعد ألف زائدة، نحو دعاء، وبناء، والأصل دعاو وبناي، فإن كانت الألف التي قبل الياء أو الواو غير زائدة، لم تبدل، نحو آية وراية، وكذلك إن لم تتطرف الياء أو الواو كتباين وتعاون.
وأشار بقوله: " وفي فاعل ما أعل عينا ذا اقتفى " إلى أن الهمزة تبدل من الياء والواو قياسا [متبعا] إذا وقعت كل منهما عين اسم فاعل وأعلت في فعله، نحو قائل وبائع، وأصلهما قاول وبايع، ولكن أعلوا حملا على الفعل، فكما قالوا قال وباع فقلبوا العين ألفا قالوا قائل وبائع فقلبوا عين اسم الفاعل همزة، فإن لم تعل العين في الفعل صحت في اسم الفاعل، نحو عور فهو عاور وعين فهو عاين.
* * * والمد زيد ثالثا في الواحد * همزا يرى في مثل كالقلائد (2) ____________________
 (1) ومن ذلك قول النابغة الذبياني:
 - وقفت فيها أصيلا لا أسائلها * عيت جوابا وما بالرفع من أحد -  وهذه الرواية إحدى ثلاث روايات، والرواية الثانية " وقفت فيها أصيلا كي  أسائلها " والرواية الثالثة " وقفت فيها أصيلانا أسائلها " والمستشهد بها اللام فيها مبدلة  من نون هذه، وأصيلان: تصغير أصلان جمع أصيل على لفظة؛ والأصيل - بفتح الهمزة -  الوقت دوين غروب الشمس، وجمعه أصلان - مثال رغيف ورغفان، وثم صغر أصلان  على أصيلان، ثم أبدلت النون الأخيرة لاما، فقيل: أصيلان.
 (2) " والمد " مبتدأ " زيد " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه، والجملة في محل رفع حال من الضمير المستتر في " يرى " الآتي " ثالثا " حال
تبدل الهمزة - [أيضا] - مما ولى ألف الجمع الذي على مثال مفاعل، إن كان مدة مزيدة في الواحد، نحو قلادة وقلائد، وصحيفة وصحائف، وعجوز وعجائز، فلو كان غير مدة لم تبدل، نحو قسورة وقساور (1)، وهكذا إن كان مدة غير زائدة نحو مفازة (2) ومفاوز، ومعيشة ومعايش، إلا فيما سمع فيحفظ ولا يقاس عليه، نحو مصيبة ومصائب.
* * * كذاك ثاني لينين اكتنفا * مد مفاعل كجمع نيفا (3) أي: كذلك تبدل الهمزة من ثاني حرفين لينين، توسط بينهما مدة مفاعل، كما لو سميت [رجلا] بنيف ثم كسرته فإنك تقول: نيائف - بإبدال الياء ____________________
 إما من الضمير في يرى أيضا فيكون من قبيل الأحوال المترادفة، وإما من الضمير في زيد فيكون من قبيل الأحوال المتداخلة " في الواحد " جار ومجرور متعلق بزيد  " همزا " مفعول ثان ليرى مقدم عليه إن كانت علمية، أو حال من الضمير المستتر في  يرى إن كانت بصرية " يرى " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى المد، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " في مثل "  جار ومجرور متعلق بيري " كالقلائد " الكاف زائدة، ومثل مضاف والقلائد مضاف إليه.
 (1) القسورة: الأسد، وفى القرآن الكريم: (كأنهم حمر مستنفرة، فرت  من قسورة).
 (2) المفازة: الصحراء، وهي مهلكة، لكنهم سموها بذلك تفاؤلا لسالكها بالفوز.
 (3) " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " ثاني " مبتدأ مؤخر،  وثاني مضاف و" لينين " مضاف إليه " اكتنفا " اكتنف: فعل ماض، وألف الاثنين  فاعل، والجملة في محل جر صفة للينين " مد " مفعول به لاكتنفا، ومد مضاف  و" مفاعل " مضاف إليه " كجمع " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف،  والتقدير: وذلك كائن كجمعهم نيفا، و" نيفا " مفعول به لجمع الذي هو مصدر جمع يجمع.
الواقعة بعد ألف الجمع همزة - ومثله أول وأوائل، فلو توسط بينهما مدة مفاعيل، امتنع قلب الثاني منهما همزة، كطواويس، ولهذا قيد المصنف - رحمه الله تعالى! - ذلك بمدة مفاعل.
* * * وافتح ورد الهمزيا فيما أعل * لاما، وفي مثل هراوة جعل (1) واوا، وهمزا أول الواو بن رد * في بدء غير شبه ووفي الأشد (2) قد سبق أنه يجب إبدال المدة الزائدة في الواحد همزة، إذا وقعت بعد ألف الجمع نحو صحيفة وصحائف، وأنه إذا توسط ألف مفاعل بين حرفين لينين قلب الثاني منهما همزة، نحو نيف ونيائف.
____________________
 (1) " وافتح " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ورد "  فعل أمر أيضا معطوف على افتح " الهمز " مفعول أول لرد، وهو مطلوب أيضا من  جهة المعنى لأفتح على سبيل التنازع " يا " قصر للضرورة: مفعول ثان لرد، " فيما "  جار ومجرور متعلق برد " أعل " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها من الإعراب صلة  الموصول " لاما " تميز " وفى مثل " جار ومجرور متعلق بقوله " جعل " الآتي  ومثل مضاف و" هراوة " مضاف إليه " جعل " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل - وهو المفعول الأول - ضمير مستتر فيه.
 (2) " واوا " مفعول ثان لجعل في البيت السابق " وهمزا " مفعول ثان تقدم على  عامله - وهو قوله " رد " الآتي - أول " هو المفعول الأول تقدم أيضا، وأول  مضاف و" الواوين " مضاف إليه " رد " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " في بدء " جار ومجرور متعلق برد، وبدء مضاف و" غير " مضاف  إليه، وغير مضاف، و" شبه " مضاف إليه، وشبه مضاف و" ووفى الأشد " قصد  لفظه: مضاف إليه.
وذكر هنا أنه إذا اعتل لام أحد هذين النوعين فإنه يخفف بإبدال كسرة الهمزة فتحة ثم إبدالها ياء.
فمثال الأول قضية وقضايا - وأصله قضائي، بإبدال مدة الواحد همزة، كما فعل في صحيفة وصحائف، فأبدلوا كسرة الهمزة فتحة، فحينئذ: تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا فصارت قضاءا، فأبدلت الهمزة ياء، فصار " قضايا ".
ومثال الثاني زاوية وزوايا - وأصله: زوائي، بإبدال الواو الواقعة بعد ألف الجمع همزة كنيف ونيائف، فقلبوا كسرة الهمزة فتحة، فحينئذ قلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها [فصارت زواءا]، ثم قلبوا الهمزة ياء، فصار زوايا.
وأشار بقوله: " وفي مثل هراوة جعل واوا " إلى أنه إنما تبدل الهمزة ياء إذا لم تكن اللام واوا سلمت في المفرد كما مثل، فإن كانت اللام واوا سلمت في المفرد، لم تقلب الهمزة ياء، بل تقلب واوا، ليشاكل الجمع واحده، وذلك حيث وقعت الواو رابعة بعد ألف، وذلك نحو قولهم: " هراوة وهراوي " وأصلها هرائو كصحائف، فقلبت كسرة الهمزة فتحة، وقلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار هراءا، ثم قلبوا الهمزة واوا، فصار " هراوى ".
وأشار بقوله: " وهمزا أول الواوين رد " إلى أنه يجب رد أول الواوين المصدرتين همزة، ما لم تكن الثانية بدلا من ألف فاعل، نحو أواصل في جمع واصلة، والأصل " وواصل " بواوين: الأولى فاء الكلمة، والثانية بدل من ألف فاعلة، فإن كانت الثانية بدلا من ألف فاعل لم يجب الابدال، نحو ووفي ووورى - أصله وافى ووارى، فلما بنى للمفعول احتيج إلى ضم ما قبل الألف فأبدلت الألف واوا.
ومدا ابدل ثاني الهمزين من * كلمة ان يسكن كآثر وائتمن (1) أن يفتح أثر ضم أو فتح قلب * واوا، وياء إثر كسر ينقلب (2) ذو الكسر مطلقا كذا، وما يضم * واوا أصر، ما لم يكن لفظا أتم (3) ____________________
 (1) " ومدا " مفعول ثان تقدم على عامله وهو قوله أبدل الآتي " أبدل " فعل  أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ثاني " مفعول أول لأبدل، وثاني  مضاف و" الهمزين " مضاف إليه " من كلمة " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من  الهمزين " إن " شرطية " يسكن " فعل مضارع فعل الشرط، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى ثاني الهمزين، وجواب الشرط محذوف، والتقدير:
 إن يسكن ثاني الهمزين فأبدله مدا.
 (2) " إن " شرطية " يفتح " فعل مضارع مبنى للمجهول فعل الشرط، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه " إثر " ظرف متعلق بقوله يفتح، وإثر مضاف و" ضم "  مضاف إليه " أو " عاطفة " فتح " معطوف على ضم " قلب " فعل ماض مبنى للمجهول،  جواب الشرط، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، وهو مفعوله الأول " واوا " مفعوله  الثاني " وياء " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " ينقلب " الآتي - إثر ظرف  متعلق بينقلب، وإثر مضاف وكسر " مضاف إليه " ينقلب " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه.
 (3) " ذو " مبتدأ، وذو مضاف، و" الكسر " مضاف إليه " مطلقا " حال " من ضمير المبتدأ المستكن في الخبر " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر المبتدأ  " وما " اسم موصول مفعول أول تقدم على عامله - وهو قوله " أصر " الآتي -  " يضم " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل  لها صلة الموصول " واوا " مفعول ثان لأصر الآتي " أصر " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر  فيه وجوبا تقديره أنت " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع  ناقص مجزوم بلم، واسمه ضمير مستتر فيه " لفظا " خبر يكن " أتم " نعت لقوله لفظا،  أو مفعول به بأتم، وأتم - على هذا - فعل ماض فاعله ضمير مستتر فيه، وجملته خبر يكن،  وتقدير الكلام: ما لم يكن ما يضم قد ختم كلمة: أي وقع في آخرها.
فذاك ياء مطلقا جا، وأؤم * ونحوه وجهين في ثانيه أم (1) إذا اجتمع في كلمة همزتان وجب التخفيف، إن لم يكونا في موضع العين، نحو سئال ورأس، ثم إن تحركت أولاهما وسكنت ثانيتهما، وجب إبدال الثانية مدة تجانس حركة الأولى، فإن كانت حركتها فتحة أبدلت الثانية ألفا، نحو آثرت، وإن كانت ضمة أبدلت واوا، نحو أؤثر، وإن كانت كسرة أبدلت ياء، نحو إيثار، وهذا هو المراد بقوله " ومدا ابدل - البيت ".
وإن تحركت ثانيتهما: فإن كان حركتها فتحة وحركة ما قبلها فتحة أو ضمة قلبت واوا، فالأول نحو: أوادم جمع آدم، وأصله أآدم، والثاني نحو أويدم، تصغير آدم، وهذا هو المراد بقوله: " إن يفتح أثر ضم أو فتح قلب واوا ".
وإن كانت حركة ما قبلها كسرة قلبت ياء، نحو إيم - وهو مثال إصبع من أم، وأصله إئمم، فنقلت حركة الميم الأولى إلى الهمزة التي قبلها، وأدغمت الميم في الميم فصار إئم، ثم قلبت الهمزة الثانية ياء، فصار إيم، وهذا هو المراد من قوله " وياء أثر كسر ينقلب ".
وأشار بقوله: " ذو الكسر مطلقا كذا " إلى أن الهمزة الثانية إذا كانت ____________________
 (1) " فذاك " اسم الإشارة مبتدأ، والكاف حرف خطاب " ياء، مطلقا "  حالان من فاعل جاء " جاء " قصر للضرورة: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى اسم الإشارة، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " وأؤم "  أصله فعل مضارع بمعنى أقصد، وقد قصد هنا لفظه، وهو مبتدأ " ونحوه " نحو: معطوف  بالواو على أؤم، ونحو مضاف والهاء مضاف إليه " وجهين " مفعول تقدم على عامله -  وهو قوله " أم " الآتي - " في ثانيه " الجار والمجرور متعلق بقوله أم، وثاني مضاف  والضمير مضاف إليه " أم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة  في محل رفع خبر المبتدأ - وهو أؤم المقصود لفظه - وما عطف عليه.
مكسورة تقلب ياء مطلقا - أي: سواء كانت التي قبلها مفتوحة أو مكسورة أو مضمومة - فالأول نحو أين - مضارع أن - وأصلها اثن، فخففت بإبدال الثانية من جنس حركتها [فصار ابن] وقد تحقق، نحو أئن - بهمزتين - ولم تعامل بهذه المعاملة في غير الفعل إلا في " أئمة " فإنها جاءت بالابدال والتصحيح، والثاني نحو: إيم مثال إصبع من أم، وأصله إئمم، نقلت حركة الميم الأولى إلى الهمزة الثانية، وأدغمت الميم في الميم فصار إئم، فخففت الهمزة الثانية بإبدالها من جنس حركتها، فصار إيم، والثالث نحو: أين - أصله أئن [والأصل أؤنن] لأنه مضارع أأننته: أي جعلته يئن - فدخله النقل والادغام، ثم خفف بإبدال ثاني همزيته من جنس حركتها [فصار أين].
وأشار بقوله: " وما يضم واوا أصر " إلى أنه إذا كانت الهمزة الثانية مضمومة، قلبت واوا، سواء انفتحت الأولى، أو انكسرت، أو انضمت، فالأول نحو أوب - جمع أب، وهو المرعى - أصله أأبب، لأنه أفعل، فنقلت حركة عينه إلى فائه، ثم أدغم فصار أؤب، ثم خففت ثانية الهمزتين بإبدالها من جنس حركتها، فصار أوب، والثاني نحو إوم - مثال إصبع من أم، والثالث نحو أوم - مثال أبلم من أم.
وأشار بقوله: " ما لم يكن لفظا أتم، فذاك ياء مطلقا جا " إلى أن الهمزة الثانية المضمومة إنما تصير واوا إذا لم تكن طرفا، فإن كانت طرفا صيرت ياء مطلقا، سواء انضمت الأولى، أو انكسرت، أو انفتحت، أو سكنت، فتقول في مثال جعفر من قرأ " قرأ أ " ثم تقلب الهمزة ياء، فتصير قرأيا، فتحركت الياء وانفتح ما قبلها، فقلبت ألفا، فصار قرأى، وتقول في مثال زبرج من قرأ " قرئئ " ثم تقلب الهمزة ياء فتصير قرئيا، كالمنقوص، وتقول
في مثال برثن من قرأ " قرؤؤ " ثم تقلب الضمة التي على الهمزة الأولى كسرة، فيصير قرئيا مثل القاضي (1).
وأشار بقوله: " وأؤم ونحوه وجهين في ثانيه أم " إلى أنه إذا انضمت الهمزة الثانية وانفتح ما قبلها، وكانت الهمزة الأولى للمتكلم جاز لك في الثانية وجهان: الابدال، والتحقيق، وذلك نحو أؤم - مضارع أم، فإن شئت أبدلت، فقلت: أوم، وإن شئت حققت، فقلت: أؤم - وكذا ما كان نحو أؤم في كون أولى همزتيه للمتكلم، وكسرت ثانيتهما، يجوز في الثانية منهما:
الابدال، والتحقيق، نحو أين مضارع أن، فإن شئت أبدلت فقلت: أين، وإن شئت حققت فقلت: أئن.
* * * وياء اقلب ألفا كسرا تلا * أو ياء تصغير، بواو ذا افعلا (2) ____________________
 (1) في نسخة " مثل المولى " وكلاهما صحيح، والمولى: اسم فاعل ماضيه أولى،  أي أعطى، أو آلى بمعنى خلف، وقد ترك الشارح مثال الهمزتين المتطرفتين وأولاهما  ساكنة وذلك أن تبنى من قرأ على وزن قمطر وخدب، فأقول قرأأ - بكسر القاف،  وفتح الراء وسكون أولى الهمزتين - ثم تقلب الهمزة، وهو نظير ظبي فلا تقلب ياؤه ألفا لسكون ما قبلها.
 (2) " وياء " مفعول ثان تقدم على عامله - وهو قوله " اقلب " الآتي - " اقلب "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " ألفا " مفعول أول لقوله  اقلب " كسرا " مفعول مقدم، وعامله قوله " تلا " الآتي " تلا " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى قوله " ألفا " والجملة في محل نصب  نعت لألفا " أو " عاطفة " ياء " معطوف على قوله كسرا، وياء مضاف و" تصغير "  مضاف إليه " بواو " جار ومجرور متعلق بقوله " افعلا " الآتي " ذا " اسم إشارة:
في آخر، أو قبل تا التأنيث، أو * زيادتي فعلان، ذا أيضا رأوا (1) في مصدر المعتل عينا، والفعل * منه صحيح غالبا، نحو الحول (2) إذا وقعت الألف بعد كسرة وجب قلبها ياء، كقولك في جمع مصباح ودينار:
" مصابيح، ودنانير " وكذلك إذا وقعت قبلها ياء التصغير، كقولك في غزال: " غزيل " وفي قذال: " قذيل ".
* * * وأشار بقوله " بواو ذا افعلا في آخر - إلى آخر البيت " إلى أن الواو تقلب أيضا ياء: إذا تطرفت بعد كسرة، أو بعد ياء التصغير، أو وقعت قبل تاء التأنيث، أو قبل زيادتي فعلان، مكسورا ما قبلها.
____________________
 مفعول به مقدم لافعلا " افعلا " فعل أمر، مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة  المنقلبة ألفا لأجل الوقف، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت.
 (1) " في آخر " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لقوله " واوا " في البيت  السابق " أو " عاطفة " قبل " ظرف معطوف على محل الجار والمجرور الذي هو قوله  في آخر، وقبل مضاف و" تا " قصر للضرورة: مضاف إليه، وتا مضاف والتأنيث "  مضاف إليه " أو " عاطفة " زيادتي " معطوف بأو على تا، وزيادتي مضاف و" فعلان "  مضاف إليه " ذا " اسم إشارة: مفعول لرأوا الآتي " أيضا " مفعول مطلق لفعل  محذوف " رأوا " فعل وفاعل.
 (2) " في مصدر " جار ومجرور متعلق برأوا في البيت السابق، ومصدر مضاف  والمعتل " مضاف إليه " عينا " تميز " والفعل " بكسر الفاء وفتح العين - مبتدأ  " منه " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من ضمير المبتدأ المستكن في الخبر " صحيح "  خبر المبتدأ " غالبا " حال من الضمير المستكن في الخبر أيضا " نحو " خبر لمبتدأ محذوف،  ونحو مضاف و" الحول " مضاف إليه.
فالأول نحو " رضي، وقوى " أصلهما رضو وقوو، لأنهما من الرضوان والقوة، فقلبت الواو ياء.
والثاني نحو " جرى " تصغير جرو، وأصله جريو، فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وأدغمت الياء في الياء.
والثالث نحو: شجية، وهي اسم فاعل للمؤنث، وكذا شجية - مصغرا، وأصله شجيوة - من الشجو.
والرابع نحو " غزيان " وهو مثال ظريان من الغزو.
وأشار بقوله: " ذا أيضا رأوا في مصدر المعتل عينا " إلى أن الواو تقلب بعد الكسرة ياء في مصدر كل فعل اعتلت عينه، نحو " صام صياما، وقام قياما " والأصل صوام وقوام، فأعلت الواو في المصدر حملا له على فعله.
فلو صحت الواو في الفعل لم تعتل في المصدر، نحو: لاوذ لواذا، وجاور حوارا.
وكذلك تصح إذا لم يكن بعدها ألف وإن اعتلت في الفعل، نحو:
حال حولا:
* * * وجمع ذي عين أعل أو سكن * فاحكم بذا الاعلال فيه حيث عن (1) ____________________
 (1) " وجمع " مبتدأ، وجمع مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف  و" عين " مضاف إليه " أعل " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى عين، والجملة في محل جر نعت لعين " أو " عاطفة  " سكن " فعل ماض معطوف على أعل " فاحكم " ألفا زائدة، احكم: فعل أمر،  وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " بذا "
أي: متى وقعت الواو عين جمع، وأعلت في واحده أو سكنت، وجب قلبها ياء: إن انكسر ما قبلها، ووقع بعدها ألف، نحو ديار، وثياب - أصلهما دوار وثواب، فقلبت الواو ياء في الجمع لانكسار ما قبلها ومجئ الألف بعدها، مع كونها في الواحد إما معتلة كدار، أو شبيهة بالمعتل في كونها حرف لين ساكنا كثوب.
* * * وصححوا فعلة، وفي فعل * وجهان، والاعلال أولى كالحيل (1) إذا وقعت الواو عين جمع مكسورا ما قبلها واعتلت في واحده، أو سكنت، ولم يقع بعدها الألف، وكان على فعلة - وجب تصحيحها، نحو عود وعودة (2)، وكوز (3) وكوزة، وشذ ثور وثيرة (4).
ومن هنا يعلم أنه إنما تعتل في الجمع إذا وقع بعدها ألف كما سبق تقريره، لأنه حكم على فعلة بوجوب التصحيح، وعلى فعل بجواز التصحيح والاعلال; ____________________
 جار ومجرور متعلق باحكم " الإعلال " بدل أو عطف بيان من اسم الإشارة أو نعت  له " فيه، حيث " متعلقان باحكم " عن " فعل ماض، ومعناه عرض، وفاعله ضمير  مستتر فيه، والجملة في محل جر بإضافة حيث إليها.
 (1) " وصححوا " فعل وفاعل " فعلة " مفعول به لصححوا " وفى فعل " جار  ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " وجهان " مبتدأ مؤخر " ولإعلال " مبتدأ  " أولى " خبر المبتدأ " كالحيل " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف،  وتقدير الكلام: وذلك كائن كالحليل.
 (2) العود، المسن من الإبل، وقد جمعوه على عيدة - بالقلب - في لغة قبيحة.
 (3) الكوز: إنا من فخار له عروة وبلبل، وهو دخيل.
 (4) قد جاء جمع ثور - بمعنى القطعة من الأقط - على ثورة كما هو الأصل.
فالتصحيح نحو: حاجة وحوج، والاعلال نحو: قامة وقيم، وديمة وديم، والتصحيح فيها قليل، والاعلال غالب.
* * * والواو لاما بعد فتح يا انقلب * كالمعطيان يرضيان، ووجب (1) إبدال واو بعد ضم من ألف * ويا كموقن، بذالها اعترف (2) إذا وقعت الواو طرفا، رابعة فصاعدا، بعد فتحة، قلبت ياء نحو:
أعطيت - أصلة أعطوت، لأنه من " عطا يعطو " إذا تناول - فقلبت الواو في الماضي ياء حملا على المضارع نحو " يعطى " كما حمل اسم المفعول نحو:
معطيان على اسم الفاعل نحو معطيان، وكذلك يرضيان - أصله يرضوان، ____________________
 (1) " والواو " مبتدأ " لاما " حال من الواو، أو من الضمير المستتر في  " انقلب " الآتي " بعد " ظرف متعلق بانقلب، وبعد مضاف و" فتح " مضاف إليه  " يا " قصر للضرورة: مفعول مقدم، وعامله انقلب الآتي " انقلب " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى الواو " كالمعطيان " الكاف جارة  لقول محذوف: أي كقولك، والمعطيان: مبتدأ مرفوع بالألف لأنه مثنى " يرضيان "  فعل مضارع مبنى للمجهول، وألف الاثنين نائب فاعله، والجملة في محل رفع خبر  المبتدأ، والجملة من المبتدأ وخبره في محل نصب مقول للقول المحذوف " ووجب " فعل ماض.
 (2) " إبدال " فاعل وجب في البيت السابق، وإبدال مضاف و" واو " مضاف  إليه " بعد " ظرف متعلق بإبدال، وبعد مضاف و" ضم " مضاف إليه " من ألف "  جار ومجرور متعلق بإبدال " ويا " قصر للضرورة: معطوف على يا " كموقن " جار ومجرور  متعلق بمحذوف نعت لياء على تقديره محذوف، وتقدير الكلام: وياء كائنة كياء موقن " بذالها "  جاران ومجروران متعلقان بقوله " اعترف الآتي " اعترف " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، أو هو فعل ماض مبنى للمجهول، وعلى كل حال  فالجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
لأنه من الرضوان - فقلبت واوه بعد الفتحة ياء، حملا لبناء المفعول على بناء الفاعل نحو يرضيان.
وقوله " ووجب إبدال واو بعد ضم من ألف " معناه أنه يجب أن يبدل من الألف واو إذا وقعت بعد ضمة كقولك في " بايع ": " بويع "، وفي " ضارب ": " ضورب ".
وقوله " ويا كموقن بذالها اعترف " معناه أن الياء إذا سكنت في مفرد بعد ضمة، وجب إبدالها واوا، نحو موقن وموسر - أصلهما ميقن وميسر، لأنهما من أيقن وأيسر - فلو تحركت الياء لم تعل، نحو هيام.
* * * ويكسر المضموم في جمع كما * يقال " هيم " عند جمع " أهيما " (1) يجمع فعلاء وأفعل على فعل - بضم الفاء، وسكون العين - كما سبق في التكسير، كحمراء وحمر وأحمر وحمر، فإذا اعتلت عين هذا النوع من الجمع بالياء قلبت الضمة كسرة لتصح الياء، نحو: هيماء وهيم، وبيضاء وبيض، ولم تقلب الياء واوا كما فعلوا في المفرد - كموقن - استثقالا لذلك في الجمع.
* * * ____________________
 (1) " ويكسر " فعل مضارع مبنى للمجهول " المضموم " نائب فاعل يكسر  " في جمع " جار ومجرور متعلق بيكسر " كما " الكاف جارة، وما: مصدرية " يقال "  فعل مضارع مبنى للمجهول " هيم " قصد لفظه: نائب فاعل يقال " عند " ظرف متعلق  بيقال، وعند مضاف وجمع " مضاف إليه، وجمع مضاف و" أهيما " مضاف إليه،  مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة لأنه لا ينصرف للوصفية ووزن الفعل.
وواوا أثر الضم رد إليا متى * ألفى لام فعل أو من قبل تا (1) كتاء بان من رمى كمقدره * كذا إذا كسبعان صيره (2) إذا وقعت الياء لام فعل، أو من قبل تاء التأنيث، أو زيادتي فعلان، وانضم ما قبلها في الأصول الثلاثة - وجب قلبها واوا.
فالأول: نحو قضو الرجل (3).
____________________
 (1) " وواوا " مفعول ثان لقوله " رد " الآتي " إثر " ظرف متعلق برد، وإثر  مضاف و" الضم " مضاف إليه " رد " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " اليا " قصر للضرورة: مفعول أول لرد " متى " اسم شرط جازم مبنى على  السكون في محل نصب بألفي " ألفى " فعل ماض مبنى للمجهول، وفعل الشرط، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه " لام " مفعول ثان لألفى، ولام مضاف و" فعل " مضاف  إليه، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه، وتقديره: متى ألفى الياء لام فعل فرده  واوا " أو " حرف عطف " من قبل " جار ومجرور متعلق بمحذوف يدل عليه قوله  ألفى، وقبل مضاف و" تا " قصر للضرورة: مضاف إليه.
 (2) " كتاء " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، وتاء مضاف  و" بان " مضاف إليه " من رمى " جار ومجرور متعلق بيان " كمقدرة " جار  ومجرور متعلق بيان أيضا " كذا " جار ومجرور متعلق بمحذوف يدل عليه قوله  " رد " في البيت قبله " إذا " ظرف زمان متعلق بما تعلق به الجار والمجرور قبله  " كسبعان " جار ومجرور يقع في موضع المفعول الثاني لصير تقدم عليه " صيره " صير:
 فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى بان، والضمير البارز  مفعول أول لصير.
 (3) قضو الرجل: معناه ما اقتضاه، وذلك أنك حولت " قضى " إلى مثال ظرف  للدلالة على التعجب على ما مر في بابه، ونظير ذلك: رمو الرجل بمعنى ما أرماه، وسرو  الرجل بمعنى ما أسراه: أي ما أقوى سيره ليلا، أما سرو الرجل - بمعنى ما أسماه وما  أعظم مروءته - فواوه أصلية.
والثاني: كما إذا بنيت من رمى اسما على وزن مقدرة، فإنك تقول:
مرموة.
والثالث: كما إذا بنيت من رمى اسما على وزن سبعان، فإنك تقول:
رموان.
فتقلب الياء واوا في هذه المواضع الثلاثة لانضمام ما قبلها.
* * * وإن تكن عينا لفعلى وصفا * فذاك بالوجهين عنهم يلفى (1) إذا وقعت الياء عينا لصفة، على وزن فعلى - جاز فيها وجهان:
أحدهما: قلب الضمة كسرة لتصح الياء.
والثاني: إبقاء الضمة، فتقلب الياء واوا، نحو: الضيقى، والكيسى، والضوقى، والكوسى، وهما تأنيث الأضيق والأكيس.
* * * ____________________
 (1) " وإن " شرطية " تكن " فعل مضارع ناقص، فعل الشرط، واسمه ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى الياء " عينا " خبر تكن " لفعلى " جار ومجرور  متعلق بمحذوف نعت لعينا " وصفا " حال من فعلى " فذاك " الفاء واقعة في جواب  الشرط، وذا اسم إشارة: مبتدأ، والكاف حرف خطاب " بالوجهين " جار ومجرور  متعلق بقوله " يلفى " الآتي على أنه مفعوله الثاني " عنهم " جار ومجرور متعلق بيلقى  " يلفى " فعل مضارع مبنى للمجهول، ونائب الفاعل - وهو المفعول الأول - ضمير مستتر  فيه، وجملة يلفى ومعموليه في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره في محل جزم  جواب الشرط.
فصل من لام فعلى اسما أتى الواو بدل * ياء، كتقوى، غالبا جاذا البدل (1) تبدل الواو من الياء الواقعة لام اسم على وزن فعلى، نحو تقوى، وأصله تقيا، لأنه من تقيت - فإن كانت فعلى صفة لم تبدل الياء واوا، نحو صديا وخزيا، ومثل تقوى: فتوى - بمعنى الفتيا، وبقوى - بمعنى البقيا، واحترز بقوله " غالبا " مما لم تبدل الياء فيه، واوا وهي لام اسم على فعلى كقولهم للرائحة: ريا.
* * * بالعكس جاء لام فعلى وصفا * وكون قصوى نادرا لا يخفى (2) أي: تبدل الواو الواقعة لاما لفعلى وصفا ياء، نحو الدنيا، والعليا، وشذ ____________________
 (1) " من لام " جار ومجرور متعلق بقوله " بدل " الآتي، ولام مضاف و" فعلى "  مضاف إليه " اسما " حال من فعلى " أتى " فعل ماض " الواو " فاعل أتى " بدل "  حال من الواو، ووقف عليه بالسكون على لغة ربيعة، وبدل مضاف و" ياء " مضاف  إليه " كتقوى " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف " غالبا " حال من  قوله " ذا " الآتي " جا " قصر للضرورة: فعل ماض " ذا " اسم إشارة فاعل جاء  " البدل " بدل من اسم الإشارة، أو عطف بيان عليه، أو نعت له.
 (2) " بالعكس " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من " لام فعلى " الآتي  " جاء " فعل ماض " لام " فاعل جاء، ولام مضاف و" فعلى " مضاف إليه " وصفا "  حال من فعلى " وكون " مبتدأ، وكون مضاف و" قصوى " مضاف إليه، من إضافة  المصدر الناقص إلى اسمه " نادرا " خبر المصدر الناقص " لا " نافية " يخفى " فعل  مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
قول أهل الحجاز: القصوى، فإن كان فعلى اسما سلمت الواو، كحزوى (1).
* * * فصل إن يسكن السابق من واو ويا * واتصلا ومن عروض عريا (2) فياء الواو اقلبن مدغما * وشذ معطى غير ما قد رسما (3) إذا اجتمعت الواو والياء في كلمة، وسبقت إحداهما بالسكون، وكان ____________________
 (1) حزوى - بضم الحاء وسكون الزاي - اسم مكان بعينه، ويرد كثيرا في شعر  ذي الرمة؛ فمن ذلك قوله:
 - أدارا بحزوى هجت للعين عبرة * فماء الهوى يرفض أو يترقرق -  (2) " إن " شرطية " يسكن " فعل مضارع، فعل الشرط " السابق " فاعل  " من واو " جار ومجرور متعلق بقوله يسكن " ويا " قصر للضرورة: معطوف على  واو " الصلاة " الواو عاطفة، اتصل: فعل ماض، وألف الاثنين فاعل، وهو معطوف على  فعل الشرط " ومن عروض " جار ومجرور متعلق بقوله " عريا " الآتي " عرى:
 فعل ماض، وألف الاثنين فاعل، وهو - أيضا - معطوف على فعل الشرط بالواو  الداخلة على الجار والمجرور.
 (3) " فياء " الفاء واقعة في جواب الشرط، ياء: مفعول ثان لاقلبن الآتي " بالواو "  مفعول أول لاقلبن " اقلبن " اقلب: فعل أمر مبنى على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة،  والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " مدغما " بصيغة اسم الفاعل: حال من  فاعل اقلبن " وشذ " فعل ماض " معطى " فاعل شذ " وهو اسم مفعول يتعدى كفعله  لاثنين أحدهما نائب الفاعل وهو ضمير مستتر فيه " غير " مفعول ثان لمعطى، وغير  مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " قد " حرف تحقيق " رسما " رسم:
 فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى ما الموصولة، والجملة لا محل لها صلة الموصول.
سكونها أصليا - أبدلت الواو ياء، وأدغمت الياء في الياء، وذلك نحو " سيد، وميت " - والأصل سيود وميوت، فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وأدغمت الياء في الياء، فصار سيد وميت - فإن كانت الياء والواو في كلمتين لم يؤثر ذلك، نحو يعطى واقد، وكذا إن عرضت الياء أو الواو للسكون كقولك في رؤية: " رؤية " وفي " قوى ": " قوى " وشذ التصحيح في قولهم: " يوم أيوم " وشذ - أيضا - إبدال الياء واوا في قولهم: " عوى الكلب عوة " (1).
* * * من ياء أو واو بتحريك أصل * ألفا ابدل بعد فتح متصل (2) ____________________
 (1) يقال: عوى الكلب يعوى - مثل رمى يرمى - عيا - بوزن رمى - وعواء  وعوة، وعوية - على فعلة كرمية - إذا لوى خطمه ثم صوت، أو مد صوته ولم يفصح،  والأخيرتان نادرتان، والقياس عية - بفتح العين وتشديد الياء مفتوحة - وشذوذ  أولاهما من جهة قلب الياء التي هي لام الكلمة واوا، عكس القياس القاضي بقلب  الواو ياء لما ذكر الشارح، وشذوذ ثانيتهما من جهة بقاء كل من الواو والياء على  أصلهما مع أنهما اجتمعتا في كلمة واحدة وسبقت إحداهما بالسكون.
 (2) " من ياء " جار ومجرور متعلق بقوله " أبدل " الآتي " أو " عاطفة " واوا "  معطوف على ياء " بتحريك " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لياء وما عطفت عليه  " أصل " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى تحريك، والجملة في محل جر نعت لتحريك " ألفا " مفعول تقدم على عامله -  وهو قوله " أبدل " الآتي - " أبدل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " بعد " ظرف متعلق بأبدل، وبعد مضاف و" فتح " مضاف إليه " متصل "  نعت لفتح.
إن حرك التالي، وإن سكن كف * إعلال غير اللام، وهي لا يكف (1) إعلالها بساكن غير ألف * أو ياء التشديد فيها قد ألف (2) إذا وقعت الواو والياء متحركة بعد فتحة قلبت ألفا، نحو قال وباع، أصلهما قول وبيع، فقلبت [الواو والياء] ألفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، هذا إن كانت حركتهما أصلية، فإن كانت عارضة لم يعتد بها كجيل وتوم - أصلهما جيأل وتوأم، نقلت حركة الهمزة إلى الياء والواو فصار جيلا وتوما.
فلو سكن ما بعد الياء أو الواو ولم تكن لاما وجب التصحيح، نحو بيان وطويل، فإن كانتا لاما وجب الاعلال، ما لم يكن الساكن بعدهما ألفا ____________________
 (1) " إن " شرطية " حرك " فعل ماض مبنى للمجهول، فعل الشرط " التالي " نائب  فاعل حرك، وجواب الشرط محذوف لدلالة سابق الكلام عليه " إن " شرطية " سكن "  فعل ماض مبنى للمجهول، فعل الشرط، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره  هو يعود إلى التالي " كف " فعل ماض، جواب الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه  " إعلال " مفعول به لكف، وإعلال مضاف و" غير " مضاف إليه، وغير مضاف  و" اللام " مضاف إليه " وهي " ضمير منفصل مبتدأ " لا " نافية " يكف " فعل  مضارع مبنى للمجهول.
 (2) " إعلالها " إعلال: نائب فاعل " يكف " في آخر البيت السابق، وإعلال  مضاف، وها: مضاف إليه، والجملة من الفعل ونائب الفاعل في محل رفع خبر المبتدأ  الذي هو قوله " وهي " في البيت السابق " بساكن " جار ومجرور متعلق بقوله  " يكف " السابق " غير " نعت لساكن، وغير مضاف و" ألف " مضاف إليه " أو "  عاطفة " ياء " معطوف على ألف " التشديد " مبتدأ " فيها " جار ومجرور متعلق  بقوله " ألف " الآتي " قد " حرف تحقيق " ألف " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى التشديد، والجملة من ألف  ونائب فاعله في محل رفع خبر المبتدأ، وجملة المبتدأ وخبره في محل جر نعت لياء.
أو ياء مشددة - كرميا وعلوي، وذلك نحو يخشون - أصله يخشيون فقلبت الياء ألفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت، لالتقائها ساكنة مع الواو الساكنة.
* * * وصح عين فعل وفعلا * ذا أفعل كأغيد وأحولا (1) كل فعل كان اسم الفاعل منه على وزن أفعل فإنه يلزم عينه التصحيح، نحو عور فهو أعور، وهيف فهو أهيف، وغيد فهو أغيد، [وحول فهو أحول] وحمل المصدر على فعله، نحو هيف وغيد وعور وحول.
* * * وإن يبن تفاعل من افتعل * والعين واو سلمت ولم تعل (2) إذا كان افتعل معتل العين فحقه أن تبدل عينه ألفا - نحو اعتاد وارتاد - لتحركها وانفتاح ما قبلها، فإن أبان افتعل معنى تفاعل - وهو ____________________
 (1) " وصح " فعل ماض " عين " فاعل صح، وعين مضاف و" فعل " بفتحتين  - مضاف إليه " وفعلا " بفتح فكسر، وأصله فعل ماض فحكاه: معطوف على فعل،  والألف للاطلاق " ذا " بمعنى صاحب: حال من فعل المكسور العين، وذا مضاف  و" أفعل " مضاف إليه " كأغيد " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف  " وأحولا " معطوف على أغيد، والألف للاطلاق.
 (2) " إن " شرطية " بين " فعل مضارع، فعل الشرط " تفاعل " فاعل يبن  " من افتعل " جار ومجرور متعلق بيبن " والعين " الواو واو الحال، العين: مبتدأ  " واو " خبر، والجملة في محل نصب حال، والرابط الواو " سلمت " سلم: فعل ماض جواب  الشرط، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هي يعود إلى الواو، أو إلى العين بهذا  القيد، والتاء للتأنيث " ولم " الواو حالية، لم: جازمة " تعل " فعل مضارع مبنى  للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب حال.
الاشتراك في الفاعلية والمفعولية - حمل عليه في التصحيح إن كان واويا نحو اشتوروا (1)، فإن كانت العين ياء وجب إعلالها، نحو ابتاعوا، واستافوا - أي: تضاربوا بالسيوف.
* * * وإن لحرفين ذا الاعلال استحق * صحح أول، وعكس قد يحق (2) إذا كان في كلمة حرفا علة، كل واحد متحرك، مفتوح ما قبله - لم يجز إعلالهما معا، لئلا يتوالى في كلمة واحدة إعلالان، فيجب إعلال أحدهما وتصحيح الآخر، والأحق منهما بالاعلال الثاني، نحو الحيا والهوى، والأصل حيى وهوى، فوجد في كل من العين واللام سب الاعلال، فعمل به في اللام وحدها لكونها طرفا، والأطراف محل التغيير. وشذ إعلال العين وتصحيح اللام نحو " غاية ".
* * * ____________________
 (1) اشتوروا: أي تشاوروا، وذلك أن يشير كل منهم على الآخر في الأمر الذي  يشير الآخر عليه فيه، وأما " اشتار فلان العسل " فإنه يعل بقلب الواو ألفا لتحركها  مع انفتاح ما قبلها، لأنه لا يدل على التفاعل، ومعنى اشتار العسل: أخذه من كوارته،  مثل " شاره يشوره ".
 (2) " إن " شرطية " لحرفين " جار ومجرور متعلق بقوله " استحق " الآتي  " ذا " اسم إشارة: نائب فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده " الإعلال " بدل من  الإشارة، أو عطف بيان عليه، أو نعت له " استحق " فعل ماض مبنى للمجهول،  ونائب فاعله ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها مفسرة " صحح " فعل ماض، مبنى  للمجهول، جواب الشرط " أول " نائب الفاعل " وعكس " مبتدأ، وهو على تقدير  الإضافة إلى محذوف، ولهذا جاز الابتداء به مع كونه نكرة " قد " حرف تقليل  " يحق " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود إلى عكس، والجملة في محل رفع  خبر المبتدأ الذي هو قوله عكس.
وعين ما آخره قد زيد ما * يخص الاسم واجب أن يسلما (1) إذا كان عين الكلمة واوا، متحركة، مفتوحا ما قبلها، أو ياء متحركة مفتوحا ما قبلها، وكان في آخرها زيادة تخص الاسم - لم يجز قبلها ألفا، بل يجب تصحيحها، وذلك نحو " جولان، وهيمان " وشذ " ماهان، وداران ".
* * * وقبل أبا اقلب ميما النون، إذا * كان مسكنا كمن بت انبذا (2) لما كان النطق بالنون الساكنة قبل الباء عسرا وجب قلب النون ميما، ____________________
 (1) " وعين " مبتدأ، وعين مضاف و" ما " اسم موصول: مضاف إليه " آخره "  آخر: ظرف متعلق بقوله " زيد " الآتي، منصوب على الظرفية المكانية، وآخر مضاف  والهاء مضاف إليه " قد " حرف تحقيق " زيد " فعل ماض مبنى للمجهول " ما " اسم  موصول: نائب فاعل زيد، والجملة لا محل صلة الموصول الأول " يخص " فعل مضارع،  والفاعل ضمير مستتر فيه " الاسم " مفعول به ليخص، والجملة لا محل لها صلة الموصول  الثاني " واجب " خبر المبتدأ " أن " حرف مصدري ونصب " يسلما " يسلم: فعل مضارع  منصوب بأن، والألف للاطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه، وأن وما دخلت عليه في  تأويل مصدر فاعل لواجب، وتقدير البيت: عين ما قد زيد في آخره ما يخص الاسم  واجب سلامته.
 (2) " وقبل " ظرف متعلق بقوله " اقلب " الآتي، وقبل مضاف و" با " قصر  للضرورة: مضاف إليه " اقلب " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت " ميما " مفعول ثان لاقلب تقدم على المفعول الأول " النون " مفعول أول لاقلب  " " إذا " ظرف تضمن معنى الشرط " كان " فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر  فيه " مسكنا " خبر كان، والجملة في محل جر بإضافة " إذا " إليها، وجواب الشرط  محذوف لدلالة سابق الكلام عليه " كمن " الكاف جارة لقول محذوف، وإعراب  باقي الكلام ظاهر.
ولا فرق في ذلك بين المتصلة والمنفصلة، ويجمعهما قوله " من بت انبذا " أي: من قطعك فألقه عن بالك واطرحه، وألف " انبذا " مبدلة من نون التوكيد الخفيفة.
* * * فصل لساكن صح انقل التحريك من * ذي لين آت عين فعل كأبن (1) إذا كانت عين الفعل ياء أو واوا متحركة، وكان ما قبلها ساكنا صحيحا - وجب نقل حركة العين إلى الساكن قبلها، نحو: يبين ويقوم، والأصل يبين ويقوم - بكسر الياء، وضم الواو - فنقلت حركتهما إلى الساكن قبلهما - وهو الباء، والقاف - وكذلك في " أبن " (2).
فإن كان الساكن غير صحيح لم تنقل الحركة، نحو: بايع وبين وعوق (3) * * * ____________________
 (1) " لساكن " جار ومجرور متعلق بقوله " انقل " الآتي " صح " فعل ماض،  وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل جر صفة لساكن " انقل " فعل أمر، وفيه  ضمير مستتر وجوبا هو فاعل " التحريك " مفعول به لانقل " من ذي " جار ومجرور  متعلق بانقل، وذي مضاف و" لين " مضاف إليه " آت " نعت للين، أو لذي لين،  وفيه ضمير مستتر هو فاعله " عين " حال من الضمير المستتر في آت، وعين مضاف  و" فعل " مضاف إليه " كأبن " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف.
 (2) أصل " أبن " أبين كأكرم، نقلت حركة الياء إلى الساكن الصحيح قبلها  - وهو الباء الموحدة - فالتقى ساكنان: الياء التي نقلت حركتها، والنون الساكنة  للبناء؛ فحذفت الياء للتخلص من التقاء الساكنين.
 (3) ومثال ذلك من يأتي العين: زين، ولين، وطين، وعين، وتيم، وخيم،
ما لم يكن فعل تعجب، ولا * كأبيض أو أهوى بلام عللا (1) أي: إنما تنقل حركة العين إلى الساكن الصحيح قبلها إذا لم يكن الفعل للتعجب، أو مضاعفا، أو معتل اللام، فإن كان كذلك فلا نقل، نحو:
ما أبين الشئ وأبين به، وما أقومه وأقوم به، ونحو: أبيض واسود، ونحو: أهوى.
* * * ومثل فعل في ذا الاعلال اسم * ضاهى مضارعا وفيه وسم (2) يعنى أنه يثبت للاسم الذي يشبه الفعل المضارع - في زيادته فقط، أو في وزنه فقط - من الاعلال بالنقل ما يثبت للفعل.
____________________
 ومن واوي العين: شوق، وكور، وروع، وحول، وهون، وروق، وسوف،  ولون، وكون، وهوم، وحوم، ونظير هذا: تعاون، وتعاور، وتقاولوا،  وتباين، وتبايعوا.
 (1) " ما " مصدرية ظرفية " لم " نافية جازمة " يكن " فعل مضارع ناقص مجزوم  بلم، واسمه ضمير مستتر فيه " فعل " خبر يكن، وفعل مضاف و" تعجب " مضاف  إليه " ولا " الواو عاطفة، لا: زائدة " كأبيض " معطوف على خبر يكن " أو "  عاطفة " أهوى " معطوف على أبيض " بلام " جار ومجرور متعلق بقوله علل الآتي  " عللا " علل: فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والألف  للاطلاق، والجلة في محل جر صفة لأهوى.
 (2) " ومثل " مبتدأ، ومثل مضاف و" فعل " مضاف إليه " في ذا " جار  ومجرور متعلق بمثل؛ لما فيه من معنى المماثلة " الإعلال " بدل من اسم الإشارة،  أو عطف بيان عليه، أو نعت له " اسم " خبر المبتدأ الذي هو قوله مثل، وجملة " ضاهى  مضارعا " في محل رفع نعت لاسم، وجملة " وفيه وسم " من الخبر المقدم والمبتدأ  المؤخر في محل مصب حال رابطها الواو.
فالذي أشبه المضارع في زيادته فقط تبيع، وهو مثال تحلئ من البيع، الأصل تبيع - بكسر التاء وسكون الياء - فنقلت حركة الياء إلى الباء فصار تبيع.
والذي أشبه المضارع في وزنه فقط مقام، والأصل مقوم، فنقلت حركة الواو إلى القاف، ثم قلبت الواو ألفا لمجانسة الفتحة.
فإن أشبهه في الزيادة والزنة، فإما أن يكون منقولا من فعل، أولا، فإن كان منقولا منه أعل كيزيد، وإلا صح كأبيض وأسود.
* * * ومفعل صحح كالمفعال * وألف الافعال واستفعال (1) أزل لذا الاعلال، والتا الزم عوض، * وحذفها بالنقل ربما عرض (2) ____________________
 (1) " ومفعل " مبتدأ " صحح " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير  مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود إلى مفعل، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " كالمفعال "  جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من الضمير المستتر في " صحح " السابق " وألف "  مفعول تقدم على عامله وهو قوله " أزل " في البيت الآتي، وألف مضاف و" الإفعال "  مضاف إليه " واستفعال " معطوف على الإفعال.
 (2) " أزل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لذا " جار  ومجرور متعلق بأزل " الإعلال " بدل من ذا أو عطف بيان عليه أو نعت له " والتا "  قصر للضرورة: مفعول مقدم لالزم " الزم " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " عوض " حال من التاء، ووقف عليه بالسكون على لغة ربيعة " وحذفها "  الواو عاطفة، حذف: مبتدأ، وحذف مضاف والضمير العائد إلى التاء مضاف إليه " بالنقل "  جار ومجرور متعلق بقوله عرض الآتي، ويروى بعد ذلك " نادرا " وهو حال من  الضمير المستتر في قوله " عرض " الآتي، ويروى مكانه " ربما " وهو مركب من رب  الذي هو حرف تقليل، وما الكافة " عرض " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه  الذي هو حرف تقليل، وما الكافة " عرض " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى حذفها، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو حذف.
لما كان مفعال غير مشبه للفعل استحق التصحيح كمسواك، وحمل أيضا مفعل عليه، لمشابهته له في المعنى، فصحح كما صحح مفعال كمقول ومقوال (1).
وأشار بقوله " وألف الافعال واستفعال أزل - إلى آخره " إلى أن المصدر إذا كان على وزن إفعال أو استفعال، وكان معتل العين، فإن ألفه تحذف لالتقائها ساكنة مع الألف المبدلة من عين المصدر، وذلك نحو إقامة واستقامة، وأصله إقوام واستقوام، فنقلت حركة العين إلى الفاء، وقلبت الواو ألفا لمجانسة الفتحة قبلها، فالتقى ألفان، فحذفت الثانية منهما، ثم عوض منها تاء التأنيث، فصار إقامة واستقامة، وقد تحذف هذه التاء كقولهم: أجاب إجابا، ومنه قوله تعالى: (وإقام الصلاة) (2).
* * * ____________________
 (1) اعلم أولا أن وزن المفعال أصل في تصحيح ما عينه واو أو ياء مفتوحان وقبلهما  ساكن صحيح؛ لأنه لم يشبه الفعل لا في الزيادة ولا في الزنة، ولأنه لو نقلت حركة  الحرف المعتل فيه إلى الساكن الصحيح قبله لم يجز قلب الواو والياء ألفا فيه؛ لوجود  ألف بعدها.
 ثم اعلم أن العلماء يختلفون في مفعل - بغير ألف - فمنهم من يقول: حمل على  مفعال؛ لأنه أشبه في اللفظ والمعنى، أما مشابهته لفظا فلأنه لا فرق بينهما لفظا إلا  بزيادة الألف وهي إشباع للفتحة، وأما مشابهته معنى؛ فإن كل واحد منهما يأتي اسم آلة  كمخيط ومخياط، ويأتي صيغة مبالغة كمقول ومقوال، وهذا هو الذي ذكره الشارح،  ومن العلماء من يقول: إن مفعلا هو نفس مفعال غاية ما في الباب أن الألف حذفت منه.
 (2) وقد ورد تصحيح إفعال واستفعال وفروعهما في ألفاظ، منها قولهم: أعول  إعوالا، وأغيمت السماء إغياما، واستحوذ عليه استحواذا، وأغليت المرأة ولدها  إغيالا، واستغيل الصبي استغيالا، وأسودا الرجل إسوادا، إذا ولد له السادة أو السود،  وذلك كله شاذ عن القياس عند النحاة.
وما لإفعال - من الحذف، ومن * نقل فمفعول به أيضا قمن (1) نحو مبيع ومصون، وندر * تصحيح ذي الواو، وفي ذي إليا اشتهر (2) إذا بنى مفعول من الفعل المعتل العين - بالياء أو الواو - وجب فيه ما وجب في إفعال واستفعال من النقل والحذف، فتقول في مفعول من باع وقال:
" مبيع ومقول " والأصل مبيوع ومقوول، فنقلت حركة العين إلى الساكن قبلها، فالتقى ساكنان: العين، وواو مفعول، فحذفت واو مفعول، فصار مبيع ومقول - وكان حق مبيع أن يقال فيه: مبوع، لكن قلبوا الضمة كسرة لتصح الياء، ندر التصحيح فيما عينه واو، قالوا: ثوب مصوون، ____________________
 (1) " ما " اسم موصول: مبتدأ أول " لإفعال " جار ومجرور متعلق بمحذوف  صلة الموصول " من الحذف " متعلق بما تعلق به ما قبله " ومن نقل " معطوف على  قوله من الحذف " فمفعول " الفاء زائدة، ومفعول: مبتدأ ثان " به " جار ومجرور  متعلق بقوله قمن الآتي: " أيضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " قمن " خبر المبتدأ  الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدأ الأول.
 (2) " نحو " خبر مبتدأ محذوف، ونحو مضاف و" مبيع " مضاف إليه " ومصون "  معطوف على مبيع " وندر " الواو عاطفة، وندر: فعل ماض " تصحيح " فاعل ندر  وتصحيح مضاف و" ذي " مضاف إليه، وذي مضاف و" الواو " مضاف إليه  " وفى ذي " جار ومجرور متعلق بقوله " اشتهر " الآتي، وذي مضاف و" اليا "  مضاف إليه " اشتهر " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو يعود  على تصحيح.
 (3) لأنه بعد أن حذفت واو المفعول صارت الباء مضمومة وبعدها ياء ساكنة،  والأصل أنه إذا وقعت الياء الساكنة بعد ضمة قلبت واوا إن كان ما هي فيه مفردا  كما حصل في موقن وموسر، وأصلهما ميقن وميسر، وفعلهما أيقن وأيسر،  لكنهم لم يفعلوا ذلك هنا وقلبوا ضمة الباء كسرة لتسلم الياء؛ ليظهر الفرق بين  الواوي واليائي.
والقياس مصون، ولغة تميم تصحيح ما عينه ياء، فيقولون: مبيوع، ومخيوط، ولهذا قال المصنف رحمه الله تعالى: " وندر تصحيح ذي الواو، وفي ذي إليا اشتهر " (1).
* * * ____________________
 (1) أصل مبيع مبيوع؛ فنقلت ضمة الياء إلى الباء الساكنة قبلها، فالتقى  ساكنان: الياء، والواو، وإلى هنا يتفق سيبويه والأخفش، ثم اختلفوا في المحذوف  من الساكنين أهو الياء التي هي عين الكلمة، أم هو الواو الزائدة في صيغة المفعول؟
 فقال سيبويه: حذفت واو مفعول، وقال الأخفش: حذفت عين الكلمة، فأما الأخفش  فزعم أن واو مفعول دالة على اسم المفعول، وما جئ به للدلالة على معنى لا يحذف،  وزعم أن المعهود حذف أول الساكنين لا ثانيهما، والذي نرجحه هنا هو مذهب  سيبويه، ونستدل على ذلك بأنه لو كانت المحذوفة عين الكلمة لم يختلف الواوي واليائي  لكنا رأيناهم يقولون في الواوي مقول ومصون ومدوف، وفى اليائي: مبيع ومعين  ومعيب، ودعوى أن واو مفعول قلبت ياء في اليائي دعوى لا يقوم عليها دليل، فوق  أنها تنقض ما احتج به الأخفش من أن واو مفعول دالة على اسم المفعول، والجواب  عما ذكره الأخفش: أما قوله " إن واو مفعول دالة على اسم المفعول فلا يجوز  أن تحذف " فالجواب عنه من وجهين، أولهما: أنا لا نسلم أن الواو هي الدالة على معنى  اسم المفعول، بدليل أن اسم المفعول من المزيد فيه مشتمل على الميم دون الواو،  وذلك نحو مكرم ومستعان به، وثانيهما: أنا إن سلمنا أن للواو مدخلا في الدلالة على  المعنى فلا نسلم أنه لا يجوز حذفها؛ لأن محل ذلك أن لو لم يكن في الصيغة ما يدل على  المعنى غيرها، فأما هنا فإن حذفت الواو بقيت الميم دالة على المعنى، وأما قوله: " إن  الذي يحذف هو أول الساكنين كما في نحو قل وبع وقاض ومعنى " فالجواب عنه أنا  لا نسلم أن هذا مطرد في كل ساكنين يلتقيان، بل هذا خاص بما إذا كان أول  الساكنين معتلا، وثانيهما صحيحا كما في الأمثلة التي ذكرها، فأما إذا كان  الساكنان جميعا معتلين - كما في الذي نحن بصدده - فلا يلزم حذف الأول منهما.
وصحح المفعول من نحو عدا * وأعلل ان لم تتحر الأجودا (1) إذا بنى مفعول من فعل معتل اللام، فلا يخلو: إما أن يكون معتلا بالياء أو بالواو.
فإن كان معتلا بالياء وجب إعلاله بقلب واو مفعول ياء وإدغامها في لام الكلمة، نحو مرمى - والأصل - مرموي، فاجتمعت الواو والياء، وسبقت إحداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وأدغمت الياء في الياء - وإنما لم يذكر المصنف رحمه الله تعالى هذا هنا لأنه قد تقدم ذكره.
وإن كان معتلا بالواو، فالأجود التصحيح، إن لم يكن الفعل على فعل، نحو " معدو " من عدا، ولهذا قال المصنف: " من نحو عدا "، ومنهم من يعل، فيقول: معدى (2)، فإن كان الواوي على فعل، فالصحيح الاعلال، نحو:
" مرضى " من رضي، قال الله تعالى: (ارجعي إلى ربك راضية مرضية)، والتصحيح قليل، نحو مرضو.
* * * ____________________
 (1) " وصحح " فعل أمر، وفيه ضمير مستتر وجوبا فاعل " المفعول " مفعول به  لصحح " من نحو " جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من المفعول، ونحو مضاف  و" عدا " قصد لفظه: مضاف إليه " وأعلل " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا  تقديره أنت " إن " شرطية " لم " نافية جازمة " تتحر " فعل مضارع، مجزوم بلم، وعلامة  جزمه حذف الألف والفتحة قبلها دليل عليها، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره  أنت، وجملة لم تتحر فعل الشرط " الأجودا " مفعول به لتتحر، والألف للاطلاق،  وجواب الشرط محذوف لدلالة سابق الكلام عليه، وتقدير الكلام: إن لم تتحر  الأجود فأعل.
 (2) ومن الإعلال قول الشاعر:
 - لقد علمت عرسي مليكة أنني * أنا الليث: معديا عليه، وعاديا -
كذاك ذا وجهين جا الفعول من * ذي الواو لام جمع أو فرد يعن (1) إذا بنى اسم على فعول، فإن كان جمعا، وكانت لامه واوا - جاز فيه وجهان: التصحيح، والاعلال، نحو: عصى ودلى، في جمع عصا ودلو، وأبو، ونجو، جمع أب ونجو (2)، والاعلال أجود من التصحيح في الجمع (3)، وإن ____________________
 (1) كذاك " كذا: جار ومجرور متعلق بقوله " جاء " الآتي، والكاف  حرف خطاب " ذا " بمعنى صاحب: حال من الفعول، وذا مضاف و" وجهين  مضاف إليه " جا " قصر للضرورة: فعل ماض " الفعول " فاعل جاء " من ذي " جار ومجرور متعلق بجاء، أو بمحذوف حال من الفعول، وذي مضاف و" الواو "  مضاف إليه " لام " حال من الواو، ولام مضاف و" جمع " مضاف إليه " أو "  عاطفة " فرد " معطوف على جمع " يعن " فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر  فيه جوازا تقديره هو يعود إلى فرد، والجملة في محل جر نعت لفرد، معنى يعن  يبدو ويظهر.
 (2) أما عصى فأصله الأصيل عصوو - بضم العين والصاد - فقلبت الواو المطرفة  ياء تخلصا من ثقل اجتماع واوين في آخر الكلمة مع ضمة قبلهما، فصار عصوى،  ثم اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء فصار عصى  - بضمتين. ياء مشددة - فقلبت ضمة الصاد كسرة لتناسب الياء، ثم يجوز لك أن تقلب  ضمة العين كسرة للتناسب ويجوز أن تبقيها، وأما دلى فأصلها دلوو، ثم دلوى، ثم  دلى، وبيانه كما سبق، وأما أبو فظاهر، وأما نجو فيجوز أن يكون بالجيم على أنه  جمع نجو، وهو السحاب الذي أهراق ماءه، ويجوز أن يكون بالحاء المهملة على أنه  جمع نحو، بمعنى الجهة، وقد حكى سيبويه: إنكم لتطيرون في نحو كثيرة، ومعناه  إنكم لتسيرون في أنحاء وجهات كثيرة مختلفة.
 (3) ظاهر عبارة الناظم التسوية بين الجمع والمفرد في جواز الوجهين في كل منهما  ولهذا بادر الشارح ببيان الفرق بين المفرد والجمع، وقد قال ابن مالك نفسه في كتابه  الكافية الشافية الذي اختصر منه الألفية:
 - ورجح الإعلال في الجمع، وفى * مفرد التصحيح أولى ما قفى -
كان مفردا جاز فيه وجهان: الاعلال، والتصحيح، والتصحيح أجود، نحو علاء علوا، وعتا عتوا، ويقل الاعلال نحو " قساقسيا " - أي قسوة -.
* * * وشاع نحو نيم في نوم * ونحو نيام شذوذه نمى (1) إذا كان فعل جمعا لما عينه واو جاز تصحيحه وإعلاله، إن لم يكن قبل لامه ألف، كقولك في جمع صائم: صوم وصيم، وفي جمع نائم: نوم ونيم.
فإن كان قبل اللام ألف وجب التصحيح، والاعلال شاذ، نحو " صوام "، و " نوام " ومن الاعلال قوله:
359 - * فما أرق النيام إلا كلامها * * * * ____________________
 هذا ولم يذكر الناظم ولا الشارح شرط جواز الوجهين في فعول، وشرطه ألا  يكون فعله من باب قوى، فإن كان الفعل من باب قوى وجب فيه الإعلال.
 (1) " وشاع " فعل ماض " نحو " فاعل شاع، ونحو مضاف و" نيم " مضاف  إليه " في نوم " جار ومجرور متعلق بشاع، أو بمحذوف حال من نيم " ونحو "  مبتدأ أول، ونحو مضاف و" نيام " مضاف إليه " شذوذه " شذوذ: مبتدأ ثان،  وشذوذ مضاف والهاء مضاف إليه " نمى " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل  ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني وخبره  في محل رفع خبر المبتدأ الأول.
 359 - هذا عجز بيت لأبيد الغمر الكلابي، وصدره قوله:
 * ألا طرقتنا مية بنة منذر *  اللغة: " طرقتنا " جائتنا ليلا " أرق " أسهد، وأطار النوم عن الأجفان  " النيام " جمع نائم، وستعرف ما فيه، والمعنى أوضح من أن يشار إليه.
فصل ذو اللين فاتا في افتعال أبدلا * وشذ في ذي الهمز نحو ائتكلا (1) إذا بنى افتعال وفروعه من كلمة فاؤها حرف لين - وجب إبدال حرف اللين تاء نحو: اتصال، واتصل، ومتصل - والأصل فيه: أو تصال، واوتصل، وموتصل (2)، فإن كان حرف اللين بدلا من همزة لم يجز إبداله تاء، ____________________
 الإعراب: " ألا " أداة تنبيه " طرقتنا " طرق: فعل ماض، والتاء للتأنيث،  ونا: مفعول به لطرق " مية " فاعل طرق " ابنة " نعت لمية، وابنة مضاف و" منذر "  مضاف إليه " فما " الفاء عاطفة، وما: نافية " أرق " فعل ماض " النيام " مفعول  به لأرق " إلا " أداة استثناء ملغاة " كلامها " كلام: فاعل أرق، وكلام مضاف  وها: مضاف إليه.
 الشاهد فيه:
 قوله " النيام " في جمع نائم، حيث أعل بقلب الواو ياء، وكان  قياسه " النوام " بالتصحيح، وهو الأكثر استعمالا في كلام العرب، ومن ذلك  قول الشاعر:
 - ألا أيها النوام ويحكم هبوا * أسائلكم هل يقتل الرجل الحب -  (1) " ذو " مبتدأ، وذو مضاف و" اللين " مضاف إليه " فا " قصر للضرورة:
 حال من الضمير المستتر في قوله " أبدلا " الآتي " تا " قصر للضرورة أيضا: مفعول  ثان لأبدل " في افتعال " جار ومجرور متعلق بأبدل، أو بمحذوف نعت لتا " أبدلا "  أبدل: فعل ماض مبنى للمجهول، والألف للاطلاق، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه،  وهو المفعول الأول، وقد تقدم المفعول الثاني، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ  " وشذ " فعل ماض " في ذي " جار ومجرور متعلق بشذ، وذي مضاف  و" الهمز " مضاف إليه " نحو " فاعل شذ، ونحو مضاف و" اثنكلا " قصد لفظه:
 مضاف إليه.
 (2) قد مثل الشارح لما كان حرف اللين فيه واوا، فأما مثال اليائي فقولك من  يسر: اتسر يتسر اتسارا فهو متسر، وههنا أمران: الأول: أن سبب قلب الواو
فتقول في افتعل من الاكل: ائتكل، ثم تبدل الهمزة ياء، فتقول: ايتكل، ولا يجوز إبدال الياء تاء، وشذ قولهم: اتزر " بإبدال الياء تاء (1).
* * * طا تا افتعال رد إثر مطبق * في أدان وازدد وادكر دالا بقى (2) ____________________
 والياء تاء في هذا الموضع يرجع إلى أمرين، أولها الابتعاد عن عسر النطق بحرف اللين  الساكن مع التاء لقرب مخرجيهما وتنافي صفتيهما؛ لأن حرف اللين مجهور والتاء  مهموسة، وثانيهما أنه لو لم يقلب حرف اللين تاء لتلاعبت به حركات الفاء فكان يكون  ياء إذا انكسرت الفاء نحو ايتصل وابتسر لسكون حرف اللين مع انكسار ما قبله،  ويكون ألفا إذا انفتحت الفاء نحو ياتصل وياتسر، وواوا إذا انضمت الفاء نحو موتصل  وموتسر، فلما خشوا ذلك قلبواه تاء؛ ليكون حرفا جلدا يقوى على حركات فاء الكلمة  فلا يتغير بتغيرها، وإنما اختصوه بالقلب إلى التاء ليسهل بعد القلب إدغام التاء في التاء  التالية ليزول عسر النطق، والأمر الثاني: أن قلب حرف اللين تاء في هذا الموضع هو  اللغة الفصحى، ومن أهل الحجاز من يبقيه ويتركه تتلاعب حركة الفاء به، فيقول:
 ايتصل ياتصل ايتصالا فهو موتصل، وايتسر ياتسر ايتسارا فهو موتسر، ومنهم من  يهمزه فيقول ائتسر يأتسر ائتسارا فهو مؤتسر وأتصل يأتصل ائتصالا فهو مؤتصل،  وهذه لغة غريبة.
 (1) يروى المحدثون من حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت عن النبي صلى  الله عليه وسلم " وكان يأمرني أن أتزر " بفتح الهمزة وتشديد التاء من الإزار - (على  أنه قد قلبت الهمزة ياء ثم تاء ثم أدغمت التاء في التاء، ونص النحاة على أن هذا خطأ،  وأن صواب الرواية " أن آتزر " بهمزة ممدودة ثم تاء مخففة.
 (2) " طا " قصر للضرورة: مفعول ثان تقدم على عامله وعلى المفعول الأول " تا "  قصر للضرورة أيضا: مفعول أول لرد، وتا مضاف و" افتعال " مضاف إليه " رد "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " إثر " ظرف متعلق بقوله رد،  وإثر مضاف و" مطبق " مضاف إليه " في ادان " جار ومجرور متعلق بقوله بقى
إذا وقعت تاء افتعال بعد حرف من حروف الاطباق - وهي: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء - وجب إبداله طاء، كقولك: اصطبر، واضطجع، واظطعنوا، واظطلموا.
والأصل: اصتبر، واضتجع، واظتعنوا، واظتلموا، فأبدل من تاء الافتعال طاء.
وإن وقعت تاء الافتعال بعد الدال والزاي والذال قلبت دالا، نحو أدان، وازدد، وادكر.
والأصل: ادتان، وازتد، واذتكر، فاستثقلت التاء بعد هذه الأحرف، فأبدلت دالا، وأدغمت الدال في الدال.
* * * فصل فان أمر أو مضارع من كوعد * احذف، وفي كعدة ذاك اطرد (1) ____________________
 " وازدد، وادكر " معطوفان على ادان " دالا " حال من الضمير المستتر في بقى الآتي  " بقى " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه يعود إلى تاء الافتعال.
 (1 " فا " قصر للضرورة: مفعول مقدم لاحذف، وفا مضاف و" أمر " مضاف  إليه " أو " عاطفة " مضارع " معطوف على أمر " من " حرف جر " كوعد " الكاف  اسم بمعنى مثل مبنى على الفتح في محل جر بمن، والكاف مضاف، ووعد - قصد لفظه  - مضاف إليه، والجار والمجرور متعلق بمحذوف حال من " أمر " وما عطف عليه  " وفى كعدة " الواو عاطفة، والجار والمجرور متعلق بقوله " اطرد " الآتي، والكاف  الاسمية مضاف وعدة: مضاف إليه، على نحو ما علمت " ذاك " اسم الإشارة، مبتدأ،  والكاف حرف خطاب " اطرد " فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى اسم الإشارة، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ.
وحذف همز أفعل استمر في * مضارع وبنيتي متصف (1) إذا كان الفعل الماضي معتل الفاء كوعد (2) - وجب حذف الفاء:
في الامر، والمضارع، والمصدر إذا كان بالتاء، وذلك نحو: عد، ويعد، وعدة، فإن لم يكن المصدر بالتاء لم يجز حذف الفاء، كوعد.
وكذلك يجب حذف الهمزة الثانية في الماضي مع المضارع، واسم الفاعل، واسم المفعول، نحو قولك في أكرم: يكرم، والأصل يؤكرم، ونحو:
____________________
 (1) " وحذف " مبتدأ، وحذف مضاف، و" همز " مضاف إليه، وهمز مضاف  و" أفعل " مضاف إليه " استمر " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا  تقديره هو يعود إلى حذف الهمز، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " في مضارع " جار  ومجرور متعلق باستمر " وبنيتي " معطوف على مضارع، وبنيتي مضاف، و" متصف "  مضاف إليه.
 (2) هذا خاص بواوي الفاء من المثال، دون يائي الفاء، وههنا أمران؛ الأول:
 أن الأصل في هذا الحذف هو الفعل المضارع المبدوء بياء المضارعة نحو يعد ويصف ويجب  ويثب، وحمل على هذه الصيغة بقية المضارع نحو أعد، ونعد، وتعد، والأمر، نحو عد  وصف، والمصدر نحو عدة وصفة. والأمر الثاني: أن علة الحذف في المضارع المبدوء  بياء المضارعة هو التخلص من وقوع الواو بين ياء مفتوحة وكسرة، وذلك لأن الياء  في طبيعتها عدو الواو، والفتحة التي عليها لا تخفف من شأن هذه العداوة لأنها تقرب  من الياء كما تقرب من الواو، والكسرة أيضا في طبيعتها عدو للواو، وآية ما ذكرنا  من أن الياء بهذه المنزلة من الواو أنك ترى أن الياء إذا كانت مضمومة لم تحذف الواو  نحو يوجب ويوعد ويورث، وذلك لأن الضمة هونت من أمرز الياء وأضعفته بسبب  كونها مجانسة للواو، وآية ما ذكرنا من أمر الكسرة أنك ترى نحو يوجل ويوهل -  بفتح ما بعد الواو - لم تحذف منهما الواو، فدل مجموع هذا على أن سر الحذف هو  وقوع الواو بين هاتين العدوتين، بحيث لو كان الموجود إحدى العدوتين لم  تسقط الواو.
مكرم، ومكرم، والأصل مؤكرم ومؤكرم، فحذفت الهمزة في اسم الفاعل واسم المفعول.
* * * ظلت وظلت في ظللت استعملا * وقرن في اقررن، وقرن نقلا (1) إذا أسند الفعل الماضي، المضاعف، المكسور العين، إلى تاء الضمير أو نونه - جاز فيه ثلاثة أوجه:
أحدها: إتمامه، نحو: ظللت أفعل كذا، إذا عملته بالنهار.
والثاني: حذف لامه، ونقل حركة العين إلى الفاء، نحو: ظلت.
والثالث: حذف لامه، وإبقاء فائه على حركتها، نحو: ظلت.
وأشار بقوله: " وقرن في اقررن " إلى أن الفعل المضارع، المضاعف، الذي على وزن يفعلن، إذا اتصل بنون الإناث - جاز تخفيفه بحذف عينه بعد نقل حركتها إلى الفاء، وكذا الامر منه، وذلك نحو قولك في يقررن: " يقرن "، وفي اقررن: " قرن ".
____________________
 (1) " ظلت " بكسر الظاء، قصد لفظه، مبتدأ " وظلت " بفتح الظاء قصد لفظه  أيضا: معطوف عليه " في ظللت " قصد لفظه، جار ومجرور متعلق بقوله " استعملا "  الآتي " استعملا " استعمل: فعل ماض مبنى للمجهول، وألف الاثنين نائب فاعل،  والجملة في محل رفع خبر المبتدأ وما عطف عليه " وقرن " بكسر القاف، قصد لفظه:
 مبتدأ " في اقررن " قصد لفظه أيضا: جار ومجرور متعلق بقوله نقلا الآتي  " وقرن " بفتح القاف، قصد لفظه أيضا: معطوف على قرن الواقع مبتدأ " نقلا "  نقل: فعل ماض مبنى للمجهول، وألف الاثنين نائب فاعل، والجملة في محل رفع  خبر المبتدأ.
وأشار بقوله " وقرن نقلا " إلى قراءة نافع وعاصم: (وقرن في بيوتكن) - بفتح القاف - وأصله اقررن، من قولهم: قر بالمكان يقر، بمعنى يقر، حكاه ابن القطاع، ثم خفف بالحذف بعد نقل الحركة - وهو نادر، لان هذا التخفيف إنما هو للمكسور العين (1).
* * * ____________________
 (1) ههنا أمران نحب أن ننبهك إليهما، الأول: أنه لا خلاف بين أحد من النحاة  في أن حذف العين من أمر المضعف الثلاثي المفتوح العين بعد نقل فتحها إلى الفاء نادر  لم يطرد، وأنه يقتصر فيه على ما سمع منه، نحو قراءة نافع عن عاصم في قوله تعالى:
 (وقرن في بيوتكن) وأما حذف العين من مضارع المضعف الثلاثي المكسور العين  وأمره بعد نقل حركتها إلى الفاء فاختلفوا فيه: أمطرد هو أم غير مطرد؟ فظاهر كلام  الناظم الذي جاراه الشارح عليه أنه مطرد، وهو ما نص عليه صراحة في شرح الكافية  ويؤخذ من ظاهر عبارته في التسهيل، وهذا هو الذي ذهب إليه الشلوبين من النحاة،  ونص العلماء على أنه لغة سليم، وذهب ابن عصفور إلى عدم اطراده وإلى عدم اطراد  الحذف في ماضي المضعف الثلاثي المكسور العين، وذهب سيبويه إلى أنه شاذ، ولم يسمع  إلا في كلمتين من الثلاثي المجرد، وهما ظلت ومست وكلمة من المزيد فيه وهي أحست،  والأمر الثاني: أن تخريج قراءة نافع على أن (وقرن في بيوتكن) من المضعف أحد  وجهين، والثاني أنه من الأجوف، والأصل قار يقار - على مثال خاف يخاف - وعلى  هذا التخريج لا يكون هذا اللفظ جاريا على النادر القليل.
الإدغام أول مثلين محركين في * كلمة أدغم لا كمثل صفف (1) وذلل وكلل ولبب * ولا كجسس ولا كاخصص أبى (2) ولا كهيلل، وشذ في ألل * ونحوه فك بنقل فقبل (3) إذا تحرك المثلان في كلمة أدغم أولهما في ثانيهما، إن لم يتصدرا، ولم يكن ماهما فيه اسما على وزن فعل، أو على وزن فعل، أو فعل، أو فعل، ولم يتصل أول المثلين بمدغم، ولم تكن حركة الثاني منهما عارضة، ولا ماهما فيه ملحقا بغيره.
____________________
 (1) " أول " مفعول تقدم على عامله - وهو قوله " أدغم " الآتي - وأول مضاف  و" مثلين " مضاف إليه " محركين " نعت لمثلين " في كلمة " جار ومجرور متعلق  بمحذوف: إما حال من مثلين لكونه قد تخصص بالوصف، وإما نعت ثان له " أدغم "  فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " لا " حرف عطف، والمعطوف  عليه محذوف، والتقدير: أول مثلين محركين أدغم في أوزان مخصوصة لا كمثل - إلخ  " كمثل " الكاف زائدة، ومثل: معسوف على المحذوف الذي قدرناه، ويجوز أن  تكون " لا ناهية، فيكون المجزوم بها محذوفا تقديره لا تدغم، ويكون " مثل "  مفعولا لذلك المحذوف، وهذا الثاني ضعيف؛ لأن حذف المجزوم بلا الناهية ضرورة،  ومثل مضاف و" صفف " مضاف إليه.
 (2) " وذلل " معطوف على " صفف " في البيت السابق " وكلل، ولبب "  معطوفان على صفف أيضا " ولا كجسس " الواو عاطفة، لا: زائدة لتأكيد النفي،  كجسس: معطوف على كمثل صفف " ولا كاخصص أبى " مثله.
 (3) " ولا كهيلل " معطوف على ما قبله على نحو ما سبق " وشذ " فعل ماض  " في ألل " جار ومجرور متعلق بشذ " ونحوه " معطوف على ألل " فك " فاعل شذ  " بنقل " جار ومجرور متعلق بمحذوف نعت لفك " فقبل " الفاء عاطفة، قبل: فعل  ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه.
فإن تصدرا فلا إدغام كددن، وكذا إن وجد واحد مما سبق ذكره، فالأول كصفف ودرر، والثاني: كذلل (1)، وجدد، والثالث: ككلل ولمم (2)، والرابع: كطلل ولبب (3)، والخامس: كجسس - جمع جاس - والسادس: كاخصص أبى، [وأصله اخصص أبى] فنقلت الهمزة إلى الصاد، والسابع: كهيلل - أي أكثر من قول لا إله إلا الله، ونحوه:
قردد، ومهدد.
فإن لم يكن شئ من ذلك وجب الادغام، نحو: رد، وضن - أي: بخل - ولب (4)، والأصل: ردد، وضنن، ولبب.
وأشار بقوله " وشذ في ألل ونحوه فك بنقل فقبل " إلى أنه قد جاء الفك في ألفاظ قياسها وجوب الادغام، فجعل شاذا يحفظ ولا يقاس عليه، نحو " ألل السقاء " إذا تغيرت رائحته، و " لححت عينه " إذ التصت بالرمص. (5) * * * ____________________
 (1) ذلل - بضمتين - جمع ذلول، وهو البعير الذي سهل قياده، وجدد - بضمتين  أيضا - جمع جديد، وهو ضد القديم.
 (2) الكلل: جمع كلة - بكسر الكاف فيهما - وهي الستر، واللمم: جمع لمة -  بكسر اللام فيهما - وهي الشعر الذي يجاوز شحمة الأذن.
 (3) الطلل: ما شخص وارتفع من آثار الديار، واللبب: موضع القلادة من  الصدر.
 (4) لبب - على وزان كرم - أي صار لبيبا، واللبيب: التام العقل.
 (5) الرمص - بفتح الراء والميم جميعا - هو الوسخ الذي يجتمع في موق العين  إذا كان جامدا، فإن كان سائلا فهو الغمض، وقد بقى مما سمع فيه الفك ولم يذكره  الشارح قوله: دبب الإنسان - من باب ضرب أو فرح - إذا نبت الشعر في جبهته.
 وقولهم: صكك الفرس - من باب دخل - إذا اصطك عرقوباه، وقولهم: ضببت
وحبى افكك وادغم دون حذو * كذاك نحو تتجلى واستتر (1) أشار في هذا البيت إلى ما يجوز فيه الادغام والفك.
وفهم منه: أن ما ذكره قبل ذلك واجب الادغام.
والمراد بحيى: ما كان المثلان فيه ياءين لازما تحريكهما، نحو: حيى وعيى، فيجوز الادغام، نحو: حي وعى (2)، فلو كانت حركة أحد المثلين عارضة بسبب العامل لم يجز الادغام اتفاقا نحو: لن يحيى (3).
____________________
 الأرض - من باب فرح - إذا كثر فيها الضب، وهو الحيوان المعروف، وقولهم:
 قطط الشعر - من باب فرح - إذا اشتدت جعودته، وقولهم: مششت الدابة - من  باب فرح - إذا برز في ساقها أو ذراعها شئ دون صلابة العظم، وقولهم: عززت  الناقة - من باب كرم - إذا ضاق مجرى لينها.
 هذا، وقد قال قعنب بن أم صاحب:
 * أنى أجود لأقوام وإن ضننوا *  فهذا شاذ قياسا واستعمالا، أما شذوذ قياسا فظاهر. وأما شذوذه استعمالا فلأن  " ضننوا " ليس أحد الألفاظ التي ذكرنا أنهم استعملوها في غير ضرورة مفكوكة.
 (1) " وحيى " قصد لفظه: مفعول تقدم على عامله " افكك " فعل أمر، وفاعله  ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " وادغم " فعل أمر معطوف على افكك، وفيه  ضمير مستتر وجوبا فاعل، وله مفعول محذوف مماثل للمفعول المذكور لافكك " دون "  ظرف متعلق بمحذوف حال من الفك والإدغام المدلول عليهما بالفعلين، ودون مضاف  و" حذر " مضاف إليه " كذاك " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم " نحو "  مبتدأ مؤخر، ونحو مضاف و" تتجلى " قصد لفظه: مضاف إليه " واستتر " معطوف  على تتجلى، وقد قصد لفظه أيضا.
 (2) ومن ذلك قول عبيد بن الأبرص:
 - عيوا بأمرهم كما * عيت ببيضتها النعامة -  (3) يحيى: هو مضارع أحيا، على وزان أعطى، ومنه قوله تعالى: (أليس ذلك  بقادر على أن يحيى الموتى).
وأشار بقوله: " كذاك نحو تتجلى واستتر " إلى أن الفعل المبتدأ بتاءين مثل " تتجلى " يجوز فيه الفك والادغام، فمن فك - وهو القياس - نظر إلى أن المثلين مصدران، ومن أدغم أراد التخفيف، فيقول: اتجلى، فيدغم أحد المثلين في الآخر فتسكن إحدى التاءين، فيؤتى بهمزة الوصل توصلا للنطق بالساكن.
وكذلك قياس تاء " استتر " الفك لسكون ما قبل المثلين، ويجوز الادغام فيه بعد نقل حركة أول المثلين إلى الساكن، نحو: ستر يستر ستارا (1).
* * * وما بتاءين ابتدى قد يقتصر * فيه على تا كتبين العبر (2) ____________________
 (1) أما استر فأصله استتر على وزان اجتمع، فنقلت حركة التاء الأولى إلى السين  الساكنة قبلها فاستغنى عن همزة الوصل فحذفت، وأدغمت التاء في التاء، فصار ستر  بفتح السين وتشديد التاء مفتوحة، وأما يستر فأصله يستتر على مثال يجتمع، فنقلت  فتحة التاء الأولى إلى السين، ثم أدغمت التاء في التاء فصار يستر، بفتح ياء  المضارعة وفتح السين وتشديد التاء مكسورة، وأما ستارا فأصله استتار على مثال اجتماع،  فنقلت كسرة التاء الأولى إلى السين، فاستغنى عن همزة الوصل، وأدغمت التاء في  التاء؛ فصار ستارا، بكسر السين وتشديد التاء مفتوحة.
 فإن قلت: فهذا الفعل الماضي يلتبس بالماضي من الثلاثي المضعف العين نحو عظم إذا  قلت: ستر فلان فلانا.
 فالجواب أن لفظ الماضي يشبه ذلك الماضي الذي ذكرته، ولكن المضارعين  يختلفان؛ فأنت تقول في المضارع يستر فتضم حرف المضارعة إن كان من مضعف العين  وتفتح حرف المضارعة إن كان ماضيه استتر، وكذلك المصدران مختلفان، فمصدر هذا  الفعل ستار ومصدر ذاك تستير.
 (2) " وما " اسم موصول: مبتدأ " بتاءين " جار ومجرور متعلق بابتدى " ابتدى "  فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة لا محل لها صلة الموصول
يقال في تتعلم وتتنزل وتتبين ونحوها: " تعلم، وتنزل، وتبين: بحذف إحدى التاءين وإبقاء الأخرى، وهو كثير جدا، ومنه قوله تعالى: (تنزل الملائكة والروح فيها).
* * * وفك حيث مدغم فيه سكن * لكونه بمضمر الرفع اقترن (1) نحو: حللت ما حللته، وفي * جزم وشبه الجزم تخيير قفى (2) ____________________
 " قد " حرف تقليل " يقتصر " فعل ماض مبنى للمجهول " فيه " جار ومجرور متعلق  بيقتصر إما على أنه نائب فاعل له، أولا ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة - على  الحالين - في محل رفع خبر المبتدأ " على تا " قصر للضرورة: جار ومجرور متعلق  بيقتصر " كتبين " الكاف جارة لقول محذوف كما سبق مرارا، تبين: فعل مضارع  " العبر " فاعل تبين.
 (1) " وفك " فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره أنت " حيث "  ظرف مكان متعلق بفك " مدغم " مبتدأ، وسوغ الابتداء به - مع أنه نكرة - عمله  فيما بعده " فيه " جار ومجرور متعلق بمدغم على أنه نائب فاعل لكونه اسم مفعول  " سكن " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ،  وجملة المبتدأ والخبر في محل جر بإضافة حيث إليها " لكونه " الجار والمجرور متعلق  بفك، وكون مضاف والهاء مضاف إليه من إضافة الكون الناقص إلى اسمه " بمضمر "  جار ومجرور متعلق باقترن الآتي، ومضمر مضاف و" الرفع " مضاف إليه " اقترن "  فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجملة في محل نصب خبر الكون الناقص.
 (2) " نحو " خبر مبتدأ محذوف، ونحو مضاف و" حللت ما حللته " قصد لفظه:
 مضاف إليه، أو يجعل " نحو " مضافا إلى قول محذوف، وهذا الكلام مقول ذلك  القول، وعليه فإعرابه تفصيلا غير خفى " وفى جزم " جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر  مقدم " وشبه " معطوف على جزم، وشبه مضاف و" الجزم " مضاف إليه " تخيير "  مبتدأ مؤخر " قفى " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة  في محل رفع نعت لتخيير.
إذا اتصل بالفعل المدغم عينه في لامه ضمير رفع سكن آخره، فيجب حينئذ الفك، نحو: حللت، وحللنا، والهندات حللن، فإذا دخل عليه جازم جاز الفك، نحو: لم يحلل، ومنه قوله تعالى: (ومن يحلل عليه غضبى) وقوله: (ومن يرتدد منكم عن دينه) والفك لغة أهل الحجاز، وجاز الادغام، نحو " لم يحل "، ومنه قوله تعالى: (ومن يشاق الله ورسوله - في سورة الحشر) وهي لغة تميم، والمراد بشبه الجزم سكون الآخر في الامر، نحو: أحلل، وإن شئت قلت: حل، لان حكم الامر كحكم [المضارع] المجزوم.
* * * وفك أفعل في التعجب التزم * والتزم الادغام أيضا في هلم (1) ولما ذكر أن فعل الامر يجوز فيه وجهان - نحو أحلل، وحل - استثنى من ذلك شيئين:
أحدهما: أفعل في التعجب، فإنه يجب فكه، نحو: أحبب بزيد، وأشدد ببياض وجهه.
الثاني: هلم، فإنهم التزموا إدغامه، والله سبحانه وتعالى أعلم.
* * * ____________________
 (1) " وفك " مبتدأ، وفك مضاف و" أفعل " مضاف إليه " في التعجب " جار  ومجرور متعلق بمحذوف حال من أفعل " التزم " فعل ماض مبنى للمجهول، ونائب  الفاعل ضمير مستتر فيه، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ " والتزم " فعل ماض مبنى  للمجهول " الإدغام " نائب فاعل لالتزم " أيضا " مفعول مطلق لفعل محذوف " في  هلم " جار ومجرور متعلق بالتزم.
وما بجمعه عنيت قد كمل * نظما على جل المهمات اشتمل (1) أحصى من الكافية الخلاصة * كما اقتضى غنى بلا خصاصه (2) فأحمد الله مصليا على * محمد خير نبي أرسلا (3) وآله الغر الكرام البررة * وصحبه المنتخبين الخيرة (4) ____________________
 (1) " ما " اسم موصول: مبتدأ " بجمعه " الجار والمجرور متعلق بعينت، وجمع  مضاف وضمير الغائب مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله، وجملة " عينت " لا محل  لها من الإعراب صلة الموصول، وجملة " قد كمل " من الفعل مع فاعله المستتر فيه  جوازا تقديره هو يعود إلى ما الواقعة مبتدأ في محل رفع خبر المبتدأ " نظما " حال من  الهاء في بجمعه بتأويل المنظوم " على جل " جار ومجرور متعلق باشتمل * وجل مضاف،  و" المهمات " مضاف إليه، وجملة " اشتمل " من الفعل وفاعله المستتر فيه في محل  نصب نعت لقوله نظما.
 (2) " أحصى " فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر فيه " من الكافية " جار  ومجرور متعلق بأحصى " الخلاصة " مفعول به لأحصى " كما " الكاف جارة، وما:
 مصدرية، وجملة " اقتضى " صلة ما " غنى " مفعول به لاقتضى " بلا خصاصة " جار  ومجرور متعلق بغنى، أو بمحذوف صفة له.
 (3) " فأحمد " الفاء للسببية، أحمد: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه  وجوبا تقديره أنا " الله " منصوب على التعظيم " مصليا " حال من فاعل أحمد " على  محمد " جار ومجرور متعلق بقوله مصليا " خير " نعت لمحمد، وخير مضاف و" نبي "  مضاف إليه، وجملة " أرسلا " من الفعل ونائب الفاعل المستتر فيه جوازا تقديره هو  يعود إلى نبي في محل جر نعت لنبي.
 (2) " وآله " معطوف على محمد " الغر " نعت للآل " الكرام، البررة " نعتان  للآل أيضا " وصحبه " معطوف على آله " المنتخبين، الخيرة " نعتان للصحب.
 والحمد لله رب العالمين أولا وآخرا، وصلاته وسلامه على سيدنا محمد وآله وصحبه.
خاتمة قال أبو رجاء محمد محيي الدين عبد الحميد، عفا الله عنه، وغفر له ولوالديه والمسلمين.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وبمحض إحسانه وتيسيره تكمل الحسنات، والصلاة والسلام على سيدنا محمد بن عبد الله خاتم النبيين، وعلى آله وصحبه الذين بهداهم نهتدي، وعلى ضوء حجتهم نعبر الطريق إلى الفوز برضوان الله تعالى ومحبته.
وبعد، فقد كمل - بتوفيق الله وحسن تأييده - ما وفقنا الله له من تحقيق مباحث وشرح شواهد شرح الخلاصة الألفية، لقاضي القضاة بهاء الدين ابن عقيل، شرحا موجزا على قدر ما يحتاج إليه المبتدئون، وقد كان مجال القول ذا سعة لو أننا أردنا أن نتعرض للأقوال ومناقشتها، وتفصيل ما أجمل المؤلف منها، وإيضاح ما أشار إليه من أدلتها، ولكننا اجتزأنا من ذلك كله باللباب وما لابد من معرفته، مع إعراب أبيات الألفية إعرابا مبسوطا، سهل العبارة، لئلا يكون لمتناول الكتاب من بعد هذا كله حاجة إلى أن يصطحب مع هذه النسخة كتابا آخر من الكتب التي لها ارتباط بالمتن أو شرحه - وقد تم ذلك كله في منتصف ليلة التاسع من شهر رمضان المعظم من سنة خمسين وثلاثمائة وألف من هجرة أشرف الخلق صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم. والله المسؤول أن ينفع بعملي هذا، وأن يجعله خالصا لوجهه! وأن يجنبني الغرور، ويحول بيني وبين العجب والزلل، آمين.
* * *
وكان من توفيق الله تعالى أن أقبل الناس على قراءة هذه النسخة، حتى نفدت طبعتها الأولى في وقت قريب، فلما كثر الرجاء لإعادة طبعه أعملت في تعليقاتي يد الاصلاح، فزدت زيادات هامة، وتداركت ما فرط منى في الطبعة السابقة، وأكثرت من وجوه التحسين، لا كافئ بهذا الصنيع أولئك الذين رأوا في عملي هذا ما يستحق التشجيع والتنويه به، ثم كان من جميل المصادفة أنني فرغت من مراجعة الكتاب قبل منتصف ليلة الثلاثاء الرابع عشر من شهر رمضان المعظم من سنة أربع وخمسين وثلاثمائة وألف من هجرة الرسول الأكرم، صلى الله عليه وسلم.
والله تعالى المسؤول أن يوفقني إلى ما يحبه ويرضاه، آمين.
* * * وها هي ذي الطبعة الرابعة عشرة أقدمها إلى الذين ألحوا على في إعادة طبع الكتاب في وقت ندر فيه الورق الجيد، واستعصى شراؤه على الناس بأضعاف ثمنه، وقد أبيت إلا أن أزيد في شرحي زيادات ذات بال، وتحقيقات قلما يعثر عليها القارئ إلا بعد الجهد، وقد تضاعف بها حجم الكتاب، فلا غرو إن أعلنت أنه " قد تلاقت في هذا الكتاب كتب، فأغنى عنها جميعا، في حين أنه لا يغنى عنه شئ منها ".
رب وفقني إلى الخير، إنه لا يوفق إلى الخير سواك!
كتبه محمد محيي الدين عبد الحميد
تكملة في تصريف الافعال حررها محمد محيي الدين عبد الحميد
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه على ختام المرسلين، وعلى آله وصحبه والتابعين، ولا عدوان إلا على الظالمين.
أما بعد، فهذه خلاصة موجزة فيما أغفله صاحب الخلاصة (الألفية) أو أجمل القول فيه إجمالا من تصريف الافعال، عملتها لقارئي شرح بهاء الدين ابن عقيل، حين حققت مباحثه، وشرحت شواهده، وتركت تفصيل القول والاسهاب فيه لكتابي (دروس التصريف) الذي صنفته لطلاب كلية اللغة العربية في الجامع الأزهر، فقد أودعته أكثر ما تفرق في كتب الفن بأسلوب بديع ونظام أنيق، وتحقيق بارع. ومن الله أستمد المعونة، وهو حسبي، وبه أعتصم.
الباب الأول في المجرد والمزيد فيه من الافعال وفيه ثلاثة فصول الفصل الأول في أوزانهما ينقسم الفعل إلى: مجرد، ومزيد فيه، فالمجرد إما ثلاثي، وإما رباعي، وكل منهما ينتهي بالزيادة إلى ستة أحرف، فتكون أنواع المزيد فيه خمسة.
(1) فلماضي المجرد الثلاثي ثلاثة أبنية، الأول: فعل - بفتح العين - ويكون لازما، نحو جلس وقعد، ومتعديا، نحو ضرب ونصر وفتح، والثاني: فعل - بكسر العين - ويكون لازما، نحو فرح وجذل، ومتعديا نحو علم وفهم، والثالث: فعل - بضم العين - ولا يكون إلا لازما، نحو ظرف وكرم (1).
(2) ولماضي المجرد الرباعي بناء واحد، وهو فعلل - بفتح ما عدا العين منه - ويكون لازما، نجو حشرج ودربخ (2)، ومتعديا، نحو بعثر ودحرج (3) ولمزيد الثلاثي بحرف واحد ثلاثة أبنية، الأول: فعل - بتضعيف عينه - نحو قطع وقدم، والثاني: فاعل - بزيادة ألف بين الفاء والعين - نحو قاتل وخاتم، والثالث: أفعل - بزيادة همزة قبل الفاء - نحو أحسن وأكرم.
(4) ولمزيد الثلاثي بحرفين خمسة أبنية، الأول: انفعل - بزيادة همزة وصل ونون قبل الفاء - نحو انكسر وانشعب، والثاني: افتعل - بزيادة همزة وصل قبل الفاء، وتاء بين الفاء والعين - نحو اجتمع واتصل، والثالث:
افعل - بزيادة همزة وصل قبل الفاء، وتضعيف اللام - نحو احمر واصفر، والرابع: تفعل - بزيادة تاء قبل الفاء، وتضعيف العين - نحو تقدم وتصدع، والخامس: تفاعل - بزيادة التاء قبل فائه، وألف بين الفاء والعين - نحو تقاتل وتخاصم.
(5) ولمزيد الثلاثي بثلاثة أحرف أربعة أبنية، الأول: استفعل - بزيادة همزة الوصل والسين والتاء قبل الفاء - نحو استغفر واستقام، والثاني:
افعوعل - بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وتضعيف العين، وزيادة واو بين العينين - نحو اغدودن واعشوشب، والثالث: افعول - بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وواو مشددة بين العين واللام - نحو اجلوذ واعلوط (1)، والرابع: أفعال - بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وألف بعد العين، وتضعيف اللام - نحو احمار واعوار.
(6) ولمزيد الرباعي بواحد بناء واحد، وهو تفعلل - بزيادة التاء قبل فائه - نحو تدحرج وتبعثر.
(7) ولمزيد الرباعي بحرفين بناء ان، أولهما: افعنلل - بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، والنون بين العين ولامه الأولى - نحو احرنجم وافرنقع، وثانيهما:
افعلل - بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وتضعيف لامه الثانية - نحو اسبطر واقشعر، واطمأن.
(8) ويلحق بالرباعي المجرد (وهو بناء " دحرج ") ثمانية أبنية أصلها من الثلاثي فزيد فيه حرف لغرض الالحاق، الأول: فعلل نحو جلبب وشملل،
والثاني: فوعل نحو رودن وهو جل، والثالث: فعول نحو جهور ودهور، والرابع: فيعل نحو بيطر وسيطر، والخامس: فعيل نحو شريف ورهيأ، والسادس: فنعل نحو سنبل وشنتر، والسابع: فعنل نحو قلنس، والثامن:
فعلى نحو سلقى.
(9) ويلحق بالرباعي المزيد فيه بحرف واحد (وهو بناء " تفعلل ") سبعة أبنية أصلها من الثلاثي فزيد فيه حرف للالحاق ثم زيدت عليه التاء، الأول:
تفعلل نحو تجلبب وتشملل، والثاني: تمفعل نحو تمندل، والثالث:
تفوعل، نحو تكوثر وتجورب، والرابع: تفعول، نحو تسرول، وتر هوك، والخامس: تفعيل، نحو تسيطر وتشيطن، والسادس: تفعيل، نحو ترهيأ، والسابع: تفعلي، نحو تقلسى وتجعبى.
(10) ويلحق بالرباعي المزيد فيه بحرفين ثلاثة أبنية، وأصلها من الثلاثي، فزيد فيه حرف الالحاق، ثم زيد فيه حرفان، الأول: افعنلل نحو اقعنسس واقعندد، والثاني: افعنلى، نحو احرنبى واسلنقى، والثالث: افتعلى.
نحو استلقى واجتعبى.
* * * والالحاق: أن تزيد على أصول الكلمة حرفا، لا لغرض معنوي، بل لتوازن بها كلمة أخرى كي تجرى الكلمة الملحقة في تصريفها على ما تجرى عليه الكلمة الملحق بها، وضابط الالحاق في الافعال اتحاد المصادر.
فللماضي من الافعال - مجردها، ومزيدها، وملحقها - سبعة وثلاثون بناء.
الفصل الثاني في معاني هذه الأبنية (1) لا يجئ بناء فعل - بضم العين - إلا للدلالة على غريزة أو طبيعة أو ما أشبه ذلك، نحو جدر فلان بالامر، وخطر قدره. وإذا أريد التعجب
من فعل أو المدح به حول إلى هذه الزنة، نحو قضو الرجل وعلم، بمعنى ما أقضاه وما أعلمه.
(2) ويجئ بناء فعل - بكسر العين - للدلالة على النعوت الملازمة، نحو ذرب لسانه وبلج جبينه، أو للدلالة على عرض، نحو جرب وعرج وعمص ومرض، أو للدلالة على كبر عضو، وذلك إذا أخذ من ألفاظ أعضاء الجسم الموضوعة على ثلاثة أحرف، نحو رقب وكبد وطحل وجبه، وعجزت المرأة. ويأنى لغير ذلك، نحو ظمئ، ورهب.
(3) ويجئ بناء فعل - بفتح العين - للدلالة على الجمع نحو جمع وحشر وحشد، أو على التفريق، نحو بذر وقسم، أو على الاعطاء، نحو منح ونحل، أو على المنع، نحو حبس ومنع، أو على الامتناع، نحو أبى وشرد وجمح، أو على الغلبة، نحو قهر وملك، أو على التحويل، نحو نقل وصرف أو على التحول، نحو رحل وذهب، أو على الاستقرار، نحو ثوى وسكن، أو على السير، نحو ذمل ومشى، أو على الستر، نحو حجب وخبأ، أو على غير ذلك مما يصعب حصره من المعاني.
(4) ويجئ بناء فعلل للدلالة على الاتخاذ. نحو قمطرت الكتاب وقرمضت:
أي اتخذت قمطرا وقرموضا (1)، أو للدلالة على المشابهة، نحو حنظل خلق محمد وعلقم، أي أشبه الحنظل والعلقم، أو للدلالة على جعل شئ في شئ، نحو عندم ثوبه ونرجس الدواء، أي جعل فيه العندم والنرجس، أو للدلالة على الإصابة، نحو عرقبه وغلصمه، أي: أصاب عرقوبه وغلصمته، أو لاختصار المركب للدلالة على حكايته، نحو بسمل وسبحل وحمدل وطلبق (2)، أو لغير ذلك.
(5) ويجئ بناء أفعل للتعدية، نحو أجلس وأخرج وأقام، أو للدلالة على أن الفاعل قد صار صاحب، ما اشتق منه الفعل، نحو ألبنت الشاة، وأثمر البستان، أو للدلالة على المصادفة، نحو أنجلته وأعظمته، أو للدلالة على السلب، نحو أشكيته وأقذيته، أي: أزلت شكواه وقذى عينه، أو للدلالة على الدخول في زمان أو مكان، نحو أصحر وأعرق وأتهم وأنجد وأصبح وأمسى وأضحى، أو للدلالة على الحينونة، وهي قرب الفاعل من الدخول في أصل الفعل، نحو أحصد الزرع وأصرم النخل: أي قرب حصاده وصرامه، أو لغير ذلك.
(6) ويجئ بناء فعل للدلالة على التكثير، نحو جولت وطوفت، أو للتعدية، نحو خرجته وفرحته، أو للدلالة على نسبة المفعول إلى أصل الفعل نحو كذبته وفسقته، أو للدلالة على السلب، نحو قردت البعير وقشرت الفاكهة: أي أزلت قراده وقشرها، أو للدلالة على التوجه نحو ما أخذ الفعل منه، نحو شرق وغرب وصعد، أو لاختصار حكاية المركب، نحو كبر وهلل وحمد وسبح، أو للدلالة على أن الفاعل يشبه ما أخذ منه الفعل، نحو قوس ظهر على، أي: انحنى حتى أشبه القوس، أو غير ذلك.
(7) ويجئ بناء فاعل للدلالة على المفاعلة، نحو جاذبت عليا ثوبه، أو للدلالة على التكثير، نحو ضاعفت أجر المجتهد، وكاثرت إحساني عليه، أو للدلالة على الموالاة، نحو تابعت القراءة، وواليت الصوم، أو لغير ذلك.
(8) ويجئ بناء الفعل للدلالة على المطاوعة، وأكثر ما تكون مطاوعة هذا البناء للثلاثي المتعدى لواحد، نحو كسرته فانكسر، وقدته فانقاد، وقد يأتي لمطاوعة صيغة أفعل، نحو أغلقت الباب فانغلق، وأزعجت عليا فانزعج.
(9) ويجئ بناء افتعل للدلالة على المطاوعة، ويطاوع الثلاثي، نحو جمعته فاجتمع، وغممته فاغتم، ويطاوع بناء أفعل، نحو أنصفته فانتصف،
ويطاوع بناء فعل، نحو عدلت الرمح فاعتدل، ويأتي للدلالة على الاتخاذ، نحو اشتوى واختتم (1)، أو للدلالة على التشارك، نحو اجتورا واشتورا، أو للدلالة على التصرف باجتهاد ومبالغة، نحو اكتسب واكتتب، أو للدلالة على الاختيار، نحو انتقى واصطفى واختار، أو لغير ذلك.
(10) ويجئ بناء افعل من الافعال الدالة على لون أو عيب لقصد الدلالة على المبالغة فيها وإظهار قوتها، نحو احمر واصفر وأعور وأحول.
(11) ويجئ بناء تفعل للدلالة على المطاوعة، وهو يطاوع فعل، نحو هذبته فتهذب وعلمته فتعلم، أو للدلالة على التكلف (2)، نحو تكرم وتشجع، أو للدلالة على الطلب، نحو تعظم وتيقن، أي: طلب أن يكون عظيما وذا يقين، أو لغير ذلك.
(12) ويجئ بناء تفاعل للدلالة على المشاركة، نحو تخاصما وتعاركا، أو للدلالة على التكلف، نحو تجاهل وتكاسل وتغابى (2)، أو للدلالة على المطاوعة، وهو يطاوع فاعل، نحو باعدته فتباعد وتابعته فتتابع.
(13) ويجئ بناء استفعل للدلالة على الطلب، نحو استغفرت الله واستوهبته، أو للدلالة على التحول من حال إلى حال، نحو استنوق الجمل، واستنسر البغات، واستتيست الشاة، واستحجر الطين، أو للدلالة على
المصادفة، نحو استكرمته واستسمنته، أو لاختصار حكاية المركب، نحو استرجع، إذا قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أو لغير ذلك.
(14) ويجئ بناء تفعلل المطاوعة بناء فعلل، نحو دحرجت الكرة فتدحرجت، وبعثرت الحب فتبعثر.
(15) ويجئ بناء افعنلل المطاوعة بناء فعلل أيضا، نحو حرجمت الإبل فاحرنجمت.
(16) ويجئ بناء افعلل للدلالة على المبالغة، نحو اشمعل في مشيه، واشمأز، واطمأن، واقشعر.
الفصل الثالث في وجوه مضارع الفعل الثلاثي قد عرفت أن الماضي الثلاثي يجئ على ثلاثة أوجه، لان عينه إما مفتوحة، وإما مكسورة، وإما مضمومة، واعلم أن الماضي المفتوح العين يأتي مضارعه مكسور العين، أو مضمومها، أو مفتوحها، وأن الماضي المكسور العين يأتي مضارعه مفتوح العين، أو مكسورها، ولا يأتي مضمومها، وأن الماضي المضموم العين لا يأتي مضارعه إلا مضموم العين أيضا، فهذه ستة أوجه وردت مستعملة بكثرة في مضارع الفعل الثلاثي، وبعضها أكثر استعمالا من بعض.
(1) الوجه الأول: فعل يفعل - بفتح عين الماضي، وكسر عين المضارع - ويجئ متعديا، نحو ضربه يضربه ورماه يرميه وباعه يبيعه، ولازما نحو جلس يجلس، وهو مقيس مطرد في واوي (1)، الفاء، نحو وعد يعد
ووصف يصف ووجب يجب، وفي يأتي العين، نحو جاء يجئ وفاء يفئ (1) وباع يبيع ومان يمين (2)، وفي يائي اللام (3)، نحو أوى يأوى وبرى يبري وثوى يثوي وجرى يجرى، وفي المضعف اللازم، نحو تبت يده تتب ورث الحبل يرث وصح الامر يصح، وهو مسموع في غير هذه الأنواع.
(2) الوجه الثاني: فعل يفعل - بفتح عين الماضي، وضم عين المضارع - ويجئ متعديا نحو نصره ينصره وكتبه يكتبه وأمره يأمره، ويجئ لازما، نحو قعد يقعد وخرج يخرج، وهو مقيس مطرد في واوي العين، نحو باء يبوء وجاب يجوب وناء ينوء وآب يثوب، وفي واوي اللام، نحو أسا يأسو وتلا يتلو وجفا يجفو وصفا يصفو، وفي المضعف المتعدى، نحو صب الماه يصعه وعبه يعبه وحثه يحثه ومج الشراب يمجه، وفي كل فعل قصد به الدلالة على أن اثنين تفاخرا في أمر فغلب أحدهما الآخر فيه، سواء أكان قد سمع على غير هذا الوجه أم لم يسمع، إلا أن يكون ذلك الفعل من أحد الأنواع الأربعة التي يجب فيها كسر عين المضارع، وقد ذكرناها في الوجه السابق، فتقول: تضاربنا فضربته فأنا أضربه، وتناصرنا فنصرته فأنا أنصره.
(3) الوجه الثالث: فعل يفعل - يفتح عين الماضي والمضارع جميعا - ولم يجئ هذا الوجه إلا حيث تكون عين الفعل أو لامه حرفا من أحرف
الحلق الستة التي هي الهمزة، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، نحو:
فتح يفتح وبدأ يبدأ وبهته يبهته، وليس معنى ذلك أنه كلما كانت العين أو اللام حرفا من هذه الأحرف كان الفعل على هذا الوجه.
ويجئ الفعل على هذا الوجه لازما، نحو: نأى ينأى، ومتعديا نحو: فتح يفتح، ونهى ينهى.
(4) الوجه الرابع: فعل يفعل - بكسر عين الماضي، وفتح عين المضارع - وهذا هو الأصل من الوجهين اللذين يجئ عليهما مضارع الفعل الماضي المكسور العين، لأنه أخف، وأدل على التصرف، وأكثر مادة، وكل فعل ماض سمعته مكسور العين فاعلم أن مضارعه مفتوح العين، إلا خمسة عشر فعلا من الواوي الفاء فإنها وردت مكسورة العين في الماضي والمضارع.
وسنذكرها في الوجه الخامس.
ويجئ الفعل على هذا الوجه لازما، نحو ظفر بحقه يظفر، ومتعديا نحو علم الامر يعلمه وفهم المسألة يفهما.
(5) الوجه الخامس: فعل يفعل - بكسر عين الماضي والمضارع جميعا - وهو شاذ أو نادر، ولم ينفرد إلا في خمسة عشر فعلا من المعتل، وهي: ورث، وولى، وورم، وورع، وومق، ووفق، ووثق، وورى المح، ووجد به، ووعق عليه، وورك، ووكم، ووقه، ووهم، ووعم.
(6) الوجه السادس: فعل يفعل - بضم عين الماضي والمضارع جميعا - وقد عرفت أنه لا يأتي إلا لازما، ولا يكون إلا دالا على وصف خلقي، أي:
ذي مكث.
ولك أن تنقل إلى هذا البناء كل فعل أردت الدلالة على أنه صار كالغريزة، أو أردت التعجب منه، أو التمدح به، ومن أمثلة هذا الوجه: حسن يحسن، وكرم يكرم، ورفه يرفه.
الباب الثاني في الصحيح والمعتل، وأقسامهما وأحكام كل ينقسم الفعل إلى صحيح ومعتل.
فالصحيح: ما خلت حروفه الأصول من أحرف العلة الثلاثة - وهي الألف، والواو، والياء - والمعتل: ما كان في أصوله حرف منها أو أكثر.
والصحيح ثلاثة أقسام: سالم، ومهموز، ومضعف.
فالسالم، ما ليس في أصوله همز، ولا حرفان من جنس واحد، بعد خلوه من أحرف العلة، نحو ضرب، ونصر، وفتح، وفهم، وحسب، وكرم.
والمهموز: ما كان أحد أصوله همزا، نحو أخذ وأكل، وسأل ودأب، وقرأ وبدأ.
والمضعف نوعان: مضعف الثلاثي، ومضعف الرباعي، فأما مضعف الثلاثي فهو: ما كانت عينه ولامه من جنس واحد، نحو عض، وشذ، ومد، وأما مضعف الرباعي فهو: ما كانت فاؤه ولامه الأولى من جنس وعينه ولامه الثانية من جنس آخر، نحو زلزل ووسوس، وشأشأ.
والمعتل خمسة أقسام: مثال، وأجوف، وناقص، ولفيف مفروق، ولفيف مقرون.
فالمثال: ما كانت فاؤه حرف علة، نحو وعد وورث وينع ويسر.
والأجوف: ما كانت عينه حرف علة، نحو فال: وباع، وهاب، وخاف.
والناقص: ما كانت لامه حرف علة، نحو رضي، وسرو، ونهى.
واللفيف المفروق: ما كانت فاؤه ولامه حرفي علة، نحو وفى، ووعى، ووقى.
واللفيف المقرون: ما كانت عينه ولامه حرفي علة، نحو طوى، وهوى، وحيى.
والكلام على أنواع الصحيح والمعتل تفصيلا يقع في ثمانية فصول.
الفصل الأول في السالم، وأحكامه وهو - كما سبقت الإشارة إليه - ما سلمت حروفه الأصلية من الهمز، والتضعيف، وحروف العلة وقلنا: " حروفه الأصلية " للإشارة إلى أنه لا يضر اشتماله على حرف زائد:
من همزة، أو حرف علة، أو غير ذلك، وعلى هذا فنحو " أكرم، وأسلم، وأنعم " يسمى سالما، وإن كانت فيه الهمزة، لأنها لا تقابل فاءه أو عينه أو لامه، وإنما هي حرف زائد، وكذا نحو " قاتل، وناصر، وشارك " ونحو " بيطر، وشريف، ورودن، وهوجل " يسمى سالما وإن اشتمل على الألف أو الواو أو الياء، لأنهن لسن في مقابلة واحد من أصول الكلمة، وإنما هن أحرف زائدة، وكذا نحو " اعلوط واهبيخ " يسمى سالما وإن كان فيه حرفان من جنس واحد، لان أحدهما ليس في مقابل أصل،، وإنما هما زائدان.
وحكم السالم بجميع فروعه: أنه لا يحذف منه شئ عند اتصال الضمائر، أو نحوها (1) به، ولا عند اشتقاق غير الماضي، لكن يجب أن تلحق به تاء التأنيث إذا كان الفاعل مؤنثا (2)، ويجب تسكين آخره إذا اتصل به ضمير رفع متحرك (3)، أما إذا اتصل به ضمير رفع ساكن: فإن كان ألفا فتح آخر الفعل
إن لم يكن مفتوحا، نحو " يضربان، وينصران، واضربا، وانصرا " وإن كان آخر الفعل مفتوحا بقى ذلك الفتح، نحو " ضربا، ونصرا " (1)، وإن كان الضمير واوا ضم له آخر الفعل، نحو " ضربوا، ونصروا، ويضربون، وينصرون، واضربوا، وانصروا " وإن كان الضمير ياء كسر له آخر الفعل (2)، نحو " تضربين، وتنصرين، واضربي، وانصري "، وإنما يفتح آخره أو يضم أو يكسر لمناسبة أحرف الضمائر.
ويجب أن تقارن صيغ جميع أنواع الافعال عند إسنادها إلى الضمائر بصيغ هذا النوع، فكل تغيير يكون في أحد الأنواع فلا بد أن يكون له سبب اقتضاه، وسنذكر مع كل نوع ما يحدث فيه من التغيرات وأسبابها، إن شاء الله.
الفصل الثاني في المضعف، وأحكامه هو - كما علمت - نوعان: مضعف الرباعي، ومضعف الثلاثي.
فأما مضعف الرباعي فهو الذي تكون فاؤه ولامه الأولى من جنس، وعينه ولامه الثانية من جنس آخر (1)، نحو " زلزل، ودمدم، وعسعس "، ويسمى مطابقا أيضا.
ولعدم تجاوز الحرفين المتجانسين فيه كان مثل السالم في جميع أحكامه، فلا حاجة بنا إلى ذكر شئ عنه. بعد أن فصلنا لك أحكام السالم في الفصل السابق.
وأما مضعف الثلاثي - ويقال له " الأصم " أيضا - فهو: ما كانت عينه ولامه من جنس واحد.
وقولنا " عينه ولامه " يخرج به ما كان فيه حرفان من جنس واحد، ولكن ليس أحدهما في مقابل العين والآخر في مقابل اللام، نحو " اجلوذ، واعلوط " فإن هذه الواو المشددة لا تقابل العين ولا اللام، بل هي زائدة، وكذلك يخرج بهذه العبارة ما كان فيه حرفان من جنس واحد، وأحدهما في مقابل العين والثاني ليس في مقابل اللام، نحو " قطع وذهب " فإن الحرف الثاني من الحرفين المتجانسين في هذين المثالين وأشباههما ليس مقابلا للام الكلمة، وإنما هو تكرير لعينها، وكذلك ما كان أحد الحرفين المتجانسين في مقابل اللام والآخر ليس في مقابل العين، نحو " احمر، واحمار " (2)، ونحو " اقشعر، واطمأن " (3)، فإن أحد الحرفين المتجانسين في هذه المثل ونحوها ليس في مقابلة العين، بل هو تكرير اللام الكلمة.
والمثال الذي ينطبق عليه التعريف قولك: " مد، وشد، وامتد، واشتد، واستمد، واستمر " (1).
ولم يجئ المضاعف من بابي " فتح يفتح، وحسب يحسب " - بفتح العين في الماضي والمضارع، أو كسرها فيهما - أصالة، كما لم يجئ من باب " كرم يكرم " - بضم العين فيهما - إلا في ألفاظ قليلة: منها لببت وفككت (2)، أي: صرت ذا لب وفكة، وإنما يجئ من ثلاثة الأبواب الباقية، نحو شذ يشذ، وشد يشد، وظل يظل.
حكم ماضيه:
إذا أسند إلى اسم ظاهر، أو ضمير مستتر، أو ضمير رفع متصل ساكن - وذلك: ألف الاثنين، وواو الجماعة - أو انصلت به تاء التأنيث، وجب فيه الادغام، تقول: " مد على، وخف محمود، ومل خالد " وتقول: " المحمدان مدا، وخفا، وملا " وتقول: " البكرون مدوا، وخفوا، وملوا " وتقول:
" ملت فامة، وخفت، ومدت ".
فإن اتصل به ضمير رفع متحرك - وذلك: تاء الفاعل، ونا، ونون النسوة - وجب فيه فك الادغام (3)، تقول: " مددت، وخففت، ومللت، ومددنا، وخففنا، ومللنا، ومددن، وخففن، ومللن ".
ثم إن كان ذلك الماضي المسند للضمير المتحرك المكسور العين - نحو ظل، ومل (4) - جاز فيه ثلاثة أوجه:
الأول: بقاؤه على حاله الذي ذكرناه، وهذه لغة أكثر العرب.
الثاني: حذف عينه مع بقاء حركة الفاء على حالها - وهي الفتحة - فتقول:
" ظلت، وملت " وهذه لغة بنى عامر، وعليها جاء قوله تعالى (56 - 65):
(فظلتم تفكهون) وقوله جلت كلمته (20 - 98): (الذي ظلت عليه عاكفا) (1).
الثالث: حذف العين بعد نقل كسرتها إلى الفاء، تقول: " ظلت، وملت " وهذه لغة بعض أهل الحجاز.
حكم مضارعه:
إذا أسند إلى ضمير بارز ساكن - وذلك ألف الاثنين، وواو الجماعة، وياء المؤنثة المخاطبة - مجزوما كان أو غير مجزوم، أو أسند إلى اسم ظاهر أو ضمير مستتر ولم يكن مجزوما، وجب فيه الادغام، تقول: " المحمدان يمدان، ويخفان، ويملان، ولن يمدا، ولن يخفا، ولن يملا، ولم يمدا، ولم يخفا، ولم يملا " وتقول: " المحمدون يمدون، ويخفون، ويملون، ولن يملوا، ولم يمدوا " وتقول:
" أنت تملين يا زينب، ولن تملى، ولم تملى " وكذلك تقول: " يمل زيد، ولن يمل، ومحمد يمل، ولن يمل "، قال الله تعالى (28 - 35): (سنشد عضدك بأخيك) وقال: (20 - 81): (ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي) وفي الحديث: " لن يمل الله حتى تملوا ".
فإن أسند إلى ضمير بارز متحرك - وذلك نون النسوة - وجب فك الادغام، تقول: " النساء يمللن، ويشددن، ويخففن ".
وإن كان مسندا إلى الاسم الظاهر أو الضمير المستتر، وكان مجزوما - جاز فيه الادغام، والفك، تقول: " لم يشد، ولم يمل، ولم يخف " وتقول: " لم يشدد، ولم يملل، ولم يخفف " والفك أكثر استعمالا، قال الله تعالى (20 - 81):
(ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى) وقال (74 - 6): (ولا تمنن تستكثر)، وقال (2 - 282): (وليملل الذي عليه الحق - فليملل وليه بالعدل).
حكم أمره:
إذا أسند إلى ضمير ساكن وجب فيه الادغام، نحو " مدا، ومدوا، ومدى " وإذا أسند إلى ضمير متحرك - وهو نون النسوة - وجب فيه الفك، نحو " امددن " وإذا أسند إلى الضمير المستتر جاز فيه الأمران: الادغام، والفك، والفك أكثر استعمالا، وهو لغة أهل الحجاز، قال الله تعالى (31 - 19):
(واغضض من صوتك).
وسائر العرب على الادغام، ولكنهم اختلفوا في تحريك الآخر:
فلغة أهل نجد فتحه، قصدا إلى التخفيف، ولأن الفتح أخو السكون المنقول عنه، وتشبيها له بنحو " أين، وكيف " مما بنى على الفتح وقبله حرف ساكن، فهم يقولون: " غض، وظل (1)، وخف ".
ولغة بنى أسد كلغة أهل نجد، إلا أن يقع بعد الفعل حرف ساكن، فإن وقع بعده ساكن كسروا آخر الفعل، فيقولون: " غض طرفك، وغض الطرف ".
ولغة بنى كعب الكسر مطلقا، فيقولون: " غض طرفك، وغض الطرف " ومن العرب من يحرك الآخر بحركة الأول، فيقولون: " غض، وخف، وظلل " (2).
والضابط في وجوب الادغام أو الفك أو جوازهما في الأنواع الثلاثة أن تقول:
(1) كل موضع يكون فيه مكان المثلين من السالم حرفان متحركان يجب فيه الادغام، ألا ترى أن " مد " في قولك: " مد على، والمحمدان مدا " تقابل الدال الأولى صاد " نصر، ونصرا " وتقابل الدال الثانية الراء، وهما متحركان؟
(2) وكل موضع يكون فيه مكان ثاني المثلين من السالم حرف ساكن لعلة الاتصال بالضمير المتحرك يجب فيه الفك، ألا ترى أن " مد " في قولك:
" مددت، ومددن " وكذلك " يمد، ومد " في قولك: " يمددن، وامددن " تقابل الدال الأولى فيهن الصاد في " نصرت، ونصرن، وينصرن، وانصرن " وهي متحركة، وتقابل الدال الثانية فيهن الراء وهي ساكنة؟
(3) وكل موضع يكون فيه مكان ثاني المثلين من السالم حرف ساكن لغير العلة المذكورة يجوز فيه الفك والادغام، ألا ترى أن الدال الأولى في نحو " لم يمدد، وامدد " تقابل الصاد في نحو " لم ينصر، وانصر " وأن الدال الثانية تقابل الراء وهي ساكنة لغير الاتصال بالضمير المتحرك (1)؟
وهذا الضابط مطرد في جميع ما ذكرنا.
الفصل الثالث في المهموز، وأحكامه وهو - كما يعلم مما سبق - ما كان في مقابلة فائه، أو عينه، أو لامه همز.
فأما مهموز الفاء (1) فيجئ على مثال نصر ينصر، نحو أخذ يأخذ، وأمر يأمر، وأجر يأجر، وأكل يأكل، وعلى مثال ضرب يضرب، نحو أدب يأدب (2)، وأبر النخل يأبره (3) وأفر يأفر (4) وأسر يأسر، وعلى مثال فتح يفتح، نحو أهب يأهب (5)، وآله يأله (6)، وعلى مثال علم يعلم، نحو أرج يأرج، وأشر يأشر، وأزبت الإبل تأزب (7) وأشح يأشح (8)، وعلى مثال حسن يحسن، نحو أسل يأسل (9).
وأما الصحيح من مهموز العين فيجئ على مثال فتح بفتح (10)، نحو رأس يرأس، وسأل يسأل، ودأب يدأب، ورأب الصدع يرأبه، وعلى مثال علم
يعلم، نحو يئس ييأس، وسئم يسأم، ورئم ير أم، وبئس يبأس، وعلى مثال حسن يحسن، نحو لؤم يلؤم.
وأما مهموز اللام فيجئ على مثال ضرب يضرب، نحو: هنأه الطعام يهنئه (1)، وعلى مثال فتح يفتح، نحو سبأ يسبأ، وختأه يختؤه، وخجأه يخجؤه، وخسأه يخسؤه، وحكأ العقدة يحكؤها (2)، وردأه يردؤه (3)، وعلى مثال على يعلم، نحو صدئ يصدأ، وخطئ يخطأ، ورزئ يرزأ، وجبئ يجبأ (4)، وعلى مثال حسن يحسن، نحو بطؤ يبطؤ، وجرؤ يجرؤ، ودنؤ يدنؤ، وعلى مثال تصر ينصر، نحو برأ يبرؤ (5).
حكمه:
حكم المهموز بجميع أنواعه كحكم السالم: لا يحذف منه شئ عند الاتصال بالضمائر ونحوها، ولا عند اشتقاق صيغة غير الماضي منه، إلا كلمات محصورة:
قد كثر دورانها في كلامهم فحذفوا همزتها قصدا إلى التخفيف، وهي:
أولا: أخذ وأكل. حذفوا همزتهما من صيغة الامر، ثم حذفوا همزة الوصل فقالوا: " خذ وكل " (6) وهم يلتزمون حذف الهمزة عند وقوع الكلمة ابتداء.
ويكثر حذفها إذا كانت مسبوقة بشئ، ولكنه غير ملتزم التزامه في الابتداء (1) قال الله تعالى (2 - 32): (خذوا ما آتيناكم)، وقال سبحانه (7 - 31):
(خذوا زينتكم)، وقال (2 - 177): (وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر)، وقال (7 - 31): (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا).
فأما في المضارع: فلم يحذفوا الهمزة منهما، بل أبقوها على قياس نظائرهما، قال الله تعالى (7 - 144): (وأمر قومك يأخذوا بأحسنها) وقال جل شأنه (4 - 2): (ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم).
ثانيا: أمر وسأل، حذفوا همزتهما من صيغة الامر أيضا، ثم حذفوا همزة الوصل استغناء عنها، فقالوا: " مر، وسل " إلا أنهم لا يلتزمون هذا الحذف إلا عند الابتداء بالكلمة، فإن كانت مسبوقة بشئ لم يلتزموا حذفها، بل الأكثر استعمالا عندهم في هاتين الكلمتين حينئذ إعادة الهمزة - التي هي الفاء أو العين - إليهما، قال الله تعالى (3 - 211): (سل بني إسرائيل) وقال (1 - 72)): (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون)، وقال (20 - 132): (وأمر أهلك بالصلاة).
فأما في صيغة المضارع: فإنها لا تحذف، قال الله تعالى (2 - 44):) أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم) وقال (3 - 110): (كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف)، وقال (5 - 101): (لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم، وإن تسألوا عنها).
فوزن " مر، وخذ، وكل " على، ووزن " سل " فل.
ثالثا: رأى، حذفوا همزة الكلمة في صيغتي المضارع والامر، بعد نقل حركة الهمز إلى الفاء، فقالوا: " يرى، وره " (1)، قال تعالى (96 - 14):
(ألم يعلم بأن الله يرى).
فوزن " يرى " يفل، ووزن " ره " فه.
رابعا: أرى، حذفوا همزة الكلمة، وهي عينها في جميع صيغة: الماضي، والمضارع، والامر (2)، وسائر المشتقات، قال الله تعالى (31 - 53): (سنريهم آياتنا في الآفاق) وقال (7 - 143): (رب أرني أنظر إليك) وقال (4 - 154):
(أرنا الله جهرة) وقال (31 - 29): (أرنا اللذين أضلانا).
فوزن " أرى " أفل، ووزن " يرى " يفل، ووزن " أر " أف.
(تنبيه) إذا كان الفعل المهموز اللام على فعل، نحو " قرأ، ونشأ، وبدأ " ثم أسند للضمير المتحرك، فعامة العرب على تحقيق الهمزة، فتقول: قرأت،
ونشأت، وبدأت، وحكى سيبويه عن أبي زيد أن من العرب من يخفف الهمزة، فيقول: قريت، ونشيت، وبديت، ومليت الاناء، وخبيت المتاع، وذكر أنهم يقولون في مضارعه: أقرا، وأخبا، وأنشأ - بالتخفيف أيضا - فعلى هذا لو دخل على المضارع جازم: فإن كان التخفيف بعد دخول الجازم كان التخفيف قياسيا، ولم تحذف الألف لاستيفاء الجازم حظه قبل التخفيف، تقول: لم أقرا، ولم أبدا، ولم أنشأ، وإن كان التخفيف قبل دخول الجازم كان التخفيف غير قياسي، ومع هذا لم يلزمك أن تحذف هذه الألف عند دخول الجازم، كما تصنع في الناقص، بل يجوز لك أن تحذفها كما يجوز لك أن تبقيها، فتقول: لم أقر، ولم أبد، ولم أنش، وتقول: لم أقرا، ولم أبدا، ولم أنشأ، وهو الأكثر.
وقد يخفف مهموز العين - نحو سأل - فيقال فيه: سال، وفي مضارعه:
يسال، وفي أمره: سل (1).
وقد جاء على هذا قول الشاعر:
سالت هذيل رسول الله فاحشة * ضلت هذيل بما قالوا، وما صدقوا
الفصل الرابع في المثال، وأحكامه وهو - كما علمت مما تقدم - ما كانت فاؤه حرف علة (1)، وتكون فاؤه واوا، أو ياء، ولا يمكن أن تكون ألفا (2)، كما لا يمكن إعلال واوه أو يائه.
فأما المثال الواوي فيجئ على خمسة أوجه، الأول: " علم يعلم " نحو " وبئ، ووجع، ووجل، ووحل، ووحمت، ووذر، ووسخ، ووسع، ووسن، ووصب، ووضر، ووطف، ووطئ، ووغر، ووقرت أذنه، ووكع، وولع، ووله، ووهل ". الثاني: مثال " كرم يكرم " نحو " وثر، ووثق، ووجز، ووجه، ووخم، ووضؤ، ووقح ". الثالث: مثال " نفع ينفع " نحو " وجاء، وودع، ووزع، ووقع، ووهب، ووضع، وولغ ". الرابع: مثال " حسب يحسب " نحو " ورث، وورع، وورم، ووفق، وولغ ". الخامس: مثال " ضرب يضرب " نحو " وعد، ووثب، ووجب ".
ولم يجئ من الواوي على مثال " نصر ينصر " إلا كلمة واحدة في لغة بنى عامر، وهي قولهم: " وجد يجد " (3). وعليها قول جرير:
لو شئت قد نقع الفؤاد بشربة * تدع الحوائم لا يجدن غليلا (1) وأما المثال اليائي (2) فإن أمثلته في العربية قليلة جدا، وقد جاءت على أربعة أوجه، الأول: مثال " علم يعلم " نحو " يبس، ويتم، ويقظ، وبقن، ويئس ". الثاني: مثال " نفع ينفع " نحو " يفع، وينع (3) " الثالث: مثال " نصر ينصر " نحو " يمن " الرابع: مثال " ضرب يضرب " نحو " ينع (3)، ويسر ".
حكم ماضيه:
ماضي المثال - سواء أكان واويا أم كان يائيا - كماضي السالم في جميع حالاته (4) تقول: " وعدت، وعدنا، وعدت، وعدت، وعدتما، وعدتم،
وعدتن، وعد، وعدت، وعدا، وعدتا، وعدوا، وعدن " وتقول:
" يسرت، يسرنا، يسرت، يسرت، يسرتما، يسرتم، يسرتن، يسر، يسرا، يسرنا، يسروا، يسرن ".
حكم مضارعه وأمره:
أما اليائي فمثل السالم لا يحذف منه شئ (1)، ولا يعل بأي نوع من أنواع الاعلال.
وأما الواوي فتحذف واوه من المضارع والامر وجوبا، بشرطين:
الأول: أن يكون الماضي ثلاثيا مجردا (2) نحو " وصل، وورث ".
الثاني: أن تكون عين المضارع مكسورة: سواء أكانت عين الماضي مكسورة أيضا، نحو " ورث يرث، ووثق يثق، ووفق يفق، ووعم يعم " أم كانت عين الماضي مفتوحة، نحو " وصل يصل، ووعد يعد، ووجب يجب، ووصف يصف ".
فإن اختل الشرط الأول: بأن كان الفعل مزيدا فيه نحو " أوجب، وأورق، وأوعد، وأوجف " ونحو " واعد، وواصل، ووازر، وواءل " لم تحذف الواو لعدم الياء المفتوحة (3)، تقول: يوجب، ويورق، ويوعد، ويوجف، ويواعد، ويواصل، ويوازر، ويوائل ".
وإن اختل الشرط الثاني: بأن كانت عين المضارع مضمومة، أو مفتوحة - لم تحذف الواو لعدم الكسرة (3) تقول: " يوجه، ويوجز، ويوضؤ،
ويوخم، ويوقح " وكذا " يوجل، ويوهل " وفي القرآن الكريم:
(15 - 53): (لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم).
ولم يشذ من المضارع المضموم العين إلا كلمة واحدة، وهي " يجد " في لغة عامر، وقد تقدمت.
وقد شذ من المضارع المفتوح العين عدة أفعال: فسقطت الواو فيها، وقياسها البقاء، وهي: " يذر، ويسع، ويطأ، ويلع، ويهب، ويدع، ويزع، ويقع، ويضع، ويلغ " (1).
وشذت أفعال مكسورة العين في المضارع وقد سلمت من الحذف في لغة عقيل، وهي: " يوغر، ويوله، ويولغ، ويوحل، ويوهل " وهي عند غير عقيل: مفتوحة العين، أو محذوفة الفاء.
والامر - في هذا كله - كالمضارع، إلا فيما سلمت واوه من الحذف، وهو مفتوح العين أو مكسورها، فإن الواو في هذين تقلب باء، لوقوعها ساكنة إثر همزة الوصل المكسورة، تقول: " إيجل، إيهل، إيغر " بكسر العين عند عقيل، وفتحها عند غيرهم.
وتقول في أمر المحذوف الفاء: " رث، وثق، وفق، وعم، وصل،
وعد، وصف " وتقول أيضا: " ذر، وسع، وطأ، ولع، وهب، ودع، وزع، ولغ ".
وإنما حذفت الواو في الامر - مع عدم وجود الياء المفتوحة - حملا على حذفها في المضارع، إذ الامر إنما يقتطع منه.
(تنبيهان): الأول: إذا كان مصدر الفعل المثال الواوي على مثال " فعل " - بكسر الفاء - جاز لك أن تحذف فاءه (1)، وتعوض عنها التاء بعد لامه، نحو " عدة، وزنة، وصفة " وتعويض هذه التاء واجب: لا يجوز عدمه عند الفراء، ومذهب سيبويه - رحمه الله! - أن التعويض ليس لازما، بل يجوز التعويض كما يجوز عدمه (2)، تمسكا بقول الفضل بن العباس:
إن الخليط أجدوا البين فانجردوا * وأخلفوك عد الامر الذي وعدوا الثاني: إذا أردت أن تبنى على مثال " افتعل " من المثال الواوي أو اليائي لزمك أن تقلب فاءه تاء، ثم تدغمها في تاء افتعل، ولا يختص ذلك بالماضي، ولا بسائر أنواع الفعل، بل جميع المشتقات وأصلها في ذلك سواء، تقول:
" اتصل، واتعد، واتقى، يتصل، ويتعد، ويتقى، اتصل، واتعد، واتق، اتصالا، واتعادا، واتقاء، فهو متصل، ومتعد، ومتق - إلخ "، وتقول:
" اتسر، يتسر، اتسارا - إلخ ".
والأصل " أو تصل " فقلبت الواو تاء فصار " اتتصل " فلم يكن بد من الادغام، لوقوع أول المتجانسين ساكنا، وثانيهما متحركا، وكذا الباقي.
الفصل الخامس في الأجوف، وأحكامه وهو (1) - على ما سبقت الإشارة إليه - ما كانت عينه حرفا من أحرف العلة وهو على أربعة أنواع، لان عينه إما أن تكون واوا، وإما أن تكون ياء، وكل منهما إما أن تكون باقية على أصلها، وإما أن تقلب ألفا.
فمثال ما عينه واو باقية على أصلها " حول، وعور، وصاول، وقاول، وحاول، وتقاولا، وتحاورا، واشتورا، واجتورا ".
ومثال ما أصل عينه الواو وقد انقلبت ألفا " قام، وصام، ونام، وخاف، وأقام، وأجاع، وانقاد، وانآد، واستقام، واستضاء ".
ومثال ما عينه ياء باقية على أصلها " غيد، وحيد، وصيد، وبايع، وشايع، وتبايعا، وتسايفا ".
ومثال ما أصل عينه الياء وقد قلبت ألفا " باع، وجاء، وأذاع، وأفاء، وامتار، واستراب، واستخار ".
ويجئ مجرده بالاستقراء على ثلاثة أوجه، الأول: مثال " علم يعلم " واويا كان أو يائيا، نحو " خاف يخاف، ومات يمات (2)، وهاب يهاب، وعور يعور، وغيد يغيد " والثاني: مثال " نصر ينصر " ولا يكون إلا واويا، نحو " ماج يموج، وذاب يذوب "، الثالث: مثال " ضرب يضرب " ولا يكون
إلا يائيا، نحو " طاب يطيب، وعاش يعيش " ولم يجئ على غير هذه الأوجه (1).
حكم ماضيه قبل اتصال الضمائر به:
يجب تصحيح عينه - أي بقاؤها على حالها، واوا كانت أو ياء - في المواضع الآتية، وهي:
أولا: أن يكون على مثال فعل - بكسر العين (2) - بشرط أن يكون الوصف منه على زنة " أفعل " وذلك فيما دل على حسن أو قبح، نحو " حول فهو أحول، وعور فهو أعور، وحيد فهو أحيد، وغيد فهو أغيد " فإن كان على مثال فعل - بفتح العين - اعتلت عينه - أي: قلبت ألفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها - نحو " باع، وعاث، وقال، وصام " وإن كان على مثال فعل - بالكسر - لكن الوصف منه ليس على مثال افعل وجب إعلاله أيضا، نحو " خاف فهو خائف، ومات فهو ميت ".
وشذ الاعلال في نحو قول الشاعر:
وسائلة بظهر الغيب عنى * أعارت عينه أم لم تعارا (1) ثانيا: أن يكون على صيغة " فاعل ": سواء أكانت العين واوا، نحو " حاول، وجاول، وقاول، وصاول " أم كانت العين ياء نحو " بايع، وضايق، وباين، وداين " وعلة وجوب تصحيح هذه الصيغة أن ما قبل العين ساكن معتل، ولا يقبل إلقاء حركة العين عليه.
ثالثا: أن يكون على مثال " تفاعل ": سواء أكانت العين واوا، نحو " تجاولا، وتصاولا، وتقاولا، وتفاوتا، وتناوشا، وتهاونا " أم كانت العين ياء نحو " تداينا، وتبايعا، وتباينا، وتزايد، وتمايد " والعلة في وجوب تصحيح هذه الصيغة هي العلة السابقة في " فاعل " قال تعالى (2 - 282):
(إذا تداينتم).
رابعا: أن يكون على مثال " فعل " - بتشديد العين - سواء أكان واويا، نحو " سول، وعول، وسوف، وكور، وهون، وهوم " أم كان يائيا، نحو " بين، وبيت، وسير، وخير، وزين، وصير " ولم تعتل العين فرارا من الإلباس، إذ لو قلبتها ألفا لقلت في " بين " مثلا: " باين "، قال تعالى (5 - 30): (فطوعت له نفسه).
خامسا: أن يكون على مثال " تفعل " سواء أكان واويا نحو " تسول، وتسور، وتهوع، وتقول، وتلون، وتأول " أم كان يائيا، نحو " تطيب، وتغيب، وتميز، وتصيد، وتشيع، وتريث " والعلة هي علة السابق، قال الله تعالى (38 - 21): (إذا تسور والمحراب) وقال سبحانه (14 - 45):
(وتبين لكم كيف فعلنا بهم).
سادسا: أن يكون على مثال " افعل " سواء أكان واويا نحو " أحول، وأعور، واسود " أم كان يائيا، نحو " أبيض، واغيد، واحيد " ولم تعل العين لسكون ما قبلها، ولم تنقل حركتها إلى الساكن - مع أنه حرف جلد يقبل الحركة ثم تعل فرارا من التقاء الساكنين، ومن الإلباس، قال الله تعالى (3 - 106): (فأما الذين اسودت وجوهم) وقال (3 - 107):
(وأما الذين ابيضت وجوهم).
سابعا: أن يكون على مثال " أفعال " سواء أكان واويا نحو " أحوال، واعوار " أم كان يائيا، نحو " ابياض، واغياد " والعلة في وجوب تصحيحه هي علة السابق.
ثامنا: أن يكون على مثال " افتعل " وذلك بشرطين، أحدهما: أن تكون عينه واوا، والثاني: أن تدل الصيغة على المفاعلة، نحو " اجتوروا، واشتوروا، وازدوجوا " فإن كانت العين ياء سواء أكانت الصيغة دالة على المفاعلة أم لم تكن، نحو " ابتاعوا، واستافوا، واكتال، وامتار " - وجب إعلاله، وكذلك إن كانت العين واوا ولم تدل الصيغة على المفاعلة، نحو " استاك، واستاق، واستاء، واقتاد ".
ويجب الاعلال فيما عدا ذلك، وهو - عدا ما سبق - صيغ: " أفعل، وانفعل، واستفعل " نحو " أجاب، وأقام، وأهاب، وأخاف " (1)،
ونحو " انقاد، وانداح، وانماح، وانماع " (1)، ونحو: " استقام، واستقال، واستراح، واستفاد " (2).
وقد وردت كلمات على صيغة " أفعل " وكلمات أخرى على صيغة " استفعل " مما عينه حرف علة من غير إعلال، من ذلك قولهم: " أغيمت السماء، وأعول الصبي، واستحوذ عليهم الشيطان، واستنوق الجمل، واستتيست الشاة، واستغيل (3) الصبي، وقال عمر بن أبي ربيعة:
صددت فأطولت الصدود، وقلما * وصال على طول الصدود يدوم وقد اختلف العلماء في هذا ونحوه، فذهب أبو زيد والجوهري إلى أنه لغة فصيحة لجماعة من العرب بأعيانهم (4) وذهب كثير من العلماء إلى أن ما ورد من ذلك شاذ لا يقاس عليه، وفرق ابن مالك بين ما سمع من ذلك وله ثلاثي مجرد - نحو " أغيمت السماء "، فإنه يقال " غامت السماء " فمنع أن يكون التصحيح في هذا النوع مطردا، وما ليس له ثلاثي مجرد - نحو " استنوق الجمل " - فأجاز التصحيح فيه (5).
حكم الماضي عند اتصال الضمائر به:
أما الصيغ التي يجب فيها التصحيح، فإن حكمها كحكم السالم: لا يحذف منها شئ، سواء أكان الضمير ساكنا أم كان متحركا، تقول: " غيدت، وحولت، وغيدا، وحولا، وغيدوا، وحولوا " وتقول: " حاولت، وداينت، وحاولا، وداينا، وحاولوا، وداينوا " وكذا " تقاولت، وتمايدت، وتقاولا، وتمايدا " وكذا " عولت، وبينت، وعولا، وبينا - إلخ ".
أما الصيغ التي يجب فيها الاعلال، فإن أسندت إلى ضمير ساكن أو اتصلت بها تاء التأنيث، بقيت على حالها، تقول: باعا، وقالا، وخافا، وابتاعا، واستاكا، وابتاعوا، واستاكوا، وأجابا، وأهابا، وأجابوا، وأهابوا، وانقادا، وانماعا، وانقادوا، وانماعوا، واستقاما، واستفادا، واستقاموا، واستفادوا ".
وإن أسندت إلى ضمير متحرك وجب حذف العين: تخلصا من التقاء الساكنين.
وحينئذ فجميع الصيغ التي تشتمل على حرف زائد أو أكثر يجب أن تبقى بعد حذف العين على حالها، تقول: " ابتعت، واستكت، وأجبت، وأهبت، وانقدت، واستقمت، واستفدت " (1) إلخ.
وأما الثلاثي المجرد: فإن كان على " فعل " بكسر العين - وذلك باب " علم " - وجب كسر الفاء إيذانا بحركة العين المحذوفة، ولا فرق في هذا النوع بين الواوي واليائي، تقول: " خفت، ومت، وهبت " (1) وإن كان على مثال " فعل " - بفتح العين - وذلك باب " ضرب " وباب " نصر " فرق بين الواوي واليائي، فتضم فاء الواوي - وهو باب " نصر " - إيذانا بنفس الحرف المحذوف، وتكسر فاء اليائي - وهو باب " ضرب " - لذلك السبب. تقول: " صمت، وقدت، وقلت (2) " وتقول: " بعت، وطبت. وعشت (3) " وإن كان مضموم العين على فعل - حذفت العين وضمت الفاء للدلالة على الواو، نحو " طلت " قال الله تعالى: (19 - 5):
(وإني خفت الموالى من ورائي). وقال سبحانه (20 - 68): (قلنا ____________________
 (1) أصل " خفت " وأخواته " خاف " بعد الإعلال الذي سبق بيانه، وحذفوا  حرف العلة عند الإسناد؛ لاضطرارهم إلى تسكين آخر الفعل، وحركوا الفاء بالكسرة  دلالة على حركة العين التي حذفوها. (2) أصل " قلت " وأخواته " قال " فحذفوا العين عند الإسناد للضمير المتحرك  للعلة التي سبق بيانها، وحركوا الفاء بالضمة إشعارا بأن المحذوف واو.
 (3) أصل " طبت " وأخواته " طاب " فحذفوا العين عند الإسناد لما ذكرنا،  وحركوا الفاء بالكسرة إيذانا بأن المحذوف ياء.
 ومن هنا تعلم أن الفاء تكسر في الأجوف الثلاثي إذا أسند إلى الضمير المحرك في  موضعين، الأول: إذا كانت العين المحذوفة مكسورة، والثاني: إذا كانت العين  مفتوحة وأصلها الياء، ولكن الكسرة في الأول إيذان بالحركة، وفى الثاني إيذان  بالحرف، وتضم في موضعين أيضا بهذه المنزلة.
لا تخف إنك أنت الأعلى) وقال جل شأنه (19 - 23): (يا ليتني مت قبل هذا) (1)، وقال (14 - 10): (قالت لهم رسلهم). وقال (41 - 11): (قالتا أتينا طائعين) وقال (15 - 19): (قالوا إن نحن إلا بشر مثلكم).
حكم مضارعه:
أما المضارع من الصيغ التي يجب التصحيح في ماضيها فهو على غرار المضارع من السالم: لا يتغير فيه شئ بأي نوع من أنواع التغيير، تقول: " غيد يغيد، وحور يحور، وناول يناول، وبايع يبايع، وسول يسول، وبين يبين، وتقول يتقول، وتبين يتبين، وتبايع يتبايع، وتهاون يتهاون، وأحول يحول، واغيد يغيد، واجتور يجتور، وأحوال يحوال، واغياد يغياد ".
وأما المضارع مما يجب فيه الاعلال، فإنه يعتل أيضا، وهو في اعتلاله على ثلاثة أنواع:
الأول: نوع يعتل بالقلب وحده، وذلك المضارع من صيغتي " انفعل وافتعل " (2)، فإن حرف العلة فيهما ينقلب ألفا لتحركه وانفتاح ما قبله، نحو " انقاد ينقاد، وانداح ينداح، واختار يختار، واشتار العسل يشتاره ".
والأصل في المضارع " ينقود، ويختير " على مثال ينطلق ويجتمع، فوقع كل من الواو والياء متحركا بعد فتحة فانقلب ألفا، فصارا " يختار، وينقاد ".
الثاني: نوع يعتل بالنقل وحده، وذلك المضارع من الثلاثي، الذي يجب فيه الاعلال، ما لم يكن من باب " علم يعلم "، فإنك تنقل حركة الحرف المعتل إلى الساكن الصحيح الذي قبله، نحو " قال يقول، وباع يبيع ".
والأصل في المضارع: " يقول، ويبيع " على مثال ينصر ويضرب، نقلت الضمة من الواو والكسرة من الياء إلى الساكن الصحيح قبلهما، فصار " يقول، ويبيع ".
الثالث: نوع يعتل بالنقل والقلب جميعا، وذلك مضارع الثلاثي الذي يجب فيه الاعلال إذا كان من باب " علم يعلم " والمضارع الواوي من صيغتي " أفعل واستفعل " نحو " خاف يخاف، وهاب يهاب، وكاد يكاد " ونحو " أقام يقيم، وأجاب يجيب، وأفاد يفيد " ونحو " استقام يستقيم "، واستجاب يستجيب، واستفاد يستفيد ".
والأصل في مضارع الأمثلة الأولى: " يخوف " على مثال يعلم - فنقلت فتحة الواو إلى الساكن قبلها، فصار " يخوف " ثم قلبت الواو ألفا لتحركها بحسب الأصل وانفتاح ما قبلها الآن، فصار " يخاف ".
والأصل في مضارع الأمثلة الثانية: " يقوم " على مثال يكرم، فنقلت كسرة الواو إلى الساكن الصحيح قبلها، فصار " يقوم " ثم قلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة إثر كسرة (1)، فصار " يقيم ".
والأصل في مضارع الأمثلة الثالثة: " يستقوم " على مثال يستغفر، فنقلت حركة الواو إلى الساكن قبلها، فصار " يستقوم " ثم قلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة إثر كسرة، فصار " يستقيم ".
وقس على ذلك أخواتهن.
واعلم أنه يجب بقاء المضارع على ما استقر له من التصحيح أو الاعلال ما دام مرفوعا أو منصوبا، فإذا جزم: فإن كان مما يجب تصحيحه بقى على حاله، وإذا كان مما يجب إعلاله - بأي نوع من أنواع الاعلال - وجب حذف حرف العلة تخلصا من البقاء الساكنين، تقول: " يخاف التقى من عذاب الله، ولن يستقيم الظل والعود أعوج، ولو لم يخف الله لم يعصه، وإن تستقم تنجح " ويعود إليه ذلك الحرف المحذوف: إذا أسند إلى الضمير الساكن، نحو " لا تخافوا " أو أكد بإحدى نوني التوكيد، نحو " وإما تخافن "، وسيأتي ذلك إن شاء الله تعالى.
حكم أمره:
قد عرفت غير مرة أن الامر مقتطع من المضارع: بحذف حرف المضارعة، واجتلاب همزة الوصل مكسورة أو مضمومة إذا كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا، وعلى هذا فالامر من الأجوف الذي تصح عينه في الماضي والمضارع مثل الامر من السالم، تقول: " اغيد، وبين، واجتورا " وما أشبه ذلك.
والامر من الأجوف الذي تعتل عين ماضيه ومضارعه مثل مضارعه المجزوم:
يجب حذف عينه ما لم يتصل بضمير ساكن، أو يؤكد بإحدى النونين، تقول:
" خف، واستقم، وأجب " وتقول: " خافي ربك، وهابي عقابه " وتقول:
" خافن خالقك " ونحو ذلك.
حكم إسناد المضارع للضمير:
إذا أسند المضارع من الأجوف إلى الضمير الساكن بقى على ما استحقه من الاعلال أو التصحيح، ولم تحذف عينه ولو كان مجزوما، تقول: " يخافان، ويخافون، وتخافين، ولن يخافا، ولن يخافوا، ولن تخافي، ولم تخافا، ولم
تخافوا، ولم تخافي " وكذا الباقي من المثل. وإذا أسند إلى الضمير المتحرك حذفت عينه (1) إن كان مما يجب فيه الاعلال، سواء أكان مرفوعا أم منصوبا أم مجزوما، تقول: " النساء يقلن، ولن يثبن، ولم يرعن ". حكم إسناد الامر إلى الضمائر:
الامر كالمضارع المجزوم: فلو أنه أسند إلى الضمير الساكن رجعت إليه العين التي حذفت منه حال إسناده للضمير المستتر، تقول: " قولا، وخافا، وبيعا، وقولوا، وخافوا، وبيعوا، وقولي، وخافي، وبيعي " وإذا أسند إلى الضمير المتحرك بقيت العين محذوفة (2)، تقول: " قلن، وخفن، وبعن " قال الله تعالى (20 - 44): (فقولا له قولا لينا) وقال (2 - 83): (وقولوا للناس حسنا) وقال (10 - 89): (فاستقيما ولا تتبعان) وقال (73 - 20):
(وأقيموا الصلاة) وقال (17 - 78): (أقم الصلاة لدلوك الشمس) وقال (33 - 32): (وقلن قولا معروفا) وقال (46 - 31):
(أجيبوا داعي الله).
الفصل السادس في الناقص، وأحكامه وهو - كما سبقت الإشارة إليه - ما كانت لامه حرف علة، وتكون اللام واوا أو ياء، ولا تكون ألفا إلا منقلبة عن واو أو ياء.
وأنواعه - على التفصيل - ستة، لان كلا من الواو والياء إما أن يبقى على حاله، وإما أن ينقلب ألفا، وإما أن تنقلب الواو ياء، وإما أن تنقلب الياء واوا، وما آخره ألف إما أن تكون هذه الألف منقلبة عن واو، وإما أن تكون منقلبة عن ياء.
فمثال الواو الأصلية الباقية، " بذو، ورخو، وسرو ".
ومثال ما أصل لامه الواو وقد انقلبت ياء (1): حظي، وحفي، وحلي، ورجي، ورضي، وشقي " وكذا " حوي، وقوي، ولوي " وستأتي في اللفيف.
ومثال ما أصل لامه الواو وقد انقلبت ألفا (2): " سما، ودعا، وغزا ".
ومثال الياء الأصلية الباقية: " رقي، وزكي، وشصي، وطغي، وصغي "، ومثله " ضوي، وعيي، وهوي " وستأتي في اللفيف.
ومثال ما أصل لامه الياء وقد انقلبت واوا (1): " نهو " وليس في العربية من هذا للنوع سوى هذه الكلمة.
ومثال ما أصل لامه الياء وقد انقلبت ألفا (2): " رمى، وكفى، وهمي، ومأى ".
* * * ويجئ الناقص على خمسة أوجه، الأول: مثال " ضرب يضرب " (3)، نحو " مري يمرى، وفلى يفلي ". الثاني: مثال " نصر ينصر " (4)، نحو " دعا يدعو، وسما يسمو، وعلا يعلو ". الثالث: مثال " فتح يفتح " (5)،
نحو " نحا ينحى، وطغى يطغى، ورعى يرعى، وسعى يسعى ". الرابع:
مثال " كرم يكرم " (1)، نحو " رخو برخو، وسرو يسرو ". الخامس:
مثال " علم يعلم " (2)، نحو " حفى يحفي، ورضى يرضى، ورقى يرقى ".
حكم ماضيه قبل الاتصال بالضمائر:
أما ما عدا الثلاثي المجرد فيجب في جميعه قلب اللام ألفا، وذلك لان اللام في جميعها متحركة الأصل مفتوح، ما قبلها، فحيثما، وقعت الياء أو الواو في إحدى هذه الصيغ فلن تقع إلا مستوجبة لقلبها ألفا (3).
نحو: " سلقى، وقلسى، وأعطى، وأبقى، وداري، ونادى، واهتدى، واقتدى، وانجلى، وانهوى، وتلقى، وتزكى، وتراضي، وتعامى، واستدعى، واستغشى ".
والأصل في جميع ذلك " أبقى " مثلا: تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا، فصار " أبقى "، وقس الباقي.
أما الثلاثي المجرد: فإما أن تكون عينه مضمومة، أو مكسورة، أو مفتوحة.
فإن كانت عينه مضمومة، فإن كانت اللام واوا سلمت، نحو " سرو " وإن كانت ياء انقلبت واوا لتطرفها أثر ضمة، نحو " نهو ".
وإن كانت عينه مكسورة، فإن كانت اللام ياء سلمت، نحو " بقى " وإن كانت واوا انقلبت ياء لتطرفها إثر كسرة، نحو " رضي ".
وإن كانت عينه مفتوحة وجب قلب لامه ألفا - واوا كان أصلها، أو ياء - لتحرك كل منهما وانفتاح ما قبله، نحو " سما، ورمى ".
حكم مضارعه قبل الاتصال بالضمائر:
النظر في المضارع يتبع حركة ما قبل الآخر، فإن كانت ضمة - وهذا لا يكون إلا في مضارع الثلاثي الواوي (1) - صارت اللام واوا (2)، نحو " يسرو، ويدعو " وإن كانت كسرة - ويكون ذلك في مضارع الثلاثي اليائي، وفي مضارع الرباعي كله، وفي مضارع المبدوء بهمزة الوصل من الخماسي والسداسي - صارت اللام ياء (3)، نحو " يرمى ويعطى، وينهوي، ويستولي " وإن كانت الحركة فتحة - ويكون هذا في مضارع الثلاثي من بابي علم وفتح، وفي
مضارع المبدوء بالتاء الزائدة من الخماسي - صارت ألفا (1)، نحو " يرمى، ويطغى، ويتولى، ويتزكى ".
حكم الماضي عند الاسناد إلى الضمائر ونحوها:
إذا أسند الماضي إلى الضمير المتحرك: فإن كانت لامه واوا (2) أو ياء سلمتا، تقول " سروت، ورضيت " وإن كانت اللازم ألفا قلبت ياء فيما زاد على الثلاثة، وردت إلى أصلها في الثلاثي، تقول: " أعطيت، واستدعيت " وتقول: " غزوت، ودعوت، وسموت " وتقول: " رميت، وكنيت.
وبغيت ".
وإذا اتصلت به تاء التأنيث: فإن كانت اللام واوا أو ياء بقيتا وانفتحتا، تقول: " سروت، ورضيت " وإن كانت اللام ألفا حذفت (3) في الثلاثي وغيره، تقول: " دعت، وسمت، وغزت، ورمت، وبنت، وكنت " وتقول: " أعطت، ووالت، واستدعت ".
وإذا أسند الماضي إلى الضمير الساكن: فإن كان ذلك الضمير ألف الاثنين بقى الفعل على حاله إذا كان واويا أو يائيا، تقول: " سروا، ورضيا ". وإن كانت لامه ألفا قلبت ياء في ما عدا الثلاثي، وردت إلى أصلها في الثلاثي،
تقول: " أعطيا، وناديا، وناجيا، واستدعيا "، وتقول: " غزوا، ودعوا، ورميا، وبغيا " (1)، وإن كان الضمير واو الجماعة حذفت لام الفعل: واوا كانت، أو ياء، أو ألفا، وبقى الحرف الذي قبل الألف مفتوحا للايذان بالحرف لمحذوف، وضم الحرف الذي قبل الواو والياء لمناسبة واو الجماعة، تقول:
" أعطوا، واستدعوا، ونادوا، وغزوا، ودعوا، ورموا، وبغوا "، وتقول: " سروا، وبذوا، ورضوا، وبقوا " قال الله تعالى (43 - 77):
(ونادوا يا مالك)، وقال (71 - 7): (واستغشوا ثيابهم)، وقال (10 - 22): (دعوا الله مخلصين له الدين) وقال (98 - 8): (رضي الله عنهم ورضوا عنه) وقال (5 - 14): (فنسوا حظا مما ذكروا به).
حكم مضارعه عند الاتصال بالضمائر:
إذا أسند المضارع إلى نون النسوة: فإن كانت لامه واوا أو ياء سلمتا، تقول:
" النسوة يسرون، ويدعون، ويغزون (2) " وتقول: " النسوة يرمين، ويسرين، ويعطين، ويستدعين، وينادين (3) " قال الله تعالى (2 - 237):
(إلا أن يعفون) وإن كانت لامه ألفا قلبت ياء مطلقا، نحو " يرضين، ويخشين، ويتزكين، ويتداعين، ويتناجين ".
وإسناده لألف الاثنين مثل إسناده إلى نون النسوة: تسلم فيه الواو والياء، وتنقلب الألف ياء مطلقا، إلا أن ما قبل نون النسوة ساكن، وما قبل ألف الاثنين مفتوح، تقول: المحمدان يسروان، ويدعوان، ويغزوان، ويرميان، ويسريان، ويعطيان، ويستدعيان، ويناديان، ويرضيان، ويخشيان، ويتزكيان، ويتداعيان، ويتناجيان ".
وإذا أسند المضارع إلى واو الجماعة حذفت لامه مطلقا - واوا كانت، أو ياء أو ألفا - وبقى ما قبل الألف مفتوحا للايذان بنفس الحرف المحذوف، وضم ما قبل الواو من ذي الواو أو الياء لمناسبة واو الجماعة، تقول: " يرضون، ويخشون، ويتزكون ويتداعون، ويتناجون " وتقول " يسرون، ويدعون، ويغزون (1)، ويرمون، ويسرون (2)، ويعطون، ويستدعون، وينادون " قال الله تعالى (67 - 12): (يخشون ربهم) وقال سبحانه (58 - 9): (فلا تتناجوا بالإثم والعدوان) وقال (46 - 4): (إن الذين ينادونك من وراء الحجرات).
وإذا أسند المضارع إلى ياء المؤنثة المخاطبة حذفت اللام مطلقا - واوا كانت، أو ياء، أو ألفا - وبقى ما قبل الألف مفتوحا للايذان بنفس الحرف المحذوف، وكسر ما قبل الواو أو الياء لمناسبة ياء المخاطبة، تقول: " تخشين يا زينب، وترضين، وتدعين، وتعلين، وترمين، وتبنين، وتعطين، وتسترضين ".
حكم إسناد الامر إلى الضمائر:
الامر كالمضارع المجزوم، والأصل أن لام الناقص تحذف في الامر، لبناء الامر على حذف حرف العلة، ولكنه عند الاسناد إلى الضمائر تعود إليه اللام (1).
ثم إذا أسند لنون النسوة أو ألف الاثنين سلمت لامه إن كانت ياء أو واوا، وقلبت ياء إن كانت ألفا، تقول: " يا نسوة اسرون، وادعون، واغزون، وارمين، واسرين، واعطين، واستدعين، ونادين، وارضين، واخشين، وتزكين، وتداعين، وتناجين "، وتقول. " يا محمدان أسروا، وادعوا، واغزوا، وارميا، واسريا، وأعطيا، واستدعيا، وناديا، وارضيا، واخشيا، وتزكيا، وتداعيا، وتناجيا ".
وإذا أسند إلى واو الجماعة أو ياء المخاطبة حذفت لامه مطلقا - واوا كانت، أو ياء، أو ألفا - وبقى ما قبل الألف في الموضعين مفتوحا، وكسر ما عداه قبل ياء المخاطبة، وضم قبل واو الجماعة، تقول: " ارضوا، واخشوا، وتزكوا، وأسروا، وادعوا، واغزوا، وارموا، وأعطوا، واستدعوا " وتقول:
" ارضى، واخشى، وتزكى، واسري، وأعطى، واستدعى ".
الفصل السابع في اللفيف المفروق، وأحكامه وهو - كما عرفت - ما كانت فاؤه ولامه حرفين من أحرف العلة.
وتقع فاؤه واوا في كلمات كثيرة، ولم نجد منه ما فاؤه ياء إلا قولهم.
" يدي " (1).
وتكون لامه ياء: إما باقية على أصلها، وإما أن تنقلب ألفا. ولا تكون لامه واوا (2).
فمثال ما أصل لامه الياء وقد انقلبت ألفا: " وحى، وودى، ووشى ".
ومثال ما لامه ياء باقية على حالها: " وجى، ورى، ولى ".
ويجئ اللفيف المفروق على ثلاثة أوجه، أحدها: مثال " ضرب يضرب "
نحو: وعى يعي، ونى يني، وهي يهي " الثاني: مثال " علم يعلم " نحو:
" وجى يوجى " (1) الثالث: مثال " حسب يحسب " نحو " ولى يلي، ورى يرى " (2).
حكمه:
يعامل اللفيف المفروق: من جهة فائه معاملة المثال، ومن جهة لامه معاملة الناقص.
وعلى هذا تثبت فاؤه في المضارع والامر إن كانت ياء مطلقا، وكذا إن كانت واوا والعين مفتوحة، تقول: " يدي ييدي، وأيد " وتقول: " وجى يوجي وأوج " (3)، وتحذف فاؤه في المضارع من الثلاثي المجرد والامر إذا كانت واوا والعين مكسورة - وذلك باب ضرب، وباب حسب - تقول: " وعى يعي، وونى يني، ووهى يهي "، وتقول: " ولى يلي، وورى يرى ".
وتحذف لامه في المضارع المجزوم، وفي الامر أيضا، إلا إذا أسند إلى نون النسوة أو ألف الاثنين، تقول " النسوة لم يعين، وينين، ويهين، ويلين.
ويوجين ". وتقول أيضا: " يا نسوة عين، ونين، وهين، ولين، واوجين ". وتقول عند الاسناد إلى ألف الاثنين: المحمدان يعيان، وينيان، ويهيان، ويليان، ويوجيان، وتحذف نون الرفع في الجزم والنصب، وتقول أيضا " يا محمدان عيا، ونيا، وهيا، وليا، واوجيا ".
فإذا أسند أحدهما إلى واو الجماعة أو ياء المخاطبة (1)، أو إلى الضمير المستتر حذفت لامه: فإذا كان - مع هذا - مما تحذف فاؤه صار الباقي من الفعل حرفا واحدا، وهو العين، فيجب - حينئذ - اجتلاب هاء السكت في الامر السند للضمير المستتر عند الوقف، تقول: " قه، له، عه، فه، نه، ده ".
ويجوز لك الاتيان بهاء السكت في المضارع المجزوم المسند للضمير المستتر عند الوقف (2)، تقول: " لم يقه، ولم يله " إلخ، ويجوز أن تقول: " لم يل ولم يق " وصلا ووقفا.
الفصل الثامن في اللفيف المقرون وأحكامه وهو - كما سبق - ما كانت عينه ولامه حرفين من أحرف العلة.
وليس فيه ما عينه ياء ولامه واو أصلا (1)، وليس فيه ما عينه ياء ولامه ياء إلا كلمتين هما " حيى، وعيى "، وليس فيه ما عينه واو ولامه واو باقية على حالها أصلا (2).
والموجود منه - بالاستقراء - الأنواع الخمسة الآتية.
النوع الأول: ما عينه واو ولامه وأوقد انقلبت ألفا، نحو " حوى، وعوى، وغوى، وزوى، وبوى " (3).
النوع الثاني: ما عينه واو ولامه واو قد انقلبت ياء، نحو " غوى، وقوى، وجوى، وحوى، ولوى ".
النوع الثالث " ما عينه واو ولامه ياء باقية على حالها، نحو " دوي، وذوي، وروي، وضوي، وهوي، وتوي، وصوي ".
النوع الرابع " ما عينه واو ولامه ياء قد انقلبت ألفا، نحو " أوى، ثوى، حوى، ذوي، روى، شوى، صوى، ضوي، طوى، كوى، لوى، نوى، هوى ".
النوع الخامس: ما عينه ياء ولامه ياء باقية على حالها، وهو " حيى، وعيى ".
ويجئ اللفيف المقرون الثلاثي على وجهين، الأول: مثال " ضرب يضرب " نحو " عوى، وحوى " ونحو " ذوي، نوى "، الثاني: مثال " علم يعلم " نحو " غوى، وقوى " ونحو عيى، ودوى ".
حكمه:
أما عينه فلا يجوز فيها الاعلال بأي نوع من أنواعه، ولو وجد السبب الموجب للاعلال، بل تعامل معاملة عين الصحيح، فتبقى على حالها (1).
وأما لامه فتأخذ حكم لام الناقص، بلا فرق (2)، فإن وجد ما يقتضى قلبها ألفا
انقلبت ألفا، نحو " طوى، ولوى، وغوى، وعوى " ونحو " يهوى، ويضوى، ويقوى، ويجوى " وإن وجد ما يقتضى سلب حركتها حذفت الحركة، نحو " يطوى، ويهوى، ويلوى، وينوى " وإن وجد ما يقتضى حذف اللام حذفت كما في المضارع المجزوم مسندا إلى الظاهر أو الضمير المستتر، وكما في الامر المسند إلى الضمير المستتر، وكما في سائر الأنواع عند الاسناد إلى واو الجماعة (1) أو ياء المخاطبة، تقول: " لم يطو محمد، ولم يلو، واطويا يا محمدان، والويا " وتقول: " المحمدون طووا ولووا، وهم يطوون ويلوون، واطووا والووا، وأنت يا زينب تطوين وتلوين، واطوى، والوى " وإن لم توجد علة تقتضي شيئا من هذا بقيت اللام بحالها كما في " حي وعى " (2).
الباب الثالث في اشتقاق صيغتي المضارع والامر، وفيه فصلان الفصل الأول: في أحكام عامة.
الفصل الثاني: في أحكام تخص بعض الأنواع.
الفصل الأول في الاحكام العامة تشتق صيغة المضارع من الماضي بزيادة حرف من أحرف المضارعة في أوله:
للدلالة على التكلم، أو الخطاب، أو الغيبة، وهذه الأحرف أربعة يجمعها قولك:
" نأتى " أو " أنيت " أو نأيت ".
ثم إن كان الماضي على أربعة أحرف - سواء أكان كلهن أصولا نحو دحرج أم كان بعضهن زائدا نحو قدم وأكرم وقاتل - وجب أن يكون حرف المضارعة مضموما، تقول: " تدحرج، ويقدم، ويكرم، ويقاتل " وإن كان الماضي على ثلاثة أحرف نحو ضرب، ونصر، وعلم، أو على خمسة نحو: تدحرج، وانطلق، أو على ستة نحو استغفر واقعندد - وجب أن يكون حرف المضارعة مفتوحا، تقول: " يضرب، ينصر، يعلم، يتعلم، يتدحرج، ينطلق، يستغفر، يقعندد ".
وحركة الحرف الذي قبل الآخر هي الكسر في مضارع الرباعي، نحو " يكرم، ويقدم، ويقاتل، ويدحرج "، وكذا في مضارع الخماسي والسداسي إذا كان الماضي مبدوءا بهمزة وصل نحو انطلق واجتمع واستخرج، تقول في المضارع منهن:
" ينطلق، ويجتمع، ويستخرج " فإن كان ماضي الخماسي مبدوءا بتاء زائدة نحو " تقدم، وتقاتل، وتدحرج " فما قبل الآخر في مضارعه مفتوح، تقول:
" يتقدم، ويتقاتل، ويتدحرج " فأما ما قبل الآخر من مضارع الثلاثي
فمفتوح أو مضموم أو مكسور، وطريق معرفة ذلك فيه السماع (1) من أفواه العارفين أو النقل عن المعاجم الموثوق بصحتها ويؤخذ الامر من المضارع بعد حذف حرف المضارعة من أوله، ثم إن كان ما بعد حرف المضارعة متحركا - نحو يتعلم، ويتشاور، ويصوم، ويبيع - تركت الباقي على حاله، إلا أنك تحذف عين الأجوف للتخلص من التقاء الساكنين، فتقول: تعلم، وتشارك، وصم، وبع، وإن كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا - نحو يكتب، ويعلم، ويضرب، ويجتمع، وينصرف، ويستغفر - اجتلبت همزة وصل للتوصل إلى النطق بالساكن، وهذه المهزة يجب كسرها، إلا في أمر الثلاثي الذي تكون عين مضارعه مضمومة أصالة، فتقول: " اكتب، إعلم، إضرب، اجتمع، انصرف، إستغفر ".
الفصل الثاني في أحكام تخص بعض الأنواع (2) أولا: المضارع والامر من " رأى " تحذف همزتهما - وهي عين الفعل - تقول: " يرى البصير ما لا يرى الأعشى، وره " وتحذف الهمزة من " أخذ، وأكل، وسأل " في صيغة الامر إذا بدئ بها، تقول: خذ، كل، مر، قال الله تعالى: (خذوا ما آتيناكم بقوة) (كلوا من الطيبات) وفي الحديث:
" مروا أبا بكر فليصل بالناس " فإن سبق واحد منها بحرف عطف جاز الأمران:
حذف الهمزة، وبقاؤها، تقول: " التفت لما يعنيك وخذ في شأن نفسك " وإن شئت قلت: " وأخذ في شأن نفسك " قال الله تعالى (وأمر أهلك بالصلاة) وقال سبحانه: (خذ العفو وأمر بالعرف) (3).
ثانيا: ماضي المضعف الثلاثي ومضارعه غير المجزوم بالسكون يجب فيهما الادغام إلا أن يتصل بهما ضمير رفع متحرك، تقول: شد يشد، ومد يمد، وفر يفر، فإن اتصل بهما ضمير رفع متحرك كنون النسوة وجب الفك، تقول:
الفاطمات شددن ويشددن، ومددن ويمددن، وفررن ويفررن وأما الامر والمضارع المجزوم بالسكون فيجوز فيهما الفك والادغام، تقول: اشدد ولا تشدد، وإن شئت قلت: شد ولا تشد.
ثالثا: يجب حذف فاء المثال الثلاثي من مضارعه وأمره بشرطين، الأول: أن تكون الفاء واوا، والثاني: أن يكون المضارع مكسور العين، تخلصا من وقوع الواو بين عدوتيها: الياء المفتوحة (1)، والكسرة، تقول في مضارع " وعد، وورث " وأمرها: " يعد، ويرث، وعد، ورت ".
رابعا: تحذف عين الأجوف من مضارعه المجزوم بالسكون، ومن أمره المبنى على السكون، تقول في " قال، وباع، وخاف ": " لم يقل، ولم يبع، ولم يخف، وقل، وبع، وخف " فإن كان المضارع مجزوما بحذف النون أو كان الامر مبنيا على حذف النون لم تحذف عين الأجوف، تقول: " لم يقولوا، ولم يبيعوا، ولم يخافوا " وتقول: " قولوا، وقولا، وقولي، وبيعوا، وبيعا، وبيعي، وخافوا، وخافا، وخافي ".
وكذلك تحذف عين الأجوف من الماضي والمضارع والامر إذا اتصل بأحدهما الضمير المتحرك نحو " الفاطمات قلن، وبعن، وخفن، ويقلن، ويبعن، ويخفن " وتقول: " يا فاطمات قلن خيرا، وبعن الدنيا، وخفن الله " (2)،
خامسا: تحذف لام الناقص واللفيف المقرون من مضارعه المجزوم وأمره، تقول في " خشى، ورضى، وسرو، ورمى، وطوى ": " لم يخش، ولم يرض، ولم يسر، ولم يرم، ولم يطو " وكذا " اخش، وارض، وأسر، واغز، وارم، واطو ".
سادسا: يعامل اللفيف المفروق من جهة فائه معاملة المثال، ومن جهة لامه معاملة الناقص، فيبقى أمره على حرف واحد، فيجب إلحاق هاء السكت به، تقول في الامر من " وقى، ووفى، وونى، وودى، وولى، ووعى ": " قه، وفه، ونه، وده، وله، وعه ".
سابعا: تحذف الهمزة الزائدة من مضارع الفعل الذي على زنة أفعل، نحو أكرم، وأبقى، وأوعد، ومن أمره، ومن اسمي الفاعل والمفعول منه، تقول:
يكرم، ويبقى، ويوعد، وتقول: أكرم، وأبق، وأوعد، وتقول: هو مكرم، ومبق، وموعد، وهو مكرم، ومبقي، وموعد.
والأصل في هذا الحذف المضارع المبدوء بهمزة المضارعة، ثم حمل عليه بقية صيغ المضارع، وفعل الامر، واسم الفاعل، واسم المفعول.
وإنما كان الأصل هو الفعل المضارع المبدوء بهمزة المضارعة لأنه يجتمع فيه لو بقى على الأصل همزتان متحركتان في أول الكلمة فكان يقال " أأكرم " وقياس نظائر ذلك أن تقلب ثانية الهمزتين واوا طلبا للتخفيف، ولكنهم حذفوا في هذا الموضع وحده ثانية الهمزتين.
وقد ورد شاذا (1) قول الشاعر:
* فإنه أهل لان يؤكرما * وقول الراجز:
* وصاليات ككما يؤثفين *
الباب الرابع في تصريف الفعل بأنواعه الثلاثة مع الضمائر يتصرف الماضي - باعتبار اتصال ضمائر الرفع به - إلى ثلاثة عشر وجها: اثنان للمتكلم، وهما: نصرت، ونصرنا (1)، وخمسة للمخاطب، وهي: نصرت، نصرت، نصرتما، نصرتم، نصرتن (2)، وستة للغائب، وهي نصر، نصرت، نصرا، نصروا، نصرن (3).
وللمضارع في تصاريفه ثلاثة عشر وجها أيضا: اثنان للمتكلم، وهما، أنصر وننصر، وخمسة للمخاطب، وهي: تنصر، وتنصرين، وتنصر ان، وتنصرون، وتنصرن، وستة للغائب، وهي: ينصر محمد، وتنصر هند، وينصران، وتنصران، وينصرون، وينصرن (4).
وللأمر من هذه التصاريف خمسة أوجه لا غير - وهي: انصر، وانصري، وانصرا، وانصروا، وانصرن - وذلك لأنه لا يكون إلا للمخاطب (5).
الباب الخامس في تقسيم الفعل إلى مؤكد، وغير مؤكد وفيه فصلان الفصل الأول في بيان ما يجوز تأكيده، وما يجب، وما يمتنع والأصل أنك توجه كلامك إلى المخاطب لتبين له ما في نفسك: خبرا كان، أو طلبا، وقد تعرص لك حال تستدعي أن تبرز ما يتلجلج في صدرك على صورة التأكيد، لتفيد الكلام قوة لا تكون له إذا ذكرته على غير صورة التوكيد، وقد تكفل علم المعاني ببيان هذه الحالات، فليس من شأننا أن نتعرض لبيانها، كما أننا لا نتعرض هنا لما تؤكد به الجمل الاسمية.
وفي اللغة العربية لتوكيد الفعل نونان، إحداهما (1): نون مشددة، وكالواقعة
في نحو قوله تعالى (14 - 12). (ولنصبرن على ما آذيتمونا) والثانية نون ساكنة، مثل الواقعة في قول النابغة الجعدي.
فمن يك لم يثأر بأعراض قومه * فإني - ورب الراقصات - لا ثأرا وقد اجتمعتا في قوله تعالت كلمته (12 - 32): (ليسجنن وليكونا من الصاغرين).
وليس كل فعل يجوز تأكيده، بل الافعال في جواز التأكيد وعدمه على ثلاثة أنواع:
النوع الأول: ما لا يجوز تأكيده أصلا، وهو الماضي، لان معناه لا يتفق مع ما تدل عليه النون من الاستقبال.
النوع الثاني: ما يجوز تأكيده دائما، وهو الامر، وذلك لأنه للاستقبال البتة.
النوع الثالث: ما يجوز تأكيده أحيانا، ولا يجوز تأكيده أحيانا أخرى، وهو المضارع، والأحيان التي يجوز فيها تأكيده هي (1).
أولا: أن يقع شرطا بعد " إن " الشرطية المدغمة في " ما " الزائدة المؤكدة، نحو " إما تجتهدن فأبشر بحسن النتيجة "، وقال الله تعالى (8 - 58):
(وإما تخافن من قوم خيانة) وقال (19 - 26): (فإما ترين من البشر أحدا)، وقال (8 - 47): (فإما تثقفنهم)، وقال (7 - 200):
(إما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله).
ثانيا: أن يكون واقعا بعد أداة طلب، نحو " لتجتهدن، ولا تغفلن، وهل تفعلن الخير؟ وليتك تبصرن العواقب، وازرع المعروف لعلك تجنين ثوابه، وألا تقبلن على ما ينفعك، وهلا تعودن صديقك المريض "، قال الله تعالى (14 - 42): (ولا تحسبن الله غافلا).
ثالثا: أن يكون منفيا بلا، نحو " لا يلعبن الكسول وهو يظن في اللعب خيرا " وقال تعالى (8 - 25): (واتقوا فتنة لا تصيبن).
وتوكيده في الحالة الأولى أكثر من توكيده فيما بعدها (1)، وتوكيده في الثانية أكثر من توكيده في الثالثة.
وقد تعرض له حالة توجب تأكيده بحيث لا يسوغ المجئ به غير مؤكد، وذلك - بعد كونه مستقبلا - إذا كان مثبتا، جوابا لقسم، غير مفصول من لامه بفاصل، نحو " والله لينجحن المجتهد، وليندمن الكسول " وقال الله تعالى (21 - 57): (وتالله لأكيدن أصنامكم).
فإذا لم يكن مستقبلا، أولم يكن مثبتا، أو كان مفصولا من اللام بفاصل امتنع توكيده، قال الله تعالى (12 - 85): (تالله تفتأ تذكر يوسف) (2)، وقال جل شأنه (75 - 1): (لأقسم بيوم القيامة)، وقال (93 - 5):
(ولسوف يعطيك ربك فترضى)، وقال (3 - 158): (ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون).
الفصل الثاني في أحكام آخر الفعل المؤكد الفعل الذي تريد تأكيده إما صحيح الآخر - وذلك يشمل: السالم، والمهموز، والمضعف، والمثال، والأجوف - وإما معتل الآخر - وهو يشمل الناقص، واللفيف بنوعيه - ثم المعتل إما أن يكون معتلا بالألف، أو بالواو، أو بالياء.
وعلى أية حال، فإما أن يكون مسندا إلى الواحد - ظاهرا، أو مستترا - أو إلى ياء الواحدة، أو ألف الاثنين، أو الاثنتين، أو واو جمع الذكور، أو نون جمع النسوة.
فإن كان الفعل مسندا إلى الواحد - ظاهرا كان أو مستترا - بنى آخره على الفتح، صحيحا كان آخر الفعل أو معتلا، ولزمك أن ترد إليه لامه إن كانت قد حذفت - كما في الامر من الناقص واللفيف، والمضارع المجزوم منهما - وأن ترد إليه عينه إن كانت قد حذفت أيضا، كما في الامر من الأجوف والمضارع المجزوم منه، وإذا كانت لامه ألفا لزمك أن تقلبها ياء مطلقا لتقبل الفتحة.
تقول " لتجتهدن يا علي ولتدعون إلى الخير، ولتطوين ذكر الشر، ولترضين بما قسم الله لك، ولتقولن الحق وإن كان مرا " وتقول: " اجتهدن، وادعون، واطوين، وارضين، وقولن ".
وإن كان الفعل مسندا إلى (1) الألف حذفت نون الرفع إن كان مرفوعا (2)،
وكسرت نون التوكيد تقول: " لتجتهدان، ولتدعوان، ولتطويان، ولترضيان، ولتقولان، واجتهدان، وادعوان، واطويان، وارضيان، وقولان ".
وإن كان الفعل مسندا إلى الواو حذفت نون الرفع أيضا إن كان مرفوعا (1)، ثم إن كان الفعل صحيح الآخر حذفت واو الجماعة (2) وأبقيت ضم ما قبلها (3)، تقول: " لتجتهدن، واجتهدن " وإن كان الفعل معتل الآخر حذفت آخر الفعل مطلقا، ثم إن كان اعتلاله بالألف أبقيت واو الجماعة مفتوحا ما قبلها (4) وضممت أو أو، تقول: " لترضون، وارضون " وإن كان الفعل معتل الآخر بالواو أو الياء حذفت مع حذف آخره واو الجماعة، وضممت ما قبلها، تقول:
" لتدعن، ولتطون، وادعن، واطون ".
وإن كان الفعل مسندا إلى ياء المخاطبة حذفت نون الرفع أيضا إن كان مرفوعا،
ثم إن كان الفعل صحيح الآخر حذفت ياء المخاطبة وأبقيت كسر ما قبلها (1)!
تقول: " لتجتهدن يا فاطمة، واجتهدن " وإن كان الفعل معتل الآخر حذفت آخر الفعل مطلقا، ثم إن كان اعتلاله بالألف أبقيت ياء المخاطبة مفتوحا ما قبلها وكسرت الياء (2)، تقول. " لترضين، وارضين " وإن كان الفعل معتل الآخر بالواو أو الياء حذفت مع آخره ياء المخاطبة وكسرت ما قبلها، تقول: " لتدعن، ولتطون، وادعن، واطون ".
وإن كان الفعل (3) مسندا إلى نون جماعة الإناث جئت بألف فارقة (4) بين النونين: نون النسوة، ونون التوكيد الثقيلة، وكسرت نون التوكيد، تقول:
" لتكتبنان، واكتبنان، ولترضينان، وارضينان، ولتدعونان، وادعونان، ولتطوينان، واطوينان ".
والله سبحانه وتعالى أعلى وأعلم، وأعز وأكرم.
* * *
وقد تم ما أردنا أن نذيل به شرح بهاء الدين ابن عقيل على الألفية، من أحكام الافعال وأنواعها على وجه التفصيل، من غير ذكر للخلافات إلا في القليل النادر، وقد عللنا للمسائل في هوامش هذه الزيادة تعليلات قريبة واضحة.
والحمد لله رب العالمين الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلاته وسلامه على سيدنا محمد نبي الرحمة وعلى آله وصحبه.
