تاج العروس من جواهر القاموس للإمام محب الدين أبي فيض السيد محمد مرتضى الحسيني الواسطي الزبيدي الحنفي المجلد الثالث عشر باب القاف: باب الكاف (أ - ي): (أ - ي) دراسة وتحقيق علي شيري دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
جميع حقوق إعادة الطبع محفوظة للناشر 1414 ه‍ - 1994 م‍ دار الفكر - بيروت - لبنان المكاتب: البناية المركزية - هاتف: 643681 ص ب: 7061 / 11 المطابع والمعمل: حارة حريك - شارع عبد النور - هاتف: 860962 و 837898 برقيا: فكسي - تلكس: 44316 فكر LE FIKR 44316
باب القاف هي أحد الحروف المجهورة، ومخرجها بين عكدة اللسان وبين اللهاة في أقضى الفم، وهي من أمتن الحروف وأصحها جرسا، قال شيخنا: وقد أبدلت من حرف واحد وهو الكاف، قالوا: أكنة الطائر، واستدلوا على الإبدال بأنه سمع جمع الأكنة دون الأكنة دون الأقنة، وهو من علامات الأصالة، والأقنة حكاه الخليل.
فصل الهمزة مع القاف [أبق]: أبق العبد، كسمع وضرب ومنع الأولى نقلها ابن دريد، وقوله: منع، هكذا في النسخ، والذي في التكملة بفتح الباء، أي: من حد نصر، كذا هو مضبوط مصحح أبقا بالفتح، ويحرك، وإباقا، ككتاب: ذهب بلا خوف ولا كد عمل قال الليث: وهذا الحكم فيه أن يرد، فإن كان من كد عمل أو خوف، لم يرد، قال الله تعالى: (إذ أبق إلى الفلك المشحون) (1) وفي حديث شريح: أنه كان لا يرد العبد من الادفان، ويرده من الإباق البات أي: القاطع الذي لا شبهة فيه.
أو أبق العبد: إذا استخفى ثم ذهب كما في المحكم فهو آبق، قالت سعلاة عمرو بن يربوع:
* أمسك بنيك عمرو إني آبق * وأبوق كصبور، هذه عن ابن فارس ج: ككفار، وركع قال رؤبة:
* ويغتزي من بعد أفق أفقا * * حتى اشفتروا في البلاد أبقا (2) * والأبق، محركة: القنب قال رؤبة يصف الأتن:
* قود ثمان مثل أمراس الأبق * * فيها خطوط من سواد وبلق (3) * أو قشره وهو قول الليث.
وأباق كشداد: شاعر دبيري مشهور، كنيته أبو قريبة.
وتأبق العبد: استتر كما في صحاح، زاد ابن سيده: ثم ذهب.
أو تأبق: احتبس كما في صحاح، ومنه قول الأعشى:
ذاك ولم يعجز من الموت ربه * ولكن أتاه الموت لا يتأبق قال الصاغاني: إنه لا يتحبس، ولا يتوارى.
وتأبق: تأثم وروى ثعلب أن بن الأعرابي أنشده:
ألا قالت بهان ولم تأبق * كبرت ولا يليق بك النعيم قال: لم تأبق: لم تأثم من مقالتها، وقيل: لم تأنف، وقال أبو حاتم: سألت الأصمعي عن تأبق فقال: لا أعرفه، وأنشده أبو زيد في نوادره لعامر بن كعب بن عمرو بن سعد، وقال أبو عمر في اليواقيت: هو لعامان ابن كعب، ويقال: غامان، وقال أبو زيد: لم تأبق: لم تبعد، أخذه من
إباق العبد، وقيل: لم تستخف، أي: قالت علانية، وكان الأصمعي يرويه عن أبي عمرو:
ألا قالت حذام وجارتاها * نعمت ولا يليط بك النعيم و تأبق الشيء: إذا أنكره قال ابن فارس: قال بعضهم: يقال للرجل: إن فيك كذا، فيقول: أما والله ما أتأبق، أي: ما أنكر، ويقال: يا ابن فلانة، فيقول: ما أتأبق منها، أي: ما أنكرها.
* ومما يستدرك عليه:
تابقت الناقة: حبست لبنها.
والأبق، محركة: حبل القنب، وقال ثعلب: هو الكتان.
[أجدانق]: أجدانقان، بالضم: قرية على باب دوين (1)، وبها ولد أيوب بن شادي، والد الملك الناصر صلاح الدين يوسف، ذكره ابن خلكان.
[أرق]: الأرق، محركة: السهر كما في الصحاح، وزاد الصاغاني: بالليل وفي التهذيب: هو ذهاب النوم بالليل، وفى المحكم: ذهاب النوم لعلة، ونقل شيخنا - عن بعض فقهاء اللغة - أنه السهر في مكروه، وقيده هكذا، وأن السهر أعم، وبه فسروا قول المتنبي:
أرق على أرق ومثلي يأرق * وأسى يزيد وعبرة تترقرق كالائتراق على الافتعال، نقله الجوهري.
وقد أرق، كفرح يأرق أرقا فهو أرق ككتف وآرق كناصر، وأنشد ابن فارس - في المقاييس -:
* فبت بليل الآرق المتململ (2) * قلت: هو قول ذي الرمة.
والإرقان، بالكسر: شجر أحمر بعينه، نقله ابن فارس، وأنشد:
وتترك القرن مصفرا أنامله * كأن في ريطتيه نضح إرقان (3) قلت: وهو قول الأصمعي، كما في التكملة.
وقيل: الإرقان: الحناء.
وقال الأصمعي: الإرقان: الزعفران.
وقال غيره: هو دم الأخوين وكل ذلك فسر به البيت.
والإرقان: آفة تصيب الزرع (4).
وداء يصيب الناس يصفر منه الجسد كالأرقان، محركة نقلها الجوهري وبكسرتين، وبفتح الهمزة وضم الراء، والأرق والأرقان، بفتحهما، والأراق كغراب، واليرقان محركة، وهذه أشهر فهذه ثماني لغات، اقتصر الجوهري على الثانية والأخيرة، وفي اللسان: ومن جعل همزته بدلا فحكمه الياء، قال الأطباء: اليرقان: يتغير منه لون البدن تغيرا فاحشا إلى صفرة أو سواد، بجريان الخلط الأصفر أو الأسود إلى الجلد وما يليه بلا عفونة كذا في الشفاء لابن سينا.
وزرع مأروق، وميروق: أي مؤوف، وكذلك نخلة مأروقة.
وأريق كزبير: ع هكذا في سائر النسخ، وهو غلط، صوابه " كغراب " كما هو في الصحاح والعباب واللسان والمعجم، وأنشدوا لابن أحمر الباهلي:
كأن على الجمال أوان حفت * هجائن من نعاج أراق عينا (5) وقال الجوهري: قال الأصمعي: رأى رجل الغول على جمل أورق، فقال: جاءنا بأم الربيق على أريق، أي: بالداهية، زاد غيره العظيمة وقال الصاغاني: الكبيرة، وقال
أبو عبيد: أصله من الحيات، وقال الأزهري: صغر الأورق تصغير الترخيم كسويد في أسود، والأصل وريق، فقلبت الواو همزة ذكره في هذا التركيب، وقال ابن بري: حق أريق أن يذكر في فصل " و ر ق " لأنه تصغير أورق، كقولهم في أسود سويد، ومما يدل على أن أصل الأريق الحيات - كما قال أبو عبيد - قول العجاج:
* وقد رأى دوني من تجهمي (1) * * أم الربيق والأريق الأزنم * بدلالة قوله: " الأزنم وهو الذي له زنمة من الحيات.
وآرقه كذا وأرقه إيراقا وتأريقا، وعلى الثاني اقتصر الجوهري: أسهره وهو مؤرق قال:
* متى أنام لا يؤرقني الكري * قال سيبويه: جزمه لأنه في معنى إن يكن لي نوم في غير هذه الحال لا يؤرقني الكرى وقال تأبط شرا:
يا عيد مالك من شوق وإيراق * ومر طيف على الأهوال طراق (2) وقال رؤبة:
* أرقني طارق هم أرقا * * وركض غربان غدون نعقا * وقال الأعشى:
أرقت وما هذا السهاد المؤرق * وما بي من هم وما بي تعشق (3) ومؤرق كمحدث: علم منهم مؤرق العجلي وغيره، قال ابن دريد في تركيب " و ر ق " فأما تسميتهم مؤرقا فليس من هذا، ذاك من الأرق وهو ذهاب النوم (4).
* ومما يستدرك عليه:
رجل أرق كندس وأرق بضمتين بمعنى آرق.
وقيل: إذا كان ذلك عادته فبضم الهمزة والراء لا غير.
وأراق (5)، كغراب: موضع في قول ابن أحمر:
كأن على الجمال أوان حفت * هجائن من نعاج أراق عينا وقال ابن زيد الخيل الطائي:
ولما أن بدت لصفا أراق * تجمع من طوائفهم فلول [أزق]: أزق صدره، كفرح وضرب الأول عن ابن دريد أزقا بالفتح وأزقا بالتحريك، وفيه لف ونشر غير مرتب: ضاق وفي الصحاح والعباب: الأزق: الأزل، وهو الضيق.
وقال ابن دريد: الأزق، بالتحريك: الضيق، يقال: أزق، بالكسر، يأزق أزقا، وقال الأصمعي في قول رؤبة يصف ناموس الصائد:
* مضطمرا (6) كالقمر بالضيق الأزق * حرك الزاي ضرورة، قال الصاغاني: الدليل على صحة قول الأصمعي قول العجاج:
* أصبح مسحول يوازي (7) شقا * * ملالة يملها وأزقا * أو أزق الرجل: إذا تضايق صدره في الحرب، كتأزق فيهما، وحكى الفراء: تأزق صدري، وتأزل، أي: ضاق.
والمأزق، كمجلس: الموضع المضيق الذي يقتتلون فيه، قال اللحياني: وكذلك مأزق العيش، ومنه سمى موضع الحرب مأزقا، والجمع المآزق، قال جعفر بن علبة الحارثي:
إذا ما ابتدرنا مأزقا فرجت لنا * بأيماننا بيض جلتها الصياقل وفي المقاييس لابن فارس: استؤزق على فلان: إذا ضاق عليه المكان فلم يطق أن يبرز.
ثم إن هذا الحرف مكتوب عندنا في النسخ بالحمرة، وقد وجد في نسخ الصحاح، فانظره.
* ومما يستدرك عليه:
أزقته أزقا: ضيقته، فأزق هو، أي: ضاق، لازم متعد، نقله شيخنا.
* ومما يستدرك عليه:
[أسق]: المئساق: الطائر الذي يصفق بجناحيه إذا طار، ذكره صاحب اللسان هكذا، وأهمله الجماعة، ويقوى قولهم: إن أصله الهمز جمعهم له علا مآسيق لا غير، قاله ابن سيده، وسيأتي في " و س ق ".
* ومما يستدرك عليه أيضا:
[إستبرق]: استبرق: أورده الجوهري في " برق " على أن الهمزة والسين والتاء من الزوائد، وذكره أيضا في السين والراء، وذكره الأزهري في خماسي القاف على أن همزتها وحدها زائدة وصوبه، وسيأتي الكلام عليه فيما بعد.
[أشق]: الأشق، كسكر أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: ويقال: وشق بالواو أيضا وقال الليث ويقال: أشج أيضا بالجيم بدل القاف، وهكذا يسمى بالفارسية، وقد ذكر في موضعه: صمغ نبات كالقثاء شكلا، وغلط من جعله صمغ الطرثوث فيه تعريض على الصاغاني، حيث جعله صمغ الطرثوث ملين مدر مسخن محلل، ترياق للنسا والمفاصل، ووجع الوركين شربا مثقالا ومر له في الجيم أنه صمغ كالكندر، وفي العباب: يلزق به الذهب علما الرق، قال: هو دواء كالصمغ دخيل في العربية، وقد ذكره المصنف في أربعة مواضع، وهو المعروف الآن بمصر " بقنا وشق ".
[أفق]: الأفق، بالضم، وبضمتين كعسر وعسر: الناحية، ج: آفاق قال الله تعالى: (وهو بالأفق الأعلى) (1) وقال عز وجل: (سنريهم آياتنا في الآفاق) (2)، وقد جمع رؤبة بين اللغتين:
* ويغتزي (3) من بعد أفق أفقا * قال شيخنا: وذكروا في الأفق بالضم أنه استعمل مفردا وجمعا، كالفلك، كما في النهاية، قلت: وبه فسر بيت العباس رضي الله عنه يمدح النبي صلى الله عليه وسلم:
وأنت لما ولدت أشرقت ال‍ * أرض وضاءت بنورك الأفق ويقال: إنه إنما أنث الأفق ذهابا إلى الناحية، كما أنث جرير السور في قوله:
لما أتى خبر الزبير تضعضعت * سور المدينة والجبال الخشع أو الأفق: ما ظهر من نواحي الفلك وأطراف الأرض.
أو الأفق: مهب الرياح الأربعة: الجنوب، والشمال والدبور، والصبا.
والأفق: ما بين الزرين المقدمين في رواق البيت.
وأفق البيت من بيوت الأعراب: نواحيه ما دون سمكه.
وهو أفقي بفتحتين لمن كان من آفاق الأرض (4)، حكاه أبو نصر، كما في الصحاح، قال الأزهري: وهو على غير قياس وقال الجوهري: بعضهم يقول: أفقي بضمتين وهو القياس، قال شيخنا: النسب للفرد هو الأصل في القواعد، وبقي قول الفقهاء في الحج ونحوه آفاقي هل يصح قياسا على أنصاري ونحوه، أولا يصح بناء علي أصل القاعدة. والنسبة إلى الجمع منكرة أطال البحث فيه ابن كمال باشا في الفرائد، وأورد الوجهين، ومال إلى تصحيح قول الفقهاء، وذهب النووي إلى إنكار ذلك وتلحين الفقهاء، والأول عندي صواب ولا سيما وهناك مواضع تسمى أفقا تلتبس النسبة إليها، والله أعلم.
ورجل أفاق كشداد: يضرب في الآفاق: أي نواحي الأرض مكتسبا ومنه حديث لقمان بن عاد: " صفاق أفاق ".
وفرس أفق، بضمتين: أي رائع يقال للذكر والأنثى كما في الصحاح، وأنشد للشاعر المرادي، هو عمرو بن قنعاس:
وكنت إذا أرى زقا مريضا * يناح على جنازته بكيت أرجل لمتي وأجر ذيلي * وتحمل شكتي أفق كميت (1) وأفق الرجل كفرح يأفق أفقا: بلغ النهاية في الكرم كما في الصحاح والعباب أو في العلم، أو في الفصاحة وغيرها من الخير من جميع الفضائل، فهو آفق على فاعل، ومنه قول الأعشى يمدح إياس ى ابن قبيصة:
آفقا يجبى إليه خرجه * كل مما بين عمان وملح (2) وكذلك أفيق.
وقال ابن برى: ذكر القزاز أن الآفق فعله أفق يأفق، أي: من حد ضرب، وكذا حكى عن كراع، واستدل القزاز على أنه آفق على زنة فاعل بكون فعله على فعل، أنشد أبو زياد شاهدا على آفق بالمد لسراج ابن قرة الكلابي:
* وهي تصدى لرفل آفق * * ضخم الحدول بائن المرافق * وأنشد غيره لأبى النجم:
* كم بين أب ضخم وخال آفق * * بين المصلى والجواد السابق * وأنشد أبو زيد:
* تعرف في أوجهها البشائر * * آسان كل آفق مشاجر * وقال علي بن حمزة: " أفق مشاجر " بالقصر لا غير، قال: والأبيات المتقدمة تشهد بفساد قوله.
وهي بهاء عن ابن فارس، وقال غيره: لا يقال في المؤنث على القياس.
والآفق: فرس كان لفقيم بن جرير بن دارم، قال دكين بن رجاء الفقيمي:
* بين الخباسيات (3) والأوافق * * وبين آل ساطع وناعق * كلها أسامي خيول فقيم.
وأوفق فلان يأفق من حد ضرب: إذا ركب رأسه، وذهب في الآفاق وفي الصحاح: أفق فلان: إذا ذهب في الأرض، والذي ذكره المصنف هو قول الليث.
وأفق في العطاء أفقا، أي: فضل، وأعطى بعضا أكثر من بعض نقله الجوهري، وأنشد للأعشى يمدح النعمان:
ولا الملك النعمان يوم لقيته * بنعمته يعطى القطوط ويأفق (4) ويروى: " بغبطته " وأراد بالقطوط: كتب الجوائز، قيل: معنى يأفق: يفضل (5)، وقيل: يأخذ من الآفاق.
وأفق الأديم يأفقه أفقا: إذا دبغه إلى أن صار أفيقا نقله الجوهري.
وأفق: أي كذب كأفك، عن ابن عباد.
وأفق يأفق أفقا: إذا غلب عن كراع، وابن عباد.
وأفق أفقا: ختن عن ابن عباد.
وأفق الطريق، محركة: سننه، وعن ابن الأعرابي: وجهه، ج: آفاق كسبب وأسباب، ومنه قولهم: قعد فلان على أفق الطريق.
والأفيق كأمير: الفاضلة من الدلاء قاله أبو عمرو، ونصه على الدلاء.
وأفيق: ة، بين حوران والغور وهو الأردن ومنه عقبة أفيق، ولا تقل: فيق فإنها عامية، وهي عقبة طويلة نحو ميلين، قال حسان بن ثابت:
لمن الدار أقفرت بمعان * بين أعلى اليرموك فالصمان (6)
فقفا جاسم فدار خليد * فأفيق فجانبي ترفلان (1) و [أفيق، بلفظ التصغير]:، ع لبنى يربوع [قال أبو دؤاد]:
وأرانا بالجزع جزع أفيق * نتمشى كمشية الناقان (2) وع لبني يربوع (2).
أو أفيق: ة بنواحي ذمار وقد أغفله ياقوت والصاغاني.
والأفيق: الجلد الذي لم يتم دباغه وفي الصحاح: لم تتم دباغته، وقال ثعلب: الذي له يدبغ.
أو الأفيق: الأديم دبغ قبل أن يخرز نقله الجوهري عن الأصمعي أو قبل أن يشق (3).
وقيل: هو ما يدبغ بغير القرظ (4) والأرطي وغيرهما من أدبغة أهل نجد، وقيل: هو حين يخرج من الدباغ مفروغا منه، وفيه رائحته وقيل: أول ما يكون من الجلد في الدباغ فهو منيئة، ثم أفيق ثم يكون أديما كالأفيقة والأفق ككتف وسفينة فيهما وقد جاء ذكر الأفيقة في حديث غزوان فانطلقت إلى السوق فاشتريت أفيقة، أي سقاء من أدم قال ابن الأثير: أنثه على تأويل القربة والشنة، قال ابن سيده: وأرى ثعلبا قد حكى في الأفيق الأفق، مثل النبق، وفسره بالجلد الذي لم يدبغ، قال: ولست منه على ثقة.
ج: أفق، محركة مثل أديم وأدم نقله الجوهري ويقال: أفق بضمتين وأنكره اللحياني، وقال: لا يقال في جمعه أفق ألبتة، وإنما هو الأفق بالفتح، فأفيق على هذا له اسم جمع وليس له جمع أو المحركة اسم جمع وليس بجمع لأن فعيلا لا يكسر على فعل كما في المحكم.
وقال الأصمعي: جمع الأفيق: آفقة، كأرغفة في رغيف، وآدمة في أديم، نقله الجوهري.
والأفقة، محركة: الخاصرة والجمع أفق، عن ابن الأعرابي كالآفقة ممدودة وهذا عن ثعلب.
وقال الليث: الأفقة: مرقة من مرق الإهاب قال: ومرقه: أن يدفن تحت الأرض حتى يمرط ويتهيأ دباغه.
وقال ابن عباد: الأفقة، بالضم: القلفة.
قال: ورجل آفق، على أفعل: إذا لم يختن.
والإفاقة ككناسة: ع ب البحرين، قرب الكوفة ذكره لبيد فقال:
وشهدت أنجية الأفاقة عاليا * كعبي، وأرداف الملوك شهود (5) وأنشد ابن بري للجعدي:
ونحن رهنا بالأفاقة عامرا * بما كان في الدرداء رهنا فأبسلا أو هو: إماء لبنى يربوع قاله المفضل، وله يوم معروف، قال العوام ابن شوذب (6):
قبح الإله عصابة من وائل * يوم الأفاقة أسلموا بسطاما وكانت الأفاقة من منازل أهل المنذر، وقال ياقوت: وربما صحفه قوم فقالوا: الأفاقه، بفتح الهمزة وإظهار الهاء، مثل جمع فقيه.
وأفاق كغراب عليه السلام: قال عدي ابن زيد العبادي:
سقى بطن العقيق إلى أفاق * ففاثور إلى لبب الكثيب (1) وقال نهشل بن حرى:
يجرون الفصال إلى الندامى * بروض الحزن من كنفي أفق والأفيقة ككنيسة: الأفيكة، أو هي الداهية المنكرة.
وقال الأصمعي. يقال: تأفق بنا فلان: أي أتانا من أفق قال أبو وجزة:
ألا طرقت سعدى فكيف تأفقت * بنا وهي ميسان الليالي كسولها وقيل: تأفقت: ألمت بنا، وأتتنا.
* ومما يستدرك عليه:
أفقه يأفقه: إذا سبقه في الفضل، وكذا أفق عليه، قال الكميت:
الفاتقون الراتقو * ن الآفقون على المعاشر وأفق يأفق: أخذ من الآفاق.
وقال الأصمعي: بعير آفق، وفرس آفق: إذا كان رائعا كريما، والبعير عتيقا كريما.
وفرس آفق، قوبل من آفق وآفقة: إذا كان كريم الطرفين، كما في الصحاح.
قال ابن بري: والأفيق من الإنسان، ومن كل بهيمة: جلده، قال رؤبة يصف سهما:
* يشقى به صفح الفريص والأفق * وفي نوادر الأعراب: تأفق به، وتلفق: لحقه.
[ألق]: ألق البوق يألق من حد ضرب ألقا بالفتح وإلاقا، ككتاب، إذا كذب قاله أبو الهيثم فهو ألاق كشداد: كاذب، لا مطر فيه.
والإلاق ككتاب: البرق الكاذب الذي لا مطر له قال النابغة [الجعدي]، رضي الله عنه وجعل الكذوب إلاقا:
ولست بذي ملق كاذب * إلاق كبرق من الخلب والإلق، بالكسر: الذئب نقله الجوهري، وهو قول ابن الأعرابي، وكذلك الإلس قال والإلقة: الذئبة وجمعها إلق، قال رؤبة:
* جد وجدت إلقة من الإلق * وربما قالوا: القردة إلقة، وذكرها قرد ورباح لا إلق قال بشر بن المعتمر:
وإلقة ترغث رباحها * والسهل والنوفل والنضر وقال الليث: الإلقة يوصف بها المرأة الجريئة لخبثها.
والأولق: الجنون نقله الجوهري وهو قول الرياشي، قال الجوهري: هو فوعل قال: وإن شئت: جعلته أفعل، لأنه يقال: ألق الرجل كعنى ألقا فهو مألوق، على مفعول، أي: جن، قال الرياشي: وأنشدني أبو عبيدة:
* كأنما بي من إراني أولق (2) * وقال رؤبة:
* كأن بي من ألق جن أولقا * والأولق: سيف خالد بن الوليد رضى الله تعالى عنه وهو القائل فيه:
* أضربهم بالأولق * * ضرب غلام ممئق * * بصارم ذي رونق * والمألوق: المجنون هو من ألق كعنى كالمؤولق على مفوعل، وذكره الجوهري في صورة الاستدلال على أن الأولق وزنه فوعل، قال: لأنه يقال للمجنون: مؤولق.
قلت: وهو مذهب سيبويه، كما تقول: جوهر ومجوهر، وذهب الفارسي إلى احتمال كونه أفعل، بزيادة الهمزة، وأصالة الواو، وهو القول الثاني الذي ساقه الجوهري بقوله: وإن شئت جعلت الأولق أفعل، وقال ابن دريد: قال بعض النحويين: أولق أفعل، وهذا غلط عند البصريين،
لأنه عندهم في وزن فوعل. قلت: ولكن أيدوا هذا القول الأخير بأن ابن القطاع حكى ولق، وفيه كلام لابن عصفور وأبى حيان وغيرهما، وأنشد الجوهري للشاعر وهو نافع بن لقيط الأسدي:
ومؤولق أنضخت كية رأسه * فتركته ذفرا كريح الجورب أي: هجوته، قال ابن بري: قول الجوهري: لأنه يقال: ألق الرجل فهو مألوق على مفعول هذا وهم منه وصوابه أن يقول: ولق يلق وأما ألق فهو يشهد بكون الهمزة أصلا لا زائدة، فتأمل.
والمألوق: فرس المحرق بق عمرو السدوسي، صفة غالبة على التشبيه، وفي بعض النسخ: " المحرش ابن عمرو ".
والمئلق، كمنبر: الأحمق عن ابن الأعرابي، وأنشد:
* شمردل غير هراء مئلق * أو المعتوه قاله ابن الأعرابي أيضا.
وقال أبو زيد: امرأة ألقى، كجمزى: سريعة الوثب.
وألاق كغراب: جبل بالتيه من أرض مصر، من ناحية الهامة، قاله ياقوت.
والإلق كإمع المتألق.
وقال ابن فارس: الألوقة: طعام طيب، أو زبد برطب وهذا قول ابن الكلبي قال وفيه لغتان: ألوقة ولوقة نقله ابن بري، وأنشد الليث لرجل من بني عذرة:
وإني لمن سالمتم لألوقة * وإني لمن عاديتم سم أسود وقال ابن سيده: الألوقة: الزبدة، وقيل: الزبدة بالرطب لتألقها، أي بريقها، قال: وقد توهم قوم أن الألوقة لما (2) كانت هي اللوقة في المعنى، وتقاربت حروفهما من لفظهما، وذلك باطل لأنها لو كانت من هذا اللفظ لوجب تصحيح عينها، إذ كانت الزيادة في أولها من زيادة الفعل، والمثال مثاله فكيف يجب على هذا أن يكون ألوقة، كما قالوا في أثوب وأسوق وأعين وأنيب، بالصحة، ليفرق بذلك بين الاسم والفعل.
وتألق البرق: التمع نقله الجوهري، ومنه قول الزفيان:
* والبيض في أيمانهم تألقا (3) * كائتلق نقله الجوهري، وقال ابن جنى: أي لمع وأضاء، وأنشد ابن فارس في المقاييس:
يصبح طورا وطورا يقترى دهسا * كأنه كوكب بالرمل يأتلق (4) قلت: وقد عدى الأخير ابن أحمر فقال:
تلففها بديباج وخز * ليجلوها فتأتلق العيونا وقد يجوز أن يكون عداه بإسقاط حف، أو لأن معناه تختطف.
وتألقت المرأة إذا تبرقت وتزينت نقله الصاغاني.
أو شمرت للخصومة واستعدت للشر ورفعت رأسها قاله ابن فارس (5) وقال ابن الأعرابي: معناه صارت مثل الإلقة.
* ومما يستدرك عليه:
الألق بالفتح والألق كغراب: الجنون عن أبي عبيدة، وألقه الله يألقه ألقا وألقا (6).
وأليق البرق: لمعانه.
والألق بالفتح الكذب تقول ألق يألق ألقا، ومنه قراءة أبي جعفر وزيد بن أسلم: (إذ تألقونه بألسنتكم) (7)
وفي الحديث: " اللهم إني أعوذ بك من الألس والألق " قال القتيبي: وأصله الولق، فأبدل الواو همزة، وقد اعترضه ابن الأنباري، وقال: إبدال الهمزة من الواو المفتوحة لا يجعل أصلا يقاس عليه، وإنما يتكلم بما سمع منه، وقال أبو عبيد: الألق هنا: الجنون.
ورجل إلاق، ككتاب: خداع متلون.
وبرق ألق: مثل خلب.
ورجل إلق، بالكسر: سيئ الخلق، وكذلك امرأة إلقة.
والإلقة: السعلاة ة لخبثها.
وامرأة إلقة، كإمعة: سريعة الوثب.
وبرق آلق، ومنه قول السعلاة صاحبة عمرو بن يربوع، وكان قد تزوجها:
* أمسك بنيك عمرو إني آبق * * برق على أرض السعالى آلق * والميلق، كمقعد: اشتهر به العلامة شهاب الدين أحمد بن عبد الواحد اللخمي الإسكندري، عرف بابن الميلق، وسئل عن شهرته فقال. الميلق: هو محل الذهب.
قلت: وهذا هو الباعث في ذكره هنا، كأنه من ألق يألق: أي لمع وأضاء، ومن آل بيته نجم الدين بن الميلق، كتب عنه الحافظ اليعمري من شعره، وعطاء الله بن مختار بن الميلق، كتب عنه الحافظ الدمياطي، وناصر الدين محمد بن عبد الدائم ابن بنت الميلق، اجتمع به الحافظ ابن حجر، وكان واعظا مشهورا.
[أمق]: أمق العين أهمله الجوهري، وقال يونس في كتاب اللغات: مثل مأقها وموقها، كما في العباب واللسان.
[أنق]: الأنق، محركة: الفرح والسرور نقله الجوهري.
والأنق: الكلأ الحسن المعجب، سمى بالمصدر، قالت أعرابية: يا حبذا الخلاء، آكل أنقى، وألبس خلقي، وقال الراجز:
* جاء بنو عمك رواد الأنق * يقال: أنق، كفرح يأنق أنقا: إذا فرح وسر.
وقال أبو زيد: أنق الشيء أنقا: أحبه قال عبد الرحمن بن جهيم الأسدي:
تشفى السقيم بمثل ريا روضة * زهراء تأنقها عيون الرود وقال الليث: أنق به: أعجب به، فهو يأنق أنقا، وهو أنق، ككتف: معجب، قال:
* إن الزبير زلق وزملق * * جاءت به عنس من الشام تلق * * لا أمن جليسه ولا أنق (1) * أي: لا يأمنه ولا يأنق به، وفي حديث عبيد بن عمير: ما من عاشية أشد أنقا، ولا أبعد شبعا من طالب علم: أي أشد إعجابا واستحسانا، ورغبة ومحبة، والعاشية من العشاء، وهو الأكل بالليل، يريد أن العالم منهوم متمادى الحرص.
والأنوق، كصبور قال ابن السكيت عن عمارة: إنه عندي العقاب، والناس يقولون: الرخمة لأن بيض الرخمة يوجد في الخرابات وفي السهل، وقال ابن الأعرابي: الأنوق: الرخمة، وقيل: ذكر الرخم وأنشد الجوهري للكميت:
وذات اسمين والألوان شتى * تحمق وهي كيسة الحويل (2) قال: وإنما قال: ذات اسمين، لأنها تسمى الرخمة والأنوق.
أو طائر أسود هل كالعرف يبعد لبيضه قال أبو عمرو.
أو طائر أسود مثل الدجاجة العظيمة أصلع الرأس أصفر المنقار وهو أيضا قول أبي عمرو وقال طويلة المنقار.
وفي المثل هو أعز من بيض الأنوق لأنا تحرزه فلا يكاد يظفر به لأن أوكارها في رؤوس القلل
والمواضع الصعبة البعيدة وهي تحمق مع ذلك، نقله الجوهري وقد تقدم شاهده من قول الكميت، وفي حديث علي رضي الله عنه: ترقيت إلى مرقاة يقصر دونها الأنوق وفي حديث معاوية قال له رجل: افرض لي، قال نعم، قال ولولدي، قال: لا، قال: ولعشيرتي، قال: لا، ثم تمثل:
طلب الأبلق العقوق فلما * لم ينله أراد بيض الأنوق قال أبو العباس: هذا مثل يضرب للذي يسأل الهين فلا يعطى، فيسأل ما هو أصعب منه، وقال غيره: العقوق. الحامل (2) من النوق، والأبلق: من صفات الذكور، والذكر لا يحمل، فكأنه طلب الذكر الحامل (2) والأنوق واحد وجمع، وقال ابن سيده: يجوز أن يعنى به الرخمة الأنثى وأن يعنى به الذكر، لأن بيض الذكر معدوم، وقد يجوز أن يضاف البيض إليه، لأنه كثيرا ما يحضنها وإن كان ذكرا، كما يحضن الظليم بيضه.
وقال الصاغاني: في شرح قول الكميت السابق، وإنما كيس حويلها لأنها أول الطير قطاعا، وأنها تبيض حيث لا يلحق شيء بيضها. قلت. ومنه قول العديل بن الفرخ:
بيض الأنوق كسرهن ومن يرد * بيض الأنوق فإنه بمعاقل وقيل: في أخلاقها من الكيس عشر خصال وهن: تحضن بيضها وتحمي فرخها، وتألف ولدها، ولا تمكن من نفسها غير زوجها وتقطع في أول القواطع، وترجع في أول الرواجع ولا تطير في التحسير ولا تغتر بالشكير ولا ترب بالوكور. ولا تسقط على الجفير يريد أن الصيادين يطلبون الطير بعد أن يوقنوا أن القواطع قد قطعت والرخمة تقطع أوائلها لتنجو، أي تتحول من الجروم إلى الصرود أو من الصرود إلى الجروم والتحسير سقوط الريش ولا تغتر بالشكير أي صغار ريشها، بل ينتظر حتى يصير ريشها قصبا فتطير والجفير الجعبة لعلمها أن فيها سهاما، هذا هو الصواب في الضبط، مثله في سائر أصول اللغة المصححة ووهم من ضبطه بالحاء والقاف فإن هذه الأمور وأمثالها نقل لا مدخل فيها للرأي أو الاحتمالات وادعاؤه أنه على الجيم لا يظهر له معنى غفلة عن التأمل، وجهل بنصوص الأئمة، فليتنبه لذلك، وقد أشار إلى بعضه شيخنا رحمه الله تعالى.
ويقال: ما آنقه في كذا أي ما أشد طلبه له.
وآنقني الشيء إيناقا، ونيقا بالكسر: أعجبني ومنه حديث قزعة مولى زياد: سمعت أبا سعيد يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع فآنقتني أي: أعجبتني (3)، قال ابن الأثير: والمحدثون يروونه أينقنني وليس بشيء، قال: وقد جاء في صحيح مسلم. " لا أينق (4) بحديثه " أي: أعجب، وهي هكذا تروى.
وقال الأزهري عن ابن الأعرابي أنوق الرجل: اصطاد الأنوق للرخمة هكذا ذكره في التهذيب عنه في هذا التركيب، قال الصاغاني وإنما يستقيم هذا إذا كان اللفظ أجوف فأما وهو مهموز الفاء فلا. وشيء أنيق، كأمير: حسن معجب وقد آنقه الشيء، فهو مؤنق وأنيق، ومثله مؤلم وأليم، ومسمع وسميع، ومبدع وبديع، ومكل وكليل وله أناقة بالفتح ويكسر أي: حسن وإعجاب، وفي اللسان: فيه إناقة ولباقة، وجاء به بعد التأنق، فيكون المعنى: أي إجادة وإحسان.
وأنق تأنيقا: أي عجب قال رؤبة:
* وشر ألاف الصبا من أنقا * وتأنق فيه: عمله بالإتقان والحكمة وقيل: إذا تجود وجاء فيه بالعجب كتنوق من النيقة.
وتأنق المكان أعجبه فعلقه ولم يفارقه، وقال الفراء: أي أحبه.
* ومما يستدرك عليه:
روضة أنيق في معنى مأنوقة: أي محبوبة، وأنيقة بمعنى مؤنقة.
والأنق، محركة: حسن المنظر وإعجابه إياك، وقيل: هو اطراد الخضرة في عينيك (1)، لأنها تعجب رائيها.
وتأنق فلان في الروضة: إذا وقع فيها معجبا بها.
وتأنق فيها: تتبع محاسنها، وأعجب بها، وتمتع بها، وبه فسر حديث ابن مسعود رضي الله عنه: " إذا وقعت في آل حم وقعت في روضات أتأنقهن وفي التهذيب: في روضات (2) أتأنق فيهن " أي: أستلذ قراءتهن، وأتمتع بمحاسنهن.
ومن أمثالهم: " ليس المتعلق كالمتأنق " ومعناه ليس القانع بالعلقة - وهي البلغة من العيش - كالذي لا يقنع إلا بآنق الأشياء وأعجبها.
ويقال هو يتأنق: أي يطلب أعجب الأشياء (3).
[أوق]: الأوق الثقل يقال: ألقى علينا أوقه: أي ثقله، ومن سجعات الأساس: ألقى عليه أوقه، وبرك (4) فوقه، وأنشد ابن بري:
* إليك حتى قلدوك طوقها * * وحملوك عبأها وأوقها * والأوق: الشؤم.
والأوق: ع (5) وأنشد الجوهري:
تمتع من السيدان والأوق نظرة * فقلبك للسيدان والأوق آلف وأنشد الصاغاني للقحيف العقلي يصف ناقته:
تربعت السيدان والأوق إذ هما * محل من الأصرام والعيش صالح وما يحزىء السيدان في رونق الضحى * ولا الأوق إلا أفرط العين مائح وقال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
أتاهن أن مياه الذها * ب فالملح فالأوق فالميثب وقال الليث: آق عليه فلان: إذا أشرف.
ويقال: آق علينا يؤوق: إذا مال قال العماني:
* آق علينا وهو شر آئق * وقيل: آق عليهم أوقا. إذا أتاهم بالشؤم.
وقال ابن عباد: الأوقة: الجماعة يقال: جاء القوم بأوقتهم.
وقال ابن شميل: الأوقة بالضم: الركية، مثل البالوعة في الأرض خليقة في بطون الأودية، وتكون في الرياض أحيانا، تسمى - إذا كانت قامتين - أوقة، فما زاد، وما كان أقل من قامتين فليست بأوقة، وفمها مثل فم الركية، وأوسع أحيانا، وهي الهوة، قال رؤبة:
* وانغمس الرامي لها بين الأوق * * في غيل قصباء، وخيس مختلق (6) * والأوقة: محضن الطير على رؤوس الجبال نقله الصاغاني.
والأوقية بالضم (7): فعلية من أوق قال الجوهري وهي زنة سبع مثاقيل، وقيل: زنة أربعين درهما، وهو في قول وإن جعلتها أفعولة فهي من غير هذا الباب ويأتي في " و ق ي " إن شاء الله تعالى.
ويوم الأواق كغراب: م معروف من أيام العرب، قال الصاغاني: وهو يؤيؤ وقد أهمله المصنف في الهمزة.
والأواقي، بالفتح: قصب الحائك التي يكون فيها لحمة الثوب عن ابن عباد.
وقال أبو عمرو: أوقه تأويقا: إذا قلل طعامه.
وأوقه تأويقا: حمله على المشقة والمكروه نقله الجوهري، وأنشد لجندل بن المثنى الطهوي:
* عز على عمك أن تؤوقي *
* أو أن تبيتي (1) ليلة لم تغبقي * * أو أن ترى كأباء لم تبرنشقي * وأوقه أيضا: عوقه.
وقيل: ذلله.
والمؤوق، كمحدث: من يؤخر طعامه قال:
ولو كان حتروش بن عزة راضيا * سوى عيشه هذا بعيش مؤوق وتأوق: إذا تعوق.
* ومما يستدرك عليه:
بيت مؤوق، كمعظم: كثير الحشو من ردئ ج المتاع، منه قول امرئ القيس:
وبيت يفوح المسك في حجراته * بعيد من الآفات غير مؤوق (2) ورجل مؤوق: مشؤوم، وقيل: مهان.
وتأوق: تجوع.
والأوق: جبل لهذيل.
[أهق]: الأيهقان فيعلان، بضم العين عشب يطول في السماء طولا شديدا وله وردة حمراء، وورقه عريض، ويؤكل يأكله الناس، وهو الذي يقول فيه لبيد رضي الله عنه:
فعلا فروع الأيهقان وأطفلت * بالجلهتين ظباؤها ونعامها (3) قال أبو زياد: ولم يسمه أحد الأيهقان إلا لبيدا - رضي الله عنه - حين اضطر، وإنما اسمه النهق، واحدته نهقة.
أو هو الجرجير البري كما في الصحاح، وهو قول أبي نصر واحدته بهاء، وقال كعب بن زهير - رضي الله عنه - يصف مطرا:
فأنبت الغفو والريحان وابله * والأيهقان مع المكنان والذرقا (4) وقال أبو حنيفة: ولم يبلغني عن أحد غيره، وقد قال أبو وجزة يصف حمار وحش:
تربع الروض في بهمى وفي نفل * يزيفه الأيهقان الجون والزهر قال: فإن لم يكن أخذه من لبيد رضي الله عنه - كما قاله أبو زياد - فليسلط الأمر على ما ذكره، قال: وقال بعض الرواة: الأيهمان والنهق شيء واحد، وزعم أنه يقال له: الكثأة قال: وقال أعرابي: الكثاة بغير همز وسألت عنه بعض الأعراب، فقال: هو عشبة تستقل مقدار الساعد. ولها ورقة أعرض من ورقة الحواءة (5)، وزهرة بيضاء، هي تؤكل، وفيها مرارة، وقال غيره: زهره كزهر الكرنب، وبزره كبزره، وثمره سرمقي الشكل وفي السان: وهذا الذي قاله أبو حنيفة عن أبي زياد من أن الأيهقان مغير عن النهق، مقلوب منه خطأ، لأن سيبويه قد حكى الأيهقان في الأمثلة الصحيحة الوضعية التي لم يعن بهما غيرها، فقال: ويكون على فيعلان في الاسم والصفة، نحو الأيهقان، والصيمران والزيبدان، والهيردان، وإنما حملناه على فيعلان دون أفعلان - وإن كانت الهمزة تقع أولا زائدة - لكثرة فيعلان، كالخيزران والحيسمان، وقلة أفعلان.
[أيق]: الأيق أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هو عظم الوظيف وقيل: هو الوظيف نفسه.
أو هو المريط بين الثنة وأم القردان من باطن الرسغ.
وقال أبو عبيدة: الأيقان من الوظيفين: موضعا القيد وهما القينان (6)، قال الطرماح:
وقام المها يقفلن كل مكبل * كما رض أيقا مذهب اللون صافن (7)
فصل الباء مع القاف [بأق]: بأقتهم الداهية أهمله الجوهري، والصاغاني وصاحب اللسان، وقوله: بؤوقا، كصبور يدل على أنه مصدر، وسيأتي للجماعة في " ب و ق " عن الكسائي: باقتهم الداهية: أصابتهم أو يقتصر على باقتهم بؤوق، فتأمل ذلك.
وانبأق عليهم الدهر: أي هجم عليهم بالداهية وهذا أيضا سيأتي للجماعة في " ب و ق " بعينه.
* ومما يستدرك عليه:
[ببق]: ببق، محركة (1): ناحية من أعمال خبيص، ببلاد كرمان، قاله ياقوت:
* ومما يستدرك عليه أيضا:
[بتنق]: بتينق، بفتح ثم تشديد مثناة مكسورة، وسكون ياء، وفتح نون قبل القاف: مدينة في ساحل جزيرة صقلية، نقله ياقوت.
[بثق]: بثق النهر بثقا قاله الليث وزاد غيره بثقا أي: بالكسر، ووجد في بعض نسخ الصحاح بالتحريك (2)، وهو غلط، وأما ما وجد في قول رؤبة:
* في حاجر كعكعه عن البثق * وكذا قوله:
* في الماء والساحل خضخاض البثق * فإنما حرك الثاء فيهما للضرورة وتبثاقا بالفتح، كتذكار: كسر شطه، لينبثق الماء قاله الليث، أي ينفجر.
وقال الجوهري: بثق السيل موضع كذا [يبثق] (3) بثقا وبثقا عن يعقوب أي فرقه (4) وشقه كبثقه تبثيقا، وهذه لم يذكرها الجماعة واسم ذلك الموضع: البثق بالفتح ويكسر، ج: بثوق. وبثقت العين تبثق بثقا وتبثاقا: أسرع دمعها عن أبي عمرو، وأنشد:
ما بال عينك عاودت تغساقها * لا عين يبثق (5) دمعها تبثاقها وقال أبو زيد: بثقت الركية تبثق بثوقا كقعود: امتلأت وطمت، وهي باثقة: ممتلئة طامية.
وهو باثق الكرم: أي غزيره.
والبثق بالفتح، ويكسر: منبعث الماء.
وانبثق انفجر نقله الجوهري.
وانبثق السيل عليهم: إذا أقبل ولم يحتسبوه أي لم يظنوا [به] (6) وهو مجاز.
وانبثق عليهم بالكلام: إذا اندرأ من غير أم يشعروا به (7)، وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
بثق الماء عليهم: أقبل.
والبثق: داء يصيب الزرع من ماء السماء، وقد بثق، كفرح.
ومياه بثق، كركع، قال رؤبة:
* ما يملأ الأرض مياها بثقا * وانبثقت الأرض: أخصبت، وهو مجاز.
[بجربق]: باجربق أهمله الجماعة، وهو بفتح الجيم، كما هو مضبوط عندنا، وضبطه ياقوت بضمها: ة بين البقعاء ونصيبين منها الفقيه الورع المفتن جمال الدين عبد الرحيم بن عمرو (8) بن عثمان الباجربقي الموصلي الشافعي، قال الذهبي: اشتغل بالموصل، ثم قدم دمشق سنة 677 فخطب بجامعها، ودرس بالغزالية نيابة، وولى تدريس الفتحية، وحدث بجامع الأصول عن والده، عن مؤلفه، وله نظم ونثر وسجع ووعظ، توفي خامس شوال سنة
699 وهو من مشايخ الذهبي، قال: وكان له ولد يرمى بقبائح، اسمه تقي الدين محمد وحكم بإراقة دمه حكم المالكي بقتله، لضلاله وزندقته، كما في التاريخ.
* ومما يستدرك عليه:
[باجرمق]: باجرمق بالميم بدل الموحدة، والجيم مفتوحة، أهمله الجماعة، وقال ياقوت: إنها قرية قرب دقوقاء، وفي كتاب الفتوح أنها كورة.
* ومما يستدرك عليه:
[بحرق] بحرق، كجعفر: لقب محمد بن عمر بن المبارك بن عبد الله بن علي الحميري الحضرمي الشافعي، علامة اليمن، ولد سنة 869 بحضرموت، ممن لقيه السخاوي، وأثنى عليه.
[بخدق]: البخدق (1) كعصفر أهمله الجوهري، وقال ابن دريد (2): أخبرنا أبو حاتم قال: سألت أم الهيثم عن الحب الذي يسمى أسفيوش (3) ما اسمه بالعربية؟ فقالت. أرني منه حبات، فأريتها، ففكرت (4) ساعة ثم قالت: هذا البخدق، قال: ولم أسمع ذلك من غيرها، قال الصاغاني: هذا الحب هو بزر قطونا وقال ابن بري: قال ابن خالويه: البخدق: نبت، ولم يعرف إلا من أم الهيثم.
قلت: وابن خالويه ممن أخذ عن ابن دريد.
* ومما يستدرك عليه:
[بحلق] (5) بحلق عينيه: إذا قلبهما، فهو مبحلق، عامية. وكقنفذ: لقب.
[بخق]: البخق، محركة: أكثر وأقبح ما كان من العور، وأكثره غمصا قاله الليث، قال رؤبة:
* كسر من عينيه تقويم الفوق * * وما بعينيه عواوير البخق * قال الجوهري: البخق: العور بانخساف العين، وقال شمر: البخق: أن تخسف العين بعد العور، وقال ابن الأعرابي: البخق: أن يذهب بصره وتبقى عينه منفتحة قائمة. أو هو أن لا يلتقي شفر عينه (6) على حدقته قاله الليث، وأنشد قول رؤبة السابق، تقول منه: بخق، كفرح ونصر وقال ابن سيده: بخقت عينه: إذا ذهبت (7)، وبخقت: عارت أشد العور، والفتح أعلى، وفي حديث زيد بن ثابت أنه قال: وفي العين القائمة إذا بخقت مائة دينار، أراد إذا كانت العين صحيحة الصورة، قائمة في موضعها، إلا أن صاحبها لا يبصر، ثم بخقت بعد، ففيها مائة دينار، وقال شمر: أراد زيد أنها إن عورت ولم تنخسف، وهو لا يبصر بها إلا أنها قائمة، ثم فقئت ففيها مائة دينار.
والعين البخقاء، والباخقة، والبخيق، والبخيقة: العوراء ومنه حديث نهيه في الأضاحي عن البخقاء.
وكذلك رجل بخيق، كأمير، وباخق العين، ومبخوقها: أبخق، ومنه حديث عبد الملك بن عمير يصف الأحنف: كان ناتئ الوجنة، باخق العين قيل: أصيبت عينه بسمرقند، وقيل: ذهبت بالجدري.
وبخق عينه، كمنع: عورها قاله الليث، ونقله الجوهري.
وأبخقها: فقأها عن أبي عمرو، وقال غيره: عورها، قال رؤبة:
* للصلح من صقع وطعن أبخقا * والعين: ندرت هكذا في سائر النسخ، ومقتضاه أنه أبخقت العين، وليس كذلك، والذي في المحيط: انبخقت العين: ندرت.
وقال ابن عباد أيضا: البخاق كغراب: الذئب الذكر نقله الصاغاني في التكملة.
* ومما يستدرك عليه:
[بحنق] (1): البحنق كعصفر، والحاء مهملة: جلباب الجراد، نقله ابن بري عن بعض بني عقيل.
[بخنق]: البخنق، كجندب وعصفر هكذا هو في سائر النسخ بالحمرة، وهو موجود في نسخ الصحاح في تركيب " ب ج ق " على أن النون زائدة، واقتصر في الضبط على الوجه الأخير، والأول عن شمر وأبي الهيثم، كما في التكملة، قال: وهي خرقة تتقنع بها الجارية، فتشد طرفيها تحت حنكها، لتقي الخمار من الدهن، والدهن من الغبار وهو قول شمر وأبي الهيثم، وقال ابن سيده: وقيل: خرقة تلبسها المرأة، فتغطى رأسها ما قبل منه وما دبر، غير وسط رأسها، وبعضهم يسميه المحنك، وقال اللحياني: هو أن تخاط خرقة مع الدرع فيصير كأنه ترس، فتجعله المرأة على رأسها.
وقال الليث: البخنق: البرقع يغشى العنق والصدر، وكذلك البرنس الصغيران وأنشد لذي الرمة:
* عليه من الظلماء جل وبخنق * هكذا أنشده، قال الصاغاني: والرواية:
* عليها من الظلماء جل وخندق * وصدره:
* وتيهاء تودي بين أرجائها الصبا * وقال ابن دريد: (2) البخنق: برقع صغير، أو مقنعة صغيرة.
وقال الليث: البخنق: جلباب الجراد الذي على أصل عنقه وجمعه بخانق، وبعض بني عقيل يقول: بحنق، بالحاء المهملة، كما تقدم، ونقل ابن بري عن ابن خالويه: البخنق: أصل عنق الجرادة.
* ومما يستدرك عليه:
المبخنق من الخيل: الذي أخذت غرته لحيته إلى أصول أذنيه كما في اللسان.
[بذرق]: البذرقة أهمله الجوهري، وهو بالذال المعجمة والمهملة وقال ابن بري: هي الحفارة ومنه قول المتنبي: أبذرق ومعي سيفي وقاتل حتى قتل، وفي المحكم: هي فارسي معرب، وهو قول ابن دريد (3)، وقال الهروي في فصل عصم من كتابه الغريبين: إن البذرقة يقال لها: عصمة، أي: يعتصم بها، وقال ابن خالويه:
ليست البذرقة عربية، وإنما هي فارسية، فعربتها العرب، يقال: بعث السلطان بذرقة مع القافلة، بالذال معجمة.
قلت: وأصل هذه الكلمة مركبة من: " بد " " وراه " والمعنى: الطريق الرديء فعربوا الهاء بالقاف، وأعجموا الذال.
والمبذرق الخفير نقله الصاغاني.
[بذق]: الباذق، بكسر الذال، وفتحها أهمله الجوهري، وقال أبو عبيد: هي كلمة فارسية عربت، فلم نعرفها، قال: وهو تعريب باده (4) وهو اسم الخمر بالفارسية.
وقال غيره: هو ما طبخ من عصير العنب أدنى طبخة، فصار شديدا وأول من وضعه بنو أمية، لينقلوه عن اسم الخمر، وكل مسكر خمر، لأن الاسم لا ينقله عن معناه الموجود فيه، قاله في المطالع، وأصله في المشارق. قلت: كيف يكون ذلك وقد سئل عنه ابن عباس فقال: سبق محمد صلى الله عليه وسلم الباذق وما أسكر فهو حرام " فهذا يدل على أنه معروف قبل بني أمية، ومعنى الحديث أي سبق قوله فيه، وفي غيره من جنسه، وقيل: أي لم يكن في زمانه، فتأمل.
وحاذق باذق، اتباع له.
ومما عرب من هذا التركيب البياذقة هم الرجالة وهي تعريب بياده (5) ومنه بيذق الشطرنج وحذف الشاعر الياء فقال:
* وللشر سواق خفاف بذوقها * أراد خفاف بياذقها كأنه جعل البيذق بذقا قاله ابن
بزرج، وفي غزوة الفتح، جعل أبا عبيدة على البياذقة هم الرجالة واللفظة فارسية معربة سموا بذلك لخفة حركتهم، وأنهم ليس معهم ما يثقلهم.
وقال الخارزنجي: البذق الدليل في السفر كالبيذق.
أو هو الصغير الخفيف وفي التكملة الصغير الخفيف.
ج: بذوق قال الشاعر فحذف الياء:
* وللشر سواق خفاف بذوقها * أراد بياذقها كأنه جعل البيذق بذقا قاله ابن بزرج.
قال الخارزنجي: والمبذقة كمحدثة من كلامه أفضل من فعله كما في العباب.
* ومما يستدرك عليه:
بذقون بالتحريك وضم القاف كورة بمصر من أعمال الحوف الغربي لها ذكر في الفتوح كما في المعجم.
والبيذقي: قرية أخرى بالقبلية.
[برق]: البرق: فرس ابن العرقة قاله أبو الندى.
والبرق: واحد بروق السحاب وهو الذي يلمع في الغيم، جمعه بروق.
أو هو: ضرب ملك السحاب، وتحريكه إياه لينساق، فترى النيران نقل ذلك عن مجاهد، والذي روى عن ابن عباس: أنه سوط من نور يزجر به الملك السحاب.
وبرقت السماء تبرق، برقا، وبروقا بالضم وبرقانا محركة، وهذه عن الأصمعي: لمعت، أو جاءت ببرق.
و برق البرق: إذا بدا.
ومن المجاز: برق الرجل ورعد: إذا تهدد وتوعد، كأبرق قال ابن أحمر:
يا جل (1) ما بعدت عليك بلادنا * وطلابنا فابرق بأرضك وارعد كأنه أراه مخيلة الأذى، كما يرى البرق مخيلة المطر.
وكان الأصمعي ينكر أبرق وأرعد، ولم يكن يرى ذا الرمة حجة يشير بذلك إلى قوله:
إذا خشيت منه الصريمة أبرقت * له برقة من خلب غير ماطر وكذلك أنشد بيت الكميت:
أبرق وأرعد يا يزي‍ * د فما وعيدك لي بضائر فقال: هو جرمقاني، إنما الحجة قول عمرو بن أحمر الباهلي:
يا جل ما بعدت عليك بلادنا * وطلابنا فابرق بأرضك وأرعد وقد تقدم البحث في ذلك في " ر ع د ".
و برق الشيء كالسيف، وغيره، يبرق برقا، وبريقا، وبرقانا الأخيرة محركة: لمع وتلألأ، وفي الصحاح: برق السيف وغيره يبرق بروقا أي: تلألأ، والاسم البريق.
وبرق طعامه بزيت، أو سمن برقا: جعل فيه منه قليلا ولم يسغسغه، أي: لم يكثر دهنه، وهي التباريق.
ويقال: لا أفعله ما برق النجم في السماء، أي: ما طلع عن اللحياني.
ومن المجاز: رعدت المرأة رعدا، وبرقت برقا: إذا تعرضت وتحسنت وقيل: أظهرته على عمد وفي الصحاح: تزينت، كبرقت تبريقا، وهذه عن اللحياني (2)، ومنه قول رؤبة:
* يخدعن بالتبريق والتأنث * وبرقت الناقة فهي بارق: تشذرت بذنبها من غير لقح، عن ابن الأعرابي، وقال اللحياني: هو إذا شالت بذنبها وتلقحت وليست بلاقح.
كأبرقت فيهما أي: في المرأة والناقة، يقال: أبرقت المرأة بوجهها وسائر جسمها، وأبرقت الناقة بذنبها فهي بروق وهذه شاذة، ومبرق على القياس من نوق مباريق:
شالت به عند (1) اللقاح، وتقول العرب دعني من تكذابك وتأثامك شولان البروق، نصب شولان على المصدر، أي: إنك بمنزلة الناقة التي تبرق بذنبها، أي: تشول به، فتوهمك أنها لاقح، وهي غير لاقح، وجمع البروق: برق بالضم، ومنه قول ابن الأعرابي وقد ذكر شهرزور: قبحها الله إن رجالها لنزق، وإن عقاربها لبرق أي: أنها تشول بأذنابها، كما تشول الناقة البروق.
و برق بصره: تلألأ ومنه حديث الدعاء: إذا برقت الأبصار أي: لمعت، هذا على الفتح، وإذا كسرت الراء فبمعنى الحيرة.
وبرق البصر كفرح وعليه اقتصر الجوهري، قال الفراء: وهي قراءة عاصم وأهل المدينة في قوله تعالى: (فإذا برق البصر) (2) ومثل نصر أيضا، قال الجوهري: يعني بريقه إذا شخص قال الفراء: فقرأها نافع وحده من البريق أي: شخص وقال غيره: أي فتح عينه من الفزع قلت: وقرأها أيضا أبو جعفر هكذا.
برقا ظاهره أنه بالفتح والصواب أنه بالتحريك وبروقا كقعود وهذه عن الليحاني ففيه لف ونشر مرتب، أي تحير حتى لا يطرف كما في الصحاح أو دهش فلم يبصر وأنشدوا لذي الرمة:
ولو أن لقمان الحكيم تعرضت * لعينيه مي سافرا كاد (3) يبرق أي: يتحير أو يدهش.
وأنشد الفراء شاهدا لمن قرأ برق بالكسر بمعنى فزع قول طرفة:
فنفسك فانع ولا تنعني * وداو الكلوم ولا تبرق (4) يقول: لا تفزع من هول الجراح التي بك.
وقال الأصمعي: برق السقاء يبرق برقا، وذلك إذا أصابه الحر، فذاب زبده، وتقطع فلم يجتمع، ويقال: سقاء برق، ككتف كذا في العباب والذي في اللسان: برق السقاء برقا وبروقا فهذا يدل على أنه من باب نصر وقولهم: سقاء برق يدل على أنه من باب فرح.
وبرقت الإبل والغنم، كفرح تبرق برقا: إذا اشتكت بطونها من أكل البروق، وسيأتي البروق قريبا.
والبرقان، بالضم: الرجل البراق البدن.
والبرقان: الجراد المتلون ببياض وسواد الواحدة برقانة وقد خالف هنا اصطلاحه سهوا.
وبرقان بالكسر: ة، بخوارزم قال ياقوت في المعجم: برقان، بفتح أوله وبعضهم يكسره: من قرى كاث (5) شرقي جيحون على شاطئه، بينها وبين الجرجانية - مدينة خوارزم - يومان، وقد خربت برقان، ونسب إليها الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب (6) الخوارزمي البرقاني، استوطن بغداد، وكتب عنه أبو بكر الخطيب، وكان ثقة ورعا، توفي سنة 425 (7).
وبرقان أيضا: ة، بحرجان نسب إليها حمزة بن يوسف السهمي، وبعض الرواة، قال ياقوت: ولست منها على ثقة.
ويقال: جاء عند مبرق الصبح، كمقعد أي: حين برق وتلألأ، مصدر ميمي.
وبرق نحره: لقب رجل كتأبط شرا، ونحوه.
وذو البرقة: لقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - لقبه به عمه العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه يوم حنين.
والبرقة: الدهشة والحيرة.
و: ة، بقم.
و: ة، تجاه واسط القصب (8).
و: قلعة حصينة بنواحي دوان.
وبرقة: إقليم مشتمل على قرى ومدن أو ناحية بين الإسكندرية وإفريقية مدينتها أنطابلس، وبين الإسكندرية وبرقة مسيرة شهر، وهي مما افتتح صلحا، صالحهم عليها (1) عمرو بن العاص، وقد نسب إليها جماعة من أهل العلم.
وكجهينة: اسم للعنز، تدعى به للحلب.
وذو بارق الهمداني: جعونة بن مالك.
والبارق: سحاب ذو برق.
و: ع، بالكوفة.
ولقب سعد بن عدي أبي قبيلة باليمن.
ومن المجاز: البارقة: السيوف سميت لبريقها، ومنه حديث عمار: " الجنة تحت البارقة وهو مقتبس من قوله صلى الله عليه وسلم: " الجنة تحت ظلال السيوف ".
وقال اللحياني: رأيت البارقة، أي: بريق السلاح.
والبروق، كجرول: شجيرة ضعيفة إذا غامت (2) السماء اخضرت قاله ابن حبيب، الواحدة بهاء، ومنه قولهم: أشكر من بروقة وكذا: أضعف من بروقة قال أبو حنيفة: وأخبرني أعرابي أن البروق نبت ضعيف ريان، له خطرة دقاق في رؤوسها قماعيل صغار مثل الحمص، فيها حب أسود، قال: ومن ضعفها إذا حميت عليها الشمس ذبلت على المكان، قال: ولا يرعاها شيء، غير أن الناس إذا أسنتوا سلقوها، ثم عصروها من علقمة فيها، ثم عالجوها مع الهبيد أو غيره، وأكلوها، ولا تؤكل وحدها لأنها تورث التهيج، قال: وهي مما يمرع في الجدب، ويقل في الخصب، فإذا أصابها المطر الغزير هلكت، قال: وإذا رأيناها قد كثرت وخشنت خفنا السنة. وقال غيره من الأعراب: البروقة: بقلة سوء، تنبت في أول البقل، لها قصبة مثل السياط، وثمرة سوداء.
وفي ضعف البروق قال الشاعر:
تطيح أكف القوم فيها كأنما * تطيح بها في الروع عيدان بروق (3) ويقولون أيضا: " أشكر من بروق " لأنه يعيش بأدنى ندى يقع من السماء، وقيل: لأنه يخضر إذا رأى السحاب.
والبرواق، بزيادة ألف: نبات يعرف بالخنثى، وأكل ساقه الغض مسلوقا بزيت وخل ترياق اليرقان، وأصله يطلى به البهقان فيزيلهما.
والإبريق: إناء معروف، فارسي معرب: آب ري قال ابن بري: شاهده قول عدي بن زيد:
ودعا بالصبوح يوما فقامت * قينة في يمينها إبريق وقال كراع: هو الكوز، وقال أبو حنيفة مرة: هو الكوز، وقال مرة: هو مثل الكوز، وهو في كل ذلك فارسي ج: أباريق وفي التنزيل: (يطوف عليهم ولدان مخلدون. بأكواب وأباريق) (4) وأنشد أبو حنيفة لشبرمة الضبي:
كأن أباريق الشمول عشية * إوز بأعلى الطف عوج الحناجر والعرب تشبه أباريق الخمر برقاب طير الماء، قال أبو الهندي:
مفدمة قزا كأن رقابها * رقاب بنات الماء تفزع للرعد وقال عدي بن زيد:
بأباريق شبه أعناق طير الم‍ * اء قد جيب فوقهن خنيف ويشبهون الأباريق أيضا بالظبي، قال علقمة بن عبدة.
كأن إبريقهم ظبي على شرف * مفدم بسبا الكتان ملثوم
وقال آخر:
كأن أباريق المدام لديهم * ظباء بأعلى الرقمتين قيام وشبه بعض بنى أسد أذن الكوز بياء " حطى " وقال أبو الهندي اليربوعي:
وصبي في أبيريق مليح * كأن الأذن منه رجع حطى والإبريق أيضا: السيف البراق أي: الشديد البريق، عن كراع، وقال غيره: سيف إبريق: كثير اللمعان والماء.
والإبريق في قول عمرو بن أحمر:
تقلدت إبريقا، وأظهرت جعبة * لتهلك حيا ذا زهاء وجامل (1) قيل: هي القوس فيها تلاميع هكذا ذكره الأزهري، قال الصاغاني: والصواب أنه السيف البراق (2).
والإبريق: المرأة الحسناء البراقة اللون، قاله اللحياني، وقيل: هي التي تظهر حسنها على عمد.
والأبرق: غلظ فيه حجارة ورمل وطين مختلطة، ج: أباريق كسره تكسير الأسماء لغلبته.
كالبرقاء ج: برقاوات هذا قول الأصمعي وابن الأعرابي.
والأبرق: جبل فيه لونان من سواد وبياض.
وقال ابن الأعرابي: الأبرق: الجبل مخلوطا برمل، وهي البرقة، وفي العباب والصحاح: الأبرق: الجبل (3) الذي فيه لونان، ومنه الحديث: أنه رأى رجلا محتجزا بحبل (4) أبرق وهو محرم فقال: ويحك ألقه، ويحك ألقه، مرتين.
أو كل شيء اجتمع فيه سواد وبياض فهو أبرق، يقال: تيس أبرق، وعنز برقاء وقال اللحياني: من الغنم أبرق، وبرقاء للأنثى، وهو من الدواب أبلق وبلقاء، ومن الكلاب أبقع وبقعاء.
والأبرق: دواء فارسي جيد للحفظ نقله الصاغاني.
والأبرق: طائر كما في التكملة.
وأبرقا زياد: تثنية أبرق، وزياد: اسم رجل: ع جاء في رجز العجاج:
* عرفت بين أبرقي زياد * * مغانيا كالوشي في الأبراد * والأبرقان، إذا ثنوا، فالمراد به غالبا: أبرقا حجر اليمامة، وهو منزل بين هكذا في النسخ، والصواب بعد رميلة اللوى بطريق البصرة للقاصد إلى مكة زيدت شرفا، ومنها إلى فلجة.
والأبرقان: ماء لبني جعفر قال أعرابي:
* ألموا بأهل الأبرقين فسلموا * * وذاك لأهل الأبرقين قليل * وقال آخر (5):
سقيا لأيام مضين من الصبا * وعيش لنا بالأبرقين قصير (6) والأبرق البادي: من الأبارق المعروفة، قال المرار بن سعيد:
قفا واسألا من منزل الحي دمنة * وبالأبرق البادي ألما على رسم وأبرق ذي الجموع بناحية الكلاب، قال عمر بن الأشعث بن لجأ:
بأبرق ذي الجموع غداة تيم * تقودك بالخشاشة والجديل (7)
وأبرق الحنان: ماء لبني فزارة، قالوا: سمي بذلك لأنه يسمع فيه الحنين، ويقال: إن الجن فيه تحن إلى من قفل عنها، قال كثير:
لمن الديار بأبرق الحنان * فالبرق فالهضبات من أدمان وأبرق الدآثي بوزن دعاثى (1)، قال كثير:
إذا حل أهلي بالأبرقي‍ * ن أبرق ذي جدد أو دآثى وجعله عمرو بن أحمر الباهلي الأدأثين للضرورة، فقال:
بحيث هراق في نعمان ميث * دوافع في براق الأدأثينا وأبرق ذي جدد بوزن صرد، هو بالجيم، وقد مر شاهده في قول كثير.
وأبرق الربذة محركة، كانت به وقعة بين أهل الردة وأبى بكر الصديق - رضي الله عنه - ذكرت في كتاب الفتوح، كان من منازل بني ذبيان، فغلبهم عليه أبو بكر رضي الله عنه لما ارتدوا، وجعله حمى لخيول المسلمين، وإياه عنى زياد بن حنظلة بقوله:
ويوم بالأبارق قد شهدنا * على ذبيان يلتهب (3) التهابا أتيناهم بداهية ونار * مع الصديق إذ ترك العتابا (4) وأبرق الروحان قال جرير:
لمن الديار بأبرق الروحان * إذ لا نبيع زماننا بزمان وأبرق ضحيان كذا في النسخ، ومثله في العباب، والذي في المعجم: ضيحان، بتقديم الياء على الحاء، هكذا ضبطه، وأنشد لجرير:
وبأبرقي ضيحان لاقوا خزية * تلك المذلة والرقاب الخضع وأبرق الأجدل، وأبرق الأعشاش وقد ذكر في الشين بما أغنى عن إعادته هنا.
وأبرق ألية بفتح فسكون وأبرق الثوير مصغرا وأبرق الحزن بالفتح، قال:
هل تؤنسان بأبرق الحزن * والأنعمين بواكر الظعن وأبرق ذات سلاسل هكذا في النسخ، وصوابه ذات مأسل، قال الشمردل بن شريك اليربوعي:
سقيناه بعد الري حتى كأنما * يرى حين أمسى أبرقي ذات مأسل وأبرق مازن والمازن: بيض النمل، قال الأرقط:
إني ونجما يوم أبرق مازن * على كثرة الأيدي لمؤتسيان وأبرق العزاف كشداد، لأنهم يسمعون فيه عزيف الجن، وهو ماء لبني أسد بن خزيمة بن مدركة، له ذكر في أخبارهم، وقد ذكر في " ع ز ف " قال ابن كيسان: أنشدنا المبرد لرجل (6) يهجو بني سعيد بن قتيبة الباهلي:
وكأنني لما حططت إليهم * رحلي نزلت بأبرق العزاف وأبرق عمران بفتح العين كما ضبطه ياقوت، وأنشد لدوس ابن أم غسان اليربوعي:
تبينت من بين العراق وواسط * وأبرق عمران الحدوج التواليا وأبرق العيشوم قال السري ابن معتب الكلابي:
وددت بأبرق العيشوم أني * وإياها جميعا في رداء
أباشره وقد نديت رباه * فألصق صحة منه بدائي والأبرق الفرد قال:
خليلي مرا بي على الأبرق الفرد * عهودا لليلى حبذا ذاك من عهد وأبرق الكبريت وكانت فيه وقعة، قال:
على أبرق الكبريت قيس بن عاصم * أسرت وأطراف القنا قصد حمر وأبرق المدى جمع مدية، قال الفقعسي:
* بذات فرقين فأبرق المدى * و (1) أبرق النعار كشداد، وهو ماء لطيئ وغسان قرب طريق الحاج، قال:
حي الديار فقد تقادم عهدها * بين الهبير وأبرق النعار وأبرق الوضاح قال الهذلي (2):
لمن الديار بأبرق الوضاح * أقوين من نجل العيون ملاح وأبرق والهيج قال ظهير بن عامر الأسدي:
عفا أبرق الهيج الذي شحنت به * نواصف من أعلى عماية تدفع وهي أسماء مواضع في ديار العرب.
ومما فاته: أبرق الخرجاء، قال (3):
حي الديار عفاها القطر والمور * حيث ارتقى أبرق الخرجاء فالدور والأبرق، غير مضاف: من منازل عمرو بن ربيعة.
وأبراق: جبل بنجد لبني نصر ابن هوازن (4)، وقال الشريف علي بن عيسى الحسني: أبراق: جبل في شرقي رحرحان، وإياه عنى سلامة بن رزق الهلالي:
فإن تك عليا يوم أبراق عارض * بكتنا وعزتها العذارى الكواعب والأبرقة: ماء من مياه نملة هكذا في النسخ، وصوابه نملى (5)، قرب المدينة، نقله الزمخشري، وضبطه.
والأبروق، كأظفور وضبطه ياقوت بفتح الهمزة: ع، ببلاد الروم، يزوره المسلمون والنصارى من الآفاق، قال أبو بكر الهروي: بلغني أمره فقصدته، فوجدته في لحف جبل يدخل إليه من باب برج، ويمشي الداخل تحت الأرض إلى أن ينتهي إلى موضع واسع، وهو جبل مخسوف، تبين منه السماء من فوقه، وفي وسطه بحيرة، وفي دائرها بيوت للفلاحين من (6) الروم، وزرعهم ظاهر الموضع، وهناك كنيسة لطيفة، ومسجد، فإن كان الزائر مسلما أتوا به إلى المسجد، وإن كان نصرانيا أتوا به إلى الكنيسة، ثم يدخل إلى بهو فيه جماعة مقتولون، فيهم آثار طعنات الأسنة، وضربات السيوف، ومنهم من فقدت بعض أعضائه، وعليهم ثياب القطن لم تتغير، إلى آخر ما ذكره من العجائب، انظره في المعجم.
وأبارق غير مضاف: ع، بكرمان عن محمد بن بحر الرعيني الكرماني.
وأبارق الثمدين مثنى الثمد، وهو الماء القليل، وقد ذكر الثمد في موضعه، قال القتال الكلابي:
سرى بديار تغلب بين حوضي * وبين أبارق الثمدين سار سماكي تلألأ في ذراه * هزيم الرعد ريان القرار وأبارق طلخام بكسر الطاء، والخاء معجمة، ويروى بالمهملة أيضا، ويذكر في موضعه، قال ابن مقبل:
بيض الأنوق برعن دون مسكنها * وبالأبارق من طلخام مركوم وأبارق النسر قال العتريف (1):
وأهوى دماث النسر أن حل بيتها * بحيث التقت سلانه وأبارقه وأبارق اللكاك ككتاب، قال:
إذا جاوزت بطن اللكاك تجاوبت * به ودعاها روضه وأبارقه وهضب الأبارق في قول عمرو ابن معدي كرب:
أأغزو رجال بني مازن * بهضب الأبارق، أم أقعد؟
مواضع.
وقد فاته: أبارق بسيان، كعثمان، قال جبار بن مالك الفزاري:
ويل أم قوم صبحناهم مسومة * بين الأبارق من بسيان فالأكم الأقربين فلم تنفع قرابتهم * والموجعين فلم يشكوا من الألم وأبارق حقيل، كأمير، قال عمر ابن لجأ:
ألم تربع (4) على الطلل المحيل * بغربي الأبارق من حقيل وأبارق قنا، بالفتح مقصورا، قال الأشجعي:
أحن إلى تلك الأبارق من القنا * كأن امرأ لم يجل عن داره قبلي والبرق، محركة: الحمل (5)، معرب بره بالفارسية، ومنه الحديث (6): " تسوقهم النار سوق البرق الكسير ". أي: المكسور القوائم، يعني تسوقهم النار سوقا رفيقا، كما يساق الحمل (7) الظالع ج: أبراق، وبرقان، بالكسر والضم الأول كسبب وأسباب، وعلى الأخير اقتصر الجوهري.
وقال الفراء: البرق: الفزع زاد غيره: والدهش والحيرة وقد برق الرجل برقا، وتقدم شاهده، ومنه أيضا حديث عمرو بن العاص: " إن البحر خلق عظيم، يركبه خلق ضعيف، دود على عود، بين غرق وبرق ".
وبراق، كشداد: ظرب، أو جبل بين سميراء وحاجر عنده المشرفة.
وعمرو بن براق: من العدائين وإياه عني تأبط شرا بقوله:
ليلة صاحوا وأغروا بي كلابهم * بالعيكتين لدى معدى ابن براق (8) أي: لدى موضع عدوه، ويقال: لدى عدوه نفسه، فيكون موضعأ، ويكون مصدرا.
والبراقة: المرأة لها بهجة وبريق أي: لمعان، وقيل: هي التي تظهر حسنها على عمد وقال ذو الرمة:
براقة الجيد واللبات واضحة * كأنها ظبية أفضى بها لبب وأبو عبد الله جعفر بن برقان الجزري بالكسر والضم الأخير هو المشهور: محدث كلابي من شيوخ سفيان الثوري، ووكيع بن الجراح، وقد حدث عن زياد بن الجراح الجزري.
والبراق كغراب: اسم دابة ركبها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج، وكانت دون البغل وفوق الحمار سمي بذلك لنصوع لونه، وشدة بريقه، وقيل: لسرعة حركتها، شبهه فيهما بالبرق.
وبراق: ة بحلب بينهما نحو فرسخ، وبها معبد يقصده المرضى والزمني فيبيتون فيه، فيرى المريض من يقول له:
شفاؤك في كذا وكذا، ويرى شخصا يمسح بيده على رأسه أو جسده فيبرأ، وهذا مستفاض في أهل حلب، ولعل الأخطل إياه عنى بقوله:
وماء تصبح القلصات منه * كخمر براق قد فرط الأجونا (1) والبرقة، بالضم: غلظ فيه حجارة ورمل وطين مختلط بعضها ببعض كالأبرق وحجارتها الغالب عليها البياض، وفيها حجارة حمر وسود، والتراب أبيض وأعفر، يكون إلى جنبها الروض أحيانا، والجمع برق.
وبرق ديار العرب تنيف على مائة وقد سقت في شرحها ما أمكنني الآن منها: برقة الأثماد قال رديح بن الحارث التميمي:
لمن الديار ببرقة الأثماد * فالجهلتين إلى قلات الوادي؟
وبرقة الأجاول جمع الأجوال، والأجوال: جمع جول، لجدار البئر، قال كثير:
عفا ميث كلفي بعدنا فالأجاول * فأثماد حسني فالبراق القوابل وقال نصيب:
* عفا الحبج الأعلى فبرق الأجاول (2) * وبرقة الأجداد جمع جد أو جدد، قال:
لمن الديار ببرقة الأجداد * عفت سوار رسمها وغوادي وبرقة الأجول أفعل، من الجولان، قال المتنخل الهذلي:
فالتط بالبرقة شؤبوبه * والرعد حتى برقة الأجول (3) وبرقة أحجار قال:
ذكرتك والعيس العتاق كأنها * ببرقة أحجار قياس من القضب وبرقة أحدب قال زبان بن سيار:
تنح إليكم يا ابن كرز فإنه * وإن دنتنا راعون برقة أحدبا وبرقة أحواذ جمع حاذة: شجر يألفه بقر الوحش، قال ابن مقبل (4):
طربت إلى الحي الذين تحملوا * ببرقة أحواذ وأنت طروب وبرقة أخرم (5) قال ابن هرمة:
بلوى كفافة أو ببرقة أخرم * خيم على آلائهن وشيع ويروى " بلوى سويقة " وهكذا أنشده ابن بري.
وبرقة أرمام قال النمر بن تولب رضي الله عنه:
فبرقة أرمام فجنبا متالع * فؤادي المياه، فالبدى فأنجل وبرقة أروى من بلاد تميم، وهو جبل، قال حامية بن نصر الفقيمي:
ببرقة أروي والمطي كأنها * قداح نحاها باليدين مفيضها (6) وبرقة أعيار (7) قال عمر بن أبي ربيعة المخزومي:
ألم تسأل الأطلال والمنزل الخلق * ببرقة أعيار فيخبر إن نطق (1)؟
وبرقة أفعى قال زيد الخيل الطائي - رضي الله عنه -:
فبرقة أفعى قد تقادم عهدها * فما إن بها إلا النعاج المطافل وبرقة الأمالح قال كثير يذكر رسم الدار:
وقفت به مستعجبا لبيانه * سفاها كحبسي يوم برق الأمالح وبرقة الأمهار قال ابن مقبل:
ولاح ببرقة الأمهار منها * لعينك ساطع من ضوء نار (2) وبرقة أنقذ بالذال والدال، ومن الأخير قول الأعشى:
إن الغواني لا يواصلن امرأ * فقد الشباب وقد تواصل أمردا (3) يا ليت شعري هل أعودن ناشئا * مثلي زمين هنا ببرقة أنقدا (4) ويروى: " زمين أحل برقة أنقدا وزمين هنا أي: يوم التقيا، وقيل: هنا بمعنى أنا، وزعم أبو عبيدة أنه أراد برقة القنفذ الذي يدرج، فكنى عنه للقافية، إذ كان معناهما واحدا، والقنفذ لا ينام الليل، بل يرعى.
وبرقة الأوجر قال:
بالشعب من نعمان مبدى لنا * والبرق من خضرة ذي الأوجر وبرقة ذي الأودات جمع أودة، وهي الثقل، قال جرير:
عرفت ببرقة الأودات رسما * محيلا طال عهدك من رسوم (5) هكذا أنشده ابن فارس في كتاب الدارات والبرق، وفي شعر جرير ببرقة الوداء، وسيأتي ذكرها قريبا.
وبرقة إير، بالكسر وإير: جبل بأرض غطفان، قال:
عفت أطلال مية من حفير * بهضب الواديين فبرق إير وبرقة بارق وبارق: جبل للأزد باليمن، وقد أهمله المصنف، قال:
ولقبله أودى أبوه وجده * وقتيل برقة بارق لي أوجع وبرقة ثادق وثادق في ديار أسد، يأتي ذكره، قال الحطيئة:
وكأن نقعهما ببرقة ثادق * ولوى الكثيب سرادق منشور (6) وبرقة ثمثم كجعفر، قال:
تبين خليلي هل ترى من ظعائن * غرائر أبكار ببرقة ثمثم وبرقة الثور قال أبو زياد: هو جانب الصمان، وأنشد لذي الرمة:
بصلب المعي أو برقة الثور لم يدع * لها جدة جول (7) الصبا والجنائب وقال الأصمعي: أسفل الرندات (8) أبارق إلى سندها رمل يسمى الثور (9)، ذكرها عقبة بن مضرب من بني سليم فقال:
متى تشرف الثور الأغر فإنما * لك اليوم من إشرافه أن تذكرا قال: إنما جعل الثور أغر لبياض كان في أعلاه.
وبرقة ثهمد لبني دارم، قال طرفة بن العبد:
لخولة أطلال ببرقة ثهمد * تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد (1) وبرقة الجبا قال كثير:
ألا ليت شعري هل تغير بعدنا * أراك فصرما قادم فتناضب (2) فبرق الجبا، أم (3) لا، فهن كعهدنا * تنزى على آرامهن الثعالب وبرقة حارب قال التنوخي:
لعمرى لنعم المرء (4) من آل ضجعم * ثوى بين أحجار ببرقة حارب وبرقة الحرض بالضم، قال النميري:
ظعنوا وكانوا جيرة خلطا * سوم الربيع ببرقة الحرض وبرقة حسلة بالفتح، قال القتال:
عفا من آل خرقاء الستار * فبرقة حسلة منها قفار لعمرك إنني لأحب أرضا * بها خرقاء لو كانت تزار وبرقة حسمى بالكسر أو حسنى بالضم والنون، وهو مجرى بين العذيب والجار بجنب البحر، وبهما روى قول كثير:
عفت غيقة من أهلها فحريمها * فبرقة حسمى قاعها فصريمها وقال ابن الأعرابي: إذا سمعت في شعر كثير غيقة فمعها " حسنى " بالنون، وإن لم تكن غيقة فهي حسمى.
وبرقة الحصاء في ديار بني أبي بكر، قال (6):
فيا حبذا الحصاء فالبرق فالعلا * وريح أتانا من هناك نسيمها وبرقة حليت كسكيت، قال ابن مالك الوالبي:
تركت ابن نعمان كان فناءه * ببرقة حليت مباءة مجرب (7) وقال عامر بن الطفيل - وسابق على فرس يقال له: كليب، فسبق -:
أظن كليبا خانني أو ظلمته * ببرقة حليت وما كان خائنا وبرقة الحمى ويقال له أيضا: برقة الصفا، وسيأتي قريبا، قال بديل بن قطيط:
ومشتى بذى الغراء أو برقة الحمى * على همل أخطاره قد ترجعا (8) وقال آخر:
أضاءت له ناري بأبرقة الحمى (9) * وعرض الصليب دونه فالأماثل وبرقة حوزة (10) قال الأحوص:
فذو المرخ أقوى فالبراق كأنها * بحوزة لم يحلل بهن عريب وبرقة خاخ قال الأحوص، قاله ابن فارس، وقال غيره: هو للسري بن عبد الرحمن بن عتبة بن عويمر بن ساعدة الأنصاري:
ولها مربع ببرقة خاخ * ومصيف بالقصر قصر قباء وبرقة الخال قال القتال الكلابي:
أنى اهتديت ابنة البكري من أمم * من أهل عدوة أو من برقة الخال وبرقة الجنينة (1) هكذا ضبطه الصاغاني: أنها الجنينة بالجيم، تصغير الجنة، وأنشد لجبلة بن الحارث - وقد جعلها برقا -:
كأنه فرد أقوت مراتعه * برق الجنينة فالأخرات فالدور وبرقة الخرجاء قال كثير:
فأصبح يرتاد الجميم برابغ (2) * إلى برقة الخرجاء من ضحوة الغد وبرقة خنزير قال الأعشى:
فالسفح يجري فخنزير فبرقته * حتى تدافع منه الربو فالحبل (3) وبرقة خو في ديار أبى بكر ابن كلاب، وأنشد أبو زياد:
فما أنس في الأيام لا أنس نسوة * ببرقة خو والعصور الخواليا وبرقة خينف كحيدر، قال الأخطل:
حتى لحقن وقد زال النهار وقد * مالت لهن بأعلى خينف البرق وبرقة الدء اث قال أبو محمد الفقعسي:
* أصدرها من برقة الدء آث * * قنفذ ليل خرش التبعاث (4) * وبرقة دمخ ودمخ: جبل، وقد ذكر في موضعه، قال سعد بن البراء الخثعمي:
وفرت فلما انتهى فرها * ببرقة دمخ فأوطانها وبرقة رامتين قال جرير:
لا يبعدن أنس تغير بعدهم (5) * طلل ببرقة رامتين محيل وبرقة رحرحان: جبل، قال مالك بن نويرة:
أراني الله ذا النعم المبدى * ببرقة رحرحان وقد أراني حويت جميعه بالسيف صلتا * فلم ترعد يداي ولا جناني وبرقة رعم بالفتح، وهو الشحم، قال يزيد بن أبان الحارثي:
ظعن الحي يوم برقة رعم * بغزال مزين مربوب وقال مرقش:
جعلن قديسا وأعناده * يمينا وبرقة رعم شمالا وبرقة الركاء قال الراعي:
بميثاء سالت من عسيب فخالطت * ببطن الركاء برقة وأجارعا (7) وبرقة رواوة بالضم: من جبال مزينة، وجعله كثير برقا، فقال:
وغير آيات ببرق رواوة * تنائى الليالى والمدى المتطاول ويروى: " بنعف رواوة ".
وبرقة الروحان: روضة تنبت الرمث باليمامة، عن الحفصى، قال عبيد بن الأبرص:
لمن الديار ببرقة الروحان * درست لطول تقادم الأزمان فوقفت فيها ناقتي لسؤالها * وصرفت والعينان تبتدران هكذا هو في العباب والمعجم، وقرأت في كتاب الأغاني لأبي الفرج ما نصه:
لمن الديار ببرقة الروحان * إذ لا نبيع زماننا بزمان صدع الغواني إذ رمين فؤاده * صدع الزجاجة ما بذاك يدان والأبيات لإبراهيم (1)، وساق قصة تدل على ذلك، فتأمل، وقال أوفى المازني:
إن الذي يحمي ديار (2) أبيكم * أمسى يميد ببرقة الروحان وبرقة سعد (3) قال:
أبت دمن بكراع الغميم * فبرقة سعد فذات العشر وبرقة سعر قال مالك بن الصمة فجعلها برقا:
أتوعدني ودونك برق سعر * ودوني بطن شمطة والغيام وبرقة سلمانين بالضم، قال جرير:
قفا نعرف الربعين بين مليحة * وبرقة سلمانين ذات الأجارع سقى الغيث سلمانين والبرق العلا * إلى كل واد مليحة دافع وبرقة سمنان وقد جاء ذكرها في قول أربد بن ضابئ بن رجاء الكلابي (4).
وبرقة شماء: هضبة، قال الحارث بن حلزة:
بعد عهد لها بسرقة شما * ء فأدنى ديارها الخلصاء وبرقة الشواجن والشواجن: واد في ديار ضبة، ذكرها ذو الرمة في شعره.
وبرقة صادر: من منازل بني عذرة، قال النابغة الذبياني يمدحهم:
وقد قلت للنعمان حين رأيته * تجنب بني حن (5) بسرقة صادر وبرقة الصراة قال الحجاج العذري، وجعلها برقا:
أحبك ما طاب الشراب لشارب * وما دام في برق الصراة وعور وبرقة الصفا قال بديل بن قطيط:
ومشتى بذي الغراء أو برقة الصفا * على همل أخطاره (6) قد ترجعا وقد ذكر هذا البيت أيضا في " برقة الحمى " وهما واحد.
وبرقة ضاحك باليمامة لبني عدي، قال أبو جويرية:
ولقد تركت غداة برقة ضاحك * في الصدر صدع زجاجة لا تشعب وقال الأفوه الأودي:
فسائل حاجرا عنا وعنهم * ببرقة ضاحك يوم الجناب وبرقة ضارج قال:
أتنسون أياما ببرقة ضارج * سقيناكمو فيها حراقا من الشرب وبرقة طحال وقد جعلها الشاعر برقا، وقال:
وكانت بها حينا كعاب خريدة * لبرق طحال أو لبدر مصيرها وطحال: أكمة بحمى ضرية، وبه بئر يقال له بدر.
وبرقة عاذب قال الخطيم العكلي - من اللصوص -:
أمن عهد ذي عهد بحومانة اللوى * ومن طلل عاف ببرقة عاذب ومصرع خيم في مقام ومنتأى * ورمد كسحق المرزباني (1) كائب وبرقة عاقل قال جرير:
إن الظعائن يوم برقة عاقل * قد هجن ذا خبل فزدن خبالا وبرقة عالج قال المسيب ابن علس - وجعلها برقا -:
بكثيب حربة أو بحومل أو * من دونه من عالج برق وبرقة عسعس قال جميل:
جعلوا أقارح كلها بيمينهم * وهضاب برقة عسعس بشمالي وبرقة (2) العناب كغراب والعناب: جبل بطريق مكة، قال كثير - وجعلها برقا -:
ليالي منها الواديان مظنة * فبرق العناب دارها فالأمالح وبرقة عوهق وعوهق: واد، قال ابن هرمة:
قفا ساعة واستنطقا الرسم ينطق * بسوقة أهوى أو ببرقة عوهق وبرقة العيرات بكسر ففتح، قال امرؤ القيس:
غشيت ديار الحي بالبكرات * فعارمة فبرقة العيرات وبرقة عيهل كحيدر قال بشر:
فإن الجزع بين عريتنات * وبرقة عيهل منكم حرام ويروى: عيهم وبرقة عيهم بالميم، قال جواس بن نعيم:
فما ردكم بقيا (3) ببرقة عيهم * علينا ولكن لم نجد متقدما وقال الحطيئة - وقد جعلها برقا -:
ينجو بها من مرق عيهم طاميا (4) * زرق الجمام رشاؤهن قصير وسيذكر في موضعه:
وبرقة ذي غان قال أبو دواد الإيادي:
نحن حذرنا ببرقة ذي غا * ن على شحط المزار الأعدا ويروى: " برحبة ذي غان ".
وبرقة الغضى قال حميد الأرقط:
* ومن أثافى الموقد المزعزع * * رواكد كالحدآت الوقع * * ببرقة بين الغضى ولعلع (6) * وبرقة غضور كجعفر، ببلاد فزارة، قال نجبة بن ربيعة الفزاري:
وباتوا على مثل الذي حكموا لنا * غداة تلاقينا ببرقة غضورا وبرقة قادم قال العلاء بن قرظة خال الفرزدق:
ونحن سقينا يوم برقة قادم * مصار نفيل بالذعاق المسمم وبرقة ذي قار وذو قار: ماء لبكر بن وائل قرب الكوفة، قال:
لقد خبرت عيناك يوما بحبها * ببرقة ذي قار وقد كتم الصدر وبرقة القلاخ بالضم، قال أبو وجزة - وجعلها برقا -:
أجزاع لينة فالقلاخ فبرقها * فشواحط فرياضه فالمقسم وبرقة الكبوان محركة، قال لبيد رضي الله عنه:
طالت إقامته وغير عهده * رهم الربيع ببرقة الكبوان وبرقة لعلع وشاهده في قول حميد الأرقط، وقد تقدم في " برقة الغضى ".
وبرقة لفلف (2): بين الحجاز والشام، قال حجر بن عقبة الفزاري:
باتت مجللة ببرقة لفلف * ليل التمام قليلة الإطعام (3) وبرقة اللكيك كأمير، ويروى اللكاك، كغراب، قال الراعي وجعلها أبارق:
إذا هبطت بطن اللكيك تجاوبت * به ودعاها روضه وأبارقه (4) وبرقة اللوى قال مصعب بن الطفيل القشيري:
بناصفة العمقين أو برقة اللوى * على النأي والهجران شب شبوبها وبرقة مأسل كمقعد، قال الراعي:
تباهي المزن واسترخت عراه * ببرقة مأسل ذات الأفاني (5) وبرقة مجول كمنبر، قال جميل:
طربا وشاقك (6) ما لقيت ولم تخف * بين الحبيب غداة برقة مجول وبرقة مروراة قال الطرماخ:
ولست براء من مروراة برقة * بها آل سلمى (7) والجناب مريع وبرقة مكتل كمعظم: جبل، أنشد أبو زياد:
* أحمى لها من برقتي مكتل * * والرمث من بطن الحريم الهيكل * * ضرب رياح قائما بالمعول * وبرقة منشد: ماء بين تميم وبنى أسد، قال كثير:
فقلت له لم تقض ما عهدت له * ولم تأت أصراما ببرقة منشد (8) وبرقة ملحوب قال ابن مقبل:
عشية قالت لي وقالت لصاحبي * ببرقة ملحوب ألا تلجان؟
وبرقة النجد: من نواحي اليمامة، قال عبد الملك بن عبد العزيز السلولي اليمامي:
ما تزال الديار في برقة النج‍ * د لسعدى (9) بقرقرى تبليني
وبرقة نعمى بالضم: واد بتهامة، قال النابغة الذبيانى:
أهاجك من أسماء رسم المنازل * ببرقة نعمى فروض الأجاول وبرقة النير بالكسر قال عمر بن لجأ:
* تربعت في السر من أوطانها * * بين قطيات إلى دغمانها * * فبرقة النير إلى ضربانها (1) * وفاته: برقة النعاج، وقد أهمله الصاغاني أيضا، وأورده ياقوت، وأورد له شاهدا من قول القتال الكلابي:
عفا النجب بعدي فالعريشان فالبتر (2) * فبرق نعاج من أميمة فالحجر وبرقة واحف قال لبيد رضي الله عنه:
كأخنس ناشط جادت عليه * ببرقة واحف إحدى الليالي وبرقة واسط قال ياقوت: لم يحضرني شاهدها، وكذلك الصاغاني لم يورد لها شاهدا. قلت: وشاهدها قول كثير فيما أنشد السكيت:
فإذا غشيت لها ببرقة واسط * فلوى حبيب منزلا أبكاني وبرقة واكف قال الأفواه الأودي:
فسائل حاجرا عنا وعنهم * ببرقة واكف يوم الجناب ويروى: " ببرقة ضاحك " وهذه الرواية أصح وقد تقدم ذكرها.
وبرقة الوداء: واد أعلاه لبني العدوية وأسفله لبني كليب وضبة قاله السكري قال جرير:
عرفت ببرقة الوداء رسما * محيلا طالب عهدك من رسوم (3) وبرقة هارب ويروى للنابغة الذبياني - في بعض الروايات -:
لعمري لنعم المرء من آل ضجعم * تزور ببصرى أو ببرقة هارب فتى لم تلده بنت أم قريبة * فيضوى، وقد يضوى رديد (4) الأقارب وبرقة هجين: بين الحجاز والشام، وجعلها جميل برقا، فقال:
قرضن شمالا ذا العشيرة كله * وذات اليمين البرق برق هجين وبرقة هولى بالضم، قال العجير السلولي:
أبلغ كليبا بأن الفج بين صدى * وبين برقة هو لي غير مسدود وبرقة يترب كيمنع، بالتاء (5) الفوقية، وقد جاء ذكرها في قول النمر بن تولب.
وبرقة اليمامة قال مضرس (6) ابن ربعي - وجعلها برقا -:
ولو أن غفرا في ذرا متمنع * من الضمر أو برق اليمامة أو خيم ترقى إليه الموت حتى يحطه * إلى السهل أو يلقى المنية في العلم هذه برق العرب التي تقدم الوعد بذكرها.
وقال ابن الأعرابي: البرق، بالضم: الضباب، جمع ضب.
والبريق: اسم من التلألؤ.
وقال أبو صاعد الكلابي: البريقة بهاء: اللبن يصب عليه إهالة، أو سمن قليل، ج: برائق هكذا نقله ابن السكيت، وقال غيره: البريقة: طعام فيه لبن وماء يبرق بالسمن والإهالة.
والبورق، بالضم الذي يجعل في العجين، وهو أصناف أربعة: مائي، وجبلي، وأرمني، ومصري، وهو النطرون أجوده الأرمني، وقال: الإطلاق يخص به، لتولده بها أولا، ويسمى الأرمني أيضا بورق الصاغة، لأنه يجلو الفضة جيدا، والأغبر منه يسمى بورق الخبازين، وأما النطرون فهو الأحمر منه، ومنه ماله دهنية، ومنه قطع رقاق زبدية، وهذه إن كانت خفيفة صلبة فهو الإفريقي، والمتولد بمصر أجوده مسحوقه يلطخ به البطن قريبا من نار، فإنه يخرج الدود، ومدوفا بعسل أو دهن زنبق تطلى به المذاكير فإنه عجيب للباءة كما شاع عند الحكماء عن تجربة.
وممن نسب إلى بيعه: أبو عبد الله محمد بن سعد بن عمرو البورقي، وضاع.
والإستبرق بالكسر: الديباج الغليظ أخرجه ابن أبي حاتم عن الضحاك، كما في الإتقان، وهو فارسي معرب هنا نقله الجوهري، هكذا على أن الهمزة والتاء والسين من الزوائد، وذكرها أيضا في السين والراء، وذكرها الأزهري في خماسي القاف على أن همزتها وحدها زائدة، وقال: إنها وأمثالها من الألفاظ حروف غريبة، وقع فيها وفاق بين العربية والعجمية، قال ابن الأثير: وهذا عندي هو الصواب، ثم اختلفوا فيه، فقيل: إنه معرب استروه وهو نص ابن دريد في الجمهرة، في: باب ما أخذ من السريانية، ووقع في تفسير الزجاج استفره، وقيل: هو فارسي تعريب استبره، ومعنى ستبر، واستبر: الغليظ طلقا، ثم خص بغليظ الديباج، فقيل: ستبره، واستبره، بتاء النقل، ثم عرب بالقاف بدل الهاء، وعلى هذا الوجه اقتصر الشهاب الخفاجي في شرح قول البيضاوي: هو معرب استبره وقوله: فما في القاموس خطأ وخبط قلت: لا خطأ فيه ولا خبط، بل أورد الأقوال بعينها، كما نص عليه أئمة اللغة، كما ستقف عليه، وأما كونه معرب استروه فقد عرفناك أنه بعينه نص ابن دريد في الجمهرة، وأنه معرب عن السريانية، فلا وهم فيه، فتأمل.
وقال شيخنا: الصواب في استبرق أن يذكر في فصل الهمزة، لأنه عجمي إجماعا، وهمزته قطع في صحيح الكلام، لا أنه مأخوذ من البرق، حتى يتوهم أنه استفعل، كما توهمه المصنف.
قلت: ولكنه سيأتي أن تصغيره أبيرق، كما نص عليه الجوهري وغيره، وفي التصغير يرد الشيء إلى أصله، فعلم أن أصله برق وهذا ملحظ الجوهري، ولو أن ابن الأثير وغيره خالفوه في ذلك، ثم نقل شيخنا عن الشهاب في العناية - في أثناء الدخان - ما نصه: أيد كونه عربيا من البراقة، فوصل الهمزة، قال شيخنا: في إثبات الوصل نظر: انتهى.
قلت: لا نظر فيه، فقد نقله أبو الفتح بن جني في كتاب الشواذ عن ابن محيصن في قوله تعالى: (بطائنها من استبرق) (2) قال: وكأنه توهمه فعلا، إذ كان على وزنه، فتركه مفتوحا على حاله، فتأمل.
أو ديباج صفيق غليظ حسن يعمل بالذهب وبه فسر قوله تعالى: (عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق) (3) أو ثياب حرير صفاق نحو الديباج وهو قول ابن دريد وقيل: هو ما غلظ من الحرير والإبريسم، قاله ابن الأثير أو قدة حمراء كأنها قطع الأوتار نقله ابن عباد وتصغيره أبيرق نقله الجوهري.
والبريق بن عياض بن خويلد الخناعي كزبير: شاعر هذلي من بني خناعة.
وأرعدوا وأبرقوا إذا أصابهم رعد وبرق.
وحكى أبو عبيدة وأبو عمرو: أرعدت السماء وأبرقت: إذا أتت بهما وكذلك رعدت وبرقت وقد تقدم.
وأرعد فلان وأبرق: إذا تهدد وأوعد وكذلك رعد وبرق، وقد تقدم، ولو ذكر الثلاثي والرباعي في موضع واحد كان أتقن في الصناعة، كما لا يخفى، وقد تقدم إنكار الأصمعي أرعد وأبرق.
وحكى أبو نصر: أبرق الرجل: إذا لمع (*) بسيفه.
وقال ابن عباد: أبرق عن الأمر: إذا تركه يقولون: لئن أبرقت عن هذا الأمر وإلا فعلت كذا وكذا، أي: لئن تركته.
قال: وأبرقت المرأة عن وجهها: إذا أبرزته ونص اللحياني بوجهها وسائر جسمها: إذا تحسنت وقد تقدم.
وأبرق الصيد: أثاره.
وأبرق الضحى: إذا ضحى بالشاة البرقاء ومنه الحديث أبرقوا فإن دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين أي: ضحوا بالبرقاء: أي الشاة التي يشق صوفها الأبيض طاقات سود وقيل: معنى الحديث: اطلبوا الدسم والسمن، من برقت له: إذا دسمت طعامه بالسمن.
وبرق بصره: لألأ به.
وقال الليث: برق عينيه تبريقا: إذا وسعهما، وأحد النظر قال أعرابي في المعاتبة بينه وبين أهله.
* فعلقت بكفها تصفيقا * * وطفقت بعينها تبريقا * * نحو الأمير تبتغي تطليقا * وقال المؤرخ: برق فلان تبريقا: إذا سافر سفرا بعيدا.
قال: وبرق منزله إي زوقه وزنه.
قال: وبرق في المعاصي: إذا لج فيها.
وبرق بي الأمر أي: أعيا علي.
وقال ابن الأعرابي: برق: إذا لوح بشيء ليس له مصداق، تقول العرب: برقت وعرقت، أي: لوحت بشيء ليس له مصداق، وعرفت، أي: قللت.
والبرقوق بالضم: إجاص صغار ويعرف بالشام بجابزك (1) وقيل: هو المشمش، مولدة وبه سمى الملك الظاهر سلطان مصر المتوفي سنة 801.
* ومما يستدرك عليه:
البرقة، بالضم: المقدار من البرق، وقرئ: (يكاد سنا برقه) (2) فهذا لا محالة جمع برقة. وسحابة براقة: كبارقة.
وأبرقوا: دخلوا في البرق.
وأبرقوا البرق: رأوه، قال طفيل:
ظعائن أبرقن الخريف وشمنه * وخفن الهمام أن تقاد قنابله قال الفارسي: أراد أبرقن برقه.
ويقال: أبرق الرجل: إذا أم البرق أي: قصده.
ويقال: برق: إذا طلب.
وبرق خلب، بالإضافة، وبرق خلب، بالصفة، وهذا الذي ليس فيه مطر.
واستبرق المكان: لمع بالبرق، قال الشاعر:
يستبرق الأفق الأقصى إذا ابتسمت * لمع السيف سوى أغمادها القضب وفي صفة أبي إدريس: " دخلت، مسجد دمشق، فإذا فتى براق الثنايا " وصف ثناياه بالحسن والضياء (3) وأنها تلمع كالبرق، أراد صفة وجهه بالبشر والطلاقة.
وأبرقه الفزع.
ورجل بروق: جبان.
والبرق، بالضم: العين المنفتحة، رواه ثعلب عن ابن الأعرابي.
وبرقت قدماه، كفرح: ضعفتا، وهو من قولهم: برق بصره، أي: ضعف.
وتجمع البرقة بالضم على براق بالكسر، وبرق كصرد.
ويقال: قنفذ برقة، كما يقال: ضب كدية.
وعين برقاء: سوداء الحدقة مع بياض الشحمة، وأنشد الجوهري:
ومنحدر من رأس برقاء حطه * مخافة بين من حبيب مزايل (1) يعني دمعا انحدر من العين، وفي المحكم: أراد العين، لاختلاطها بلونين من سواد وبياض.
وروضة برقاء: فيها لونان من النبت، أنشد ثعلب:
لدى روضة قرحاء برقاء جادها * من الدلو والوسمى طل وهاضب قال ابن بري: ويقال للجنادب: البرق، قال طهمان الكلابي:
قطعت وحرباء الضحى متشوس * وللبرق يرمحن المتان نقيق والبرقة، بالضم. قلة الدسم في الطعام.
والتباريق: هي البرائق من الطعام.
ويقال: ابرقوا الماء بزيت، أي: صبوا عليه زيتا قليلا.
والبرقي، بضم ففتح: الطفيلي حجازية.
وبريق، وبارق، وبريرق، وبرقان، وبراقة: أسماء.
والصحاف البارقية: إلى بارق الكوفة، قال أبو ذؤيب:
فما إن هما في صحفة بارقية * جديد أمرت بالقدوم وبالصقل (2) وتبارق: اسم موضع، عن أبي عمرو، قال عمران بن حطان:
عفا كنفا حوران من أم معفس * وأقفر منها تستر وتبارق وبرقة، بالضم: موضع بالمدينة به مال كانت صدقات سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، وقيل: إن ذلك من أموال بني النضير، وقد رواه بعضهم بالفتح.
وبرقة: موضع من نواحي اليمامة.
وأيضا: موضع كان فيه يوم من أيام العرب، أسر فيه شهاب فارس هبود، من بني تميم، أسره يزيد بن حرثة (3)، أو برد اليشكري، فمن عليه، وفي ذلك قال شاعرهم:
وفارس طرفه هبود نلنا * ببرقة بعد عز واقتدار وبارق: جبل نزله سعد بن عدي فلقب به في قول المؤرج، وقال ابن عبد البر: بارق: ماء بالسراة، وقال غيره: موضع بتهامة.
وبارق: ركن من أركان عارض اليمامة.
وبارق: نهر بباب الجنة في حديث ابن عباس، ذكره ابن (4) حاتم في التقاسيم والأنواع في حديث الشهداء.
والبرقي، محركة: نسبة الإمام أبي عبد الله محمد بن أحمد (5) بن يوسف الخوارزمي الحنفي، وهم بيت كبير في بخارا، إلى البرق، وهو ولد الشاة، روى عنه شمس الأئمة الأوزجندي، وبرهان الأئمة، وغيرهما، ويلقب أيضا بشرف الرؤساء، ترجمه الذهبي في التاريخ.
وبرقان بضمتين (6): قرية من نواحي بلخ منها محمد بن خاقان وغيره.
وأبارق بينة موضع قرب الرويثة قال كثير:
أشاقك برق آخر الليل خافق * جرى من سناه بينة فالأبارق والأبراقات ماء لبني جعفر ابن كلاب.
وأبروقا: قرية جليلة من ناحية الرومقان من أعمال الكوفة، وفي كتاب الوزراء أنها كانت تقوم على الرشيد بألف ألف ومائتي ألف درهم.
ويقال: حدثته فأرسل برقاويه، أي: عينيه لبرق لونهما، وهو مجاز، كما في الأساس.
وبراقة، مشددة: قرية من أعمال اليمامة.
وللعرب براق قد أخل بذكرهن المصنف والصاغاني، أوردها ياقوت في المعجم (1)، منها: براق بدر، وبراق جبا: موضع بالجزيرة، أما براق حبا فبالشام، عن أبي عبيدة، ذكرهما معا نصر. وبراق التين، وبراق ثجر: قرب وادي القرى.
وبراق حورة: من ناحية القبلية.
وبراق خبت: بين الحرمين.
وبراق الخيل: قرب راكس.
وبراق سلمى، وبراق غضور، وبراق غول، وبراق اللوى، وبراق لوى سعيد، وبراق النعاف، وقد حذفنا شواهدها، لئلا يطول الكتاب.
وذو البراق، بالكسر أيضا: موضع في شعر جميل.
وبريق كزبير: جد أبي الفضل جعفر بن عمار البزاز، ضبطه الخطيب، وقال: وهم فيه الطبراني، فقال: ابن بويق، بالواو.
وباب بارقة أحد الأبواب في جبل القبق.
والبرقة بالضم. قلة الدسم.
والبرقيات بضم ففتح، من الطعام: الألوان التي يبرق بها.
والبرقي: الطفيلي بلغة أهل مكة.
* ومما يستدرك عليه:
[برذق]:
براذق، وهو اسم جد أبي البركات يحيى بن محمد بن الحسن (2) البراذقي البغدادي، روى عند الحافظ أبو بكر الخطيب، ومات سنة 473.
[برزق]: البرازيق: الجماعات كما في الصحاح وفي المحكم من الناس الواحد برزيق كزنبيل قال ابن دريد هو فارسي معرب أو هم الفرسان نقله ابن دريد أو جماعات خيل وهذا نقله الجوهري عن أبي عبيد قال أنشدني ابن الكلبي لجهمة (3) بن جندب بن العنبر بن عمرو ابن تميم:
رددنا جمع سابور وأنتم * بمهواة متالفها كثير تظل جيادنا (4) متمطرات * برازيقا تصبح أو تغير قال: يعنى جماعات الخيل، وزاد غيره: دون الكوكب وهو قول الليث، وقال عمارة بن طارق: * أرض بها الثيران كالبرازق * * كأنما يمشين في اليلامق * حذفت الياء (5) لأجل الضرورة.
والبرازيق: الطرق المصطفة حول الطريق الأعظم نقله الصاغاني.
وفي التهذيب: قال الليث: البرزق كجعفر: نبات قال الأزهري: هذا منكر والصواب البروق بالواو، فغير، قال الصاغاني: ليس هذا في كتاب الليث في هذا التركيب.
* ومما يستدرك عليه:
تبرزق القوم: إذا اجتمعوا بلا خيل ولا ركاب، عن الهجري.
* ومما يستدرك عليه:
[برسق]:
برسق، كقنفذ: اسم رجل ذكره ابن خلكان في ترجمة آق سنقر.
وبرسيق: قرية بمصر.
* ومما يستدرك عليه:
[برطق] (6): برطق، كجعفر: جد أبي عمران موسى بن
هارون بن برطق المكاري، محدث بغدادي.
[برشق]: برشق اللحم: إذا قطعه عن ابن عباد.
وبرشق فلان بالسوط: إذا ضربه به عنه أيضا.
وابرنشق ابرنشاقا، فهو مبرنشق: فرح وسر قال جندل بن المثنى:
* أو أن ترى كأباء لم تبرنشقي * وفي الصحاح والتهذيب - في رباعي القاف - الأصمعي: رجل مبرنشق: فرح مسرور. قال: وحدثت هارون الرشيد بحديث فابرنشق، أي: فرح وسر.
وربما قالوا: ابرنشق الشجر: إذا أزهر قال رؤبة:
* ومن ضواحي (1) واحفين برقا * * إلى معي الخلصاء حيث ابرنشقا * وقال ابن عباد: ابرنشق النور إذا تفتق وتفتح.
[برنق]: البرنيق، كزنبيل أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: هو تقن النار.
وقال ابن سيده وابن عباد: هو ضرب من الكمأة قال ابن عباد: طوال حمر، أو صغار سود وهذا عن ابن سيده (2)، وقال ابن خالويه: البرنيق: من أسماء الكمأة، وقال ابن عباد: الجمع برانيق.
وبنو برنيق بالكسر: بطن من العرب وفي الجمهرة. بطين.
أو برنيق: رجل من بني سعد إليه نسبت القبيلة.
قلت: ولعل منهم البرانقة: قبيلة من العرب بمصر، وبهم عرف كفر البرانقة بالمنوفية.
* ومما يستدرك عليه:
إبرينق، بكسر الهمزة، وكسر الراء، وفتح النون: قرية بمرو، معرب إبرينه، والنسبة إليها إبرينقي، منها: أبو الحسن علي بن محمد بن الدهان الإبرينقي، عن أبي القاسم الفوراني وغيره من شيوخ مرو، وعنه أبو الحسن الشهرستاني، مات سنة 532 (3).
* ومما يستدرك عليه:
[برهق]: البراهق، بالضم: جبل حوله رمل من جبال عبد الله بن كلاب، في مجتاف الرمل، قاله أبو زياد.
[بزق]: البزاق، كغراب: م معروف، وهو لغة في البصاق.
و بزق: مثل بسق يبزق بزقا.
وبزق الأرض: بذرها لغة اليمن، نقله الأزهري.
وبزقت الشمس أي: بزغت، وفي حديث أنس رضي الله عنه: أتينا أهل خيبر حين بزقت الشمس قال الأزهري: هكذا روى بالقاف، والمعروف بزغت، بالغين، أي: طلعت قال: ولعل بزقت لغة، والغين والقاف من مخرج واحد، قال: وأحسب الرواية: " برقت " بالراء.
وأبزقت الناقة: إذا أنزلت اللبن نقله اليزيدي، وكذلك أبسقت كما سيأتي قريبا.
[بستق]: البستق كجعفر أهمله الجوهري وقال الصاغاني: هو الخادم قال عدي بن زيد يصف امرأة:
ينصفها بستق تكاد تكرمه * عن النصافة كالغزلان في السلم وقال ابن الأعرابي: هو نستق بالنون، ويروى نستق بالضم، وهم الخدم، لا واحد له.
وقال الأزهري: البستقان هكذا في النسخ، ومثله في العباب (4)، والصواب البستقاني: صاحب البستان، أو هو الناطور وفي التهذيب: قدم أعرابي من نجد بعض القرى، فقال:
سقى نجدا وساكنه هزيم * حثيث الودق منسكب يماني بلاد لا يحس البق فيها * ولا يدري بها ما البستقاني
ولا يستب ساكنها عشاء * بكشخان ولا بالقرطبان والبستوقة، بالضم من الفخار: معرب بستو بالضم أيضا، نقله الصاغاني، وقال: معروفة.
[بسق]: البساق، كغراب: البصاق وقد بسق بسقا.
والبساق: جبل بعرفات وربما قالوه بالصاد، كما سيأتي وقيل: د، بالحجاز مما يلي الغور، وفي العباب: عقبة بين التيه وأيلة.
وبسق: مثل بصق والصاد أفصح، والزاي والسين لغتان ضعيفتان أو قليلتان.
و بسق النخل بسوقا: طال نقله الجوهري، ومنه قوله تعالى: (والنخل باسقات لها طلع نضيد) (1) أي: مرتفعة في علوها، والجمع البواسق، وقال الفراء: أي باسقات طولا.
ومن المجاز: بسق عليهم بسوقا: إذا علاهم وطالهم في الفضل وأنشد ابن بري لأبي نوفل:
يا ابن الذين بفضلهم * بسقت على قيس فزاره وفي حديث ابن الحنفية: كيف بسق أبو بكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أي: كيف ارتفع ذكره دونهم.
والبسقة الحرة، ج: بساق كقصاع قال كثير غزة:
وقضيت لبانتي وصرمت أمري * وعديت المطية في بساق والبسوق كصبور ومصباح الطويلة الضرع من الشاء والأولى على طرح الزائد وقد أبسقت.
والباسق كصاحب: تمرة طيبة صفراء نقله الصاغاني.
وباسق: ة ببغداد من الجانب الغربي.
والباسقة بهاء السحابة البيضاء الصافية اللون نقله الصاغاني.
[والباسقة الداهية نقله الصاغاني] (*).
قلت: إن لم يكن مصحفا من البائقة.
وأبسقت الناقة: إذا وقع في ضرعها اللبأ قبل النتاج، فهي مبسق، ج: مباسق نقله الجوهري، وكذلك الجارية البكر إذا جرى اللبن في ثديها، وأنشد أبو عبيدة:
* ومبسق تحلب نصف الحمل * * تدر من قبل نتاج السخل (2) * قال ابن فارس: أكثر ظني (3) أن هذا شعر صنعه أبو عبيدة، وفي التهذيب: أبسقت الناقة: إذا أنزلت اللبن قبل الولادة بشهر أو أكثر، فتحلب، قال: وربما أبسقت وليست بحامل فأنزلت اللبن، قال: وسمعت أن الجارية تبسق وهي بكر، يصير في ثديها لبن، وقال اليزيدي: أبسقت الناقة، وأبزقت: إذا أنزلت اللبن، وقال الأصمعي: إذا أشرف ضرع الناقة، ووقع فيه اللبن، فهي مضرع، فإذا وقع فيه اللبأ قبل النتاج، فهي مبسق.
ومن المجاز قولهم: لا تبسق علينا تبسيقا أي: لا تطول، وفي المحيط: لا تطول علينا.
* ومما يستدرك عليه:
بسق الشيء بسوقا: تم طوله.
وبواسق السحابة: ما استطال من فروعها، ومنه حديث قس: " من بواسق أقحوان " وقال أبو حنيفة: بواسق السحاب: أوائله.
والتبسق: التطول والثقل، وبه فسر حديث ابن الزبير، " وارجحن بعد تبسق ".
وبساقة القمر، بالضم: حجر أبيض صاف يتلألأ، والصاد لغة فيه.
وناقة بسوق، ومبساق، كالشاة.
وبسقت الشمس: بزقت، كذا في القول المأنوس.
[بشق]: بشقه بالعصا، كسمع وضرب أهمله
الجوهري، وفي نوادر الأعراب: أي: ضربه وكذلك فشخه.
وبشق فلان: إذا أحد النظر عن ابن عباد.
وفي حديث الاستسقاء من كتاب صحيح البخاري في باب رفع الناس أيديهم مع الإمام: فأتى الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بشق المسافر ومنع الطريق قيل: معناه أي: تأخر ولم يتقدم قيل (1): أي: حبس أو مل أو ضعف أو عجز عن السفر لكثرة المطر، كعجز الباشق عن الطيران في المطر، أو لعجزه عن الصيد، فإنه ينفر ولا يصيد وقال أبو عبد الله البخاري: أي: انسد، أو بشق ليس بشيء، والصواب: لشق باللام والشين، كذا في النسخ، ولم يذكره في موضعه، وليس هو في العباب فهو تصحيف، والذي يظهر أنه بالسين المهملة، واللسوق هو اللصوق، سيأتي أو لثق باللام والمثلثة من اللثق، وهو الوحل، وهكذا ضبطه الخطابي، قال: وكذا هو في رواية عائشة (2)، قال: أو مشق بالميم والمعنى: صار مزلة وزلقا، والميم والباء متقاربان، وقال غيره: وحائز أن يكون " نشق " بالنون، من قولهم: نشق الظبي في الحبالة: إذا علق فيها.
والباشق، كهاجر: اسم طائر أعجمي معرب باشه وروى السيوطي في ديوان الحيوان كسر الشين أيضا (3)، وسيأتي للمصنف في " وشق " أن الواشق لغة فيه، وهو طائر حار المزاج، قوي الزعارة، قوي النفس، كثير الشبق، يأنس وقتا، ويستوحش وقتا، خفيف المحمل ظريف الشمائل وقال أبو حاتم في كتاب الطير: البازي، والصقر، والشاهين، والزرق، واليؤيؤ، والباشق، كل هؤلاء: صقور.
وبشق محركة: ة، بجرجان.
وابشاق: ة، بمصر بالصعيد الأدنى من كورة البهنسا، ويشتبه بإنشاق، بالنون، وهي قرية أخرى يأتي ذكرها في محلها.
* ومما يستدرك عليه:
بشق، كفرح: أسرع، مثل بشك، عن ابن دريد.
وبشقت الثوب، وبشكته: إذا قطعته في خفة، وبه فسر بعض لفظ الحديث المتقدم، والمعنى: أي قطع المسافر.
ورجل بشق: إذا كان يدخل في أمور لا يكاد يخلص منها.
* ومما يستدرك عليه:
[بشبق]:
ومما يستدرك عليه: بشبق، كجعفر، بشين بين موحدتين: قرية بمرو (4)، منها أبو الحسن علي بن محمد بن العباس بن الحسن (5)، زاهد صالح، روى عنه أبو سعد السمعاني، توفي سنة 544، وقد جاوز المئة (6).
* ومما يستدرك عليه:
[بشتنق]: بشتنقان، بضم فسكون ففتح الفوقية وكسر النون: قرية على فرسخ من نيسابور، إحدى متنزهاتها، منها: أبو يعقوب إسماعيل بن قتيبة بن عبد الرحمن السلمى الزاهد، عن أحمد (7) وغيره، توفي سنة 284.
* ومما يستدرك عليه:
[بشنق]: البشنقة: هي البخنقة.
وبشناق، بالضم: جيل من الأمم وراء الخليج القسطنطيني.
* ومما يستدرك عليه:
[بشودق]: بشوادق (8)، بالضم: قرية بأعلى مرو، على خمسة فراسخ، منها سلمة بن بشار، وأخوه القاضي
محمد بن بشار، وغيرهما.
[بصق]: البصاق، كشراب، وكذا البساق، والبزاق ثلاث لغات، أفصحهن بالصاد، ولذلك تعرض لشرحه، فقال: ماء الفم إذا خرج منه، وما دام فيه فريق هذا هو الفرق بينهما.
والبصاق أيضا: جنس من النخل نقله الجوهري.
والبصاق: خيار الإبل يقال للواحد والجميع نقله ابن دريد (1).
وبصاق: جبل بين مصر والمدينة قال كثير:
فيا طول ما لشوقي إذا حال دونها * بصاق، ومن أعلام صندد منكب وقال الليث: بصق: مثل بزق.
وبصق الشاة: حلبها وفي بطنها ولد.
وبصاقة، كثمامة، أو غراب: ع، قرب مكة لا يدخله اللام، والأخير يروي بالسين أيضا، ومنه قول أمية بن حرثان بن الأشكر رضي الله عنه يتشوق إلى ابنه كلاب، وكان أرسله عمر - رضي الله عنه - عاملا على الأبلة:
سأستأدى على الفاروق ربا * له عمد الحجيج إلى بصاق وبصاقة القمر: الحجر الأبيض الصافي يقال: هو أبيض كأنه بصاقة القمر، نقله الجوهري، وغيره.
وقال أبو عمرو (2): البصقة: حرة فيها ارتفاع، ج: بصاق كقصاع.
والبصوق كصبور: أقل الغنم لبنا وأبكؤها.
وأبصقت الشاة: أنزلت اللبن مثل أبسقت.
* ومما يستدرك عليه:
بصق في وجهه: إذا استخف به.
وأبصق القصد في العرفط، وهي الأغصان الغضة (3) الصغار.
وقال اليزيدي: بصاق، بالكسر: اسم حرة.
[بطرق]: البطريق، ككبريت: القائد من قواد الروم كما في الصحاح - وهو معرب - قيل: بلغة الروم والشام، ويقال: إنه عربي وافق العجمي، وهي لغة أهل الحجاز، وقال أمية بن أبي الصلت:
من كل بطريق لبط * ريق نقي الوجه واضح قلت: ولأجل هذا لم يذكر المصنف تعريبه، ويقال: إن البطويق هو القائد تحت يده عشرة آلاف رجل، ثم الطرخان على خمسة آلاف، ثم القومس على مائتين.
قلت: وقد سبق له في " طرح " أن الطرخان هو الرئيس الشريف بالخراسانية، ومر له أيضا في قمس القومس: الأمير، والقمامسة: البطارقة. وقيل: البطريق: هو الحاذق بالحرب وأمورها بلغة الروم، وهو ذو منصب، وقد يقدم عندهم.
قلت: هو بالرومية " بترك " كما قاله الجواليقي، وغيره.
وقيل: البطريق: الرجل المختال المزهو عن ابن عباد، وغيره.
وقيل: البطريق أيضا: السمين من الطير، ج الكل: بطارقة وأنشد ابن بري:
فلا تنكروني إن قومي أعزة * بطارقة بيض الوجوه كرام وقال أبو ذؤيب:
هم رجعوا بالعرج والقوم شهد * هوازن يحدوها حماة بطارق (4) أراد بطاريق، فحذف.
والبطريقان: هما اللذان على ظهر القدم من شراك النعل عن ابن الأعرابي.
والبطارق كعلابط: الطويل من الرجال.
والتبطرق: مشي الحصان ومشي المرأة، كما في العباب.
وباطرقان، بكسر الطاء: ة، بأصفهان منها أبو بكر عبد الواحد ابن أحمد بن محمد بن عبد الله بن العباس الباطرقاني (1) إمام في القراءة والحديث، قتل بأصبهان في فتنة الخراسانية سنة 421، أيام مسعود بن سبكتكين.
* ومما يستدرك عليه:
البطريق، بالكسر: لقب امرئ القيس بن ثعلبة البهلول بن مازن بن الأزد.
[بطق]: البطاقة ككتابة: الحدقة هكذا في سائر النسخ، والصواب: الورقة، كما نص عليه الصاغاني وغيره، عن ابن الأعرابي.
وقال الجوهري: هي الرقعة (2) الصغيرة المنوطة بالثوب التي فيها رقم ثمنه إن كان متاعا، ووزنه وعدده إن كان عينا، بلغة مصر، حكى هذه شمر، وقال: سميت لأنها تشد بطاقة من هدب الثوب قال ابن سيده: وهذا الاشتقاق خطأ، لأن الباء على قوله باء الجر، فتكون زائدة، والصحيح فيه قول ابن الأعرابي: إنها الورقة، وقال غيره: ويروى بالنون، لأنها تنطق بما هو مرقوم فيها، وهو غريب، وهي كلمة مبتذلة بمصر، وكل ما والاها، يدعون الرقعة التي تكون في الثوب وفيها رقم ثمنه بطاقة هكذا خصص في التهذيب، وعم المحكم به، ولم يخصص به مصر وما والاها، ولا غيرها، فقال: البطاقة: الرقعة الصغيرة تكون في الثوب، وفي حديث عبد الله: يؤتى برجل يوم القيامة، فتخرج له تسعة وتسعون سجلا فيها خطاياه، وتخرج له بطاقة فيها شهادة أن لا إله إلا الله، فترجح بها وهذا حديث البطاقة المشهور عند المحدثين.
[بعثق]: البعثقة أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هو خروج الماء من غائل حوض أو خابية هكذا في سائر النسخ، والصواب أو جابية بالجيم، كما هو نص الجمهرة (3).
ويقال: تبعثق الماء من الحوض: إذا انكسرت منه ناحية فخرج منها وفاض عنها، نقله ابن دريد أيضا.
[بعزق]: بعزق الشيء أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: أي: زعبقه وهو مقلوب منه، كما سيأتي قريبا، والمعنى فرقه وبدده، وفي استعمال العامة: البعزقة: هو تفريقك الشيء هدرا ومجانا، ووضعا في غير موضعه، ومن ذلك سموا المبذر المبعزق.
وتبعزق الشيء: إذا تفرق وتبدد.
* ومما يستدرك عليه:
تبعزقنا النعم، أي: تقسمناها (4) كذا في التكلمة.
[بعق]: البعاق، كغراب: شدة الصوت قاله الليث، وقد بعق الرجل وغيره، وبعقت الإبل بعاقا.
والبعاق من المطر: الذي يفاجئ بوابل وهو مجاز.
والبعاق: السيل الدفاع قال أبو حنيفة. هذا الذي يجرف كل شيء. ويثلث فيهما وقال: مطر بعاق، وسيل بعاق، وفي حديث الاستسقاء: " جم البعاق هو المطر الغزير الكثير الواسع كالباعق في المطر والسيل.
وقد بعق الوابل الأرض بعاقا بالضم: إذا شقها وأسالها.
وبعق الجمل بعقا: إذا نحره وأسال دمه، وفي حديث حذيفة أنه قال: ما بقي من المنافقين إلا أربعة، فقال رجل: فأين الذين يبعقون لقاحنا، وينقبون بيوتنا فقال حذيفة: أولئك هم الفاسقون قال أبو عبيد: أي: ينحرون إبلنا، ويسيلون دماءها، ويروى بالتشديد (5).
وبعقه عن كذا بعقا كشفه عن ابن عباد.
وبعق البئر بعقا: حفرها نقله الزمخشري.
ويقال: عقاب بعنقاة مثل عقنباة نقله الجوهري، وكذلك عبنقاة، وقعنباة، وذلك إذا كانت حديدة المخالب، وقيل: هي السريعة الخطف، المنكرة، وقال ابن الأعرابي: وكل ذلك على المبالغة، كما قالوا: أسد أسد، وكلب كلب.
والتبعيق: التشقيق وقد بعق زق الخمر تبعيقا، أي: شققها، نقله الجوهري.
والانبعاق: أن ينبعق عليك الشيء فجأة من حيث لا تحسبه وأنت لا تشعر نقله الجوهري، وأنشد:
بينما المرء آمن راعه را * ئع حتف لم يخش منه انبعاقه (1) وانبعق المزن: انبعج بالمطر نقله الجوهري، وهو مجاز، قال الزمخشري: وذلك إذا انفتح بشدة، قال رؤبة:
* يردن تحت الأثل سياح الدسق * * أخضر كالبرد غزير المنبعق * وانبعق في الكلام: إذا اندفع فيه، ومنه الحديث: أنه تكلم لديه رجل فقال له: كم دون لسانك من حجاب؟ قال: شفتاي وأسناني، فقال: إن الله يكره الانبعاق (2) في الكلام، فرحم الله امرأ أؤجر في كلامه أي: التوسع فيه، والتكثر منه، وروى عن عمر - رضي الله عنه -: الانبعاق فيما لا ينبغي من شقاشق الشيطان.
كتبعق ومنه قول رؤبة يمدح مروان بن محمد بن مروان بن الحكم:
* وجود مروان (3) إذا ندفقا * * جود كجود الغيث إذ تبعقا * وابتعق مثله، وهو على افتعل نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
الباعق: المؤذن، قال:
تيممت بالكديون كي لا يفوتني * من المقلة البيضاء تقريظ (3) باعق يعني ترجيع المؤذن، قال الأزهري: ويروى. " ناعق " بالنون، من نعق الراعي بغنمه، ولعلهما لغتان.
وأرض مبعوقة: أصابها البعاق، كذا في نوادر العرب.
ومبعق المفازة متسعها، عن ابن فارس والزمخشري. وانبعق فلان بالجود والكرم، وهو مجاز. وسحاب بعاق: يتصبب بشدة.
والبعق: الشق، كالبعج.
* ومما يستدرك عليه:
[بعنق]: البعنوق (5) الضم: اسم موضع، كما في اللسان، وأهمله الجماعة.
قلت: والبعانيق: واد بين البصرة واليمامة.
[بقق]: البقة: البعوضة وقيل: العظيمة منها، والجمع: البق وهي، دويبة مفرطحة مثل القملة حمراء منتنة الريح، تكون في السرر، وفي الجدر، وهي التي يقال لها: بنات الحصير، إذا قتلتها شممت لها رائحة اللوز المر، وأنشد ابن بري لعبد الرحمن بن الحكم (6):
ألا إنما قيس بن عيلان بقة * إذا وجدت ريح العصير تغنت وأنشد أيضا لبعض الأعراب يهجو قوما قصروا في ضيافته:
يا حاضري الماء لا معروف عندكم * لكن أذاكم علينا رائح غادي بتنا عذوبا، وبات البق يلسبنا * نشوى القراح كأن لا حي بالوادي إني لمثلكم في مثل فعلكم * إن جئتم أبدا إلا معي زادي ومعنى " نشوى القراح " أي: نسخن الماء البارد بالنار، لأن البارد مضر على الجوع.
وبقة: ة، قرب (7) الحيرة، أو قرب هيت بالعراق، كان به جذيمة الأبرش، قيل: إنه على شاطئ الفرات، قال عدى بن زيد:
دعا بالبقة الأمراء يوما * جذيمة يستشير الناصحينا (1) ومنه المثل: خلفت الرأي ببقة وهذا قول قصير بن سعد اللخمي، لجذيمة الأبرش حين أشار عليه ألا يسير على الزباء، فلما ندم على سيره، قال له قصير ذلك، يضرب لمن يستشير بعد فوت الأمر.
والبقة: المرأة الكثيرة الأولاد نقله ابن عباد.
وبلا لام: اسم امرأة وأنشد الأحمر:
* يوم أديم بقة الشريم * * أفضل من يوم احلقي وقومي * وقال ابن فارس: بق يبق بقا: إذا أوسع في العطية وفي بعض النسخ: " في العظمة " (2).
وبق عياله: نشرها هكذا في النسخ، وهو غلط، صوابه: عيابه كما هو في اللسان، ومعنى نشرها أخرج ما فيها، ومنه قول الراعي:
رعت من خفاف حين بق عيابه * وحل الروايا كل أسحم هاطل (3) وبق ماله: فرقه [كبققه] (*) قال الراجز: * أم كتم الفضل الذي قد بقه * * في المسلمين جله ودقه * وبق النبت: إذا طلع عن ابن فارس.
وبق الجراب: شقه وجراب مبقوق، أي: مشقوق مفتوح، عن ابن عباد.
وبقت المرأة: كثر أولادها قال سيبويه: بقت ولدا، وبقت كلاما، كقولك: نثرت ولدا، ونثرت كلاما.
وقال الزجاج: بق الرجل على القوم بقا وبقاقا مثال فك الرهن بفكه فكا وفكاكا: إذا كثر كلامه ومنه حديث يزيد بن ميسرة: أن حكيما من الحكماء كتب ثلاثمائة وثلاثين مصحفا حكما، فبثها في الناس، فأوحى الله إلى نبي من أنبيائهم أن قل لفلان: إنك قد ملأت الأرض بقاقا، وأن الله لم يقبل من بقاقك شيئا.
كأبق فيهما أي: في كثرة الأولاد، وكثرة الكلام، يقال: أبقت المرأة: إذا كثر ولدها، وأبق الرجل: إذا كثر كلامه، نقله الجوهري.
وبقت السماء: جاءت بمطر شديد نقله الجوهري، وذلك إذا تتابع.
والبقاق، كسحاب: أسقاط متاع البيت وبه فسر أيضا حديث يزيد بن ميسرة.
وقال ابن عباد: البقاق: طائر صياح، واحدته بهاء وضبطه الصاغاني في التكملة بالتشديد (5). والبقاق: الرجل المكثار وأنشد الجوهري:
* وقد أقود بالدوي المزمل * * أخرس في السفر بقاق المنزل * كالبقاقة قال الجوهري: والهاء للمبالغة، يقول: إذا سافر فلا بيان له، وإذا أقام بالمنزل كثر كلامه.
والمبق، كالمجن نقله الصاغاني، وقال: تكلم أعرابي فأكثر، فقال له: أحسن أسمائك أن تدعى مبقا.
ورجل لق بق: كثير الكلام، ومنه الحديث: أنه صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر: ما لي أراك لقا بقا، كيف بك إذا أخرجوك من المدينة، وكان في أبي ذر رضي الله عنه شدة على الأمراء، وإغلاظ لهم، وكان عثمان رضي الله عنه يبلغ عنه، إلى أن استأذنه في الخروج إلى الربذة، فأذن له، ويروى: لقى بقى بوزن عصا، وهو تبع للقى: المرمى المطروح.
ورجل لقلاق بقباق وكذا فقفاق وذقذاق وثرثار وبربار،
كل ذلك أي: مكثار هذر، نقله الجوهري.
وأبقهم خيرا، أو شرا: إذا أوسعهم عن ابن عباد.
وأبق الوادي: خرج بقاقه هكذا في النسخ، والصواب نباته، كما في العباب واللسان، ففي العباب: خرج، وفي اللسان: أخرج (1).
وأبقت الغنم في الجدب هكذا في النسخ، والذي في العباب: انبقت الغنم في عام جدب: إذا ولدت وهي مهازيل.
والبقبقة: حكاية صوت كما في الصحاح، كما يبقبق الكوز في الماء ونحوه وكما تفعل القدر في غليانها.
[والبقباق: الفم] (2).
ويقال: بقبق علينا الكلام: إذا فرقه.
وعبد المؤمن أبو سالم مظفر ابن عبد القاهر بن البققي، محركة الحموي: محدث سمع أبا أحمد بن سكينة، وغيره ونسيبه الفتح أحمد ابن البققي الذي قتل على الزندقة سنة إحدى وسبعمائة.
* ومما يستدرك عليه:
بق المكان، وأبق: كثر بقه.
وأرض مبقة: كثيرة البق.
وبقوق النبت: طلوعه.
وبق الرجل يبق، من حد ضرب، وقد سبق للمصنف الاقتصار على حد نصر، نقلا عن الزجاج يبق ويبق، بقا وبققا وبقيقا: كثر كلامه.
وبق علينا كلامه: أكثره.
وامرأة مبقة، مفعلة، من بقت ولدا: إذا نثرت، قال الراجز:
* إن لنا لكنه * * مبقة مفنه * * منتيجة معنه * * سمعنة نظرنه * * كالذئب وسط القنه (3) * * إلا تراه تظنه * وأبق ولد فلان إبقاقا: إذا كثروا.
وأثر بق، أي: واضح.
وأبقت السماء: كثر مطرها وتتابع.
وبق الشيء يبقه: أخرج ما فيه.
وقال ابن الأعرابي: البققة: الثرثارون.
وبق الخبر بقا: أرسله ونشره.
وبقة: اسم حصن (4)، وبه فسر قول المرقصة طفلها:
* حزقة حزقه * * ترق عين بقه * أي: اعل عين بقة، وقيل: إنها شبهته بالبقة لصغر جثته، وقوله:
* ألم تسمعا بالبقتين المناديا * أراد بقة الحصن، ومكانا آخر معه (5).
[بلثق]: البلاثق: المياه المستنقعة كما في الصحاح، قال امرؤ القيس:
فأوردها من آخر الليل مشربا * بلاثق خضرا ماؤهن قليص هكذا أنشده الجوهري، وقليص، أي: كثير، قال: وإنما قال: خضرا لأن الماء إذا كثر يرى أخضر، وأنشد الأزهري: " ماؤهن فضيض ".
أو هي المنبسطة على وجه الأرض عن ابن عباد الواحد بلثوق، كعصفور.
وقال غيره: البلاثق: الآبار الميهة الغزيرة.
وعين بلاثق: كثيرة الماء.
* ومما يستدرك عليه:
ناقة بلثق: غزيرة، عن ابن الأعرابي، وأنشد:
* بلاثق نعم قلاص المحتلب * [بلصق]: التبلصق أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو طلبك الشيء في خفاء ولطف ومكر.
قال: وهو أيضا: التقرب من الناس كما في العباب.
[بلعق]: البلعق، كجعفر: نوع من التمر، وقال الأصمعي: أجود تمر عمان الفرض والبلعق، نقله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو الجيد من جميع أصناف التمور، وقال ابن بري: شاهده قول الحارثي:
لا يحسبن أعداؤنا حربنا * كالزبد مأكولا به البلعق وأنشد أبو حنيفة:
* يا مقرضا قشا ويقضي بلعقا * قال: وهذا مثل ضربه لمن يصطنع معروفا ليجتر أكثر منه.
وقال ابن عباب: أمكنة بلاعق. أي: واسعة.
* ومما يستدرك عليه:
[بلقق]: بلقيق، بالفتح: حصن بالمرية، من أشهر مواضع الأندلس، منه أبو البركات إبراهيم البلقيقي الشهير بابن الحاج، أحد شيوخ ابن الخطيب وطبقته، ذكره الداودي في المقفى، وضبطه بعض بتشديد اللام المكسورة مع كسر الموحدة.
[بلق]: البلق، محركة: سواد وبياض، كالبلقة، بالضم قال رؤبة:
* فيها خطوط من سواد وبلق * * كأنها في الجلد توليع البهق * وقال ابن سيده: البلق، والبلقة: مصدر الأبلق: ارتفاع التحجيل إلى الفخذين، وقد بلق الفرس كفرح، وكرم بلقا محركة، مصدر الأول، وهي قليلة.
وقال ابن دريد: لا يعرف في فعله إلا ابلاق، وابلق ابليقاقا، وابلقاقا. وقال غيره: قلما تراهم يقولون: بلق يبلق، كما أنهم لا يقولون: دهم يدهم، ولا كمت يكمت فهو أبلق، وهي بلقاء والعرب تقول: دابة أبلق، وجبل أبرق، وجعل رؤبة الجبال بلقا، فقال:
* بادرن ريح مطر وبرقا * * وظلمة الليل نعافا بلقا * والبلق، محركة: الفسطاط قال امرؤ القيس:
فليأت وسط قبابه بلقى * وليأت وسط خميسه رجلي (1) كذا أنشده الجوهري، وفي سجعات الأساس: الناسك في ملقه، أعظم من الملك في بلقه.
وقال أبو عمرو: البلق: الحمق الغير الشديد ونص أبي عمرو: الذي ليس بمحكم بعد.
وقال الليث: البلق: الرخام.
وقال ابن دريد: البلق: الباب في بعض اللغات (2).
قال: وحجارة باليمن تضئ ما وراءها، كالزجاج تسمى البلق.
وفي أمثالهم: طلب الأبلق العقوق، أي: طلب ما لا يمكن لأن الأبلق: الذكر، والعقوق: الحامل ومنه قول الشاعر:
طلب الأبلق العقوق فلما * لم ينله أراد بيض الأنوق وقد مضى ذلك في ترجمة " أ ن ق ".
أو الأبلق العقوق: الصبح ة لأنه ينشق، من عقه: إذا شقه وسيأتي.
وبليق كزبير: ماء لبني أبي بكر وبني قريط (3).
وبليق: اسم فرس سباق، ومع ذلك كان يعاب نقله الجوهري فقالوا في المثل: " يجرى بليق ويذم (*) " وبليق:
تصغير ترخيم لأبلق، يضرب في المحسن يذم.
والأبلق الفرد: حصن للسموأل بن عاديا اليهودي، قيل: بناه أبوه عاديا، وفيه يقول:
بنى لي عاديا حصنا حصينا * وعينا كلما شئت استقيت (1) وأطما تزلق العقبان عنه * إذا ما ضامني أمر أبيت (2) وقال أيضا:
هو الأبلق الفرد الذي سار ذكره * يعز على من رامه ويطول (3) أو بناه سليمان بن داود عليه وعلى أبيه السلام بأرض تيماء هكذا ذكره الأعشى، فقال:
ولا عاديا لم يمنع الموت ماله * وورد (4) بتيماء اليهودي أبلق بناه سليمان بن داود حقبة * له أزج حم (5) وطي موثق وإنما قيل له: الأبلق، لأنه كان في بنائه بياض وحمرة، وقيل: لأنه بني من حجارة مختلفة الألوان وقصدته الزباء ملكة الجزيرة فعجزت عنه، وعن مارد: حصن آخر تقدم ذكره فقالت: " تمرد مارد، وعز الأبلق " فسيرته مثلا.
وبلقاء: د، بالشام وفي سيرة الشامي أنها مقصورة، وعليه فتكتب بالياء، ووقع في نور النبراس أنها بالمد، وعليه فترسم بالألف وبعدها همزة.
قلت: والقول الأخير هو الصواب، وهي: كورة مشتملة على قرى كثيرة، ومزارع واسعة، وأنشد ابن بري لحسان:
انظر خليلي بباب جلق هل * تؤنس دون البلقاء من أحد؟
وبلقاء: ماء لبني أبي بكر وبني قريط، وكذلك بليق، وقد تقدم.
والبلقاء: فرس للأحوص بن جعفر، وأخرى لعيزارة هكذا في النسخ، والصواب - كما في التكملة -: لابن عيزارة، وهو قيس بن عيزارة الهذلي، أحد الشعراء.
والبلوقة، كعجورة، ويضم نقلهما أبو عمرو، وقال: هي المفازة وقال ابن دريد: ربما قالوا: بلوقة بالضم، والفتح أكثر (6) وهي: الأرض المستوية اللينة قال الأصمعي: أو الرملة التي لا تنبت إلا الرخامي والثيران تولع به، وتحفر أصوله فتأكل عروقا فيه، قال ذو الرمة يصف ثورا:
يرود الرخامى لا يرى مستراده * ببلوقة إلا كثير المحافر (7) أراد أنه يستثير الرخامي وهي البقعة التي ليس بها شجر، ولا تنبت (*) شيئا البتة وقيل: هي قفر من الأرض لا يسكنها إلا الجن، وقال أبو عبيد: السباريت: الأرضون التي لا شيء فيها، وكذلك البلاليق والموامي، وقال أبو خيرة: البلوقة: مكان صلب بين الرمال، كأنه مكنوس، تزعم الأعراب أنه مساكن الجن، وقال الفراء: البلوقة: أرض واسعة مخصبة، لا يشاركك فيها أحد، يقال: تركتهم في بلوقة من الأرض.
كالبلوق، كتنور، ج: بلاليق قال الأسود بن يعفر:
*... ثم ارتعين البلالقا * والبلوقة: ع، بناحية البحرين فوق كاظمة قال ابن دريد: يزعمون أنه من مساكن الجن، وقد جمعها. هكذا في النسخ، وكأنه نظر إلى لفظ البلوقة لا الموضع عمارة بن طارق ويقال: عمارة بن أرطاة - على بلالق فقال:
* فوردت من أيمن البلالق * ويروى: البلائق.
وبلق الرجل، كفرح: إذا تحير ودهش.
وبلق كنصر بلوقا أي: أسرع عن ابن عباد.
قال: وبلق السيل الأحجار: إذا جحفها ونص المحيط: اجتحفها.
وبلق الباب: فتحه كله يبلقه بلقا، وقيل: مر زيد بن كثوة بقوم، فقالوا: من أين. فقال: أتيت بني فلان في وليمة، فبلق الباب، فاندمق فيه سرعان الناس، فاندمقت فيه، فدلظ في صدري، وكان دخل البصرة، فصادف قوما يدخلون دار العرس، فأراد أن يدخل.
أو: فتحه فتحا شديدا، كأبلقه فانبلق نقله الجوهري، وأنشد رجل من الشراة (1):
سوداء حالكة ألقت مراسيها * فالحصن (2) منثلم والباب منبلق وقيل: بلق الباب: إذا أغلقه قال ابن فارس: هذا هو الصحيح عندي (3)، فهو ضد.
وقال أبو عمرو: بلق الجارية بلقا: فتح كعبتها، أي: افتضها وأزال عذرتها، قال: أنشدني فتى من الحي:
* ركب تم وتمت ربته * * قد كان مختوما ففضت كعبته * وبالقان (4)، بكسر اللام: ة، بمرو خربت واندرست، وبقي النهر مضافا إليها، وباؤها فارسية بثلاث نقط من تحت، منها: أبو الفتح محمد بن أبي حنيفة النعمان بن محمد بن أبي عاصم، المعروف بابن أبي حنيفة، من المتفننين، مات بهراة سنة 557.
وبيلقان، بفتحها: د، قرب دربند وباب الأبواب، بناه بيلقان ابن أرميني بن لنطى بن يونان، منها: أبو المعالي عبد الملك بن عبد البيلقاني، سمع ببغداد أبا جعفر بن المسلمة، توفي ببلده سنة 498.
وأبلق الفحل: ولد ولدا بلقا عن الزجاج.
والتبليق: إصلاح البئر السهلة بتوابيت من ساج.
وهو من قولهم: ركية مبلقة كمعظمة، أي: مصلحة.
وابلق الفرس ابلقاقا، وابلاق ابليقاقا: صار أبلق قال ابن دريد: لا يعرف في فعله غيرهما، وقد أشرنا إليه آنفا.
وابلنقق الطريق: وضح من غيره نقله الصاغاني.
قال: والتركيب يدل على الفتح، وقد يستبعد البلق في الألوان، وهو قريب، وذلك أن البهيم مشتق من الباب المبهم، وإذا أبيض بعضه فهو كالشيء يفتح.
* ومما يستدرك عليه:
البلق، كوجل: الذي برقت عينه وحارت.
ويقال في الشتم: حلقى بلقى.
وابلولق الدابة ابليلاقا (5)، مثل ابلق.
وقال الخليل: البالوقة: لغة في البالوعة.
والبلق، بالضم: اسم موضع، قال:
رعت بمعقب فالبلق نبتا * أطار نسيلها عنها فطارا وبلق كذبة حرشاء: صنعها وزوقها، كذا في نوادر الأعراب.
وبلق ظهره بالسوط: إذا قطعه، كذا في النوادر أيضا.
وبلاق، كغراب، والعامة تقول: بولاق، كطوبار: مدينة كبيرة على ضفة النيل، على فرسخ من مصر.
[بلهق]: بلهق كجعفر أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: اسم ع (6).
والبلهق بالكسر: المرأة الحمقاء الكثيرة الكلام، وقيل: هي الشديدة الحمرة، كالبهلق بتقديم الهاء على اللام، كما سيأتي.
وقال ابن السكيت: سمعت الكلابي يقول البلهق (1)، بالضم والكسر: التي لا صيور فيها.
قال: ويقال: لقينا فلانا فبلهق لنا في كلامه وعدته، فيقول السامع: لا تغرنكم بلهقته فما عنده خير.
وقال ابن الأعرابي: في كلامه بلهقة، وطرمذة، ولهوقة، أي: كبر، قال: وفي النوادر كذلك.
* ومما يستدرك عليه:
البلهقة: الداهية.
[بندق]: البندق، بالضم: الذي يرمى به، الواحدة بهاء والجمع البنادق، كما في الصحاح، وفي شفاء الغليل أنه معرب.
والبندق أيضا: الجلوز عن ابن دريد (2) فارسي وقيل: هو كالجلوز يؤتى به من جزيرة الرمل، أجوده الحديث الرزين الأبيض الطيب الطعم، والعتيق رديء، ينفع من الخفقان محمصا مع الآنيسون - والسموم وهزال الكلى، وحرقان البول، ومع الفلفل يهيج الباه، ومع السكر يذهب السعال، ومحروق قشره يحد البصر كحلا، زعموا أن تعليقه بالعضد يمنع من لسع العقارب، ومنهم من شرط فيه أن يكون مثمنا، وقد جرب، وقيل: حمله مطلقا، وكذلك وضعه في أركان البيت وتسقية يافوخ الصبي بسحيق محروقه بالزيت يزيل زرقة عينه وحمرة شعره، والهندي منه ترياق كثير المنافع، لا سيما للعين وفي بعض النسخ للعين.
وبندقة بن مظة بن سعد العشيرة: أبو قبيلة ومنه قولهم: حدأ حدأ، وراءك بندقة، وقد ذكر في: " حدأ ".
والبندقي بالضم: ثوب كتان رفيع نقله الصاغاني، وغالب ظني أنه منسوب إلى أرض البندقية.
وبندق الشيء: جعله مثل بنادق.
وقال ابن عباد: بندق إليه: إذا حدد النظر.
* ومما يستدرك عليه:
البندوق، بالفتح: الدعي في النسب، عامية.
وبندق، بالضم: لقب شيخنا الصوفي المعمر علي بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد القدوس الشناوي الروحي الأحمدي، ولد تقريبا في أثناء سنة إحدى وستين بعد الألف، وأدرك النور الأجهوري، وعمره خمس سنوات، ولم يسمع منه، وأدرك الحافظ البابلي وعمره نحو ثمانية عشر سنة، وقد أجازنا فيما تجوز له روايته، وهو حي يرزق.
[بنارق]: بنارق أهمله الجماعة وقال الصاغاني: ة: من عمل نهر ماري على دجلة، ونهر ماري: بين بغداد والنعمانية، مخرجه من الفرات.
وبنيرقان: ة، بمرو منها عبد الله ابن الوليد بن عفان، روى عن قتيبة ابن سعيد، وغيره.
[بنق]: البنيقة، كسفينة: لبنة القميص قاله أبو زيد، وأنشد للمجنون:
يضم على الليل أطفال حبها * كما ضم أزرار القميص البنائق نقله الجوهري أو: جربانه وقال ابن دريد: بنيقة القميص: التي تسمى الدخاريص (3)، وأنشد غيره لذي الرمة:
على كل كهل أزعكي ويافع * من اللؤم سربال جديد البنائق وقال الليث - في قوله:
* قد أغتدى والصبح ذو بنيق (4) * شبه بياض الصبح ببياض البنيقة، وأنشد:
سودت ولم أملك سوادي وتحته * قميص من القوهي بيض بنائقه ويروى بيت المجنون. " أبناء حبها " ويروى أيضا: " أثناء
حبها وأراد بالأطفال والأبناء: الأحزان المتولدة، عن الحب قال ابن برى: وقول المجنون من المقلوب لأن الأزرار هي التي تضم البنائق، وليست البنائق هي التي تضم الأزرار، وكان حق إنشاده:
* كما ضم أزرار القميص البنائقا * إلا أنه قلبه، وفسر أبو عمرو الشيباني البنائق هنا بالعرى التي تدخل فيها الأزرار، والمعنى على هذا واضح بين، لا يحتاج معه إلى قلب ولا تعسف، إلا أن الجمهور على الوجه الأول، وذكر ابن السيرافي أنه روى بعضهم:
* كما ضم أزرار القميص البنائقا * قال: وليس بصحيح، لأن القصيدة مرفوعة (1)، وبعده:
وماذا عسى الواشون أن يتحدثوا * سوى أن يقولوا إنني لك عاشق وقال أبو الحجاج الأعلم: البنيقة: اللبنة، وكل رقعة تزاد في ثوب أو دلو ليتسع، فهي بنيقة، ويقوي هذا القول قول الأعشى:
قوافي أمثالا يوسعن جلده * كما زدت في عرض الأديم الدخارصا (2) فجعل الدخرصة رقعة في الجلد زيدت ليتسع بها، قال السيرافي: والدخرصة أطول من اللبنة، قال ابن بري: وإذا ثبت أن بنيقة القميص هي جربانه، فهم معناه، لأن جربانه معروف، وهو طوقه الذي فيه الأزرار مخيطة، فإذا أريد ضمه أدخلت أزراره في العرى، فضم الصدر إلى النحر، وعلى ذلك فسر بيت المجنون، قال: ويبين صحة ذلك ما أنشده القالي في نوادره:
له خفقان يرفع الجيب والحشى * يقطع أزرار الجربان (3) ثائره وهذا مثل بيت ابن الدمينة:
رمتني بطرف لو كميا رمت به * لبل نجيعا نحره وبنائقه لأن البنيقة هي الجربان، ومما يدلك على أن البنيقة هي الجربان قول جرير:
إذا قيل هذا البين راجعت عبرة * لها بجربان البنيقة واكف وإنما أضاف الجربان إلى البنيقة - وإن كان إياها في المعنى - ليعلم أنهما بمعنى واحد، وهذا من باب إضافة العام إلى الخاص، ولما كان الجربان إما ينطلق على البنيقة وعلى غلاف السيف، وأريد به البنيقة، أضافه إلى البنيقة، ليخصصه بذلك، وقال أبو العباس الأحول: البنيقة: الدخرصة، وعليه فسر بيت ذي الرمة السابق.
وقد عرف مما تقدم أن البنيقة اختلف في تفسيرها، فقيل: هي لبنة القميص، وقيل: جربانه، وقيل: دخرصته، فعلى هذا تكون البنيقة والدخرصة والجربان بمعنى واحد، وسميت بنيقة لجمعها وتحسينها، هذا حاصل ما ذكروه، فتأمل ذلك.
كالبنقة، كعنبة قال ابن عباد: البنقة بنقة: القميص، وجمعها بنق، ولم يفسرها، وفي اللسان: قال ثعلب: بنائق وبنق، وزعم أن بنقا جمع الجمع، وهذا مما لا يعقل.
والبنيقتان: دائرتان في نحر الفرس.
والبنيقة: زمعة الكرم إذا عظمت.
وقال ابن عباد: البنيقة: الشعر المختلف وسط الموقف من الشاكلة وفي اللسان: بنيقة الفرس: الشعر المختلف في وسط مرفقه، وقيل: مما يلي الشاكلة وبنق: وصل يقال: أرض مبنوقة، أي: موصولة بأخرى، كما توصل بنيقة القميص، قاله ابن سيده، وأنشد قول ذي الرمة:
ومغبرة الأفياف مسحولة (4) الحصى * دياميمها مبنوقة بالصفاصف
هكذا رواه أبو عمرو، ورواه غيره: " موصولة ".
وبنق: إذا غرس شراكا واحدا من الودي، كأبنق، وبنق تبنيقا، وكذلك نبق، بتقديم النون، فيقال: نخل مبنق، ومنبق: كل ذلك عن ابن الأعرابي.
وبانوقة: امرأة.
وبنق بالمكان تبنيقا: إذا أقام به.
وقال ابن الأعرابي: بنق كلامه: إذا جمعه وسواه وقد بنق الكتاب، وفي الأساس: بنق الكتاب: زره، وإذا فرغت من قراءة الكتاب فبنقه، ولا تضعه غير مبنق.
قال: وفي النوادر: بنق فلان كذبة حرشاء، وبلقها (1): إذا صنعها وزوقها.
وبنق ظهره بالسوط وبلقه، وقوبه، وفتقه، وفلقه، أي: قطعه.
وقال ابن عباد: بنق الشيء: إذا قلده.
وبنق القميص: جعل له بنيقة قال رؤبة:
* موشح التبطين أو مبنقا * ومن المجاز: بنق الجعبة: إذا فرج أعلاها، وضيق أسفلها يقال: جعبة مبنقة، أي: مفرجة، قاله ابن عباد، وفي الأساس: جعبة مبنقة: زيد في أعلاها شبه بنيقة لتتسع.
* ومما يستدرك عليه:
بنق الكتاب: جوده وجمعه، لغة في نبقه، وقول ذي الرمة:
* إذا اعتفاها صحصحان مهيع * * مبنق بآله مقنع (2) * قال الأصمعي: يقول: السراب في نواحيه مقنع، قد غطى كل شيء منه.
والبنيقة: السطر من النخل.
وطريق مبنق، أي: واسع، وهو مجاز.
ومفازة مبنوقة بأخرى: موصولة بها، وهو مجاز أيضا. والبنيقتان: عودان في طرفي المضمدة.
* ومما يستدرك عليه:
[بنبق]: بنبق، كجعفر: جد أبي تمام محمد ابن محمد بن أحمد بن حامد النعماني، أحد شيوخ أبي طاهر السلفي، هكذا ضبطه الحافظ ابن حجر في التبصير، وقرأت بخطه في الأربعين البلدانية ما نصه ابن بنبو هكذا بالواو، فانظر ذلك.
[بوق]: البوق، بالضم الذي ينفخ فيه نقله الجوهري وهو قول ابن دريد قال (3): وقد تكلمت به العرب ولا أدري ما أصله.
قلت: وذكر الشهاب في العناية أنه معرب بوري.
وقيل هو الذي يزمر فيه عن كراع وأنشد الأصمعي:
* رمز النصارى زمرت في البوق * هكذا هو في الصحاح وهو للعليكم الكندي.
والبوق الباطل عن أبي عمرو كما في الصحاح زاده غيره: والزور قال حسان يرثي عثمان رضي الله عنهما:
ما قتلوه على ذنب ألم به * إلا الذي نطقوا بوقا ولم يكن هكذا رواه ابن فارس (4) والأزهري والجوهري، والذي في شعره: زورا ولم يعرف شمر البوق في هذا الشعر، كذا في العباب، وفي اللسان: قال شمر: لم أسمع البوق في الباطل إلا هنا، ولم يعرف بيت حسان.
والبوق: من لا يكتم السر عن الليث ويفتح.
قال: والبوق أيضا: شبه منقاب كذا في النسخ، والصواب: منقاف ملتوي الخرق، وربما ينفخ فيه الطحان فيعلو صوته، فيعلم المراد به، قال الليث: وأنشد ابن بري للعرجي:
هووا لنا زمرا من كل ناحية * كأنما فزعوا من نفخة البوق وأصابتنا بوقة بالضم، أي: دفعة من المطر كما في الصحاح، زاد غيره: شديدة، أو منكرة وفي الصحاح: انبعجت ضربة ج: بوق كصرد قال رؤبة:
* من باكر الوسمي نضاخ البوق (1) * والبائقة: الداهية والبلية تنزل بالقوم ج: بوائق ومنه الحديث: لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه (2) قال قتادة: أي: ظلمه وغشمه، وقال الكسائي: غوائله وشره.
وباق يبوق بوقا: إذا جاء بالشر والخصومات.
وفي الصحاح: باقت البائقة القوم تبوقهم بوقا: أصابتهم، كانباقت عليهم مثال انباجت، كما في الصحاح، وقال ابن فارس: أراها مبدلة من جيم (3)، قال الجوهري: أي انفتقت.
وانباق عليهم الدهر، أي: هجم عليهم بالداهية. كما يخرج الصوت من البوق.
والباقة: الحزمة من البقل نقله الجوهري.
وباق بك الرجل: إذا طلع عليك من غيبة.
وباق به: مثل حاق به.
ويقال: باق القوم عليه بوقا: إذا اجتمعوا عليه فقتلوه ظلما وقيل: باقوا عليه: قتلوه، وانباقوا به: ظلموه.
وباق المال أي: فسد وبار.
قلت: وكذلك الأرض إذا بارت فقد باقت، مصرية.
وقال ابن الأعرابي: باق فلان يبوق بوقا: إذا تعدى على إنسان.
أو باق: إذا هجم على قوم بغير إذنهم، كانباق يقال: انباق الدهر عليهم، أي: هجم بالداهية. وقال ابن عباد: باق القوم بوقا: إذا سرقهم.
قال: ومتاع بائق: لا ثمن له كأنه كاسد.
قال: والخاق باق مبنيان على السكون، وعلى الكسر: صوت الفرج عند الجماع وسيأتي في: " خ و ق " أيضا.
والمبوق، كمعظم: الكلام الباطل عن ابن الأعرابي.
وانباق به: إذا ظلمه.
وانباقت عليه بائقة: مثل انباجت، أي: انفتقت كما في الصحاح، وقد تقدم الكلام عليه قريبا. ومن المجاز: تبوق الوباء في الماشية: إذا وقع فيها الموت، وفشا وانتشر، كأنما نفخ فيها، نقله ابن عباد والزمخشري.
وقال ابن فارس في المقاييس (4): الباء والواو والقاف ليس بأصل معول عليه، ولا فيه عندي كلمة صحيحة.
* ومما يستدرك عليه:
داهية بؤوق: شديدة.
وباقتهم بؤوق: أصابتهم بوقا وبؤوقا، كقعود، وأنشد ابن بري لزغبة الباهلي:
تراها عند قبتنا قصيرا * ونبذلها إذا باقت بؤوق وباق بوقا: إذا كذب، وقال ابن الأعرابي: أي جاء بالبوق، وهو الكذب السماق. قال الأزهري: وهذا يدل على أن الباطل يسمى بوقا.
وتبوق: تكذب.
ونفخ في البوق: إذا نطق بما لا طائل تحته، وهو مجاز.
وباق الشيء بوقا: غاب.
وباق بوقا: ظهر، ضد.
وباقت السفينة بوقا وبؤوقا: غرقت.
والبوق، بالفتح والضم: كثرة المطر.
والبوق من كل شيء: أشده.
وفي " المثل: مخرنبق لينباق ": أي ليندفع فيظهر ما في نفسه.
وانباقت المطرة: اندفعت.
والبوقة: بالضم: شجرة من دق الشجر شديدة الالتواء (1)، وبه فسر بعض قول رؤبة السابق، كذا في العين، وقال غيره: هو ضرب من الشجر رقيق (2) شديد الالتواء.
وبوق فلان كذبة حرشاء، أي: زينها وزوقها، كما في النوادر.
ونهر بوق، بالضم: طسوج من سواد بغداد قرب كلواذا.
وبوقة، بالضم: مدينة بأنطاكية.
وثغر بوق: من أعمال الأشمونين.
وبوق: قرية.
[بهق]: البهق، محركة: بياض رقيق يعتري ظاهر البشرة، لسوء مزاج العضو إلى البرودة، وغلبة البلغم على الدم والبهق الأسود يغير الجلد إلى السواد لمخالطة المرة السوداء الدم قال رؤبة:
* فيها خطوط من سواد وبلق * * كأنها (3) في الجلد توليع البهق * وبهق الحجر: نبات وهو حزاز (4) الحجر أو هو: الجوز جندم هو شيء من النبات محبب الجسم.
وبيهق، كصيقل: د، قرب نيسابور بينهما ثلاثون فرسخا، وقال ابن الأثير: هي قرى مجتمعة بنيسابور على عشرين فرسخا منها: الإمامان: أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي (6) بن موسى بن عبد الله، الحافظ الفقيه الشافعي، عالم في الحديث والفقه، وشيخه في الحديث الحاكم أبو عبد الله، وفي الفقه أبو الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي، ومصنفاته تدل على كثرة فضله، منها السنن الكبير، والصغير، والآثار، ودلائل النبوة، وشعب الإيمان، ولد سنة 384 ومات سنة 458 وولده إسماعيل سمع من أبيه. وإخوته: أبو سعيد، وأبو عبد الله: سمعا أيضا من أبيهما، كما رأيته على نسخة السنن الكبير المقروءة على أبيهم الحافظ.
وبيهق أيضا: ع، بأرض قومس قال رؤبة:
* ومن حوابي (7) رمله منطقا * * عجما تغني جنة (8) ببيهقا * * ومما يستدرك عليه:
رجل أبهق: شديد البياض.
[بهلق]: البهلق مكتوب عندنا في سائر النسخ بالحمرة، وكذلك قال الصاغاني في التكملة: إن الجوهري أهمله، وهو موجود في نسخ الصحاح (9) كزبرج، وجعفر، وعصفر الأولى والثالثة عن ابن السكيت عن الكلابي سماعا: المرأة الحمراء جدا وهي الشديدة الحمرة، عن ابن السكيت وقال الكلابي: هي الكثيرة الكلام التي لا صيور لها.
وبهلق، بالكسر: حي من العرب.
وكزبرج: الرجل الصخب الضجور هكذا في النسخ، والذي في العين: البهلق، بالفتح: الضجور الكثير الصخب، وأنشد:
يولول من جوبهن الدلي‍ * ل بالليل ولولة البهلق ويقال: جاء بالكلمة بهلقا، بالكسر والفتح، أي: مواجهة لا يستتر بها، عن أبي عمرو.
قال: والبهالق: الأباطيل وأنشد للعماني:
* آق علينا وهو شر آيق * * وجاءنا من بعد بالبهالق *
وكجعفر: الداهية قال رؤبة:
* حتى ترى الأعداء مني بهلقا * * وأنكر مما عندهم وأقلقا * والبهلقة: الكبر، وشبه الطرمذة وقد بهلق.
وقال ابن عباد (1): البلهقة، بتقديم اللام، فرد ذلك ثعلب، وقال: إنما هي البهلقة بتقديم الهاء على اللام، كما ذكرناه آنفا.
والبهلقة: الداهية.
وقال ابن عباد: البهلقة: أن يلقاك الإنسان بكلامه ولسانه.
وقال الفراء: البهلقة: الكذب، كالتبهلق وقد بهلق، وتبهلق.
وجامع بهليقي (2) بالفتح: غربي بغداد من الجوامع المعروفة، نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
البهلق بالكسر (3): الداهية، كذا في التكملة.
وبهلق، وتبهلق: كذب، عن الفراء.
[بيق]: البيقية، بالكسر أهمله الجوهري والصاغاني في العباب (4)، وقال أبو حنيفة: نبات أطول من العدس، ينبت في الحروث، وقوته كقوته، جيدة للمفاصل والقبل والفتق.
قال: والبيقة، بالكسر: حب أكبر من الجلبان، أخضر، يؤكل مخبوزا ومطبوخا، وتعلفه البقر وهو بالشأم كثير، ولم يذكره الفقهاء في القطاني، كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
بيوقان، بالكسر: قرية بسرخس، منهما: أبو نصر أحمد بن عبد الكريم السرخسي عن الحاكم أبي عبد الله توفي سنة 466.
وأبيوقة: قرية من أعمال البحيرة من مصر.
فصل التاء مع القاف [تأق]: تئق السقاء، كفرح: امتلأ.
وأتأقته أنا: ملأته، كما في الصحاح، وقال رؤبة يمدح محمد ابن مروان:
* مد له المجد خليجا متأقا * * سقى فأروى ورعى فأسنقا * وفي حديث علي: " أتأق الحياض بمواتحه " وقال النابغة:
ينضحن نضح المزاد الوفر أتأقها * شد الرواة بماء غير مشروب ماء غير مشروب، يعني: العرق، أراد ينضحن بماء غير مشروب نضح المزاد الوفر.
ومن المجاز: تئق زيد إذا امتلأ غضبا وغيظا، كما في الصحاح، أو حزنا هكذا نقله الليث في هذا التركيب، زاد غيره: كاد يبكي، أو إذا امتلأ سرورا، كما في اللسان.
وككتف، ومنبر: السريع إلى الشر نقله الجوهري عن الأموي، واقتصر على الأول، وأما المتأق، كمنبر، فقد فسره صاحب اللسان بالحاد.
ومن أمثال العرب: " أنت تئق، وأنا مئق، فكيف نتفق "؟
قال اللحياني: قيل: معناه أنت ضيق وأنا خفيف، فكيف نتفق. وقال بعضهم: أنت سريع الغضب، وأنا سريع البكاء، فكيف نتفق؟ وقال أعرابي من عامر: أنت غضبان وأنا غضبان، فكيف نتفق. وقال الأصمعي: يقول: أنا ممتلئ من الغيظ والحزن، وأخي سريع البكاء، فلا يقع بيننا وفاق، وقال الأصمعي: التئق: هو الحاد، والمئق: السريع البكاء، ويقال: الممتلئ من الغضب، وأنشد الجوهري لعدي بن زيد يصف كلبا:
أصمع الكعبين مهضوم الحشى * سرطم اللحيين معاج تئق وقال الأصمعي أيضا: تئق الرجل: إذا امتلأ غضبا وغيظا، ومئق: إذا أخذه شبه الفواق عند البكاء قبل أن يبكي، وقال في قول رؤبة:
* كأنما عولتها من التأق * * عولة ثكلى ولولت بعد المأق * والمأق: نشيج البكاء أيضا، والتأق: الامتلاء. وقال أبو الجراح: التئق: الملآن شبعا وريا، والمئق: الغضبان وقيل: التئق هنا: الممتلئ حزنا، وقيل: النشيط، وقيل: السيئ الخلق.
وقال الليث: التئق: الفرس الممتلئ نشاطا وشبابا وجريا، وهو مجاز، وأنشد الجوهري لزهير بن مسعود الضبي يصف فرسا:
ضافي السبيب أسيل الخد مشترف * حابي الضلوع شديد أسره تئق (1) وقال أبو عمرو التأقة محركة شدة الغضب والسرعة إلى الشر وهو تياق وبه تأقة والمأقة شدة البكاء.
وقال الليث أتأق القوس إذا شد نزعها وأغرق السهم فيها وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
التأق محركة ضيق الخلق.
وتئق الصبي وغيره تأقا وتأقة عن الليحاني فهو تئق إذا أخذه شبه الفواق عند البكاء ومن كلام تأبط شرا " ولا أبته تئقا ".
وإناء متأق بالضم شديد الامتلاء.
[ترق]: الترياق بالكسرة دواء مركب من أجزاء كثيرة ويطلق على ماله زهرية ونفع عظيم سريع وهو الآن يطلق على العادي (2) الذي اخترعه ماغنيس الحكيم، وتممه أندروماخس القديم بعد ألف ومائة وخمسين سنة بزيادة لحوم الأفاعي فيه وبها كمل الغرض وهو مسميه بهذا الاسم لأنه نافع من لدغ الهوام السبعية، وهي باليونانية ترياء بالكسر، ونافع أيضا من الأدوية المشروبة السمية وهي باليونانية " قا آ " ممدودة ثم خفف وعرب ويقال بالدال أيضا بدل التاء، وفي العباب الترياق دواء السموم، فارسي مركب، وقال غيره: لغة في الدرياق وفي حديث ابن عمر: ما أبالي ما أتيت إن شربت ترياقا إنما كرهه من أجل ما يقع فيه من لحوم الأفاعي والخمر، وهي حرام نجسة والترياق أنواع فإذا لم يكن فيه شيء من ذلك فلا بأس به، وقيل الحديث مطلق فالأولى اجتنابه كله، وفي الحديث إن في عجوة العالية ترياقا وهو طفل إلى ستة أشهر ثم مترعرع إلى عشرين سنة في البلاد الحارة وعشرين في غيرها ثم يقف عشرا فيها وعشرين في غيرها ثم يموت ويصير كبعض المعاجين كما في نص القانون للرئيس وقال الحكيم داود وممن زاد فيه من الحكماء: أقليدس، وفلاغورس، وفرافيلس، وساغورس (3)، ومارينوس، حتى جاء جالينوس فغير فيه أوزانا، وخالف أوضاعا، وكان الشيخ الرئيس يقول: إن جالينوس أفسده، وأما عدد مفرداته فنهايتها تسعون، وأقلها أربع وستون، ويضمحل الخلاف بعد مفردات الأقراص وعدمه، وقيل: إن النهاية ست وتسعون.
قلت: وقد سردهم الرئيس في القانون بأبسط عبارة، وأوضح إشارة، وذكر الاختلاف في عمره وخواص، فمن أراد ذلك فليراجع كتب الرئيس، فإن فيها مقنعا للطالب، والله أعلم.
وترياق: ة، بهراة منها: أبو نصر عبد العزيز بن محمد بن ثمامة الترياقي، عن أبي محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي المروزي، وعنه أبو الفتح عبد الملك بن عبد الله الكروخي (4) في مسند صحيح مسلم.
وأما لسلامة بن ناهض الترياقي المقدسي فإنه إلى عمل الترياق المعجون المشهور روى عنه أبو القاسم الطبراني.
والترياق: فرس كان للخزرخ قال إبراهيم بن بشير الأنصاري:
بين القتادي (1) والترياق نسبتها * جرداء معروقة اللحيين سرحوب والترياق: الخمر، كالترياقة هكذا كانت العرب تسميها، لأنها فيما، يزعمون تذهب بالهم، كما في الصحاح، وفي العباب: دواء للهموم.
قلت: ولذا تسمى أيضا صابون الهموم، ومنه قول ابن مقبل (2):
سقتني بصهباء ترياقة * متى ماتلين عظامى تلن ويروى " درياقة " وسيأتي.
والترقوة بالفتح، ولا تضم تاؤه، كما في الصحاح: العظيم الذي بين ثغرة النحر والعاتق وهما ترقوتان، تكون للناس وغيرهم ج: التراقي أنشد ثعلب في صفة قطاة:
قرت نطفة بين التراقي كأنها * لدى سفط بين الجوانح مقفل وقال الفراء: قال بعضهم: الترايق: التراقي، وأنشد يعقوب:
هم أوردوك الموت حين أتيتهم * وجاشت إليك النفس بين الترايق (3) وزنه: فعلوة بالفتح لقولهم ترقيته ترقاة، أي: أصبت ترقوته نقله الجوهري عن ابن السكيت وقد أعاد المصنف الترقوة أيضا في المعتل بالواو أصالة، وفي قرن استطرادا فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
الترق، محركة: شبيه بالدرج، قال الأعشى:
ومارد من غواة الجن يحرسها * ذو نيقه مستعد دونها ترقا (4) دونها: يعني دون الدرة.
ويقال: بلغت [الروح (5)] التراقي: إذا شارف الموت.
[ترنق]:
* ومما يستدرك عليه:
الترنوق، بالضم، أهمله الجماعة، وقال شمر: هو الطين الذي يرسب في مسايل المياه.
وقال أبو عبيد: هو الماء الباقي في المسيل، ويفتح، كما في اللسان.
قلت: وسيأتي للمصنف في " رنق ".
[تفق]: تيفاق الكعبة، بالكسر أهمله الجماعة هنا، وقد ورد في الحديث: البيت المعمور تيفاق الكعبة وروى فيه الفتح أيضا كما سيأتي للمصنف والاقتصار على الكسر قصور، بمعنى تجاهها وحذائها وموضعه " و ف ق " فكأنه ذكره هنا مظنة أن التاء أصلية وليس كذلك.
[تفرق]: التفروق كعصفور أهمله الجماعة وقال ابن عباد هو قمع التمرة لغة في الثفروق بالمثلثة والجمع التفاريق.
قلت: وأما قول العامة التفاريق لمن ثمن من المتاع فغلط صوابه التفاريج.
[تقتق]: قرب تقتاق، وتقاتق بالضم، ومتقتق أي سريع وقد أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: التقتقة: الحركة ومنه قول العامة للمتحرك في أفعاله وأقواله وأوضاعه: تقتوق، ومتقتق.
وقال الفراء: التقتقة: سير عنيف وكذلك الذوح والطمل وقال غيره: هو سرعة السير وشدته قال أبو حزام العكلي:
على قود تتقتق شطر طنء * شأي الأخلام ماط ذي شحوط (1) ويقال تقتق من الجيل: إذا وقع وقال ابن الأعرابي هبط وقيل التقتقة الهوى من فوق إلى أسفل على غير طريق وقد تتقتق وتقتقت عينه: إذا غارت عن أبي عبيدة وقال أبو عمرو وابن الأعرابي هو بالنون وأنشد ابن الأعرابي:
* خوص ذوات أعين نقانق * * جبت بها مجهولة السمالق * * ومما يستدرك عليه:
تتقتق في الجبل إذا انحدر فيه، عن اللحياني.
وتقاق كسحاب البقلة اليهودية.
[تقلق]: تقلق كزبرج أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الليث: هو من طيور الماء.
قلت: والأشبه أن تكون التاء زائدة وأصله القلق ونذكره في " ق ل ق " والذي في العين تقلق بكسر اللام المشددة.
[توق]: تاق إليه يتوق توقا وتؤوقا كقعود وتياقة بالكسر وتوقانا محركة واقتصر الجوهري على الأول والأخير: اشتاق ونزعت نفسه إليه.
وتاق القدح في الميسر إذا خرج عند الإجالة نقله ابن عباد.
قال: وتاق إلى الشيء إذا هم بفعله وخف إليه كما في المحيط وهو مجاز.
وتاق أشفق عن ابن عباد.
وتاق الرجل بنفسه توقانا محركة وتوقا إذا جاد بها وقال أبو عمرو: التوق نفس النزع كالسوق.
وكذلك الدموع إذا خرجت من الشؤون قيل قد تاقت وهو مجاز.
وتاق القوس يتوقها توقا إذا شد نزعها وأغرق السهم فيها كأتأقها عن ابن عباد.
وقال ابن الأعرابي التوقة محركة الناقهون من المرض كأنه جمع تائق.
والتوق بالضم العوج في العصا وغيرها عن أبي عمرو.
والتيقان من الرجال كهيبان الرجل الشديد الوثب عن ابن عباد قال وأصله تيوقان فقلبت الواو (2) في الياء.
والمتوق كمعظم المتشهي (3) عن ابن الأعرابي.
* ومما يستدرك عليه:
تاقت نفسه الشيء، كتاقت إليه، قال رؤبة:
* فالحمد لله على ما وفقا * * مروان إذ تاقوا الأمور التوقا * وتتوق إلى الشيء: تشوق.
والتواق: الشواق، والذي تتوق نفسه إلى كل دناءة، يقال في المثل:
* " المرء تواق إلى ما لم ينل " * نقله الجوهري.
والتواق: اسم رجل، وبه فسر قول الراجز:
* جاء الشتاء وقميصي أخلاق * * شراذم يضحك منه (4) التواق * يقال: هو ابنه، ويروى: النواق بالنون، كما في الصحاح.
ومتاقة التنور: حجر في أسفله، كأنه مخرج النفس للنار، وبالنون أيضا، نقله ابن عباد.
والمتوق، كمعظم: الكلام الباطل، كما في اللسان. قلت: أو هو تصحيف المبوق، بالموحدة.
وفي حديث عبيد الله بن عمر رضي الله عنهما: كانت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم متوقة كذا رواه بالتاء، فقيل له: ما المتوقة. فقال: مثل قولك، فرس تئق، أي: جواد، قال الحربي: وتفسيره أعجب من تصحيفه، وإنما هي منوقة، بالنون، وهي التي قد ريضت، وأدبت.
ويقال: تاق إلى الغاية: إذا أسرع وخف.
وتق إلي يا فلان: أسرع، وهو مجاز.
فصل الثاء المثلثة مع القاف [ثبق]: ثبق العين [تثبق] (*) هكذا في سائر النسخ، والصواب ثبقت العين، وقد أهمله الجوهري والصاغاني في العباب، وقال ابن بري: إذا أسرع دمعها.
وثبق النهر ثبقا وتثباقا بالفتح: إذا أسرع جريه، وكثر ماؤه وأنشد:
* ما بال عينك عاودت تغساقها * * عين تثبق دمعها تثباقها (2) * قلت: وقد مر ذلك أيضا في " بثق " بتقديم الموحدة، وهناك ذكره الجوهري والصاغاني وغيرهما.
[ثدق]: ثادق، كصاحب: فرس منقذ بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث ابن ثعلبة الأسدي، قاله ابن الكلبي، وأنكر ذلك أبو الندى، وقال: هو لحاجب ابن حبيب الأسدي، وهو القائل فيه:
وباتت تلوم على ثادق * ليشرى، فقد جد عصيانها ألا إن نجواك في ثادق * سواء على وإعلانها وقلت: ألم تعلمي أنه * كريم المكبة مبدانها؟!
وقوله: " عصيانها " أي: عصياني لها، قال ابن بري: وصواب إنشاده: " باتت تلوم " بغير واو (3).
وثادق: واد لبني عقيل قال لبيد - رضي الله عنه -:
فأجماد ذي رقد فأكناف ثادق * فصارة يوفى فوقها فالأعابلا وقال ابن دريد: ثادق: موضع (4)، وقال الأصمعي: أسفل ثادق لعبس، وأعلاه لأفناء بنى أسد، وأنشد:
سقى الأربع الأظآر من بطن ثادق * هزيم الكلى (5) جاشت به العين أملح وقال زهير:
فوادي البدى فالطوى فثادق * فوادي القنان جزعه فأفاكله (6) وواد ثادق وسحاب ثادق أي سائل.
وثدق المطر خرج من السحاب خروجا سريعا وجد نحو الودق.
وثدق الوادي سال.
وقال ابن الأعرابي الثدق والثادق: الندى الظاهر يقال تباعد من الثادق قال ابن دريد سألت الرياشي وأبا حاتم عن اشتقاق ثادق فقالا: لا نعرفه فسألت أبا عثمان الأشنانداني فقال: ثدق المطر من السحاب إذا خرج خروجا سريعا.
وثدق الخيل أرسلها وكذلك الماء قاله الخارزنجي.
قال: وثدق بطن الشاة إذا شقه.
قال وانثدقت بطونها أي استرخت.
قال: وانثدق عليك الناس إذا انهدوا.
قال ويقال وجدت الناس (1) منثدقين أي مغيرين كل ذلك أورده الخارزنجي في تكملة العين.
* ومما يستدرك عليه:
مثادق الوادي ومداعقه ومذابحه ومهارقه: مدافعه.
وعرق ثادق موضع ثادق موضع بالبصرة يأتي ذكره في: " ع ر ق ".
[ثرق]: ثروق كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني ة: عظيمة لدوس وقوله كجعفر هكذا في النسخ وهو غلط صوابه كصبور قال رجل من دوس في حرب كانت بينهم وبين بلحارث بن كعب:
* قد علمت صفراء حوساء (2) الذيل * * شرابة المحض تروك للخيل (3) * * أن ثروقا دونها كل الويل * * ودونها خرط القتاد بالليل * [ثفرق]: الثفروق بالضم: قمع التمرة نقله الجوهري وأنشد أبو عبيد:
* قراد كثفروق النواة ضئيل * أو ما يلزم به قمعها نقله أبو عبيد عن العدبس كما في الصحاح ج: ثفاريق وقال الكسائي الثفاريق أقماع البسر كما في الصحاح وقال الليث الثفروق: علاقة ما بين النواة والقمع ومثله قول أبي زيد وروى عن مجاهد أنه قال في قوله تعالى: (وآتوا حقه يوم حصاده) (4) قال يلقى من الثفاريق والتمر وقال ابن شميل: العنقود إذا أكل ما عليه فهو ثفروق وعمشوش وأراد مجاهد بالثفاريق العناقيد يخرط ما عليها فتبقى عليها التمرة والتمرتان والثلاث يخطئها المخلب فتلقى للمساكين.
وقال ابن عباد يقال: ماله ثفروق أي شيء.
قال: ولبن مثفرق (5) كمدحرج لم يرب بعد.
وقد تثفرق اللبن لم يرب كما في العباب.
[ثقثق]: ثقثق أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي أي تكلم بكلام الحماقة كما في العباب.
وفي اللسان الثقثقة الإسراع لغة في التقتقة بتائين فوقيتين وقد تقدمت.
فصل الجيم مع القاف قال الجوهري والصاغاني: لا تجتمع الجيم والقاف في كلمة واحدة من كلام العرب إلا معربة، أو صوتا ونص الجوهري: إلا أن يكون معربا أو حكاية صوت، مثل كلمات ذكرها هو في موضع واحد، وقد فرقها المصنف في أماكن، لما سيأتي، وقال ابن بري - نقلا عن الجواليقي في المعرب -: لم تجتمع الجيم والقاف في كلمة عربية إلا بفاضل، نحو: جلوبق، وجرندق، وقال الليث: القاف والجيم جاءتا في حروف كثيرة أكثرها معرب، قال: وأهملا مع الشين والصاد والضاد، واستعملا مع السين في الجوسق خاصة، وهو دخيل معرب.
[جبق]: جوبق، كجوهر، وقد يضم أوله أهمله الجماعة، وقال أئمة الأنساب: ة، بنواحي نسف وهي شبه خان يسكنه الناس منها: أبو نصر أحمد بن علي بن طاهر الجوبقي الأديب الشاعر النسفي، سمع بالعراق وخراسان، ودرس الفقه على أبي إسحاق المروزي، وعلق منه شرح مختصر المزني، وتوفي بطريق مكة سنة 340.
وأبو تراب إسماعيل بن طاهر بن يوسف الجوبقي
النسفي، كان يقطع (1) ظهور الأجزاء التي فيها السماع مات سنة 448.
وجوبق (2): ع، بمرو الشاهجان فيه خضر وفواكه منه أبو بكر تميم ابن علي الجوبقي شيخ صالح، عن أبي محمد كامكار بن عبد الرزاق الأديب، وعنه السمعاني بمرو.
والجوبقة بهاء: ع، بنيسابور، منه أبو حاتم محمد بن أحمد هكذا في النسخ، والصواب: أحمد بن محمد بن أيوب بن سليمان الجوبقي النيسابوري عن أبي عمرو أحمد بن نصر، وعنه الحاكم أبو عبد الله، توفي سنة 435 (3).
[جبثق]: الجنبثقة (4)، بالضم وفتح الباء الموحدة وسكون المثلثة، أهمله الجوهري، وفي رباعي التهذيب: قال أبو هاشم: وقد وجد بخطه في شرح هذا البيت: المرأة السوء قال أبو مسلم المحاربي:
بني جنبثقة ولدت لئاما * على بلؤمكم تتوثبونا قال: والكلمة خماسية، وما أراها عربية.
[جبلق]: جابلق بفتح الباء واللام (5)، هكذا قيده أبو هاشم، وقد أهمله الجوهري، وقال الأزهري: د، بالمشرق وجابلص بالمغرب، ليس وراءهما إنسي، روى عن الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه ذكر حديثا ذكر فيه هاتين المدينتين وتقدم في جابلص.
قلت: لم يتعرض هناك لذكر جابلق وأنه بالمشرق، فتأمل ذلك، وقد أوضح المولى سعد الدين البلدين، وعرف بهما، وذكر معناهما على الوجه الأكمل في بحث المثال في شرح المقاصد، ذكر ذلك الشهاب في شفاء الغليل.
قلت: هكذا قيدهما أبو هاشم بخطه، والحديث الذي أشار له الأزهري، هو ما قال الليث: بلغنا أن معاوية سأل الحسن بن علي - رضي الله عنهما - أن يخطب الناس، فظن معاوية أنه يحصر، فيسقط من أعين الناس لحداثته، فصعد الحسن رضي الله عنه المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا أيها الناس إنكم لو طلبتم ما بين جابلق وجابلص رجلا جده نبي ما وجدتموه غيري وغير أخي، (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) (6) وأشار بيده رضي الله عنه إلى معاوية.
[جثلق]: الجاثليق، بفتح الثاء المثلثة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو حاكم، وفي التكملة: حكيم، وقال غيره: هو رئيس للنصارى في بلاد الإسلام بمدينة السلام.
قلت: وهو المعروف الآن بالقنثل، كقنفذ ويكون تحت يد بطريق أنطاكية، ثم المطران تحت يده، ثم الأسقف يكون في كل بلد من تحت المطران، ثم القسيس، ثم الشماس وقد ذكر كل ذلك في موضعه.
[جردق]: الجردقة، بالفتح: الرغيف نقله الجوهري، وهي فارسية معرب كرده بالكاف العجمية، معناه المدور، قال أبو النجم:
* كان بعيرا بالرغيف الجردق * والجرندق كسفرجل: شاعر نقله الصاغاني، وقد ذكره الجواليقي.
[جرذق]: الجرذقة بالذال المعجمة، أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو الجردقة وزعم أنه سمعها من رجل فصيح، وقال الأزهري: الجردق، والجرذق: معربتان لا أصول لهما في كلام العرب.
[جرق]: الجورق كجورب أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي هو الظليم قال أبو العباس ومن قاله بالفاء فقد صحف وأنشد بالقاف لكعب ابن زهير رضي الله عنه:
كأن رحلي وقد لانت عريكتها * كسوته جورقا أقرابه خصفا
ورجل جراقة ككناسة أي هزيل وكذلك جلاقة كذا في نوادر الأعراب.
وقال في موضع آخر منه ما عليه جراقة لحم وجلاقة لحم أي شيء منه.
* ومما يستدرك عليه:
جورقان بالضم قرية بنواحي همذان وذكره المصنف في " ج ز ق " كما سيأتي.
* ومما يستدرك عليه:
جورقان، بالفتح: قرية بنيسابور، منها: إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل الباخرزي الجورقاني النيسابوري، مولده سنة 433،.
[جرمق]: الجرامقة: قوم من العجم صاروا بالموصل كما في الصحاح، زاد غيره: في أوائل الإسلام وقال الليث: جرامقة الشام: أنباطها الواحد منهم جرمقاني وهذا كالاسم الخاص، ومنه قول الأصمعي في الكميت: هو جرمقاني ويقال أيضا في الواحد منهم: الجرمقي، وهكذا نسب أبو العباس أحمد بن إسحاق الكاتب الشاعر.
والجرموق، كعصفور: الذي يلبس فوق الخف كما في الصحاح، وقيل: هو خف صغير يلبس فوق الخف.
والجرماق، بالكسر كالجلماق: ما عصب به القوس من العقب نقله أبو تراب عن شجاع السلمي.
وقال الفراء: كساء جرمقي، بالكسر كذا في التكملة.
[جربذق]:
* ومما يستدرك عليه:
جرباذقان، بالفتح: بلدتان إحداهما: بين جرجان (1) وأستراباذ، والثانية: بين أصبهان والكرج (2)، ومن هذه أبو أحمد عبيد الله بن أحمد بن إسماعيل قاضي جرباذقان، روى عنه أبو بكر ابن مردويه الحافظ.
[جزق]: جوزق القطن، بالفتح أهمله الجوهري، وهو معرب كوزه (3).
وجوزق: ناحية بنيسابور، منها: أبو بكر محمد بن عبد الله ابن محمد بن زكريا صاحب المتفق والمختلف في الحديث روى عن أبى حاتم مكي بن عبدان كتاب الكنى والأسماء لمسلم، وعنه أبو ذر الهروي، توفي سنة 388،.
وجوزق أيضا: ة، بهراة، منها: أبو الفضل إسحاق بن أحمد ابن يعقوب الجوزقي الهروي الحافظ عن أبي القاسم البغوي [المحدث] (*)، مات بسمرقند سنة 358.
وجوزقان: ة، بهمذان والذي ضبطه أئمة النسب بضم الجيم وفتح الراء، كما تقدم، منها: أبو مسلم عبد الرحمن بن عمر بن أحمد الصوفي الجوزقاني عن أبيه، وعنه السمعاني بهمذان.
وجوزقان: جيل من الأكراد بحلوان، منهم: أبو عبد الله الحسين ابن جعفر (4) الجوزقاني الكردي، مؤلف كتاب الموضوعات، أورده ابن النجار، وقال: مات سنة 543.
[جسق]: الجوسق: القصر نقله الجوهري وقال الليث: هو معرب، وأنشد:
إني أدين بما دان الشراة به * يوم الخريبة عند الجوسق الخرب (5) قلت: وأصلها بالفارسية: كوشك.
وقال ابن بري: الجوسق: الحصن، وشاهده قول النعمان بن عدي:
لعل أمير المؤمنين يسوؤه * تنادمنا بالجوسق المتهدم
والجوسق: لقب محمد بن مسلم المحدث نقله الصاغاني.
وجوسق: ة، بدجيل، وبقربها (1) جبل.
وجوسق: ة، أخرى ببغداد.
وجوسق: ة، بالنهروان من أعمال بغداد منها: أبو طاهر الخيل بن علي بن إبراهيم الضرير المقرئ سكن بغداد، وروى عن ابن البطر والنعالي (2)، وعنه السمعاني، ولد (3) سنة 482.
وجوسق: ة، بنهر الملك.
وجوسق: ة، تجاه بلبيس شرقي مصر.
وجوسق: قلعة هناك.
وجوسق: قريتان بالري.
وجوسق: دار بنيت للمقتدر بالله الخليفة في دار الخلافة يقال: إن في وسطها بركة من الرصاص ثلاثون ذراعا في عشرين ذراعا.
وجواسقان، بالضم وفتح السين وفي العباب: جوسقان: ة، بأسفراين متصلة بها، ومثله في التكملة (4).
[جعثق]: جعثق، كجعفر أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: اسم وليس بثبت، لأن الجيم والقاف لم تجتمعا في كلمة إلا في خمس كلمات (5).
* ومما يستدرك عليه:
[جعفق]: جعفق القوم: ركبوا وتهيئوا أهمله الجماعة، وذكره، صاحب اللسان (6).
[جعفلق]: الجعفليق أهمله الجوهري، وقال ابن دريد ونقله الأزهري عن أبي عمرو: هي العظيمة من النساء ونص النوادر: العظيم من النساء، وأنشد لأبي حبيبة الشيباني:
* قام إلى عذراء جعفليق * * قد زينت بكعثب محلوق * * يمشي بمثل النخلة السحوق * * معجم مبجر معروق * * هامته كصخرة في نيق * فشد (7) منها أضيق الضيق * * طرقه للعمل الموموق * * يا حبذا ذلك من طريق * [جفلق]: عجوز جفلق، كجعفر أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هي كثيرة اللحم. والجفلقة في الكلام، والمشي: المراءاة.
[جقق]: الجقة، بالكسر: الناقة الهرمة.
وقال الخارزنجي: جق الطائر أي: ذرق.
[جلبق]: جلوبق، كسفرجل أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هو اسم (8)، وقال غيره هو لص من بني مهرة وفي العباب: من بني سعد - ومثله في اللسان - كان خبيثا منكرا، وفيه يقول الفرزدق:
وكنت أرى أن الجلوبق قد ثوى * فينفق لي بين ركني مخفق وقال أيضا:
رأيت رجالا ينفخ المسك منهم * وريح الخروء من ثياب الجلوبق وقال ابن عباد: الجلوبق: الرجل المجلب قال: سمعت جلبقة. والجلبقة: الجلب والضجة.
* ومما يستدرك عليه:
أبو الجلوبق: كنية رجل جاء ذكره في شعر جرير.
[جلفق]: الجفلق، كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن عباد: هو الذي يسمى بالفارسية درابزين كما في العباب.
* ومما يستدرك عليه:
أتان جلنفق: سمينة.
وجلوفق، كسفرجل: اسم.
[جلق]: الجوالق، بكسر الجيم واللام، وبضم الجيم وفتح اللام وهذه عن ابن الأعرابي وكسرها أي مع ضم الجيم: وعاء، م معروف، معرب كواله، كما في الفتح، والصواب أنه معرب جواله بالجيم الفارسية المنقوطة بثلاث من تحت ج: جوالق بالفتح كصحائف، وقد جاء في الشعر جواليق قال:
* يا حبذا ما في الجواليق السود * * من خشكنان وسويق مقنود * وربما قالوا: جوالقات وأنكره سيبويه، قال ابن بري: قال سيبويه: قد جمعت العرب أسماء مذكرة بالألف والتاء لامتناع تكسيرها، نحو سجل، وإصطبل، وحمام، فقالوا: سجلات، وإصطبلات، وحمامات، ولم يقولوا في جمع جوالق، جوالقات، لأنهم قد كسروه، فقالوا: جواليق.
وجلق، كحمص، بكسرتين مشددة اللام، وكقنب وعبارة الجوهري تحتمل الوجهين: اسم دمشق نفسها أو غوطتها يصرف ولا يصرف، قال حسان رضي الله عنه يمدح آل جفنة:
لله در عصابة نادمتهم * يوما بجلق في الزمان الأول وقال المتلمس:
* بجلق تسطو بامرئ ما تلعثما * وقال النابغة:
لئن كان للقبرين قبر بجلق * وقبر بصيداء الذي عند حارب وجلق كحمص: حب باليمن كالقمح نقله الصاغاني عن بعضهم.
وجلق: ناحية بالأندلس بسرقسطة.
وجلق: زجر للجمل.
وقال ابن الأعرابي: جلق رأسه يجلقه وكذلك جلطه يجلطه: إذا حلقه.
وقال ابن عباد: جلقت المرأة عن متاعها، وعن ثناياها: إذا كشفت عنها.
والجلقة، محركة: الجلعة قال ابن الفرج عن بعض العرب أنه قال: قبح الله تلك الجلقة والجلعة، أي: المكشر (1)، وقال ابن عباد: وتسكنان أيضا.
وما عليه جلاقة لحم أي: شيء منه، مثل جراقة وقد تقدم، كما في نوادر الأعراب.
وقال ابن الأعرابي: الجلقة، كحمصة، وقد تخفف اللام وتشدد القاف هي العجوز، وكحمصة فقط: الناقة الهرمة وكذلك الجقة بالكسر وحذف اللام عنه أيضا، وقد تقدم.
وجليقية، كإفريقية: د، بالروم متاخم للأندلس، وإليه ينسب عبد الرحمن بن مروان الجليقي من الخارجين بالأندلس.
وجالقان، بفتح اللام: بلد من أعمال سجستان وقيل من أعمال بست.
وقال أبو تراب: المنجلنيق هذا على قول من يقول: جلقوهم بالمنجليق، ومن جعل الميم فاء الكلمة فموضع ذكره عند فصل الميم، كما سيأتي.
ومعنى جلقهم جلقا، أي: رماهم به.
والجلق للصلح مولد لم تعرفه العرب، ولا جاء في كلام فصيح.
ورجل مجليق، كمسكين: يجلق فمه عند الضحك، أي: يكشفه ونقله الزمخشري، وكذلك رجل مشليق، بالشين، كما سيأتي.
وقال ابن عباد: التجلق: ضحك بفتح الفم حتى يبدو أقصى الأضراس.
وقال غيره: الجولق كجوهر: شوك، وليس بالدار شيشعان كما توهمه بعض.
قال ابن فارس: الجيم واللام والقاف ليس أصلا ولا فرعا.
* ومما يستدرك عليه:
رجل جلاقة بالضم، أي: هزيل.
وجولق، كجوهر: اسم.
والجلقة، بالفتح: المكشر، لغة في المحركة، عن ابن عباد.
والجلالقة: جيل من الناس.
وأبو عصمة أحمد بن محمد بن عمر الجوالقي (1) البخاري، محدث، روى عنه غنجار الحافظ توفي سنة 372.
والإمام أبو منصور موهوب بن أبي طاهر البغدادي اللغوي المعروف بابن الجواليقي صاحب كتاب المعرب، توفي سنة 539.
[جلمق]: الجلماق، بالكسر أهمله الجوهري وقال أبو تراب - عن شجاع السلمي -: هو ما عصبت به القوس من العقب كالجرماق، نقله الأزهري في رباعي التهذيب.
و وقد جلمقها: إذا عصب عليها الجلماق وهذه عن ابن عباد.
والجلامق من الأقبية: مثل اليلامق نقله الصاغاني.
[جلهق]: الجلاهق، كعلابط قال الجوهري: هو البندق الذي يرمى به ومنه قوس الجلاهق وأصله بالفارسية جله، وهي: كبة غزل نقله الجوهري، قال: والكثير (2) جلها قال: وبها سمى الحائك جلها، وقال الليث: جلاهق دخيل، وقال النضر: الجلاهق: الطين المدملق المدور، وجلاهقة واحدة، وجلاهقتان، ويقال: جهلقت جلاهق، قدم الهاء وأخر اللام.
[جلنبلق] (4): جلنبلق قال الجوهري: حكاية صوت باب ضخم في حال فتحه وإصفاقه قال: جلن، على حدة، وبلق على حدة وأنشد المازني:
فتفتحه طورا وطورا تجيفه * فتسمع في الحالين منه جلنبلق وقد ذكره المصنف أيضا في " ج ل ن " وأورد هذه العبارة مع تغيير يسير.
[جنق]: المنجنيق بالفتح ويكسر الميم أي مع فتح الجيم، قال الجوهري: آلة ترمى بها الحجارة أي: على العدو، وذلك بأن تشد سوار مرتفعة جدا من الخشب، يوضع عليها ما يراد رميه، ثم يضرب بسارية توصله لمكان بعيد جدا، وهي آلة قديمة قبل وضع النصارى البارود والمدافع، قاله شيخنا.
قلت: وأول من رمى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره ابن هشام في سيرته في ذكر حصار الطائف. قال السهيلي: وأما في الجاهلية فيذكر أن أول من رمى به جذيمة الأبرش، وهو من ملوك الطوائف، وهو أول من أوقد الشمع كالمنجنوق عن الليث معربة مؤنثة وقد يذكر (*) قال الليث: وتأنيثها أحسن، قال زفر بن الحارث الكلابي:
لقد تركتني منجنيق ابن بحدل * أحيد عن العصفور حين يطير فارسيتها على ما قاله الجوهري: من جه نيك، أي: أنا ما أجودني وليس في الصحاح أنا، وهي لازمة الذكر، وقال الفراء: قال بعضهم تقديرها منفعيل (5)، لقولهم: كنا نجنق مرة ونرشق أخرى، و ج: منجنيقات قال:
* ويوم حلأنا عن الأهاتم * * بالمنجنيقات وبالأمائم * وأنشد الليث:
* بالمنجنوقات وبالأمائم * ويجمع أيضا على مجانق، وقال سيبويه: هي فنعليل، الميم من نفس الكلمة، لقولهم في الجمع:
مجانيق وفي التصغير مجينيق، ولأنها لو كانت زائدة، والنون زائدة لاجتمعت زائدتان في أول الاسم، وهذا لا يكون في الأسماء، ولا الصفات التي ليست على الأفعال المزيدة، ولو جعلت النون من نفس الحرف صار الاسم رباعيا، والزيادات لا تلحق بنات الأربعة أولا إلا الأسماء الجارية على أفعالها، نحو مدحرج.
وقد جنقوا يجنقون جنقا عن ابن الأعرابي.
وحكى الفارسي عن أبى زيد: جنقوا تجنيقا: إذا رموا بأحجار المنجنيق.
وقال الليث: مجنقوا منجنيقا عند من جعل الميم أصلية قال: وقد يجوز أن تكون زائدة، لأن العرب ربما تركوا هذه الميم في كلمة سوى ذلك، كقولهم للمسكين: قد تمسكن، وإنما المسكين على قدر مفعيل، كالمنطيق، والمحضير، ونحو ذلك، قال شيخنا: وقد اختلفوا في وزن هذا اللفظ على أقوال للفراء والمازني وأبي عبيد والتوزى، وهل الميم هي الأصلية أو النون أو غير ذلك، واستدلوا بجنقونا، وبعدم زيادة الميم في مثله إلى غير ذلك مما لا طائل تحته والصواب عندي أن حروفه كلها أصلية، لأنه عجمى لا سبيل فيه إلى دعوى الاشتقاق، ولا مرجح في ادعاء زيادة بعض الحروف دون بعض، ولا داعي لذلك، فالصواب إذن أن يذكر في فصل الميم، كما هو ظاهر، والله أعلم.
وإليه نسب أبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله القاضي المنجنيقي الطبري قاضي جرجان الفقيه الشافعي الأصولي الأشعري، روى عن عمران ابن موسى، وأحمد بن صاعد توفي سنة 359.
وجنقان، كعثمان: ع، بخوارزم.
وأيضا: ناحية بفارس.
وأجنقان، بكسر النون الأولى هكذا ضبطه (1)، والصواب بكسر الجيم وسكون النون: ة، بسرخس، معرب أجنكان.
* ومما يستدرك عليه:
الجنق، بضمتين: حجارة المنجنيق.
وقال ابن الأعرابي: الجنق: أصحاب تدبير المنجنيق.
وجنيقا، بفتح فكسر: جد أبي القاسم عبد (2) الله بن عثمان بن يحيى الدقاق، يعرف بابن جنيقا، ثقة مكثر، عن أبي عبد الله المحاملي، وغيره، توفي سنة 390.
وبركة جناق، كسحاب: إحدى المنتزهات.
* ومما يستدرك عليه (3):
[جنبق]: امرأة جنبقة، وهي نعت مكروه، نقله صاحب اللسان، وهو بضم فسكون فكسر (4).
قلت: ولعله تصحيف جبنثقة الذي تقدم آنفا، فانظره.
* ومما يستدرك عليه:
[جهلق]: جهلق الرجل: رمى بالجلاهق، هكذا ذكره الأزهري بتقديم الهاء على اللام في ترجمة " جلهق ".
[جوق]: الجوقة: الجماعة منا نقله الجوهري، قال ابن سيده: أحسبه دخيلا، وفي شفاء الغليل: هو معرب.
وقال ابن الأعرابي: جوق وجهه، كفرح جوقا: مال، فهو أجوق وجوق ككتف.
ورجل أجوق: غليظ العنق عن ابن دريد (5).
وقال ابن عباد: جوقهم تجويقا: إذا جمعهم.
وجوق عليه: جلب، وضج يقال: كم تجوق علي، أي: كم تجلب.
والمجوق، كمعظم: المعوج الفكين أي: مائل الشدقين.
وقال ابن دريد: تجوقوا أي: اجتمعوا (6).
ومما يستدرك عليه:
عدو أجوق الفك، أي: مائل الشق، وفي العباب: الشدق، وجمعه: جوقة.
والجوق: كل خليط من الرعاء أمرهم واحد.
وجوقة بنى معاوية: محلة بالكوفة، منها: أبو الحسين زيد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب الجوقي، روى له الماليني عن أبى الدرداء رضي الله عنه.
وقال أبو عمرو في كتاب الحروف. يقال: طلاه فجوقه، أي: ترك بعضه، فإن طلاه كله قلت: حرده تحريدا، وأدمجه مثله.
[جهبق]: الجيهبوق، كحيزبون أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال أبو الهيثم: هو خرء الفأر هكذا نقله عنه الصاغاني.
فصل الحاء مع القاف [حبثق]: الحبثقة أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال ابن دريد (1): هو ضيق النفس من بخل أو ضجر كما في العباب.
[حبق]: الحبق، محركة: نبات طيب الرائحة حديد الطعم، ورقه كورق الخلاف، منه سهلي ومنه جبلي، وليس بمرعى فارسيته الفوتنج (2).
قلت: إنما فارسيته بودينه، قال أبو حنيفة: أخبرني أعرابي قال: الحبق مجفرة، يمرغ عليه الفرس فيجفره، ويجعل في المخدة فيوضع تحت رأس الإنسان فيجفره، وهو يشبه الريحانة التي تسمى النمام (3) ويكثر نباته على الماء.
وحبق الماء، وحبق التمساح هو: الفوتنج النهري لنباته على حافات الأنهار، ولأن التمساح يأكل منه كثيرا.
وحبق الفتى، أو حبق الفيل هو المرزنجوش وقد ذكر في موضعه.
وحبق الراعي: البرنجاسف وقد أهمله المصنف في موضعه.
وحبق البقر هو: البابونج.
وحبق الشيوخ (4) هو: المرو ويسمى أيضا ريحان الشيوخ.
والحبق الصعترى، والحبق الكرماني هو: الشاهسفرم وهو سلطان الرياحين، ويعرف بالريحان المطلق، وهو الذي يزرع في البيوت.
والحبق القرنفلي هو: الفرنجمشك تفسيره: مسك الإفرنج.
والحبق الريحاني هو: الذي يؤكل من المقل المكي.
وفاته: الحبق النبطي، وهو: ريحان الحماحم.
وحبق ترنجان، وهو: الباذرنجبويه (5).
والحبق، بالكسر هكذا في النسخ، والصواب بكسر الباء، كما في العباب واللسان (6) والحباق كالغراب: الضراط قال خداش بن زهير العامري:
لهم حبق والسود بيني وبينهم * يدي لكم والعاديات المحصبا قال ابن بري: السود. اسم موضع ويدي: جمع يد، مثل قوله:
* فإن له عندي يديا وأنعما * وأضافها إلى نفسه، ورواه أبو سهل الهروي: يدي لكم وقال: يقال: يدي لك أن يكون كذا، كما تقول: على لك أن يكون كذا، ورواه الجرمي يدي لكم ساكنة الياء، والعاديات مخفوض بواو القسم.
وأكثر استعماله في الإبل والغنم وقال الليث: الحبق: ضراط المعز وقد حبق يحبق حبقا بالفتح وحبقا، ككتف، وغراب لفظ الاسم، ولفظ المصدر فيه سواء، وقد يستعمل في الناس، وأفعال الضرط كثيرا ما تجئ متعدية بحرف، كقولهم: عفق بها، وحطأ بها، ونفخ بها: إذا ضرط، وفي حديث المنكر الذي كانوا يأتونه في ناديهم: " كانوا يحبقون فيه ".
والحبقة: الضرطة وقال ابن دريد: الضريطة الخفيفة، قال (1): وأخبرنا أبو حاتم - عن أبي عبيدة - قال: لما قتل عثمان رضي الله عنه قال عدي ابن حاتم رضي الله عنه: لا تحبق فيه عنز فأصيبت عينه يوم صفين، وقتل ابنه طريف، فدخل على معاوية بعد قتل علي رضي الله عنهما، فقال: هل حبقت العنز في قتل عثمان. فقال: إي والله، والتيس الأعظم.
ويقال للأمة: يا حباق، كقطام كما يقال لها: يا دفار.
وقال الأصمعي: عذق حبيق، كزبير: تمر دقل أغبر صغير مع طول فيه، ردئ منسوب إلى ابن حبيق، ويقال له أيضا: نبيق، ويقال: حبيق، ونبيق (2)، وذوات العنيق: لأنواع من التمر وفي الحديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لونين من التمر: الجعرور، ولون حبيق يعني في الصدقة.
والحباق ككتاب، أو غراب وعلى الأولى اقتصر ابن دريد: أبو بطن من تميم وهو لقب له، قال أبو العرندس العوذي، من بنى عوذ بن سود:
ينادي الحباق وحمانها * وقد شيطوا رأسه فالتهب (3) والحبقى كالزمكى: سير سريع بالحاء والخاء، قال أبو عبيدة: وهو يمشي الحبقى، والدفقى، والحبقى دون الدفقى، قال:
* يعدو الحبقى والدفقى منعب * والحبقة، محركة: الجاهل عن ابن عباد، زاد الزمخشري: السفيه، والجمع: حبقات، كشجرة شجرات، وهو مجاز.
والحبقة بكسرتين مشددة القاف: القصير نقله الصاغاني.
وقال أبو عمرو: الحبق كصرد: القليل العقل، وهي بهاء كهبع، وهبعة، وأنشد:
* حبقة يتبعها شيخ حبق * * وإن يوفقها لخير لا تفق * والحبق بالفتح: الضرب بالجريد هكذا في النسخ (4)، والصواب: بالجرير، كما هو نص المحيط وكذا الضرب بالحبل، وبالسوط.
وأحبق القوم بما عندهم أي: سلسوا به وأذعنوا عن أبي عمرو.
وحبق الرجل متاعه تحبيقا: إذا جمعه وأحكم أمره.
وسلمة بن المحبق، كمحدث: صحابي رضي الله عنه، شهد حنينا، وفتح المدائن، قال أبو أحمد (5) العسكري في كتاب التصحيف: المحبق، بكسر الباء، وأصحاب الحديث يصحفون ويفتحون الباء، وقال البخاري في التاريخ الكبير: قال لي روح بن عبد المؤمن: اسم المحبق صخر بن عتبة بن الحارث بن حصين ابن الحارث بن عبد العزيز (6) بن دابغة ابن لحيان بن هذيل، وفي التكملة: صخر بن عبيد.
وقال ابن فارس في كتاب المقاييس: الحاء والباء والقاف ليس عندي بأصل يؤخذ به، ولا معنى له، ولكنهم يقولون: حبق متاعه: إذا جمعه، ولا أدري كيف صحته.
* ومما يستدرك عليه:
الحبق، بالفتح: الضراط.
وقال ابن خالويه: جمع الحبق محركة للمأكول: حباق، بالكسر، وأنشد:
فأتونا بدرمق وحباق * وشواء مرعبل وصناب قال ابن سيده: والحباقى: الحندقوقي، لغة حيرية (1)، وهي بالعربية الذرق وأنشد الأصمعي لبعض العباديين، كما في العباب، وفي اللسان البغداديين، وهو تحريف:
ليت شعري متى تخب بي النا * قة بينه العذيب فالصنين محقبا زكرة وخبزا رقاقا (2) * وحباقى وقطعة من نون وما في النحي حبقة، محركة، أي: لطخ وضر، عن كراع، كقولك: ما في النحي عبقة (3).
وقال ابن خالويه: الحبيبيق، كعصيفير: السيئ الخلق (4)، كما في اللسان، وفي العباب: هو الحبقبيق.
وحبق، محركة: ناحية من خبيص من أعمال كرمان، كما في المعجم.
ويقال: ظلوا يحبقون على فلان: إذا سبوه وجهلوا عليه، وهو مجاز.
[حبشق]:
* ومما يستدرك عليه:
الحبشقة، والحبشوقة: دويبة، كما في التكملة.
[حبطقطق]:
* ومما يستدرك عليه:
حبطقطق، أهمله الجوهري، والصاغاني، والمصنف، قال الأزهري في السداسي: هو حكاية صوت قوائم الخيل إذا جرت، وأنشد المازني:
جرت الخيل فقالت * حبطقطق حبطقطق ثم رأيت الجوهري قد استطرده في " ط ق ط ق " ونقله عن ابن الأعرابي، قال: ولم أره إلا في كتابه، وسيأتي.
[حبقنق]:
* ومما يستدرك عليه:
رجل حبقنيق، بالضم: سيئ الخلق، هكذا أورده في اللسان في تركيب وحده، وقد مر عن الصاغاني في " حبق ": حبقبيق، أو حبيبيق، كما في اللسان، فلعل أحد هؤلاء تصحيف عن الآخر، فتأمل.
[حبلق]: الحبلق، كعملس كتبه بالأحمر، مع أن الجوهري ذكره في: " ح ب ق " على أن اللام زائدة، وصوبه ابن بري، فينبغي أن يكتب بالأسود، قال الجوهري: غنم صغار لا تكبر وأنشد للأخطل:
واذكر غدانة عدانا مزنمة * من الحبلق يبنى حولها الصير قال ابن بري: غدانة: هو ابن يربوع بن حنظلة، وعدان: جمع عتود، مثل عتدان.
أو قصار المعز ودمامها نقله الصاغاني، وفي اللسان: الحبلقة: غنم بجرش، وقد ذكر في: " ج ر ش ".
* ومما يستدرك عليه:
الحبلق: الصغير القصير منا، ومنه قول الشاعر:
يحابي بنا في الحق كل حبلق * لثا البول عن عرنينه يتفرق (5) واستدرك شيخنا هنا - نقلا عن السهيلي في الروض - في أخبار فتح مكة -:
الحبلق: أرض تسكنها قبائل من قيس.
[حثرق]:
* ومما يستدرك عليه:
الحثرقة، أهمله الجماعة، ونقل الأزهري عن ابن دريد أنها خشونة وحمرة تكون في العين، هكذا ذكره صاحب اللسان هنا، وقد تقدم للمصنف في حثرف هذا بعينه تبعا
للصاغاني، فالصواب أن أحدهما تصحيف عن الآخر، فتأمل.
[حدبق]: الحدبق، كعصفر أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو القصير المجتمع كما في العباب.
[حدق]: الحدقة، محركة: سواد العين عن ابن دريد، وهو المستدير وسط العين، وقيل: هي في الظاهر سوادها، وفي الباطن خرزتها، وقال الجوهري: سوادها الأعظم، وقال غيره: السواد الأعظم في العين هي الحدقة، والأصغر هو الناظر، وفيه إنسان العين، وإنما الناظر كالمرآة إذا استقبلتها رأيت فيها شخصك، وقولهم: في حديث الأحنف: نزلوا في مثل حدقة البعير أي: نزلوا في خصب، وشبهه بحدقة البعير لأنها ريا من الماء، قال ابن الأثير: لأنها توصف بكثرة الماء والنداوة، ولأن المخ لا يبقى في شيء من الأعضاء بقاءه في العين كالحندوقة بالضم والحنديقة بالكسر، قال ابن دريد: ولا أدري ما صحتها (1)، ج: حدق بحذف الهاء وأحداق، وحداق واقتصر الجوهري على الأول والثاني، وأنشد لأبي ذؤيب:
فالعين بعدهم كأن حداقها * سملت بشوك، فهي عور تدمع (2) قال: " حداقها " أراد الحدقة وما حولها، كما يقال للبعير: ذو عثانين، ومثله كثير.
وحدقوا به يحدقون: إذا أطافوا به قال الأخطل يمدح بني أمية:
المنعمون بنو حرب وقد حدقت * بي المنية واستبطأت أنصاري كأحدقوا به، وكل شيء استدار بشيء، وأحاط به، فقد أحدق به.
وتقول: عليه شامة سوداء قد أحدق بها بياض.
واحدودقوا بالشيء: مثل حدقوا به، وأحدقوا، نقله الصاغاني.
وحدق فلان الشيء بعينه يحدقه حدقا: إذا نظر إليه وفي حديث معاوية بن الحكم: " فحدقني (3) القوم بأبصارهم " أي: رموني بحدقهم.
ورأيت الميت يحدق يمنة ويسرة حدوقا بالضم: إذا (4) فتح عينيه، وطرف بهما.
وحدق فلانا: إذا أصاب حدقته.
ويقال للقوم المصيبين في الرماية: رماه الحدق.
والحدق، محركة: الباذنجان نقله الأزهري عن ابن الأعرابي، واحدتها حدقة، شبه بحدق المها، قال:
* تلقى بها بيض القطا الكدارى * * توائما كالحدق الصغار * ووجد بخط علي بن حمزة: الحذق: الباذنجان، بالذال المنقوطة، ولا يعرف.
والحديقة: الروضة ذات الشجر كما في الصحاح، وهي كل أرض استدارت، وأحدق بها حاجز، أو أرض مرتفعة قال عنترة:
جادت عليها كل بكر حرة * فتركن كل حديقة كالدرهم ويروى: " كل قرارة ".
وقيل: الحديقة: حفرة تكون في الوادي تحبس الماء، وكل وطئ يحبس الماء في الوادي وإن لم يكن الماء في بطنه: حديقة، والحديقة أعمق من الغدير ج: حدائق وفي التنزيل العزيز: (وحدائق غلبا) (5).
أو الحديقة: البستان عليه الحائط، وخص بعضهم من النخل والشجر الملتف، وهو قول ابن دريد والزجاج، وخص بعضهم الشجر بالمثمر، وقال بعضهم: بل هي الجنة من نخل وعنب، قال:
* ضورية أولعت باشتهارها * * ناصلة الحقوين من إزارها *
* يطرق كلب الحي من حذارها * * أعطيت فيها طائعا أو كارها * * حديقة غلباء في جدارها * * وفرسا أنثى وعبدا فارها * أراد أنه أعطاها نخلا وكرما محدقا عليها، وذلك أفخم للنخل والكرم، لأنه لا يحدق عليه إلا وهو مضنون به، وإنما أراد أنه غالى بمهرها على ما هي به من الاشتهار، وخلائق الأشرار.
أو كل ما أحاط به البناء: حديقة، وما لم يكن عليه حائط، فليس بحديقة.
أو الحديقة: القطعة من النخل ومنه حديث ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه: " اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة ".
والحديقة: ة، من أعراض المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، كانت بها وقعة بين الأوس والخزرج، وإياها أراد قيس بن الخطيم بقوله:
أجالدهم يوم الحديقة حاسرا * كأن يدي بالسيف مخراق لاعب وحديقة الرحمن: بستان كان لمسيلمة الكذاب بفناء اليمامة، فلما قتل عندها سميت حديقة الموت.
والحديقة، كسفينة وكجهينة: ع، لبني يربوع بقلة الحزن، وضبطه في التكملة كسفينة (1).
وقد أحدقت الروضة. عشبا: صارت حديقة وإذا لم يكن فيها عشب فهي روضة، نقله الزجاج.
والتحديق: شدة النظر نقله الجوهري.
* ومما يستدرك عليه:
الحديقة: القطعة من الزرع، عن كراع.
والمحدق، كمحدث: الأمر الشديد تحدق منه الرجال.
وتكلمت على حدق القوم، أي: وهم ينظرون إلي (2).
ورأيت الذبيحة حادقة.
وفلان أحدقت به المنية، أي: أحاطت، وهذا مجاز.
ومنه أيضا قولهم: ورد على كتابك فتنزهت في [أنق رياضه و] (3) بهجة حدائقه.
[حدلق]: الحدولق، كصنوبر هو مكتوب في سائر النسخ بالأحمر، وقد ذكره الجوهري في: " ح د ق " وذكر أن اللام. زائدة، غير أن الصاغاني وصاحب اللسان قد أفرداه بتركيب، وقلدهما المصنف، وهو غريب، وقال ابن دريد (4): هو القصير المجتمع.
وقال الجوهري: الحدلقة، كعلبطة: الحدقة الكبيرة وهذا يدل على أن اللام زائدة.
أو شيء من الجسد لا يدرى ما هو وبه فسر أبو عبيد قولهم: أكل الذئب من الشاة الحدلقة (5).
أو العين وبه فسر اللحياني، وكل ذلك في الصحاح، واقتصر كراع على القول الأخير، وقال ابن بري: قال الأصمعي: سمعت أعرابيا من بني سعد يقول: شد الذئب على شاة فلان، فأخذ حدلقتها، وهو غلصمتها.
* ومما يستدرك عليه:
عين حدلقة، أي: جاحظة.
وقال الجوهري: والحدلقة بزيادة اللام: مثل التحديق، وقد حدلق الرجل: إذا أدار حدقته في النظر.
[حذرق]: الحذرقة، بضم الحاء والراء، وشد القاف أهمله الجوهري، وقال أبو الهيثم: هي الجزيرة نقله الأزهري هكذا، وهكذا ضبطه الصاغاني بالذال المعجمة، وهو في العباب بالدال المهملة (6)، قال: وقال أبو الهيثم: قالت جارية: لأمها يا أمياه أنفيتة نتخذ أم حذرقة. والحذرقة: مثل ذرق الطير في الرقة.
[حذق]: حذق الصبي القرآن، أو العمل، كضرب، وعلم، حذقا، وحذاقا، وحذاقة ويكسر الكل، أو
الحذاقة، بالكسر الاسم: إذا تعلمه كله، ومهر فيه فهو حاذق من حذاق، وفي حديث زيد بن ثابت " فما مر بي نصف شهر حتى حذقته " [أي: عرفته] (1)، وأتقنته، وهو مجاز، مأخوذ كل من الحذق، وهو القطع، كما صرح به الزمخشري.
ويقال: هذا يوم حذاقه بالكسر، أي: يوم ختمه للقرآن.
وحذق الشيء يحذقه بالكسر حذاقة وحذقا بفتحهما: إذا قطعه، أو مده ليقطعه بمنجل ونحوه حتى لابقى منه شيء فهو حاذق: قاطع، وأنشد الجوهري لأبي ذؤيب:
يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا * فذلك سكين علا الحلق حاذق (2) وحذيق محذوق: مقطوع وأنشد ابن السكيت لزغبة الباهلي، وقال الصاغاني: هو لجزء الباهلي:
أنورا سرع ماذا يا فروق * وحبل الوصل منتكث حذيق ومن المجاز: حذق الخل حذوقا كقعود وحذقا بالفتح ويكسر: إذا حمض فلذع باللسان، وكذلك اللبن.
ومن المجاز: حذق الرباط (3)، يد الشاة: إذا أثر فيها بالقطع، عن ابن دريد.
وحذق الخل فاه: إذا حمزه عن ابن دريد وقبضه وكذلك اللبن، والنبيذ، ونحوهما.
وحذاقة، كثمامة: جد لأبي دؤاد الشاعر الإيادي وأبو بطن من إياد هكذا في سائر النسخ بواو العطف، والصواب حذفها، وهو حذاقة بن زهير بن إياد بن نزار بن معد بن عدنان، وأبو دؤاد اسمه: جارية بن الحجاج بن حمران بن بحر بن عصام ابن نبهان بن منبه بن حذاقة، وأسقط ابن الكلبي الحجاج بين جارية وحمران، وكل من من العرب سواهم حذافة بالفاء، وورد في شعر أبي دؤاد " حذاق " بغير هاء، وهو قوله:
ورجال من الأقارب كانوا * من حذاق هم الرؤوس الخيار ويقال: ما عنده حذاقة أي: شيء من طعام وكذا قولهم: ما في رحله حذاقة، وأكل الطعام فما ترك منه حذاقة وحذافة، بالقاف وبالفاء، وبالقاف رواه أصحاب أبي عبيد، كما في " ح ذ ف " واحتمل رحله فما ترك منه حذاقة وكل ذلك مجاز.
والحذاقي، كغرابي: الجحش وبه فسر الحديث: أنه خرج على صعدة يتبعها حذاقي عليها قوصف لم يبق منها إلا قرقرها (4) والصعدة: الأتان.
ومن المجاز: الحذاقي: الرجل الفصيح اللسان، البين اللهجة، قال طرفة:
إني كفاني من أمر هممت به * جار كجار الحذاقي الذي اتصفا (5) قال الجوهري: يعني أبا دؤاد الإيادي الشاعر، وكان جار كعب بن مامة.
والحذاقي: السكين المحدد عن ابن عباد.
ومحمد بن يوسف وأخوه إسحاق الحذاقيان من أهل صنعاء اليمن، روى محمد عن عبد الرزاق وغيره، وعنهما عبيد بن محمد الكشوري.
وحذاقي بن حميد بن المستنير ابن حذاقي بالضم، القمي، روى عن آبائه، وعنه الطبراني: محدثون.
ويقال: تركت الحبل حذاقا، ككتاب وغراب، أي: قطعا، الواحدة حذقة، بالكسر.
ويقال حبل أحذاق: أي أخلاق، كأنه حذق، أي: قطع، جعلوا كل جزء منه حذيقا، حكاه اللحياني.
وقد انحذق الحبل، أي: انقطع، ومنه قول الشاعر:
* يكاد منه نياط القلب ينحذق * * ومما يستدرك عليه:
فلان في صنعته حاذق باذق، أي: ماهر، وهو إتباع له، وهنا نقله الجوهري، ومر للمصنف في " بذق ".
والحاذق: الخبيث، وهو مجاز.
وقال أبو حنيفة: الحاذق من الشراب: المدرك البالغ وأنشد:
* يفخن بولا كالشراب الحاذق * * ذا حروة يطير في المناشق * وخل حذافي: حاذق، وهو مجاز.
وأحذق الحر: جعله حاذقا.
وهو (1) يتحذق علينا، أي: يظهر الحذق.
وقال الدارقطني: وحذاقة: بطين في قضاعة، نسبوا إلى جشم (2) قال: ومنهم من قاله بالفاء.
[حذلق]: حذلق الرجل، هو مكتوب في سائر النسخ بالحمرة، مع أن الجوهري قد ذكره: في " حذق " وأشار إلى أن اللام زائدة، ومعناه: أظهر الحذق وهكذا هو صنيع الزمخشري في الأساس، وجعله مجازا أو ادعى أكثر مما عنده نقله الجوهري أيضا كتحذلق كما في الصحاح.
وفي الأساس: فيه حذلقة، وتحذلق، وهو من المتحذلقين.
وفي اللسان: الحذلقة: التصرف بالظرف.
والمتحذلق: المتكيس، وقيل: هو الذي يريد أن يزداد على قدره.
وإنه ليتحذلق في كلامه، ويتبلتع أي: يتظرف ويتكيس.
* ومما يستدرك عليه:
رجل حذلق، كزبرج: كثير الكلام صلف، وليس وراء ذلك شيء.
والحذلاق، بالكسر: الشيء المحدد، وقد حذلق.
* ومما يستدرك عليه:
[حربق]: حربق عمله: إذا أفسده، أهمله الجماعة، ونقله صاحب اللسان.
[حرزق]: الحرزقة بتقديم الراء على الزاي أهمله الجوهري، وقال أبو عمرو: هو التضييق والحبس وقال أبو زيد: هو بتقديم الزاي على الراء، وبالوجهين يروى قول الأعشى:
فذاك وما أنجى من الموت ربه * بساباط حتى مات وهو كل محرزق (3) يقول: حبس كسرى النعمان بن المنذر بساباط المدائن، حتى مات وهو مضيق عليه.
قلت: وهذا. الاختلاف قد أشار إليه الجوهري في " ح ر ز ق " فالصواب كتب هذا الحرف بالقلم الأسود، وروى ابن جني عن التوزي قال: قلت لأبي زيد الأنصاري: أنتم تنشدون قول الأعشى: حتى مات وهو محزرق وأبو عمرو الشيباني ينشده: وهو محرزق " بتقديم الراء على الزاي، قال: إنها نبطية، وأم أبي عمرو نبطية، فهو أعلم بها منا (4).
[حرق]: حرقه أي: الحديد بالمجرد يرقه حرقا، من حد نصر: إذا برده وحك بعضه ببعض ومنه قراءة علي وابن عباس رضى الله عنهم، وأبي جعفر: (لنحرقنه) (5) والنون مشددة، وعن أبي جعفر أيضا أن النون مخففة، وقال الفراء: من قرأ " لنحرقنه " فالمعنى: لنبردنه بالحديد بردا، من حرقته أحرقه حرقا.
ويقال: حرق نابه يحرقه ويحرقه من حد نصر وضرب: إذا سحقه حتى سمع له صريف ومنه قولهم: فلان يحرق عليك الأرم غيظا، قال الراجز:
* نبئت أحماء سليمى إنما *
* باتوا غضابا يحرقون الأرما * ويكون تهديدا ووعيدا من فحول الإبل خاصة، وقال ابن دريد (1): وهو من النوق زعموا من الإعياء، قال زهير:
أبي الضيم والنعمان يحرق نابه * عليه فأفضى والسيوف معاقله (2) وجعل ابن دريد الفعل للناب، فقال: حرق ناب البعير يحرق، وصرف يصرف، وفي الأساس: وإنه ليحرق عليك الأرم، أي: يسحق بعضها ببعض، كفعل الحارق بالمبرد وهذا يفهم منه أن حرق الناب مأخوذ من حرق الحديد، كما هو صريح كلام الجوهري، فإنه قال: ومنه حرق نابه إلى آخره.
والحارقتان: رؤوس الفخذين في الوركين، أو هما عصبتان في الورك إذا انقطعتا مشى صاحبهما على أطراف أصابعه لا يستطيع غير ذلك، عن ابن الأعرابي، قال: وإذا مشى على أطراف أصابعه اختيارا فهو مكتام، وقد اكتام الراعي، وقال غيره: الحارقة: العصبة التي تجمع بين الفخذ والورك. وقيل: هي عصبة متصلة بين وابلتي الفخذ والعضد التي تدور في صدفة الورك والكتف، فإذا انفصلت لم تلتئم أبدا، وقيل: هي في الخربة تعلق الفخذ بالورك، وبها يمشي الإنسان، وقيل: إذا زالت الحارقة عرج الإنسان.
والمحروق: الذي انقطعت حارقته وقد حرق كعني، أو الذي زال وركه وأنشد الجوهري لأبي محمد الحذلمي يصف راعيا:
* يظل (3) تحت الفنن الوريق * * يشول بالمحجن كالمحروق * يقول: إنه يقوم على فرد رجل يتطاول للأفنان، ويجتذبها بالمحجن، فينفضها للإبل، كأنه محروق، وقال ابن سيده: أخبر أنه يقوم بأطراف أصابعه حتي يتناول الغصن، فيميله إلى إبله، يقول: فهو يرفع رجله ليتناول الغصن البعيد منه، فيجذبه.
وقال ابن عباد: المحروق في الرجز (4): السفود.
والحارقة: النار يقول: ألقى الله الكافر في حارقته، أي: في ناره.
قال ابن دريد (5): وقول على كرم الله وجهه: كذبتكم الحارقة وقوله: عليكم بالحارقة قال ابن الأعرابي: هي المرأة الضيقة الملاقي ومنه الحديث الآخر: وجدتها حارقة طارقة فائقة وفي الأساس: هي التي تضم الشيء لضيقها، وتغمزه، فعل من يحرق أسنانه، وهي الرصوف والعصوف، وقال أبو الهيثم: هي التي تثبت للرجل على حارقتها، أي: شقها وجنبها، قال: وقيل: هي التي تغلبها الشهوة حتى تحرق أنيابها بعضها على بعض، إشفاقا من أن تبلغ الشهوة بها الشهيق أو النخير فتستحي من ذلك.
أو: هي التي تكثر سب جاراتها عن ابن الأعرابي.
وقال شمر وأبو الهيثم أيضا: الحارقة: النكاح على الجنب وبه فسر قول علي رضي الله عنه: كذبتم الحارقة ما قام لي بها إلا أسماء بنت عميس. وقال ابن سيده: عندي أن الحارقة هنا اسم لهذا الضرب من الجماع أو المراد به هنا الإبراك وقال ثعلب: الحارقة: هي التي تقام على أربع، وبه فسر قول علي رضي الله عنه.
وقال ابن دريد: امرأة حاروق: نعت محمود لها عند الخلاط (6)، أي: الجماع وهي التي تضم الشيء لضيقها وتغمزه.
والحرق، بالكسر: شمراخ الفحال الذي يلقح به وذلك أنه يؤخذ الشمراخ من الفحل، فيدلس في الطلعة، وسيأتي للمصنف ذكره ثانيا قريبا.
والحرق بالتحريك: النار يقال: في حرق الله، نقله الجوهري، ومنه الحديث: الحرق والغرق والشرق شهادة وقال رؤبة يصف الحمر:
* تكاد أيديهن تهوى في الزهق (1) * * من كفتها شدا كإضرام الحرق * أو لهبها عن ابن الأعرابي، وثعلب، وبه فسروا الحديث: ضالة المؤمن حرق النار أي: لهبها، قال الأزهري: أراد أن ضالة المؤمن إذا أخذها إنسان ليتملكها فإنها تؤديه إلى حرق النار، والضالة من، الحيوان الإبل والبقر وما أشبهها مما يبعد ذهابه في الأرض، ويمتنع من السباع.
والحرق: أثر احتراق يصيب من دق القصار ونحوه في الثوب وقال ابن الأعرابي: الحرق: النقب في الثوب من دق القصار، جعله مثل الحرق الذي هو لهب النار، قال الجوهري: وقد يسكن، ونقله الصاغاني عن ابن دريد: ولا أدرى ما صحته، قال: وهو كلام عربي معروف.
وفي الحديث: أنه دخل مكة يوم الفتح، وعليه عمامة سوداء: حرقانية قد أرخى طرفها على كتفيه، وهي محركة: التي على لون ما أحرقته النار كأنها منسوبة بزيادة الألف والنون إلى الحرق، أي: النار (2).
وحرق شعره، كفرح حرقا: تقطع ونسل، فهو حرق الشعر وكذلك الجناح، وذلك إذا قصر ولم يطل، أو انقطع، ومنه قول أبي كبير الهذلي:
ذهبت بشاشته فأصبح واضحا * حرق المفارق كالبراء الأعفر (3) هكذا أنشده الجوهري وقيل: الحرق ككتف: الرجل المشقق الأطراف ومنه قول الطرماح يصف غرابا:
شنج النسا حرق الجناح كأنه * في الدار إثر الظاعنين مقيد هكذا أنشده الجوهري، ويروي: " أدفى (4) الجناح " وهذه أشهر وأكثر.
والحرق من السحاب: الشديد البرق نقله الجوهري.
والحروق كشكور، وتنور، وجلولاء، وكناسة، وغراب، وتشديدهما فهي سبع لغات: الأولى والثانية عن الفراء، كما في العباب، والثالثة نقلها ابن بري، قال: حكاها أبو عبيد في المصنف في باب فعولاء عن الفراء أو تشديد الأولى من الأخيرتين لحن وفي العباب: والعامة تقول: الحراق والحراقة بالتشديد: ما يقع فيه النار عند القدح وقال ابن سيده: وقال أبو حنيفة: هي الخرق المحرقة التي يقع فيها السقط، وفي التهذيب: هو الذي تورى فيه النار.
والحراق كسحاب: اسم رجل.
والحراق كغراب، من المياه: الزعاق، وهو الشديد الملوحة قاله الجوهري ويشدد وكذلك الجمع، كأنما يحرق حلق الشارب، وقال ابن الأعرابي: ماء حراق وقعاع بمعنى واحد، وليس بعد الحراق شيء، وهو الذي يحرق أوبار الإبل.
والحراق من الخيل: العداء وذلك إذا كان يحترق في عدوه.
وقال ابن عباد: الحراق: من يفسد في كل شيء، كالحراق بالكسر هكذا هو نص المحيط، وفي بعض النسخ: من يفيد كل شيء، والأولى الصواب. قلت: وهو قول ابن الأعرابي، ونصه: رجل حراق، بالكسر (5): لا يبقى شيئا إلا أفسده، مثل بنار حراق.
والحراق: الجش (6) الذي يلقح به النخل، كالحرق والحراق بكسرهما والحرق محركة، وكصبور، ويضم فهي ست لغات، الثانية منها تقدم ذكرها.
ونار حراق، ككتاب: لا تبقي شيئا عن ابن الأعرابي، وقال أبو مالك: تحرق كل شيء، وضبطه بالكسر وبالضم (7).
ورمى حراق بالكسر أيضا، أي: شديد.
ويقال: في جوفه حرقة بالفتح عن الفراء في نوادره ويضم، وحريقة كسفينة، أي: حرارة.
والحراقات، مشددة: مواضع القلايين والفحامين بلغة أهل البصرة، قاله الليث.
قال: والحراقات: سفن بالبصرة، وفيها مرامي نيران يرمى بها العدو في البحر، وقيل: هي المرامى أنفسها، قاله ابن سيده، وفي الأساس: يقال: ركبوا في الحراقة، وهي سفينة خفيفة المر.
قلت: ومنه قوله:
عجبت لحراقة ابن الحسين... إلى آخره.
والحرقة، بالضم: اسم من الاحتراق كالحريق كأمير، وقوله تعالى: (فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق) (1) أي: لهم عذاب بكفرهم، وعذاب بإحراقهم المؤمنين.
والحرقة: حي من قضاعة قال ابن حبيب: هو حرقة بن خزيمة ابن نهد، والذي ضبطه ابن عباد الحرقة، بضمتين، كما نقله عنه الصاغاني، والذي في التبصير للحافظ أنه كهمزة (2)، وضبطه ابن ماكولا بالضم بالفاء، وهذا غريب، فتأمل ذلك.
والحرقة كهمزة: بنت النعمان ابن المنذر نقله الجوهري.
والحرقة من السيوف: الماضية، كالحراقة.
والحاروقة كرمانة وماموسة عن ابن عباد.
والحرقتان: تيم وسعد ابنا قيس ابن ثعلبة بن المنذر بن عكابة بن صعب، هكذا في سائر النسخ، والصواب ثعلبة بن عكابة، بإسقاط المنذر من بينهما، كما هو نص الصحاح والعباب (3) قال الصاغاني: والدتهما بنت النعمان ابن المنذر بن ماء السماء، ونص العباب: وحرقة: امرأة ولدت هذين، وهي بنت النعمان إلى آخره، قال ابن سيده: وهما رهط الأعشى، قال:
عجبت لآل الحرقتين كأنما * رأوني نفيا من إياد وترخم والعلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، مولى الحرقة بطن من جهينة كما في العباب والتبصير والثقات لابن حبان، ووقع للآخر في ترجمته أنه بطن من همدان، وكأنه غلط، فليتنبه لذلك: تابعي صدوق، قال ابن حبان: كان مكاتب مالك بن أوس ابن الحدثان النصري، وكانت أمه مولاة لرجل من الحرقة، يروي عن أنس بن مالك، وعبد الله بن عمرو (4)، وعن أبيه، عداده في أهل المدينة، روى عنه مالك وكعبة والثوري، مات سنة 132، وأبوه أيضا تابعي كبير، يروي عن أبي سعيد وأبي هريرة، روى عنه ابنه العلاء.
وفاته: أبو هند الحرقي عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
وأبو سعيد عثمان بن عيسى الحرقي الغافقي مولاهم المصري، أول من رحل في العلم من مصر إلى العراق، مات سنة 180، روى عنه ابن وهب.
وأبو الشعثاء جابر بن زيد الحرقي: تابعي مشهور، وهذا قد ذكره المصنف مرتين.
والحريقة، والحروقة: طعام أغلظ من الحساء الأولى عن يعقوب والجمع الحرائق، ومنه قولهم: وجدت بني فلان مالهم عيش إلا الحريق.
أو ماء حار يذر عليه دقيق قليل، فينتفخ عند الغليان ويتقافز وفيلعق، وهي النفيتة أيضا، وكانوا يستعملونها في شدة الدهر، وغلاء السعر، وعجف المال، وكلب الزمان، وروى الأزهري عن ابن السكيت: الحريقة والنفيتة: أن يذر الدقيق على ماء أو لبن حليب، حتى ينفت ويتحسى من نفتها، فيوسع بها صاحب العيال على عياله إذا غلبه الدهر.
وأحرقها أي: اتخذها.
والحرقان، بالضم: المذح، وهو اصطكاك الفخذين
نقله الجوهري.
والحريق، كزبير: أخو حرقة ومنه قول هانئ بن قبيصة يوم ذي قار:
* آليت (1) بالله نسلم الحلقه * * ولا حريقا وأخته حرقه * والحرقوة، كترقوة: أعلى اللهاة من الحلق نقله الصاغاني، وفي اللسان: أعلى الحلق أو اللهاة.
ورجل حرقريقة أي: حديد عن ابن عباد.
والحارق: سن السبع هكذا في سائر النسخ، والصواب: من السبع ففي التهذيب: الحارقة من السبع: اسم له، وفي المحكم: الحارقة: السبع، وفي العباب مثل ما في التهذيب.
وحرقه بالنار، يحرقه حرقا، فهو محروق وأحرقه، وحرقه تحريقا بمعنى واحد، الأخير للتكثير، وفي الحديث: نهى عن حرق النواة قيل: [هو] (2) بردها بالمبرد، وقيل: إحراقها بالنار، إكراما للنخلة، أو لأنها قوت الدواجن، وقال ابن سيده: و [ليست] (3) حرقه مكثرة عن حرقه، كما ذهب إليه الزجاج في قوله تعالى (لنحرقنه) بمعنى لنبردنه مرة بعد مرة، ورد عليه الفارسي بقوله: إن الخوهر المبرود لا يحتمل ذلك فاحترق وتحرق وهما مطاوعان، والاسم منهما الحرقة والحريق.
والمحرق كمحدث: صنم لبكر بن وائل كان بسلمان.
والمحرق بن النعمان بن المنذر، والشاعر اللخمي هكذا في النسخ، والصواب بإسقاط الواو، ففي العباب: والمحرق اللخمي: شاعر أيضا، وهو المحرق بن النعمان بن المنذر (4).
والمحرق أيضا: لقب عمارة ابن عبد الشاعر المدني كذا في النسخ، والصواب المزني.
وأيضا لقب عمرو بن هند، لأنه حرق مائة من بني تميم يوم أوارة، تسعة وتسعين من بني دارم، وواحدا من البراجم، كما في الصحاح ويقال له: المحرق الثاني، ويقال له أيضا: مضرط الحجارة، وقيل: لتحريقه نخل ملهم، كما في المحكم، وشأنه مشهور.
وأيضا لقب الحارث بن عمر وملك الشام من آل جفنة لأنه أول من حرق العرب في ديارهم، فهم يدعون آل محرق كما في الصحاح.
وأيضا: لقب امرئ القيس ابن عمرو بن عدي اللخمي، وهو المحرق الأكبر وهو المراد في قول الأسود بن يعفر النهشلي:
ماذا أؤمل بعد آل محرق * تركوا منازلهم وبعد إياد كما في الصحاح.
والمحرقة، كمعظمة: ة، باليمامة قال ابن السكيت: هي قران.
وحرق المرعى الإبل أي: عطشها قال أبو صالح الفزاري:
* حرقها حمض بلاد فل * * وغتم نجم غير مستقل (5) * وقال آخر:
* حرقها وارس عنظوان * * فاليوم منها يوم أرونان * وحارقها محارقة جامعها على الجنب نقله الجوهري.
* ومما يستدرك عليه:
التحريق: تأثير النار في الشيء، وفي الحديث: الحرق شهيد هو بكسر الراء: الذي يقع في النار فيلتهب (6)، وفي حديث المظاهر: " احترقت " أي. هلكت، ومنه حديث المجامع في رمضان " احترقت " أي: هلكت، شبها (7) ما
وقعا فيه من الجماع في المظاهرة والصوم بالهلاك.
وأحرقه: أهلكه.
والحرقة، بالضم: ما يجده الإنسان من لذعة حب أو حزن، أو طعم شيء فيه حرارة.
وقال الأزهري عن الليث: الحرقة: ما تجد في العين من الرمد، وفي القلب من الوجع، أو في طعم شيء محرق.
وأحرق لنا في هذه القصبة نارا، أي: أقبسنا، عن ابن الأعرابي.
والحريق: ما أحرق النبات من حر أو برد أو ريح، أو غير ذلك من الآفات.
وقد احترق النبات.
ويقال: هو يتحرق جوعا، كقولك: يتضرم.
ونصل حرق، ككتف، أي: حديد، كأنه ذو إحراق، أراه على النسب قال أبو خراش:
فأدركه فأشرع في نساه * سنانا نصله حرق حديد وأحرقنا فلان، أي: برح بنا، وآذانا، قال:
أحرقني الناس بتكليفهم * ما لقي الناس من الناس وحريق الناب: صريفه غيظا وحنقا، وكذلك الحروق بالضم.
وحرق الرجل حرقا، كفرح: انقطعت حارقته، فهو حرق، وهو أكثر من محروق.
وحرق البعير، كعنى، فهو محروق، وهو أكثر من حرق، واللغتان في كل واحد من هذين النوعين صحيحتان فصيحتان، وقول الشاعر:
هم الغربان في حرمات جار * وفي الأدنين حراق الوروك قال الجوهري: يقول: إذا نزل بهم جار ذو حرمة أكلوا ماله، كالغراب الذي لا يعاف الدبر ولا القذر، وهم في الظلم والجنف على أدانيهم كالمحروق الذي يمشي مجانفا، ويزهد في معونتهم، والذب عنهم.
وريش حرق، ككتف: منحص.
والحرق في الناصية، كالسفى.
وحرقت اللحية، فهي حرقة: قصر شعر ذقنها عن شعر العارضين.
وقال ابن الأعرابي: الحرق الأكل المستقصى.
والحرق، بالضم: الغضابى من الناس.
وحرق (2) الرجل: ساء خلقه.
وحراق، كسحاب، وحريقاء، بالضم ممدودا: اسمان. والحريقاء، بالكسر مع التشديد (3): المباضعة على الجنب، نقله الزمخشري.
والحرقة، بالضم: قبيلتان: في يشكر، وأخرى في تميم هكذا ذكره ابن حبيب، وضبطهن ابن ماكولا بالفاء وكذلك الدارقطني كما نقله السهيلي في الروض، والسيوطي في اللب، وفيه اختلاف طويل الذيل، ليس هذا محله.
والمحرقة، كمعظمة: قرية بمصر، من أعمال الفيوم، نسب إليها بعض المحدثين.
والمحروقة: قريتان من أعمال بلبيس.
والحرقة، كهمزة: ناحية بعمان.
والحرقات: موضع.
وكأمير: أبو الحسن علي بن حريق البلنسي: شاعر. وحريق: قرية بأرمينية (4).
[حزرق]: الحزرقة بتقديم الزاي على الراء: التضييق والحبس عن أبي زيد، كما في الصحاح كالحرزقة بتقديم الراء على الزاي، وهو قول أبي عمرو الشيباني، كما أشار
إليه الجوهري، وبهما روى قول الأعشى:
* بساباط حتى مات وهو محزرق * ومحرزق وقد مر الاختلاف آنفا.
* ومما يستدرك عليه:
حزرق الرجل: إذا نظر نظرا قبيحا، عن ابن عباد.
وحزرق الرجل: انضم واجتمع (1) وكذلك حزرق، مبنيا للمفعول، وذلك إذا خضع.
والمحزرق: السريع الغضب، وأصله بالنبطية هزروقي.
والحزرقة: الضيق، وقال المؤرج: النبط تسمى المحبوس المهزوق بالهاء قال: والحبس يقال له الهزروقي، وأنشد شمر:
أريني فتى ذا لوثة وهو حازم * ذريني فإني لا أخاف المحزرقا وقال الأزهري: رأيت في نسخة مسموعة قال امرؤ القيس:
" ولست بحزراقة " (2) الزاي قبل الراء، أي: بضيق القلب جبان، قال: ورواه شمر: بخزراقة بالخاء معجمة، وقال: هو الأحمق.
[حزق]: حزق يحزق حزقا من حد ضرب أي: حبق ومنه قول علي رضي الله عنه في حق المارقين (3): " حزق عير، حزق عير " أي: حصاص حمار، أي ليس الأمر كما زعمتم، قال المفضل: هذا مثل يضرب للرجل المخبر بخبر غير تام ولا محصل.
وحزق الرباط والوتر حزقا، أي: جذبهما شديدا وكل رباط: حزاق.
وحزق الرجل يحزقه حزقا عصبه.
وحزق الشيء حزقا: عصره وضغطه.
وبالحبل: شده.
ويقال: لا رأى لحازق، ولا حاقن ولا حاقب، وفي الحديث: " لا يصلي وهو حاقن، أو حاقب، أو حازق " الحازق: من ضاق عليه خفه نقله الجوهري عن ابن السكيت، زاد الصاغاني: فحزق رجله، أي: ضغطها، فاعل بمعنى مفعول ومثله في النهاية (4).
وإبريق محزوق العنق أي: ضيقها كما في الأساس والمحيط.
والحزق والحزقة بكسرهما والحازقة، والحزيق، والحزيقة، والحزاقة كسحابة (5)، ذكرهن الجوهري ما عدا الأخيرة، ونقلها ابن سيده، وقال: هي طائية بمعنى العير: الجماعة من الناس والطير والنخل وغيرها، كما في الصحاح، وفي الحديث: كأنهما حزقان من طير صواف وقال ذو الرمة يصف حمر الوحش:
كأنه كلما ارفضت حزيقتها * بالصلب من نهسه أكفالها كلب وقال ابن عباد: الحزيقة: مثل الحديقة ويقال: مررت بحدائق، رأيت فيها حزائق.
وقيل: الحزيقة: القطعة من الجراد، وقيل: القطعة من كل شيء حتى الريح ج: حزائق وحزيق وحزق هكذا هو بضمتين، كسفينة وسفن، واقتصر الجوهري على الأخير، وقال: كفرقة وفرق (6)، وأنشد لعنترة:
تأوى له قلص النعام كما أوت * حزق يمانية لأعجم طمطم وأنشد غيره في الريح:
غير الجدة من عرفانها * حزق الريح وطوفان المطر (7)
والحزق، كعتل وعتلة: القصير الذي يقارب الخطر، نقله الجوهري، وأنشد لجامع بن عمرو الكلابي:
حزق إذا ما القوم أبدوا فكاهة * تذكر: آ إياه يعنون، أم قردا؟
وأنشد لامرئ القيس:
وأعجبني مشي الحزقة خالد * كمشي أتان حلئت بالمناهل (2) أو هو: من يقارب خطوه لضعف بدنه عن ابن الأنباري، وبه فسر الحديث: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يرقص الحسن أو (3) الحسين، ويقول:
" * حزقة حزقه * ترق عين بقه * " قال: فكان يرقى حتى يضع قدميه على صدر النبي صلى الله عليه وسلم، قال ابن الأثير: ذكرها له على سبيل المداعبة والتأنيس له، وترق: بمعنى اصعد، وعين بقه: كناية عن صغر العين، وحزقة مرفوع على خبر مبتدأ محذوف، تقديره: أنت حزقة، وحزقة الثاني كذلك، أو أنه خبر مكرر، ومن لم ينون حزقة أراد يا حزقة، فحذف حرف النداء، وهو في الشذوذ كقولهم: أطرق كرا، لأن حرف النداء إنما يحذف من العلم المضموم، أو المضاف.
وقال الأصمعي: رجل حزقة، وهو: الضيق الرأي من الرجال، والنساء، وأنشد بيت امرئ القيس، وقد تقدم، وفي التهذيب: قال أبو تراب: سمعت شمرا وأبا سعيد يقولان: رجل حزقة، وحزمة: إذا كان قصيرا، وقال شمر: الحزق: الضيق القدرة والرأي، الشحيح، قال: فإن كان قصيرا دميما فهو حزقة أيضا.
وقال أبو عبيدة: الحزقة: هو العظيم البطن، القصير الذي إذا مشى أدار أليتيه وفي بعض النسخ استه كالأحزقة كطرطبة، والحزقة بفتح الحاء، وضم الزاي فهي أربع لغات.
أو رجل حزق وحزقة، بفتح الحاء وضم الزاي، أو بضمهما أي الحاء والزاي: قصير يقارب خطوه، لقصره أو لضعف بدنه لا يخفى أن هذا قد تقدم قريبا، فهو تكرار.
أو: الرجل البخيل المتشدد على ما في يديه ضنا به والاسم الحزق، محركة وأنشد الأزهري:
* فهي تعادى (4) من حزاز ذي حزق * وهو أيضا: السيئ الخلق البخيل عن ابن الأعرابي وقيل: هو الضيق الأمر عن شمر، وقد تقدم.
أو الحزقة: ضرب من اللعب أخذ من التحزق، وهو التجمع، ومنه حديث الشعبي: " اجتمع جوار فأرن وأشرن، ولعبن الحزقة.
وحازوق: اسم رجل خارجي رثته أي: راثيته، قال أبو محمد: هي ابنته واسمها محياة أو أخته وهو قول ابن الكلبي لا أمه، ووهم الجوهري ولكن الذي في نسخ الصحاح فجعلته امرأته حزاقا بالكسر للضرورة فإنها أرادت حازقا، أو حازوقا، فلم يستقم لها الشعر، فغيرته، ومثله كثير، ونسبة المصنف هذا القول للجوهري خطأ، فإنه إنما قال: امرأته، ومثله نص ابن سيده، والبيت هذا على ما أنشده أبو محمد بن الأعرابي في كتاب الخيل عند ذكر " لاحق " قالت أخته:
أقلب عيني (5) في الفوارس لا أرى * حزاقا وعيني كالحجاة من القطر وبعده:
فلو بيدي ملك اليمامة لم تزل * قبائل تسبين العقائل من شكر وفي رواية عن أبي محمد أيضا:
* تبصرت فتيان اليمامة هل أرى * ورواية ابن الكلبي:
* تبصرت أظعان الحجاز فلا أرى * وقال ابن بري: هو لخرنق ترثى أخاها حازوقا، وكان بنو شكر قتلوه، وهم من الأزد، وقيل: البيت للحنفية ترثى أخاها، وقال الصاغاني: قاتل حازوق هو عبد الله بن
النعمان بن عبد الله بن وهب بن سعد بن عوف ابن عامر بن عبد غنم بن غنام بن أسامة بن مالك بن عامر بن حرب بن ثعلبة، والمراد بالحجاة نفاخات الماء من شدة المطر، وقد وهم شيخنا هنا فانتصر للجوهري، ورد على المصنف بما لم يتوجه عليه، فإنه ظن أن المصنف اعترض على الجوهري بكونه جعل حازوقا حزاقا في الشعر، وهذا نصه: قلت: كلام المصنف لا يظهر وجهه، بل يتعين قبحه ونجهه، فإن الجوهري ليس هو الذي جعله، بل قال: حازوق: اسم رجل من الخوارج، فجعلته امرأته حزاقا، وقالت ترثيه، هذا كلامه، وهو في غاية الظهور، وكلام المصنف لم يستند إلى نقل، ولا اعتمد على عقل، وتغيير الأسماء في الشعر للضرورة لا يكاد ينحصر، وقد عقد له أبو حيان - وكذا ابن عصفور وغيرهما - أبوابا تخصه، كتغيير سلمان إلى سلام، وما لا يحصى، فالرد بغير ثبت لا معول عليه، ولا التفات إليه، والجوهري إنما نقل كلاما صحيحا، ولم يجعل ولم يغير، ومن قال غير ذلك في نفس الأمر فعليه البيان، والله المستعان. انتهى.
قلت: فهذا من شيخنا تحامل في غير محله، وعدم فهم مراد المصنف، فإن كلامه مع الجوهري ليس في تغيير الاسم، فإنه قد صرح فيما بعد أنه للضرورة، وهو جائز، وإنما كلامه معه في بيان راثية الرجل: هل هي ابنته أو أخته؟ فالأول قول أبي محمد بن الأعرابي، والثاني: قول ابن الكلبي، ونقله ابن بري، ووهم الجوهري، حيث قال: إن الراثية أمه، هذا مع أنا لم نجده في نسخ الصحاح، أو امرأته، كما هو نص الجوهري، وليت شيخنا لو طالع العباب أو المحكم لاتضح له الحق المبين، ولم يحتج إلى طلب البيان، فتأمل، والله أعلم.
والحزق، بالكسر: مركب شبيه بالباصر، نقله ابن عباد. قال: والحزاق ككتاب: السوار الغليظ.
وقال الأزهري: أحزقه إحزاقا: إذا منعه قال أبو وجزة:
فما المال إلا سؤر حقك كله (1) * ولكنه عما سوى الحق محزق والمتحزق: البخيل جدا ومنه حديث أبى سلمة: " لم يكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متحزقين ولا متماوتين " (2).
* ومما يستدرك عليه:
حزق القوس حزقا: شد وترها.
والحزق: التضييق، والشد البليغ.
وحزقه بالحبل: إذا قوى شده.
والحازقة، والحزاقة (3): العير، طائية، ذكره ابن سيده، وأنشد ابن بري في الحازقة - وجمعه: حوازق -:
* ومنهل ليس به حوازق * قال: ويقال: هو جمع حوزقة، لغة في حازقة.
والتحزق: التجمع.
وانحزق: انضم.
وسموا حازقا.
وحزقوا به: أحاطوا به.
والحزيقة: الحديقة.
وحزاق، كغراب وكتاب: رمل، ويقال: هو بالخاء المعجمة، كما سيأتي.
[حزلق]: الحزولق، كفدوكس أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو القصير المجتمع الخلق كما في العباب.
[حفلق]: الحفلق، كعملس، وجعفر أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هو الضعيف الأحمق (4) كما في العباب، ونقله ابن سيده أيضا، واقتصر في الضبط على الأول.
[حقق]: الحق: من أسماء الله تعالى، أو من صفاته قال ابن الأثير: هو الموجود حقيقة، المتحقق وجوده وإلهيته، وقال الراغب: أصل الحق: المطابقة والموافقة، كمطابقة رجل الباب في حقه، لدورانه على الاستقامة، والحق: يقال لموجد الشيء. بحسب ما تقتضيه الحكمة،
ولذلك يقال: فعل الله كله حق، وللاعتقاد (1) في الشيء التطابق لما عليه ذلك الشيء في نفسه، نحو: اعتقاد زند في البعث حق، وللفعل (2) والقول الواقع بحسب ما يجب، وقدر ما يجب في الوقت الذي يجب نحو: فعلك حق، وقولك حق.
والحق: القرآن قاله أبو إسحاق في قوله تعالى: (ولا تلبسوا الحق بالباطل) (3) قال: الحق: أمر النبي صلى الله عليه وسلم، وما جاء به من القرآن، وكذلك قال في قوله تعالى: (بل نقذف بالحق على الباطل) (4).
والحق: خلاف (*) الباطل جمعه: حقوق وحقاق، وليس له بناء أدنى عدد.
والحق: الأمر المقتضى المفعول، وبه فسر قوله تعالى: (ما ننزل الملائكة إلا بالحق) (5) ويبين ذلك قوله تعالى: (ولو أنزلنا ملكا لقضى الأمر) (6).
والحق: العدل.
والحق: الإسلام وبه فسر قول عمر - رضي الله عنه - لما طعن أوقظ للصلاة، فقال: " الصلاة (7) إذن، ولا حق أي: لاحظ في الإسلام لمن تركها.
والحق: المال.
والحق: الملك بكسر الميم.
والحق: الموجود الثابت الذي لا يسوغ إنكاره.
والحق: الصدق في الحديث.
والحق: الموت وبه فسر قوله تعالى: (وجاءت سكرة الموت بالحق) (8) كما في العباب، والمعنى: جاءت السكرة التي تدل الإنسان أنه ميت بالحق، أي: بالموت الذي خلق له، قال ابن سيده: وروى عن أبي بكر رضي الله عنه: وجاءت سكرة الحق بالموت والمعنى واحد.
والحق: الحزم وبه فسر الشافعي - رضي الله عنه - قول النبي صلى الله عليه وسلم: ما حق امرئ مسلم أن يبيت ليلتين إلا ووصيته عنده قال معناه: ما الحرم لامرئ، وما المعروف في الأخلاق الحسنة لامرئ، ولا الأحوط إلا هذا، لا أنه واجب، ولا هو من جهة الفرض، وفي شرح العقائد: الحق عرفا: الحكم المطابق للواقع، يطلق على الأقوال والعقائد والأديان والمذاهب باعتبار اشتمالها على ذلك، ويقابله الباطل، وأما الصدق، فشاع في الأقوال فقط، ويقابله الكذب، وفرق بينهما بأن المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع، وفي الصدق من جانب الحكم، فمتى صدق الحكم صدق مطابقته للواقع ومعنى حقيته: حقية مطابقة الواقع إياه.
والحق: واحد الحقوق، والحقة: أخص منه يقال: هذه حقتي، أي: حقي، نقله الجوهري. والحقة أيضا: حقيقة الأمر يقال: لما عرف الحقة مني هرب، نقله الجوهري.
وحقيقة الأمر: ما يصير إليه حق الأمر ووجوبه، يقال: بلغ حقيقة الأمر، أي: يقين شأنه. وقولهم: كان ذلك عند حق لقاحها بفتح الحاء ويكسر، أي: حين ثبت ذلك فيها وفي الأساس: حين ثبت أنها لاقح، وهو مجاز.
ويقال: سقط فلان على حق رأسه، وحاقه أي: وسطه ويقال: جئته في حاق الشتاء، أي: في وسطه.
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه: أنه خرج بالهاجرة إلى المسجد، فقيل له: ما أخرجك هذه الساعة؟ قال: ما أخرجني إلا ما أجد من حق (9) الجوع أي: من صادقه، ويقولون: رجل والله حاق الرجل، وحاق الشجاع، وحاقتهما لا يثنيان ولا يجمعان، والمعنى: كامل فيهما أي: صادق جنسه في الرجولية والشجاعة، ويروى
حديث أبي بكر بتخفيف القاف، من حاق به البلاء حيقا وحاقا: إذا أحدق به، أي: من اشتمال الجوع عليه، ويجوز أن يكون بمعنى الحائق، كالشال والنال.
قال ابن سيده: قال سيبويه: قالوا: هذا العالم حق العالم، يريدون بذلك التناهي، وأنه قد بلغ الغاية فيما يصفه من الخصال، قال: وقالوا: هذا عبد الله الحق لا الباطل، دخلت فيه اللام كدخولها في قولهم: أرسلها العراك، إلا أنه قد تسقط منه، فتقول: حقا لا باطلا.
والحاقة: النازلة الثابتة، كالحقة.
وقيل: سميت القيامة حاقة لأنها تحق كل إنسان من خير وشر، قاله الزجاج، وقال الفراء: سميت حاقة لأن فيها حواق الأمور والثواب، قال الله تعالى: (الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة) (1) أو لأنها تحق لكل قوم عملهم وقيل: تحق كل محاق في دين الله بالباطل، أي: كل مجادل ومخاصم وهو من قولهم: حقه، كمده يحقه حقا: إذا غلبه وخصمه، قال ابن عباد: على الحق ويقال: حاققته أحاقه حقاقا، ومحاقة، فحققته أحقه، أي: غلبته، وفلجت عليه.
كأحقه إحقاقا، نقله الأزهري عن الكسائي، قال: وأنكره أبو عبيد.
وحق الشيء: أوجبه وأثبته، وصار عنده حقا لا يشك فيه، ويقال: يحق عليك أن تفعل كذا، أي: يجب كأحقه، وحققه وقيل: أحقه: صيره حقا.
وحق الطريق: ركب حاقه أي: وسطه، ومنه الحديث أنه قال للنساء: ليس لكن أن تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق (2).
وحق فلانا يحقه حقا: ضربه في حاق رأسه أي: وسطه أو ضربه في حق كتفه: اسم للنقرة التي على رأس الكتف وقيل: هو رأس العضد الذي فيه الوابلة (3).
وحق الأمر يحق بالضم وبحق بالكسر حقة، بالفتح وذكر الفتح مستدرك، وكذلك حقا، وحقوقا، كقعود: صار حقا، وثبت، قال الأزهري: معناه: وجب وجوبا، ومنه قوله تعالى: (ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين) (4) أي: وجبت وثبتت، وكذلك قوله تعالى: (لقد حق القول على أكثرهم) (5).
وقال ابن دريد: حق الأمر يحق حقا، ويحق: إذا وقع بلا شك ونص الجمهرة: وضح ولم يك فيه شك لازم متعد.
وحققت حذره أحقه حقا وأحققته: إذا فعلت ما كان يحذره نقله الصاغاني، وأنكره الأزهري، وقال: إنما هو أحققت حذره، لا غيره (6).
وحققت الأمر: إذا تحققته وتيقنته أي: وصرت منه على يقين، حكاه أبو عبيد.
وحققت فلانا: إذا أتيته كأحققته، حكاه أبو عبيد أيضا.
وقال الكسائي: يقال: حق لك أن تفعل ذا، بالضم، وحققت أن تفعله، بمعنى واحد وحق له أن يفعل، كذا، وهو محقوق به، أي: خليق، وهم محقوقون.
وقال ابن عباد، هو حقيق به، وحق أي: جدير وخليق، وقوله تعالى: (حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق) (7) أي: أنا حقيق بالصدق، وقرأ: نافع " حقيق علي " بتشديد الياء، أي: واجب علي، وقال شمر: تقول العرب: حق علي أن أفعل ذلك، وحق، وإني لمحقوق أن أفعل خيرا، وهو حقيق به، ومحقوق به، أي: خليق له، والجمع أحقاء، ومحقوقون، وقال الفراء: حق لك أن تفعل ذلك، وحق، وإني لمحقوق أن أفعل كذا، فإذا قلت: حق، قلت: لك، وإذا قلت: حق، قلت: عليك، قال: وتقول: يحق عليك أن تفعل كذا، وحق لك، ولم يقولوا: حققت أن تفعل، وقوله تعالى: (وأذنت لربها وحقت) (8) أي:
وحق لها أن تفعل، ومعنى قول من قال: حق عليك أن تفعل: وجب عليك، وقالوا: حق أن تفعل، وحقيق أن تفعل، وحقيق - في حق وحق -: فعيل بمعنى مفعول، قال الشاعر:
* قصر فإنك بالتقصير محقوق (1) * يقال للمرأة: أنت حقيقة لذلك، يجعلونه كالاسم، وأنت محقوقة لذلك، وأنت محقوقة أن تفعلي ذلك، وأما قول الأعشى:
وإن امرأ أسرى إليك ودونه * من الأرض موماة ويهماء سملق (2) لمحقوقة أن تستجيبي لصوته * وأن تعلمي أن المعان موفق فإنه أراد: لخلة محقوقة، يعني بالخلة الخليل، ولا تكون الهاء في محقوقة للمبالغة، إنما هي في أسماء الفاعلين دون المفعولين، ولا يجوز أن يكون التقدير: لمحقوقة أنت، لأن الصفة إذا جرت على غير موصوفها لم يكن عند أبي الحسن الأخفش بد من إبراز الضمير، وهذا كله تعليل الفارسي.
وفي الأساس: فإن قلت: فما وجه قولهم: أنت حقيق بأن تفعل، وأنت محقوق به، وإنك محقوقة بأن تفعلي، وحقيقة به، وحققت بأن تفعل، وحق لك أن تفعل.
قلت: أما حقيق فهو من حقق في التقدير، كما قال سيبويه في فقير: إنه من فقر مقدرا، وفي شديد: من شدد، ونظيره خليق وجدير من خلق بكذا، وجدر به، ولا يكون فعيلا بمعنى مفعول، وهو محقوق، لقولهم: أنت حقيقة بكذا، وامرأة (3) حقيقة بالحضانة، وأما حققت بأن تفعل، وأنت محقوق به، فبمعنى: جعلت حقيقا به، وهو من باب فعلته ففعل، كقبح وقبحه الله، وبرد الماء وبردته، ويجوز كونه من حققت الخبر، أي: عرفت بذلك، وتحقق (4) منك أنك تفعله بشهادة أحوالك، وأما حق لك أن تفعل، فمن حق الله الأمر، أي: جعله حقا لك أن تفعل، أو أثبت لك ذلك، انتهى، وهو تحقيق نفيس.
والحقيقة: ما أقر في الاستعمال على أصل وضعه. وقيل: هو اسم لما أريد به ما وضع له، فعيلة من حق الشيء: إذا ثبت، بمعنى فاعلة، والتاء فيه للنقل من الوصفية إلى الاسمية، كما في العلامة، لا للتأنيث، وقال بعضهم: إن ما به الشيء هو هو باعتبار حقيقته حقيقة، وباعتبار تشخصه هو به - ومع قطع النظر عن ذلك -: ماهية وهو ضد المجاز وإنما يقع المجاز ويعدل إليه عن الحقيقة لمعان ثلاثة، وهي: الاتساع، والتوكيد، والتشبيه، فإن عدم هذه الأوصاف كانت الحقيقة البتة.
والحقيقة: ما يحق عليك أن تحميه يقال: فلان حامي الحقيقة، نقله الجوهري، وهو مجاز، كما في الأساس، وفي اللسان: حقيقة الرجل: ما يلزمه حفظه ومنعه، ويحق عليه الدفاع عنه من أهل بيته، وجمعها: الحقائق.
ويقال: الحقيقة: الراية ومنه قول أبي المثلم يرثي صخر الغي الهذلي:
حامي الحقيقة نسال الوديقة مع‍ * تاق الوسيقة جلد غير ثنيان (5) وأنشد الجوهري لعامر بن الطفيل:
لقد علمت عليا هوازن أنني * أنا الفارس الحامي حقيقة جعفر قال الصاغاني: جعفر هذا أبو جده، لأنه عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب.
وبنات الحقيق، كزبير: تمر ردئ، قيل: هو الشيص، نقله الليث (6) وابن عباد، وكذا أبو رافع عبد الله وقيل:
سلام بن أبي الحقيق اليهودي الذي قتله عبد الله بن عتيك رضي الله عنه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه مصغر أيضا.
وقرب حقحاق: جاد وذلك إذا كان السير فيه شديدا متعبا، وكذلك هقهاق وقهقاه، على القلب والبدل وسيأتي.
والحقة بالضم: وعاء من خشب أو عاج أو غيرهما، مما يصلح أن ينحت منه، عربي معروف، وقد جاء في الشعر الفصيح. ج: حق بالضم، جعلوه من باب سدرة وسدر، وهذا أكثره إنما هو في المخلوق دون المصنوع، ونظيره من المصنوع: دواة ودوى، وسفينة وسفين، وقال عمرو بن كلثوم:
وصدرا مثل حق العاج رخصا * حصانا من أكف اللامسينا (1) ويقال أيضا في جمعه: حقوق بالضم، ويقال: هو جمع الحق، فيكون جمع الجمع.
وقال ابن سيده: جمع الحقة: حقق، وجمع الحق: أحقاق، وحقاق قال رؤبة - يصف حوافر حمر الوحش:
* سوى مساحيهن تقطيط الحقق * * تقليل ما قارعن من سمر (2) الطرق * والحقة: الداهية لثبوتها، ويفتح نقله الأزهري.
والحقة: المرأة على التشبيه.
والحق بلا هاء: بيت الكهول، أي: العنكبوت ومنه حديث عمرو ابن العاص أنه قال لمعاوية في محاورات كانت بينهما: لقد رأيتك بالعراق وإن أمرك كحق الكهول، وكالحجاة في الضعف، فما زلت أرمه حتى استحكم أي: واه، قال الأزهري: وقد روى ابن قتيبة هذا الحرف بعينه فصحفه، وقال: مثل حق الكهدل، بالدال بدل الواو، وخبط في تفسيره خبط العشواء، والصواب مثل حق الكهول والكهول: العنكبوت، وحقه: بيته، وسيأتي ذلك إن شاء الله تعالى.
والحق: أصل رأس الورك الذي فيه عظم رأس الفخذ. وقيل: هو رأس العضد الذي فيه الوابلة ونص ابن دريد في الجمهرة: رأس العضد الذي فيه عظم الفخذ (3)، وقد تقدمت الإشارة إليه.
وفي حديث يوسف بن عمر أنه قال: إن عاملا من عمالي يذكر أنه زرع كل حق ولق الحق: الأرض المستديرة، أو هي المطمئنة واللق: المرتفعة، قال الصاغاني: فأما في حديث الحجاج فالخاء معجمة مفتوحة.
وقيل: الحق: مثل الجحر في الأرض.
والحقي بياء النسبة: تمر نقله الصاغاني.
والحق، بالكسر، من الإبل: الداخلة في الرابعة بعد استكمالها الثالثة، عن أبي عبيد وقد حقت تحق حقة، وحقا، بكسرهما وهما مصدران وأحقت، وهي حق، وحقة بينة الحقة، بالكسر أيضا، قال ابن سيده: وإنما حكمه بينة الحقاقة والحقوقة، أو غير ذلك من الأبنية المخالفة للصفة، لأن المصدر في مثل هذا يخالف الصفة ولا نظير لها في موافقة المصدر الاسم في البناء، إلا قولهم: أسد بين الأسد، وأنشد ابن دريد:
* إذا سهيل مغرب الشمس طلع * * فابن اللبون الحق، والحق جذع (4) * وأنشد الجوهري للأعشى:
بحقتها ربطت في اللجي‍ * ن حتى السديس لها قد أسن (5) أراد أنها ربطت في اللجين وقت أن كانت حقة إلى أن نجم سديسها، أي: نبت ج: حقق كعنب، وحقاق بالكسر، نقله الجوهري، وقال الأعشى:
وهم ما هم إذا عزت الخم‍ * ر وقامت زقاقهم والحقاق (6)
أي: يبيعون زقا بحق، لصعوبة الزمان وجج أي: جمع الجمع بضمتين ككتاب وكتب، ومنه قول المسيب بن علس:
قد نالني منهم على عدم * مثل الفسيل صغارها الحقق كما في الصحاح سمى حقة لأنه استحق أن يركب ويحمل عليه وأن ينتفع به، نقله الجوهري أو لأنه استحق الضراب نقله بغضهم كما في اللسان.
والحق أيضا: أن تزيد الناقة على الأيام التي ضربت فيها قال ابن سيده، وبعضهم يجعل الحقة - في قول الأعشى -: الوقت، ويقال: أتت الناقة علي حقتها، أي: على وقتها الذي ضربها الفحل فيه من قابل، وهو إذا تم حملها وزادت على السنة أياما من اليوم الذي ضربت فيه عاما أول، حتى يستوفي الجنين [السنة] (1)، وقيل: حق الناقة واستحقاقها: تمام حملها، قال ذو الرمة:
أفانين مكتوب لها دون حقها * إذا حملها راش الحجاجين بالثكل أي: إذا نبت الشعر على ولدها ألقته ميتا، وقال الأصمعي: إذا جازت الناقة السنة ولم تلد قيل: قد جازت الحق.
والحق: الناقة التي سقطت أسنانها هرما.
والحقة، بالكسر: الحق الواجب يقال: هذه حقتي، وهذا حقي، يكسر مع التاء، ويفتح دونها وقد مر له آنفا أنه يفتح مع الهاء أيضا، وحينئذ يكون أخص من الحق، كما نقله الجوهري وغيره، فتأمل ذلك.
وأم حقة: اسم امرأة قال معن بن أوس:
فقد أنكرته أم حقة حادثا * وأنكرها ما شئت والود خادع والحقة بالكسر: لقب (2) أم جرير الشاعر بن الخطفى، وذلك لأن سويد ابن كراع خطبها إلى أبيها فقال: إنها لصغيرة ضرعة، قال سويد: لقد رأيتها وهي حقة، أي: كالحقة من الإبل في عظمها.
و في حديث أبي وجزة السعدي: حتى رأيت الأرنبة يأكلها صغار الإبل من وراء حقاق العرفط قال الصاغاني: الأرنبة: الأرنب، كالعقربة في العقرب، وقيل: هي نبت، وقال شمر: هي الأرينة، وهي: نبات يشبه الخطمي عريض الورق، قال الصاغاني: أول ما رأيت الأرينة سنة 605، دون جمرة العقبة، بينها وبين جبل حراء وحقاق العرفط: صغاره وشوابه. مستعارة من حقاق الإبل، والمعنى - فيمن جعل الأرنبة واحد الأرانب - أن السيل حملها، فتعلقت بالعرفط، ومضى السيل، ونبت المرعى، فخرجت الإبل تأكل عظام الأرانب، إحماضا بها. وفيمن فسرها بالنبات: أنه طال واكتهل، حتى أكله صغار الإبل، ونالته من وراء شجر العرفط.
وفي حديث علي رضي الله عنه: إذا بلغن، أي: النساء والرواية: إذا بلغ النساء نص الحقاق، أو نص الحقائق كما في رواية أخرى فالعصبة أولى قال أبو عبيد: نص كل شيء: منتهاه، ومبلغ أقصاه أي: إذا بلغن الغاية التي عقلن فيها، وعرفن فيها حقائق الأمور، أو قدرن فيها على الحقاق، أي: الخصام وهو المحاقة أو حوق فيهن، أي: خوصم، فقال كل من الأولياء: أنا أحق بها ونص أبي عبيد: هو أن يحاق الأم العصبة في الجارية، فتقول: أنا أحق بها، ويقولون: بل نحن أحق أو المعنى: إذا بلغن نهاية الصغار، أي الوقت الذي ينتهي فيه صغرهن ويدخلن في الكبر، استعار لهن اسم الحقاق من الإبل، قال الصاغاني: هذا ونحوه مما يتمسك به من اشترط الولي في نكاح الصغيرة، وقال أبو عبيد أراد بنص الحقاق: الإدراك، لأن وقت الصغر ينتهي، فتخرج الجارية من حد الصغر إلى الكبر، يقول: ما دامت الجارية صغيرة فأمها أولى بها، فإذا بلغت فالعصبة أولى بأمرها من أمها، وبتزويجها وحضانتها إذا كانوا محرما لها، مثل الآباء والإخوة والأعمام. وقال ابن المبارك: نص الحقاق: بلوغ العقل، وهو مثل الإدراك، لأنه إنما أراد منتهى الأمر الذي تجب به الحقوق والأحكام، فهو العقل والإدراك. وقيل:
المراد بلوغ المرأة إلى الحد الذي يجوز فيه تزويجها وتصرفها في أمرها، تشبيها بالحقاق من الإبل، وعند ذلك يتمكن من ركوبه وتحميله، ومن رواه نص الحقائق، أراد جمع الحقيقة، أو جمع الحقة من الإبل.
ويقال: إنه لنزق الحقاق، أي: مخاصم في صغار الأشياء وهو مجاز.
والأحق من الخيل: الفرس الذي يضع حافر رجله موضع يده وذلك عيب والشئيت الذي يقصر موقع حافر رجله عن موقع حافر يده، وذلك عيب أيضا. وقال الجوهري: هو الذي لا يعرق وهو عيب أيضا، قال: وأنشد أبو عمرو لرجل من الأنصار، قلت: هو عدي ابن خرشة الخطمي:
وأقدر مشرف الصهوات ساط * كميت لا أحق ولا شئيت (1) هذه رواية أبي عمرو، وأبي عبيد، وفي المحكم: وروى ابن دريد:
بأجرد من عتاق الخيل نهد * جواد لا أحق ولا شئيت (2) قلت: والذي في الجمهرة مثل رواية أبي عمرو، وأبي عبيد ومصدرهما الحقق، محركة يقال: أحق بين الحقق.
وحققت عليه القضاء، أحقه حقا وأحققته أحقه إحقاقا أوجبته وهذا قد تقدم فهو تكرار.
وقال أبو مالك أحقت البكرة إذا استوفت ثلاث سنين.
وقال ابن عباد أحقت صارت حقة مثل حقت.
ويقال: رمى فأحق الرمية إذا قتلها على المكان عن ابن عباد والزمخشري وهو مجاز.
والمحق ضد المبطل، يقال: أحققت ذلك أي أثبته حقا أو حكمت بكونه حقا ومنه قوله تعالى: (ويحق الله الحق بكلماته) (3) وقال الراغب: إحقاق الحق ضربان أحدهما: بإظهار الأدلة والآيات والثاني بإكمال الشريعة وبثها.
والمحاق من المال يكون الحلبة الأولى والثانية منها لبأ، قاله أبو حاتم وقال ابن عباد: هي: التي لم ينتجن (4) في العام الماضي ولم يحلبن فيه.
وحققه تحقيقا: صدقه وقال ابن دريد: صدق قائله، وقيل: حقق الرجل: إذا قال هذا الشيء هو الحق، كقولك: صدق.
والمحقق من الكلام: الرصين المحكم النظم، وهو مجاز، قال رؤبة:
* دع ذا وراجع منطقا محققا (5) * ويروى: " مذلقا ".
والمحقق من الثياب: المحكم النسخ الذي عليه وشى على صورة الحقق، كما يقال: برد مرجل وهو مجاز أيضا، قال:
تسربل جلد وجه أبيك إنا * كفيناك المحققة الرقاقا والاحتقاق: الاختصام وذلك أن يقول كل واحد منهم: الحق بيدي، ومعي، ومنه حديث الحضانة: فجاء رجلان يحتقان في ولد أي: تختصان، ويطلب كل واحد منها حقه، وفي حديث (6) آخر: متى ما تغلوا في القرآن تحتقوا يعني المراء في القرآن.
ومن المجاز: طعنة محققة (7): إذا كانت لا زيغ فيها وقد نفذت هكذا في سائر النسخ، والصواب: طعنة محتقة، كما هو نص اللسان والأساس والعباب.
واحتقا: اختصما وهذا قد ذكر قريبا، فلا حاجة لذكره
ثانيا، ولعله أعاده ثانيا إشارة إلى أنه لا يقال: احتق للواحد، كما لا يقال: اختصم للواحد دون الآخر، وإنما يقال: احتق فلان وفلان.
واحتق المال: سمن والذي في اللسان والأساس والعباب: احتق القوم احتقاقا: إذا سمن ما لهم، وانتهى سمنه.
واحتقت به الطعنة أي: قتلته نقله أبو عمرو، وفسر به قول أبي كبير الهذلي:
وهلا وقد شرع الأسنة نحوها * من بين محتق بها ومشرم (1) وقال الأصمعي: أي حقت به الطعنة لا زيغ فيها، وهو مجاز، وفي اللسان: المحقق من الطعن: النافذ إلى الجوف، وقال في معنى بيت أبي كبير: أراد من بين طعن نافذ في جوفها، وآخر قد شرم جلدها، ولم ينفذ إلى الجوف.
أو احتقت به الطعنة: إذا أصابت حق وركه وهو الموضع الذي يدور فيه، قاله ابن حبيب.
أواحتق الفرس ضمر هزالا.
وقال ابن عباد: انحقت العقدة أي: انشدت وهو مجاز.
واستحقه أي: الشيء: استوجبه وقوله تعالى: (فإن عثر على أنهما استحقا إثما) (2) أي: استوجباه بالخيانة، وقيل: معناه: فإن اطلع على أنهما استوجبا إثما، أي: خيانة (3) باليمين الكاذبة التي أقدما عليها، وإذا اشترى رجل دارا من رجل، فادعاها رجل آخر، وأقام بينة عادلة على دعواه، وحكم له الحاكم ببينته، فقد استحقها على المشتري الذي اشتراها، أي: ملكها عليه، وأخرجها الحاكم من يد المشتري إلى يد من استحقها، ورجع المشتري على البائع بالثمن الذي أداه إليه، والاستحقاق والاستيجاب قريبان من السواء، قال الصاغاني: وقول الناس: المستحق محروم فيه خللان، الأول: أنها كلمة كفر لأن من استحق شيئا أعطاه الله ما يستحقه، والثاني: أنهم يجعلونه من الأحاديث، وليس كذلك.
وتحقق عنده الخبر أي: صح.
وفي حديث مطرف بن عبد الله ابن الشخير أنه قال لابنه حين اجتهد في العبادة ولم يقتصد: خير الأمور أوساطها، والحسنة بين السيئتين، وشر السير الحقحقة يقال: هو أرفع السير، وأتعبه للظهر نقله الجوهري، وهو إشارة إلى الرفق في العبادة، يعني عليك بالقصد في العبادة، ولا تحمل على نفسك فتسأم، وخير العمل ما ديم وإن قل، أو اللجاج في السير حتى ينقطع به، قال رؤبة:
* ولا يريد الورد إلا حقحقا * أو هو: السير في أول الليل ونهى عن ذلك، نقله الجوهري، وهو قول الليث، ونصه في العين.
الحقحقة: السير أول الليل، وقد نهى عنه، قال: وقال بعضهم. الحقحقة في السير: إتعاب ساعة وكف ساعة، انتهى، قال الأزهري: ولم يصب الليث في واحد مما فسر، وما قاله، إن الحقحقة: في السير (4) أول الليل، فهو باطل، ما قاله أحد، ولكن يقال. " قحموا عن الليل " أي: لا تسيروا فيه.
أو هو: أن يلج في السير حتى تعطب راحلته أو تنقطع هذا هو الذي صوبه الأزهري، وأيده بقول العرب، ونصه: أن يسار البعير ويحمل على ما يتعبه، وما لا يطيقه، حتى يبدع براكبه، وقال ابن الأعرابي: الحقحقة: أن يجهد الضعيف شدة السير.
والتحاق: التخاصم، وحاقه محاقة: خاصمه وادعى كل واحد منهما الحق، فإذا غلبه قيل: قد حقه حقا، وقد ذكر ذلك، وأكثر ما يستعملونه في الفعل الغائب، يقولون حاقني ولم يحاقني فيه أحد.
* ومما يستدرك عليه:
الحق: الحظ، يقال (1): أغطى كل ذي حق حقه، أي: حظه ونصيبه. الذي فرض له، ومنه حديث عمر رضي الله عنه لما طعن أوقظ للصلاة، فقال: " الصلاة والله إذن، ولا حق أي لاحظ في الإسلام لمن تركها، ويحتمل: ولا حظ [لي] (2) فيها، لأنه وجد نفسه على حال سقطت عنه الصلاة فيها قال الصاغاني: وهذا أوقع.
والحق: اليقين بعد الشك.
وحقه حقا: أحقه: صيره حقا لا شك فيه.
وحقه حقا: صدقه.
وأحققت الأمر إحقاقا أحكمته وصححته، وهو مجاز، قال:
* قد كنت أوعزت إلى العلاء * * بأن يحق وذم الدلاء * وحق الأمر، وأحقه. كان منه على يقين.
ويقال: ما لي فيك حق، ولا حقق، أي: خصومة.
واستحقه: طلب حقه.
واحتقه إلى كذا إذا أخره وضيق عليه.
وهو في حاق من كذا، أي: ضيق.
وما كان يحقك أن تفعله، في معنى ما حق لك.
وأحق عليك القضاء فحق، أي: أثبتت فثبت.
وحقيقة الإنسان. خالصه، ومحضه، وكنهه.
والحقيقة: الحرمة والفناء.
وأحق الرجل: قال شيئا، أو ادعى شيئا فوجب له.
وقال الكسائي: حققت ظنه مثل حققته.
وأنا أحق لكم هذا الخبر، أي: أعلمه لكم، وأعرف حقيقته.
وقولهم: لحق لا آتيك، قال الجوهري: هو يمين للعرب، يرفعونها بغير تنوين إذا جاءت بعد اللام، وإذا أزالوا عنها اللام قالوا: حقا لا آتيك (3)، وفي الأساس: لحق لا أفعل، هو مشبه بالغايات، وأصله: لحق الله، فحذف المضاف إليه، وقدر، وجعل كالغاية.
ولما رأى الحاقة مني هرب، كالحقة.
وحققت العقدة: شددتها، عن ابن عباد، وفي الأساس: أحكمت شدها، وهو مجاز.
وأتت الناقة على حقها، أي وقت ضرابها، ومعناه دارت السنة وتمت مدة حملها، وهو مجاز. وحقوق الدار: مرافقها.
وحقت الحاجة: نزلت، واشتدت.
وحقيقة الشيء: منتهاه، وأصله المشتمل عليه.
وقوله تعالى: (لشهادتنا أحق من شهادتهما) (4) يجوز أن يكون معناه أشد استحقاقا للقبول، ويكون إذ ذاك على طرح الزائد من استحق، أعني السين والتاء، ويجوز أن يكون أراد أثبت من شهادتهما، مشتق من قولهم: حق الشيء: ثبت.
وفي المصباح: قولهم: هو أحق بكذا، له معنيان، أحدهما: اختصاصه بغير شريك، كزيد أحق بماله، أي: لا حق لغيره فيه، الثاني: أن يكون أفعل تفضيل، فيقتضي اشتراكه مع غيره، وترجيحه عليه، ومنه: الأيم أحق بنفسها من وليها فهما مشتركان لكن حقها آكد.
والحاقة: النازلة.
والحقق، بضمتين: القريبو العهد بالأمور خيرها وشرها.
وأيضا: المحقون لما ادعوا.
وتجمع الحقة أيضا على الحقائق، كقولهم: امرأة غرة على غرائر وقال الجوهري: كإفال وأفائل، فهو جمع حقاق لا حقة، وأنشد لعمارة ابن طارق:
* ومسد أمر من أيانق * * لسن بأنياب ولا حقائق *
قال ابن سيده: وهو نادر.
وهلال بن حق بالكسر: من المحدثين.
وباب حقات، بالضم: من أبواب عدن أبين، وحقات: خارج هذا الباب، بينه وبين جبل ضراس، قيل: إنها مجنة.
واستحقاق الناقة: تمام حملها.
وحقاق الشجر: صغارها، بصغار الإبل، قاله الأصمعي.
وصبغت الثوب صبغا تحقيقا، أي: مشبعا.
وأنا حقيق على كذا، أي. حريص عليه عن أبي علي، وبه فسر قوله تعالى: (حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق) (1).
وحق العجوز: ثديها، وحق الكمأة: بيضها، كلاهما بالضم.
وأصاب حاق عينه، أي: وسطها، قال الأزهري: سمعت أعرابيا يقول لنقبة من الجرب ظهرت ببعير، فشكوا فيها، فقال: هذا حاق صمادح الجرب.
وسقط على حق القفا، أي: حاقه.
ويقال: استحقت إبلنا ربيعا، وأحقت ربيعا: إذا كان الربيع تاما فرعته.
وأحق القوم إحقاقا: سمن مالهم.
قال ابن سيده: أحق القوم من الربيع: إذا سمنوا ة عن أبي حنيفة، يريد سمنت مواشيهم.
وحقت الناقة، وأحقت، واستحقت. سمنت.
واستحقت الناقة لقاحا إذا لقحت واستحقت لقاحها يجعل الفعل مرة للناقة ومرة للقاح.
ويقال: لا يحق ما في هذا الوعاء رطلا أي لا يزن رطلا.
وقرب محقحق: جاد.
وحقتني الشمس بلغتني.
ولقيته عند حاق المسجد وعند حق بابه أي بقربه وهو مجاز.
والحاقاني منسوب إلى الحق كالرباني إلى الرب.
[حلفق]: الحلفق كعصفر أهمله الجوهري وقال أبو عمرو هو الدرابزين كما في العباب وكذلك التفاريج كما في التهذيب ووقع في المحيط الجلفق بالجيم قال الصاغاني وهو تصحيف.
[حلق]: الحلقة بتسكين اللام: السلاح عاما وقيل: الدرع خاصة، وفي الصحاح: الدروع وفي المحكم اسم لجملة السلاح والدروع وما أشبهها وإنما ذلك لمكان الدروع وغلبوا هذا النوع من السلاح أعني الدروع لشدة غنائه، ويدل على أن المراعاة في هذا إنما هي للدروع أن النعمان قد سمى دروعه حلقة.
ومنه الحديث: " إنكم أهل الحلقة والحصون " (2)، الحلقة الكر أي: الحبل.
والحلقة من الإناء ما بقي خاليا بعد أن جعل فيه شيء من الطعام والشراب إلى نصفه فما كان فوق النصف إلى أعلاه فهو الحلقة قاله أبو زيد.
وقال أبو مالك الحلقة من الحوض امتلاؤه أو دونه قال أبو زيد: وفيت حلقة الحوض توفية، والإناء كذلك، وهو مجاز.
والحلقة: سمة في الإبل مدورة، شبه حلقة الباب.
والحلق محركة: الإبل الموسومة بها، كالمحلقة كمعظمة، وأنشد الجوهري لأبي وجزة السعدي:
وذو حلق تقضي العواذير بينها * يروح بأخطار عظام اللقائح وقال عوف بن الخرع يخاطب لقيط بن زرارة:
وذكرت من لبن المحلق شربة * والخيل تعدو في الصعيد بداد (3)
وأنشده ابن سيده للنابغة [الجعدي] (1): ولكن ابن بري أيد قول الجوهري.
وحلقة الباب والقوم بالفتح، وكذا كل شيء استدار، كحلقة الحديد والفضة والذهب وقد تفتح لامهما حكاه يونس عن أبي عمرو بن العلاء، كما في الصحاح، وحكاه سيبويه أيضا، واختاره أبو عبيد في الحديد، كما سيأتي قريبا وقد تكسر أي: حاؤهما، كما في اللسان، وفي العباب تكسر اللام، نقله الفراء والأموي، وقالا: هي لغة لبلحارث بن كعب في الحلقة والحلقة.
أو ليس في الكلام الفصيح حلقة محركة إلا في قولهم: هؤلاء قوم حلقة، للذين يحلقون الشعر، وفي التهذيب: يحلقون المعزى جمع حالق قال الجوهري: قال أبو يوسف: سمعت أبا عمرو الشيباني، يقول هكذا. قال شيخنا، وقد جزم به أكثر أئمة التحقيق، وعليه اقتصر التبريزي في [تهذيب] إصلاح المنطق، وجماعة من شراح الفصيح. أو التحريك لغة ضعيفة وقال ثعلب: كلهم يجيزه على ضعفه وقال اللحياني: حلقة الباب، وحلقته، بإسكان اللام وفتحها، وقال كراع: حلقة القوم وحلقتهم، وقال الليث: الحلقة بالتخفيف من القوم، ومنهم من يقول: حلقة، وقال أبو عبيد: أختار في حلقة الحديد فتح اللام، ويجوز الجزم، وأختار في حلقة القوم الجزم، ويجوز التثقيل، وقال أبو العباس: وأختار في حلقة الحديد وحلقة الناس التخفيف، ويجوز فيهما التثقيل، وعنده ج: حلق محركة وهو على غير قياس، قاله الجوهري، وهو عند سيبويه اسم للجمع، وليس بجمع، لأن فعلة ليست مما يكسر على فعل، ونظير هذا ما حكاه من قولهم: فلكة وفلك، وقد حكى سيبويه في الحلقة فتح اللام، وأنكرها ابن السكيت وغيره، فعلى هذه الحكاية حلق جمع حلقة، وليس حينئذ اسم جمع، كما كان ذلك في حلق الذي هو اسم جمع لحلقة، ولم يحمل سيبويه حلقا إلا على أنه جمع حلقة، وإن كان قد حكى حلقة، بفتحها.
قلت وقد استعمل الفرزدق حلقة في حلقة القوم، قال:
* يا أيها الجالس وسط الحلقه * * أفي زنا قطعت أم في سرقه * وقال الراجز:
* أقسم بالله نسلم الحلقه * * ولا حريقا وأخته الحرقه (2) * وقال آخر:
حلفت بالملح والرماد وبالن‍ * ار وبالله نسلم الحلقه حتى يظل الجواد منعفرا * ويخضب القيل عروة الدرقه وقال الأصمعي: حلقة من الناس، ومن الحديد، والجمع: حلق كبدر في بدرة، وقصع في قصعة، وعلى قول الأموي والفراء: جمع حلقة بالكسر، على بابه وحالقات، محركة حكاه يونس عن أبى عمرو، هو جمع حلقة محركة، وكذلك حلق، وأنشد ثعلب:
أرطوا فقد أقلقتم حلقاتكم * عسى أن تفوزوا أن تكونوا رطائطا وتقدم تفسيره في: " ر ط ط " وفي الحديث: " نهى عن الحلق قبل الصلاة " وفي رواية: عن التحلق هي: الجماعة من الناس مستديرين كحلقة الباب وغيرها، وفي حديث آخر: الجالس وسط الحلقة ملعون وفي آخر نهى عن حلق الذهب وتكسر الحاء فحينئذ يكون جمع حلقة، بالكسر.
وقال أهل التشريح للرحم حلقتان: حلقة على فم الفرج عند طرفه، والحلقة الأخرى تنضم على الماء وتنفتح للحيض وقيل: إنما الأخرى التي يبال منها، يقال: وقعت النطفة في حلقة الرحم، أي: بابها، وهو مجاز.
وقال ابن عباد: يقال: انتزعت حلقته كأنه يريد سبقته.
وقولهم للصبي المحبوب إذا تجشأ: حلقة وكبرة، وشحمة في السرة أي: حلق رأسك حلقة بعد حلقة حتى
تكبر، نقله ابن عباد أيضا، وفي الأساس: أي: بقيت حتى يحلق رأسك وتكبر.
وحلق رأسه يحلقه حلقا، وتحلاقا بفتحهما: أزال شعره عنه، واقتصر الجوهري على الحلق.
كحلقه تحليقا، وفي الصحاح: حلقوا رؤوسهم، شدد للكثرة، وفي العباب: التحليق مبالغة الحلق، قال الله تعالى: (محلقين رؤوسكم ومقصرين) (1).
وفي المحكم: الحلق في الشعر من الناس والمعز، كالجز في الصوف، حلقه حلقا، فهو حالق وحلاق، وحلقه واحتلقه أنشد ابن الأعرابي:
* فابعث عليهم سنة قاشورة (2) * * تحتلق المال احتلاق النوره * ويقال: رأس جيد الحلاق، ككتاب نقله الجوهري.
ونقل عن أبي زيد: عنز مخلوقة، وشعر حليق، ولحية حليق ولا يقال: حليقة وقال ابن سيده: رأس حليق، أي: محلوق (3)، قالت الخنساء:
ولكني رأيت الصبر خيرا * من النعلين، والرأس الحليق وحلقه كنصره. ضربه فأصاب حلقه وكذلك: رأسه، وعضده، وصدره، نقله الجوهري.
ومن المجاز: حلق الحوض: إذا ملأه فوصل به إلى حلقه، كأحلقه. نقله الصاغاني:
وحلق الشيء: قدره كخلقه، بالخاء المعجمة، نقله الصاغاني.
ومن المجاز: أخذوا في حلوق الأرض [مجاريها وأوديتها و] (*) وكذلك الطوق: مضايقها وهو على التشبيه أيضا.
ويوم تحلاق اللمم كان لتغلب على بكر بن وائل لأن شعارهم كان الحلق يومئذ، نقله الجوهري.
وفي الحديث: " دب إليكم داء الأمم قبلكم: البغضاء (4) والحالقة ". قال خالد بن جنبة: هي قطيعة الرحم والتظالم، والفول السيئ، وهو مجاز، وقال غيره: هي التي من شأنها أن تحلق، أي: تهلك وتستأصل الدين، كما يستأصل الموسى الشعر.
و " لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء الحالقة، والخارقة، والسالقة فالحالقة: التي تحلق شعرها في المصيبة وقيل: أراد التي تحلق وجهها للزينة، وفي حديث آخر: ليس منا من سلق، أو حلق، أو خرق ".
ومن المجاز: الحالق: الضرع الممتلئ وكأن اللبن فيه إلى حلقه، ومنه قول لبيد رضي الله عنه يصف مهاة:
حتى إذا يبست وأستحق حالق * لم يبله إرضاعها وفطامها (5) قال ابن الأعرابي: الحالق: الضرع (*) المرتفع الذي قل لبنه، وأنشد هذا البيت، نقله الصاغاني، والجمع: حلق، وحوالق، وقال أبو عبيد: الحالق: الضرع، ولم يحله، قال ابن سيده: وعندي أنه الممتلئ، وفي التهذيب: الحالق، من نعت الضروع جاء بمعنيين متضادين، فالحالق: المرتفع المنضم الذي قل لبنه، وإسحاقه دليل على هذا المعنى، والحالق أيضا: الضرع الممتلئ ودليله (6) قول الحطيئة يصف الإبل بالغزارة:
وإن لم يكن إلا الأماليس أصبحت * لها حلق ضراتها شكرات (7) لأن قوله: " شكرات " يدل على كثرة اللبن، فانظر هذا
مع ما نقله الصاغاني، ولم يفصح المصنف بالضدية، وهو قصور منه مع تأمل في سياقه. وقال الأصمعي: أصبحت ضرة الناقة حالقا: إذا قاربت الملء ولم تفعل، ونقل ابن سيده عن كراع: الحالق: التي ذهب لبنها، وحلق الضرع يحلق حلوقا فهو حالق، وحلوقه: ارتفاعه إلى البطن وانضمامه، قال: وهو في قول آخر: كثرة لبنه.
قلت: ففيه إشارة إلى الضدية.
والحالق: من الكرم والشرى ونحوه: ما التوى منه وتعلق بالقضبان قال الأزهري: مأخوذ من استدارته كالحلقة.
ومن المجاز: الحالق: الجبل المرتفع المنيف المشرف، ولا يكون إلا مع عدم نبات، ويقال: جاء من حالق، أي: من مكان مشرف، وفي حديث المبعث: " فهممت أن أطرح نفسي من حالق " أي: من جبل عال، وأنشد الليث:
فخر من وجأته ميتا * كأنما دهده من حالق (1) وقيل: جبل حالق: لا نبات فيه، كأنه حلق، وهو فاعل بمعنى مفعول، قال الزمخشري: وهو من تحليق الطائر، أو من البلوغ إلى حلق الجو.
ومن المجاز: الحالق: المشؤوم على قوم، كأنه يحلقهم، أي: يقشرهم كالحالقة هكذا في النسخ، وفي العباب والتكملة: كالحالوقة، وهو الصواب.
وقال ابن الأعرابي: الحلق: الشؤم وهو مجاز، ومنه قولهم في الدعاء: عقرا حلقا.
والحلق: مساغ الطعام والشراب في المرئ، وقال الأزهري: هو مخرج النفس من الحلقوم وموضع الذبح.
وقال أبو زيد: الحلق: موضع الغلصمة، والمذبح.
والحلقوم: فعلوم عند الخليل، وفعلول عند غيره، وسيأتي ذكره.
قال أبو حنيفة: أخبرني أعرابي من السراة أن الحلق: شجر كالكرم يرتقي في الشجر، وله ورق كورق العنب حامض يطبخ به اللحم، وله عناقيد صغار كعناقيد العنب البري يحمر (2)، ثم يسود فيكون مرا، ويؤخذ ورقه فيطبخ، ويجعل ماؤه في العصفر فيكون أجود له من ماء (3) حب الرمان ومنابته جلد (4) الأرض، وقال الليث: هو نبات لورقه حموضة، يخلط بالوسمة للخضاب، الواحدة حلقة، أو تجمع عيدانها وتلقى في تنور سكن ناره، فتصير قطعا سودا، كالكشك البابلي، حامض جدا، يقمع الصفراء، ويسكن اللهب.
وقال ابن عباد: سيف حالوقة: ماض، وكذا رجل حالوقة: إذا كان ماضيا، وهو مجاز.
وحلق الفرس والحمار، كفرح يحلق حلقا، بالتحريك: إذا سفد فأصابه فساد في قضيبه من تقشر واحمرار فيداوى بالخصاء، كما في الصحاح، قاله أبو عبيد، قال ثور النمري: يكون ذلك من داء ليس له دواء إلا أن يخصى، فربما سلم، وربما مات، قال:
خصيتك يا ابن جمرة بالقوافي * كما يخصى من الحلق الحمار (5) وقال الأصمعي: يكون ذلك من كثرة السفاد، قال ابن بري: الشعراء يجعلون الهجاء والغلبة خصاء، كأنه خرج من الفحول.
وقال شمر: أتان حلقية، محركة: إذا تداولتها الحمر حتى أصابها داء في رحمها.
وقال ابن دريد (6): الحولق كجوهر: وجع في حلق الإنسان وليس بثبت.
قال والحولق أيضا: الداهية، كالحيلق كحيدر، وهو مجاز.
قال: وحولق أيضا: اسم رجل.
قال: ومثل للعرب: لأمك الحلق بالضم وهو الثكل كما يقولون: لعينيك العبر، وفي الأساس أي: حلق الرأس.
والحلق بالكسر: خاتم الملك الذي يكون في يده، عن ابن الأعرابي، وأنشد:
وأعطى منا الحلق أبيض ماجد * رديف ملوك ما تغب نوافله وأنشد الجوهري لجرير:
ففاز بحلق المنذر بن محرق * فتى منهم رخو النجاد كريم أو الحلق: خاتم من فضة بلا فص نقله ابن سيده.
والحلق: المال الكثير يقال: جاء فلان. بالحلق والإحراف لأنه يحلق النبات، كما يحلق الشعر وهو مجاز.
والمحلق كمنبر: الموسى لأنه آلة الحلق.
ومن المجاز: المحلق: الخشن من الأكسية جدا، كأنه لخشونته يحلق الشعر وأنشد الجوهري للراجز، وهو عمار بن طارق، يصف إبلا ترد الماء فتشرب:
* ينفضن بالمشافر الهدالق * * نفضك بالمحاشئ المحالق (1) * ومن المجاز: " سقوا بكأس حلاق " كقطام وعليه اقتصر الجوهري، وبنيت على الكسر لأنه حصل فيها العدل والتأنيث والصفة الغالبة، وهي معدولة عن حالقة وجوز ابن عباد حلاق بالتنوين، مثل سحاب ووقع في التكملة مثل كتاب أي: المنية الحالقة، أي: القاشرة، وأنشد الجوهري:
لحقت حلاق بهم على أكسائهم * ضرب الرقاب ولا يهم المغنم قال ابن بري: البيت للأخزم بن قارب الطائي، وقيل: هو للمقعد بن عمرو، وعليه اقتصر الصاغاني، وأنشد ابن سيده للمهلهل:
ما أرجى بالعيش بعد ندامى * قد أراهم سقوا بكأس حلاق (2) وحلاقة المعزى، بالضم: ما حلق من شعره نقله الجوهري.
قال: والحلاق كغراب: وجع الحلق.
و في المحكم: الحلاق: أن لا تشبع الأتان من السفاد، ولا تعلق على ذلك أي: مع ذلك وكذا المرأة قال ابن سيده: الحلاق: صفة سوء، كأن متاع الإنسان يفسد، فتعود حرارته إلى هنالك وقد استحلقت الأتان والمرأة.
والحلقان بالضم، والمحلقن نقلهما الجوهري والمحلق كمحدث، وهذه عن أبي حنيفة: البسر قد بلغ الإرطاب ثلثيه وإذا بدا من قبل ذنبه فتذنوب، وإذا بلغ نصفه فهو مجزع، وفي حديث بكار: أنه صلى الله عليه وسلم مر على قوم وهم يأكلون رطبا حلقانيا، وثعدا، وهم يضحكون، فقال: لو علمتم ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا الواحدة بهاء قال ابن سيده: بسرة حلقانة: بلغ الإرطاب حلقها، وقيل: هي التي بلغ الإرطاب حلقها قريبا من الثفروق من أسفلها.
وقال أبو حنيفة: قد حلق البسر تحليقا وهي الحواليق، بثبات الياء، قال ابن سيده: وهذا البناء عندي على النسب، إذ لو كان على الفعل لقال: محاليق، وأيضا فإني لا أدري ما وجه ثبات الياء في حواليق.
وفي الحديث: قال صلى الله عليه وسلم لصفية بنت حيي حين قيل له يوم النقر: إنها نفست، أو حاضت فقال: عقرا حلقا ما أراها إلا حابستنا قال الأزهري: عقرا حلقا بالتنوين على أنه مصدر فعل متروك اللفظ، تقديره: عقرها الله عقرا، وحلقها الله حلقا (3) وتركه قليل بل غير معروف في اللغة أو هو من لحن المحدثين وفي التهذيب: وأصحاب الحديث يقولون: عقرى حلقى، بوزن غضبى، حيث هو جار على المؤنث والمعروف في اللغة التنوين، ومعنى هذا أنه دعى
عليها أن تئيم من بعلها، فتحلق شعرها، وقيل: معناه: أصابها الله تعالى بوجع في حلقها نقله الجوهري، وليس بقوي. وقال ابن سيده: قيل: معناه أنها مشؤومة، ولا أحقها، وقال الأزهري: حلقى عقرى: مشؤومة مؤذية، وقال أبو نصر (1): يقال عند الأمر تعجب منه: خمشى عقرى حلقي، كأنه من الخمش والعقر والحلق، وأنشد:
ألا قومي أولو عقرى وحلقى * لما لاقت سلامان بن غنم هكذا أنشده الجوهري، والمعنى: قومي أولو نساء قد عقرن وجوههن فخدشنها، وحلقن شعورهن (2)، قال ابن بري: وقد روى هذا البيت ابن القطاع هكذا، وكذا الهروى في الغريبين، والذي رواه ابن السكيت.
* ألا قومى إلى عقرى وحلقى * وفسره ابن جني فقال: قولهم: " عقرى وحلقى " الأصل فيه أن المرأة كانت إذا أصيب لها كريم حلقت رأسها، وأخذت نعلين تضرب بهما رأسها، وتعقره، وعلى ذلك قول الخنساء:
ولكني رأيت الصبر خيرا * من النعلين والرأس الحليق (3) يريد أن قومي هؤلاء قد بلغ بهم من البلاء ما يبلغ بالمرأة المعقورة المحلوقة، ومعناه أنهم صاروا إلى حال النساء المعقورات المحلوقات، وقال شمر: روى أبو عبيد: عقرا حلقا فقلت له: لم أسمع هذا إلا عقرى حلقى، فقال: لكني لم أسمع فعلى على الدعاء، قال شمر: فقلت له: قال ابن شميل: إن صبيان البادية يلعبون ويقولون: مطيرى، على فعيلى، وهو أثقل من حلقى، قال: فصيره في كتابه على وجهين: منونا، وغير منون.
وتحليق الطائر: ارتفاعه في طيرانه واستدارته في الهواء، وهو مجاز، قال ذو الرمة يصف ماء ورده:
وردت اعتسافا والثريا كأنه * على قمة الرأس ابن ماء محلق وقال النابغة الذبياني:
إذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم * عصائب طير تهتدي بعصائب (4) وقال ابن دريد: حلق ضرع الناقة تحليقا: إذا ارتفع لبنها إلى بطنها.
وقال ابن سيده: حلق اللبن: ذهب.
وقال أبو عمرو: حلقت عيون الإبل: إذا غارت وهو مجاز.
وحلق القمر: صارت حوله دوارة أي: دارة، كتحلق.
وحلق النجم: ارتفع وروى أنس - رضي الله عنه -: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى العصر والشمس بيضاء محلقة قال شمر: أي: مرتفعة، وقال غيره: تحليق الشمس من أول النهار: ارتفاعها من المشرق، ومن آخر النهار: انحدارها، وقال شمر: لا أدري التحليق إلا الارتفاع، قال ابن الزبير الأسدي - في النجم -:
رب منهل طاو وردت وقد خوى * نجم وحلق في السماء نجوم (5) خوى، أي: غاب.
وحلق بالشيء إليه: رمى ومنه الحديث: فبعثت عائشة - رضي الله عنها - إليهم بقميص رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتحب الناس، فحلق به أبو بكر - رضي الله عنه - إلي، وقال: تزودي به، واطوه (6).
وقال ابن عباد: يقال: شربت صواجا فحلق بي، أي:
نفخ بطني وهو مجاز.
وقال الليث: المحلق، كمعظم: موضع حلق الرأس بمنى وأنشد:
* كلا ورب البيت والمحلق * وقال الفرزدق:
بمنزلة بين الصفا كنتما به * وزمزم والمسعى، وعند المحلق والمحلق: لقب عبد العزى ابن حنتم بن شداد بن ربيعة بن عبد الله بن عبيد بن كلاب العامري وضبله صاحب اللسان كمحدث (1) لأن حصانا له عضه في خده وكانت العضة كالحلقة هذا قول أبي عبيدة أو أصابه سهم غرب فكوى بحلقة مقراض، فبقي أثرها في وجهه، قال الأعشى:
تشب لمقرورين يصطليانها * وبات على النار الندى والمحلق (2) والمحلق بكسر اللام الإناء دون الملء وأنشد أبو مالك:
*... فواف كيلها ومحلق (3) * وحلق ماء الحوض: إذا قل وذهب، قال الفرزدق:
أحاذر أن أدعى وحوضى محلق * إذا كان يوم الورد يوم خصام (4) وقال ابن عباد: المحلق: الرطب نضج بعضه ولم ينضج بعض، وهذا قد تقدم عند ذكر الحلقان.
والمحلق من الشياه: المهزولة عن ابن عباد.
والمحلقة، كمعظمة: فرس عبيد الله بن الحر الجعفي.
وتحلقوا: إذا جلسوا حلقة حلقة منه الحديث: " نهى عن التحلق قبل الصلاة " وقد تقدم، وهو تفعل من الحلقة.
ويقال: ضربوا بيتهم حلاقا، ككتاب أي: صفا واحدا حتى كأنها حلقة، والحلاق هنا: جمع الحلقة بالفتح على الغالب، أو جمع حلقة بالكسر، على النادر.
* ومما يستدرك عليه:
حلق التمرة والبسرة: منتهى ثلثيها، كأن ذلك موضع الحلق منها.
وجمع حلق الرجل: أحلاق في القليل، وحلوق وحلق في الكثير، والأخيرة عزيزة، قال الشاعر:
إن الذين يسوغ في أحلاقهم * زاد يمر عليهم للئام (5) وأنشده المبرد (6): " في أعناقهم " فرد ذلك عليه علي بن حمزة:
وأنشد الفارسي.
* حتى إذا ابتلت حلاقيم الحلق * وقال ابن الأعرابي: حلق الرجل كضرب: إذا أوجع، وحلق، كفرح: إذا وجع، وقال غيره: شكى حلقه.
وحلوق الآنية والحياض: مجاريها.
والحلق بضمتين: الأهوية بين السماء والأرض، واحدها حالق.
وفلاة محلق، كمحدث: لا ماء بها، قال الزفيان:
* ودون مرآها فلاة خيفق * * نائى المياه ناضب محلق (7) * وهوى من حالق: هلك، وهو مجاز.
وجمع المحلق من البسر: محاليق.
والحلاق، بالكسر: جمح حليق، للشعر المحلوق،
وجمع حلقة القوم أيضا.
وكشداد: الحالق.
والحلقة، محركة: الضروع المرتفعة، جمع حالق، يقال: ضرع حالق: إذا كان ضخما يحلق شعر الفخذين من ضخمه.
وقالوا: " بينهم احلقي وقومي " أي: بينهم بلاء وشدة، قال:
* يوم أديم بقة الشريم * * أفضل من يوم احلقي وقومي * وامرأة حلقى عقرى: مشؤومة مؤذية، نقله الأزهري.
ويقال: لا تفعل ذلك أمك حالق، أي: أثكل الله أمك بك حتى تحلق شعرها.
وقال ابن الأعرابي: " كالحلقة المفرغة " يضرب مثلا للقوم إذا كانوا مؤتلفين الكلمة والأيدي (1).
وحلقه حلقة: ألبسها إياه.
وحلق بإصبعه: أدارها كالحلقة.
وحلق ببصره إلى السماء: رفعه.
وحلق حلقة: أدار دائرة.
وسكين حالق وحاذق، أي: حديد، وهو مجاز.
وناقة حالق: حافل، والجمع: حوالق، وحلق، ومنه قول الخطيئة:
* لها حلق ضراتها شكرات * وقال النضر: الحالق من الإبل: الشديدة الحفل، العظيمة الضرة، وإبل محلقة: كثيرة اللبن، ويروى قول الحطيئة:
* محلقة ضراتها شكرات * والحالق: الضامر.
والحالق: السريع الخفيف.
وحلق الشيء يحلقه حلقا: قشره.
ويقال: وقعت فيهم حالقة، لا تدع شيئا إلا أهلكته، وهي السنة المجدبة، وهو مجاز.
وحلق على اسم فلان، أي: أبطل رزقه، وهو مجاز. وأعطى فلان الحلق: إذا أمر.
والحروف الحلقية ستة: الهمزة، والهاء، ولهما أقصى الحلق، والعين والحاء المهملتان (2)، ولهما أوسط الحلق، والغين والخاء المعجمتان، ولهما أدنى الحلق.
ومحلق، كمنبر: اسم رجل، وأنشد الليث:
أحقا عباد الله جرأة (3) محلق * على وقد أعييت عادا وتبعا؟
والحولقة: قول الإنسان: لا حول ولا قوة إلا بالله نقله الجوهري عن ابن السكيت، قال ابن بري: أنشد ابن الأنباري شاهدا عليه:
فداك من الأقوام كل مبخل * يحولق إما ساله العرف سائل قال ابن الأثير: هكذا أوردها الجوهري بتقديم اللام على القاف، وغيره يقول: الحوقلة، بتقديم القاف على اللام، وسيأتي.
ومن كناهم: أبو حليقة، مصغرا، منهم: المهلب بن أبي حليقة الطبيب، مصري مشهور.
وحلق الجرة: موضع خارج مصر.
[حمرق]: ما على الشاة حمرقة، بالكسر أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال أبو عمرو: أي: صوف كما في العباب.
[حمق]: حمق، ككرم، وغنم، حمقا بالضم، وبضمتين، وحماقة وفيه لف ونشر غير مرتب، وقد ذكر البابين الجوهري والصاغاني وغيرهما وانحمق، واستحمق، فهو أحمق وحمق: قليل العقل وحقيقة الحمق: وضح الشيء في غير موضعه مع العلم بقبحه، وهي حمقاء وقوم
ونسوة حماق بالكسر، وهذه عن ابن عباد وحمق بضمتين، وحمقى كسكرى، وحماقى مثل سكارى، ويضم وهذه نقلها الصاغاني، وأورد الجوهري ما عدا الأولى والأخيرة، وقال ابن سيده: حمقى بنوه على فعلى، لأنه شيء أصيبوا به، كما قالوا: هلكى، وإن كان هالك لفظ فاعل.
وفي: المثل " عرف حميق جمله " أي عرف هذا القدر وإن كان أحمق، ويروى: " عرف حميقا جمله " أي: عرفه جمله فاجترأ عليه يضرب للإفراط في مؤانسة الناس أو معناه: عرف قدره، أو يضرب لمن يستضعف إنسانا فيولع بإيذائه فلا يزال يظلمه، وقيل: كان له جمل يألفه، فصال عليه، وحميق: تصغير أحمق تصغير الترخيم، أو تصغير حمق، ككتف.
والحمق، ككتف: الخفيف اللحية عن ابن دريد، وبه سمى الرجل.
وعمرو بن الحمق: صحابي وهو ابن الكاهن بن حبيب بن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو بن سعد ابن كعب الخزاعي رضي الله عنه، هاجر بعد الحديبية، يقال: إنه هرب في زمن زياد إلى الموصل، فنهشته حية فمات، وفي اللسان قتله أصحاب معاوية، ورأسه أول رأس حمل في الإسلام، وقال ابن الكلبي في نسب خزاعة، قتله عبد الرحمن بن أم الحكم الثقفي بالجزيرة.
قلت: روى عنه جبير (1) بن نفير، وقد يقال فيه: عمرو بن الحمقي، بالضم فالفتح، وقال أبو نعيم: هو تصحيف والصواب ما تقدم، وذكر الحافظ في فتح الباري الوجهين، وقال: إنه يحتمل، فتأمل.
والحمق، بالضم: الخمر قال ابن عباد: ولعله على التشبيه، وقال الزمخشري: لأنها سبب الحمق، كما سميت إثما لكونها سببه، وقال أحمد ابن عبيد: قال أكثم بن صيفي في وصيته لبنيه: لا تجالسوا السفهاء على الحمق، يريد الخمر.
قلت: وأنكره الزجاجي قال: ولم يذكر أن الحمق من أسماء الخمر كما سيأتي.
وقال أبو عمرو: الحمق بالتحريك البياض الذي يخرج من الفرج قال:
* عودها معتل سوء الخلق * * خليط حيض ومنى وحمق (2) * والأحموقة، بالضم من الحمق، كالأحدوثة من الحديث، والأعجوبة من العجب.
وقال ابن عباد: رجل حميقة، كجميزة ووقع في التكملة بتشديد الياء المكسورة وحموقة، ككمونة وهو: الأحمق البالغ في الحمق، وذكر الزمخشري أيضا حميقة.
والمحمق، كمحسن: الضامر من الخيل قال الأزهري: لا أعرف المحمق، والذي ذكره أبو عبيد في كتابه: المحنق: الضامر من الخيل.
أو المحمق من الخيل: التي نتاجها لا يسبق وأنكره الأزهري أيضا.
و أحمقت المرأة: إذا كانت (3) تلد الحمقى، وهي محمق، ومحمقة كما في الصحاح، والأخيرة على الفعل.
وقال ابن دريد: رجل محمق: يلد الحمقى، وامرأة محمقة كذلك، ولم يجوز: امرأة محمق وأنشد لبعض نساء العرب:
* لست أبالي أن أكون محمقه * * إذا رأيت خصية معلقه (4) * تقول: لا أبالي أن ألد الأحمق بعد أن يكون الولد ذكرا، له خصية معلقة.
قال الجوهري: ومعتادتها: محماق.
قال: ويقال: أحمقه: إذا وجده أحمق كأحمده: وجده محمودا.
ومن المجاز: بقلة الحمقاء: سيدة البقل، وهي بالإضافة، على تأويل بقلة الحبة الحمقاء ويقال: البقلة الحمقاء على النعت، قال ابن سيده: هي التي تسميها العامة الرجلة لأنها ملعبة، فشبهت بالأحمق الذي يسيل لعابه، وقال ابن دريد: زعموا أنها سميت بها لأنها تنبت على طرق الناس، فتداس، وعلى مجرى السيل فيقتلعها (1)، وفي المثل: أحمق من رجلة وقال ابن فارس: إنما سميت بذلك لضعفها، وقال قوم يبغضون عائشة رضي الله عنها: بقلة الحمقاء بقلة عائشة، لأنها كانت تولع بها، وهذا من خرافاتهم، وهي اسمها في الجاهلية الجهلاء، نقله الصاغاني.
والحماق كغراب، وسحاب الأولى عن الجوهري، والثانية عن ابن سيده: الجدري نفسه أو شبهه كما في الصحاح، يصيب الإنسان ويتفرق في الجسد وقال اللحياني: هو شيء يخرج بالصبيان، وقد حمق، وفي الصحاح: قال أبو عبيد: يقال منه: رجل محموق كالحميقى مقصورا، عن أبي زيد.
والحميقاء ممدودا عن ابن دريد (2) والحمقيق، كحمطيط، والحميق كأمير: نبات وقال الخليل: هو الهمقيق، وهو عندي أعجمي معرب.
والحمقيق: طائر عن ابن دريد، وقال أبو حاتم - في كتاب الطير -: هو الحميميق: طائر لا يصيد شيئا، عامة صيده العظاء والجنادب، وما يشبه ذلك من هوام الأرض، وقال ابن عباد: الحميقيق: طائر أبيض وذكر الحميميق أيضا.
ومن المجاز: غرني غرور المحمقات وهي: الليالي التي يطلع القمر في جميعها ونص العباب: فيها ليله كله وقد يكون دونه غيم وأخصر منه عبارة الأساس: هي الليالي البيض ذوات الغيم فتظن فيها أنك قد أصبحت وعليك ليل، لأنك ترى ضوءا ولا ترى قمرا، مشتق من الحمق، ويقال: سرنا في ليالي محمقات، لأنه يسير الراكب فيها ويظن أنه قد أصبح حتى يمل، قيل: ومنه أخذ اسم الأحمق، لأنه يغرك في أول مجلسه بتعاقله، فإذا انتهى إلى آخر كلامه تبين حمقه، فقد غرك بأول كلامه.
وحمقه تحميقا: نسبه إلى الحمق وكان هبنقة يحمق.
ويقال: حمق، مبنيا للمفعول مشددا: إذا شرب الخمر أو سكر حتى ذهب عقله، قال النمر بن تولب رضي الله عنه:
لقيم بن لقمان من أخته * وكان ابن أخت له وابنما ليالي حمق فاستحضنت * إليه فجامعها مظلما فأحبلها رجل نابه * فجاءت به رجلا محكما وقال ابن بري: وهكذا أنشده ابن الأنباري أيضا، وفسره بما تقدم، وقد أنكره أبو القاسم الزجاجي (3).
وانحمق الرجل: إذا ذل وتواضع وضعف عن الأمر، ومنه قول الشاعر:
ما زال يضربني حتى استكنت له * والشيخ (4) يوما إذا ما خاب ينحمق أي: لضعف، قال ابن بري: وقال الكناني:
يا كعب إن أخاك منحمق * فأنشد إزار أخيك يا كعب ومن المجاز: انحمق الثوب إذا أخلق وبلى، وكذلك نام الثوب في الحمق (5).
ومن المجاز أيضا: انحمقت السوق: إذا كسدت قيل: ومنه الأحمق، كأنه فسد عقله حتى كسد.
كحمقت، ككرم كذا في المحكم، والذي في الصحاح: حمقت، بالكسر.
وانحمق الرجل: فعل فعل الحمقى، كاستحمق ومنه الحديث: " قال: أرأيت إن عجز واستحمق ".
* ومما يستدرك عليه:
الحمق، ككتف: الأحمق، نقله الجوهري وغيره، وأنشد لذي الرمة (1):
* ألف شتى ليس بالراعي الحمق * وكذا قول يزيد بن الحكم الثقفي:
قد يقتر الحول التق‍ * ي ويكثر الحمق الأثيم وقالوا: ما أحمقه وقع التعجب فيها بما أفعله، وإن كانت كالخلق، وحكى سيبويه: رجل حمقان.
وأحمق به: ذكره بحمق.
وحامقه: ساعده على حمقه، نقله الجوهري.
واستحمقه: عده أحمق، أو وجده أحمق، فهو لازم متعد.
وتحامق: تكلف الحماقة.
والحموقة، فعولة من الحمق، وهي الخصلة ذات حمق.
ووقع فلان في أحموقة، بالضم، مثل ذلك.
وامرأة حمقة، على النسب، كمحمقة.
والحميقاء: الخمر، لأنها تعقب شاربها الحمق.
وقال ابن خالويه: حمقته الهجعة: جعلته كالأحمق، وأنشد:
كفيت زميلا حمقته بهجعة * على عجل أضحى بها وهو ساجد والباء في بهجعة زائدة، وموضعها رفع.
وقال ابن الأعرابي: الحمق أصله الكساد، ويقال للأحمق: الكاسد العقل، قال: والحمق أيضا: الغرور.
وحمقت تجارته: بارت، وهو مجاز، كماقت، ونامت.
والحماق، كغراب (2): نبت، نقله الأزهري عن أم الهيثم.
وانحمق الطعام: رخص نقله الأزهري.
والحميميق: طائر، عن أبي حاتم.
والتحمق: الحمق.
والحماقة كسحابة: قرية بمصر، من أعمال شرقية المنصورة، وقد دخلتها.
وبناء بن أحمد بن محمد بن علي الحمقى، بضم ففتح، روى عن عبد الرحمن بن علي بن البرثمي.
وسليمان بن داود الحمقى، بالضم فسكون الميم، روى عنه الزبير بن بكار.
[حملق]: حملاق العين، بالكسر وعليه اقتصر الجوهري والصاغاني، زاد ابن سبيده: والحملاق بالضم، والحملوق كعصفور: باطن أجفانها الذي يسود بالكحلة يقال: جاء متلثما، لا يظهر منه (3) إلا حماليق حدقته.
أو هو: ما غطته الأجفان من بياض المقلة وأنشد الجوهري لعبيد بن الأبرص:
ودب من حولها دبيبا * والعين حملاقها مقلوب أو هو: باطن الجفن الأحمر الذي إذا قلب للكحل رأيت حمرته وفي نسخة: بدت حمرته، وهو نص اللسان.
أو هو: ما لزق بالعين من موضع الكحل من باطن كما في المحكم. ج: حماليق وقيل: الحماليق من الأجفان: ما يلي المقلة من لحمها، وقيل: هو ما في المقلة من نواحيها، وقيل: ما ولي المقلة من جلد الجفن، كل ذلك أقوال متقاربة.
وحملق الرجل: فتح عينيه.
وحملق إليه: نظر وقيل: نظر نظرا شديدا قال رؤبة.
* والكلب لا ينبح إلا فرقا * * نبح الكلب الليث لما حملقا * * بمقلة توقد فصا أزرقا (1) * * ومما يستدرك عليه:
المحملق من الأعين التي حول مقلتيها بياض لم يخالطها سواد، وعين محملقة من ذلك.
وفي التهذيب حماليق المرأة ما انضم شفرا عورتها وقال الراجز:
* وفيشة متى تريها تشفري (2) * * تقلب أحيانا حماليق الحر * * ومما يستدرك عليه:
[حنبق]: الحنبق، كجعفر: القصير، ومنه قول سبرة بن عمرو الأسدي يهجو خالد بن قيس:
ألم تر أني إذ تختمت سيدا * أبنتك تيسا من مزينة حنبقا؟
أورده الصاغاني في " ح ب ق ".
[حندق]: الحندقوق ذكره الجوهري والصاغاني في ترجمة " ح و ق " (3) وقال ابن بري: صوابه أن يذكر في فعل حدق لأن النون أصلية، ووزنه فعللول، قال: وكذا ذكره سيبويه، وهو عنده صفة، كما سيأتي، وهي بقلة كالفث الرطب، نبطية معرب، ويقال لها بالعربية: الذرق، كالحندقوقي، بضم القاف وفتحها، وقد تكسر الحاء في الكل عن شمر، وقد أنكر الجوهري الحندقوقي بالفتح، وأجازه شمر، والدال في الضبط تابع للقاف، إلا في لغة الكسر.
وقال ابن السراج - في شرح كتاب سيبويه -: الحندقوق: الرجل الطويل المضطرب شبه المجنون وقال غيره: شبه الأحمق وفسره السيرافي أيضا بمثل قول ابن السراج.
* ومما يستدرك عليه:
الحندقوق: الرأراء العين، نقله الأزهري عن أبى عبيدة، وأنشد:
* وهبته ليس بشمشليق * * ولا دحوق العين حندقوق (4) * [حنق]: الحنق، محركة: الغيظ كما في الصحاح أو شدته كما في المحكم ج: حناق كجبل وجبال، قال الأعشى يصف ثورا:
ولى جميعا يبارى ظله طلقا * ثم انثنى مرسا قد آده الحنق أي: أثقله الغضب وقد حنق عليه كفرح، حنقا محركة، وحنقا ككتف: اغتاظ، فهو حنق وعليه اقتصر الجوهري وحنيق كأمير، نقله ابن سيده.
وفي التهذيب عن ابن الأعرابي: الحنق، بضمتين: السمان من الإبل (5).
وفي العباب: الحنيق، كأمير هو: المغتاظ وهذا قد تقدم قريبا، فهو تكرار.
وأحنق زيدا أغضب فهو محنق، ومنه قول قتيلة بنت النضر (6) تخاطب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان قتل أباها صبرا:
ما كان ضرك لو مننت وربما * من الفتى، وهو المغيظ المحنق
ومن المجاز: أحنق الرجل: إذا حقد حقدا لا ينحل ومنه قول عمر - رضي الله عنه -: " لا يصلح هذا الأمر إلا لمن لا يحنق على جرته أي: لا يحقد على رعيته، وأصل ذلك أن البعير يقذف بجرته، وإنما وضع موضع الكظم من حيث إن الاجترار ينفخ البطن، والكظم بخلافه، فيقال: ما يحنق فلان على جرة، وما يكظم على جرة: إذا لم ينطو على حقد ودغل، وقال ابن الأعرابي: ولا يقال للراعي جرة، وجاء عمر بهذا الحديث فضربه مثلا.
وأحنق الزرع: انتشر وفي نسخة: انتثر سفى سنبله بعد ما يقنبع قال ابن الأعرابي: قنبع الزرع ثم أحنق، ثم مد للحب أعناقه، ثم حمل الدقيق، أي صار السنبل كالدحاريج في رأسه مجتمعا، ثم بدت أطراف سفاه، ثم بدت أنابيبه، ثم نما وصار كرؤوس الطير.
كحنق تحنيقا وهذه عن ابن عباد.
وأحنق الصلب: لزق بالبطن وكذلك السنام: إذا ضمر ودق، قال لبيد رضي الله عنه:
بطليح أسفار تركن بقية * منها فأحنق صلبها وسنامها (1) وقال أوس بن حجر:
وسورها حتى إذا هي أحنقت * وأشرف فوق الحالبين الشراسف (2) وأحنق الحمار: ضمر من كثرة الضراب نقله الجوهري، وأنشد قال الراجز:
* كأنني ضمنت هقلا عوهقا * * أقتاد رحلي أو كدرا محنقا * وقيل: الإحناق لكل شيء من الخف والحافر، والمحنق من الحمير: الضامر اللاحق البطن بالظاهر، وقال أبو الهيثم: المحنق: الضامر، فلم يقيد، وأنشد:
* قد قالت الأنساغ للبطن الحقي (3) * * قدما فآضت كالفنيق المحنق * وإبل محانيق: ضمر نقله الجوهري، ومنه قول ذي الرمة:
محانيق ينفضن الخدام كأنها * نعام وحاديهن بالخرق صادح (4) هكذا فسره الأصمعي، وقال ابن سيده: المحنق من الإبل: الضامر من هياج أو غرث، وكذلك خيل محانيق، وكأنهم قد توهموا واحده محناقا، وفي التهذيب - في ترجمة عقم - قال خفاف:
وخيل تهادى لا هوادة بينها * شهدت بمدلوك المعاقم محنق وقال: المحنق: هو الضامر، وقد تقدمت الإشارة إليه في تركيب " ح م ق ".
وفي الأساس: أحنق الفرس وغيره: لصق (5) بطنه بصلبه ضمرا، وخيل محانق، ومحانيق.
أو إبل محانيق: سمان وقد أحنق البعير: إذا سمن فجاء بشحم كثير، قال الأزهري: هو ضد.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن بري: وقد جاء حنيق بمعنى محنق، قال المفضل النكري:
تلاقينا بغينة ذي طريف * وبعضهم على بعض حنيق [حوق]: الحوق: الكنس وقد حقت البيت أحوقه حوقا: إذا كنسته، قاله الجوهري.
والحوق: الدلك والتمليس، وقد حاق الشيء حوقا، فهو محيق، ومحوق ويقال: محيوق، أي: مدلوك مملس.
والحوق: الجمع الكثير عن ابن الأعرابي، وليس بتصحيف الجوق بالجيم.
والحوق: الإحاطة عن ابن عباد.
قال: وتركت النخلة حوقا: إذا أشعل في الكرانيف وفي الأساس: حوقت بجرانيف النخلة، أي: سحقتها حتى تركتها حوقا، كأنه حاقها فلم يبق بها كرنافة (1)، وهو مجاز.
والحوق بالضم ما أحاط بالكمرة من حروفها نقله الجوهري ويفتح عن ابن عباد وهي لغة قليلة وقال:
* غمزك بالكبساء ذات الحوق * وأنشد ابن السكيت لابنة الحمارس:
* هل هي إلا خطة أو تطليق (2) * * أو صلف أو بين ذاك تعليق * * قد وجب المهر إذا غاب الحوق * أو الحوق بالفتح: استدارة في الذكر عن ثعلب.
وحوق الحمار: لقب الفرزدق قال جرير:
ذكرت بنات الشمس ولم تلد * وهيهات (3) من حوق الحمار الكواكب والأحوق من الأيور والمحوق كمعظم: العظيم الكمرة.
وكمرة حوقاء، وفيشلة حوقاء: عظيمة مشرفة.
وأرض محوقة، بضم الحاء: قليلة النبت جدا لقلة المطر كأنها حيقت، أي: كنست.
والحوقة: الجماعة الممخرقة عن أبي عمرو.
والحواقة بالضم: الكناسة، نقله الجوهري.
[والمحوقة: المكنسة] (4).
والحواق، ككتاب وغراب: ع.
ومن المجاز: حوق عليه تحويقا: إذا عوج عليه الكلام وخلطه عليه، ومعناه: جعله كالحواقة في اختلاطه، وكذلك عرقل عليه، نقله الزمخشري، وقال ابن عباد: هو مأخوذ من حوق الذكر.
* ومما يستدرك عليه:
الحواقة بالضم القماش عن الكسائي.
واحتاقوا ماله من ورائه أتوا عليه وهو مجاز وفي الحديث: " ستجدون أقواما محوقة رؤوسهم " أراد أنهم حلقوا وسط رؤوسهم فشبه إزالة الشعر منه بالكنس.
وحواقة كثمامة موضع.
والحوق الحوقلة.
وأم حوقى قرية من أعمال شرقية بلبيس.
والحوق كصرد لغة في الحوق بالضم والفتح عن ابن عباد.
[حيق]: حاق به الشيء يحيق حيقا وحيوقا وحيقانا الأخير بالتحريك أحاط به فهو حائق، ومنه قوله تعالى: (ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله) (5) كما في الصحاح، أي لا ترجع عاقبة مكروهه إلا عليهم كأحاق به عن ابن عباد.
وحاق فيه السيف حيقا: مثل حاك.
وقال ابن عرافة: حاق بهم الأمر: لزمهم، ووجب عليهم، ونزل وبه فسر قوله تعالى: (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) (6).
وأحاق الله بهم مكرهم أحاط. قاله الليث، أو أنزله، قاله ثعلب.
وقال الليث: الحيق: ما يشتمل على الإنسان من مكروه فعله ونص العين: من مكر، أو سوء عمل يعمله، فينزل به ذلك.
وحيق: واد باليمن عند وادي حنان (1).
وقال أبو عمرو: الحيقة بهاء: شجرة طيبة الريح كالشيح، يؤكل بها التمر فيطيب.
وقال أيضا: حايقه محايقة: إذا حسده وأبغضه.
* ومما يستدرك عليه:
جبل الحيق: جبل قاف، نقله ابن بري.
وحاق الجوع: شدته، وبه فسر قول أبي بكر رضي الله عنه: ما أجد من حاق الجوع وهو من حاق يحيق حيقا، وحاقا، أي: لزمه ووجب عليه، وقد تقدم في " حقق ".
والحيق، كسيد: لغة في الحيق، فقلبت (2) الياء، أو لانضمام الحاء والياء مثل: طوبى، أصله طيبى، وقد تدخل الياء على الواو في حروف كثيرة.
واحتاق على الشيء: احتاط عليه.
فصل الخاء مع القاف [خبرق]: الخبراق -، كقرطاس، أهمله الجوهري هنا، وقال ابن دريد: هو الضراط.
وقال ابن دريد أيضا: خبرق الشيء خبرقة، كالثوب ونحوه، أي: شقه (3) وكذلك خربقه، وخردله، كما سيأتي، وقال الجوهري - في " خربق " -: خربقت الثوب: شققته، وربما قالوا: خبرقت، وهو مثل جبذ وجذب، فالأولى كتابة هذا الحرف بالقلم الأسود.
قلت: وكأنه سمى الضراط خبراقا لخروجه بالشدة، كأنه يشق الاست شقا.
[خبق]: خبق يخبق من حد ضرب: حبق أي: ضرط.
وخبق فلانا يخبقه: إذا صغره إلى نفسه، عن ابن عباد.
وقال ابن دريد: امرأة مخبوق نعت مذموم، وهو: أن يسمع لها خبق عند النكاح، أي: صوت مما هناك أي: من الحياء.
وقال أبو عبيد: الخبق كهجف، وإن شئت كسرت الباء إتباعا للخاء، مثل فلز: الطويل عامة، أو من الرجال خاصة.
ومن الفرس: السريع وفي الصحاح: ربما قيل ذلك، وهو قول ابن دريد كالخبقى، كزمكى عن ابن الأعرابي وتفتح الباء أيضا.
والخبق، بلغتيه: الرجل الوثاب عن ابن الأعرابي، وكذلك الفرس.
وقيل: في قولهم: فرس أشق أمق، خبق، فيما روى عن عقبة بن رؤبة: إن الخبق إتباع للأمق الأشق، بمعنى الطويل. والقول إنه يفرد بالنعت للطويل.
وقال ابن دريد: وفي المثل * خبقة خبقه * ترق عين بقه * (4).
بالخاء المعجمة قال وأصحاب الحديث يروونه بالحاء [والزاي] (5)، وقد تقدم.
وقال ابن الأعرابي: ناقة خبقة وخبق وخبقى، كزمكى أي: وساع وقال ابن سيده: هي السريعة، قال ابن الأعرابي: وكذلك ناقة دفقة ودفقى.
وقال ابن عباد: امرأة خبقاء (6)، بكسرتين مشددة القاف ممدودة أي: سيئة الخلق.
والخبقى، كزمكى: مشية مثل الدفقى، وينشد:
* يعدو الخبقى والدفقى منعب * وقال أبو عبيدة: الدفقى: هو التدفق في المشي، ومثله الخبقى، وقد مر للمصنف ذلك في: " ح ب ق " أيضا.
وخباق كسحاب: ة، بمرو، منها العابد الزاهد أبو
الحسن علي ابن عبد الله الصوفي الخباقي، سمع بالشام والعراق، وروى عن أبى سعد إسماعيل بن عبد القاهر الجرجاني، وأبي الحسن (1) الطوري، سمع منه أبو سعد بن السمعاني، توفي سنة 519.
وتخبق الشيء: ارتفع وعلا عن ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
الخبقة: الأرض الواسعة.
وقال ابن الأعرابي: خبيق: تصغير خبق، وهو الطول. والخبقة، بكسرتين مشدد القاف: القصير.
[خدرق]: الخدرنق كسفرجل: الذكر هكذا في سائر النسخ، وهو يوهم أنه ذكر الرجل، كما هو مفهوم الإطلاق، وليس كذلك، بل الصواب أنه الذكر من العنكبوت خاصة، كما هو في العباب واللسان.
وقال أبو عبيد: هو العنكبوت ولم يخص به الذكر، أو العظيم الضخم منها كما قاله أبو مالك، وأنشد أبو عبيد للزفيان:
* ومنهل طام عليه الغلفق * * ينير أو يسدي به الخدرنق * قال الجوهري: وإذا جمعت حذفت آخره، فقلت: الخدارن.
[خدنق]: كالخدنق، كعملس أهمله الجوهري، واستدركه ابن عباد وابن جنى، وهو ذكر العناكب.
* ومما يستدرك عليه:
[خذنق]:
الخذنق، كعملس، والذال معجمة: ذكر العناكب، عن ابن جني وحده.
[خذرق]: والخذرنق، بالذال المعجمة، أهمله الجوهري، وقال أبو عبيد: هو ذكر العناكب.
وقال الليث: رجل خذراق بالكسر ومخذرق: سلاح أي: كثير السلح، قال:
* صاحب حانوت إذا ما اخرنبقا * * فيه علاه سكره فخذرقا * وقال ابن عباد: خذارق كعلابط: ماءة ملحة للعرب بتهامة، سميت بذلك لأنها تسلح شاربها حتى يخذرق، أي: يسلح كما في العباب (2).
[خذق]: خذق الطائر يخذق من حد نصر، زاد الليث ويخذق من حد ضرب: ذرق وكذلك مزق، نقله ابن دريد، وهو قول الأصمعي أو يخص البازي قال ابن سيده: الخذق للبازي خاصة، كالذرق لسائر الطير، وعم به بعضهم.
وخذق الدابة: إذا نخسها بحديدة وغيرها، لتجد في سيرها.
وقال ابن عباد: الخذاق، كشداد: سمكة لها ذوائب كالخيوط إذا صيدت خذقت في الماء أي: ذرقت.
وخذاق: والد يزيد الشاعر العبدي.
والخذق: الروث ومقتضى إطلاقه أنه بالفتح، ومثله في العباب والصحاح، وقد جاء الرجز الذي أنشده الليث:
* مثل الحبارى لم تمالك خذقا * بالتحريك، فانظر ذلك، وفي الصحاح: قيل لمعاوية: أتذكر الفيل. قال: أذكر خذقه، يعنى روثه قال ابن الأثير: هكذا جاء في كتاب الهروي والزمخشري وغيرهما عن معاوية وفيه نظر، لأن معاوية يصبو عن ذلك، لأنه ولد بعد الفيل بأكثر من عشرين سنة، فكيف يبقى روثه حتى يراه؟ وإنما الصحيح قباث (3) بن أشيم، قيل له: أنت أكبر أم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: هو أكبر مني، وأنا أقدم منه في الميلاد وأنا رأيت حذق الفيل أخضر محيلا، قال صاحب اللسان: ويحتمل أن يكون ما رواه الهروي والزمخشري صحيحا أيضا، ويكون معاوية لما سئل عن ذلك، قال أذكر خذقه، ويكون كنى بذلك عن آثاره السيئة، وما جرى منه
على الناس، وما جرى عليه من البلاء، كما يقول الناس عن خطأ من تقدم، وزلل من مضى: هذه غلطات زيد، وهذه سقطات عمرو، وربما قالوا في ألفاظهم، نحن إلى الآن في خريات فلان، أو هذه من خريات فلان، وإن لم يكن ثم خروء، والله أعلم.
والمخذقة كمرحلة: الاست هكذا في سائر النسخ، والذي في الصحاح واللسان: المخذقة بالكسر: الاست فانظر ذلك.
وقال ابن فارس: الخاء والذال والقاف ليس أصلا، وإنما فيه كلمة من باب الإبدال، يقال: خذق الطائر: إذا ذرق، وأراه خزق، فأبدلت الزاي ذالا.
* ومما يستدرك عليه:
يقال للأمة: يا حذاق، كقطام يكنون به عن الذرق.
[خربق]: الخربق (1)، كجعفر: نبات ورقه كلسان الحمل أبيض وأسود، وكلاهما يجلو ويسخن، وينفع الصرع والجنون والمفاصل والبهق والفالج، ويسهل الفضول اللزجة، وربما أورث تشنجا، وإفراطه مهلك، وهو سم للكلاب والخنازير، وإن نبت بجنب كرمة أسهلت خمرة عنبها كما في القانون للرئيس، وقال الليث: الخربق: نبت كالسم، يغشى على آكله، ولا يقتله.
وأبو خربق: سلام كذا في النسخ، والصواب: سلامة بن روح ابن خالد ابن أخي خالد بن عقيل ابن خالد: محدث عن عمه عقيل (2).
وقال ابن عباد الخربق كزبرج مصعد ونص الليث مصنعة الماء واسم حوض.
وقال ابن الأعرابي الخرباق كسربال المرأة الطويلة العظيمة وكذلك الغلفاق (3) واللباخية أو هي السريعة المشي عن الليث.
وخرباق اسم ذي اليدين الصحابي رضي الله عنه في قول وفي آخر هو عمير بن عمرو ابن نضلة السلمي.
والخرباق سرعة المشي كالخربقة يقال مرت المرأة الخربقة والخرباق.
ويقال جد في خرباقه وهو الضرط نقله الجوهري ومر عن ابن دريد أن لغة أهل الحوف في الضراط الخرباق والخبراق.
وخربقه أي الثوب شقه كخبرقه عن الجوهري.
وخربق الشيء قطعه مثل خردله.
وخربق العمل: إذا أفسده نقله الجوهري.
وقال الليث: خربق الغيث الأرض: إذا شققها.
قال: والمخربقة للمفعول: المرأة الربوخ.
قال والخربقة: من زجر العنز.
قال: والاخرنباق: الاخرنفاق: انقماع المريب وأنشد:
* صاحب حانوت إذا ما اخرنبقا * * فيه علاه سكره فخذرقا * * مثل الحبارى لم تمالك خذقا * والاخرنباق: اللصوق بالأرض عن أبى حاتم.
والمخرنبق: المطرق الساكت الكاف، وفي المثل: " مخرنبق لينباع " أي: ساكت لداهية يريدها ومعنى لينباع، أي: ليثب، أو ليسطو إذا أصاب فرصة، وقال الأصمعي: يضرب في الرجل يطيل الصمت حتى يضرب فغفلا وهو ذو نكراء (4)، وقال غيره: المخرنبق: هو المتربص بالفرصة، يثب على عدوه، أو حاجته إذا أمكنه الوثوب، ومثله: مخرنطم لينباع (5)، وقيل: المخرنبق: الذي لا يجيب إذا كلم (6).
* ومما يستدرك عليه:
رجل خرباق: كثير الضرط.
وخربق النبت: اتصل بعضه ببعض.
والأسد يخربق له، وهو مثل الزبية يمنع به.
[خردق]: الخردق أهمله الجوهري، وقال ابن الأثير: الخرديق. هي المرقة وقول المصنف: الخردق هكذا كجعفر غلط، والصواب ما ذكرنا، وقال أبو زيد: المرقة بالشحم، وفي حديث عائشة رضي الله عنها قالت: " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد كان يبيع الخرديق " فارسي معرب أصله خورديك، وأنشد الفراء:
* قالت سليمى اشتر لنا دقيقا * * واشتر شحيما نتخذ خرديقا * وقال ابن دريد: خرندق كسمندل اسم (1).
[خرفق]: الخرفق أهمله الجوهري: الخردل الفارسي لغة شامية، وبمصر يعرف بحشيشة السلطان، وهو نوع من الحرف عريض الورق.
والخرفقة، والاخرنفاق الأخير عن الليث: الاخرنباق.
[خرق]: خرقه أي: السبسب والثوب يخرقه ويخرقه من حدي نصر، وضرب: جابه ومزقه لف ونشر مرتب.
ومن المجاز: خرق الرجل: إذا كذب.
ومن المجاز أيضا: خرق: إذا قطع المفازة حتى بلغ أقصاها، وقوله تعالى: (إنك لن تخرق الأرض) (2) أي: لن تبلغ أطرافها، وقرأ الجراح ابن عبد الله " لن تخرق " بضم الراء وهي لغة والكسر أعلى وقال الأزهري معناه لن تقطعها طولا وعرضا وقيل لن تثقب الأرض.
وخرق الثوب خرقا شقه.
ومن المجاز خرق الكذب واختلقه إذا صنعه واشتقه.
وخرق في البيت خروقا إذا أقام فلم يبرح كخرق كفرح وهذه عن الليث.
وخرق بالشيء ككرم إذا جهله ولم يحسن عمله.
والخرق البعيد مستويا كان أو غير مستو.
وأيضا الأرض الواسعة تتخرق فيها الرياح نقله الجوهري وقال المؤرج كل بلد واسع تتخرق به الرياح (3) فهو خرق وقال ابن شميل يعد (4) ما بين البصرة وحفر أبي موسى خرقا وما بين النباح وضرية خرقا قال أبو دؤاد الإيادي:
وخرق سبسب يجري * عليه موره سهب كالخرقاء ويقال مفازة خرقاء حوقاء أي بعيدة ج: خروق قال معقل بن خويلد الهذلي:
وإنهما لجوابا خروق * وشرابان بالنطف الطوامي (5) ويقال قطعنا إليكم أرضا خرقا وخروقا.
وقال ابن عباد الخرق نبت كالقسط له أوراق.
وخرق ع: بنيسابور.
والخرق بالكسر والخريق كسكيت الرجل السخي الكريم الجواد يتخرق في السخاء يتسع فيه وهو مجاز.
أو هو الظريف في سخاوة والصواب: في سماحة، كما هو نص الليث، زاد: ونجدة.
وقيل: هو الفتى الحسن الكريم الخليقة وأنشد الليث:
وخرق يرى الكأس أكرومة * يهين اللجين لها النضارا وقال البرج بن مسهر:
فلما أن تنشأ قام خرق * من الفتيان مختلق هضوم وأنشد الجوهري لأبي ذؤيب يصف رجلا صحبه رجل كريم:
أتيح له من الفتيان خرق * أخو ثقة وخريق خشوف (6)
قال ابن الأعرابي: لا جمع للخرق، وقال ابن دريد: ج: أخراق كسرب وأسراب.
وقال ابن عباد: خراق (1) كغراب.
وقال غيرهما: جمع الخرق: خروق وجمع الخريق: خريقون، قال الأزهري: ولم نسمعهم كسروه، لأن مثل هذا لا يكاد يكسر عند سيبويه.
والمخرق كمقعد: الفلاة الواسعة تتخرق فيها الرياح، قال أبو قحفان العنبري:
* قد أقبلت ظوامئا م المشرق * * قادحة أعينها في مخرق * والمخرق من الحوض: حجر يكون في عقره، ليخرجوا منه الماء إذا شاءوا قال أبو دؤاد الإيادي:
والماء يجري ولا نظام له * لو وجد الماء مخرقا خرقه وقال ابن الأعرابي: المخروق: المحروم الذي لا يقع في كفه غنى وهو مجاز.
والخرقة، بالكسر، من الجراد دون الرجل، وهو مجاز. وكذلك الحزقة (2)، وأنشد ابن دريد:
* قد نزلت بساحة ابن واصل * * خرقة رجل من جراد نازل (3) * وفي حديث مريم - عليها السلام -: " فجاءت خرقة من جراد، فاصطادت وشوت ".
والخرقة من الثوب: القعطة منه وقيل: المزقة منه ج: خرق، كعنب.
وأبو القاسم عمر بن الحسين ابن عبد الله بن أحمد الخرقي: شيخ الحنابلة ببغداد، صاحب المختصر في فقه الإمام أحمد بن حنبل، كان فقيها سديدا ورعا، قال القاضي أبو يعلى: كانت له مصنفات وتخريجات على المذهب لم تظهر، لأنه خرج من بغداد، وأودع كتبه في درب سليمان، فاحترقت، ومات هو بدمشق سنة 334.
وأبو الحسيني بن عبد الله بن أحمد والد صاحب المختصر هكذا في سائر النسخ وهو غلط والصواب وأبوه الحسين عبد الله بن أحمد (4)، وهذا يعني عن قوله والد صاحب المختصر وكنيته أبو علي حدث عن أبي عمر الدوري والمنذر بن الوليد الجارودي ومحمد بن مرادس الأنصاري وغيرهم وعنه أبو بكر الشافعي وأبو علي بن الصواف وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي وغيرهم.
وأبو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن عبد الحميد المعروف بابن حمدي من أهل بغداد سمع أبو القاسم بن زكريا المطرز ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك، وعنه أبو الحسن الدارقطني وأبو بكر البرقاني، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة أمينا توفي سنة 375.
وعبد الرحمن بن علي وإبراهيم ابن عمرو هكذا ي سائر النسخ ولم أجدهما في كتاب ابن السمعاني ولا الذهبي ولا الرشاطي.
وقال الذهبي مسند أصبهان (5) أبو الفتح عبد الله بن أحمد بن أبي الفتح القاسمي مات سنة 554، وبلدياه: أبو طاهر عمر بن محمد ابن علي بن عمر بن يوسف الدلال روى عن أبي بكر بن المقرئ نسخة جويرية بنت أسماء، ونسخة ورقة، وعنه أبو عبد الله الخلال، توفي سنة 453.
وأبو العباس أحمد بن محمد ابن أحمد بن محمد، حدث عن أبي علي الحسن بن عمر بن يونس الحافظ الأصبهاني، الخرقيون إلى بيع خرق والثياب أئمة محدثون.
وذو الرق: النعمان بن راشد ابن معاوية بن عمرو بن وهب بن مرة ابن عبد الأشهل بن عوف بن إياس بن ثعلبة بن عمرو بن عبلة (6). ابن أنمار بن
مبشر بن عميرة بن أسد بن ربيعة ابن نزار لإعلامه نفسه بخرق حمر وصفر في الحرب.
وذو الخرق: خليقة بن حمل ابن عامر بن حميري (1) بن وقدان ابن سبيع بن عوف بن مالك بن حنظلة الطهوي (2)، لقب به لقوله:
ما بال أم حبيش لا تكلمنا * لما افترقنا وقد نثرى فنتفق تقطع الطرف دوني وهي عابسة * كما تشاوس فيك الثائر الحنق لما رأت إبلي جاءت حمولتها * غرثى عجافا عليها الريش والخرق (3) قالت: ألا تبتغي مالا تعيش به * عما تلاقي، وشر العيشة الرنق؟
فيئي إليك، فإنا معشر صبر * في الجدب، لا خفة فينا ولا ملق إنا إذا حطمة حتت لنا ورقا * نمارس العيش حتى ينبت الورق وذو الخرق: قراط، أو هو: ذو الخرق بن قرط الطهوي أخو بني سعيدة بن عوف بن مالك بن حنظلة؟ وأم أبي سود وعوف ابني مالك بن حنظلة طهية بنت عبد شمس بن سعد ابن زيد مناة بن تميم الشاعر الفارس القديم (4) أي: جاهلي.
وذو الخرق: فرس عباد بن الحارث بن عدي بن الأسود بن أصرم (5)، كان يقاتل عليه يوم اليمامة.
وخرقة، بالكسر: فرس الأسود بن قردة السلولي، وهو القائل فيها:
ثأرت يزيد من ابن الجني‍ * د فاشكر يزيد ولا تكفر ذبحت يزيد رئيس الخمي‍ * س ذبحا وخرقة بي تحضر وعمرا طعنت فأطلعته * نقيبا بنجلاء لا تستر وخرقة: فرش معتب الغنوي.
وخرقة: اسم ابن شعاث (6) الشاعر كغراب وشعاث أمه، وأبوه بنانة (7) كثمامة، وفي التكملة " نباتة ".
والمخراق بالكسر: الرجل الحسن الجسم، طال أو لم يطل.
وأيضا: المتصرف في الأمور وقال شمر: هو الذي لا يقع في أمر إلا خرج منه.
قال: والثور البري يسمى مخراقا، لأن الكلاب تطلبه فيفلت منها، وفي الأساس: يسمى مخراق المفازة، وهو مجاز، قال الأصمعي: لقطعه البلاد البعيدة، وهذا كما قيل له: ناشط، ومنه قول عدي بن زيد العبادي:
وله النعجة المري تجاه الر * كب عدلا كالنابئ المخراق والمخراق: السيد هكذا في النسخ، والصواب السيف، كما في العباب واللسان والأساس، وهو مجاز، وقد ذكوه كثير في شعره، وجمع على المخاريق، قال:
عليهن شعث كالمخاريق كلهم * يعد كريما لا جبانا ولا وغلا والمخراق أيضا: السخي الجواد.
والمخراق: اسم لهم.
والمخراق: المنديل أو نحوه يلف ليضرب به أو يفزع، عن ابن الأعرابي، وأنشد:
أجالدهم يوم الحديقة حاسرا * كأن يدي بالسيف مخراق لاعب (1) وقال غيره: المخاريق واحدها مخراق: ما يلعب به الصبيان من الخرق المفتولة، قال عمرو بن كلثوم:
كأن سيوفنا منا ومنهم * مخاريق بأيدي لاعبينا (2) وفي حديث علي رضي الله عنه: البرق مخاريق الملائكة أي: آلة يزجى بها الملائكة السحاب وتسوقه.
وهو مخراق حرب أي: صاحب حروب يخف فيها، نقله الجوهري، وأنشد.
وأكثر ناشئا مخراق حرب * يعين على السيادة أو يسود يقول: لم أر معشرا أكثر فتيان حرب منهم.
والخريق كأمير: المطمئن من الأرض، وفيه نبات وقال الفراء: يقال: مررت بخريق من الأرض بين مسحاوين (3)، والخريق: الذي توسط بين مسحاوين بالنبات، والمسحاء: أرض لا نبات بها ج: خرق ككتاب وأنشد الفراء لأبي محمد الفقعسي:
* ترعى سميراء إلى أهضامها * * إلى الطريفات إلى أرمامها * * في خرق تشبع من رمرامها * والخريق أيضا: الريح الباردة الشديدة الهبابة وفي العباب: الشديدة الهبوب، ومثله نص الصحاح، وأنشد للشاعر، وهو الأعلم الهذلي:
كأن هويها خفقان ريح * خريق بين أعلام طوال (4) قال الجوهري: وهو شاذ، وقياسه خريقة، قال ابن بري: والذي في شعره:
" كأن جناحه خفقان ريح " (5) يصف ظليما، وأوله:
كأن ملاءتي على هجف * يعن مع العشية للرئال وفي التهذيب: الخريق: من أسماء الريح الباردة الشديدة الهبوب، كأنها خرقت، أماتوا الفاعل بها، وفي الأساس: وكأنه خريق في خريق، أي: ريح شديدة في متسع من الأرض (7) وهو مجاز كالخروق كصبور.
وقيل: الخريق: هي اللينة السهلة فهو ضد.
أو: هي الراجعة المستمرة السير وفي اللسان: غير مستمرة السير. أو هي الطويلة الهبوب.
وقال ابن عباد: الخريق: البئر كسر جبلتها من الماء، ج: خرائق، وخرق كسفائن وسفن. والخريق من الأرحام: التي خرقها الولد فلا تلقح بعد ذلك. كالمتخرقة.
والخريق: مجرى الماء الذي ليس بقعير، ولا يخلو من شجر عن ابن عباد.
قال: والخريق أيضا: منفسح الوادي حيث ينتهي.
والخرق ككتف: الرماد، لأنه يثبت ويذهب أهله.
والخرق أيضا: ولد الظبية الضعيف القوائم وقد خرق خرقا: إذا لصق بالأرض ولم ينهض. والخرق، كركع: طائر واحدته خرقة، قال ابن دريد:
يخرق فيلصق بالأرض (8) أو جنس من العصافير نقله أبو حاتم في كتاب الطير ج: خرارق عن ابن دريد.
والخرق، محركة: الدهش من خوف أو حياء وقال الليث: هو شبه البطر (9) من الفزع، كما يخرق الخشف إذا
صيد أو: أن يبهت فاتحا عينيه ينظر.
وقيل: الخرق: أن يفرق الغزال إذا صيد فيعجز عن النهوض ويلصق بالأرض، وقال ابن الأعرابي: الغزال إذا أدركه الكلب خرق فلزق بالأرض وكذلك الطائر إذا جزع فلا يقدر على الطيران وقد خرق كفرح: إذا دهش فهو خرق ككتف وهي خرقة وقد خالف اصطلاحه هنا، وفي حديث تزويج فاطمة عليا رضي الله عنهما: فلما أصبح دعاها فجاءت خرقة من الحياء أي: خجلة مدهوشة، ويروى أنها: أتته تعثر في مرطها من الحياء وقال أبو دواد الإيادي:
فاخلولقت للحياء مقبلة * وطيرها في حافاتها خرقه وخرق بلا لام: ة، بمرو على بريدين منها، بها سوق قائمة، وجامع كبير حسن معرب خره، منها: أبو بكر محمد بن أحمد بن أبي (1) بشر المتكلم سمع أبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا الحسن المديني توفي (2) سنة 533.
و أبو قابوس محمد بن موسى سمع ابن الفقري وأبو مذعور محمد بن عبيد الله بن علي بن خشرم المحدثون.
وفاته: عبد الرحمن بن بشير الخرقي، لقبه مردانة (3)، شيخ لأحمد بن سيار (4) الإمام، وأبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن ثابت الخرقي، قاضيها، سمع أباه وأبا المظفر بن السمعاني، وعنه أبو سعد، وقال: مات في حدود الأربعين وخمسمائة،. وقال أبو سعد الماليني: سمعت أبا عبد الله أحمد بن محمد يقول عن أبيه حازم بن محمد بن حمدان بن محمد بن حازم بن عبد الله ابن حازم الخرقي، بخرق، يقول: سمعت أبي أبا قطن محمد بن حازم الخرقي بخرق، يقول عن أبيه حازم ابن محمد الخرقي، وأحمد بن محمد الخرقي، كلاهما عن جده محمد بن حمدان الخرقي، عن أبيه، عن جده محمد بن حازم أنه سمع محمد بن قطن الخرقي، وكان وصى عبد الله بن حازم قال: كان لعبد الله بن حازم عمامة سوداء، فكان يلبسها في الأعياد، ويقول: كسانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: وأبو محمد عبد الله بن محمد ابن قطن الخرقي، كان عالما بالعربية ومسائل مالك، من قرية خرق، هكذا ذكره أبو زرعة السنجي.
وأما زهير بن محمد التميمي الخرقي، قيل: إنه من أهل هراة، وقيل: من أهل نيسابور، روى عن موسى بن عقبة، وعنه روح بن عبادة.
والخرق، بالضم وبضمتين.
والخرق بالتحريك المصدر، وهو: ضد الرفق ومنه الحديث: " ما كان الرفق في شيء قط إلا زانه، وما كان الخرق في شيء قط إلا شانه ".
والخرق أيضا: أن لا يحسن الرجل العمل والتصرف في الأمور.
والخرق: الحمق، كالخرقة بالهاء، خرق فهو أخرق.
والخرق أيضا: جمع الأخرق، والخرقاء ومنه قول ذي الرمة:
* بيت أطافت به خرقاء مهجوم (5) * قال المازني: امرأة غير صناع ولا لها رفق، فإذا بنت بيتا انهدم سريعا.
وقد خرق، كفرح، وكرم الأخيرة عن ابن عباد، قال الكسائي: كل شيء من باب أفعل وفعلاء سوى الألوان فإنه يقال فيه: فعل يفعل، مثل: عرج يعرج، وما أشبه، إلا ستة أحرف، فإنها جاءت على فعل منها: الأخرق والأحمق والأرعن والأعجف، والأسمن (6) يقال: خرق
الرجل يخرق، فهو أخرق، وكذلك أخواته.
وخرقان، كسحبان: ة، ببسطام على طريق أستراباذ وتحريكه لحن (1) من قرى سمرقند، منها الأديب أبو الفتح أحمد بن الحسين الخرقاني مات (2) سنة 550، ومنها شيخ وقته أبو الحسن علي بن أحمد الخرقاني، صاحب الكرامات الظاهرة، والأحوال السنية، توفي نهار الثلاثاء يوم عاشوراء سنة 425، عن ثلاث وسبعين سنة.
ومثله لكن بتشديد الراء: ة، بهمذان هكذا ذكره الصاغاني في العباب، وقلده غيره في هذه التفرقة، والذي ضبطه السمعاني وغيره من أهل النسب أن الأولى: خرقان، محركة، ومنها أبو الحسن الخرقاني المتقدم ذكره، والثانية: خرقان، بالتسكين، وهي: قرية بسمرقند بها رباط يقال له: خرفان، ومنها القاضي [أحمد] (3) ابن الحسين بن يوسف الخرقاني المعروف بماه أندرجبه، يعني القمر في الجبة كان واعظا، سمع الحديث، توفي بالفارياب سنة 499، وبكر بن عبد الله بن عبد الرحيم الخرقاني، أحد الأئمة، ذكره عمر النسفي في كتاب القند، توفي سنة 525، والسيد أبو شهاب بن أحمد بن حمزة الحسيني العلوي، الخرقاني، أخو السيد أبي شجاع روى عن الخطيب أبي القاسم الزمزمي وعنه الحافظ أبو حفص عمر بن محمد النسفي، مؤلف القند، وابنه السيد الحسين بن أبي شهاب: إمام محدث، وغير هؤلاء ممن هو مذكور في لباب الأنساب، فتأمل.
والخريق كسكيت: الكثير السخاء وهذا قد تقدم، وتقدم شاهده من قول أبي ذؤيب.
والزبير بن خريق الجزري كزبير: تابعي عن أبي أمامة، الباهلي وعنه غروة ابن دينار، ذكره ابن حيان في الثقات.
والأخرق: الأحمق: الجاهل أو: من لا يحسن الصنعة ومنه الحديث: " تعين صانعا، أو تصنيع لأخرق " أي: لجاهل بما يجب أن يعمله (4)، ولم يكن في يديه صنعة يكتسب بها، وفي حديث جابر: " فكرهت أن أجيئهن بخرقاء مثلهن " أي: حمقاء وجاهلة، وهي تأنيث الأخرق كالخرق، ككتف وندس.
والأخرق: البعير يقع منسمه على الأرض قبل خفه، يعتريه ذلك من النجابة نقله ابن عباد وصاحب اللسان.
وخرقاء: امرأة سوداء كانت تقم مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي عنها نقله الصاغاني، وهو اسمها، كما في المعجم.
وخرقاء: امرأة من بني البكاء اسمها مية شبب بها ذو الرمة الشاعر فأكثر، وقصتها مشهورة في استطعام ذي الرمة كلامها، وأنه قدم إليها دلوا، أو إداوة فقال: اخرزيها لي، فقالت: إني خرقاء، أي: لا أحسن الخرز، وقيل: إنها غير مية، بل هي امرأة من بنى عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، رآها، فاستقاها ماء، فخجلت، وأبت أن تسقيه، فقال لأمها: قولي لها فلتسقني، فقالت لها أمها: اسقيه يا خرقاء.
والخرقاء: من الغنم: التي في أذنها خرق مستدير، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يضحى بشرقاء أو خرقاء أو مقابلة أو مدابرة أو جدعاء.
ومن المجاز: الخرقاء من الريح: الشديدة الهبوب، وقيل: هي التي لا تدوم على جهتها في هبوبها، وهو مجاز، قال الزمخشري: وصفت بالخرق، كما وصفت بالهوج، وبه فسر قول ذي الرمة السابق:
* بيت أطافت به خرقاء مهجوم (5) * والخرقاء من النوق: التي لا تتعاهد وفي اللسان لا تتعهد مواضع قوائمها من الأرض، نقله ابن عباد والزمخشري.
والخرقاء: ع قال أبو سهم الهذلي:
غداة الرعن والخرقاء تدعو * وصرح باطل الظن الكذوب (1) وعذار بن خرقاء الكوفي: محدث.
ومالك بن أبي الخرقاء: عقيلي وبنته كريمة بنت مالك، امرأة عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان.
وفي المثل: " لا تعدم الخرقاء علة " يضرب في النهى عن المعاذير، أي: إن العلل كثيرة تحسنها الخرقاء فضلا عن الكيس والكيسة فلا تتشبثوا بها، ولا ترضوا بها لأنفسكم.
وأخرقه: أدهشه نقله الجوهري.
والتخريق: التمزيق يكون في الثوب وغيره.
ومن المجاز: التخريق: المبالغة في الخرق، أي: كثرة الكذب وقرأ أبو جعفر ونافع: (وخرقوا له بنين وبنات) (2) بالتشديد.
والتخرق: خلق الكذب واشتقاقه، وهو مجاز أيضا.
والتخرق: فطاوع التخريق، كالانخراق يقال: خرقه فانخرق، وتخرق، ومنه الحديث: إن رجلا أتاه فقال: يا رسول الله تخرقت عنا الخنف (3)، وأحرق بطوننا التمر وقول رؤبة:
* يكل وفد الريح من حيث انخرق * أي: من حيث صار خرقا، أي: متسعا.
ومن المجاز: التخرق: التوسع في السخاء يقال: هو متخرق الكف بالنوال، وأنشد ابن بري للأبيرد اليربوعي:
فتى إن هو استغنى تخرق في الغنى * وإن عض دهر لم يضع متنه الفقر ويقال: رجل متخرق السربال، ومنخرقه: إذا طال سفره فتشققت ثيابه (4).
واخرورق: تخرق.
قال ابن بري - عن أبي عمرو الشيباني -: والمخرورق: من يدور على الإبل فيحملها على مكروهها، نقله الصاغاني عن ابن عباد، وفيه: ويخف ويتصرف وأنشد أبو عمرو:
* خلف المطي رجلا مخرورقا * * لم يعد صوب درعه المنطقا * ومن المجاز: اخترق الأرض: إذا مر فيها عرضا على غير طريق.
ومن المجاز: اخترق الكذب: مثل اختلقه.
ومخترق الرياح: مهبها وممرها، قال رؤبة:
* وقاتم الأعماق خاوي المخترق * * مشتبه الأعلام لماع الخفق * وأبو أمية عبد الكريم بن أبي المخارق قيس البصري المعلم: محدث من أتباع التابعين لين وقال ابن الجوزي في كتاب الضعفاء: روى عن نافع والحسن ومجاهد وعكرمة، رماه أيوب السختياني بالكذب، وقال: ليس هو بشيء، وهو شبيه المتروك، وقال السعدي: غير ثقة.
* ومما يستدرك عليه:
الخرق: الفرجة، وجمعه: خروق.
خرقه يخرقه، وخرقه، واحترقه، فتخرق، وانخرق، واخرورق.
وفي التهذيب: الخرق (5) يكون في الحائط أيضا، ويقال: في ثوبه خرق، وهو في الأصل مصدر، ومنه قولهم: " اتسع الخرق على الراقع ".
والخرق أيضا: ما انخرق من الشيء وبان منه.
وسيف خارق: قاطع، وجمعه: خرق، بضمتين، وانخرقت الريح: هبت على غير استقامة، وهو مجاز.
والخرق، بالكسر: الكريم من الرماح، قال ساعدة بن جؤية:
خرق من الخطى أغمض حده * مثل الشهاب رفعته يتلهب (1) وأذن خوقاء: فيها خرق نافذ.
ومنخرق الرياح: مهبها.
واخترق الدار: جعلها طريقا لحاجته، ومنه قولهم: لا تخترق المسجد أي: لا تجعله طريقا، وهي مجاز.
والخيل تخترق ما بين القرى والأرض، أي: تتخللها.
والخرق، بضمتين: لغة في الخرق، بالضم: بمعنى الجهل والحمق.
قال شمر: وأقرأني ابن الأعرابي لبعض الهذليين يصف طريقا:
وأبيض يهديني وإن لم أناده * كفرق العروس طوله غير فخرق (2) فقال: غير مخرق، أي: لا أخرق فيه ولا أحار، وإن طال علي وبعد، وفي حديث مكحول: " فوقع فخرق " أراد أنه وقع ميتا.
وخرق الرجل: إذا بقي متحيرا من هم أو شدة.
وقال أبو عدنان: المخارق الملاص الذين يتخرقون الأرض، بينا هم بأرض إذا هم بأخرى، وقال الأصمعي: هم الذين يتخرقون ويتصرفون في وجوه الخير.
وقد سموا مخارقا.
ويقال. بلد بعيد المخترق.
واخترقت القوم: مضيت وسطهم.
وهم مخروق الكف بالنوال، أي: سخي، وهو مجاز.
والمخرق، كمحدث: لقب عباد ابن المخرق الحضرمي الشاعر ابن الشاعر، وهو القائل:
أنا المخرق أعراض اللئام كما * كان الممزق (3) أعراض اللئام أبي وباب الخرق: أحد أبواب مصر حرسها الله تعالى.
وعمامة خرقانية (4)، بالضم، أي: مكورة، كعمامة أهل الرساتيق، قال ابن الأثير: هكذا جاء في رواية، وقد رويت بالحاء وبالضم، وبالفتح، وغير ذلك وقد تقدم.
والخرقانية، محركة: قرية بالقرب من مصر، كذا على لسان العامة، والصواب خاقانية، وهي من أعمال الشرقية.
وخرق، بالفتح مشدد الراء: محلة ببيلقان، منها: شمس الدين زكي ابن الحسن بن عمران البيلقاني الخرقي قرأ على فخر الدين الرازي، وعاش بعده مدة طويلة، وحدث عن المؤيد الطوسي، ودخل اليمن، فقطعها، ومات سنة 676، قال الحافظ: وسمع منه أبو الحسن علي بن جابر الهاشمي، شيخ شيوخنا.
وخرقانة: موضع.
والخرق، بالفتح: نبت كالقسط له أوراق.
[خرنق]: الخرنق، كزبرج: الفتى من الأرانب وأنشد الليث:
* كأن تحتي قرما سوذانقا * وبازيا يختطف الخرانقا * أو: ولده قاله أبو زيد (5)، وأنشد:
* لينة المس كمس الخرنق * وقال الليث: يكون للذكر والأنثى، وأنشد أبو حنيفة:
* فبدعت أرنبه وخرنقه * * وغمل الثعلب غملا شبرقه (6) * وقال الليث: الخرنق: مصنعة الماء والشرج، والقرى، والحافشة، وهذه مسايل الماء، ومر له في خربق مثله.
والخرنق: ع وقال الليث: اسم حمة، وأنشد:
* بين عنيزات وبين الخرنق * وخرنق، غير مصروف: اسم امرأة شاعرة قال أبو عبيدة: هي خرنق بنت بدر بن هفان، من بني سعد بن ضبيعة، رهط الأعشى.
والخرنق: لقب سعيد بن ثابت بن سويد بن النعمان الأنصاري شاعر، ولجده سويد صحبة، قلت: وهو سويد بن النعمان بن عامر بن مجدعة الأوسي الحارثي، شهد أحدا، وحديثه في صحيح البخاري.
والخرانق: جلد من الأرض بين الملا وأجأ، أو ماء لبلعنبر من تميم قال الفرزدق:
فقلت ولم أملك أمال بن حنظل * متى كان مشبور أمير الخرانق (1)؟
والخورنق، كفدوكس: قصر بالعراق للنعمان الأكبر الذي يقال له: الأعور، وهو الذي لبس المسوح، وساح في الأرض، قال عدي بن زيد:
وتبين رب الخورنق إذ أش‍ * رف يوما وللهدى تفكير سره ماله وكثرة ما يم‍ * لك والبحر معرضا والسدير فارعوى قلبه، وقال وما غب‍ * طة حي إلى الممات يصير؟
وقال الأعشى يذكر النعمان:
ويجبى إليه السيلحون ودونها * صريفون في أنهارها والخورنق (2) وقال عبد المسيح بن بقيلة الغساني:
أبعد المنذرين أرى سواما * تروح إلى الخورنق والسدير (3)؟
وقال المنخل (4) بن الحارث اليشكري:
فإذا انتشيت فإنني * رب الخورنق والسدير (5) وإذا صحوت فإنني * رب الشويهة والبعير وفي اللباب: هذا القصر بحيرة الكوفة، بناه النعمان بن امرئ القيس ابن عمرو بن عدي بن نصر اللخمي، والنعمان هو ابن الشقيقة، وهي بنت أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان، بناه سنمار الرومي، وقصته مشهورة، وهو معرب خورنكاه (6)، أي: موضع الأكل والشرب.
والخورنق: نهر بالكوفة.
والخورنق: د، بالمغرب كذا في التكملة. والخورنق: ة ببلخ على نصف فرسخ منها، يقال لها: خبنك منها: أبو الفتح محمد بن أبي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن نصر البسطامي الخورنقي، سمع أبا هريرة عبد الملك بن عبد الرحمن القلانسي (7)، وأبا القاسم الخليلي، وله إجازة عن أبي علي الحسن بن علي الوخشي (8) الحافظ، قال السمعاني: سمعت منه الكثير بالخورنق، وأخوه أبو حفص عمر بن محمد، روى عنه ابن السمعاني أيضا، وابنه أبو القاسم أحمد بن أبي الفتح الخورنقي، سمع أبا سعد أسعد بن محمد بن ظهير البلخي، سمع منه ابن السمعاني خبرا ببلخ.
* ومما يستدرك عليه:
أرض مخرنقة: ذات خرانق، كما في الصحاح، وفي اللسان: كثيرة الخرانق.
وخرنقت الناقة: إذا رأيت الشحم في جانبي سنامها فدرا كالخرانق.
وخرنق، والخرنق، جميعا: اسم أخت طرفة بن العبد.
والخورنق: المجلس الذي يأكل فيه الملك ويشرب (1).
والخورنق: نبت.
وخالد بن خرنق، كعملس: رأى عليا، ذكره أبو نعيم في تاريخ أصبهان، قال ابن نقطة: نقله خط الخطيب. وخرنيق بنت الحصين الخزاعية: أسلمت وبايعت وروت، قاله ابن سعيد.
[خزرق]: الخزرانق، بالضم أهمله الجوهري، وقال ابن عباد: ثوب أو ضرب من الثياب، فارسي معرب أو ثياب بيض.
والخزرنق، كسفرجل: العنكبوت أو هو ذكر العناكب، كالخذرنق، بالذال والدال.
* ومما يستدرك عليه:
الخزراقة، بالكسر: الضعيف.
والضيق القلب الجبان.
وقيل: هو الأحمق، قاله شمر، وبه فسر قول امرئ القيس:
* ولست بخزراقة (2) * قال الأزهري: هكذا رأيت في نسخة مسموعة بالزاي قبل الراء.
والخزريق، بالضم: طعام شبيه بالحساء أو بالحريرة.
[خزق]: خزقه يخزقه خزقا: طعنه ومنه حديث عدي: فقال: كل ما خزق، وما أصاب بعرضه فلا تأكل فانخزق.
والخازق: السنان والنصل، يقال: هو أمضى من خازق ومن أمثالهم في باب التشبيه: " أنفذ من خازق " (3)، يعنون السهم النافذ.
والخازق من السهام: المقرطس النافذ، كالخاسق.
وقد خزق يخزق خزقا، وخزوقا: أصاب الرمية، عن ابن سيده، وكذلك خسق، ومنه قول الحسن البصري: لا تأكل من صيد المعراض إلا أن يخزق معناه: ينفذ ويسيل الدم، لأنه ربما قتل بعرضه، ولا يجوز.
ومن المجاز: خزق الطائر: إذا فرق عن ابن دريد.
ومنه: يا خزاق أقبلي، كقطام: شتم من الخزق معدول عنه: للذرق (4).
ويقال: إنه لخازق ورقة: إذا كان لا يطمع فيه عن ابن الأعرابي أو يضرب مثلا لمن كان جريئا حاذقا ويقال أيضا: يوشك أن يلقى خازق ورقة.
وناقة خزوق: تخزق الأرض بمناسمها فتؤثر فيها أو إذا مشت انقلب منسمها فخد في الأرض: أي أثر فيها.
وقال الليث: المخزق، كمنبر: عويد في طرفه مسمار محدد يكون عند بياع البسر بالنوى، وله مخازق كثيرة فيأتيه الصبي بالنوى، فيأخذه منه، ويشرط له كذا وكذا ضربة بالمخزق، فما انتظم له من البسر فهو له، قل أو كثر، وإن أخطأ فلا شيء له، وقد ذهب نواه.
والخيزقة: بقلة جمعها، خيزق.
وانخزق السيف: انسل وفي نسخة اختزق.
* ومما يستدرك عليه:
خزقهم بالنبل خزقا: أصابهم به، نقله الجوهري والصاغاني.
وخزقه بالرمح خزقا: طعنه به طعنا خفيفا.
والمخزقة، بالكسر: الحربة.
وانخزق الشيء: ارتز في الأرض، وقال الليث: كل شيء حاد رززته في الأرض وغيرها فقد خزقته.
والخزق: ما يثبت.
والخزق: ما ينفذ.
وخزقه بعينه: حددها إليه، ورماه بها، عن اللحياني،
وقال ابن عباد والزمخشري: أي: حدجة بها، وهو مجاز.
وأرض خزق، بضمتين: لا يحتبس عليها ماؤها، ويخرج ترابها.
وخزق الرجل خزقا: ألقى ما في بطنه.
والمختزق، للمفعول: الصيد نفسه، قال رؤبة يصف صائدا:
* ولم يفحش عند (1) صيد مختزق * وخزاق، كغراب: اسم قرية من قرى راوند، عن ابن برى، وقال ابن خلكان - في ترجمة أبي (2) الحسين أحمد [بن يحيى]، الراوندي -: إنها مجاورة لقم، وأنشد ابن برى للشاعر:
ألم تعلما مالي براوند كلها * ولا بخزاق من صديق سواكما؟
وقد أهمله أئمة الأنساب.
[خسق]: خسق السهم الهدف يخسق من حد ضرب: إذا أصاب الرمية، وقرطس ونفذ، مثل خزق، كذا في المحكم، وقال ابن فارس: أي: ثبت فيه، وتعلق، والمصدر الخسق، والخسوق.
وناقة خسوق مثل خزوق: سيئة الخلق، تخسق الأرض بمناسمها، إذا مشت انقلب منسمها فخد في الأرض.
والخيسق، كصيقل، من الآبار والقبور: القعيرة يقال: بئر خيسق، وقبر خيسق، قال السموأل بن عادياء:
ببلقعة أثبتت حفرة * ذراعين في أربع خيسق وقيل: خيسق، أي: على مقدار المدفون لا فضل فيه.
وقال بن دريد - في باب فيعل -: خيسق بلا لام: اسم (3). قلت: وهو رجل من بني جشم، قال الشاعر:
والخيسق الجشمى شد بطعنة * خلف الكماة أخو بني شيبان وقال غيره: خيسق: اسم لابة، أي حرة م، أي معروفة، قال أبو وجزة السعدي:
أو الأثأب الدوح الطوال فروعه * بخيسق هزته الصبا المتناوح ويقال: الخساق كشداد: الكذاب.
وقال بن عباد: إنه لذو خسقات في البيع، محركة، أي يمضيه مرة، ثم يرجع فيه أخرى.
وقال بن فارس: الخاء والسين والقاف ليس أصلا، لأن السين فيه مبدلة من الزاي، وإنما تغير اللفظ لتغير المعنى.
* ومما يستدرك عليه:
ناقة خسوق: سيئة الخلق.
وخسق السهم: لم ينفذ نفاذا شديدا.
وقال الأزهري: رمى فخسق: إذا شق الجلد.
* ومما يستدرك عليه:
[خشق]:
الخوشق، كجوهر: ما يبقى في العذق بعد ما يلقط ما فيه، عن كراع، وقال الهجري: الخوشق من كل شيء: الردىء، كما في اللسان، وقد أهمله الجماعة، وأنا أظنه معربا عن خشك بالضم، فارسية، معناه اليابس.
[خشتق]: الخشتق، كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو الكتان، أو الإبريسم، أو قطعة في الثوب تحت الإبط وبه فسر أبو عمرو قول رؤبة:
* أرمل قطنا أو يستى خشتقا * فارسي معرب خشتجه كما في العباب.
[خفق]: الخيفق، كصيقل: الفلاة الواسعة يخفق فيها السراب، نقله الجوهري والصاغاني، وأنشد الأخير للزفيان:
* ودون مسراها فلاة فيهق *
* تيه مروراة وفيف خيفق * وصدره:
* أنى ألم طيف ليلى يطرق * والخيفق من الخيل، والنوق، والظلمان: السريعة يقال: فرس خيفق، أي: سريع جدا، قال ابن دريد: وأكثر ما يوصف به الإناث، وكذلك ناقة خيفق، وظليم خيفق، ولم يذكر الجوهري الناقة. وقيل: ناقة خيفق: مخطفة البطن، قليلة اللحم.
وقال الكلابي: الخيفق من النساء: الطويلة الرفغين، الدقيقة العظام، البعيدة الخطو.
وقال أبو عمرو: الخيفق: الداهية.
وقال غيره: خيفق: فرس رجل من بني ضبيعة أضجم بن ربيعة بن نزار، واسمه سعد بن مشمت.
والخيفقان، كزعفران: لقب رجل اسمه سيار وهو الذي خرج يريد الشحر هاربا من عوف بن الخليل ابن سيار (1) وكان قتل أخاه عويفا، فلقيه ابن عم له، ومعه ناقتان وزاد، فقال له: أين تريد فقال الأبغوان وفي اللسان: فقال: الشحر، كي لا يقدر على عوف، فقد قتلت أخاه عويفا فقال له: خذ إحدى الناقتين وشاطره زاده، فلما ولى عطف عليه بسيفه، فقتله وأخذ الناقة الأخرى وباقي الزاد فلما أتى البلد سمع هاتفا يهتف يقول:
* ظلمك المنصف جور * * فيه للفاعل بور * ورماه بسهم فقتله، فقيل: ظلم ظلم الخيفقان وضرب مثلا، ويسمى أيضا: صريع الظلم لذلك.
ويقال أيضا: ظلم ولا كظلم الخيفقان وفيه يقول القائل:
أعلمه الرماية كل يوم * فلما استد ساعده رماني (2) تعالى الله هذا الجور حقا * ولا ظلم كظلم الخيفقان والخنفقيق، كقندفير هو بالنون، كما في الصحاح، وفي العباب بالياء التحتية (3)، قال شيخنا: وكلاهما صحيح، وكل من النون أو الياء زائدة، كما صرحوا به لأنه مأخوذ من الخيفق: السريعة جدا من الخيل، والنوق، والظلمان عن أبي عبيد، وضبطه بالتحتية.
والخنفقيقن: حكاية جرى الخيل قاله الليث، وضبطه بالتحتية، قال: تقول: جاءوا بالركض والخيفقيق، من غير فعل يقول: ليس يتصرف منه فعل وهو مشي في اضطراب.
والخفق: تغييب القضيب في الفرج وقيل لعبيدة (4) السلماني: ما يوجب الغسل فقال: الخفق والخلاط، قال الأزهري: يريد بالخفق مغيب الذكر في الفرج، من خفق النجم: إذا انحط في المغرب، وقيل: من الخفق، وهو الضرب.
وقال الليث: الخفق: ضربك الشيء بدرة أو بعريض من الأشياء.
والخفق: صوت النعل ومنه حديث الميت إذا وضع في قبره: " إنه ليسمع خفق نعالهم إذا انصرفوا " (5) وكذلك صوت ما يشبهها، وقد خفق الأرض بنعله.
وخفقت الراية تخفق وتخفق من حدى نصر وضرب خفقا، وخفوقا وخفقانا، محركة أي: اضطربت وتحركت، وكذا الفؤاد، والبرق، والسراب والسيف، والريح، ونحوها، نقله ابن سيده، وقيل: خفقان الريح: دوي جريها، قال الشاعر:
كان هويها خفقان ريح * خريق بين أعلام طوال (6) وفي التهذيب: الخفقان: اضطراب القلب، وهي خفة تأخذ القلب، تقول: رجل مخفوق.
كاختفق اختفاقا، عن الليث وحرك رؤبة الفاء منه في قوله:
* وقاتم الأعماق خاوي المخترق * * مشتبه الأعلام لماع الخفق * ضرورة نقله الجوهري.
وخفق النجم يخفق خفوقا: غاب أو انحط في المغرب، وكذلك القمر، زاد ابن الأعرابي: وكذلك الشمس، يقال: وردت خفوق النجم، أي: وقت خفوق الثريا، يجعله ظرفا، وهو مصدر، كما في الصحاح.
وخفق فلان: إذا حرك رأسه إذا نعس أي: أماله، فهو خافق، قال ذو الرمة:
وخافق الرأس فوق الرحل قلت له * زغ بالزمام وجوز الليل مركوم وقيل: هو إذا نعس نعسة ثم تنبه، وفي الحديث: " كانت رؤوسهم تخفق خفقة أو خفقتين ".
وقال ابن هانىء في كتابه: خفق خفوقا: نام، وفي الحديث: " كانوا ينتظرون العشاء حتى تخفق رؤوسهم " أي: ينامون حتى تسقط أذقانهم على صدورهم وهم قعود، وقيل: هو من الخفوق: الاضطراب كأخفق نقله الصاغاني.
وخفق الليل: ذهب أكثره وقال ابن الأعرابي: سقط عن الأفق.
والطائر: طار وهو خفاق، قال تأبط شرا:
لا شيء أسرع مني، ليس ذا عذر * وذا جناح بجنب الريد خفاق وقال أبو عمرو: خفقت الناقة أي: ضرطت، فهى ناقة خفوق.
ويقال: خفق فلانا بالسيف يخفقه، ويخفقه إذا ضربه به ضربة خفيفة وكذلك بالسوط والدرة.
وأيام الخاققات: أيام تناثرت فيها (1) النجوم زمن أبي العباس وأبي جعفر العباسيين.
والخافقان: عن ابن عباد.
والخافقان: المشرق والمغرب قاله أبو الهيثم، يقال: ما بين الخافقين مثله، قال أبو الهيثم: لأن المغرب يقال له: الخافق (2)، وهو الغائب، فغلبوا المغرب على المشرق، فقالوا: الخافقان، كما قالوا: الأبوان.
أو أفقاهما كما في الصحاح، قال: وقال ابن السكيت: لأن الليل والنهار يختلفان كذا في سائر النسخ، والصواب: يخفقان فيهما كما هو نص الصحاح، وفي التهذيب: يخفقان بينهما.
أو طرفا السماء والأرض وهو قول الأصمعي وشمر.
أو منتهاهما وهو قول خالد بن جنبة، وفي الحديث: " إن ميكائيل منكباه يحكان الخافقين " وفي النهاية: " منكبا إسرافيل يحكان الخافقين، أي: طرفي السماء والأرض، وقال خالد ابن جنبة: الخافقان: هواءان محيطان بجانبي الأرض.
قال: وخوافق السماء: التي تخرج منها الرياح الأربع ويقال: ألحقه الله بالخافق، والخوافق.
والمخفق، كمنبر: السيف العريض.
والمخفقة، كمكنسة: الدرة يضرب بها أو سوط من خشب قاله الليث.
والخفقة، بالكسر وضبطه في التكملة بالفتح (3): شيء يضرب به، نحو سير أو درة وقد خفق بها.
والخفقة (4): المفازة الملساء ذات آل عن الليث، قال العجاج:
* وخفقة ليس بها طوئي (5) * * ولا خلا الجن بها إنسي * أي: ليس بها أحد.
ورجل خفاق القدم أي: صدر قدمه عريض كما في الصحاح، وأنشد للراجز:
* قد لفها الليل بسواق حطم * * خدلج الساقين خفاق القدم (1) * وقال غيره: أي: عريض باطن القدم، وأنشد ابن الأعرابي:
* مهفهف الكشحين خفاق القدم * وقال: معناه أنه خفيف على الأرض، ليس بثقيل ولا بطىء.
وامرأة خفاقة الحشى أي: خميصته كما في الصحاح، وفي اللسان: وقول الشاعر:
ألا يا هضيم الكشح خفاقة الحشا * من الغيد أعناقا أولاك العواتق إنما عنى بأنها ضامرة البطق خميصة، وإذا ضمرت خفقت.
والخفاقة: الدبر عن ابن دريد.
قال: والخفقان، محركة: اضطراب القلب: وهو خفقة تأخذ القلب فيضطرب لذلك، قال عروة ابن حزام:
لقد تركت عفراء قلبي كأنه * جناح غراب دائم الخفقان والمخفوق: ذو الخفقان عن ابن دريد.
وقال أبو عمرو: المخفوق المجنون وأنشد:
* مخفوقة تزوجت مخفوقا * وقال أبو عبيدة: فرس خفق وخفقة، ككتف، وفرحة.
قال: وإن شئت قلت: خفق وخفقة، مثل رطب ورطبة أي: أقب أو بمنزلته.
ج: خفقات بكسر الفاء، وخفقات بضم الخاء وفتح الفاء، وخفاق بالكسر.
وربما كان الخفوق فيها خلقة، وربما كان من الضمور (2)، وربما كان من الجهد.
وربما أفرد، وربما أضيف، وأنشد في الإفراد قول الخنساء:
ترفع فضل سابغة دلاص * على خيفانة خفق حشاها (3) وأنشد في الإضافة:
* بشنج موتر الأنساء * * حابي الضلوع خفق الأحشاء * وأخفق الطائر: إذا ضرب بجناحيه نقله الجوهري، وأنشد:
* كأنها إخفاق طير لم يطر * وأخفق الرجل بثوبه: إذا لمع به نقله الزمخشري والصاغاني والجوهري.
وأخفقت النجوم: إذا تولت للمغيب نقله الجوهري عن يعقوب، قال الشماخ:
عيرانة كقتود (4) الرحل ناجية * إذا النجوم تولت بعد إخفاق وقيل: هو إذا تلألأت وأضاءت.
وأخفق الرجل: إذا غزا ولم يغنم قاله أبو عبيد، وبه فسر الحديث: " أيما سرية غزت فأخفقت كان لها أجرها مرتين " قال ابن الأثير: وحقيقة الكلام صادفت الغنيمة خافقة غير ثابتة مستقرة، قال الصاغاني: فهو من باب: أجبنته، وأبخلته، وأفحمته، ومنه قول عنترة يصف فرسا له:
فيخفق مرة ويصيد أخرى * ويفجع ذا الضغائن بالأريب (5)
يقول: يغزو على هذا الفرس، فيغنم مرة، ولا يغنم أخرى.
وأخفق الصائد: إذا رجع ولم يصد.
وقال أبو عمرو: أخفق فلانا: إذا صرعه.
ويقال: طلب حاجة فأخفق: إذا لم يدركها عن أبي عبيد.
ومخفق، كمحدث: ع قال رؤبة:
* ولا معي مخفق فعيهمه * * والحجر والصمان يحبو وجمه * وجمه، أي: أغلظه.
* ومما يستدرك عليه:
الخوافق، والخافقات: الرايات والأعلام.
وأخفق الفؤاد، والريح، والبرق، والسيف، والراية: مثل خفق، عن ابن سيده.
ويقال: سير الليل الخفقتان، هما أوله وآخره، وسير النهار البردان، أي: غدوة وعشية.
وأرض خفاقة: يخفق فيها السراب.
وأخفقت النجوم: إذا تلألأت وأضاءت، وكأن الهمزة فيه للسلب، كفلس وأفلس.
ورأيت فلانا خافق العين، أي: خاشع العين غائرها، وهو مجاز.
وخفق السهم: أسرع.
وامرأة خنفق، وخنفقيق: سريعة جريئة.
والخنفقيق: الداهية، قال الجوهري: قال سيبويه: والنون زائدة، وأنشد شييم (1) بن خويلد:
وقد طلقت ليلة كلها * فجاءت به مؤدنا خنفقيقا هكذا أنشده الجوهري، وقال ابن برى: صوابه:
زحرت بها ليلة كلها * فجاءت بها مؤيدا خنفقيقا والخنفقيق أيضا: الناقص الخلق، وبه فسر البيت أيضا.
وأخفق الرجل: قل ماله.
والخافق: المكان الخالي من الأنيس، وقد خفق: إذا خلا، قال الراعي:
عويت عواء الكلب لما لقيتنا * بثهلان من خوف الفروج الخوافق (2) وخفق في البلاد خفوقا: إذا ذهب.
والخفقة: النومة الخفيفة، وبه فسر حديث الدجال: " يخرج في خفقة من الدين " يعني أن الدين ناعس وسنان في ضعفه.
والمخفق، كمقعد: موضع خفق السراب، قال رؤبة:
* ومخفق من لهله ولهله * * في مهمه أطرافه في مهمه * وقال الأصمعي: المخفق: الأرض التي تستوى فيكون فيها السراب مضطربا.
وأما قول الفرزدق يهجو جريرا:
غلبتك بالمفقىء والمعنى * وبيت المحتبى والخافقات (3) فالمعنى: غلبتك بأربع قصائد، منها: الخافقات، وهي قوله:
وأين تقضى المالكان أمورها * بحق، وأين الخافقات اللوامع؟
[خقق]: الإخقيق، كإزميل، وأسبوع: الشق في الأرض قال الجوهري: الأخقوق: لغة في اللخقوق ج: أخاقيق ولخاقيق، ومنه الحديث (4): " فوقصت به ناقته في أخاقيق جرذان " وهي شقوق الأرض، وقال الأصمعي: هي
لخاقيق، ولم يعرفه إلا باللام، قال الأزهري: وقال غيره: الأخاقيق صحيحة، كما جاء في الحديث، وهي الأخاديد، قال الليث: ومن قال: اللخقوق فإنما هو غلط من قبل الهمزة مع لام المعرفة، قال الأزهري: وهي لغة بعض العرب، يتكلم بها أهل المدينة، وقيل: الأخاقيق: كسور في الأرض في منعرج الجبل، وفي الأرض المتفقرة، وهي الأودية.
كالخق وهو: شبه حفرة غامضة في الأرض، نقله ابن دريد عن أهل اللغة، قال: ولا أدري ما صحته: أخقاق، وخقوق، وقيل: جمع الجمع أخاقيق وهو قول الرياشي، ونصه: واحد الأخاقيق خق، وجمع الخق: أخقاق وخقوق، والأخاقيق: جمع الجمع.
وكتب عبد الملك بن مروان إلى عامل له (1): " أما بعد. فلا تدع خقا من الأرض ولا لقا إلا سويته وزرعته "، ورواه ابن الأنباري بإسناده أنه زرع كل حق ولق، بالحاء المهملة المضمومة، قال: فالحق: الأرض المطمئنة، واللق: المرتفعة، وقد تقدم في موضعه.
وخق الفرج يخق خقيقا: إذا صوت عند الجماع.
وخق القدر: غلى فصوت هكذا في سائر النسخ، والذي في العباب واللسان: وخق القار، وما أشبهه، خقا وخققا وخقيقا: إذا غلى فسمع له صوت، قال الصاغاني:
وكذلك القدر، وبالغين المعجمة أيضا، فإن أبقيت لفظة القدر فالصواب: غلت فصوتت، وإلا فهو القار بدل القدر.
والخقوق. الأتان الواسعة الدبر عن الليث والتي يسمع صوت حيائها عند الجماع من الهزال والاسترخاء، وكذلك كل أنثى من الدواب، وقد خقت تخق خقيقا.
وكذا المرأة، كالخقاقة فيهما، قال ابن دريد: وهو نعت مكروه.
قال الليث: ويقال في السباب: يا ابن الخقوق، قال الشاعر:
* لو نكت منهن خقوقا عردا * * سمعت رزا ودويا إدا * وأخقت البكرة إخفاقا: إذا اتسع خرقها عن المحور، واتسعت النعامة عن موضع طرفها من الزرنوق وقال أبو زيد: إذا اتسعت البكرة، أو اتسع خرقها عنها، قيل: أخقت إخقاقا فانخسوها نخسا، وهو أن يسد ما اتسع منها بخشبة أو بحجر، أو بغيره.
وأخق الفرج فهو مخق، أي: صوت عند الجماع وحر مخق: مصوت عند النخج، قاله الليث.
* ومما يستدرك عليه:
الخقاق، بالكسر: صوت يكون في ظبية الأنثى من الخيل من رخاوة خلقتها، وارتفاع ملتقاها، فإذا تحركت لعلق ونحوه احتشت رحمها الريح، فصوتت، فذلك الخقاق، قاله أبو عبيدة في كتاب الخيل، قال: ويقال للفرس من ذلك: الخاق.
والخقوق، والخقاقة: الاست:
والخقيق، والخقخقة: زعاق قنب الدابة.
والخقخقة أيضا: صوت الفرج.
وقال ابن دريد: الخق: الغدير إذا يبس وتقلفع، وأنشد:
* كأنما يمشين في خق يبس (2) * وخقخق القار والقدر: مثل خق.
وخق السيل في الأرض خقا: إذا حفر فيها حفرا عميقا، عن ابن شميل.
وقال ابن الأعرابي: الخققة: الركوات المتلاحمات.
والخققة أيضا: الشقوق الضيقة.
وفي النوادر: يقال: استخق الفرس، وأخق، وامتخض: إذا استرخى سرمه، يقال ذلك في الذكر (3).
[خلق]: الخلق في كلام العرب على وجهين: الإنشاء على مثال أبدعه، والآخر: التقدير. وكل شيء خلقه الله فهو مبتدئه على غير مثال سبق إليه: (ألا له الخلق
والأمر) (1) و (فتبارك الله أحسن الخالقين) (2) قال ابن الأنباري: معناه أحسن المقدرين، وقوله تعالى: (وتخلقون إفكا) (3) أي: تقدرون كذبا، وقوله تعالى: (أنى أخلق لكم من الطين) (4) خلقه: تقديره، ولم يرد أنه يحدث معدوما.
والخالق في صفاته تعالى وعز: المبدع للشيء، المخترع على غير مثال سبق وقال الأزهري: هو الذي أوجد الأشياء جميعها بعد أن لم تكن موجودة، وأصل الخلق: التقدير، فهو باعتبار ما منه وجودها مقدر، وبالاعتبار للإيجاد على وفق التقدير خالق.
ويسمون صانع الأديم ونحوه الخالق لأنه يقدر أولا، ثم يفرى.
ومن المجاز: خلق الإفك خلقا: إذا افتراه، كاختلقه وتخلقه، ومنه قوله تعالى: (وتخلقون إفكا) وقرىء: (إن هذا إلا خلق الأولين) (5). أي: كذبهم واختلاقهم، وقوله تعالى: (إن هذا إلا اختلاق) (6)، أي: تخرص وكذب.
وخلق الشيء خلقا: ملسه ولينه.
ومن المجاز: خلق الكلام وغيره: إذا صنعه اختلاقا.
وتقول العرب: حدثنا فلان بأحاديث الخلق، وهي الخرافات من الأحاديث المفتعلة.
وخلق النطع والأديم، خلقا، وخلقة، بفتحهما: إذا قدره وحزره، أو قدره لما يريد قبل أن يقطعه وقاسه ليقطع منه مزادة، أو قربة، أو خفا فإذا قطعه قيل: فراه.
قال زهير يمدح هرم بن سنان:
ولأنت تفرى ما خلقت وبع‍ * ض القوم يخلق ثم لا يفرى (7) أي: أنت إذا قدرت أمرا قطعته وأمضيته، وغيرك يقدر مالا يقطعه، لأنه ليس بماضي العزم، وأنت مضاء على ما عزمت عليه.
وقال الليث: وهن الخالقات، ومنه قول الكميت:
أرادوا أن تزايل خالقات * أديمهم يقسن ويفترينا يصف ابني نزار بن معد، وهما ربيعة ومضر، أراد أن نسبهم وأديمهم واحد، فإذا أراد خالقات الأديم التفريق بين نسبهم تبين لهم (8) أنه أديم واحد لا يجوز خلقه للقطع، وضرب النساء الخالقات مثلا للنسابين الذين أرادوا التفريق بين ابني نزار، وفي حديث أخت أمية بن أبي الصلت: " قالت: فدخل علي وأنا أخلق أديما " أي: أقدره لأقطعه، وقال الحجاج: " ما خلقت إلا فريت، وما وعدت إلا وفيت ".
وخلق العود: سواه، كخلقه تخليقا، ومنه قدح مخلق، أي مستو أملس ملين، وقيل: كل ما لين وملس فقد خلق، وأنشد الجوهري للشاعر يصف القدح:
فخلقته حتى إذا تم واستوى * كمخة ساق أو كمتن إمام قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ * عن القصد حتى بصرت بدمام وخلق الشيء كفرح، وكرم: املأس ولان واستوى، وقد خلقه هو، يقال: حجر أخلق أي: لين أملس مصمت، لا يؤثر فيه شيء. وصخرة خلقاء: مصمتة ملساء، وكذلك هضبة خلقاء، أي: لا نبات بها، وقيل: صخرة خلقاء بينة الخلق: ليس فيها وصم ولا كسر، وفي الحديث (9): " ليس الفقير فقير المال إنما الفقير الأخلق الكسب " يعني الأملس من الحسنات (10)، أراد أن الفقر الأكبر هو فقر الآخرة.
ويقال: رجل أخلق من المال، أي: عار منه، وقال الأعشى:
قد يترك الدهر في خلقاء راسية * وهيا وينزل منها الأعصم الصدعا (1) وخلق الرجل، ككرم: صار خليقا، أي: جديرا يقال: فلان خليق بكذا، أي: جدير به، وقد خلق لذلك، كأنه ممن يقدر فيه ذاك، وترى فيه مخايله.
وقال اللحياني: إنه لخليق أن يفعل ذلك وبأن يفعل ذلك، ولأن يفعل ذلك، ومن أن يفعل ذلك، قال: والعرب تقول: يا خليق ذلك، فترفع، ويا خليق بذلك فتنصب، قال ابن سيده: ولا أعرف وجه ذلك.
ويقال: إنه لخليق، أي: لحري، يقال ذلك للشيء الذي قد قرب أن يقع، وصح عند من سمع بوقوعه كونه وتحقيقه، واشتقاق خليق من الخلاقة، وهو التمرين، من ذلك أن يقول للذي قد ألف شيئا: صار ذلك له خلقا، أي: مرن عليه، ومن ذلك الخلق الحسن.
والخلاقة، والخلوقة: الملاسة.
وخلقت المرأة خلاقة: حسن خلقها.
ويقال: هذه قصيدة مخلوقة أي: منحولة إلى غير قائلها، نقله الجوهري، وهو مجاز.
وخوالقها في قول لبيد رضي الله عنه:
والأرض تحتهم مهادا راسيا * ثبتت خوالقها بصم الجندل (2) أي: جبالها الملس.
والخليقة: الطبيعة يخلق بها الإنسان، وقال اللحياني: هذه خليقته التي خلق عليها، وخلقها، والتي خلق: أراد التي خلق صاحبها، وقال أبو زيد: إنه لكريم الطبيعة والخليقة والسليقة، بمعنى واحد، والجمع خلائق، قال لبيد:
فاقنع بما قسم المليك فإنما * قسم الخلائق بيننا علامها (3) نقله الجوهري.
والخليقة: الناس، كالخلق يقال: هم خليقة الله، وخلق الله، وهو في الأصل مصدر، كما في الصحاح.
وقولهم في الخوارج (4): " هم شر الخلق والخليقة "، قال النضر: الخليقة: البهائم.
وقال أبو عمرو: الخليقة: البئر ساعة تحفر وقال غيره: هي الحفيرة المخلوقة في الأرض، وقيل: هي البئر التي لا ماء فيها، وقيل: هي النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، وقال ابن الأعرابي: الخلق: الآبار الحديثات الحفر.
وقال الأزهري: الخلائق: قلات بذروة الصمان تمسك ماء السماء في صفاة ملساء، خلقها الله تعالى فيها، وقد رأيته.
وخليقة، كسفينة: ع بالحجاز على اثني عشر ميلا من المدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، بينها وبين ديار بنى سليم.
وخليقة أيضا: ماء (5) إلى الجادة بين مكة واليمامة لبني العجلان.
وخليقة: اسم امرأة الحجاج ابن مقلاص، محدثة عن أمها، روى عنها زوجها، ذكرها الأمير.
وخلق الثوب، كنصر، وكرم، وسمع خلوقا، وخلوقة، وخلقا، محركة وخلاقة، أي: بلى، قال ابن برى: شاهد خلق قول الأعشى:
ألا يا قتل قد خلق الجديد * وحبك ما يمح ولا يبيد (6) ويقال: هو مخلقة بذلك، كمرحلة وكذا الأمر مخلقة لك، وإنه مخلقة من ذلك، مثل مجدرة ومحراة، ومقمنة، وكذلك الاثنان والجميع، والمؤنث، قاله اللحياني.
وسحابة خلقة وخليقة كفرحة، وسفينة أي: فيها أثر
المطر كما في الصحاح، وأنشد قول أبي دواد الآتي فيما بعد.
والخلق، محركة: البالي يقال: ثوب خلق، وملحفة خلق، ودار خلق، للمذكر والمؤنث، قال الجوهري: لأنه في الأصل مصدر الأخلق، وهو الأملس، وفي اللسان: قال اللحياني: قال الكسائي: لم نسمعهم قالوا: خلقة في شيء من الكلام، وجسم خلق، ورمة خلق، قال لبيد:
والنيب إن تعر مني رمة خلقا * بعد الممات فإني كنت أتئر (1) هكذا أنشده الصاغاني، قلت: وقد أنشدته السيدة عائشة - رضي الله عنها - أيضا، وفيه:
[ارقع جديدك]، إني راقع خلقي * ولا جديد لمن لا يرقع الخلقا (2) كذا قرأته في كتاب " لبس المرقعة " لأبي المنصور السرنجي النصيبي، شيخ أبى طاهر السلفي ج: خلقان بالغ، وأخلاق، وأنشد ابن برى في التثنية لشاعر:
كأنهما والآل يجري عليهما * من البعد عينا برقع خلقان وقال الفراء: وإنما قيل له [خلق] (3) بغير هاء لأنه كان يستعمل في الأصل مضافا، فيقال: أعطني خلق جبتك، وخلق عمامتك، ثم استعمل في الإفراد كذلك بغير هاء، قال الزجاجي في شرح رسالة أدب الكاتب: ليس ما قاله الفراء بشيء لأنه يقال له: فلم وجب سقوط الهاء في الإضافة حتى حمل الإفراد عليها؟ ألا ترى أن إضافة المؤنث إلى المؤنث لا توجب إسقاط العلامة منه كقوله، مخدة هند، ومسورة زينب، وما أشبه ذلك، وحكى الكسائي: أصبحت ثيابهم خلقانا، وخلقهم جددا، فوضع الواحد في موضع الجمع الذي هو خلقان.
ويقال: ملحفة خليق، كزبير صغروه بلا هاء، لأنه صفة، وإن الهاء لا تلحق تصغير الصفات وهذا كنصيف في تصغير امرأة نصف.
وقد يقال: ثوب أخلاق يصفون به الواحد: إذا كانت الخلوقة فيه كله كما قالوا: برمة أعشار، وأرض سباسب، كما في الصحاح، وكذا ثوب أكياش، وحبل أرمام، وهذا النحو كثير، وكذلك ملاءة أخلاق، عن ابن الأعرابي، وفي التهذيب: يقال: ثوب أخلاق، يجمع بما حوله، وقال الراجز:
* جاء الشتاء وقميصي أخلاق * * شراذم يضحك منه التواق (4) * وقال الفراء: إنما قيل: ثوب أخلاق لأن الخلوقة تتفشى فيه، فتكثر، فيصير كل قطعة منها خلقا.
والخلوق، والخلاق، كصبور وكتاب: ضرب من الطيب يتخذ من الزعفران وغيره، وتغلب عليه الحمرة والصفوة، وإنما نهى عنه لأنه من طيب النساء، وهن أكثر استعمالا له منهم، وشاهد الخلوق ما أنشد أبو بكر:
* قد علمت إن لم أجد معينا * * لتخلطن بالخلوق طينا * يعنى امرأته، يقول: إن لم أجد من يعينني على سقي الإبل قامت فاستقت معي، فوقع الطين على خلوق يديها، فاكتفى بالمسبب عن السبب، وأنشد اللحياني:
ومنسدلا كقرون العرو * س توسعه زنبقا أو خلاقا والخلاق كسحاب: الحظ، والنصيب الوافر من الخير والصلاح، يقال: لا خلاق له، أي: لا رغبة له في الخير، ولا صلاح في الدين، ومنه قوله تعالى: (أولئك لا خلاق لهم في الآخرة) (5) وكذا قوله تعالى: (فاستمتعوا بخلاقهم) (6) أي: انتفعوا به، وفي حديث أبي: " إنما تأكل منه بخلاقك " أي: بحظك ونصيبك من الدين، قال له ذلك في حق إطعام من أقرأه القرآن.
والخلق، بالضم، وبضمتين: السجية، وهو ما خلق عليه من الطبع، ومنه حديث عائشة - رضي الله عنها -: " كان خلقه القرآن ": أي كان متمسكا به، وبآدابه وأوامره ونواهيه، وما يشتمل عليه من المكارم والمحاسن والألطاف.
وقال ابن الأعرابي: الخلق: المروءة، والخلق: الدين وفي التنزيل: (وإنك لعلى خلق عظيم) (1) والجمع أخلاق، لا يكسر على غير ذلك، وفي الحديث: " ليس شيء في الميزان أثقل من حسن الخلق "، وحقيقته أنه لصورة الأنسان الباطنة، وهي نفسه وأوصافها، ومعانيها المختصه بها بمنزلة الخلق لصورته الظاهرة وأوصافها ومعانيها، ولهما أوصاف حسنة وقبيحة، والثواب والعقاب يتعلقان بأوصاف الصورة الباطنة. أكثر مما يتعلقان بأوصاف الصورة الظاهرة، ولهذا تكررت الأحاديث في مدح حسن الخلق في غير موضع، كقوله: " أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا "، وقوله: " إن العبد ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم "، وقوله: " بعثت لأتمم مكارم الأخلاق " وكذلك جاءت في ذم سوء الخلق أيضا أحاديث كثيرة.
والأخلق: الأملس المصمت من كل شيء، قال رؤبة:
* وبطنته بعد ما تشبرقا (2) * * من مزق مصقول الحواشي أخلقا * وقال ذو الرمة:
أخا تنائف أغفى عند ساهمة * بأخلق الدف من تصديرها جلب وفي حديث عمر - رضي الله عنه -: " ليس الفقير الذي لا مال له، إنما الفقير الأخلق الكسب "، أراد أن الفقر الاكبر إنما هو فقر الآخرة لمن لم يقدم من ماله شيئا يثاب عليه هنالك. وفي حديث آخر: " أما معاوية فرجل أخلق من المال ".
والخلقة، بالكسر: الفطرة التي فطر عليها الإنسان كالخلق ".
والخلق، بالضم: الملاسة، والنعومة، كالخلوقة والخلاقة بفتحهما على مقتضى إطلاقهم، والصحيح أن الخلوقة بمعنى الملاسة بالضم، مصدر خلق ككرم.
وقال أبو سعيد: الخلقة بالتحريك (3): السحابة المستوية المخيلة للمطر، وأنشد لأبي دواد الإيادي:
ما رعدت رعدة ولا برقت * لكنها أنشئت لنا خلقه فالماء يجرى ولا نظام له * لو يجد الماء مخرجا خرقه وأنشده الجوهري على " خلقه " كفرحة.
والخلقاء من الفراسن: التي لا شق فيها عن ابن عباد.
وفي حديث عمر بن عبد العزيز كتب له في امرأة خلقاء تزوجها رجل، فكتب إليه: " إن كانوا علموا بذلك لك يعني أولياءها، فأغرمهم صداقها لزوجها ". الخلقاء هي: الرتقاء لأنها مصمتة كالصفاة الخلقاء، قال ابن سيده: هو مثل بالهضبة الخلقاء لأنها مصمتة مثلها.
كالخلق، كركع وهذه عن ابن عباد.
والخلقاء: الصخرة ليس فيها وصم، ولا كسر قال ابن أحمر الباهلي:
في رأس خلقاء من عنقاء مشرفة * لا يبتغي دونها سهل ولا جبل وهي بينة الخلق، محركة.
وقال بن دريد (4): الخلقاء من البعير وغيره: جنبه، ويقال: ضربت على خلقاء جنبه أيضا أي: صفحة جنبه.
والخلقاء من الغار الأعلى: باطنه وما املاس منه، قاله الليث.
والخلقاء من الجبهة: مستواها وما املاس منها.
كالخليقاء بالتصغير فيهما أي: في الغار والجبهة، وقيل: هما ما ظهر من الغار، وقد غلب عليه لفظ التصغير.
ويقال: سحبوا على خلقاوات جباههم، وهو مجاز.
والخليقاء من الفرس: حيث لقيت جبهته قصة أنفه من مستدقها، وهي كالعرنين منا، قال أبو عبيدة: في وجه الفرس خليقاوان، وهما حيث لقيت جبهته قصبة أنفه، قال: والخليقان (1) عن يمين الخليقاء وشمالها، ينحدر (2) إلى العين، قال: والخليقاء بين العينين، وبعضهم يقول: الخلقاء.
وأخلقه: كساه ثوبا خلقا كما في الصحاح، وقيل: أخلقه خلقا: أعطاه إياها.
ومضغة مخلقة، كمعظمة: تامة الخلق وغير مخلقة: هو السقط، قاله الفراء، وسئل أحمد بن يحيى عن قوله تعالى: (مخلقة وغير مخلقة) (3). فقال: الناس خلقوا على ضربين: منهم تام الخلق، ومنهم خديج: ناقص غير تام، يدلك على ذلك قوله تعالى: (ونقر في الأرحام ما نشاء * (4) وقال ابن الأعرابي: مخلقة: قد بدا خلقها، وغير مخلقة: لم تصور.
والمخلق كمعظم: القدح إذا لين نقله الجوهري، وأنشد للشاعر يصفه:
فخلقته حتى إذا تم واستوى * كمخة ساق أو كمتن إمام وقد تقدم ذلك.
وخلقه بخلوق تخليقا أي: طيبه به فتخلق به: إذا تطيب به، وخلقت المرأة جسمها: إذا طلته بالخلوق، وأنشد اللحياني:
* يا ليت شعري عنك يا غلاب * * تحمل معها أحسن الأركاب * * أصفر قد خلق بالملاب * والمختلق للمفعول: الرجل التام الخلق، المعتدله، وأنشد ابن بري - للبرج بن مسهر -:
فلما أن تنشى قام خرق * من الفتيان مختلق هضيم وفي الأساس: رجل مختلق: حسن الخلقة، وامرأة مختلقة: ذات خلق وجسم، وهو مجاز.
وقال ابن فارس: يقال: المختلق من كل شيء: ما اعتدل منه، قال رؤبة:
* في غيل قصباء وخيس مختلق * ومن المجاز: تخلق بغير خلقه: إذا تكلفه، ومنه الحديث: " من تخلق للناس بما يعلم الله أنه ليس من نفسه شانه الله تعالى "، قال المبرد: أي: أظهر في خلقه خلف نيته، وقال غيره: أي: تكلف أن يظهر من خلقه خلاف ما ينطوي عليه، مثل تصنع وتجمل: إذا أظهر الصنيع والجميل.
وتخلق بكذا: استعمله من غير أن يكون مخلوقا في فطرته.
وقوله: تخلق مثل تجمل، إنما تأويله الإظهار، قال سالم بن وابصة:
عليك بالقصد فيما أنت فاعله * إن التخلق يأتي دونه الخلق (5) أراد بغير شيمته، فحذف وأوصل.
واخلولق السحاب: استوى وارتتقت جوانبه، وقيل: املاس ولان.
وقال الجوهري: يقال: صار خليقا أي: جديرا للمطر كأنه ملس تمليسا، وفي حديث صفة السحاب: " واخلولق بعد تفرق " أي: اجتمع وتهيأ للمطر، وهذا البناء للمبالغة، وهو افعوعل، كاغدودن، واعشوشب.
واخلولق الرسم: استوى بالأرض نقله الجوهري، ومنه قول المرقش:
ماذا وقوفي على ربع عفا * مخلولق دارس مستعجم
وأنشد ابن بري للشاعر:
هاج الهوى رسم بذات الغضا * مخلولق مستعجم محول واخلولق متن الفرس: إذا املس.
ويقال: خالقهم مخالقة: إذا عاشرهم على أخلاقهم، ومنه الحديث: " اتق الله حيث كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن ". ويقال: خالص المؤمن، وخالق الكافر، وقال الشاعر:
خالق الناس بخلق حسن * لا تكن كلبا على الناس يهر (1) * ومما يستدرك عليه:
من صفات الله تعالى _ جل وعز -: الخلاق، ففي كتابه العزيز: (بلى وهو الخلاق العليم) (2) ومعناه ومعنى الخالق سواء.
وخلق الله الشيء خلقا: أحدثه بعد أن لم يكن.
والخلق: يكون المصدر، ويكون المخلوق.
وفي الأساس: ومن المجاز: خلق الله الخلق: أوجده على تقدير أوجبته الحكمة.
وقوله عز وجل: (فليغيرن خلق الله) (3) قيل: معناه دين الله، قاله الحسن ومجاهد، لأن الله فطر الخلق على الإسلام، وخلقهم من ظهر آدم عليه السلام كالذر، وأشهدهم أنه ربهم، وآمنوا، فمن كفر فقد غير خلق الله، وقيل: المراد به هنا الخصاء، قال ابن عرفة: ذهب قوم إلى أن قولهما حجة لمن قال: الإيمان مخلوق، ولا حجة له، لأن قولهما: دين الله أرادا حكم الله، وكذا قول تعالى: (لا تبديل لخلق الله) (4) قال قتادة: أي لدين الله.
وحكى اللحياني عن بعضهم: لا والذي خلق الخلوق ما فعلت ذلك، يريد جميع الخلق.
ورجل خليق، كأمير بين الخلق، أي: تام الخلق معتدل، وهي خليقة، وقيل: خليق: تم خلقه، وقيل: حسن خلقه، وقال الليث: امرأة خليقة: ذات جسم وخلق، ولا ينعت به الرجل.
وفي حديث ابن مسعود، وقتله أبا جهل: " وهو كالجمل المخلق ". أي: التام الخلق.
والخليق كالخليقة، عن اللحياني، قال: وقال القناني في الكسائي:
ومالي صديق ناصح أغتدي له * ببغداد إلا أنت بر موافق يزين الكسائي الأغر خليقة * إذا فضحت بعض الرجال الخلائق وقد يجوز أن يكون الخليق جمع خليقة، كشعير وشعيرة قال: وهو السابق إلي.
والخليقة: الأرض المحفورة.
والخلق: العادة، ومنه قوله تعالى: (إن هذا إلا خلق الأولين).
وخلق الثوب: بلى، وأنشد ابن بري للشاعر:
مضوا وكأن لم تغن بالأمس أهلهم * وكل جديد صائر لخلوق وقد أخلق الثوب إخلاقا، واخلولق: إذا بلى، وأخلقته أنا: أبليته، يتعدى ولا يتعدى.
ويقال: أخلق فهو مخلق: صار ذا إخلاق، وأنشد ابن بري لابن هرمة:
عجبت أثيلة أن رأتني مخلقا * ثكلتك أمك، أي ذاك يروع قد يدرك الشرف الفتى ورداؤه * خلق وجيب قميصه مرقوع
وأنشد لي ابن بري شاهدا على أخلق الثوب لأبي الأسود الدؤلي:
نظرت إلى عنوانه فنبذته * كنبذك نعلا أخلقت من نعالكا وفي حديث أم خالد: " قال لها: أبلى وأخلقى " يروى بالقاف وبالفاء، من إخلاق الثوب وتقطيعه، والفاء بمعنى العوض والبدل، وهو الأشبه، وقد تقدم.
وحكى بن الأعرابي: باعه بيع الخلق، ولم يفسره، وأنشد:
أبلغ فزارة أني قد شريت لها * مجد الحياة بسيفي بيع ذي الخلق والخلق، بالفتح: كل شيء مملس.
والخلائق: حمائر الماء، وهي: صخور أربع عظام ملس، تكون على رأس الركية، يقوم عليها النازع والماتح، قال الراعي:
فغادرن مركوا أكس عشية * لدى نزح ريان باد خلائقه وقال ابن عباد: حوض بادي الخلائق، أي: النصائب.
وسحابة خلقاء، مثل خلقة، عن ابن الأعرابي.
والخلقاء: السماء، لملاستها واستوائها.
وحكى عن الكسائي: إن أخلق بك أن تفعل كذا، قال: أرادوا إن أخلق الأشياء بك أن تفعل ذلك.
وهو خليق له، أي شبيه، وما أخلقه، أي: ما أشبهه.
ويقال: أخلق به، أي: أجدر به، وأحر به، واشتقاقه من الخلاقة، وهو التمرين.
والخلاقى: من مياه الجبلين، قال زيد الخيل الطائي - رضي الله عنه -:
نزلنا بين فتك والخلاقى * بحي ذي مداراة شديد وقول ذي الرمة:
ومختلق للملك أبيض فدغم * أشم أبج العين كالقمر البدر عنى به أنه خلق خلقة تصلح للملك، وكذا قول ابن أحمر:
مستبشر الوجه للأصحاب مختلق * لا هيبان ولا في أمره زلل والمختلق: المملس، قال رؤبة:
* فارتاز عيرى (3) سندرى مختلق * واخلولقت السماء أن تمطر، أي قاربت وشابهت.
والخلاق، كسحاب: الدين، أو الحظ منه.
وأخلق الدهر الشيء: أبلاه.
وأخلق شبابه: ولى.
ويقال للسائل: أخلقت وجهك، وهو مجاز.
والخلقاني، بالضم: نسبة من يبيع الخلق من الثياب وغيرها، وقد انتسب هكذا بعض المحدثين، منهم: الربيع ابن سليم الأزدي، وأبو زياد إسماعيل ابن زكريا، وأبو سعيد الحسن بن خلف الأستراباذي، وأبو عبد الله موسى بن داود الضبي، الخلقانيون.
وخلوق، كصبور، أو خلوقة. بطن من العرب، منهم أبو عبد الله محمد بن يوسف الخلوقي، وله ابنان: عبد الرحمن، وعبد الواحد، حدثوا.
وأبو مروان عبد الملك بن هذيل ابن إسماعيل التميمي الخلقي، محركة الفقيه المحدث الزاهد، كان يلبس خلق الثياب، ذكره القاضي عياض في المدارك، توفي سنة 359.
وخليقى، كسميهى: هضبة ببلاد بني عقيل.
* ومما يستدرك عليه:
[خمق]: الخمق، أهمله الجماعة، وقال ابن دريد: هو الأخذ في خفية، قال: ولا أحسبه عربيا، كما في اللسان.
وخمقاباذ، بالكسر (1): قرية من قرى مرو، ويقال أيضا بالنون بدل الميم.
[خنبق]: الخنبق، كقنفذ أهمله الجوهري وقال ابن دريد (2): هو البخيل الضيق كما في العباب واللسان.
* ومما يستدرك عليه:
الخنبق، كزبرج: الرعناء، كما في اللسان.
قلت: والأشبه أن يكون تصحيف الجنثق، بالجيم والثاء، كما تقدم (3).
[خندق]: الخندق كجعفر: حفير حول أسوار المدن، قال ابن دريد (4): - فارسي معرب كنده وقد، تكلمت به العرب، قال الراجز:
* لا تحسبن الخندق المحفورا * * يدفع عنك القدر المقدورا * والجمع الخنادق، قال عمارة بن طارق:
* يحط بالعبد الشديد العاتق * * مثل حطاط البغل في الخنادق * والخندق: محلة كبيرة بجرجان في حواليها. منها: أبو تميم كامل بن إبراهيم الخندقي الجرجاني شيخ ثقة، يروي عن أصحاب أبي بكر الإسماعيلي، وأبي أحمد بن عدي، منهم: أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، قال بن السمعاني: روى لنا عنه عمر بن محمد الفرغولي بمرو، وأبو القاسم الرماني بالدامغان، وتوفي بعد سنة سبعين وأربعمائة.
والخندق: ة بباب القاهرة تعد من ضواحي الشرقية، وتعرف بخندق الموالي، وهو ظاهر الحسينية، منها: موسى بن عبد الرحمن.
والخندق: حفير لسابور الملك ببرية الكوفة كان حفره خوفا من العرب.
وخندق بن إياد الدبيري: راجز وكان صديقا لكثير عزة.
وخندقه وخندق حوله: إذا حفره وجعله خندقا.
* ومما يستدرك عليه:
الخندق: الوادي، وهو أيضا: اسم موضع، قال القطامي:
كعناء ليلتنا التي جعلت لنا * بالقريتين وليلة بالخندق والخندقوق: الطويل.
* ومما يستدرك عليه:
[خنعق]: خنعق، قال ابن شميل: قال أبو الوليد الأعرابي: رأيت فلانا مخنعقا، يعني ذاهبا بسرعة مشي، كذا ذكره الأزهري في رباعي التهذيب، وفي بعض النسخ: مخعنقا، بتقديم العين على النون.
[خنفق]: الخنفقيق: الداهية، عن الليث، قال بعضهم: النون أصلية، وقد أعاده صاحب اللسان أيضا.
[خنق]: خنقه يخنقه خنقا، ككتف وخنقا، بالفتح فهو خنق أيضا أي: ككتف، وخنيق كأمير ومخنوق، كخنقه تخنيقا فاختنق وانخنق.
وانخنقت الشاة بنفسها فهي منخنقة، وقيل: الانخناق: انعصار الخناق في خنقه، والاختناق فعله بنفسه.
والخانق: الشعب الضيق في الجبل، وهو مجاز.
وأهل اليمن يسمون الزقاق خانقا، كما في الصحاح، وهو مجاز.
وخانق الذئب. والنمر، والكلب، والكرسنة: أربع حشائش، الأول مشرف الأوراق، مزغب يشبه الدلب، والثاني: كذنب العقرب، براق نحو شبر (5) لا تزيد أوراقه عن خمسة، وكلاهما ربعي من أنواع السموم، يقتل سائر الحيوانات، وإنما خص النمر والذئب لسرعة الفعل فيهما،
وقال الرئيس في القانون: ورق خانق النمر إذا خلط بالشحم، وخبز بالخبز، وأطعم للذئاب والكلاب والثعالب والنمر قتلها، وإذا عرفت ذلك فالصحيح أنها حشيشتان، أو حشيشة واحدة، فتأمل ذلك.
وخانقين، وخانقون: د بسواد بغداد الأولى في النصب والخفض لأن النعمان الملك خنق به عدي ابن زيد العبادي حتى قتله، قال عتبة ابن الوعل (1) التغلبي:
ويوم بأعلى خانقين شربته * وحلوان حلوان الجبال وتسترا وخانقين: د، بالكوفة، وقال ابن السمعاني: خانقين: بليدة في طريق بغداد، وأول ما يرى النخل بها، ومنها يتكلم الناس بالعربية، وهي، أول حد العرب إلى مغرب الشمس ومنها حد العجم إلى مشرق الشمس، بت بها ليلة، وقال ابن الأثير: هي قرية كبيرة بطريق الجبل.
والخانوقة: د، على الفرات بناحية الرقة.
والخناق ككتاب: الحبل الذي يخنق به.
والخناق كغراب: داء يمتنع معه نفوذ النفس إلى الرئة والقلب.
ويقال أيضا: أخذه بخناقه، بالكسر والضم، ومخنقه كمعظم أي: بحلقه، وفي الصحاح يقال: بلغ منه المخنق، بالتشديد، وهو موضع الخنق من العنق، وأخذت بمخنقه، وكذلك الخناق بالضم، يقال: أخذ بخناقه، وأنشد ابن بري لأبي النجم:
* والنفس قد طارت إلى المخنق * والخناقية: داء أو ريح يأخذ في حلوق الناس والدواب وقد يأخذ الطير، في رؤوسها وحلقها (2).
ويعترى الفرس أيضا، وأكثر ما يظهر في الحمام، فإذا كان ذلك فهو غير مشتق، لأن الخنق إنما هو في الحلق، يقال: خنق الفرس، فهو مخنوق.
وقال ابن الأعرابي: الخنق، بضمتين: الفروج الضيقة من النساء.
وخنوقاء، كجلولاء: ع وفي العباب: أرض (3).
والخنوقة، كتنوفة: واد بديار عقيل قال القحيف العقيلي:
تحملن من بطن الخنوقة بعدما * جرى للثريا بالأعاصير بارح قال الصاغاني: وجدت البيت بخط ابن حبيب في شعر القحيف " الخنوفة " بالفاء المخففة، وخطه حجة.
والمخنقة، كمكنسة: القلادة الواقعة على المخنق، يقال: في جيدها مخنقة، وفى أجيادهن مخانق.
والمخنق، كمعظم: موضع حبل الخنق، وهو الحلق بذاته الذي مر له قريبا، وهو قوله: أخذه بخناقه ومخنقه، فهو مكرر.
وغلام مخنق الخصر، أي: أهيف.
ومن المجاز: خنق السراب الجبال تخنيقا: كاد أن يغطي رؤوسها قال ذو الرمة:
وقد خنق الآل الشعاف وغرقت * جواريه جذعان القضاف النوابك أي: يكاد يبلغ الآل أن يغطى رؤوس الجبال.
ويقال: خنق فلان الأربعين: إذا كاد أن يبلغها وهو مجاز.
وخنق الإناء: ملأه وهو مجاز، وقال أبو سعيد: إذا شدد ملأه، وكذلك الحوض، فهو مخنق، قال أبو النجم (4):
* ثم طباها ذو حباب مترع * * مخنق بمائه مدعدع *
ومن المجاز: المختنق للفاعل: فرس أخذت غرته لحييه إلى أصول أذنيه، فإذا أخذ البياض وجهه وأذنيه فهو مبرنس، قاله أبو سعيد.
ومن أمثالهم: " افتد مخنوق " يضرب في تخليص نفسك من الشدة والأذى، قال طرفة بن العبد:
ولكن مولاي امرؤ هو خانقي * على الشكر والتسآل أو أنا مفتدي (1) وخانقاه: ة بين أسفرايين (2) وجرجان.
وخانقاه: ة أخرى بفارياب.
ثم أصل الخانقاه: بقعة يسكنها أهل الصلاة والخير، والصوفية، والنون مفتوحة، معرب: فإنه كاه، قال المقريزي: وقد حدثت في الإسلام في حدود الأربعمائة، وجعلت لمتخلى الصوفية فيها لعبادة الله تعالى، فإذا عرفت ذلك فالأنسب ذكره في الهاء، لأنها أصلية، وقد اشتهر بهذه النسبة أبو العباس الخانقاهي، من أهل سرخس، وحفيده أبو نصر طاهر ابن محمد السرخسي الخانقاهي، كان واعظا، وأبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المذكر الخانقاهي من أهل نيسابور، كان من مشايخ الكرامية، سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ.
وفاته: الخانقاه: قرية عامرة من أعمال مصر، شرقيها، وتعرف الآن بالخانكة.
وخانقاه سعيد السعداء بمصر: أحد الخوانق المشهورة، وقد نسب إلى سكناها بعض المحدثين.
وفي المراصد: الخانقة ثأنيث الخانق: المتعبد للكرامية بالبيت المقدس.
* ومما يستدرك عليه:
رجل خانق، في موضع خنيق: ذو خناق، قال رؤبة:
* وخانقى ذي غصة جرياض (3) * والخناق، كشداد: من كان شأنه الخنق، ويقال: لعن الخانقون والخناقون، وهم الذين يخنقون الناس.
والخناق، كرمان: لغة في الخناق، كغراب، والجمع: خوانيق.
وقال أبو العباس: فلهم خناق، بالكسر، أي: ضيق.
والمختنق: المضيق، نقله الجوهري.
وخنق الوقت يخنقه: إذا أخره وضيقه، وفي حديث معاذ: " سيكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة عن ميقاتها، ويخنقونها إلى شرق الموتى " أي: يضيقون وقتها بتأخيرها.
وهم في خناق من الموت، أي: في ضيق.
وأخذ السبع بالخناقة، وهي حبالة تأخذ بحلقه، وهو مجاز.
وأخذ منه بالمخنق: إذا لزة وضيق عليه، وهو مجاز.
والخناق، كشداد: لمن يبيع السمك بالخناقة، وهي: حبالة يؤخذ بها بالأندلس (4). واشتهر به عثمان بن ناصح المحدث.
* ومما يستدرك عليه:
[خنلق]: خنليق، بضم الخاء وفتح (5) النون وكسر اللام: مدينة بدربند خزران. منها: حكيم بن إبراهيم بن حكيم اللكزي الخنليقي، تفقه ببغداد. على أبي حامد الغزالي، وبمرو على الموفق ابن عبد الكريم الهروي، وكتب الحديث بخطه، وسمع الكثير منه، وسكن بخارى، وبها مات سنة 538.
[خوق]: الخوق: الحلقة، كما في الصحاح، زاد في اللسان من الذهب والفضة. وقال الليث: حلقة القرط
والشنف خاصة، يقال: ما في أذنها خوق ولا خرص، قال سيار الأباني:
* كأن خوق قرطها المعقوب * * على دباة أو على يعسوب * وقال ثعلب: الخوق: حلقة في الأذن، ولم يقل من ذهب ولا من فضة.
وفي نوادر الأعراب: الخوق بالضم، من الفرس: جلدة (1) ذكره الذي يرجع فيه مشواره.
والخوق بالتحريك: السعة يقال: خوق أخوق أي: واسع، ومفازة خوقاء وبئر خوقاء، أي: واسعة، ويقال: خوقها: طولها، وعرض انبساطها، وسعة جوفها، وقال سالم بن قحفان يصف إبلا:
* تركب كل صحصحان أخوق * ومفازة منخاقة. واسعة الجوف وقد انخاقت قال رؤبة:
* يفضى إلى نازحة الآماق (2) * * خوقاء مفضاها إلى منخاق * والخوق: الجرب عن الأموي، نقله الجوهري، يقال: بعير أخوق، وناقة خوقاء أي: جرباء، وقيل: هو مثل الجرب.
والخوقاء من النساء: الحمقاء ج: خوق بالضم، عن ابن شميل، قال طريف بن تميم:
لقد صرمت خليلا كان يألفني * والآمنات فراقي بعده خوق وقال ابن الأعرابي: يقال للرجل: خق خق، أي: حل جاريتك بالقرط كما في التكملة.
والأخوق: الأعور نقله الصاغاني.
والأخوق: رجل، واسم أنشد الصاغاني:
فيا راكبا إما عرضت فبلغن * على النأي ميمونا وعمرو بن أخوقا والخاق باق مبني على الكسر، كالخازباز كما في الصحاح، زاد الصاغاني: في أحد وجوهها.
وكذا خاق باق بلا لام: اسم الفرج سمي لسعته كأنها حكاية صوت سعته، قال الراجز:
* قد أقبلت عمرة من عراقها * * تضرب قنب عيرها بساقها * * تستقبل الريح بخاق باقها * قال الأزهري: جعل الراجز خاق باق فلهم المرأة، حيث يقول:
* ملصقة السرج بخاق باقها * أو خاق باق: صوت حركة أبي عمير أي: الذكر في زرنب الفلهم أي: في كين الفرج، قاله ابن الأعرابي، قال ابن بري: خاق باق: صوت الفرج عند النكاح، فسمي الفرج به.
وخاقها أي: الرجل المرأة: إذا فعل بها ذلك.
وخيوق، بالكسر (3): د، بخوارزم، معرب خيوه، ومنه: أبو الجناب نجم الدين، [الطامة] (4)، الكبرى الخيوقى، أحد الأولياء المشهورين، وقد ذكر في " ح ن ب " (5).
وأخاق الرجل: ذهب في الأرض نقله الصاغاني.
وتخوق عنه: إذا تباعد قال رؤبة:
* إذا المهاري اجتبنه تخرقا (6) * * عن طامس الأعلام أو تخوقا * وخوقه أي: القرط تخويقا: إذا وسعه، فتخوق أي: توسع.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن الأعرابي: الحادور: القرط، وخوقه: حلقته.
والمخوق، كمعظم: الحادور العظيم الخوق.
وخاق المفازة: طولها.
ومفازة خوقاء: لا ماء فيها.
وبلد أخوق: واسع بعيد قال رؤبة:
* في العين مهوى ذي جداب (1) أخوقا * والخوقاء: الركية البعيدة القعر، الواسعة، بينة الخوق.
والخوقاء من النساء: التي لا حجاب بين فرجها ودبرها، وقيل: هي المفضاة وقيل: هي الواسعة الفرج، وقيل: هي الطويلة الرقيقة.
وخاق الشيء: ذهب به واستأصله، قال جرير:
لقد خاقت بحورى أصل تيم * فقد غرقوا بمنتطح السيول ويقال: أراد وجها فتخوق عنه، أي: تركه.
وخاقان: علم جماعة، منه: خاقان ابن أسد بن سعيد، من ولد قيس بن عاصم المنقري الصحابي، من ولد أبي الطيب المطهر بن محمد بن الحسين ابن خاقان البغشوري، سمع أبا علي السرخسي، وأبا يوسف السجزي (2).
وأبو علي عبد الرحمن بن يحيى ابن خاقان الخاقاني، من أهل بغداد، عم ابن مزاحم (3) الخاقاني.
وموسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان الخاقاني، يقال: إنه مولى الأزد رهط سليمان بن حرب، وكان أبوه وزير جعفر المتوكل، حدث.
ومنية خاقان: قرية بمصر من أعمال مصر، وقد دخلتها. وسيأتي خاقان في النون.
فصل الدال مع القاف [دبق]: الدبق، بالكسر عن الليث، والدابوق عن الفراء، والدبوقاء هذه من أبنية كتاب سيبويه: غراء يصاد به الطير، وقال الفراء: شيء يلتزق كالغراء، يصاد به. وقال الليث: حمل شجرة في جوفه كالغراء يلزق بجناح الطير، وقال ابن دريد: الدبق: ما يصاد به الطير، غراء معروف، قال: وقالوا: الطبق في بعض اللغات، وقال داود الحكيم: حكم الدبق في وجوده على الشجرة حكم الشيبة، لكنه حب كالحمص في استدارة، خشن في الغالب، يكسر عن [رطوبة] (4)، تدبق بشدة إلى صفار ما، وأجوده الأملس الرخو الكثير الرطوبة الضارب قشره إلى خضرة، وأكثر ما يكون على البلوط، وإذا طبخ مع العسل والدبس والسبستان، ومد فتائل مستطيلة، ووضع على الأشجار علقت به الطيور، مجرب.
والدبوقاء: العذرة نقله الجوهري، وأنشد لرؤبة:
* والملغ يلكى بالكلام الأملغ * * لولا دبوقاء استه لم يبطغ * وقال ابن دريد: كل ما تمطط وتمدد وتلزج فهو دبوقاء.
ودابق كصاحب، وهاجر: ة، بحلب إليه نسب المرج، وهي على أربعة فراسخ من حلب، وبها قبر سليمان بن عبد الملك بن مروان.
والأغلب على دابق التذكير والصرف لأنه في الأصل اسم نهر قاله الجوهري، وأنشد لغيلان بن حريث:
* بدابق وأين مني دابق * وقد يؤنث، ولا يصرف.
ودويبق على التصغير: ة بقربها.
والدبوق كتنور: لعبة يلعب بها الصبيان م معروفة.
والدبوقة بهاء: الشعر المضفور لغة مولدة قاله الصاغاني.
ودبقى كسكرى ة، بمصر.
ودبيق كأمير: د، بها بين الفرما وتنيس، خرب الآن، ولم يبق شيء منه. منها كذا في النسخ وصوابه منه الثياب
الدبيقية وهي من دق الثياب، كانت تتخذ بها، وكانت العمامة منها طولها مائة ذراع، وفيها رقمات منسوجة بالذهب، تبلغ العمامة من الذهب خمسمائة دينار سوى الحرير والغزل.
والدبقية، بكسر الباء كذا في سائر النسخ، والذي في العباب: الدبيقية: ة بنهر عيسى بن علي ابن عبد الله بن عباس، وهي كورة غربي بغداد.
ودبق به، كفرح دبقا: إذا ضرى به فلم يفارقه.
ويقال: ما أدبقه أي: ما أضراه.
وأدبقه الله به، أي: ألصقه.
وقال الليث: دبقه تدبيقا: إذا اصطاده بالدبق، فتدبق أي: التصق.
* ومما يستدرك عليه:
دبقه يدبقه دبقا: اصطاده بالدبق.
ودبقه: لصقه.
ودبق في معيشته دبقا: لزق، عن اللحياني، لم يفسره بأكثر من هذا.
وعيش مدبق: ليس بتام.
وتدبق الشيء: إذا تلزج.
والرضي جعفر بن علي الربعي الكاتب، عرف بابن دبوقا - بتشديد الموحدة - تلا بالسبع على السخاوي، ومات سنة 691.
والدبوقى: لقب موسى الهادي بن المهدي، قال الحافظ: كذا قرأت بخط مغلطاي.
[دثق]: الدثق: أهمله الجوهري، وروى ثعلب عن ابن الأعرابي: الدثق: صب الماء بالعجلة، قال الأزهري: هو مثل الدفق سواء.
[دحق]: دحقه، كمنعه يدحقه دحقا: طرده وأبعده، ومنه حديث عرفة: ما من يوم إبليس فيه أدحر ولا أدحق منه في يوم عرفة كأدحقه يقال: أدحقه الله وأسحقه، أي: أبعده فهو دحيق أي: طريد، وفي الصحاح: بعيد مقصى، ومنه الحديث: " ثم أتاهم رجل من بني قشير، فقال لهم: بئسما صنعتم، عمدتم إلى دحيق قوم فأجرتموه ".
ودحقت الرحم بالماء: رمته ولم تقبله وفي الصحاح: رمت به فلم تقبله، قال النابغة:
* دحقت عليك بناتق مذكار (1) * ودحقمت الأم به أي: ولدته يقال: قبح الله أما دحقت به، كما في الصحاح، وهو قول الأصمعي، ونصه: تقول العرب: قبحه الله وأما رمعت به، ودحقت به، ودمصت به، بمعنى واحد، أي: ولدته.
ودحقت يده عنه: إذا قصرت عن تناول الشيء، عن ابن عباد والليث، وابن سيده.
والدحق، بالفتح، والدحاق ككتاب: أن تخرج رحم الناقة بعد ولادها عن ابن دريد وهي داحق ودحوق الأخير نقله الجوهري.
وقيل: دحقت الناقة وغيرها برحمها تدحق دحقا ودحوقا: أخرجتها بعد النتاج، فماتت.
والداحق: الغضبان قال ابن دريد: ربما قالت العرب ذلك.
والداحق: الأحمق وقال ابن عباد: الداحق من الرجال: مثل التافه، وهو من أسوإ الحمق، قال: و ج: داحقون.
والداحق: تمر أصفر ضخم، ج: دواحق.
وقال ابن عباد: الدحوق كصبور: الرأراء العين.
قال: وعين دحيق: شبه المطروفة، وفي رقاهم: " من عانك عينه دحيق، فيها ترب سحيق، ودمه تدفيق، ولحمه تمشيق ".
ويقال: اندحقت رحم الناقة أي: اندلقت نقله الجوهري.
* ومما يستدرك عليه:
رجل دحيق مدحق: منحى عن الخير والناس، فعيل بمعنى مفعول.
والعرب تسمى العير الذي غلب على عانته: دحيقا.
وقال ابن هانىء: الداحق من النساء: المخرجة رحمها شحما ولحما.
وقال أبو عمرو: الدحوق (1) من النساء: ضد المقاليت، وهن المتئمات.
وفي حديث علي - رضي الله عنه -: " سيظهر بعدى عليكم رجل مندحق البطن ". أي: واسعها، كأن جوانبها قد بعد بعضها من بعض، فاتسعت.
وقد دحقه الله: إذا كان لا يبالي به، نقله الجوهري.
* ومما يستدرك عليه:
[دحلق]: الدحلقة: انتفاخ البطن، كذا في اللسان، وقد أهمله الجماعة.
[دحمق]: الدحموق، كعصفور أهمله الجوهري، وفي اللسان: هو العظيم البطن كالدمحوق.
أو هو العظيم الخلق كالدحقوم، نقله ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
[ددق]: الدودق، كجوهر: الصعيد الأملس، أهمله الجماعة، وأورده الهجري (2) في التذكرة، وأنشد:
* تترك منه الوعث مثل الدودق * كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[دخنق]: دخنوقة: قرية بمصر.
[درجق]: دربجق، كسفرجل أهمله الجماعة، ثم هكذا في سائر النسخ بالباء الموحدة الساكنة، وفي بعض النسخ بالنون بدل الباء، وكلاهما غير صحيح، وقول شيخنا: زعم ياقوت في المشترك أن هذا اللفظ مضبوط عند أبي سعد كضبط المصنف رجم بالغيب (3)، فإني قرأت في كتاب اللباب (4) لأبي سعد: دريجق، بفتح الدال وكسر الراء وسكون الياء التحتية، ثم فتح الجيم، معرب دريجه، كسفينة: قريتان بمرو، ونص اللباب: قرية بمرو على فرسخ منها كان نزل بها عبد العزيز بن حبيب الأسدي الدريجقي فنسب إليها، وكان من قدماء التابعين لقى ابن عباس وابن عمر وجابرا رضي الله عنه، وشهد الوقائع - بمرو مع عبد الرحمن بن سمرة، ثم اتخذ بمرو دارا فسكنها، وأبو محمد خردق بن أبي الفضل الدريجقي ولد سنة 457 سمع شيئا من والد السمعاني، وكان صالحا متعبدا.
* ومما يستدرك عليه:
[دربق]: دربيقان، بالضم (5): قرية على خمسة فراسخ من مرو، منها أحمد بن محمد بن خشنام الدربيقاني، سمع علي بن حجر، ذكره أبو زرعة السنجي في تاريخه.
[درفق]: ادرنفق الرجل: إذا تقدم وقال الليث: أي: اقتحم قدما، وقال غيره: ادرنفقت الإبل: إذا تقدمت، قال رؤبة:
* سامين من أعلامه ما ادرنفقا * * ومن حوابي رمله منطقا (6) * وادرنفق: أسرع في السير (7)، فهو مدرنفق، نقله الجوهري.
أو ادرنفق: هملج في السير، وقال الجوهري: ويقال: ادرنفق مرمعلا، أي: امض راشدا.
وقال أبو تراب: يقال: " مر درنفقا ودلنفقا كسفرجل: إذا مر سريعا وهو شبيه بالهملجة.
* ومما يستدرك عليه:
المدرفق كمدحرج: المسرع في السير، ودرفق في سيره.
وادرنفقت الناقة: مضت في السير.
[درق]: الدراق مشددة ومقتضى إطلاقه أنه بالفتح، وليس كذلك، بل الصواب بالكسر مع التشديد، كما نقله الفراء وهو مثل دنار وأخواته.
والدرياق والدرياقة، بكسرهما، ويفتحان، حكى الهجري الفتح في الدرياق، وحكى ابن خالويه في طرياق أيضا (1)، كل ذلك لغة في الترياق الذي سبق في موضعه، واقتصر الجوهري على اللغة الثانية، قال: وينشد لرؤبة:
* ريقي ودرياقي شفاء السم * قال غيره: ويروى: " ترياقي ".
والخمر درياقة، على المثل، والنسب، قال ابن مقبل:
سقتني بصهباء درياقة * متى ما تلين عظامي تلن والدرقة، محركة: الحجفة تتخذ من جلود ليس فيها خشب ولا عقب ج: درق، وأدراق وقد جمعها رؤبة، فقال:
* وارتاز عير سندري مختلق * * لو صف أدراقا مضى من الدرق (2) * وزاد ابن دريد في الجمع: دراق بالكسر (3)، وقال: تتخذ من جلود دواب تكون في بلاد الحبش.
والدرقة: الخوخة في النهر ومنه قول الفقهاء: إصلاح - الدرقة على صاحب النهر الصغير، هو معرب دريجه كسفينة، والجيم فارسية.
والدرق بالفتح: الصلب من كل شيء عن ابن الأعرابي.
والتدريق: التليين، وروى أبو تراب عن مدرك السلمي يقال: ملسني الرجل بلسانه، وملقني، ودرقني، أي: لينني وأصلح مني يملسني ويملقني ويدرقني.
والدردق كجعفر، أفرد له صاحب اللسان ترجمة مستقلة، وأما الجوهري والصاغاني فقد ذكراه في تركيب " درق " هذا قال الجوهري: " الأطفال يقال: ولدان دردق: ودرادق، وأنشد الأعشى:
يهب الجلة الجراجر كالبس‍ * تان تحنو لدردق أطفال (4) وأنشد الصاغاني له أيضا:
ترى القوم فيها شارعين ودونهم * من القوم ولدان من النسل دردق (5) وقال آخر:
* أشكو إلى الله عيالا دردقا * * مقرقمين وعجوزا سملقا * وأنشد الأصمعي:
* أنت سقيت الصبية العيامى * * الدردق الحسكلة اليتامى * وربما قالوا: صغار الإبل دردق، كما في الصحاح. قلت: وشاهده قول الأعشى الذي أنشده أولا.
والدردق أيضا: الصغار من غيرها من كل شيء، كما قاله الأصمعي في كتاب الفرق.
والدردق: مكيال للشراب هكذا مقتضى سياقه، وهو غلط، والصواب: الدورق، كجوهر، كما في العباب، وفي الأساس: يقال: جاءوا بدورق من شراب، أو دبس، وهو مكيال، وفي اللسان: الدورق: مقدار لما يشرب، يكتال به، فارسي معرب، ومثله في الصحاح.
وفي العباب: الدورق: الجرة ذات العروة التي تقل باليد في لغة أهل مكة، والجمع دوارق.
ودورق: د بخوزستان، منه بشر بن عقبة الأزدي، أبو عقيل، سكن البصرة، روى عن ابن سيرين، وأبي نضرة، وعنه هشيم ويحيى القطان.
ودورق: حصن على نهر من الأنهار المتشعبة من دجلة أسفل من البصرة وأنشد ابن الأعرابي للأحيمر السعدي، وكان أتى العراق، فقطع الطريق، وطلبه سليمان بن علي وكان أميرا على البصرة، فأهدر دمه، فهرب، وذكر حنينه إلى وطنه:
وقد كنت رمليا فأصبحت ثاويا * بدورق ملقى بينهن أدور ودورقة، بهاء د، بالأندلس من أعمال سرقسطة، أو هو بتقديم الراء على الواو، وهو الصحيح (1) منه أبو الأصبغ (2) عبد العزيز بن محمد الدورقي، أخذ عن أبي علي بن سكرة.
ودورقستان بفتح القاف (3)، وسكون السين: د، بين عبادان وعسكر مكرم.
وقال ابن عباد: الدرقاء: السحاب.
وقال الليث: الدرداق: دك صغير متلبد، فإذا حفر حفر عن رمل قال الأعشى:
وتعادى عنه النهار تواري‍ * ه عراض الرمال والدرداق (4) وقال الأزهري: وأما الدرداق فإنها حبال صغار من حبال الرمل العظيمة.
* ومما يستدرك عليه:
الدراقن، بضم فتشديد (5)، والقاف مكسورة: الخوخ، بلغة الشام، وسيأتي.
وناقة درياق بالكسر، أي: سوداء.
ودورق، كجوهر: قلانس كانوا يلبسونها، وإلى ذلك نسب يعقوب وأحمد ابنا إبراهيم بن كثير بن زيد العبدي، وقيل: كل من كان يتنسك في ذلك الزمان قيل له: دورقي، وأبوهما كان قد تنسك.
وقال ابن دريد: من بني سعد وكيع بن عمير، أمه من بني دورق، يعرف بابن الدورقية، قتل عبد الله بن حازم السلمي بخراسان.
[درمق]: الدرمق، كجعفر أهمله الجوهري وقال الأزهري والصاغاني: هو لغة في الدرمك، وهو: الدقيق المحور وذكر عن خالد بن صفوان أنه وصف الدرهم، فقال: يطعم الدرمق، ويكسو النرمق، فأبدل الكاف قافا، وأراد بالنرمق: اللين، وهو بالفارسية: نرم.
* ومما يستدرك عليه:
[درشق]: درشق الشيء: إذا خلطه، نقله صاحب اللسان، وقد أهمله الجماعة.
* ومما يستدرك عليه:
[درزق]: دروازق (6)، بالفتح: قرية بمرو قديمة، نزل بها عسكر الإسلام لما قدموا مرو لفتحها، منها: أبو المنيب (7) عيسى بن عبيد بن أبي عبيد الكندي، عن عكرمة القرشي مولاهم، وعنه الفضل بن موسى النسائي (8).
[دزق]: دزق، كعنب أهمله الجماعة، وضبطه ابن السمعاني بالفتح، كجبل: ة بمرو، وليس بتصحيف زرق القرية المعروفة بها، فيما حكاه الذهبي، منها أبو جعفر الدزقي شيخ السمعاني، وهذا وهم، والصواب دزق كعنب (9): ة، بمرو، منها: علي بن خشوم ويقال: إنه من دزق، حفص.
و: ة، ببخج ده (1) وتعرف بالدزق السفلى منها: أبو جعفر، محمد بن علي شيخ السمعاني.
و: ة، بسمرقند في طريق الشاش، يقال لها: دزق وسائط (2) منها: أبو بكر ابن أحمد هكذا في النسخ، والصواب أبو بكر أحمد بن محمد بن خلف الدزقي، المعروف بابن أبي شعيب.
ودزق: اسم ثلاث قرى أخر بمرو وهن: دزق حفص، ودزق مسكين، ودزق باران، والمذكورة أولا هي دزق حفص، فتأمل ذلك.
ودزق العليا: ة، بمرو الروذ عند غربستان (3) منها: الحسن بن محمد بن جعفر، وأما عبد المجيد الدزقي من المحدثين فإنه من دزق حفص، ذكره أبو زرعة السنجي.
[دسق]: الدسق، محركة: امتلاء الحوض حتى يفيض من جوانبه قاله الليث.
وقال غيره: الدسق: بياض ماء الحوض وبريقه، وفي التكملة تريقه، وبهما فسر قول رؤبة:
* يردن تحت الأثل سياح الدسق * * أخضر كالبرد غزير المنبعق * ويقال: ملأت الحوض حتى دسق، أي: ساح ماؤه، كما في الصحاح.
والديسق، كصيقل: خوان من فضة قاله الليث: وهو الفابور أو هو فارسي معرب طشتخوان نقله الجوهري عن أبي عبيد وهو قول أبي الهيثم أيضا، وأنشد للأعشى:
وحور كأمثال الدمى ومناصف * وقدر وطباخ وصاع وديسق (4) وأنشد الليث أوله هكذا:
* له درمك في رأسه ومشارب (5) * والديسق: الطريق المستطيلة وفي العباب: المستطيل.
وديسق: فرس كان لبلعدوية قال المرار:
* أحوى لأحوى شكله من شكله * * لديسق فنجله من نجله (6) * والديسق: الحوض الملآن قال الجوهري: وربما سموا بذلك، قال (7) رؤبة يصف السراب:
* ألفى به الآل غديرا ديسقا * * ضحلا (8) إذا رقرقته ترقرقا * وقال الزفيان:
* كأنه فيه غدير ديسق * وديسق: والد طارق الشاعر. قلت: ومنه ما أنشده ابن الأعرابي:
فإن كنت فاتتك العلى يا ابن ديسق * فدعها، ولكن لا تفتك الأسافل والديسق: الشيخ.
والديسق: الثور هكذا في النسخ، والصواب: النور، بضم النون، كما في العباب، وفي اللسان: ويقال لكل شيء ينير ويضيء: ديسق.
والديسق: وعاء من أوعيتهم وقيل: هو مكيال لهم.
والديسق: كل حلي من فضة بيضاء صافية.
والديسق: الحسن والبياض.
وديسقة بهاء: رجل، وقيل: د، ويومه م معروف من أيام العرب، قال النابغة [الجعدي] (9) - رضي الله عنه -:
نحن الفوارس يوم ديسقة ال‍ * مغشو الكماة غوارب الأكم ويروى: المغشى، والأولى رواية الأصمعي، وقيل: ديسقة: بلد، ومن روى " المغشى " قال: ديسقة: رجل.
والدواسق: رجل عن ابن عباد.
قال: والأدسق (1): الأفوه.
وأدسقه أي: الحوض، أو الإناء: إذا ملأه.
* ومما يستدرك عليه:
غدير ديسق، أي: أبيض مطرد.
والديسق: الخبز الأبيض، وبه فسر أيضا قول الأعشى السابق.
وقال ابن خالويه: الديسق: الفلاة.
والديسق: السراب.
وقال غيره: هو ترقرق السراب وبياضه، والماء المتضحضح، قال الشاعر:
* يعط ريعان السراب الديسقا * وسراب ديسق: جار، قال رؤبة:
* هابى العشي ديسق ضحاؤه * قال أبو عمرو: أي: أبيض وقت الهاجرة، وقيل: سراب ديسق، أي: ممتلىء.
وديسق: موضع.
وقال كراع: بيت دوسق، كجوهر: بين الصغير والكبير.
والدسقان: الرسول، حكاه الفارسي.
قلت: وقد سبق ذلك للمصنف في " د س ف ".
ودسوق، كصبور، وقد يضم أوله: قرية كبيرة عامرة، من أعمال مصر، وإليها نسب أحد الأقطاب الأربعة: البرهان إبراهيم بن أبي المجد الدسوقي، صاحب الكرامات والبركات، وقد تشرفت بزيارته مرتين.
والدوسق: الأفوه (2).
والدسقاء: الفوهاء.
[دشق]: الدوشق كجوهر، أهمله الجوهري وقال الخارزنجي: هو البيت ليس بكبير ولا صغير وضبطه كراع بالسين المهملة، كما تقدم.
أو هو، البيت الضخم وهو قول أبي عبيدة.
أو هو الجمل الضخم فإذا كان سريعا فهو دمشق، قاله أبو عبيدة أيضا.
[دصق]: الدصق أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن الأعرابي: هو كسر الزجاج وغيره كما في العباب والتكملة.
[دعسق]: دعسق عليهم أهمله الجوهري، وقال ابن عباد: أي: حمل.
ودعسقت الإبل الحوض: إذا وطئته وكسرته.
قال: ودعسقت الجمال: إذا استقام وجهها.
قال: والدعسقة في الشيء هكذا في النسخ، والصواب: في المشى، كما هو نص المحيط كالدؤوب، والإقبال، والإدبار، والطرد جميعا، وفي بعض النسخ برفع (3) كل من الإقبال وما بعده على أنه من معاني الدعسقة.
قال: وليلة دعسقة، كطرطبة: طويلة وفي اللسان: شديدة الظلمة، قال:
* باتت لهن ليلة دعسقه * * من غائر العين بعيد الشقه * والدعسوقة بالضم: دويبة كذا في المحيط.
* ومما يستدرك عليه:
الدعسوقة: مقتتل القوم، عن ابن عباد.
[دعشق]: كالدعشوقة، بالشين المعجمة وهكذا ضبطه الجوهري، وهي دويبة، وضبطها ابن عباد بالسين، المهملة، كما تقدم.
ويقال للصبية والمرأة القصيرة: يا دعشوقة تشبيها بتثك الدويبة، أو هي شبه الخنفساء، وقال الجوهري: دويبة ولم يحلها، وكذا ابن عباد، وأنكر الليث أن تكون الدعشوقة عربية محضة لخلوها من أحد حروف الذلاقة: الراء واللام والنون والفاء والباء (1) والميم، فأما العسجد فشاذ كل مستثنى.
* ومما يستدرك عليه:
دعشق، كجعفر: اسم رجل، كما في اللسان.
[دعفق]: الدعفقة أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هو الحمق كما في العباب واللسان.
[دعق]: دعق الطريق، كمنع يدعقه، دعقا: وطئه وطئا شديدا عن ابن دريد، وقال الليث: دعقت الدواب التراب بالأرض لشدة الوطء حتى يصير فيها من دعقها آثار.
ودعق الغارة: إذا بثها وقدمها، كما في المحيط.
ودعق الفرس: إذا ركضه ودفعه.
كأدعقه: إذا دفعه في الغارة، نقله الصاغاني.
ودعقه دعقا. هاجه ونفره وقال رجل من بني الصوب يخاطب بعيره: حوب حوب، إنه يوم دعق وشوب، لالعا لبني الصوب، قال الجوهري: ولا يقال: أدعقه، وأنشد لبيد:
في جميع حافظي، عوراتهم * لا يهمون بأدعاق الشلل (2) قال: يقال: هو جمع دعق، وهو مصدر، فتوهمه اسما، أي أنهم إذا فزعوا لا ينفرون إبلهم فيهربوا، ولكنهم يجمعونها ويقاتلون دونها لعزهم، قال الصاغاني: وروى " بإدعاق " بكسر الهمزة، وقال: هو من الزجر والسوق الشديد، وكذلك رواه الأصمعي، وقال: أساء لبيد في قوله:
* لا يهمون بإدعاق الشلل * وقال غيره: دعقها ودعقها، لغتان.
وقال ابن دريد: دعقت الإبل الحوض: إذا خبطته حتى تثلمه أي: تكسره من جوانبه وقال غيره: إذا وردت فازدحمت على الحوض.
والدعقة: الجماعة من الإبل نقله الجوهري، قال الراجز:
* كانت لنا كدعقة الورد الصدي * والدعقة: الدفعة من المطر يقال: أصابتنا دعقة من مطر: دفعة شديدة منه.
وفي نوادر الأعراب: مداعق الوادي ومثادقه، ومذابحه ومهارقه: مدافعه.
وخيل مداعيق: تدوس القوم في الغارات نقله الجوهري، زاد غيره. متقدمة فيها.
وطريق دعق، ومدعوق أي: موطوء هكذا هو في النسخ دعق بالفتح، فيكون مصدرا بمعنى مفعول، كما في التكملة، وأيضا: طريق دعق، ككتف، وشاهده قول رؤبة:
* زورا تجافى عن أشاءات العوق * * في رسم آثار ومدعاس دعق * وقد دعق دعقا: إذا أكثر عليه الدعس والوطء، وقال الزفيان:
* وراجفات بزل ونوق * * يركبن نيرى (3) لاحب مدعوق * وداعق: فرس لبني أسد.
وقال ابن عباد: أدعقت: أحضرت على رجلي.
* ومما يستدرك عليه:
دعقت الخيل في الدماء: إذا وطئت فيه.
والمدعق: موضع دعق الدواب التراب بالأرض، قاله الليث.
والمدعق: مفجر الماء، وقد دعقه دعقا: إذا فجروه، قال رؤبة:
* يضرب عبريه ويغشى المدعقا * ودعقه دعقا: أجهز عليه.
والدعقة: الحملة والصيحة.
وأدعق إبله: أرسلها.
والدعق: الدق وقال بعض أهل اللغه: والعين زائدة، كأنها بدل من القاف الأولى، وليس بصحيح.
وأرض مدعوقة: أصابها مطر وابل شديد، كذا في نوادر العرب.
[دعلق]: دعلق في الوادي أهمله الجوهري، وقال الأزهري: دعلق اليوم في الوادي، وأعلق، أي: أبعد وكذا دعلق في المسألة عن الشيء، وأعلق.
وقال ابن عباد: الدعلقة: الدناءة، وتتبع الشيء.
قال: والمدعلق: الداخل فيها كما في العباب.
* ومما يستدرك عليه:
[دغرق]: الدغرق، كجعفر: الماء الكدر، قاله أبو عمرو.
وقال ابن عباد: الدغرقة: الكدورة.
وقد دغرق الماء: إذا دفقه، وهو أن يصبه كثيرا.
وعام دغرق: مخصب واسع.
وقال الأزهري - في ترجمة غردق -: الدغرقة: إسبال الستر على الشيء.
والدغرقة: غرف الحمأة والكدر بالدلاء على رؤوس الإبل، عن أبي زياد، قال الشاعر:
* يا أخوي من سلامان ادفقا * * قد طال ما صفيتما فدغرقا * ودغرق ماله: كأنه صبه فأنفقه، وهذا الحرف موجود في العباب، والتكملة، والتهذيب، واللسان، وحاشية ابن بري، فالعجب من المصنف في إهماله.
[دغفق]: دغفق الماء: إذا صبه صبا كثيرا قاله ابن دريد (1): ومنه حديث غزوة هوازن: " فتوضأنا كلنا [منها] (2)، ونحن أربع عشرة مائة ندغفقها دغفقة ".
وقال بن عباد: دغفق المطر: إذا اشتد في بداءته.
وقال الأصمعي: عيش دغفق أي: واسع نقله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: عام دغفق أي: مخصب، مثل دغفل.
وقال بن عباد: عام مدغفق مثل دغفق، أي: مخصب.
* ومما يستدرك عليه:
دغفق ماله دغفقة ودغفاقا: صبه فأنفقه، وفرقه، وبذره.
[دفق]: دفقه يدفقه بالضم، كذا قاله الفارابي، وعليه اقتصر الجوهري ويدفقه بالكسر، كما في النسخ المعتمدة المصححة من الجمهرة بخط الأرزني وأبي سهل الهروي: صبه، وهو ماء دافق، أي: مدفوق كما قالوا: سر كاتم، أي: مكتوم لأنه من قولك: دفق الماء، على ما لم يسم فاعله، كما في الصحاح، قال: ولا يقال: دفق الماء لأن دفق متعد عند الجمهور من أئمة اللغة، قال الخليل وسيبويه والزجاج: ماء دافق، أي ذو دفق، وسر كاتم، أي: ذو كتمان.
ويقال: دفق الله روحه أي: أماته، وفي الصحاح: إدا دعى عليه بالموت، وقال الأصمعي: نزلت بأعرابية، فقالت لابنة لها: قربي إليه العس، فجاءتني بعس فية لبن، فأراقته، فقالت لها: دفقت مهجتك.
ودفق الكوز: بدد ما فيه بمرة، كأدفقه يتعدى بنفسه، وبالحرف.
وفي العين: دفق الماء والدمع يدفق دفقا ودفوقا: إذا انصب بمرة فهو دافق وهذه عن الليث وحده أي: لزوم الدفق، وقد أنكره الأزهري، وبحث فيه، وصوب تعديته قال: وأحسبه ذهب إلى قوله تعالى: (خلق من ماء دافق) (3). وهذا جائز في النعوت، ومعنى دافق: ذي (4) دفق،
كما قال الخليل سيبويه، وقال الفراء: أهل الحجاز أفعل لهذا من غيرهم، أي: أن يجعلوا (1) المفعول فاعلا إذا كان في مذهب نعت.
وناقة دفاق، ككتاب وغراب وصيقل أي: سريعة متدفقة في سيرها، قال طرفة بن العبد:
جنوح دفاق عندل ثم أفرعت * لها كتفاها في معالى مصعد (2) وقد يقال: جمل دفاق، وناقة دفقاء وسيل دفاق، كغراب يملأ الوادي، كما في العباب والصحاح، وفي اللسان: جنبتي الوادي.
ودفاق كغراب: ع قال ساعدة:
وما ضرب بيضاء يسقى دبوبها * دفاق فعروان الكراث فضيمها (3) أو هو واد وهو قول أبي حنيفة.
وسير أدفق أي: سريع قال أبو قحفان العنبري:
* ما شربت بعد قليب القربق * * بقطرة غير النجاء الأدفق * وقال أبو عبيدة: هو أقصى العنق.
والأدفق: الأعوج من الأهلة، قاله أبو مالك.
وقال ابن الأعرابي: الأدفق: الرجل المنحني صلبه كبرا وغما وأنشد المفضل:
* وابن ملاط متجاف أدفق * والأدفق: البعير المنتصب الأسنان إلى خارج وقد دفق دفقا.
أو بعير أدفق: شديد بينونة المرفق عن الجنبين قال سليمان:
بعنتريس تسرى في زورها دسعا * وفي المرافق من حيزومها دفقا (4) والأدفق من الأهلة: المستوي الأبيض غير المتنكب (5) على أحد طرفيه كما في النوادر وقال أبو مالك: هلال أدفق خير من هلال حاقن قال: والأدفق الأعوج والحاقن: الذي يرتفع طرفاه ويستلقي ظهره وقال أبو زيد: العرب تستحب أن يهل الهلال أدفق ويكرهون أن يكون مستلقيا ارتفع طرفاه.
والدفق كهجف: السريع من الإبل نقله الجوهري زاد غيره: يتدفق في مشيه والأنثى دفوق ودفاق ودفقة ودفقى.
وقال الجوهري: يقال: مشى الدفقى كزمكى وتفتح الفاء أيضا عن بن الأنباري: إذا أسرع قال الراجز:
* بين الدفقى والنجاء الأدفق * وقال آخر:
* يعدو الخبقى والدفقى منعب * وقال الزبرقان بن بدر - رضي الله عنه -: " أبغض كنائني إلي الطلعة الخبأة التي تمشي الدفقى وتجلس الهبنقعة " أو معناه: إذا تمشى على هذا الجنب مرة وعلى هذا مرة ".
أو إذا باعد خطوه وهي مشية يتدفق فيها.
ويقال: جمل دفاق ودفق ككتاب وخدب كذلك أما دفق مثل خدب فقد ذكره قريبا فهو تكرار.
والدفقى كزمكى وتفتح الفاء: الناقة السريعة الكريمة النسب وهو مجاز أنشد ثعلب:
* على دفقى المشي عيسجور * والعيسجور: هي الشديدة من النوق، وزعم ثعلب أن الدفقى هنا: المشي السريع، وقد رد عليه ذلك (6) أو هي التي لم تنتج قط فهو أوفر لقوتها.
وفرس دفق، كخدب، وطمر أي: جواد يتدفق في مشيه ويسرع، وهي دفوق ودفاق كصبور، وكتاب ودفقى كزمكى ودفقى بفتح الفاء.
ويقال: جاءوا دفقة واحدة، بالضم، أي: جاءوا بمرة واحدة (1)، نقله الجوهري، وهو مجاز.
ودفقت كفاه الندى تدفيقا أي: صبتاه قال الجوهري: شدد للكثرة.
واندفق: انصب.
وتدفق: تصبب وكلاهما مطاوع دفقه دفقا، وقال رؤبة:
* وجود مروان إذا تدفقا * * جود كجود الغيث إذ تبعقا (2) * * ومما يستدرك عليه:
استدفق الكوز: انصب بمرة، ويقال - في الطيرة عند انصباب نحو كوز: دافق خير، نقله الليث.
ودفق النهر والوادي: إذا امتلأ حتى يفيض الماء من جوانبه.
والدفاق: المطر الواسع الكثير، ومنه حديث الاستسقاء: " دفاق العزائل "، والعزائل: مخارج الماء من المزاد، مقلوب العزالى.
وفم أدفق: انصبت أسنانه إلى قدام.
وتدفقت الأتن. أسرعت.
وهو يتدفق في الباطل تدفقا: إذا كان يسارع إليه، وهو مجاز.
وتدفق حلمه: ذهب، وهو مجاز، قال الأعشى:
فما أنا عما تصنعون بغافل * ولا بسفيه حلمه يتدفق (3) ودوفق، كجوهر: قبيلة، نقله ابن بري، وأنشد:
* لو كنت من دوفق أو بنيها * * قبيلة قد عطبت أيديها * * معودين الحفر حافريها * ونهر مدفق: دفاق، قال رؤبة:
* يغشون غراف (4) السجال مدفقا * والدفق في قول رؤبة:
* قد كف من حائره بعد الدفق * في حاجر كعكعه عن البثق * إنما حركه ضرورة.
[دقق]: دقه يدقه دقا: كسره بأي وجه كان.
أو دقه: ضربه بشيء فهشمه فاندق ذلك الشيء، مثل الدواء وغيره.
وقال ابن الأعرابي: دق الشيء يدقه دقا: إذا أظهره وأنشد لزهير ابن أبي سلمى:
تداركتما عبسا وذبيان بعدما * تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم (5) أي: أظهروا العداوات والعيوب. ويقال في العداوات: لأدقن شقورك، أي: لأظهرن أمورك.
والمدق، والمدقة (*) بكسرهما على القياس.
والمدق، بضمتين وهو نادر قال سيبويه: هو أحد ما جاء من الأدوات التي يعتمل بها على مفعل بالضم: ما يدق به الشيء، قال العجاج يصف الحمار والأتن.
* يتبعن جأبا كمدق المعطير (6) * قال الجوهري: يعنى مدوك العطار، حسب أنه يدق به، وقال الأزهري: والمدق: حجر يدق به الطيب، ضم الميم
لأنه جعل اسما، وكذلك المنخل، فإذا جعل نعتا رد إلى مفعل.
ج: مداق، والتصغير مديق (1) والقاف مشددة، وأنشد ابن دريد لرؤبة:
* يرمى الجلاميد بجلمود مدق (2) * بكسر الميم وفتح الدال، قال الصاغاني: ويروى أيضا بضمتين، واستظهر الأزهري الأول، وجعله صفة لجلمود.
والدققة، محركة: المظهرون أقذال، أي: عيوب المسلمين عن بن الأعرابي، وقد دقه يدقه دقا.
والدقيق: الطحين فعيل بمعنى مفعول، وفي اللسان الطحن.
وبائعه دقاق كما في العباب، وفي اللسان: الدقيقي: بائع الدقيق، قال سيبويه: ولا يقال: دقاق، فتأمل ذلك.
والدقيق: ضد الغليط، قال ابن بري: الفرق بين الدقيق والرقيق، أن الدقيق: خلاف الغليظ، والرقيق خلاف الثخين، ولهذا يقال: حساء دقين، وحساء ثخين، ولا يقال فيه: حساء دقيق، ويقال: سيف دقيق المضرب، ورمح دقيق، وغصن دقيق، كما تقول: رمح غليظ، وغصن غليظ، وكذلك حبل دقيق، وحبل غليظ، قال: وقد يوقع الدقيق من صفة الأمر الحقير الصغير، فيكون ضده الجليل، قال الشاعر:
فإن الدقيق يهيج الجليل * وإن العزيز إذا شاء ذل وقد دق يدق دقة، بالكسر.
والدقيق، الأمر الغامض الخفي عن العيون.
ومن المجاز: الدقيق: هو البخيل القليل الخير وهو دقيق بين الدق، قال:
وإن جاءكم منا غريب بأرضكم * لويتم له دقا جنوب المناخر والدقيقة في قولهم: ماله دقيقة ولا جليلة: الغنم وهو مجاز، ويريدون بالجليلة الإبل، ويقولون: كم دقيقتك؟ أي: غنمك، وأعطاه من دقائق المال، وهو راعي الدقائق، أي: الغنم قال ذو الرمة يهجو قوما:
إذا كصت الحرب امرأ القيس أخروا * عضاريط أو كانوا رعاء الدقائق (3) والدقيقة في المصطلح النجومي: جزء من ثلاثين جزءا من الدرجة هكذا في العباب، وقلده المصنف، وفيه نظر، وقد نبه عليه الشيخ أبو الحسن المقدسي في حواشيه بما نصه: هذا سبق قلم، إنما هي من ستين جزءا من الدرجة، ونقله شيخنا، وصوبه.
وأبو جعفر محمد بن عبد الله كذا في النسخ، والذي في التبصير أنه محمد بن عبد الملك بن مروان (4) بن الحكم الدقيقي الواسطي سكن بغداد، ثقة، وقوله: شيخ لابن ماجه قاله الذهبي، والذي في اللباب أنه روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي، وأبو داود السجستاني، ويحيى بن محمد ابن صاعد، ونفطويه النحوي، وأبو عبد الله بن المحاملي، وإسماعيل الصفار، قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي بواسط، ووثقه أبو الحسن الدارقطني، مات سنة 266 عن إحدى وثمانين سنة.
وفاته. ذكر أبي بكر بن إسماعيل ابن عبد الحميد الدقيقي، المعروف بصاحب الدقيق، من أهل البصرة، روى عنه أبو زرعة، وهو صدوق.
وبالتصغير مع التثقيل أبو محمد الدقيقي: فاضل عراقي متاخر، تلا على الجمال (5) البدوي، وسمع ابن أم مشرف.
وقال ابن عباد: الدقاقة: ما يدق به الأرز ونحوه.
قال: والدقوقة: الدوائس من البقر والحمر.
قال: والدقوق: دواء يدق للعين فيذر فيها.
ودقوق: د، بين بغداد وإربل له ذكر في الفتوح، وبه كانت وقعة للخوارج.
ويقال: دقوقى بالقصر ويمد فهي ثلاث لغات، قال الجعدي بن أبى صمام الذهلي يرثي الخوارج:
بنفسي قتلى في دقوقاء غودرت * وقد قطعت منها رؤوس وأذرع (1) منه أبو محمد عبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء الدقوقي، نزيل حماة، حدث عن ابن عساكر بعد الأربعين وستمائة.
ومحدث بغداد في السبعمائة، تقي الدين محمود بن علي بن محمود الدقوقي متأخر، عذب القراءة، فصيح العبارة، يحضر مجلسة نحو الألفين، قاله الذهبي.
ودقاق العيدان، بالكسر والضم كسارها، وقيل: الدقاق كغراب: فتات كل شيء دق.
والدقاق: الدقيق، كالدق، بالكسر ومنه حمى الدق، أجارنا الله منها.
وقولهم: أخذت دقه وجله، كما يقال: أخذت قليله وكثيرة، وفي حديث الدعاء: " اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله ".
والدقة، بالكسر: هيئة الدق.
ومن المجاز: الدقة: الخساسة وقد دق يدق دقة: صار دقيقا، أي: خسيسا وحقيرا.
والدقة: ضد العظم.
والدقة بالضم: التراب اللين الذي كسحته الريح من الأرض، والجمع دقق، قال رؤبة:
* تبدو لنا أعلامه بعد الغرق * * في قطع الآل وهبوات الدقق * وقال بن دريد: الدقة: التوابل وما خلط به من الأبزار مثل القزح وما أشبهه (2)، نقله ابن سيده، قال الصاغاني: وأهل مكة يسمون توابل القدر كلها دقة، كما قال ابن دريد.
وقيل: الدقة: هو الملح مع ما خلط به من أبزاره نقله ابن سيده عن بعض. قلت: هو المشهور المستعمل الآن.
أو هو: الملح المدقوق وحده، قاله الليث، قال: ومنه قولهم: مالها دقة أي: مالها ملح، أو: هي (3) قليلة الدقة، أي: غير مليحة وهو مجاز.
والدقة: حلى لأهل مكة حرسها الله.
ومن المجاز: الدقة: الجمال والحسن وبه فسر قولهم: مالها دقة، أي: مالها حسن ولا جمال.
ودقة بن عبابة كثمامة يضرب بجنونه المثل فيقال: " هو أجن من دقة ".
وقال المفضل: الدقداق: صغار الأنقاء المتراكمة.
قلت: وقول ابن ميادة:
* أو كنت ذا بز وبغل دقداق * من ذلك، كأنه شبهه بتلك الأنقاء.
ويقال: أدقه: إذا جعله دقيقا يحتمل المعاني المذكورة آنفا.
وأدق فلانا: أعطاه غنما، كما يقال: أجله: إذا أعطاه إبلا، وهو مجاز، يقال: أتيته فما أدقني ولا أجلني، أي: ما أعطاني إحداهما، وقيل: أي ما أعطاني دقيقا ولا جليلا.
ودقق تدقيقا: أنعم الدق هذا هو الأصل في اللغة، ثم نقل إلى معنى آخر، وهو إثبات المسألة بدليل دق طريقه لناظريه، كذا في مهمات التعريف للمناوى.
والمدققة من الطعام: لغة مولدة نقله الصاغاني.
ومن المجاز: المداقة: أن تداق صاحبك الحساب وهو فعل بين اثنين.
واستدق الشيء كالهلال وغيره: صار دقيقا.
ومستدق كل شيء: ما دق منه واسترق.
ومن الساعد: مقدمه مما يلي الرسغ.
والتداق: تفاعل من الدقة نقله الصاغاني.
والدقدقة: جلبة الناس عن ابن عباد.
وقال الجوهري الدقدقة: حكاية أصوات حوافر الدواب أي: في سرعة ترددها، مثل الطقطقة.
* ومما يستدرك عليه:
رجل مدق، بكسر الميم، أي: قوي.
وحافر مدق، أي: يدق الأشياء.
والدق بالكسر، في الكيل: هو أن يدق ما في المكيال من المكيل حتى ينضم بعضه إلى بعض.
والدقاقة، كثمامة: كساحة الأرض، كالدقة، بالضم.
وقال ابن بري: الدقق واحدتها دقى، كجلى وجلل، ذكره عند تفسير قول رؤبة السابق.
ودقاق، كغراب: اسم مغنية لها ذكر في الأغاني.
وقال كراع: رجل دقم: مدقوق الأسنان على المثل، مشتق من الدق، والميم زائدة.
وقال أبو حنيفة: الدق، بالكسر: مادق على الإبل من النبت ولان، فيأكله الضعيف من الإبل والصغير والأدرد والمريض، وقيل: دقه: صغار ورقه.
والعرب تقول للحشو من الإبل: الدقة، بالضم.
والدقاق: الكثير الدق.
وجاء بكلام دق ودقيق، ودق في كلامه، وهو مجاز.
ويقال لمن يمنع الخير: أدق بك خلقك (1)، من أدق: إذا اتبع دقيق الأمور، أي: خسيسها، وبهم همم دقاق، أي: خساس.
ويتبعون مداق الأمور، أي: غوامضها، وهم قوم أدقة (2)، وأدقاء.
وعبد الرحمن بن أبي القاسم الحربي (3)، عرف بابن دقيقة: محدث مات سنة 607 وأخوه إسماعيل سمع أبا البدر الكرخي، قال ابن نقطة: مات قبل أخيه.
وأبو علي الدقاق: من رجال الرسالة القشيرية، وأبو القاسم عيسى بن إبراهيم الدقاق، روى عنه أبو القاسم الأزجي.
والدقى بالضم: قرية صغيرة على شاطىء النيل تجاه الفسطاط.
وقطيعة الدقيق، ذكر في " ق ط ع ".
وأبو العباس أحمد بن إبراهيم بن الدقوق، حدث عن المواق، وعنه أبو العباس السولي.
وأبو بكر محمد بن داود الدقي الدينوري ثم البغدادي:
صوفي كبير، قرأ القرآن على ابن مجاهد، وسمع من الخرائطي، وصحب أبا بكر الدقاق.
وأبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم، عرف بابن دق الدقي، من أهل أصبهان، توفي سنة 354 ذكره ابن مردويه الحافظ.
[دلفق]: طريق دلفق، كجعفر، وقرطاس، أهمله الجوهري، وقال ابن عباد: أي: مهيع.
وقال الأزهري - في رباعي التهذيب -: قال أبو تراب: مر مرا دلنفقا أي: سريعا، كدرنفقا وهو مر سريع شبيه بالهملجة، وأنشد قول علي بن شيبة الغطفاني:
فراح يعاطيهن مشيا دلنفقا * وهن بعطفيه لهن خبيب [دلق]: دلق السيف من غمده يدلقه دلقا: أخرجه منه، وفي الصحاح: أزلقه.
وسيف دلق، ككتف وهذه عن ابن دريد (4).
ودالق، مثل صاحب، وصبور كلاهما عن الجوهري.
ودلقاء مثل حمراء أي: سهل الخروج من غمده وفي الصحاح: سلس الخروج، أي: يخرج من غير سل، وهو أجود السيوف وأخلصها.
والدالق، كصاحب: لقب عمارة بن زياد العبسي أخي الربيع ابن زياد، لكثرة غلطاته هكذا في النسخ، والصواب: غاراته، كما هو نص الصحاح والعباب واللسان.
وخيل دلق بضمتين أي: مندلقة شديدة الدفعة قال طرفة بن العبد - يصف خيلا -:
دلق في غارة مسفوحة * كرعال الطير أسرابا تمر (1) واحدها دالق، ودلوق، وقد دلقت دلوقا: إذا خرجت متتابعة.
والدلوق، من الغارات: الشديدة، والغارة: الخيل المغيرة.
والدلوق من النوق. المنكسرة الأسنان كبرا وهرما، فتمج الماء كالدلقاء والدلقم كزبرج بزيادة الميم أنشد يعقوب:
شارف دلقاء لا سن لها * تحمل الأعباء من عهد إرم وفى حديث حليمة: " معها شارف دلقاء " أي: متكسرة الأسنان، فإذا شربت الماء سقط من فيها.
وقال أبو زيد: يقال للناقة بعد البزول: شارف، ثم عوزم، ثم لطلط، ثم جحمرش، ثم جعماء، ثم دلقم: إذا سقطت أضراسها هرما، والدلقم بالكسر، والميم زائدة، كما قالوا للدقعاء: دقعم، وللدرداء: دردم، وقد يكون الدلقم للذكر، قال:
* أقمر نهاز ينزى وفرتج (2) * * لا دلقم الأسنان بل جلد فتج * والدلق، محركة: دويبة كالسمور، معربة دله بالفارسية.
وأدلقه أي: السيف وغيره: إذا أخرجه، ومنه حديث علي - رضي الله عنه: - " جئت وقد أدلقني المطر " أي: أخرجني كاستدلقه بالدال وبالذال، يقال: المطر يستدلق الحشرات ويستذلقها، أي: يرجها من جحرتها.
واندلق الشيء: خرج من مكانه نقله أبو عبيد، يقال: طعنه فاندلقت أقتاب بطنه، أي: خرجت أمعاؤه من جوفه.
واندلق عليهم السيل: إذا اندفع وهجم، كتدلق قال رؤبة:
* لما رأى آذينا تدلقا * * يضرب عبريه ويغشى المدعقا * واندلق السيف استرخى وانسل بلا سل وخرج سريعا.
أو: إذا شق وفي المحكم: انشق جفنه، فخرج منه.
* ومما يستدرك عليه:
الدلق: خروج الشيء من مخرجه سريعا، يقال: دلق السيف من غمده دلقا: سقط وخرج من غير أن يسل، فهو سيف دالق، قاله الليث، وأنشد:
* كالسيف منه جفن السلاح الدالق (3) * والدلوق: مثل الدلق، كما في المحكم، وكل سابق متقدم فهو دالق.
واندلق بين أصحابه: سبق فمضى.
واندلق بطنه: استرخى وخرج متقدما.
واندلق الباب: إذا كان ينصفق إذا فتح، لا يثبت مفتوحا.
ودلق بابه دلقا: فتحه فتحا شديدا.
وغارة دلق، بضمتين، كدلوق.
ودلقوا عليهم الغارة: شنوها.
واندلقت الخيل: إذا خرجت فأسرعت، قال الراجز يصف جملا:
* يدلق مثل الحرمي الوافر * * من شدقمي سبط المشافر (1) * أي: يخرج شقشقته مثل الحرمي، وهو دلو مستو من أدم الحرم.
والدلقم بفتح القاف: لغة في الدلقم، كزبرج، عن يعقوب.
ويقال: جاء وقد دلق لجامه، وهو مجهود من العطش والإعياء.
[دمحق]: الدمحق، كجعفر أهمله الجوهري، وقال شمر: هو اللبن البائت وأنشد:
لم تعالج دمحقا بائتا * شج بالطخف للدم الدعاع (2) وقال ابن عباد: الدمحق، كقنفذ: المسعط.
وقال ابن دريد: الدمحوق، كعصفور: العظيم البطن، مثل الدحموق والدحقوم (3). وقال ابن عباد: هو العظيم الخلق.
ودمحق الثوب: إذا سقاه ماء النخالة والدقيق للنسج، عن ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
الدمحق من الأطعمة: مثل الحساء، عن ابن عباد.
[دمخق]: دمخق في مشيه أهمله الجوهري. وقال الليث، أي: ثقل ونصه، وهو الثقيل في مشيه، والحديد في تكلفه، وقال غيره: وكذا دمخق في حديثه: إذا تثاقل. قال الأزهري. لم أجد دمخق لغير الليث، وأرجو أن يكون صحيحا.
[دمشق]: دمشق، كحضجر، وقد تكسر ميمه كما هو المشهور على الألسنة: قاعدة الشام وفي الصحاح: قصبة الشام، وفي التهذيب: اسم جند من أجناد الشام سميت ببانيها دمشاق ابن كنعان بن سام (4)، وهو أخو حماة وحمص، وأرواد وأرودى وطرابلس وصيدون أو اسمه دامشقيوس وفيه اختلاف، ويقال: دمشق بن قاني ابن مالك بن أرفخشذ، وقيل: دمشق (5) ابن نمروذ بن كنعان، كان مع إبراهيم عليه السلام، وقيل: دماشق بن قاني ابن مالك، وقيل: بل بناها بيوراسف الملك، وقيل: ولد إبراهيم عليه السلام على رأس ثلاثة آلاف ومائة وخمسين سنة، وذلك بعد بنيان دمشق بخمسين سنة (6)، وقال ابن خرداذبة: هي إرم ذات العماد، وكانت دار نوح عليه السلام، وقال اليعقوبي: هي مدينة الشام في الجاهلية والإسلام، افتتحت في خلافة عمر رضي - الله عنه، سنة أربع عشرة، وبها المسجد الذي ما أسس في الإسلام مثله بالرخام والذهب، بناه الوليد بن عبد الملك في خلافته، وحكى أبو عبيد الهروي أن الأرض المقدسة هي دمشق وفلسطين، قال الوليد بن عقبة:
قطعت الدهر كالسحر المعنى * تهدر في دمشق وما تريم ولله در أبي الوحش سبع بن خلف الأسدي حيث يقول:
سقى دمشق الشام غيث ممرع * من مستهل ديمة دفاقها مدينة ليس يضاهى حسنها * في سائر الدنيا ولا آفاقها تود زوراء العراق أنها * تعزى إليها لا إلى عراقها
فأرضها مثل السماء بهجة * وزهرها كالزهر في إشراقها نسيم ريا روضها متى سرى * فك أخا الهموم من وثاقها قد ربع الربيع في ربوعها * وسيقت الدنيا إلى أسواقها لا تسأم العيون والأنوف من * رؤيتها يوما ولا انتشاقها ودمشقين كفلسطين: ة، بمصر نقله الصاغاني.
وناقة، وجمل، ورجل دمشق، كجعفر وحضجر، وزبرج، وعلابط أي: سريعة جدا، وأنشد الجوهري للزفيان:
* ومنهل طام عليه الغلفق * * ينير أو يسدى به الخدرنق * * وردته والليل داج أبلق * * وصاحبي ذات هباب دمشق * * كأنها بعد الكلال زورق (1) * وقال الأزهري - في ترجمة دشق -: جمل دوشق: إذا كان ضخما، فإن كان سريعا فهو دمشق.
ورجل دمشق اليدين أي: سريع العمل بها وقد دمشق عمله: إذا أسرع فيه، وكذا دمشق في الشيء.
ويقال: دمشقوا الأمر أي: ائتوه بالعجلة عن أبي عمرو، وأنشد الجوهري للزفيان:
* وصاحبي ذات هباب دمشق * قيل: ومنه أخذ دمشق: اسم المدينة، قيل: فدمشقوها، أي: ابنوها بالعجلة.
وقال ابن عباد: المدمشق هو المصهب (2) من الشواء.
* ومما يستدرك عليه:
دمشق الشيء: إذا زينه، قال أبو نخيلة:
* دمشق ذاك الصخر المصخر * [دمق]: دمق يدمق دموقا كقعود: دخل بغتة بغير إذن نقله الجوهري، وكذلك دمر، وهو قول ابن الأعرابي، ومنه حديث خالد بن الوليد: " أنه كتب إلى عمر - رضي الله عنهما -: إن الناس قد دمقوا في الخمر، وتزاهدوا في الحد " أي: دخلوا في مشربه واتسعوا، وتبسطوا وتهافتوا، يعني من غير إباحة، رواه شمر هكذا، وفسره كاندمق نقله الجوهري.
ودمق فاه ودقمه، دمقا ودقما: كسر أسنانه نقله الجوهري، وأنشد الأصمعي:
* ويأكل الحية والحيوتا * * ويدمق الأقفال والتابوتا * * ويخنق العجوز أو تموتا * * أو تخرج المأقوط والملتوتا * ودمق الشيء في الشيء يدمقه، ويدمقه من حدي نصر وضرب: أدخله عن بن دريد (3).
كأدمقه، ودمقه قال ابن دريد (3): فهو دميق، ومدموق.
وفي الصحاح: الدمق، محركة: ريح وثلج وقال غيره: ثلج مع ريح يغشى الإنسان من كل أوب حتى يكاد يقتل من يصيبه، فارسي معربة دمه.
قال الصاغاني وكذلك دمقه الحداد قال أبو حاتم: لأن الدمق هو النفس، فهو دمه كير، أي: آخذ بالنفس.
وقال ابن الأعرابي: الدمق بالفتح: السرقة.
قال ابن دريد: ويوم داموق: إذا كان ذا وعكة (4)، أي: حار جدا قال أبو حاتم: هو فارسي معرب.
والدامق: الفاسد لا خير فيه كالدموق عن ابن عباد.
والمندمق للمفعول: المدخل قال رؤبة يصف صائدا ودخوله في قترته:
* لما تسوى في ضئيل المندمق * * وفي جفير النبل حشرات الرسق * قال: مندمقه: مدخله.
واندمقت الحاركة، وفي التكملة: الحارقة: زالت عن مكانها (1) عن ابن عباد.
ودمق العجين تدميقا: إذا دس فيه الدقيق لئلا يلزق بالكف عن ابن عباد، ووقع في التكملة: دمق، بالتخفيف.
* ومما يستدرك عليه:
الاندماق: الانخراط.
واندمق الصياد في قترته، واندمق منها أيضا: إذا خرج، ضد.
والدامق: الذي يدخل على القوم بغير إذن، ويأكل من طعامهم، والجمع دمق.
والمندمق: المتسع، وبه فسر بعضهم قول رؤبة السابق.
والدميق، كقبيط: اسم.
وأخذ فلان من المال حتى دمق (2)، ودقم: حتى احتشى.
وديمق: قرية بمصر.
[دملق]: الدملق، كعلبط، وعلابط وعصفور: الأملس المستدير الشديد الاستدارة من الحجارة قاله الليث، وأنشد:
* وعض بالناس زمان عارق * * يرفض منه الحجر الدمالق * وقال أبو خيرة: الدملوق: الحجر الأملس ملء الكف، وزاد غيره: الصلب.
وجمع دمالق، دماليق، وقد دملق، وفي حديث ثمود: " رماهم الله بالدمالق " أي: بالحجارة الملس.
كالمدملق وهو من الحجر والحافر: الأملس المدور، مثل المدملك، والمدملج، نقله الجوهري، وأنشد لرؤبة:
* بكل موقوع النسور أورقا (3) * * لأم يدق الحجر المدملقا * وقال الزفيان:
* وحافر صلب العجى مدملق * * وساق هيق أنفها معرق * وأنشد ابن بري لأبي النجم:
* وكل هندي حديد الرونق * * يفلق رأس البيضة المدملق * وقال النضر: رجل دمالق الرأس أي: محلوقه.
وقال ابن عباد: فرج دمالق أي: واسع زاد غيره: عظيم، قال جندل بن المثنى:
* جاءت به من فرجها الدمالق * وقال ابن عباد: الدملوق وقال أبو حنيفة: الدمالق، من الكمأة: أصغر من العرجون وأقصر ما يكون في الرمل والروض وهو طيب، وقلما يسود، وهو الذي كأن رأسه مظلة.
* ومما يستدرك عليه:
حجر دملق، كجعفر، مثل دملوق. ودملقه، ودملكه: إذا ملسه وسواه.
وشيخ دمالق، أي: أصلع.
[دمنق]:
* ومما يستدرك عليه:
دمينقون: قرية بمصر.
[دندق]: دندانقان بالفتح: أهمله الجماعة، وقال الصاغاني وابن السمعاني: هو: د، بنواحي مرو (4) على عشرة فراسخ، بينها وبين سرخس، ينسب إليه جماعة من أهل العلم، منهم: أبو بكر عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن صالح الخطيب الدندانقاني حدث بما وراء النهر، روى عنه أبو جعفر المستغفري الحافظ، ومات قبل الأربعمائة.
ومن القدماء: أبو السري منصور ابن عمار بن كثير (5)
الدندانقاني: حدث عن ليث بن سعد وابن لهيعة، وعنه ابنه سليم، وعلي بن خشرم، ومسجده في الرمل مشهور إلى الآن يتبرك له.
وأبو القاسم أحمد بن أحمد الدندانقاني، رفيق أبى طاهر السلفي في الطلب، وغير هؤلاء.
[دنق]: الدنيق، كأمير: من ينزل وحده، ويأكل وحده بالنهار، وإذا كان بالليل أكل في ضوء القمر، لئلا يراه الضيف عن ابن الأعرابي، عن أبي المكارم، وكذلك الكيص والصوص.
والدانق كصاحب: الأحمق وكذلك: الدائق، والوادق.
وقال ابن عباد: الدانق: السارق وهو مجاز.
والدانق: المهزول الساقط من الرجال عن أبي عمرو زاد غيره:
ومن النوق وأنشد أبو عمرو:
* إن ذوات الدل والبخانق * * قتلن (1) كل وامق وعاشق * * حتى تراة كالسليم الدانق * والدانق: سدس الدينار، والدرهم وأنشد ابن بري:
يا قوم من يعذر من عجرد * القاتل المرء على الدانق وتفتح نونه وبهما روى قول الحسن: " لعن الله الدانق ومن دنق " كأنه أراد النهي عن التقدير والنظر في الشيء - التافه الحقير، والجمع دوانق، ودوانيق.
كالداناق بإشباع الفتحة، كما قالوا للدرهم: درهام، قال سيبويه: أما الذين قالوا: دوانيق، فإنما جعلوه تكسير فاعال، وإن لم يكن في كلامهم، كما قالوا: ملاميح، وتصغيره: دوينيق وهو شاذ أيضا (2).
ومن المجاز: دنق فلان يدنق، ويدنق من حدي نصر وضرب دنوقا كقعود: أسف لدقائق (3) الأمور نقله الزمخشري وابن عباد.
والدنقة بالفتح: الزؤان الذي يكون في الحنطة تنقى منه، قاله أبو حنيفة، وقال ابن عباد: هو والجنبة شيء واحد.
والدنقة بالتحريك: الشيلم عن أبي عمرو.
ودونق كجوهر: ة، بنهاوند على ميلين منها، ذات بساتين، هكذا ضبطه ابن عباد، وضبطه صاحب اللب بضم الدال وفتح النون، وسيأتي ذلك في " دون " على الصواب.
وقال ابن الأعرابي: الدنق بضمتين: المقترون على عيالهم وأنفسهم.
والتدنيق: الاستقصاء ومنه قول الحسن البصرى: " لا تدنقوا فيدنق عليكم " كذا في الصحاح وأهل العراق يقولون: فلان مدنق: إذا كان يداق النظر في معاملاته ونفقاته ويستقصى. وقال الأزهرى: التدنيق، والمداقة، والاستقصاء: كنايات عن البخل والشح.
والتدنيق: إدامة النظر إلى الشيء مثل الترنيق، يقال: دنق إليه النظر، ورنق، وكذلك النظر الضعيف، كما في الصحاح.
والتدنيق: دنو الشمس للغروب كما في الصحاح، وهو مجاز، يقال: دنقت الشمس: إذا قل ما بينها وبين الغروب.
ودنق وجهه تدنيقا: ظهر فيه ضمر الهزال من نصب أو مرض نقله الليث.
ومن المجاز: دنقت عينه: إذا غارت كما في الصحاح والأساس.
* ومما يستدرك عليه:
دنق الرجل: مات.
وقيل: دنق للموت تدنيقا: دنا منه، وهو مجاز.
ومريض دانق: إذا كان مدنفا محرضا عن أبي عمرو.
وقال أبو زيد: من العيون: الجاحظة، والظاهرة،
والمدنقة، وهو (1) سواء، وهو خروج العين وظهورها -، قال الأزهري: وقوله أصح ممن جعل تدنيق العين غؤورا.
والدوانيقى: لقب أبي جعفر المنصور العباسي.
ودنوقا: لقب جد أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الحليم (2) بن عمر بن دنوقا البغدادي الدنوقي، ثقة عن محمد بن سابق وغيره، وعنه أبو الحسين المنادي (3)، ويحيى ابن محمد بن صاعد، مات سنة 297.
ودنيقية، بالفتح: قرية من نهر عيسى بالعراق، وقد نسب إليها جماعة من المحدثين.
[دوق]: داق الرجل يدوق دوقا، ودواقة ودؤوقا ودؤوقة بضمهما: حمق، فهو دائق هالك حمقا، وكذلك: ماق موقا فهو مائق، ويقال: أحمق مائق دائق، كما في الصحاح، وقال أبو سعيد: داق الرجل في فعله، وداك: إذا حمق.
وداق المال: هزل.
وقال الخارزنجي: داق الفصيل من اللبن عن أمه أي: عدل عنها حتى سنق (4).
وقال: ديقت غنمك فهي مديقة، ونص تكملة الخارزنجي: فهي مدوقة: إذا أخذها الأبي ونص التكملة: الأباء.
قال الخارزنجي: ومداق الحية: مجالها.
قال: ومتاع: دائق تائق (5) ونص التكملة: بائق، بالموحدة أي: لا ثمن له رخصا وكسادا.
قال: والدوقة والدوقانية: الفساد والحمق يقال: إن فيهم لدوقانية.
وأداقوا به أي: أحاطوا به (7).
وانداق بطنه: إذا انتفخ.
* ومما يستدرك عليه:
رجل مدوق، كمعظم: محمق.
ومال دوقى، أي: هزلى، عن أبي سعيد.
وتدوق: تحمق.
ودوقة: أرض باليمن لغامد.
وديوقان، بالكسر: من قرى هراة، كذا في التكملة.
* ومما يستدرك عليه:
[دنشق]: دنشق، كجعفر: اسم رجل، ذكره صاحب اللسان، وأهمله الجماعة.
* ومما يستدرك عليه:
[دقبق]: ديقبق: قرية من أعمال قمولة بالصعيد الأعلى.
[دهدق]: دهدقه أهمله الجوهري هنا، ورواه في دهق بما نصه: وقال ابن الأعرابي: دهق الشيء: كسره (7) وأنشد لحجر بن خالد:
ندهدق بضع اللحم للباع والندى * وبعضهم تغلى بذم مناقعه وقال ابن دريد: دهدق اللحم دهدقة، ودهداقا، ويكسر ونص الجمهرة: وإن قلت: دهداقا - أي: بالكسر - كان فصيحا، أي: قطعه (8) وكسر عظامه.
وقال ابن عباد: دهدقت البضعة دهدقة: دارت في القدر إذا غلت (9).
وللقدر دهداق: الدهداق: غليانها.
والدهداق: أسوأ الضحك، زهزق في ضحكه زهزقة ودهدق دهدقة.
والدهداق: مشي فوق العنق عن ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
دابة دهداق، أي: هملاج، عن ابن عباد.
[دهق]: دهق الكأس، كجعله: ملأها نقله الأزهري.
ودهق الماء: أفرغه إفراغا شديدا فهو إذا ضد، ومن الثاني: قول علي - رضي الله عنه -: " نطفة دهاقا وعلقة محاقا " أي: نطفة قد أفرغت إفراغا شديدا.
كأدهقه فيهما يقال: أدهقت الكاس إلى أصبارها، أي: ملأتها إلى أعاليها، وقيل: شد ملأها. وأدهق الماء: أفرغه إفراغا شديدا.
وقال ابن دريد: دهق لي دهقه من المال أي: أعطاني منه صدرا (1).
[والشيء: كسرة وقطعه، أو غمزه شديدا] (*) ونقل الجوهري عن ابن الأعرابي: دهق فلانا: إذا ضربه.
وكأس دهاق، ككتاب: ممتلئة مترعة، وهو قول الحسن، وبه فسر قوله تعالى: (وكأسا دهاقا) (2) وعليه قول خداش بن زهير:
أتانا عامر يرجو قرانا * فأترعنا له كأسا دهاقا أو معناه: متتابعة على شاربيها، من الدهق الذي هو متابعة الشد، وهو قول مجاهد، والأول أعرف، قال ابن سيده: وأما صفتهم الكأس، وهي أنثى بالدهاق، ولفظه لفظ التذكير، فمن باب عدل ورضا، أعني أنه مصدر وصف به، وهو موضوع موضع إدهاق، وقد يجوز أن يكون من باب هجان ودلاص، إلا أنا لم نسمع كأسان دهاقان، قال: وإنما حمل سيبويه أن يجعل دلاصا وهجانا في حد الجمع تكسيرا لهجان ودلاص في حد الإفراد قولهم: هجانان ودلاصان، ولولا ذلك لحمله على باب رضا لأنه أكثر، فافهمه.
وقال ابن دريد: ماء دهاق: كثير.
وقال أيضا: الدهقان، بالكسر، وبالضم: التاجر، وسيأتي في باب النون قال سيبويه: إن جعلت دهقان في الدهق لم تصرفه، هكذا قال: من الدهق، قال: فلا أدري أقاله على أنه مقول، أم هو تمثيل منه لا لفظ مقول (3)؟ قال: والأغلب على ظني أنه مقول، وهم الدهاقنة، والدهاقين. والدهق، محركة: خشبتان يغمز بهما الساق كما في المحيط واللسان، ونقل الجوهري عن أبي عمرو: الدهق: نوع من العذاب فارسيته أشكنجه.
ويقال: أدهقه إدهاقا: إذا أعجله.
وقال الليث: ادهقت الحجارة، كافتعلت أي: تلازمت، ودخل بعضها في بعض مع كثرة.
قال: والمدهق، على مفتعل: المكسر والمعتصر قال رؤبة:
* والمرو ذا المداح مضبوح الفلق * * ينصاح من جبلة رضم مدهق * وكل غلظ وشدة: جبلة.
* ومما يستدرك عليه:
الدهق: شدة الضغط.
وأيضا: متابعة الشد.
وقيل: كأس دهاق، أي: صافية.
ودهقه المطر: اشتد في بدنه، عن بن الأعرابي.
والمدهق، كمعظم: المضيق.
[دهلق]: الدهلقة أهمله الجوهري، وصاحب اللسان: وقال ابن عباد: هو أخذك جلد الدابة تحلقه حتى تراه يتملص كما في العباب والتكملة.
[دهمق]: دهمقه دهمقة: كسره، أو قطعه مثل: دهدقه، والميم زائدة، نقله الجوهري في: " دهق ".
ودهمق الفاتل الوتر: إذا لينه وجاء به مستويا من أوله إلى آخره، قال:
* دهمقه الفاتل بين الكفين * * فهو أمين متنه (2) يرضي العين * وقال الأصمعي: دهمق الطعام: إذا طيبه، ورققه، ولينه نقله الجوهري، ومنه حديث عمر رضي الله عنه: لو شئت أن يدهمق لفعلت، ولكن الله عاب قوما فقال: (أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها) (2) معناه: لو شئت أن يلين لي الطعام ويجود.
أو دهمقه، فهو مدهمق: لم يجود فهو ضد، واحتج من قال ذلك بما أنشده ابن الأعرابي:
* إذا أردت عملا سوقيا * * مدهمقا فادع له سلميا * وأنكر ذلك أبو حاتم، فقال: ظنوا أن السوقي: الردىء، وأصحاب المرائي يعطون على جلاء المرآة، فإذا اشترطوا عملا سوقيا: أضعفوا الكراء، وهو أجود العمل.
والدهامق، كعلابط: التراب اللين، قال الليث: وأنشدني خلف الأحمر في نعت أرض:
* جون روابي تربه دهامق * كما في الصحاح، وأنشد ابن دريد:
* كأنما في تربه الدهامق * * من آله تحت الهجير الوادق (3) * والمدهمق من القداح: النقي من العيوب، المستوي، المتن، وهو: المشقق أيضا، وأنشد ابن سمعان:
* كأن رز الوتر المدهمق * * إذا مطاها هزم من فرق * والمدهمق من الطعام: غير المجود وقد تقدم البحث فيه قريبا.
وكتاب مدهمق: لطيف وكذا: كتابة مدهمقة، أي: لطيفة.
ووتر كذا أي: مدهمق: لين عن ابن عباد.
والمدهمق بكسر الميم الثانية: لقب مدرك الفقعسي، قال ابن الأعرابي: لفصاحته وجودة شعره، تقول: هو مدهمق ما يطاق لسانه، لتجويده الكلام، وتحبيره إياه.
* ومما يستدرك عليه:
أرض دهاميق: لينة دقيقة.
ودهمق الطحين: رققه (4) ولينه.
ودهمق اللحم: مثل دهدقه.
ودهمقت في الشيء، أي: أسرعت، نقله الأزهري.
[دهنق]: الدهنقة أهمله الجماعة، وهو الدهمقة في معانيها.
قلت: وفيه نظر، فإن الذي صرح به أبو عبيد ما نصه: الدهمقة، والدهقنة سواء، والمعنى فيهما سواء، لأن لين الطعام من الدهقنة، وهكذا نقله الأزهري والصاغاني، فجاء لمصنف وحرفه، وقدم النون على القاف، وأفرد له تركيبا مستقلا، فتأمل ذلك.
[ديق]: داقه يديقه ديقا أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن دريد (5): أي: أراغه لينتزعه كما في العباب والتكملة.
* ومما يستدرك عليه:
ديقة، بالكسر: موضع عن اليعقوبي.
فصل الذال مع القاف [ذرق]: ذرق الطائر يذرق، ويذرق من حدي نصر وضرب، أي: زرق، ولما سأل عمر حسان بن ثابت - رضي الله عنهما - عن هجاء الحطيئة الزبرقان ابن بدر التميمي - رضي الله عنه - بقوله:
دع المكارم لا ترحل لبغيتها * واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي
فقال: " ما هجاه بل فرق عليه ".
وقال ابن دريد (1): وربما استعمل للإنسان، وأنشد:
* غمزا ترى أنك منه ذارق * والذرق: ذرق الحبارى بسلحه، والخذق أشد من الذرق.
كأذرق وذلك إذا خذق بسلحه، وهذه عن الزجاج، وقد يستعار في السبع والثعلب، أنشد اللحياني:
ألا تلك الثعالب قد توالت * علي وحالفت عرجا ضباعا لتأكلني فمر لهن لحمي * فأذرق من حذاري أو أتاعا والذرق، كصرد: البقلة التي تسمى الحندقوق عن ابن دريد، وأنشد قول رؤبة:
* حتى إذا ما اصفر حجران الذرق (2) * قال: وخص الذرق لأنه أبطأ الرطب يبسا، وقال أبو حنيفة: الواحدة فرقة، ولها نفيحة، طيبة ينبت في القيعان ومناقع المياه، وأنشد في وصف روضة:
بها ذرق غض النبات وحنوة * تعاورها الأمطار كفرا على كفر قال: والغنم تحبط عن أكل الذرق، بها استقت بطونها، وقال كعب بن زهير - رضي الله عنه:
فأنبت العقو والريحان وابله * والأيهقان مع المكنان (3) والذرقا وأذرقت الأرض: أنبتت الذرق (*).
وحكى أبو زيد: لبن مذرق، كمعظم أي: مذيق.
وفي نوادر الأعراب: تذرقت المرأة بالكحل واذرقت، كافتعلت: إذا اكتحلت به.
* ومما يستدرك عليه:
الذراق، كغراب: خرء الطائر، عن أبي زيد.
وذرق المال، كفرح: من الذرق.
وتقول للكلام المستهجن: هذا كلام يذرق عليه.
ومن المجاز: إلى متى تذرق على الناس، أي: تبذأ عليهم.
وفي الوعيد: لأذرقنك إن لم تربع.
* ومما يستدرك عليه:
[ذرفق]: اذرنفق: تقدم، كادرنفق، حكاه نصير، وقد أهمله الجماعة، وأورده صاحب اللسان.
[ذعق]: ذعقه، كمنعه أهمله الجوهري، وقال ابن دريد (4): أي: صاح به وأفزعه وهو لغة في زعقه زعقة، وقال الأزهري: وهذا من أباطيل بن دريد.
وماء ذعاق، كغراب: مثل زعاق. قال الخليل: سمعنا ذلك من عربي، فلا أدري ألغة أم لثغة؟. وقال ابن عباد: داء ذعاق أي: قاتل.
[ذعلق]: الذعلوق، كعصفور: بقل كالكراث طيبا عن ابن الأعرابي، وهو ينبت في أجواف الشجر، وذعلوق آخر يقال له: لحية التيس، وقيل: هو نبت يستطيل على وجه الأرض، وقال ابن بري: هو نبت أدق من الكراث، وله لبن، وفي أراجيزهم:
* حتى شتا كالذعلوق (5) * * أسرع من طرف الموق * شبه به المهر الناعم في خصبه وسمنه.
وقال ابن الأعرابي: الذعلوق: الغلام الحار الرأس، الخفيف الروح كالعذلوق.
والذعلوق: طائر صغير عن ابن دريد (1).
والذعلوق: ضرب من الكمأة عن ابن عباد.
والذعلوق: الخفيفة الضيقة الفم من الضأن عن ابن عباد.
والذعلوق: سيف خالد بن سعيد بن العاص، رضي الله تعالى عنه، وهو القائل فيه بالشام - وهو يقاتل الروم -:
* أبي سعيد ووشاحي ذعلوق * * أعلو به هامة كل بطريق * * ما ابتل من لحيى يوما بالريق * قال ابن عباد: وتدعى الضأن للحلب ب‍: " ذعلوق، ذعلوق " نقله الصاغاني.
وأبو طعمة نسير بن ذعلوق: تابعي من بني ثور، يروي عن ابن عمر، عداده في أهل الكوفة، روى عنه الثوري، نقله ابن حبان في كتاب الثقات.
قلت: وقد ذكره المصنف في " نسر "، وأعاده هنا تكرارا، وهكذا عادته غالبا، قال شيخنا: واتفق للدارقطني أنه كان يصلي وأصحابه يقرؤون عليه فربما أشار إلى أغلاطهم وهو في الصلاة، كما اتفق له حيث قرأ القارىء عليه مرة: نسير بن ذعلوق، بالياء التحتية فقال له: (ن والقلم) (2). وروي أن القارىء قرأ بشير، فسبح الدارقطني، فقال: يسير، فتلا الدارقطني: (ن والقلم) وهي من لطائفه.
[ذفرق]: الذفروق بالضم أهمله الجوهري، وقال أبو حنيفة: لغة في الثفروق وهي، قمع البسرة والتمرة التي فيها علاقتها، وقد ذكره في وضعه.
[ذقذق]: الذقذاق بالفتح، أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو الحديد اللسان الذي فيه عجلة كذا في العباب والتكملة.
[ذلق]: ذلق السكين يذلقه ذلقا: حدده، كذلقه تذليقا وأذلقه نقله الليث.
وذلق السموم، أو الصوم فلانا أي: أضعفه وأهزله وأقلقه.
وذلق الطائر: ذرق، كأذلق فيهما يقال: أذلق الطائر ذرقه: إذا حذفه بسرعة.
وأذلقه السموم: أضعفه، وكذلك الصوم، ومنه الحديث: " أن عائشة - رضي الله عنها - كانت تصوم في السفر حتى أذلقها الصوم " (3) أي: أضعفها، وقال ابن الأعرابي: أي: أذابها، وقال ابن شميل: أذلقها الصوم، أي: أحرجها.
وذلق اللسان وهو مجاز.
وكذا ذلق السنان كفرح يذلق ذلقا: ذرب فهو ذلق وأذلق، وأسنة ذلق بالضم، جمع أذلق، قال زاهر التيمي:
ساقيته كأس الردى بأسنة * ذلق مؤللة الشفار حداد وذلق اللسان، كنصر وفرح، وكرم فهو ذليق، وذلق بالفتح وذلق كصرد وعنق، أي: منطلق حديد فهي أربع لغات: لسان ذليق طليق، وذلق طلق بالفتح فيهما، وذلق طلق، مثال عنق، وذلق طلق، مثال صرد، ذكرهن ابن الأعرابي، ويقال: ألسنة ذلق طلق بالضم، وقيل: بليغ بين الذلاقة مصدر ذلق، ككرم.
والذلق محركة مصدر ذلق كفرح، وفي الحديث: " إذا كان يوم القيامة جاءت الرحم، فتكلمت بلسان ذلق طلق - ويروى: بألسنة طلق ذلق - تقول: اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني " وقال الكسائي: لسان طلق ذلق - كما جاء في الحديث - إنه فصيح بليغ، ذلق، على وزن صرد ويقال: طلق ذلق، وطلق ذلق، وطليق ذليق، ويراد بالجميع المضاء والنفاذ.
وذلق السراج، كفرح: أضاء.
وأذلقه إذلاقا: أضاءه.
وذلق الضب ذلقا: خرج من خشونة الرمل إلى لين الماء.
وذلق فلان من العطش: إذا أشرف على الموت، ومنه الحديث: " أنه ذلق يوم أحد من العطش أي: جهده حتى خرج لسانه.
وذلق كل شيء، وذلقته، ويحرك، وذولقه كجوهر: حده وحدته، عن أبى عمرو.
وذولق اللسان والسنان: طرفهما.
ولسان ذلق طلق يأتي بيانه في: ط ل ق.
ومن المجاز: الحروف الذلق بالضم، وهي: حروف طرف اللسان والشفه الواحد أذلق، وهن ستة: ثلاثة ذولقيه وهي: اللام، والراء، والنون، وثلاثة شفهية وهي: الباء والفاء، والميم، وإنما سميت هذه الحروف ذلقا لأن الذلاقة في المنطق إنما هي بطرف أسلة اللسان والشفتين، وهما مدرجتا هذه الحروف الستة، نقله الصاغاني وابن سيده، وزاد الأخير: وقيل: لأنه يعتمد عليها بذلق اللسان وهو صدره وطرفه، قال ابن جنى: وفي هذه الحروف الستة سر ظريف ينتفع به في اللغة، وذلك أنه متى رأيت اسما رباعيا أو خماسيا غير - ذي زوائد - فلابد فيه من حرف من هذه الستة، أو حرفين، وربما كان ثلاثة، وذلك نحو جعفر، فيه الراء والفاء، وقعضب، فيه الباء، وسلهب، فيه اللام والباء وسفرجل فيه الفاء والراء واللام، وفرزدق فيه الفاء والراء، وهمرجل، فيه الميم والراء واللام، وقرطعب، فيه الراء والباء، وهكذا عامة هذا الباب، فمتى وجدت كلمة رباعية أو خماسية معراة من بعض هذه الحروف الستة فاقض بأنه دخيل في كلام العرب، وليس منه، ولذلك سميت الحروف غير هذه الستة المصمتة، أي صمت عنها أن يبنى منها كلمة رباعية أو خماسية معراة من حروف الذلاقة.
وخطيب ذلق وذليق ككتف وأمير أي: فصيح بليغ وهي بهاء ذلقة، وذليقة.
وأذلقه: أقلقه ومنه حديث ماعز - رضي الله عنه -: " فلما أذلقته الحجارة جمز " أي: أقلقته (1).
وأذلقه الصوم، أي: أضعفه وهذا قد تقدم، فهو تكرار.
وأذلق السراج: أضاءه وأوقده.
وأذلق الضب أقلقه، بأن صب الماء في حجره ليخرج، كما في التهذيب قال جرير:
أم الفرزدق عند عقر بعيرها * شق النطاق عن است ضب مذلق كذلقه تذليقا، وقال ابن شميل: تذليق الضبات: توجيه الماء إلى حجرتها.
وذلق الفرس تذليقا: إذا ضمره قال عدي بن زيد:
فذلقته حتى ترفع لحمه * أداويه مكنونا وأركب وادعا وقال أبو زيد: المذلق، كمعظم: اللبن (2) المخلوط بالماء وقال ابن عباد هو مثل النسئ.
وابن المذلق قال ابن عباد: يروى بالإعجام والإهمال، والإعجام أصح: رجل من بني عبد شمس ابن سعد بن زيد مناة بن تميم لم يكن يجد بيت ليلة ولا أبوه ولا أجداده، وكانوا يعرفون بالإفلاس فقيل: أفلس من ابن المذلق قال الشاعر في أبيه:
فإنك إذ ترجو تميما ونفعها * كراجي الندى والعرف عند المذلق وانذلق الغصن: صار له ذلق أي: حد يقطع، ومنه قول جابر - رضي الله عنه -: " فانذلق لي، فقطعت من كل واحدة منهما غصنا ".
* ومما يستدرك عليه.
شبا مذلق، كمعظم، أي: حاد، قال الزفيان:
* والبيض في أيمانهم تألق * * وذبل فيها شبا مذلق * والذلق، بالتحريك: القلق والحدة أيضا، قال رؤبة:
* حتى إذا توقدت من الزرق * * حجرية كالجمر من سن الذلق * وفي اللسان يجوز أن يكون الذلق هنا جمع ذالق،
كرائح وروح وعازب وعزب، وهو المحدد النصل، ويجوز أن يكون أراد الذلق، فحرك للضرورة، ومثله في الشعر كثير.
وعدو ذليق: شديد، قال الهذلي:
أوائل بالشد الذليق وحثني * لدى المتن مشبوح الذراعين خلجم (1) والمذلاقة: الناقة السريعة السير. ومنه حديث حفر زمزم: " ألم نسق الحجيج وننحر المذلاقة؟ ".
والذلق، بالفتح: مجرى المحور في البكرة.
وذلق السهم: مستدقه.
والإذلاق: سرعة الرمي.
والذلق، بالتحريك: القلق وقد ذلق، كفرح: قلق.
واستذلق الضب من جحره: إدا استخرجه، قال الكميت يصف مطرا:
بمستذلق حشرات الإكا * م يمنع من ذي الوجار الوجارا يعني الغيث يستخرج هوام الإكام، ويروى بالدال، وقد تقدم.
وأذلقني قولك، أي: بلغ مني الجهد حتى تضورت.
وفي حديث أشراط الساعة ذكر " ذلقية " بضم الدال واللام (2) وسكون القاف وفتح الياء التحتية: اسم مدينة.
وأذلق: حفر وأخاديد.
[ذملق]: الذملق، كعملس أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال بن عباد هو الملاق وفي التهذيب: الملاذ.
قال: وهو أيضا: الخفيف الحديد اللسان.
وكذلك: السيف والسنان المحدد من كل منهما.
قال: ورجل ذملقاني أي: سريع الكلام.
وقال ابن بزرج: رجل ذملقي كعملسي أي: فصيح اللسان.
وقال ابن عباد: الذملقة التملق والملاطفة.
* ومما يستدرك عليه:
رجل ذملق الوجه، كجعفر، أي: محدده.
[ذوق]: ذاقه ذوقا، وذواقا، ومذاقا، ومذاقة: اختبر طعمه وأصله فيما يقل تناوله (3)، فإن ما يكثر من ذلك يقال له: الأكل وأذقته أنا إذاقة.
وفي البصائر والمفردات: اختير في القرآن لفظ الذوق للعذاب لأن ذلك وإن كان في التعارف للقليل، فهو مستصلح للكثير، فخصه بالذكر ليعلم (4) الأمرين، وكثر استعماله في العذاب، وقد جاء في الرحمة، نحو قوله تعالى: (ولئن أذقناه رحمة منا) (5) ويعبر به عن الاختبار، يقال: أذقته كذا فذاق، ويقال: فلان ذاق كذا، وأنا أكلته، أي خبرته أكثر مما خبره، وقوله تعالى: (فأذاقها الله لباس الجوع والخوف) (6)، فاستعمال الذوق مع اللباس من أجل أنه أريد به التجربة والاختبار، أي: جعلها بحيث تمارس الجوع وقيل: إن ذلك على تقدير كلامين، كأنه قيل: أذاقها [طعم] (7) الجوع والخوف، وألبسها لباسهما، وقوله تعالى: (ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة) (8). استعمل في الرحمة الإذاقة، وفي مقابلتها الإصابة في قوله تعالى: (وإن تصبهم سيئة) (9). تنبيها على أن الإنسان بأدنى ما يعطى من النعمة يبطر ويأشر.
قال المصنف: وقال بعض مشايخنا: الذوق: مباشرة الحاسة الظاهرة، أو الباطنة، ولا يختص ذلك بحاسة الفم في لغة القرآن، ولا في لغة العرب، قال تعالى: (وذوقوا عذاب الحريق) (10) وقال تعالى: (هذا فليذوقوه حميم
وغساق) (1). وقال تعالى: (فأذاقها الله لباس الجوع والخوف). فتأمل كيف جمع الذوق واللباس حتى يدل على مباشرة الذوق وإحاطته وشموله، فأفاد الإخبار عن إذاقته أنه واقع مباشر غير منتظر، فإن الخوف قد يتوقع ولا يباشر، وأفاد الإخبار عن لباسه أنه محيط شامل كاللباس للبدن، وفي الحديث: " ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا، وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا " فأخبر أن للإيمان طعما، وأن القلب يذوقه، كما يذوق الفم طعم الطعام والشراب، وقد عبر النبي صلى الله عليه وسلم عن إدراك حقيقة الإيمان والإحسان حصوله (2) للقلب ومباشرته له بالذوق تارة، وبالطعام والشراب تارة، وبوجدان الحلاوة تارة، كما قال: " ذاق طعم الإيمان... الحديث " وقال: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان ".
قال: والذوق عند العارفيق: منرلة من منازل السالكين أثبت وأرسخ من كل منزلة الوجد، فتأمل ذلك.
ومن المجاز ذاق القوس ذوقا: إذا جذب وترها اختبارا لينظر ما شدتها، قال الشماخ:
فذاق فأعطته من اللين جانبا * كفى ولها أن يغرق النبل حاجز أي: لها حاجز يمنع من إغراق.
وما ذاق ذواقا أي: شيئا والذواق فعال: بمعنى مفعول من الذوق، ويقع على المصدر والاسم، وفي الحديث: " لم يكن يذم ذواقا " وفي الحديث - في صفة الصحابة -: " يدخلون روادا (3)، ولا يتفرقون إلا عن ذواق، ويخرجون أدلة " قال القتيبي: الذواق: أصله الطعم، ولم يرد الطعم ههنا، ولكنه ضربه مثلا لما ينالون عنده من الخير، وقال ابن الأنباري: أراد لا يتفرقون إلا عن علم يتعلمونه، يقوم لهم مقام الطعام والشراب، لأنه كان يحفظ أرواحهم، كما كان يحفظ الطعام أجسامهم.
وقال أبو حمزة: يقال: أذاق زيد بعدك سروا أي صار. سريا، وكرما أي: صار كريما وأذاق الفرس بعدك عدوا، أي: صار عداء بعدك، وهو مجاز.
وتذوقه أي: ذاقه مرة بعد مرة وشيئا بعد شيء.
وتذاوقوا الرماح: إذا تناولوها قال ابن مقبل:
أو كاهتزاز رديني تذاوقه * أيدي التجار فزادوا متنه لينا وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
المذاق، يكون مصدرا، ويكون اسما.
وتقول: ذقت فلانا، وذقت ما عنده، أي: خبرته.
والذواق، كشداد. السريع النكاح السريع الطلاق، وهي ذواقة، وقد نهي عن ذلك.
والذواق أيضا: الملول.
واستذاق فلانا: خبره فلم يحمد مخبرته.
وأمر مستذاق، أي: مجرب معلوم.
وذوق العسيلة: كناية عن الإيلاج.
ويوم ما ذقته طعاما، أي: ما ذقت فيه.
وتذاوقه، كذاقه.
وهو حسن الذوق للشعر: مطبوع عليه.
وما ذقت غماضا، وما ذقت في عيني نوما.
وذاقتها يدي، وذاقت [كفي] (4)، فلانة: إذا مستها.
ويقال: ذيق كذبه، وخبرت حاله (5).
واستذاق الأمر لفلان: انقاد له، ولا يستذيق لي الشعر إلا في فلان.
ودعني أتذوق طعم فلان.
وتذوقت طعم فراقه، وكل ذلك مجاز وكناية.
فصل الراء مع القاف [ربرق]: الربرق، كجعفر أهمله الجوهري، وقال أبو حنيفة: سمعت بعض اليمانية يقول: هو عنب الثعلب قال: وهو الثلثان مثال الظربان، والثلثلان مثال الجلجلان، وهو ثعالة.
[ربق]: الربق، بالكسر: حبل فيه عدة عرى، يشد به البهم الصغار من أعنقها أو يدها، لئلا ترضع. كل عروة منها ربقة، بالكسر والفتح وهذه عن اللحياني، ويروى عن حذيفة - رضي الله عنه -: " من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه " استعارها للإسلام، يعني ما يشد به المسلم نفسه من عرى الإسلام ج: ربق، وأرباق، ورباق كعنب، وأصحاب وجبال قال رؤبة:
* وحل هيف الصيف (1) أقران الربق * وفي حديث عمر - رضي الله عنه -: " حجوا بالذرية لا تأكلوا أرزاقها، وتذروا أرباقها في أعناقها "، ضربها مثلا لما قلدت أعناقها من وجوب الحج. وفي حديث العهد: " ما لم تضمروا الإماق، وتأكلوا الرباق "، شبه ما لزم أعناقهم بالربق في أعناق البهم، وشبه نقضه (2) بأكل البهيمة ربقها وقطعه، فإنها إذا قطعته خلصت من الشد.
وربقه أي: الجدي يربقه ويربقه من حدى نصر وضرب، ربقا: جعل رأسه في الربقة كما في الصحاح، وفي المحكم: شده في الربقة.
وربق فلانا في هذا الأمر يربقه ربقا: أوقعه فيه فارتبق أي: وقع فيه.
والربق بالفتح ويكسر: الشد وقال الأزهري: الربق: ما تربق به الشاة، وهو خيط يثنى حلقة، ثم يجعل رأس الشاة فيه، ثم يشد قال: سمعت ذلك من أعراب بني تميم.
والربيقة، كسفينة: البهمة المربوقة في الربقة نقله ابن السكيت.
وأربق، بضم الباء والعامة تفتحها، كما في العباب، وذكر ياقوت الوجهين، زاد وبالكاف أيضا بدل القاف: ة برامهرمز من نواحي خوزستان ينسب إليها أبو طاهر علي ابن أحمد بن الفضل الرامهرمزي الأربقي، وسيأتي في " ر ب ك ".
والربيق كزبير: واد بالحجاز.
وأم الربيق: الداهية ومنه المثل. " جاءنا بأم الربيق على أريق " قال الأصمعي. تزعم العرب أنه من قول رجل رأى الغول على جمل أورق، وقال ابن عباد: هي من أسماء الحرب، أو الأفعى وصوب الأخير الزمخشري، قال: لأنها قصيرة، فإذا تثنت أشبهت الربق، وقد مر تحقيقه في " أرق ".
وقال ابن دريد (3): التربيق، بكسر التاء: خيط تربق فيه الشاة يشد في عنقها فهو اسم كالتنبيت والتمتين.
ومن المجاز: حل ربقته، بالكسر: إذا فرج عنه كربته وكذا قطع ربقته.
وقولهم: رمدت الضأن (4) فربق ربق والترميد: هو أن تعظم ضروعها أي: هيىء لأرباق فإنها تلد عن قرب لأنها تضرع على رأس الولد وفي المعزى يقال: رنق، بالنون، أي: انتظر لأنها ترئى وتضع بعد مدة، ويقال أيضا: رمق، بالميم أيضا ولفظة أيضا الثانية مكررة لا حاجة إليها.
وتربيق الكلام: تلفيقه، وكذا ترميقه عن ابن عباد.
والمربقة كمعظمة: الخبرة المشحمة.
وارتبق الظبي في حبالتي: إذا علق ونشب، عن اللحياني.
وقال ابن عباد: تربقته من عنقي أي: تعلقته وفي الأساس: تقلدته، وهو مجاز (1).
* ومما يستدرك عليه:
شاة ربيق، ومربقة، أي: مربوقة.
وربقه تربيقا: شده في الرباق.
وارتبقته لنفسي: ارتبطته.
وفي التهذيب: الربقة: نسج من الصوف الأسود، عرضه مثل عرض التكة، وفيه طريقة حمراء من عهن، تعقد أطرافها، ثم تعلق في عنق الصبي، وتخرج إحدى يديه منها، كما يخرج الرجل إحدى يديه من حمائل السيف، وإنما تعلق الأعراب الربق في أعناق صبيانهم من العين.
والمربق كالمطرق (2).
وارتبقت في حبالته: نشبت في خديعته، وهو مجاز.
ورجل ربقان، وربقانة: سيىء الخلق، وكذلك المرأة، نقله الأصمعي، ونقله المصنف في " ع ب ق " استطرادا.
والربيقى: قرية من أعمال المنصورة.
[رتق]: الرتق: شد الفتق، وقال ابن سيده: الرتق: إلحام الفتق وإصلاحه، قال الله تعالى: (كانتا رتقا ففتقناهما) (3) قال ابن عرفة: أي: كاناتا مصمتتين منضمتين لا فرجة بينهما، ففتقناهما بالمطر والنبات، وقال الأزهري: أراد كانت سماء مرتتقة وأرضا مرتتقة، ففتق الله السماء فجعلها سبعا، ومن الأرض مثلهن، وقال الليث: كانت السموات رتقا: لا ينزل منها رجع، وكانت الأرض رتقا: لا يكون فيها صدع، حتى فتقها الله بالماء والنبات رزقا للعباد، وقال الفراء: وإنما لم يقل: رتقين، لأنه أخذ من الفعل (4)، وقال الزجاج: قيل: رتقا، لأن الرتق مصدر، المعنى كانتا (5) ذوي رتق، فجعلتا ذواتى فتق.
وقال ابن عباد: الرتق محركة (6): جمع رتقة محركة أيضا وهي الرتبة هكذا هو بضم الراء، في سائر النسخ، والصواب الرتبة، محركة، وهو خلل ما بين الأصابع.
والرتقة أيضا هكذا في النسخ، والصواب: والرتق أيضا: مصدر قولك: رتقت المرأة رتقا، فهي امرأة رتقاء بينة الرتق، التصق ختانها فلم تنل، لارتتاق ذلك الموضع منها، فهي لا يستطاع جماعها، أو هي التي لا خرق لها إلا المبال خاصة قاله الليث، وقال أبو الهيثم: الرتقاء: المرأة المنضمة الفرج التي لا يكاد الذكر يجوز فرجها لشدة انضمامه.
والرتاق ككتاب: ثوبان يرتقان بحواشيهما قاله الليث، وأنشد:
* جارية بيضاء في رتاق * * تدير طرفا أكحل المآقي * ورتقة السرين، بالضم: مرسى ببحر اليمن دون الشقان والسرين، بكسر السمين وفتح الراء المشددة، وقد سبق للمصنف في " س ر ر " أنها: قرية على الساحل بين حلى وجدة.
والرتوق، بالضم: الخنعه هكذا في سائر النسخ، وقد مر له في: " خ ن ع " أنه الفجرة والريبة، ونص المحيط: المنصة، وهو الصواب والعز والشرف (7).
وارتتق الشيء: التأم وقد رتقه رتقا قال أوس بن حجر:
فأصبح الروض والقيعان ممرعة * من بين مرتتق منها ومنصاح (8) * ومما يستدرك عليه:
رتقه يرتقه، من حد ضرب، فإن اقتصار المصنف يفهم أنه من حد نصر فقط، وذكر الوجهين صاحب اللسان.
والرتق: المرتوق.
والراتق: الملتئم من السحاب، وبه فسر أبو حنيفة قول أبي ذؤيب:
يضيء سناه راتق متكشف * أغر كمصباح اليهود دلوج (1) وفرج أرتق: ملتزق، وقد يكون الرتق في الإبل.
وبنو أرتق، كأحمد: ملوك الروم.
ومن المجاز: رتق فتقهم، أي أصلح أحوالهم، أو ذات بينهم.
والأرتيق، بالضم، والمشهور الفتح: كورة من أعمال حلب من جهة القبلة.
[رحق]: الرحيق: من أسماء الخمر معروف، قال أبو عبيد: من أسماء الخمر الرحيق والراح أو: أطيبها وهو صفوة الخمر أو: أعتقها وأفضلها قاله ابن سيده، أو: الخالص، وقال الزجاج: هو الشراب الذي لا غش فيه، وقال غيره: هو السهل من الخمر أو الصافي قال ابن دريد: الرحق: أصل بناء الرحيق، قالوا: هو الصافي، وبكل ذلك فسر قوله تعالى: (يسقون من رحيق: مختوم) (3) وفي الحديث: " أيما مؤمن سقى مؤمنا على ظمأ سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم " وقال، حسان بن ثابت - رضي الله عنه -:
يسقون من ورد البريص عليهم * بردى يصفق بالرحيق السلسل كالرحاق بالضم، قال ابن دريد: قد جاء في الشعر الفصيح في معنى رحيق ولم أسمع له شعرا متصرفا.
والرحيق: ضرب من الطيب والغسل (4)، كما في العباب.
ورحقان كعثمان: ع بالحجاز قرب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
* ومما يستدرك عليه:
حسب رحيق: أي: خالص (5).
ومسك رحيق: لا غش فيه وهو مجاز.
[ردق]: الردق، محركة أهمله الجوهري، وقال الليث: هو لغة في الردج وهو عقى الجدي، كما أن الشيرق لغة في الشيرج، وقد روى هذا البيت:
لها ردق في بيتها تستعده * إذا جاءها يوما من الناس خاطب [رذق]: الروذق، كجوهر أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال سعدان: هو الجلد المسلوخ وبه فسر (6) قول جرير:
لا خير في عضب الفرزدق بعدما * سلخوا عجانك سلخ جلد الروذق وهو فارسي معرب: روذه، قال الصاغاني: كذا قال: المسلوخ وصوابه المسموط (7).
وقال غيره: الروذق: الحمل السميط.
وقال الخارزنجي: هو ما طبخ من لحم وخلط بأخلاطه، ج: رواذق قال: ولعله معرب.
[ررق]: الريرق كجعفر والريزق كدرهم، أهمله الجوهري والصاغاني وقال ابن برى: هو عنب الثعلب واقتصر على الضبط الأول، كما في اللسان.
قلت: وقد مر عن أبي حنيفة أنه هو الربرق بالموحدة، فلعل أحدهما تصحيف عن الآخر، فتأمل ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
[رزتق]: الرزتاق بالضم: لغة في الرستاق، عن اللحياني، وقد أهمله الجماعة، وذكره صاحب اللسان.
[رزدق]: الرزداق، بالضم: السواد والقرى: لغة في الرسداق، تعريب الرستاق، وسيأتي، والرستاق: معرب رستا وقال حمزة بن الحسن: أصله " روزه فسقا "، فروزه للسطر والصف، و " فسقا ": اسم للحال، والمعنى أنه على التسطير والنظام، وقال ياقوت: الذي شاهدناه في زماننا في بلاد الفرس: أنهم يعنون بالرستاق. كل موضع فيه مزدرع وقرى، ولا يقال ذلك للمدن، كالبصرة وبغداد، فهو عند الفرس بمنزلة السواد عند أهل بغداد، فهو أخص من الكورة والاستان.
والرزدق: الصف من الناس، والسطر من النخل وهو معرب فارسيته رسته (1) نقله الجوهري، وأنشد لرؤبة:
* والعيس يحذرن السياط المشقا * * ضوابعا نرمي بهن الرزدقا * وقال الليث: تقول للذي يقول له الناس - وهو الصف -: رزدق، وهو دخيل.
[رزق]: الرزق، بالكسر: ما ينتفع به، وقيل: هو ما يسوقه الله إلى الحيوان للتغذي، أي: ما به قوام الجسم ونماؤه، وعند المعتزلة: مملوك يأكله المستحق فلا يكون حراما كالمرتزق على صيغة المفعول، قال رؤبة:
* وخف أنواء (2) الربيع المرتزق * وقد يسمى المطر رزقا، وذلك قوله تعالى: (وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها) (3) وقال تعالى: (وفي السماء رزقكم وما توعدون) (4) قال مجاهد: وهو المطر، وهذا اتساع في اللغة، كما يقال: التمر في قعر القليب، يعني به سقى النخل، وقال لبيد:
رزقت مرابيع النجوم وصابها * ودق الرواعد جودها فرهامها (5) أي: مطرت ج: أرزاق.
والأرزاق نوعان: ظاهرة للأبدان، كالأقوات، وباطنة للقلوب والنفوس، كالمعارف والعلوم.
وقال بعضهم: الرزق بالفتح: المصدر الحقيقي وبالكسر الاسم، وقد رزق الخلق رزقا ورزقا والمرة الواحدة منه بهاء، ج: رزقات محركة، وهي أطماع الجند، يقال: رزق الأمير الجند، ويقال: رزق الجند رزقة لا غير، ورزقوا رزقتين، أي: مرتين.
ورزقه الله يرزقه: أوصل إليه رزقا، وقال ابن بري: الرزق: العطاء، وهو مصدر قولك: رزقه الله، قال: وشاهده قول عويف القوافي في عمر ابن عبد العزيز:
* سميت بالفاروق فافرق فرقه * * وارزق عيال المسلمين رزقه * وفيه حذف مضاف تقديره: سميت باسم الفاروق، والاسم هو عمر، والفاروق هو المسمى.
ورزق فلانا: شكره لغة أزدية إلى أزد شنوءة ومنه قوله تعالى: (وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون) (6)، ويقال: فعلت ذلك لما رزقتني، أي: لما شكوتني، وقال ابن عرفة - في معنى الآية - يقول: الله يرزقكم وتجعلون مكان الاعتراف بذلك، والشكر عليه، أن تنسبوه إلى غيره، فذلك التكذيب، وقال الأزهري وغيره: معناه تجعلون شكر رزقكم التكذيب، وهو كقوله: (واسأل القرية) (7) يعنى أهلها.
ورجل مرزوق: مجدود أي: مبخوت.
والرازقى: الضعيف من كل شيء كما في اللسان والمحيط.
والعنب الرازقى: ضرب من عنب الطائف أبيض طويل الحب، وفي التهذيب: هو الملاحي كغرابي، وقد يشدد، كما تقدم في " ملح " -.
والرازقية بهاء: ثياب كتان بيض.
والرازقية: الخمر المتخذ من هذا العنب كالرازقي وبهما روى حديث الجونية: " اكسها رازقيين، أو رازقيتين " وقال لبيد - رضي الله عنه - يصف ظروف الخمر:
لها غلل من رازقي وكرسف * بأيمان عجم ينصفون المقاولا (1) وأنشد ابن برى لعوف بن الخرع:
كأن الظباء بها والنعا * ج يكسين من رازقي شعارا ومدينة الرزق بالكسر: كانت إحدى مسالح العجم أي: ثغورهم بالبصرة قبل أن يختطفها المسلمون كما في العباب.
ورزيق كزبير، أو أمير وعلى الثاني اقتصر الصاغاني والسمعاني (2): نهر كان بمرو عليه محلة كبيرة، وهو الآن خارجها، وليسن عليه عمارة، قال الصاغاني: وعليه قبر يزيد بن الخصيب الأسلمي رضي الله عنه، وإليه نسب أحمد بن عيسى بن سعيد الحمال المروزي الرزيقي: ثقة صاحب ابن المبارك، وقد حدث عن الفضل بن موسى، ويحيى بن واضح، وغيرهما.
ومن هذه القريه أيضا الإمام أحمد ابن حنبل الشيباني رحمه الله تعالى.
ورزيق كزبير: حصن باليمن.
ورزيق. تابعيان أحدهما: مولى عمر بن الخطاب، يروى عن ابن عمر، وعنه أبو زيد ورزيق (3): مولى بني فزارة، كنيته أبو المقدام، يروى عن مسلم بن قرطة (4) روى عنه ابن جابر ذكرهما ابن حبان في كتاب الثقات.
ورزيق بن سوار عن الحسن ابن علي، وعنه مسافر الجصاص، تابعي أيضا.
ورزيق بن عبد الله عن أنس: تابعي مجهول.
ورزيق بن حكيم (5) الأيلي: مولى بني فزارة عن سعيد بن المسيب، وعنه ابنه حكيم بن رزيق، ذكره ابن حبان في أتباع التابعين.
ورزيق بن أبي سلمى عن أبي المهزم.
ورزيق أبو عبد الله الألهاني الشامي عن أبي أمامة، وعنه أرطاة ابن المنذر السكوني، ذكره بن حبان في التابعين، وقال المزي في الكنى: أبو عبد الله الألهاني عن عمرو بن الأسود، وعنه إسماعيل بن عياش وغيره، فتأمل في ذك مع ما قال ابن الجوزي فيه عن ابن حبان: إنه لا يحتج به، وقال: يروى عن عمرو ابن الأسود، فالظاهر أنهما اثنان.
ورزيق الثقفي: شيخ لأبي لهيعة.
ورزيق الأعمى الكوفي عن أبي هريرة، قال الأزدي: متروك الحديث.
ورزيق أبو جعفر حدث عنه معن (6) بن عيسى، هكذا قاله الذهبي، وتبعه المصنف تلميذه، قال الحافظ ابن حجر: صوابه رزيق عن أبي جعفر، وكنيته أبو وهنة كما سيأتي.
ورزيق بن يسار أبو بكار شيخ لإبراهيم بن حمزة الزبيري.
ورزيق أبو وهبة عن أبي جعفر الباقر.
ورزيق بن عبيد: مولى عبد العزيز بن مروان حدث عنه حيوة بن شريح.
ورزيق بن حيان الأيلي حدث عنه يحيى بن سعيد الأنصاري مات سنة 105.
ورزيق بن حيان الفزاري أبو المقدام: شيخ ليحيى بن حمزة، وقد سبق هذا عن ابن حبان.
ورزيق بن سعيد عن أبي حازم الأعرج.
ورزيق بن هشام عن زياد ابن أبي عياش.
ورزيق بن عمر: شيخ لأبي الربيع الزهراني.
ورزيق بن مرزوق: كوفي عن الحكم بن ظهير.
ورزيق بن نجيح: شيخ لأبي عامر العقدي.
ورزيق بن كريم بالتصغير، لم أجد له ذكرا في التبصير.
ورزيق بن ورد في المائة الثانية، رآه محمد بن أبي عمرو، فهؤلاء من اسمهم رزيق.
وأما من أبوه رزيق فحكيم الذي تقدم ذكر أبيه، روى عن أبيه.
وعبيد الله بن رزيق الأحمر عن الحسن.
والهيثم بن رزيق: بصري.
وسفيان بن رزيق عن عطاء الخراساني.
وعمار بن رزيق: شيخ الأحوص بن جواب.
والحسين بن رزيق المروزي، عن القعنبي (1).
والجعد بن رزيق عن أبي البختري (2) وهب بن وهب.
وعلي بن رزيق: مصري عن ابن لهيعة.
ومحمد بن رزيق بن جامع: حدث بمصر عن ابن مصعب.
وأما من جده رزيق، أو أبو جده، فسليمان بن أيوب بن رزيق الصريفيني (3) عن ابن عيينة، وأخوه شعيب بن أيوب عن أبي أسامة.
وأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن رزيق الدلال البغدادي، سمع المحاملي.
ويزيد بن عبد الله بن رزيق الدمشقي، عن الوليد بن مسلم.
وسليمان بن عبد الجبار بن رزيق: شيخ لابن المجدر (4).
وسعيد بن القاسم بن سلمة بن رزيق المصري عن سعيد بن أبي مريم.
والأمير طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق، والد الطاهرية، وابناه: الحسين، والأمير عبد الله، الأول (5) كتب الكثير وحدث، ومحمد وطلحة أولاد طاهر بن الحسين، وقد حدث جدهم الحسن أيضا.
والحسين بن محمد بن مصعب ابن رزيق الحافظ السنجي، مات سنة 315.
وأبو رزيق الراوي عن علي بن عبد الله بن عباس: حجازي روى عنه معن بن عيسى الفران.
قال الحافظ: ومن الأوهام عبد الله ابن رزيق الألهاني الشامي، قاله أبو اليمان عن إسماعيل بن عياش، عن أرطاة بن المنذر، عنه عن عمرو بن الأسود (6) العنسي، هكذا قال، فوهم في موضعين، غيره وصحفه، إنما هو أبو عبد الله رزيق بتقديم الراء وبه جزم أبو مسهر وأبو حاتم، والبخاري والدارقطني وعبد الغني، نبه على ذلك الأمير.
ومحمد بن أحمد بن رزقان المصيصي بالكسر روى عن حجاج الأعور، وعنه أبو الميمون راشد. والفقيه أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب بن رزقون، بالضم الإشبيلي المالكي المتأخر، تفقه به الشيخ (8) أبو الوليد بن الحاج.
وأبو العباس أحمد بن علي ابن أحمد بن رزقون المرسي سمع من أبي علي بن سكرة.
ورزق الله الكلواذاني، ورزق الله ابن الأسود ورزق الله بن سلام، ورزق الله بن موسى. ومرزوق الحمصي [والباهلي] (*) ومرزوق التيمي.
وفاته: مرزوق بن عوسجة عن ابن عمر.
ومرزوق الثقفي عن ابن الزبير، وعنه ابنه إبراهيم بن مرزوق. كلاهما عن ثقات التابعين.
ومرزوق بن إبراهيم بن إسحاق عن السدي، ومرزوق بن أبي الهذيل الشامي: ضعيفان.
وأبو مرزوق التجيبي الهروي، اسمه حبيب بن الشهيد، روى عن منشر الصنعاني.
وأبو مرزوق، عن أبى غالب عن أبى أمامة، وعنه أبو العدبس: محدثون وعلماء رحمهم الله تعالى، ورضي الله عنهم.
وفاته: رزق بن رزق بن رزق بن منذر: شيخ لأحمد بن حنبل في كتاب الزهد.
ورزق بن محمد الدباس، عن أبي نصر الزينبي.
وشقير (1) بن أبي رزق: كوفي.
وأبو الحسن بن رزق: شيخ الخطيب، وهو محمد بن أحمد بن رزقويه.
وأبو حازم أحمد بن محمد بن الصلت الدلال.
وعبد الرزاق بن رزق بن خلف الرسعني، له تصانيف.
وقال الذهبي وصاحبنا الشيخ علي الرزقي، بالكسر: صوفي نحوي.
وارتزقوا: أخذوا أرزاقهم وهو مطاوع. رزق الأمير الجند.
* ومما يستدرك عليه:
الرازق، والرزاق: في صفة الله تعالى لأنه يرزق الخلق أجمعين، وهو الذي خلق الأرزاق، وأعطى الخلائق أرزاقها، وأوصلها إليهم، وفعال من أبنية المبالغة.
وقوله تعالى: (وجد عندها رزقا) (2) قيل: هو عنب في غير حينه.
وارتزقه، واسترزقه: طلب منه الرزق.
ويقال: كم رزقك في الشهر أي: جرايتك، والرزقة بهاء مثله، والجمع الرزق، كعنب. والمرتزقة: أصحاب الجرايات والرواتب الموظفة.
وقال ابن بري: ويقال لتيس بني حمان: أبو مرزوق، قال الراجز:
* أعددت للجار وللرفيق * * والضيف والصاحب والصديق * * وللعيال الدردق اللصوق * * حمراء من نسل أبي مرزوق * ورواه ابن الأعرابي:
* حمراء من معز أبي مرزوق * والروازق: الجوارح من الكلاب والطير.
ورزق الطائر فرخه يرزقه رزقا كذلك، قال الأعشى:
وكأنما تبع الصوار بشخصها * عجزاء ترزق بالسلى عيالها (3) والروازق، والمرازقة، والرزاقلة: قبائل.
[رستق]: الرستاق بالضم: الرزداق نقله اللحياني، فارسي معرب، ألحقوه بقرطاس، والجمع: الرساتيق، وهو السواد، وقال ابن ميادة:
* تقول خود ذات طرف براق * * هلا اشتريت حنطة بالرستاق * * سمراء مما درس ابن مخراق (4) * ومما يستدرك عليه:
رستاق الشيخ: كورة بأصبهان.
واسم الشيخ جادويه.
[رسدق]: كالرسداق بالضم، أيضا عن بن السكيت، قال: ولا تقل: رستاق، وهو معرب.
[رشق]: الرشق: الرمي بالنبل وغيره وقد رشقهم به يرشق رشقا، وفي حديث حسان - رضي الله عنه (5) - " لهو أشد عليهم من رشق النبل ".
والرشق بالكسر: الاسم، وهو الوجه من الرمي، فإذا رمى أهل النضال ما معهم من السهام كلها، ثم عادوا، فكل شوط من ذلك رشق، كذا في التهذيب، وقال أبو عبيد: إذا رموا كلهم وجها بجميع سهامهم في جهة واحدة قالوا: رمينا رشقا واحدا، قال أبو زبيد الطائي:
كل يوم ترميه منها برشق * فمصيب أوصاف غير بعيد والجمع، أرشاق، ومنه حديث فضالة: " أنه كان يخرج فيرمي الأرشاق ".
وقال الليث: الرشق: صوت القلم إذا كتب به ويفتح، اللغتان ذكرهما الليث والزمخشري، وفي حديث موسى - عليه السلام - قال: " كأني (1) برشق القلم في مسامعي حين جرى على الألواح بكتبه التوراة ".
ورجل رشيق: حسن القد لطيفه، ج: رشق، محركة كأديم وأدم وأفيق وأفق.
وقد رشق، ككرم رشاقة، وفي التهذيب: يقال للغلام والجارية إذا كانا في اعتدال، زاد الزمخشري ودقة: رشيق ورشيقة، وقد رشقا رشاقة.
والرشق، محركة: القوس السريعة السهم الرشيقة كما في العباب، وفي الأساس: قوس رشيقة: سريعة النبل، وهو مجاز.
ويقال للقوس: ما أرشقها أي: ما أخفها وأسرع سهمها وهو مجاز.
وأرشق: حدد النظر قال القطامي:
ولقد يروع قلوبهن تكلمي * وتروعني مقل الصوار المرشق قاله أبو عبيد، وفي اللسان: أرشقت إلى القوم، أي: طمحت ببصري فنظرت.
وقال الزجاج: أرشق: إذا رمى وجها واحدا، مثل رشق.
ومن المجاز. أرشقت الظبية: إذا مدت عنقها، وفي الأساس: أرشقت الظبية إلى مارابها: أحدت النظر، وفي اللسان: ولا يقال للبقر: مرشقات، لقصر أعناقهن، قال أبو دواد:
ولقد ذعرت بنات عم‍ * م المرشقات لها بصابص أراد ذعرت بقر الوحش بنات عم الظباء.
وأرشق، كأحمد: جبل بنواحي موقان من نواحي أذربيجان عنده البذ: مدينة بابك الخرمي، وقد ذكره أبو تمام في شعره (2).
وراشقه مراشقة: سايره كما في المحيط، وفي الأساس: راشقني مقصدي: باراني في المسير إليه، وهو مجاز.
والحسن بن رشيق، كأمير العسكري: محدث تكلم فيه عبد الغني الحافظ، وأنكر عليه الدارقطني، وقال جماعة إنه ثقة.
ورشيق، كزبير: زاهد مصري. قلت: وضبطه الحافظ الذهبي بالتثقيل، وقال:
وهو جد أبي عبد الله محمد ابن عبد الله بن أحمد بن رشيق المراكشي المالكي الفقيه المتاخر لأمه، سمع هذا من الوداعي وأبي تيمية ومات يوم عرفة سنة 749.
قلت: ورشيق المذكور ليس هو اسمه على ما يفهم من سياق الذهبي، بل هو جد له، واسمه عبد الوهاب ابن يوسف بن محمد بن خلف الأنصاري المعروف بابن رشيق، كان أحد المتصدرين (3) بجامع عمرو، ومات سنة 650 وبنته فاطمة كانت عابدة حدثت، ماتت سنة 719 وكلام المصنف لا يخلو عن نظر، فتأمل.
[رصق]: ارتصق الشيء، أهمله الجوهري، وقال الأزهري: أي: التصق وكذلك التزق. ويقال. جوز مرصق، كمكرم ومرتصق أي: متعذر خروج لبه كذا في التهذيب. والعباب والتكملة.
[رعق]: الرعيق، كأمير وغراب أهمله الجوهري، وقال الليث: صوت يسمع من بطن الدابة وفي التهذيب: في بطن الناقة، وكذلك الوعيق والوعاق، وقال ابن خالويه: الرعاق: صوت بطن الفرس إذا جرى، وقال ابن دريد. الرعاق مثل الوقيب والخضيعة، وهو الصوت الذى يسمع من جوف الفرس إذا عدا، أو صوت جردانه إذا تقلقل في تنبه وهو قول الأصمعي، وقال الليث: الرعاق: صوت يسمع من قنب الدابة الذكر، كما يسمع الوعيق من ثفر الأنثى وقد رعق، كمنع يرعق رعقا، ورعاقا، وقد فرق الليث بين الرعاق والوعيق، والصواب ما قاله ابن الأعرابي قال ابن بري: الرعيق والرعاق، والوعيق والوعاق بمعنى، عن ابن الأعرابي، وهو صوت البطن من الحجر، وجردان الفرس، وقيل: هو صوت بطن المقرف (1)، وقال اللحياني: ليس للرعاق ولا لأخواته كالضغيب (2) والوعيق والأزمل فعل.
[رفق]: الرفق، بالكسر: ما استعين به وقال العضد: الرفق: حسن الانقياد لما يؤدي إلى الجميل.
(3) [والرفق: اللطف وهو ضد العنف (4)]، ومنه الحديث: " ما كان الرفق في شيء إلا زانه "، وقد رفق به، وعليه كلاهما عن أبي زيد، زاد غيره: ورفق له مثلثة اقتصر الجوهري على رفق، كنصر. وكعلم، وكرم نقلهما الصاغاني، وقال: هما لغتان، وفي الحديث: " [اللهم من] " رفق بأمتي فارفق به " وقال الليث: الرفق: لين الجانب، ولطافة الفعل، وصاحبه رفيق، وقد رفق يرفق رفقا بالكسر ومرفقا كمجلس، ومرفقا مثل مقعد، ومرفقا، مثل منبر الأول والثاني والرابع عن أبي زيد، والثالث عن غيره، وقرىء قوله تعالى: (ويهيىء لكم من أمركم مرفقا) (5) بالوجهين، أي: ما ترتفقون به، قرأ بفتح الميم وكسر الفاء أبو جعفر، ونافع وابن عامر، والأعمش والبرجمي عن أبي بكر عن عاصم، والباقون بكسر الميم وفتح الفاء، ولم يقرأ بفتح الميم والفاء أحد، وفي التهذيب: كسر الحسن والأعمش الميم من مرفق، ونصبها أهل المدينة، وعاصم، فكأن الذين فتحوا الميم وكسروا الفاء أرادوا أن يفرقوا بين مرفق من الأمر، وبين المرفق من الإنسان.
والمرفق، كمنبر، ومجلس: موصل الذراع في العضد. كما في الصحاح. وقال ابن سيده: المرفق من الإنسان والدابة: أعلى الذراع، وأسفل العضد، والجمع المرافق، قال الله تعالى: (وأيديكم إلى المرافق) (6) قال الأزهري: وأكثر العرب على كسر الميم للمرفق من الأمر، ومن مرفق الإنسان، قال: والعرب أيضا تفتح الميم من مرفق الإنسان، لغتان في هذا وفي هذا، وقال يونس: الذي اختاره المرفق: في الأمر، والمرفق في اليد.
ومرافق الدار: مصاب الماء ونحوها، وكان ابن سيرين إذا دخل المرفق كف كمه على كفه.
وفي التهذيب: المرفق من مرافق الدار من المغتسل والكنيف ونحوه، وفي حديث أبي أيوب - رضي الله عنه -: " وجدنا مرافقهم قد استقبل بها القبلة " يريد الكنف والحشوش، ويروى: " مراحيضهم ".
والمرفقة، كمكنسة: المخدة والمتكأ.
والرفقة، مثلثة.
والرفاقة كثمامة (7): جماعة ترافقهم في سفرك ج: رفاق، وأرفاق، ورفق ككتاب، وأصحاب، وصرد قال الأعشى - يصف الجمال -:
قاطعات بطن العتيك كما تم‍ * ضي رفاق أمامهن رفاق (1) وقال تابط شرا:
سباق غايات مجد في عشيرته * مرجع الصوت هدا بين أرفاق (2) وقال رؤبة:
* حين احتذاها رفقة من الرفق * والرفيق: المرافق وقيل: هو الصاحب في السفر خاصة. ج: رفقاء ككريم وكرماء، وقيل: إذا عدا الرجلان بلا عمل فهما رفيقان، فإن عملا على بعيريهما فهما زميلان، فإذا تفرقوا ذهب اسم الرفقة ولا يذهب اسم الرفيق وهو أيضا: للواحد والجميع مثل: الصديق، والخليط، ومنه قوله تعالى: (وحسن أولئك رفيقا) (3) والحديث: " بل الرفيق الأعلى من الجنة " أي: جماعة الأنبياء.
والمصدر الرفاقة، كالسماحة وقال الفراء: سمعت رجلا بعرفات يقول: جعلكم الله في رفاق محمد صلى الله عليه وسلم.
أو الرفقة بالكسر: جع رفيق، والرفقة بالضم: اسم للجمع، ج: رفق (4) ورفاق كعنب وصرد، وجبال، قال ابن سيده: وقال ابن برى: الرفاق: جمع رفقة، كعلبة وعلاب، قال ذو الرمة:
قياما ينظرون إلى بلال * رفاق الحج أبصرت الهلالا قالوا في تفسير الرفاق: جمع رفقة، ويجمع رفق أيضا، ومن قال: رفقة قال: رفق ورفاق، وقيس تقول: رفقة، وتميم: رفقة.
ورفاق أيضا: جمع رفيق، ككريم وكرام.
والرفاق: مصدر رافقته.
وقال الليث: الرفقة يسمون رفقة ما داموا منضمين في مجلس واحد، ومسير واحد، فإذا تفرقوا ذهب (5) عنهم الرفقة، والرفقة: القوم ينهضون في سفر، ويسيرون معا، وينزلون معا، ولا يفترقون، وأكثر ما يسمون رفقة إذا نهضوا سيارا.
والرفيق أيضا: ضد الأخرق وقد رفق، ككرم.
ورفق فلان فلانا: إذا نفعه وكذلك: رفق به، كأرفقه ومنه الحديث: " في إرفاق ضعيفهم، وسد خلتهم " أي: إيصال الرفق إليهم.
ورفقه رفقا: ضرب مرفقه كعضده، ورأسه، وصدره.
ورفق الناقة يرفقها رفقا: شد عضدها بالحبل، قال الأصمعي: وذلك إذا خيف أن تنزع أي: تشتاق إلى وطنها، وذلك الحبل رفاق، ككتاب، والجمع: رفق، بضمتين، وهو حبل يشد من الوظيف إلى العضد، وقيل: يشد في عنق البعير إلى رسغه، قال بشر بن أبي خازم:
فإنى (6) والشكاة من ال لأم * كذات الضغن تمشي في الرفاق يقول: أنا ممسك عن هجائهم كهذه الناقة التي حنت إلى وطنها، فشدت وحبست، فإن صاروا إلى ما أحب، وإلا أطلقت لساني بهجائهم.
وقال ابن دريد: بعير مرفوق: إذا كان يشتكي مرفقه (7).
وقال الليث: جمل أرفق بين الرفق، محركة أي: منفتل المرفق عن جنبه وقد رفق كفرح، وهي رفقاء، وقال الأزهري: الذي حفظته من العرب (8) جمل أدفق، وناقة دفقاء: إذا انفتق مرفقه عن جنبه، بالدال، وقد تقدم ذكره وناقة رفقاء عن الأصمعي ورفقة كفرحة عن زيد بن
كثوة أي: منسد إحليل خلفها فتحلب دما وبها رفق محركة قال - في الأخير -: وهو حرف غريب وقيل: ناقة رفقة: إذا ورم ضرعها وقيل: هي التي توضع التودية على إحليلها فيقرح.
أو الرفق: فساد في الإحليل من سوء حلب الحالب أو ترك نفضه إياه فيرتد اللبن في الضرة فيعود دما أو خرطا.
والمرفاق من الجمال: ما يصيب مرفقه جنبه.
ومن النوق وفي العين: من الإبل: ما إذا صرت أوجعها الصرار وإذا حلبت خرج منها دم وهي الرفقة أيضا كما تقدم قاله الليث.
وماء رفق محركة وكذا: مرتع رفق أي: سهل.
أو ماء رفق أي قصير الرشاء ومرتع رفق: ليس بكثير.
ويقال: طلبت حاجة فوجدتها رفق البغية بالتحريك: إذا كانت سهلة.
ورفيق، كزبير: ابن عبيد عن وهب بن منبه، وعنه مرداس بن مافنه وأبو رافقة (1): محدثان.
والرافقة: د متصل البناء بالرقة وهي على ضفة الفرات، قال بن الأثير: تعرف اليوم بالرقة، كان محمد بن خالد بن (2) جبلة ينزلها، يقال: إن البخاري حدث عنه في الصحيح وقال اليعقوبي: الرافقة: مدينة جانب الرقة بناها المنصور العباسي أبو جعفر، وأتمها المهدي، ونزلها الرشيد، منها: معافى بن مدرك عن أيوب بن سواد.
وقول شيخنا: فالرافقة والرقة بلد واحد لا بلدان كما يتوهم من تعداد الاسم واختلافه، فيه نظر ظاهر.
والرافقة أيضا: ة، بالبحرين.
وقال ابن دريد: يقال: أولى فلان فلانا رافقة (3)، وهو الرفق واللطف وحسن الصنيع.
وحكى أبو زيد: أرفقه أي: رفق به، ويقال أيضا: أرفقه، أيى: نفعه وهو مجاز.
ويقال: شاة مرفقة، كمعظمة أي: يداها بيضاوان إلى مرفقيها نقله الصاغاني.
وارتفق الرجل: اتكأ على مرفق يده ومنه الحديث: " هو الأبيض المرتفق ". وبات فلان مرتفقا: أي متكئا على مرفق يده، وأنشد ابن بري لأعشى باهلة:
فبت مرتفقا والعين ساهرة * كأن نومي على الليل محجور أو ارتفق: إذا اتكأ على المخدة.
ومنه حديث ابنا ذي يزن:
* فاشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا * وارتفق: إذا امتلأ.
ومنه المرتفق من القيعان، وهو: الواقف الثابت الدائم كرب أن يمتلىء، أو امتلأ، قال شمر عن ابن الأعرابي، وبه فسر بيت عبيد بن الأبرص:
فأصبح الروض والقيعان مترعة * من بين مرتفق منها ومنصاح (4) وفسر المنصاح بالفائض الجاري على الأرض، ورواه أبو عبيد: " من بين مرتتق... " وقد تقدم في " رت ق ".
وترفق به بمعنى: رفق وأرفق.
ورافقه مرافقة، ورفاقا: صار رفيقه في السفر والمسيرة.
وترافقا في السفر: صارا رفقاء.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: هذا الأمر رفيق بك، ورافق بك، ورافق عليك، أي: نافع، نقله الليث. وأنشد:
فبعض هذا الوجء يا عجرد * ماذا على قومك بالرافق؟
وهو مجاز، وكذا قولهم: هذا أرفق بك، أي: أنفع.
ورفق كنصر: انتظر، عن ابن الأعرابي، ويقال للمتطبب: مترفق، ورفيق.
وارتفق به: ترفق.
والمرتفق: المتكأ، ومنه قوله تعالى: (وحسنت مرتفقا) (1) قاله ابن السكيت، وقال الفراء: أنث الفعل على معنى الجنة.
والمرفق، كمنبر: المتكأ، قاله الليث.
وتمرفق: أخذ مرفقا.
وناقة رفقة، كفرحه: مذعنة.
وارتفقوا: ترافقوا.
وقال أبو عدنان: قوله في الدعاء: " اللهم ألحقني بالرفيق الأعلى "، سمعت أبا القهد الباهلي يقول: إنه تبارك وتعالى رفيق رفيق، فكان معناه ألحقني بالرفيق، أي: بالله، يقال: الله رفيق بعباده، من الرفق والرأفة، فهو فعيل بمعنى فاعل، قال الأزهري: والعلماء على أن معناه ألحقني بجماعة الأنبياء، وهو اسم جاء على فعيل ومعناه الجماعة، قال: ولا أعرف الرفيق في صفات الله.
ورفيقة الرجل: امرأته، هذه عن اللحياني، قال: وقال أبو زياد، في حديثه: " سألني رفيقي " أراد زوجتي، قال: ورفيق المرأة: زوجها.
ويقال: في ماله رفق، محركة، أي: قلة، ورواه أبو عبيد بقافين (2).
والرفاق، ككتاب: مضمر رافقه في السفر، وأيضا بمعنى النفاق، وبه فسر حديث طهفة: " ما لم تضمروا الرفاق ".
ومرفق، كمقعد: اسم رجل من بني بكر بن وائل قتلته بنو فقعس، قال المرار الفقعسي:
وغادر مرفقا والخيل تردى * بسيل العرض مستلبا صريعا واسترفقة: استنفعه.
وارتفق به: انتفع.
والرافقة: قرية بمصر، من أعمال الشرقية.
[رقق]: الرق بالفتح ويكسر رواهما الأثرم عن أبي عبيدة، وهو: جلد رقيق يكتب فيه، ومنه قوله تعالى: (في رق منشور) (3)، والفتح هي القراءة السبعية المتواترة.
والرق: ضد الغليظ والثخين كالرقيق وقد رق يرق رقة، فهو رقيق.
والرق: الصحيفة البيضاء.
وقال الفراء: الرق: الصحائف التي تخرج إلى بني آدم يوم القيامة، قال الأزهري: وهذا يدل على أن المكتوب يسمى رقا أيضا.
والرق العظيم من السلاحف، أو دويبة مائية لها أربع قوائم، وأظفار وأسنان في رأس تظهره وتغيبه، وتذبح، قاله إبراهيم الحربي، وروى بسنده إلى ابن هبيرة قال: " كان فقهاء المدينة يشترون الرق (4) ويأكلونه " وقال أبو عبيد: ج: رقوق (5) بالضم.
والرق: ورق الشجر، أو: ما سهل على الماشية من الأغصان، ويروى بيت جبيهاء الأشجعي:
* نفي الجدب عنه رقه فهو كالح (6) * وقال ابن دريد (7): الرق بالضم: الماء الرقيق في البحر أو الوادي لا غزر له، ويفتح، وهو عن غير ابن دريد.
والرقة: كل أرض إلى جنب واد ينبسط الماء عليها أيام المد، ثم ينضب أي: ينحسر، وفي بعض النسخ ينصب، والأولى الصواب، وهي مكرمة للنبات، وقال أبو حاتم: الرقة: الأرض التي نضب عنها الماء: ج رقاق بالكسر.
والرقة البيضاء منه، وهو: د، على شط الفرات بينها
وبين حزان ثلاثة أيام، وهي واسطة ديار ربيعة قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
أهلا وسهلا بمن أتاك من الر * قة يسرى إليك في سخبه (1) والرقة: بلد آخر غربي بغداد يعرف برقة واسط.
والرقة: ة كبيرة أسفل منها بفرسخ تعرف بالرقة السوداء.
والرقة أيضا: د، بقوهستان.
والرقة: موضعان آخران من بساتين دار الخلافة ببغداد، صغرى وكبرى.
والرقتان: الرقة والرافقة قال شيخنا: وقد مر له في " رفق " أنهما بلدة واحدة، وكلامه هنا كالمنافي لذلك، فتأمل.
قلت: لا منافاة، والصحيح أنهما بلدتان لا واحدة، كما صرح به بن الأثير واليعقوبي وابن السمعاني، وتقدمت الإشارة إليه.
والرقة، بالكسر: الرحمة ومنه الحديث: " اغتنموا الدعاء عند الرقة فإنها رحمة " يقال: رق له قلبه، وفي حديث الحسن البصري: " من رق لوالديه ألقى الله عليه محبته " وقد رققت له أرق أي: رحمته.
والرقة: الاستحياء يقال: رق وجهه: استحيا، وأنشد ابن الأعرابي:
إذا تركت شرب الرثيئة هاجر * وهك الخلايا لم ترق عيونها أي: لم تستحي.
والرقة أيضا: الدقة ومنه حديث عثمان - رضي الله عنه -: " اللهم كبرت سني، ورق عظمي، فاقبضني إليك غير عاجز (2) ولا ملوم، ورقة القلب من هذا.
وقال المناوي في التوقيف: الرقة، كالدقة، لكن الدفة يقال: اعتبارا لمراعاة جوانب الشيء، والرقة: اعتبارا بعمقه، فمتى كانت الدقة في جسم يضادها الصفاقة، نحو: ثوب رقيق وصفبق، ومتى كانت في نفس يضادها الجفوة والقسوة، يقال: زيد رقيق القلب وقاسيه.
وقد رق الشيء يرق رقة فهو رقيق ورقاق، كغراب وهي رقيقة ورقاقة، قال:
* من ناقة خوارة رقيقه (3) * * ترميهم ببكرات روقه * ويشدد كرمان.
ويقال: مشى البعير مشيا رقاقا، كغراب: إذا رقق المشي أي: مشى مشيا سهلا، وهو مجاز، قال ذو الرمة:
باق على الأين يعطي إن رفقت به * معجا رقاقا وإن تخرق به يخد والرقاق كسحاب: الصحراء المتسعة اللينة التراب.
وقيل: والأرض السهلة المنبسطة المستوية اللينة التراب تحته صلابة وأنشد بن بري - لإبراهيم بن عمران الأنصاري -:
رقاقها ضرم وجريها خذم * ولحمها زيم والبطن مقبوب يريد أنها إذا عدت أضرم الرقاق وثار غباره كما تضطرم النار، فيثور عثانها.
أو هي: ما نضب عنها الماء وانحسر ويضم، كالرقة بالفتح، كما تقدم.
أو هي: اللينة المتسعة قال لبيد - رضي الله عنه -:
ورقاق (4) عصب ظلمانه * كحريق الحبشيين الزجل وزاد الأصمعي: من غير رمل، وأنشد للراجز:
* ذارى الرقاق واثب الجراثم * أي: يذرو في الرقاق، ويثب في الجراثيم من الرمل كالرق، بالكسر، والضم الكسر عن الأصمعي والرقق، محركة ومن الأخير قول رؤبة:
* كأنها وهي تهاوى بالرقق * * من ذروها شبراق شد ذي عمق * ولكنهم صرحوا أنه مقصور من الرقاق، وإنما قصره لضرورة الشعر، فلا يكون لغة مستقلة، فتأمل.
ويوم رقاق كسحاب: حار نقله الفراء.
والرقاق كغراب: الخبز الرقيق المنبسط، قال ثعلب: يقال: عندي غلام يخبز الغليظ والرقيق، وإن قلت: يخبز الجردق، قلت: والرقاق، لأنهما اسمان الواحدة رقاقة، ولا يقال: رقاقة بالكسر، فإذا جمع قيل: رقاق، بالكسر، والصحيح أن الرقاق بالكسر جمع رقيق، ككريم وكرام.
والمرقاق: ما يرق به الخبز يقال: حور القرص بالمرقاق.
والرقى، مثال ربى من الشاة: شحمة من أرق الشحم لا يأتي عليها أحد إلا أكلها، وفي المثل " وجدتني الشحمة الرقى عليها المأتي " يقولها، الرجل لصاحبه إذا استضعفه نقله الصاغاني. والرقيق: المملوك بين الرق، بالكسر، للواحد والجمع فعيل بمعنى مفعول، وقد يطلق على الجماعة، كالرقيق والخليط، وقال الليث: الرق: العبودة، والرقيق: العبد، ولا يؤخذ منه على بناء الاسم، وقد رق فلان، أي: صار عبدا، وقال أبو العباس: سمي العبيد رقيقا لأنهم يرقون لمالكهم، ويذلون ويخضعون. وقد يجمع على رقاق هكذا في سائر النسخ، والصواب على أرقاء، كما في العباب واللسان، ومنه الحديث: " إلا بعض من تملكون من أرقائكم " أي: عبيدكم.
وزاد اللحياني: أمة رقيق ورقيقة، من إماء رقائق.
وحدث الرقاق بالكسر: ع بالشام.
والرقيقان: الحضنان قال مزاحم العقيلي:
أصاب رقيقه بمهو كأنه * شعاعة قرن الشمس ملتهب النصل والرقيقان: الأخدعان.
وقال الأصمعي: هما من المنخرين: ناحيتاهما يعني نخرتي الأنف وأنشد:
* سال وقد مس رقيق المنخر * وأنشد أيضا:
* ساط إذا ابتل رقيقاه ندى * وقال غيره: رقيق الأنف: مسترقه حيث لان من جانبه.
وقال أبو عمرو: الرقيقان: ما بين الخاصرة والرفغ.
وأميمة بنت رقيقة، كجهينة فيهما: صحابية رضي الله عنها، قال الحافظ: هي رقيقة بنت أبي صيفي ابن هاشم بن عبد مناف، وبنتها أميمة لها صحبة، روت عنها بنتها حكيمة بنت رقيقة، وقال ابن فهد: رقيقة هذه أم مخرمة بن نوفل، قال أبو نعيم: لا أراها أدركت الإسلام، وقال الصاغاني: أميمة وأمها رقيقة لهما صحبة.
قلت: ورقيقة الثقفية: لها صحبة، وقد روت عنها بنتها حديثا في الوحدان لابن أبي عاصم، فتأمل ذلك.
ومراق البطن: ما رق منه ولان وفي الصحاح: أسفله وما حوله مما استرق، وفي التهذيب: ما سفل من البطن عند الصفاق أسفل من السرة، وفي حديث الغسل (1): " ثم غسل مراقه بشماله " أراد ما سفل من بطنه ورفغيه ومذاكيره، والمواضع التي ترق جلودها، كنى عن جميعها بالمراق، وهو جمع مرق قاله الهروي في الغريبين، أو لا واحد لها كما قاله الجوهري.
والرقق: محركة: الضعف في العظام، وهو مجاز، قال كعب بن زهير - رضي الله عنه - يصف ناقته:
خطارة بعد غب الجهد ناجية * لا تشتكى للحفا من خفها رققا (2)
وفي ماله رقق أي: قلة رواه أبو عبيد هكذا، وهو مجاز، ورواه غيره بالفاء والقاف، وقد تقدم، وذكره الفراء بالنفي، فقال: يقال: ما (1) في ماله رقق، أي: قلة.
وقال الأصمعي: الرقراقة: المرأة التي كان الماء يجري في وجهها وقال غيره: جارية رقراقة البشرة: براقة البياض.
والرقراق: سيف سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه، وهو القائل فيه:
فإن يكن الرقراق فلل حده * قراع الأعادي كابرا بعد كابر توارثه الآباء من عهد جرهم * وقبل بني صد بن عاد وجائر فلست بمبتاع يد الدهر مثله * أعرضه أخرى الليالي الغوابر والرقراق: ماء فوق القادسية.
وأيضا: والد ذواد الغطفاني الشاعر هكذا في العباب، والصواب أن والده أبو الرقراق، كما في التبصير.
وقال ابن دريد: الرقارق (2)، بالضم: الماء الرقيق في البحر، أو الوادي لا غزر له.
والرقارق: الشراب الرقيق وكذلك الرقراق، قال:
والسيف الرقارق: الكثير الماء (3) وقال غيره: هو البراق.
قال: ورقرقان السراب، بالضم: ما ترقرق منه، أي: تحرك قال العجاج:
* ونسجت لوامع الحرور * * برقرقان آلها المسجور * * سبائبا كسرق الحرير * وأرقه إرقاقا: جعله رقيقا، وهو ضد غلظه تغليظا كرققة ترقيقا.
وأرق المملوك: ملكه ضد أعتقه، فهو مرق، وهي مرقة كاسترقه، ويقال: استرق المملوك فرق: أدخله في الرق.
ومن المجاز: أرق فلان: إذا ساءت حاله ومنه قولهم: عجبت من قلة ماله، ورقة حاله.
وأرق العنب: تم نضجه، خاص بالأبيض كما في العباب. قلت: هكذا خصه أبو حنيفة، وقال: أرق: إذا رق جلده، وكثر ماؤه.
وقال أبو عبيدة (4): فرس مرق أي: رقيق الحافر، ونص أبي عبيدة: خفيف الحافر، وبه رقق.
ورققه (5) جعله رقيقا ضد غلظه وهذا قد ذكر قريبا، فهو تكرار.
ويقال: نزل رجل يقال له جابان بقوم ليلا فأضافوه وغبقوه، فلما فرغ قال: إذا صبحتموني كيف آخذ في طريقي وحاجتي؟ " فقيل له: أعن صبوح ترقق " و " عن " من صلة معنى الترقيق، وهو الكناية لأن الترقيق تلطيف وتزيين، وإذا كنيت عن شيء فهو ألطف من التصريح، فكانه قال: أي: تكنى عن الصبوح أي: تحسن الكلام وتزينه، كانيا عن صبوح، يضرب لمن كنى عن شيء وهو يريد غيره، كما أن الضيف، أراد بهذه المقالة أن يوجب الصبوح عليهم، نقله الصاغاني والزمخشري، وهو مجاز، ويروى عن الشعبي أنه سئل عن رجل قبل أم امرأته، فقال: أعن صبوح ترقق. حرمت عليه امرأته، كأنه أراد أن يقول: جامع أم امرأته فقال: قبل أم امرأته. واسترق الماء: نضب إلا يسيرا (6) وهو مجاز.
ورقرق الماء وغيره: إذا صبه صبا رقيقا فترقرق.
ورقرق الثريد بالسمن: إذا فعله كذلك أي: أدمه به، وقيل: كثره.
وترقرق الماء: إذا تحرك وجاء وذهب ورقرقه هو، قال ذو الرمة:
طراق الخوافي واقع فوق ريعة * ندى ليله، في ريشه يترقرق (1) وقال رؤبة:
* ألقى به الآل غديرا ويسقا * * ضحلا إذا رقرقته ترقرقا * وترقرق الدمع: دار في الحملاق قال ذو الرمة:
أدارا بحزوى هجت للعين عبرة * فماء الهوى يرفض أو يترقرق وترقرق الشيء: لمع قال:
بمرهفة بيض إذا هي جردت * ترقرق فيهن المنايا اللوامع وترقرقت الشمس: إذا رأيتها صارت كأنها تدور، ومنه الحديث: " إن الشمس تطلع ترقرق ".
قال أبو عبيد: يعني تدور ة تجىء وتذهب، وهي كناية عن ظهور حركتها عند طلوعها فإنها ترى لها حركة متخيلة بسبب قربها من الأفق وأبخرته المعترضة بينها وبين الأبصار، بخلاف ما إذا علت وارتفعت.
ويقال: مال مترقرق للسمن، أو مترقرق للهزال ومترقرق لأن يرمد، أي: متهيىء له تراه قد دنا من ذلك الرمد، أي: الهلاك، ومنه عام الرمادة.
قال الصاغاني: والتركيب يدل على صفة تكون مخالفة للجفاء، وعلى اضطراب شيء مائع، وقد شذ عن هذا التركيب: الرق: ذكر السلاحف.
قلت: ويمكن أن يكون على التشبيه بالرق الذي يكتب، كما هو ظاهر، فلا يكون شاذا عن التركيب فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
ناقة رقيقة: ضعفت أنقاؤها ورقت، واتسع مجرى مخها (2)، جمعه: رقاق ورقائق، عن ابن الأعرابي.
والرق، بالكسر: الشيء الرقيق.
ومسترق الأنف، ومرقه: حيث لان في جانبه.
ومراق الإبل: أرفاغها.
وعيش رقيق الحواشي: ناعم، وهو مجاز.
وفلان رقيق الدين، والحال، وهو مجاز.
والرقق محركة: رقة الطعام، وفي الحديث: " استوصوا بالمعزى، فإنه مال رقيق " قال القتيبي: يعني أنه ليس له صبر الضأن على الجفاء، وفساد العطن وشدة البرد.
ورجل رقيق: أي ضعيف هين.
وهم أرق قلوبا، أي: ألين وأقبل للموعظة.
وترققته الجارية: فتنته حتى رق، أي ضعف صبره، قال ابن هرمة:
دعته عنوة فترققته * فرق ولا خلالة للرقيق وفلان رق عدده، أي سنوه التي يعدها: ذهب أكثرها، وبقي أقلها، فكان ذلك الأقل عنده رقيقا، نقله ابن الأعرابي، وهو مجاز.
ورقت عظامه: إذا كبر وأسن.
والمرفق، كمعظم: الرغيف الواسع الرقيق.
ورقه فهو مرقوق: إذا ملكه، حكاه الأزهري وصاحب المصباح، عن ابن السكيت، ونقله الأكمل في العناية، فلا عبرة بإنكار بعضهم.
ورقرق الثوب بالطيب: أجراه فيه، قال الأعشى:
وتبرد برد رداء العرو * س بالصيف رقرقت فيه العبيرا (3) ورقراق السحاب: ما ذهب منه وجاء.
وكل شيء له بصيص وتلألؤ فهو رقراق.
وسراب رقرقان: ذو بصيص.
وترقرق: جرى جربا سهلا.
وثوب رقارق، بالضم: رقيق.
وترقرقت عينه: دمعت، ورقرقها هو.
ورقراق الدمع: ما ترقرق منه، قال الشاعر:
فإن لم تصاحبها رمينا بأعين * سريع برقراق الدموع انهلالها ورقرق الخمر: مزجها.
وترقيق الكلام: تحسينه وتزيينه، وفي الحديث: " فتجىء فتنة فيرقق (1) بعضها بعضا ". أي: تشوق بتحسينها وتسويلها.
وأرقت بهم أخلاقهم: شحت، وهو مجاز.
واسترق الليل: مضى أكثره.
وترقق (2): مشى مشيا سهلا.
ورقق بين القوم: أفسد.
ولا تدري علام يتراق هرمك أي على أي شيء يتناهى رأيك، ويبلغ، آخره (3).
والرقة: قريتان بمصر في الصعيد الأدنى، وقد مررت بهما.
والرقيات: مسائل كان جمعها محمد ابن الحسن الشيباني - رحمه الله تعالى - حين كان قاضيا بالرقة.
والرقق: موضع من ديار بني عمرو بن كلاب.
ويوم رقراق: حار، عن الفراء.
ورقة باسق: بالمحول، من أعمال نهر عيسى.
ورقة: مأسدة.
[رمق]: الرمق، محركة: بقية الحياة قاله الليث، وفي الصحاح: بقية الروح، وقال ابن دريد: باقي النفس، يقال: سد رمقه، وقال غيره: آخر النفس ج: أرماق كسب وأسباب.
والرمق: القطيع من الغنم فارسي معرب رمه.
وقال ابن فارس: عيش رمق، ككتف: يمسك الرمق.
وقال ابن دريد: رمقه يرمقه رمقا: إذا لحظه لحظا خفيفا كذا في سائر النسخ خفيفا، وهو غلط (4).
قال: ورجل يرموق أي: ضعيف البصر (5).
وقال الليث: الرامق كصاحب: الطائر الذى ينصبه الصياد ليقع عليه البازي فيصيده، ويقال له أيضا: الرامج، والملواح، وهو أن يؤتى ببومة، فيشد في رجلها شيء أسود، وتخاط عيناها، ويشد في ساقيها (6) بخيط طويل فإذا وقع عليها البازي صاده الصياد من قترته، ونقله ابن دريد أيضا، وقال: لا أحسبه عربيا محضا (7).
ويقال: مالي في عيشه وما عيشه إلا رمقة، بالضم.
ورماق ككتاب، رماق. مثل سحاب، ورمق مثل جبل الثالثة عن يعقوب أي: بلغة، أو قليل يمسك الرمق وقال رؤبة:
* ما وجز معروفك بالرماق * * ولا مؤاخاتك بالمذاق * قال يعقوب: ومن كلامهم: موت لا يجر إلى عار خير من عيش في رماق.
وحبل أرماق (8) أي: ضعيف خلق.
والرومقان، بالضم وفتح الميم: ع بالكوفة بل طسوج من طساسيج السواد في سمتها.
وقال ابن الأعرابي: الرمق، بضمتين: الفقراء المتبلغون بالرماق: للقليل من العيش.
قال: والرمق أيضا: الحسدة، واحده رامق، ورموق وهو: الذي يرمق الناس بعينه شزرا وحسدا.
والرمق كركع: الضعيف من الرجال.
والترميق: العمل يعمله الرجل ولا يحسنه وقد يتبلغ به وهو يرمق في الشيء -: لا يبالغ في عمله، ويقال: رمق على مزادتيك، أي: رمهما مرمة يتبلغ بها.
وهو مرمق العيش، ومرمقه، كمعظم، ومحمر الأولى عن ابن دريد، وفسرها بقوله: ضيقه (1) والثانية عن أبي عبيد، وفسرها بقوله: أو خسيسه دونه وأنشد للكميت:
نعالج مرمقا من العيش فانيا * له حارك لا يحمل، العبء أجزل قال ابن دريد: ومن كلامهم: أضرعت الضان فربق ربق، ورمدت (2) المعزى فرمق رمق ونص ابن فارس: أضرعت المعزى أي: اشرب لبنها قليلا قليلا لأنها تنزل قبل نتاجها بأيام، قاله ابن فارس، وقال غيره: لأنها تضع بعد مدة، وسبق الإيماء لذلك في رب ق.
وقال ابن عباد: ترميق الكلام: تلفيقه وقال الزمخشري: رمق الكلام: لفقه شيئا فشيئا.
وقال الأصمعي: ارمق الإهاب، كاحمر: إذا رق، ومنه ارمقاق العيش، قال الكميت يمدح بني أمية:
ولم يدبغونا على تحلىء * فيرمق أمر ولم يغملوا (3) وقال ابن دريد: ارمق الشيء: ضعف وكذلك ارمق الحبل: إذا ضعفت قواه.
وارمقت الغنم: إذا ماتت قال رؤبة:
* عرفت من ضرب الحرير عتقا * * فيه إذا السهب بهن ارمقا (4) * وترمق اللبن أي: شربه قليلا قليلا.
قال: وترمق الماء وغيره: إذا حساه حسوة بعد حسوة أخرى.
والمرامق: من لم يبق في قلبه من مودتك إلا قليل قال الراجز:
* وصاحب مرامق داجيته * * دهنته بالدهن أو طليته * * على بلال نفسه طويته * وتقول: هذه النخلة ترامق بعرق، أي: لا تحيا ولا تموت.
ويقال: رامق الأمر مرامقة: إذا لم يبرمه قال العجاج:
* والأمر ما رامقته ملهوجا * * يضويك ما لم تجن منه منضجا (5) * والرماق، ككتاب: النفاق ومنه حديث طهفة: " ما لم تضمروا الرماق " وهو قريب من معنى المداراة لأن المنافق مدار بالكذب، حكاه الهروى في الغريبين، وقد تقدم أنه يروى أيضا: " بالرفاق "، بقافين (6).
والرماق أيضا: مصدر رامقه، وهو أن تنظر إليه نظرا شزرا، نظر العداوة.
والرماق من العيش: الضيق وهذا قد تقدم، فهو تكرار، ولعله إنما أعاده ثانيا، للإشارة إلى تفسير حديث طهفة على قول بعض، والمعنى: ما لم تضق قلوبكم عن الحق.
وارماق هزالا: هلك وقال ابن عباد: ارماقت غنمه: إذا هلكت هزالا.
وقال غيره (7): ارماق الحبل أي: ضعف.
* ومما يستدرك عليه:
رجل رامق، أي: ذو رمق، قال:
* كأنهم من رامق ومقصد * * أعجاز نخل الدقل المعصد * ورمقه: أمسك رمقه، وفم يرمقونه بشيء، أي: قدر ما يمسك رمقه.
والمرامق: الذي بآخر رمق.
وفلان يرامق عيشه: إذا كان يداريه.
ورمقه ترميقا: نظر نظرا طويلا شزرا.
ورمقه رمقا، ورامقه: نظر إليه.
ورمقته ببصري، ورامقته: إذا أتبعته بصرك تتعهده، وتنظر إليه وترقبه.
ورمق ترميقا: أدام النظر، مثل: رنق.
وارمق الطريق: إذا طال وامتد.
والمرمق، كمحمر: الفاسد من كل شيء.
فائدة مهمة: قال أبو سعد السمعاني - في حرف الراء من الأنساب -: الرمقي محركة، وفي آخره قاف: نسبة شعيب بن (1) شعيب بن إسحاق الرمقي، يروى عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، وعنه حفص بن عمرو الأردبيلي، قال الحافظ: وهذا وهم، وقد تبع فيه ابن ماكولا فإنه ذكره هكذا أيضا، والعجب منهما كيف راج عليهما هذا، وهو تصحيف، قيل: صحفه حفص بن عمر والمذكور، ثم راج على ابن الأثير في مختصره، وكذا راج هذا الوهم على أبي محمد الرشاطي، فنقل كلام الأمير بعقبه، وزاد أنه منسوب إلى الرمق: ما بين نهاوند وهمذان (2)، انتهى. والمذكور إنما هو دمشقي من رجال الشيخين، وقد ذكره الحافظ بن عساكر في تاريخه على الصحيح (3)، وتبعه من صنف في رجال الكتب الستة، والكمال لله، فإن الأمر أشهر فيه من أن يحتاج إلى إقامة دليل، فتأمل ذلك.
[رنق]: رنق الماء، كفرح اقتصر عليه الصاغاني ونصر ذكره ابن سيده رنقا، ورنقا بالتحريك ورنوقا بالضم، ففيه لف ونشر غير مرتب: كدر ومنه الحديث (4): " ليس للشارب إلا الرنق والطرق " وقال زهير ابن أبي سلمى:
شج السقاة على ناجودها شبما * من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا كترنق، فهو رنق، كعدل، وكتف، وجبل واقتصر الجوهري على الأول، قال مرداس بن أدية:
مخافة أن يرين البؤس بعدي * وأن يشربن رنقا بعد صافي (5) والترنوق، ويضم، والترنوقاء بالضم مع المد، واقتصر أبو عبيد على الأول: الطين الذي في الأنهار والمسيل إذا نضب أي: انحسر عنها، وفي العباب عنه الماء قال ابن هرمة يمدح ابن حنظب:
ما زلت مفترط السجال من العلى * في حوض أبلج يمدر الترنوقا ورونق السيف: ماؤه وحسنه، قال الأعشى يمدح المحلق:
ترى الجود يجري ظاهرا فوق وجهه * كما زان متن الهندواني رونق (6) ومنه: رونق الضحى وغيرها، وهو ماؤه وحسنه وصفاؤه، وهو مجاز، يقال: أتيته في رونق الضحى، أي: أولها، كما يقال: وجه الضحى، قال:
ألم تسمعي أي عبد في رونق الضحى * بكاء حمامات لهن هدير والسيف يزينه رونقه أي: ماؤه وفرنده.
وقال ابن عباد: يقال: صار الماء رونقة: إذا غلب الطين على الماء هكذا في العباب، والصواب: صار الماء
رنقة واحدة، كما هو نص اللحياني في النوادر.
والرنقاء من الطير: القاعدة على البيض، وفي قصة سليمان عليه السلام: " احشروا الطير إلا الشنقاء والرنقاء والبلت " الرنقاء عرف معناه، والبلت: ذكر في موضعه، والشنقاء: التي تزق فراخها.
قال: والرنقاء: ماء لبني تيم الأدرم ابن ظالم هكذا في النسخ، والصواب تيم الأدرم بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش، قال القتال:
عفت أجلي من أهلها فقليبها * إلى الدوم فالرنقاء قفرا كثيبها (1) والرنقاء من الأرض: التي لا تنبت شيئا ج: رنقاوات عن ابن عباد.
قال: والريانق: جمع رنقة الماء بالفتح وهو مقلوب أصله الرنائق، والرنقة: الماء القليل الكدر يبقى في الحوض.
وقال ابن الأعرابي: أرنق الرجل: إذا حرك لواءه للحملة.
قال: وأرنق اللواء نفسه: تحرك.
وأرنق الماء: كدره، كرنقه ترنيقا في الوجهين مثله.
ورنقه أيضا: صفاه عن الكدر، فهو ضد، قال ابن الأعرابي: الترنيق يكون تصفية، ويكون تكديرا وهو من الأضداد.
ويقال: رنق الله تعالى قذاتك أي: صفاها عن ابن الأعرابي.
ورنق القوم بالمكان: إذا أقاموا به واحتبسوا.
ويقال: رنقوا في كذا من الأمر: إذا خلطوا الرأي.
ورنق الطائر: خفق بجناحيه في الهواء ورفرف ولم يطر، وفي الصحاح: وثبت فلم يطر، وقال غيره: رفرف فلم يسقط ولم يبرح، قال الراجز يصف العلم:
* وتحت كل خافق مرنق * * من طيىء كل فتى عشنق * وقال بعضهم (2): ترنيق الطائر على وجهين، أحدهما: صفه جناحيه في الهواء لا يحركهما، والآخر: أن يخفق (3) بجناحيه، ومنه قول ذي الرمة:
إذا ضربتنا الريح رنق فوقنا * على حد قوسينا كما خفق النسر ورنق النوم في عينيه: إذا خالطهما نقله الصاغاني، زاد الزمخشري: ولم ينم، وهو مجاز، قال ابن الرقاع:
وسنان أقصده النعاس فرنقت * في عينه سنة وليس بنائم والترنيق: الضعف يكون في البصر، وفي البدن، وفي الأمر، الأخير هو المشار إليه بقوله: وفي الأمر: خلطوا الرأي، فهو تكرار.
والترنيق: إدامة النظر كالترميق، والتدنيق، عن ابن الأعرابي.
وقال الليث: الترنيق: كسر جناح الطائر برمية أو داء يصيبه حتى يسقط (4)، وهو مرنق الجناح، كمعظم قال:
* فيهوي صحيحا أو يرنق طائره * وأنشد ابن الأعرابي:
* رمدت المعزى، فرنق رنق * * ورمد (5) الضأن فربق ربق * أي: أنتظر ولادتها، فإنه سيطول إنتظارك لها، وربما قيل بالميم (6) وبالدال أيضا، وقد سبق في: رب ق.
* ومما يستدرك عليه:
الرنق، بالفتح: تراب في الماء من القذى ونحوه، وقال ابن بري: وقد جمع رنق على رنائق، كانه جمع رنيقة، قال المجنون:
يغادرن بالموماة سخلا كأنه * دعاميص ماء نش عنها الرنائق ورنقت السفينة، فهي مرنقة: إذا دارت في مكانها، ولم تسر.
ورنق: تحير.
والترنيق: قيام الرجل لا يدري أيذهب أم يجىء.
ورنق اللواء ترنيقا: حركه.
ورنق اللواء نفسه: إذا تحرك على الرؤوس، وأنشد ابن الأعرابي:
* يضربهم إذا اللواء رنقا * * ضربا يطيح أذرعا وأسوقا * وكذلك الشمس إذا قاربت الغروب فقد رنقت.
ومن المجاز: رنقت منه المنية: إذا دنا وقوعها، استعير من ترنيق الطائر (1)، قال أبو صخر الهذلي:
ورنقت المنية فهي ظل * على الأبطال دانية الجناح ورنق النظر: أخفاه.
والرنق، بالفتح: الكذب.
ورونق الشباب: أوله وماؤه، وهو مجاز.
ولقيت فلانا مرنقة عيناه، أي: منكسر الطرف من جوع أو غيره.
ويقال: رنق ولا تعجل، أي: توقف وانتظر.
ورنق الأسير: مد عنقه عند القتل، كما يخفق الطائر المرنق جناحيه.
والرنقاء: موضع، قال القتال الكلابي:
عفت أجلي من أهلها فقليبها * إلى الدوم فالرنقاء قفرا كثيبها [روق]: الروق: القرن من كل ذي قرن، والجمع: أرواق، قال عامر بن فهيرة - رضي الله عنه -:
* كالثور يحمي أنفه بروقه * وسيأتي بقيته في " ط و ق ".
ومعنى: روق من الليل أي: طائفة منه، قال ابن بري: وجمعه أروق، وأنشد:
* خوصا إذا ما الليل ألفى الأروقا * * خرجن من تحت دجاه مرقا * وفسره أبو عمرو الشيباني، فقال: هو جمع رواق.
والروق من البيت: رواقه، أي: الشقة (3) التي دون الشقة العليا نقله الأزهري، وأنشد لذي الرمة:
بثنتين إن تضرب ذهي تنصرف ذهي * لكلتيهما روق إلى جنب مخدع (4) قال غيره: وقد يكون الرواق من شقة وشقتين، وثلاث شقق.
وقال الزمخشري: قعدوا في روق بيته، ورواق بيته، أي: مقدمه، وهو مجاز.
ومن المجاز: مضى من الشباب روقه، أي: أوله وكذا: فعل ذلك في روق شبابه.
والروق: العمر، ومنه: أكل روقه وعلى روقه أي: أسن، وفي العباب: أي: طال عمره حتى تتحات أسنانه.
والروق من الخيل: الحسن الخلق يعجب الرائي، كالريق وأنشد المفضل:
على كل ريق ترى معلما * يهدر كالجمل الأجرب (5) والروق: الستر يمد دون السقف.
والروق: موضع الصائد مشبه بالرواق.
والروق: الرواق، وهو مقدم البيت وسيأتي قريبا.
والروق: الشجاع الذي لا يطاق.
والروق: الفسطاط وقال الليث: بيت كالفسطاط يحمل على سطاع واحد في وسطه، ومنه الحديث: " وضرب الشيطان روقه، ومد أطنابه ".
والروق: عزم الرجل وفعاله وهمه، ومنه قولهم: " ألقى عليه أرواقه " كما سيأتي.
والروق: السيد عن ابن الأعرابي، وهو مجاز.
قال: والروق: الصافي من الماء وغيره.
قال والروق: المعجب كالريق.
والروق: نفس النزع.
وقال غيره: الروق: الإعجاب بالشيء، وقد راقه يروقه: إذا أعجبه.
والروق: الجماعة يقال: جاءنا روق من بني فلان، أي: جماعة منهم، كما يقال: جاءنا رأس، لجماعة القوم، نقله الأصمعي.
والروق: الحب الخالص.
والروق: مصدر راق عليه، أي: زاد عليه فضلا، قال ابن قيس الرقيات:
راقت على البيض الحسا * ن بحسنها وصفائها (1) وروق: جد لمحمد بن الحسن ابن عبد الله بن روق الراسبي الروقي المحدث المروزي، حدث عن يحيى ابن آدم، وعنه أبو بكر أحمد بن محمد البسطامي، مات سنة 268 (2).
وفاته: عبيد الله بن طاهر الروقي أبو البركات، وسعيد بن أسعد بن محمد بن عبيد الله، كتب عنه ابن السمعاني.
والروق: البدل من الشيء عن ابن عباد.
والروق: الجثة نفسها ومنه قولهم: رمونا بأرواقهم، أي: بأنفسهم.
ومن المجاز: داهية ذات روقين تثنية الروق، وهو القرن، أي: عظيمة وفي شعر علي - رضي الله عنه:
تلكم قريش تمناني لتقتلني * فلا وربك (3) ما بروا وما ظفروا فإن هلكت فرهن ذمتي لهم * بذات روقين لا يعفو لها أثر ويروى " بذات ودقين "، وسيأتي للمصنف هذه الأبيات في " ودق "، وقيل: أراد بها هنا الحرب الشديدة.
ويقال: رمى فلان بأرواقه على الدابة: إذا ركبها، ورمى بأرواقه عنها: إذا نزل عنها، كذا في المحيط واللسان.
وألقى عليه أرواقه: إذا عدا فاشتد عدوه حكاه أبو عبيد، ومنه قول تأبط شرا:
نجوت منها نجائي من بجيلة إذ * ألقيت ليلة جنب الجو أرواقي (4) أي: لم أدع شيئا من العدو إلا عدوته، وأنكره شمر، وقال: لا أعرفه بهذا المعنى، ولكنه (5) أعرفه بمعنى الجد في الشيء، وأنشد بيت تأبط شرا هذا.
وربما قالوا: ألقى أرواقه: إذا أقام بالمكان مطمئنا كما يقال: ألقى عصاه كأنه ضد وفيه نظر. وألقى عليك أرواقه، وهو أن تحبه حبا شديدا حتى تستهلك في حبه، وكذلك ألقى شراشره، وقد ذكر في موضعه، وبه فسر قول رؤبة:
* والأركب الرامون بالأرواق (1) * ومن المجاز: ألقت السحابة على الأرض أرواقها أي: مطرها ووبلها وقيل: ألحت بهما وثبتت بالأرض، قال:
* وباتت بأرواق علينا سواريا * أو ألقت السما: بأرواقها، أي: بجميع ما فيها من الماء، قاله ابن الأنباري، وقيل: مياهها الصافية من راق الماء: إذا صفا، واستبعده ابن الأنباري، قال: لأن العرب لم تستعمل ماء روق، وماءان روقان، وأمواه أرواق، وقال غيره: بأرواقها، أي: مياهها المثقلة بالسحاب، ويقال: أرخت السماء أرواقها وعزاليها.
وأرواق الليل: أثناء ظلمته (2) قال:
* وليلة ذات قتام أطباق * * وذات أرواق كأثناء الطاق * وهو مجاز.
والأرواق من العين: جوانبها قال الطرماح:
عيناك غربا شنة أسبلت * أرواقها من كين أخصامها (3) ويقال: أسبلت أرواقها أي: سالت دموعها وهو مجاز، وأما قول الأعشى:
ذات غرب ترمى المقدم بالرد * ف إذا ما تلاقت الأرواق (4) ففيه ثلاثة أقوال، قيل: أراد أرواق الليل، وقيل: الأجساد إذا تدافعت في السير، وقيل: أراد بها القرون.
وروق الفرس: الرمح الذى يمده الفارس بين أذنيه، وذلك الفرس أروق، فإن لم يفعل فارسه ذلك فهو أجم.
والرواق، ككتاب، وغراب وعلى الأول اقتصر الجوهري وغيره: بيت كالفسطاط يحمل على سطاع واحد في وسطه، قاله الليث أو سقف في مقدم البيت نقله الجوهري، وقيل: هو ستر يمد في دون السقف، وقال أبو زيد: رواق البيت: سترة مقدمه من أعلاه إلى الأرض، وكفاؤه: سترة أعلاه إلى أسفله من مؤخره، وستر البيت: أصغر من الرواق، وفي البيت في جوفه ستر آخر يدعى الحجلة، وقال بعضهم: رواق البيت: مقدمه، وكفاؤه: مؤخره، وخالفتاه: جانباه ج: أروقة، وفي الكثير: روق، بالضم قال سيبويه: لم يجز ضم الواو كراهية للضمة قبلها والضمة فيها.
والرواق: حاجب العين ولها رواقان عن ابن عباد.
والرواق من الليل: مقدمه وجانبه نقله ابن سيده، وأنشد:
* يردن والليل مرم طائره * * مرخى رواقاه هجود سامره * ويروى " ملقى رواقاه ". والنعجة تسمى رواقا، وتشلى للحلب فيقال: رواق رواق، قال ابن عباد: وإنما تسمى به إذا كانت الروقاء.
وكشداد: رجل من عقيل هو الرواق بن مالك بن يزيد بن خفاجة ابن عقيل، من ولده: جابر بن عبد الله ابن جابر بن الحر بن الرواق، يعد في التابعين.
والراووق: المصفاة، وربما سموا الباطية راووقا.
وقال الليث: الراووق: ناجود الشراب الذي يروق به فيصفى والشراب يتروق منه من غير عصر. قلت: وقد تقدم في موضعه أن الناجود هي الباطية، قال العبادي:
قدمته على عقار كعين ال‍ * ديك صفي سلافه الراووق وقال ابن الأعرابي: الراووق: الكأس بعينها قال شمر: خالف ابن الأعرابي - أي: في ذلك - جميع الناس.
وفي المحكم: ريق الشباب وغيره بالفتح، وريقه، ككيس أي: أوله قال البعيث:
مدحنا لها ريق الشباب فعارضت * جناب الصبا في كاتم السر أعجما (1) ويقال: فعله في روق شبابه، وريق شبابه، أي: في أوله وأصله ريوق فيعل، فأدغم، وربما يخفف، كهين وهين.
وقال ابن عباد: قيل: الريق: أن يصيبك من المطر يسير وهو من الأضداد أي: مع قولهم ريق كل شيء: أوله.
وغلمان روقة، بالضم: حسان، جمع رائق كفاره وفرهة، وصاحب وصحبة، وهو من راق الشيء: إذا صفا.
وقال الفراء: غلام روقة، وجمل روقة وجارية روقة أيضا وكذا ناقة روقة، وكذلك نوق روقة، قال:
* ترميهم ببكرات روقه * أنشده ابن الأعرابي، إلا أنه قال: روقة هنا جمع رائق، وقال ابن سيده: فأما الهاء عندي فلتأنيث الجمع.
وقال ابن دريد: الروقة: الشيء اليسير لغة يمانية (2).
والروقة: الجميل جدا من الناس، وكذلك الاثنان والجميع والمؤنث، وقد يجمع على روق، وربما وصفت به الخيل والإبل في الشعر، وأطلقه ابن الأعرابي، فلم يخص شعرا من غيره.
والروقة بالفتح: الجمال الرائق.
وروق: ة، بجرجان نقله الصاغاني.
والروق، محركة: أن تطول الثنايا العليا السفلى وتشرف عليها وهو أروق وهى روقاء قال لبيد - رضي الله عنه - يصف أسهما:
رقميات عليها ناهض * تكلح الأروق منهم والأيل (3) ج: روق بالضم، وأنشد ابن دريد:
فداء خالتي لبني حيي * خصوصا يوم كس القوم روق (4) وكذلك قوم روق، ورجل أروق وقيل: إن روقا جمع روقة، كما تقدم وقيل: جمع رائق، كبازل وبزل، ومنه قول الراجز:
* من لبن الدهم الروق * * حتى شتا كالذعلوق * وتروق كتكون: اسم هضبة.
وأراقه أي: الماء، ونحوه: صبه وهراقه يهريقه - بدل - وكذا: أهراقه يهريقه - عوض -: صبه، قال الصاغاني: وسنعيد ذكره ثانيا في: " ر ي ق ".
وقال ابن سيده: وإنما قضى على أن أصل أراق: أروق لأمرين، أحدهما: أن كون عين الفعل واوا أكثر من كونها ياء فيما اعتلت عينه، والآخر أن الماء إذا هريق ظهر جوهره وصفا، فراق رائيه يروقه، فهذا يقوي كون العين منه واوا، على أن الكسائي قد حكى راق الماء يريق: إذا انصب، وهذا قاطع بكون العين ياء، قال ابن برى: أرقت الماء منقول من راق الماء يريق ريقا: إذا تردد على وجه الأرض، فعلى هذا كان حقه أن يذكر في فصل " ر ي ق " لا " ر و ق ". والترويق: التصفية يقال: روق الشراب: إذا صفاه بالراووق، قال الأعشى:
وثأد إذا شئنا كميش بمسعر * وصهباء مزباد إذا ما تروق (5) وقال ابن الأعرابي: الترويق: أن تبيع سلعة وتشتري أجود منها وأحسن، يقال: باع سلعته فروق وقال غيره: أطول منها وأفضل، وقال ثعلب: هو أن تبيع باليا وتشترى جديدا.
ومن المجاز: بيت مروق كمعظم، أي: له رواق وهو ستر يمد دون السقف، وقد روقه، وأنشد ابن بري للأعشى:
وقد أقطع الليل الطويل بفتية * مساميح تسقى والخباء مروق (6) وروق السكران: بال في ثيابه هذه وحدها عن أبي حنيفة، وهو مجاز.
وروق الفلان في سلعته: إذا رفع له في ثمنها وهو لا يريدها عن ابن عباد.
ويقال: هو مراوقي أي: رواقه بحيال رواقي أي: رواق بيته بحيال رواق بيتي، كما في العباب (1)، وفي الأساس: هو جاري مراوقي: إذا تقابل الرواقان.
وريوقان، بالكسر: ة، بمرو منها: أبو محمد عبد الله بن عقبة الريوقاني، يقال: إن إسحق بن راهويه مولاهم.
* ومما يستدرك عليه:
حرب ذات روقين (2)، أي: شديدة، وهو مجاز.
ورماه بأرواقه: إذا رماه بثقله.
وأرواق الرجل: أطرافه وجسده.
وألقى علينا أرواقه: إذا غطانا بنفسه.
وفي نوادر الأعراب: روق المطر والجيش والخيل: مقدمه.
وروق الرجل: شبابه.
وليل مروق: مرخى الرواق، قال ذو الرمة يصف الليل - وقيل الفجر -:
وقد هتك الصبح الجلى كفاءة * ولكنه جون السراة مروق وربما قالوا: روق الليل: إذا مد رواق ظلمته، وألقى أروقته.
وروقة المؤمنين، بالضم: خيارهم وسراتهم، جمع رائق.
واستعار دكين الراووق للشباب، فقال:
* أسقى براووق الشباب الخاضل * وتروق الشراب: صفا من غير عصر ورجل مريق، وماء مراق.
وأراق ماء ظهره، وهراقه، على البدل، وأهراقه على العوض، كما ذهب إليه سيبويه في أسطاع.
والإراقة: ماء الرجل، وهي الهراقة، على البدل، والإهراقة، على العوض.
وهما يتراوقان الماء: يتداولان إراقته.
وروق الليل: أظلم، وكذلك: أروق.
والرواق، من السحاب: ما دار منه، كرواق البيت.
وسنة روقاء، وسنوات روق، وعاث فيهم عام أروق، كأنه ذئب أورق.
وشراب رائق: مصفى، ومسك رائق: خالص.
وروق السحاب: سيله، قال:
مثل السحاب إذا تحدر روقه * ودنا أمر وكان مما يمنع [رهق]: رهقه، كفرح: غشيه ولحقه يرهقه رهقا، ومنه قول الله تعالى: (ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة) (3) وفي الحديث: " إذا صلى أحدكم إلى شيء فليرهقه " أي: فليغشه.
أو رهقه رهقا: إذا دنا منه، ويقال: رهق شخوص فلان، أي: دنا وأزف، وطلبت فلانا حتى رهقته، أي: حتى دنوت منه سواء أخذه أو لم يأخذه.
واختلف في قوله تعالى: (فزادوهم رهقا) (4) قيل: الرهق، محركة هو السفه.
وقيل: هو النوك والخفة والعربدة وركوب الشر عن أبي عمرو، وأنشد في وصف كرمة وشرابها:
لها حليب كأن المسك خالطه * يغشى الندامى عليه الجود والرهق وقال الفراء - في قوله تعالى -: (فلا يخاف بخسا ولا رهقا) (5). إن الرهق هو الظلم.
وقيل: هو " غشيان المحارم ".
وقال الأزهرى: الرهق: اسم من الإرهاق، وهو أن تحمل الإنسان على مالا يطيقه.
والرهق أيضا: الكذب وبه فسر قول الشاعر:
حلفت يمينا غير ما رهق * بالله رب محمد وبلال قاله النضر.
والرهق أيضا: العجلة قال الأخطل:
صلب الحيازيم لا هذر الكلام إذا * هز القناة ولا مستعجل رهق (6) وفي الحديث: " إن في سيف خالد رهقا "، وقد رهق،
كفرح، في الكل رهقا.
ويقال: هو يغدو الرهقى، كجمزى، أي: يسرع في مشيه وفي المحكم: في عدوه حتى يرهق طالبه قال ذو الرمة:
* حتى إذا هاهى به وأسدا * * وانقض يعدو الرهقى واستأسدا * والرهيق كأمير: لغة في الرحيق، بمعنى الخمر كالمدح والمده.
والرهوق كصبور: الناقة الوساع الجواد التي إذا قدتها رهقتك حتى تكاد تطؤك بخفيها قاله النضر، وأنشد:
وقلت لها أرخى فأرخت برأسها * غشمشمة للقائدين رهوق والريهقان، بضم الهاء: الزعفران نقله ابن دريد، وأنشد:
* التارك القرن على المتان * * كأنما عسل بريهقان (1) * وأنشد ابن برى، والصاغاني لحميد ابن ثور - رضي الله عنه -:
فأخلس منها البقل لونا كأنه * عليل بماء الريهقان ذهيب وقال أبو حنيفة: زعم بعض الرواة أن الزعفران يقال له: الريهقان، ولم أجد ذلك معروفا.
قلت: ولا عبرة إلى إنكاره هذا، فقد أثبته غير واحد من الأئمة.
ويقال: القوم رهاق مائة، كغراب، وكتاب أي: زهاؤها ومقدارها، حكاه ابن السكيت عن ابن دريد.
وأرهقه طغيانا أي: أغشاه إياه، وألحق ذلك به، يقال: أرهقني فلان إثما حتى رهقته، أي: حملني إثما حتى حملته، وقال أبو خراش الهذلي:
ولولا نحن أرهقه صهيب * حسام الحد مطرورا خشيبا (2) أي: أغشاه إياه.
وقال أبو زيد: أرهقه عسرا أي: كلفه إياه ومنه قوله تعالى: (ولا ترهقني من أمري عسرا) (3) وقيل: معناه لا تغشني شيئا.
ومن المجاز: أرهق الصلاة: إذا أخرها حتى كادت أن تدنو من الأخرى عن الأصمعي، ومنه حديث ابن عمر: " وقد (4) أرهقنا الصلاة ونحن نتوضأ، فقال: ويل للأعقاب من النار ". وأرهقته أن يصلي أي: أعجلته عنها، ويقال: لا ترهقني، لا أرهقك الله أي: لا تعسرني لا أعسرك الله، وهي تتمة لقول أبى زيد السابق.
والمرهق، كمكرم: من أدرك زاد الصاغاني: ليقتل (5)، وأنشد:
ومرهق سال إمتاعا بأصدته * لم يستعن وحوامي الموت تغشاه فرجت عنه بصرعينا لأرملة * أو بائس جاء معناه كمعناه قال ابن بري: أنشده أبو علي الباهلي غيث بن عبد الكريم لبعض العرب يصف رجلا شريفا ارتث في بعض المعارك، فسألهم أن يمتعوه بأصدته، وهي ثوب صغير يلبس تحت الثياب، أي: لا يسلب، وقوله: لم يستعن، أي: لم يحلق عانته وهو في حال الموت، والصرعان: الإبلان ترد إحداهما حين تصدر الأخرى، لكثرتها، يقول: افتديته بصرعين من الإبل فأعتقته بهما، وإنما أعددتهما للأرامل والأيتام أفديهم بهما. قلت: وروى أبو عمر في اليواقيت صدر البيت الأول:
* مثل البرام غدا في أصدة خلق * وقد مر الإيماء إلى ذلك في " ص ر ع " أيضا، وقال الكميت:
تندى أكفهم وفي أبياتهم * ثقة المجاور والمضاف المرهق والمرهق كمعظم: هو الموصوف بالرهق محركة، وهو الجهل والخفة في العقل، قاله الليث، وأنشد:
إن في شكر صالحينا لما يد * حض قول المرهق الموصوم
وقيل: المرهق: من يظن به السوء أو يتهم ويؤبن بشر أو سفه، ومنه الحديث: " أنه صلى على امرأة كانت ترهق ".
والمرهق: من يغشاه الناس كثيرا، وتنزل به الأضياف قال زهير يمدح هرم بن سنان:
ومرهق النيران يطعم (1) في ال‍ * لأواء غير ملعن القدر وقال ابن هرمة:
خير الرجال المرهقون كما * خير تلاع البلاد أوطؤها (2) وراهق الغلام مراهقة: قارب الحلم فهو مراهق، والجارية مراهقة.
وفي حديث سعد - رضي الله عنه: " أنه كان إذا دخل مكة مراهقا خرج إلى عرفة قبل أن يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يطوف بعد أن يرجع " أي: مقاربا لآخر الوقت كأنه كان يقدم يوم التروية أو يوم عرفة، فيضيق عليه الوقت حتى (3) كاد يفوته التعريف كذا في النهاية والعباب، وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
الرهق، محركة: التهمة والإثم، عن قتادة.
ورجل مرهق، كمعظم: موصوف به، ولا فعل له.
والمرهق أيضا: الفاسد، ومن به حدة وسفه.
والمتهم في دينه.
وقال ابن الأعرابي: إنه لرهق نزل، أي: سريع إلى الشر (4)، قال الكميت:
ولاية سلغد ألف كأنه * من الرهق المخلوط بالنوك أثول والرهق (5)، محركة: التهمة والإثم، عن قتادة، والذلة والضعف، عن الزجاج، والغي، عن ابن الكلبي، والفساد، والعظمة، والكبر، والعنت، واللحاق، والهلاك، ومن الأخير قول رؤبة يصف حمرا وردت الماء.
* بصبصن واقشعررن من خوف الرهق (6) * أي: من خوف الهلاك.
والرهق أيضا: الهلاك.
والرهقة: المرأة الفاجرة.
ورهق فلان فلانا: إذا تبعه وقارب أن يلحقه.
وأرهقناهم الخيل: ألحقناهم إياها.
وبه رهقة شديدة، وهي العظمة والفساد.
وأرهقكم الليل فأسرعوا، أي: دنا، وهو مجاز.
ورهقتنا الصلاة رهقا، أي: حانت، وهو مجاز.
وأتينا في العصير المرهقة، وهو مجاز أيضا.
ويقال: جارية راهقة، وغلام راهق، وذلك ابن العشرة إلى إحدى عشرة، ومنه قول الشاعر:
وفتاة راهق علقتها * في علالي طوال وظلل ورجل رهق، ككتف: معجب ذو نخوة.
ورهقه الدين: غشية وركبه، وهو مجاز.
ويقال: صلى الظهر مراهقا، أي: مدانيا للفوات، وهو مجاز أيضا.
[ريق]: الريق: تردد الماء على وجه الأرض من الضحضاح ونحوه نقله الليث.
والريق: الباطل يقال: أقصر عن ريقك، أي: عن باطلك، قال الشاعر:
حماريك سوقى وازجري إن أطعتني * ولا تذهبي في ريق لب مضلل والريق من كل شيء: الأول والأفضل من المطر، والشباب، وغيرهما، وهو مخفف من الريق كسيد، وقد تقدم شاهده من قول لبيد (7) في " روق " كالريوق، كتنور عن أبي عبيدة.
وريق السيف: اللمعان ومنه حديث بدر: " فإذا بريق
سيف من ورائي " هكذا ضبطه الواقدي بكسر الموحدة وفتح الراء، وقال غيره: ولو روي بفتح الباء وكسر الراء لكان وجها بينا (1)، قاله ابن الأثير.
والريق: الماء يشرب على الريق غدوة.
وخبز ريق، ورائق أي: قفار بغير إدام، يقال: أكلت خبزا ريقا، ورائقا، الأول عن ابن دريد والثاني عن الأصمعي.
وراق الماء يريق ريقا: انصب حكاه الكسائي.
وأراقه هو إراقا - وهراقه على البدل عن اللحياني، وقال: هي لغة يمانية، ثم فشت في مضر (2).
وراق السراب يريق ريقا: تضحضح فوق الأرض نقله الليث، وهو مجاز، قال رؤبة:
* إذا جرى من آلها الرقراق * * ريق وضحضاح على القياقي * ومن سجعات الأساس: كان وعده ريق السراب، وبرق السحاب كتريق نقله الصاغاني.
والريق، بالكسر: الرضاب، وهو: ماء الفم ولعابه، وقال الليث: هو ماء الفم غدوة قبل الأكل، ويؤنث في الشعر، فيقال: ريقتها.
وقال غيره: الريقة أخص منه، ج: أرياق.
والريق: القوة والرمق يقال: كان هذا الأمر وبنا ريق، ورمق، وبلة، أي: قوة ورخاء ورفق.
وريقان، بالكسر: د نقله الصاغاني. قلت: وكأنه مخفف عن ريوقان (3).
والرائق: الخالص يقال: مسك رائق، وكذا كل شيء، قاله الأصمعي.
والرائق: كل ما أكل أو شرب على الريق.
والرائق: من ليس في يده شيء.
والرائق: من هو على الريق، كالريق، ككيس قال ابن السكيت: يقال: أتيته ريقا، وأتيته رائقا، أي: على ريق لم أطعم شيئا.
قال ابن بري: ريق الشباب فيعل من راقني الشيء يروقني، أي: أعجبني، قال: فحقه أن يذكر في " روق " وأما قولهم: رجل ريق: إذا كان على ريقه فهو من الياء.
ومن المجاز: هو يريق بنفسه ريقا، وريوقا بالضم، أي يجود بها عند الموت نقله الكسائي والزمخشري، زاد الأخير: كما يقال دفق روحه.
وأراقه يريقه، إراقة: صبه وقد تقدم ذلك.
والمريق، كمعظم: من لا يزال يروقه، أي يعجبه شيء قال رؤبة:
* وحب أروى يشعف المريقا * قال الصاغاني: وهو واوي، وقياسه المروق، ولكن هكذا الرواية. قلت: فإذن صوابه أن يذكر في: " روق " وينبه على ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
الرياق، بالكسر: جمع الريق لعاب الفم، قال القطامي:
وكان طعم مدامة عانية * شمل الرياق وخالط الأسنانا وهو على ريقه: إذا لم يفطر، وأتيته على ريق نفسي، أي: لم أطعم شيئا.
وريق الليل، بالفتح: السراب، ومنه قول الشاعر:
* ولا تذهبي في ريق ليل مضلل * والترياق: تفعال من الريق، سمى به لما فيه من ريق الحيات، كذا في التهذيب، وتقدم للمصنف في " ت ر ق ".
والرائق: ثوب عجن بالمسك، وبه فسر قول ذي الرمة يصف ثورا:
* حتى، إذا شم الصبا وأبردا * * سوف العذارى الرائق المجسدا (5) * وقيل: عنى به الشباب (6) الذي يروقها حسنه وشبابه. وريقته الشراب: سقيته إياه على الريق.
وذو الريقة: سيف كان لمرة بن ر بيعة [القريعي] (7)، نقله الزمخشري.
فصل الزاي مع القاف [زأبق] (1): الزئبق: م معروف، وهو كدرهم، وزبرج وعلى الأخير فهو ملحق بزئبر، وضئبل، فارسي معرب أعرب بالهمزة، وهو الزاووق (2)، وفي المغرب أنه يقال بالياء وبالهمز، واختار الميداني في أنه بالهمز وكسر الباء، وهو الذي في الفصيح وشروحه، وقال الليث: وتلين في لغة، والفعل منه التزبيق.
وهو أنواع: منه ما يستقى من معدنه، ومنه ما يستخرج من حجارة معدنية بالنار (3)، ودخانه يهرب الحيات والعقارب من البيت، وما أقام منها فيه قتله.
وبهاء: أبو القاسم هبة الله ابن علي بن محمد بن زئبقة عن أبي علي بن المهدي.
وأبو أحمد هكذا في النسخ، والصواب: أبو بكر أحمد بن محمد بن زئبقة التمار سمع قاضي المارستان.
وإسماعيل بن عبد الملك بن سوار الشيباني البصري عن إبراهيم بن طهمان، والثوري، وعنه ابن حنبل.
وأحمد بن عبدة هكذا في النسخ، وفي التبصير: أحمد بن عمرو الزئبقيان: محدثون الأخير شيخ للطبراني، وابنه أبو بكر محمد، سمع يحيى بن جعفر بن الزبرقان.
* ومما يستدرك عليه:
الزئبق، كزبرج: الرجل الطائش، وقد تفتح الباء، قاله ابن عباد. قلت: وهو على التشبيه.
ودرهم مزأبق: مطلي بالزئبق، نقله الليث.
[زبرق]: زبرق ثوبه زبرقة: إذا صبغه بحمرة أو صفرة كما في العباب (4).
والزبرقان، بالكسر: القمر قال الشاعر:
تضىء له المنابر حين يرقى * عليها مثل ضوء الزبرقان وقال الليث: الزبرقان: ليلة خمس عشرة، وليلة أربع عشرة ليلة البدر، لأن القمر يبادر فيها طلوعه مغيب الشمس، ويقال: ليلة ثلاث عشرة.
والزبرقان: الخفيف اللحية كذا هو نص الأصمعي في كتاب الاشتقاق، وفي الروض: الخفيف العارضين.
والزبرقان: لقب ابن عياش الحصين بن بدر بن امرىء القيس ابن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، التميمي السعدي الصحابي رضي الله عنه، ويقال له: أبو شذرة، وكان يقال له: قمر نجد لجماله، وكان يدخل مكة متعمما لحسنه، وفي الروض: كانت له ثلاثة أسماء: الزبرقان، والقمر، والحصين، وثلاث كنى: أبو العباس، وأبو شذرة، وأبو عياش، انتهى، ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقات قومه بني عوف، فأداها في الردة إلى أبي بكر رضي الله عنه، ولما لقى الزبرقان الحطيئة، فسأله عن نسبه، فانتسب له، أمره بالعدول إلى حلته، وقال له: اسأل عن القمر ابن القمر، أي: الزبرقان بن بدر، أو لصفرة عمامته قاله ابن السكيت وأنشد:
وأشهد (5) من عوف حلولا كثيرة * يحجون سب الزبرقان المزعفرا قلت: وهو قول المخبل السعدي، وقيل: لأنه كان يصفر استه، حكاه قطرب، وهو قول شاذ، وقال: يعني بسبه استه، وقيل: عمامته، وهو الأكثر. أو: لأنه لبس حلة، وراح إلى ناديهم، فقالوا: زبرق حصين فلقب به، قاله ابن الكلبي.
ويقال: أراه زباريق المنية كأنه يريد لمعانها قاله ابن الكلبي، جمعوها على التشنيع لشأنها، والتعظيم لها.
* ومما يستدرك عليه:
الزبرقان بن أسلم اسمه رؤبة، صحابي، وهو الذي انصرف عن قتال الحسين تدينا.
وزبرق كزبرج: لقب جماعة، ومنهم: الفراء أبو المعالي يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن يعقوب بن إسماعيل الشيباني المكي عرف بابن زبرق، قدم على السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب بمصر، فوقف عليه، وعلى ولده قلبشان، ومن ولده عبد الله بن صالح بن أحمد بن أبي المنصور عبد الكريم بن يحيى هو وأخوه جار الله، حدثا، سمع من التقي الفارسي، مات سنة 817 وابنا أخيه: عبد الكريم وعلي، ابنا جار الله، نزلا جدة، وخطبا بها، وقد حدثا، وفيهم بقية بها، وبمصر، ويحيى بن جعفر ابن الزبرقان: محدث، وأبو همام محمد بن الزبرقان الأهوازي، روى عن زهير بن حرب، وزبريق بالكسر: لقب إسحاق بن العلاء الزبيدي المحدث، روى عن زيد بن يحيى، والزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري، عن عمه جعفر بن عمرو.
[زبعق]: الزبعبق، كسفرجل، وسرطراط أهمله الجوهري، وقال ابن دريد (1): هو السيىء الخلق وأنشد:
* شنفيرة ذي خلق زبعبق * وأنشده ابن بري:
* فلا تصل بهدان أحمق * * شنظيرة ذي خلق زبعبق * * ومما يستدرك عليه:
رجل زبعبقي: سيىء الخلق، كما في اللسان.
[زبق]: زبق الرجل لحيته، يزبقها ويزبقها من حدي نصر وضرب زبقا: إذا نتفها قاله ابن دريد واقتصر أبو عبيد على يزبقها من حد ضرب واللحية زبيقة، ومزبوقة، قال ابن بري: قال شمر بن حمدويه: الصواب عندي: زنقها يزنقها، فهي زنيقة بالنون، وذكر ابن فارس والوزير المغربي - كالجوهري - مثل قول ابن دريد.
وزبق الشيء بالشيء زبقا: إذا خلطه.
وزبق فلانا في السجن: حبسه حكاه أبو عبيد، عن الأصمعي، وقال علي بن عبد العزيز صاحبه: ثم قرأناه عليه بعد فقال: ربقه بالراء، قال ابن حمزة: هذا غلط من أبي عبيد، إنما ربقته: شددته بالربق، أي: بالحبل، فأما إذا حبسته فزبقته بالزاي، كما روي عن الأصمعي.
والزابوقة: ع، قرب البصرة كانت فيه وقعة الجمل أول النهار.
والزابوقة من البيت: زاويته (2)، أو هو شبه دغل في بيت أو بناء يكون فيه زوايا معوجة نقله الليث.
وانزبق في البيت: انكرس فيه، ودخل وهو مقلوب انزقب، قال رؤبة يصف صائدا:
* وقد تبنى في خفي المنزبق * * رمسا من الناموس مسدود النفق * وقال ابن فارس: الزاي والباء والقاف ليست من الأصول التي يعتمد عليها، وما أدري ألما قيل فيه حقيقة أم لا. لكنهم يقولون: زبق شعره: إذا نتفه، وانزبق في البيت: دخل، وزبقت الرجل: حبسته.
* ومما يستدرك عليه:
زبقه زبقا: ضيق عليه، أنشد ثعلب:
وموضع زبق لا أريد مبيته * كأني به من شدة الروع آنس ويروى زنق، كما سيأتي، وقال الوزير ابن المغربي: الأزبق: الذي ينتف شعر لحيته، لحماقته، يقال: أحمق أزبق، وهذا القول يصحح قول الجوهري وابن دريد.
وانزبق في الحبالة: نشب، عن اللحياني.
وقال ابن بزرج: زبقت المرأة بولدها، أي: رمت به. وانزبق: استخفي.
قال ابن خالويه: ليس من كلام العرب زبق إلا في ثلاثة أشياء.
زبقت فلانا في الشيء: أدخلته فيه.
وزبقته في البيت، وانزبق هو. وزبقت الشاة والبهم، مثل ربقته بحبل، انتهى.
وزبق الشيء: كسره.
والقفل: فتحه، ومنه قول الراجز:
* ويزبق الأقفال والتابوتا * وقال ابن عباد: المرأة الزبقانة بكسرتين مع تشديد القاف: الضيقة الخلق، ورجل زبقانة: شرير. وما أغنى [عنه] (1)، زبقة، أي: شيئا.
ودرهم مزبق، كمحدث: مطلي بالزئبق، ونسبه ثعلب إلى العامة، وقال الصواب: مزأبق بكسر الباء.
[زحلق]: الزحلق، كزبرج، من الرياح: الشديدة نقله ابن عباد.
والزحلقة: مثل الدحرجة، وتزحلق: مثل تدحرج وذلك إذا تزلق على استه، قال رؤبة:
* من خر في طخطاخها تزحلقا * والزحلوقة: الزحلوفة والجمع: الزحاليق، نقله الجوهري، وهو آثار تزلج الصبيان من فوق إلى أسفل، قال الكميت:
ووصلهن الصبا إن كنت فاعله * وفي مقام الصبا زحلوقة زلل وأنشد الجوهري لملاعب الأسنة:
يممته (2) الرمح شزرا ثم قلت له * هذي المروءة لا لعب الزحاليق وقال الصاغاني: الزحاليق: لغة تميم في الزحاليف.
ومن المجاز: الزحلوقة: القبر أنه يزلق فيه.
والزحلوقة: الأرجوحة اسم لخشبة يضعها الصبيان على موضع مرتفع، ويجلس على طرفها الواحد جماعة، وعلى الآخر جماعة، فإذا كانت إحداهما أثقل ارتفعت الأخرى فتهم بالسقوط، فينادون بهم: ألا خلوا ألا خلوا.
* ومما يستدرك عليه:
المزحلق: الأملس.
والزحاليق: المزالق، كالزحليق، بالكسر.
[زدق]: الزدق، بالكسر أهمله الجوهري، وقال أبو زيد: لغة في الصدق، ويقال: أنا أزدق منه، أي أصدق، قال: وقد قالوا: القزد للقصد، وحكى النضر عن بعض العرب: " خير القول أزدقه " وأنشد الأصمعي:
فلاة فلى لماعة من يجربها * عن القزد تجحفه المنايا الجواحف هكذا أنشده أبو حاتم عن الأصمعي بالزاى لمزاحم العقيلي، وفي اللسان - في تركيب " ص د ق " - ما نصه: " وكلب " تقلب الصاد مع القاف زايا، تقول: ازدقني، أي: اصدقني، وقد بين سيبويه هذا الضرب من المضارعة في باب الإدغام. قلت: ومنه قول الشاعر:
* يزيد زاد الله في حياته * حامي نزار عند مزدوقاته * فإنه أراد مصدوقاته، فقلب الصاد زايا، لضرب من المضارعة.
[زرق]: الزرق محركة، والزرقة بالضم: لون م معروف، وقد زرقت عينه، كفرح قال ابن سيده: الزرقة: البياض حيثما كان، والزرقة: خضرة في سواد العين، وقيل: هو أن يتغشى سوادها بياض، وقد زرق زرقا، فهو أزرق، وهي زرقاء -، قال الشاعر:
لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر * كما كل ضبي من اللؤم أزرق (3)
وقال الأعشى يمدح المحلق:
كذلك فافعل ما حييت إذا شتوا * وأقدم إذا ما أعين القوم تزرق (1) وقال جزء أخو الشماخ:
وما كنت أخشى أن تكون وفاته * بكفي سبنتي أزرق العين مطرق وفي الحديث: " يدخل عليكم رجل ينظر بعيني شيطان، فدخل رجل أزرق العين ".
والزرق: العمى. ومنه قوله تعالى: (ونحشر المجرمين يومئذ زرقا) (2) أي: عميا وقيل: عطاشا، قاله ثعلب، قال ابن سيده: وعندي أن هذا ليس على القصد الاول، إنما معناه ازرقت أعينهم من شدة العطش، وقال الزجاج: يخرجون من قبورهم بصراء كما خلقوا أول مرة، ويعمون في المحشر.
والزرق: تحجيل دون الأشاعر عن أبي عبيدة.
وقيل: بياض لا يطيف بالعظم كله، ولكنه وضح في بعضه.
وقال ابن دريد - في باب فعل: زرق كسكر: طائر صياد بين البازي والباشق، وقال الفراء: هو البازي الأبيض، وفي سجعات الأساس: " ولا يقاس الزرق بالأزرق "، والأزرق هو البازي ج: زراريق وقال أبو حاتم: البازي والصقر والشاهين والزرق لبريد والباشق، قال ابن دريد - في الباب المذكور بعد ذكر الطير -:
والزرق: بياض في ناصية الفرس أو في قذاله، كما في العباب (3).
والزرقم، بالضم ولو قال: كقنفذ، كان أحسن: الشديد الزرق، للمذكر والمؤنث والميم زائدة، قال الصاغاني: ونعيد ذكره في الميم للفظه، قال شيخنا: كلام المصنف كطائفة من الأئمة أنه صفة، وجعله ابن عصفور اسما لا صفة، انتهى، قال:
* ليست بكحلاء ولكن زرقم * * ولا برسحاء ولكن ستهم * وقال اللحياني: رجل، أزرق وزرقم، وامرأة زرقاء بينة الزرق، أو الزرقمة (4).
ونصل أزرق بين الزرق: شديد الصفاء قال ابن السكيت: ومنه قول رؤبة:
* حتى إذا توقدت من الزرق * * حجرية كالجمر من سن الذلق * والأزارقة: قوم من الخوارج واحدهم أزرقي: صنف من الحرورية، نسبوا إلى نافع بن الأزرق وهو من الدؤل بن حنيفة، قالوا: كفر علي بالتحكيم، وقتل ابن ملجم له بحق، وكفروا الصحابة. والزرق، بالضم: النصال سميت للونها، وقيل: لصفائها، قال امرؤ القيس:
ليقتلني والمشرفي مضاجعي * ومسنونة زرق كأنياب أغوال والزرق: رمال بالدهناء قال ذو الرمة:
وقربن بالزرق الجمائل بعدما * تقوب عن غربان أوراكها الخطر وقال أيضا:
ألا حي عند الزرق دار مقام * لمى وإن هاجت وجيع سقام وقال أيضا:
كأن لم تحل الزرق مي ولم تطأ * بجرعاء حزوى بين مرط مرجل ومحجر الزرقان: موضع بحضرموت أوقع به المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة - رضي الله عنه - بأهل الردة.
والزرقاء: ع، بالشام بناحية معان.
وقال أبو عمرو: الزرقاء: الخمر.
والزرقاء: فرس نافع عبد العزى عن ابن عباد.
وزرقاء اليمامة: امرأة من جديس وكانت تبصر الشيء من مسيرة ثلاثة أيام قاله ابن حبيب، وذكر الجاحظ أنها من بنات لقمان بن عاد، وأن اسمها عنز، وكانت هي زرقاء، وكانت الزباء زرقأ، وفي المثل: " أبصر من زرقاء اليمامة "، وقيل: اليمامة اسمها، وبها سمي البلد، قال الصاغاني: فحق إعرابها على هذا الفتح، على أن اليمامة بدل من زرقاء.
ومن المجاز: الزريقاء: الثريدة تدسم بلبن وزيت قال الزمخشري: تشبه (1) لأدمها بالعيون الزرق.
والزريقاء: دويبة كالسنور نقله الليث.
والمزراق كمحراب: البعير يؤخر حمله إلى مؤخر (2) نقله الأزهري.
قال: ورأيت جملا عندهم يسمى مزراقا لتأخيره أداته، وما حمل عليه (3)، وزرقت الناقة الحمل، أو الرحل، أي: أخرته.
والمزراق من الرماح: رمح قصير وهو أخف من العنزة.
وقد زرقه به: إذا رماه أو طعنه به، يزرق بالضم.
وزرق الطائر يزرق من حد ضرب، ويزرق أيضا من حد نصر، كما في العباب، أي: ذرق. ويقال: زرقت عينه نجوى أي: انقلبت، وظهر بياضها قال الفراء: كأزرقت مثل: أكرمت.
وازرقت مثل احمرت، بمعنى أزرقت.
والزرقة بالفتح: خرزة للتأخيذ تؤخذ بها النساء، عن ابن عباد.
وزرق: ة، بمرو قتل بها يزدجرد آخر ملوك الفرس منها: أبو أحمد محمد بن أحمد بن يعقوب الزرقي المحدث عن أبي حامد أحمد ابن علي، وعنه أبو مسعود البجلي.
وزرقان، كعثمان: لقب أبي جعفر محمد بن عبد الله بن سفيان الزيات المحدث البغدادي.
وزرقان: والد عمرو، شيخ للأصمعي وروى عن محمد بن السائب الكلبي.
والزيرق (4) كزبير: طائر.
وزريق الخصي: شيخ عباد بن عباد.
وزريق: رجل من طيىء هو زريق بن عوف بن ثعلبة بن سلامان، وهو أبو قبيلة.
وزريق بن أبان، وزريق الخبايري، وزريق بن محمد الكوفي، وزريق بن الورد وهذا قد تقدم له في " ر ز ق ".
وزريق بن عبد الله المخرمي.
وفاته: زريق بن السخت (5) عن إسحاق الأزرق.
وأما من أبوه زريق: فعمار شيخ للقاسم بن المفضل الحراني يلتبس بعمار بن زريق، شيخ للأحوص بن حوأب.
وعبد الله بن زريق الألهاني وهو من الأوهام، والصواب أبو عبد الله رزيق بتقديم الراء، وبه جزم أبو مسهر، وأبو حاتم، والبخاري، والدارقطني، وعبد الغني، نبه على ذلك الأمير، وقد تقدمت الإشارة إليه.
وعمرو بن زرؤيق.
والمحمدان: محمد بن زريق الموصلي روى عن أبي يعلى، يلتبس بمحمد بن زريق بن جامع الذي تقدم.
ومحمد بن زريق البلدي.
والحسن بن زريق الطهوي. ويقال: هو بتقديم الراء،
قال ابن عدي: حدث عن ابن عيينة، وأبي بكر بن عياش بأشياء لا يأتي بها غيره.
وإسحاق بن زريق ويحيى بن زريق وعلي بن زريق.
وأما من جده زريق: فيوسف بن المبارك بن زريق والحسن بن محمد ابن زريق وأحمد بن الحسن بن زريق ومحمد بن أحمد بن زريق وعبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق: محدثون.
واختلف في مسلم بن زريق المخزومي فقيل: بتقديم الراء وقيل: بتقديم الزاي روى عن عمرو ابن دينار، وعنه يحيى بن سليم، وكذلك اختلف في زريق بن حكيم الأيلي، كما اختلف في اسم أبيه: هل هو بالضم أو بالفتح، كما هو مذكور في نسبه.
والزريقي مصغرا شاعر، م معروف وله قصدة عينية يقال لها قصيدة ابن زريق أولها:
لا تعذليه فإن العذل يولعه * قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه وبنو زريق: خلق من الأنصار والنسبة إليهم: زرقي كجهني وهم: بنو زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بنش مالك بن غضب الخزرجي، إليه يرجع كل زرقي ما خلا زريق ثعلبة طيئ المقدم ذكرهم وأخوه بياضة بن عامر بن زريق وقد يقال لهم: زرقيون أيضا، وهم بالبياضيين أقعد في العزوة قاله الشريف الجواني في المقدمة الفاضلية.
والزورق كجوهر: السفينة الصغيرة كما في الصحاح وقيل هو القارب الصغير قال ذو الرمة:
أو حرة عيطل ثبجاء مجفرة * دعائم الزور نعمت زورق البلد يعني نعمت سفينة المفازة، والجمع زوارق.
وأزرقت الناقة حملها إزراقا: أخرته فانزرق.
قال الفراء: وتزورق الرجل رمى ما في بطنه وفي بعض النسخ: تزروق، قيل: ومنه أخذ الزورق، وأنشد محمد بن حبيب قول جرير:
تزورقت يا ابن القين من أكل فيرة * وأكل عويث (1) حين أسهلك البطن وقال الأصمعي: انزرق الرجل: إذا استلقى على ظهره.
وقال الفراء: انزرق الرحل: إذا تأخر وهو مطاوع أزرقه، قال الراجز:
* يزعم زيد أن رحلي منزرق * * يكفيكه الله وحبل في العنق * يعني اللبب.
وقال الليث: انزرق السهم: إذا نفذ ومرق قال رؤبة يصف صائدا:
* لولا يدالي حفضه (2) القدح انزرق * يدالي، أي: يداري فيرفق به.
* ومما يستدرك عليه:
الأزرقي: هو الأزرق، قال الأعشى:
* تتبعه أزرقي لحم (3) * وأبو الوليد الأزرقي: مؤرخ مكة، إلى جده الأزرق. وازراقت عينه، كاحمارت: ازرقت.
وماء أزرق: صاف، رواه ابن الأعرابي، ونطفة زرقاء. والزرق، بالضم: المياه الصافية، قال زهير:
فلما وردن الماء زرقا جمامه * وضعن عصى الحاجر المتخيم والماء يكون أزرق، ويكون أسجر، ويكون أخضر، ويكون أبيض.
والزراقة، بالفتح مشددة: الرمح أقصر من المزراق، والجمع زراريق.
والزرقاء: عين بالمدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
والزرقاء: قرية بمصر بالدقهلية، وقد دخلتها.
والأزرق: البازي، والجمع زرق، قال ذو الرمة:
* من الزرق أو صقع كأن رؤوسها (1) * والأزرق: النمر، قال عند المسيح الغساني:
* أزرق ممهى العين صرار الأذن * وزرقه بعينه، وببصره زرقا: أحدهما نحوه، ورماه به، وهو مجاز.
ورجل زراق: خداع.
والزرق، كسكر: شعرات بيض تكون في يد الفرس أو رجله.
والزرق أيضا الحديد النظر، مثل به سيبويه، وفسره السيرافي.
وزرقان، كعثمان: قرية بمصر، وقد دخلتها، ومنها الإمام الحجة أبو محمد عبد الباقي، شيخ شيوخنا، شارك والده في شيوخ، وتوفي سنة 1122.
وزرقان، كسحبان: ضبطه ابن السمعاني هكذا، وقال ابن خلكان: وجدته بخط من يوثق به بالضم، وهو لقب أبي يعلى محمد بن شداد بن عيسى المسمعي، قاله الحافظ.
قلت: وهو أحد أئمة المعتزلة، ضعيف، عن يحيى بن سعيد القطان، وأبي عاصم النبيل، وعنه الحسين بن صفوان البردعي، مات ببغداد سنة 299، وأبو عثمان الشاعر المعروف هو أخو زرقان هذا، وإلى زرقان هدا نسبه أبو علي أحمد بن جعفر الزرقاني يعرف بحمكان (2)، حدث عن أبي مسعود بن الفرات (3) وعنه القاضي عبيد الله بن سعيد البروجردي.
وزرق، كسكر: قرية بمرو.
وأيضا: واد بالحجاز، أو باليمن.
وبئر زريق كزبير: بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
والانزراق: أن يمر فيجاوز ويذهب.
ووادي الأزرق: بالحجاز.
والأزرق: ماء في طريق حاج الشام ودون تيماء.
والأزارق: ماء بالبادية، قال ابن الرقاع:
حتى وردن من الأزارق منهلا * وله على آثارهن سحيل وقال ابن السمعاني: وشيخنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق الشيباني يعرف بابن زريق فلو قيل له: الزريقي لم يبعد روى عن الخطيب أبي بكر توفي سنة 535.
وزيد بن الزرقاء التغلبي، عن سفيان الثوري، وشعبة.
واسم أبي الزرقاء يزيد، ثقة، روى عنه أيضا هارون.
ومنية زرقون: قرية بمصر.
* ومما يستدرك عليه:
[زربق]: زربق الثوب: إذا فصله، كما في اللسان، وقد أهمله الجماعة.
* ومما يستدرك عليه:
[زردق]: الزردق. خيط يمد.
والزردق: الصف القيام من الناس.
والزردق: الصف من النخل، معرب زرده.
* ومما يستدرك عليه:
[زرفق]: زرفق: أسرع، مثل هزرق.
وسير مزرنفق، وبعير مزرنفق: سريع.
[زرمنق]: الزرمانقة، بالضم: جبة صوف نقله الجوهري، ومنه الحديث: " أن موسى عليه السلام لما أتى فرعون أتاه وعليه زرمانقة " يعني جبة صوف قال أبو عبيد:
أراها عبرانية، قال: والتفسير هو في الحديث، ويقال: هو فارسي معرب أشتربانه، أي: متاع الجمال كما في الصحاح، وفي النهاية أي: متاع الجمل (1).
[زرنق]: الزرنوقان، بالضم أورده الجوهري في تركيب " زرق " على أن النون زائدة، وأفرده المصنف لأصالتها عند بعض، ثم إن الضم الذي ذكره هو الذي ذكره الجوهري وغيرة ويفتح حكاه اللحياني، رواه عنه كراع، قال: ولا نظير له إلا بنو صعفوق: خول باليمامة، وقال بن جني: الزرنوق، بفتح الزاي: فعنول وهو غريب، ويقال: الزرنوق، بضمها قال أبو عمرو: هما منارتان تبنيان على جانبي رأس البئر فتوضع عليهما النعامة، وهي الخشبة المعترضة عليها، ثم تعلق منها القامة، وهي البكره، فيستقى بها، وهي الزرانيق، كذا في المحكم، وقيل: هما حائطان، وقيل: خشبتان، أو بناءان كالميلين على شفير البئر من طين أو حجارة، وفي الصحاح: فإن كان الزرنوقان من خشب فهما دعامتان، وقال الكلابي: إذا كانا من خشب فهما النعامتان، والمعترضة عليهما هي العجلة، والغرب معلق بالعجلة، ومثله في العباب.
والزرنوق أيضا: النهر الصغير " وروى عن عكرمة أنه سئل عن الجنب يغتمس في الزرنوق أيجزئه من غسل الجنابة، قال: نعم " قال شمر: الزرنوق: النهر الصغير ههنا، كانه أراد الساقية التي يجري فيها الماء الذى يستقى بالزرنوق لأنه من سببه.
ودير الزرنوق: على جبل مطل على دجلة بالجزيرة أي: جزيرة ابن عمر، على فرسخين منها.
والزرنيق، بالكسر: الزرنيخ وكلاهما معرب قال الشاعر:
معنز الوجه في عرنينه شمم * كأنما ليط ناباه بزرنيق وتزرنق الرجل: إذا تعين واستقى على الزرنوق بالأجرة، ومنه قول علي رضي الله عنه: " لا أدع الحج ولو أن أتزرنق " ويروى: " ولو تزرنقت ".
ومعناه الإخفاء، لأن المسلف يدس الزيادة تحت البيع، ويخفيها، من قولهم: تزرنق في الثياب: إذا لبسها واستتر فيها، وزرنقته أنا وأنشد ابن الأنباري:
ويصبح منها اليوم في ثوب حائض * كثير به نضح الدماء مزرنقا ولا بد من إضمار فعل قبل أن لأن لو مما يطلب الفعل، وقيل: معناة: ولو أن أستقي وأحج بأجرة الاستقاء من الزرنوقين (2).
وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة: الزرنقة: الدين، وكانت عائشة رضي الله عنها تأخذ الزرنقة كأنه معرب زرنه، أي: الذهب ليس (3).
والزرنقة: الزيادة يقال: لا يزرنقك أحد على فضل زيد.
والزرنقة: الحسن التام.
والزرنقة: السقي بالزرنوق وقال غيره: الزرنقة: نصبه أي: الزرنوق على البئر وهو مزرنق للذي ينصبهما.
وقال ابن الأعرابي: الزرنقة: العينة وهو: أن يشتري الشيء بأكثر من ثمنه إلى أجل، ثم يبيعه منه أو من غيره بأقل مما اشتراه، وبه فسر حديث عائشة - رضي الله عنها - الذي سبق، وقيل لها: أتاخذين الزرنقة وعطاؤك من قبل معاوية كل سنة عشرة آلاف درهم فقالت سمعت (4) إلخ، وبه فسر بعض قول علي رضي الله عنه أيضا، والمعنى: ولو تعينت عينة الزاد والراحلة.
وقال الصاغاني،: ولا يبعد أن تجعل النون مزيدة، ويكون من قولهم: انزرق في الجحر: إذا دخله وكمن فيه.
وانزرق فيه الرمح: إذا نفذ فيه ودخل، هكذا نصه في العباب، وهو صحيح، ولكن سياق المصنف لا يفيد ما
ذكرناه، لاختلاف الحرفين، فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
زرنق، كجعفر: اسم. وهو زرنق ابن وليد بن زكريا بن محمد بن عابد ابن مضرب، بطن من المعازبة باليمن، وهم الزرانقة، منهم: بنو العجيل الفقهاء، وبنو عليس، وقرابتهم من صوفية الزيدية بذؤال، وولده زرنوق ابن زرنق، له عقب باليمن.
وزرنوق: بلد كبير وراء خجند، وفي التكملة: هكذا يقولونه بفتح الزاي.
[زعبق]: زعبق القوم والشيء أهمله الجوهري، وقال ابن عباد: أي: فرقه وبدده، كبعزقه، وقد ذكر في موضعه، وقال الأزهري في النوادر: تزعبق الشيء من يدي، أي تبذر وتفرق.
[زعفق]: الزعفوق، كعصفور: السييء الخلق نقله الجوهري (1)، قال: وأنشد أبو مهدي.
* إني إذا ما حملق الزعافق * * واضطربت من تحتها العنافق * * ومما يستدرك عليه:
الزعافق، كعلابط: البخيل.
والزعفقة: سوء الخلق.
وقوم زعافق: بخلاء، وشاهده ما أنشده أبو مهدي السابق على الروايتين.
[زعق]: الزعاق، كغراب: الماء المر الغليظ الذي لا يطاق شربه من أجوجته، قاله الليث، الواحد والجميع فيه سواء، قال: وإذا كثر ملح الشيء حتى يصير إلى المرارة، فأكلته، قلت: أكلته زعاقا، ويروى أن عليا - رضي الله عنه - قال يوم خيبر:
* دونكها مترعة دهاقا * * كأسا زعافا مزجت زعاقا * زعق، ككرم صار مرا.
وقال بن فارس: الزعاق: النفار.
ويقال أيضا: وعل زعاق، أي: نفور.
وطعام مزعوق وزعاق: إذا كثر ملحه.
وزعقه زعقا.
وزعق به زعقا كمنعه: إذا ذعره وأفزعه كأزعقه، فهو زعيق.
وقال الأصمعي: يقال: أزعقته فهو مزعوق على غير قياس (2)، وأنشد:
* يا رب مهر مزعوق * * مقيل أو مغبوق * * من لبن الدهم الروق * كذا في الصحاح، وقال الأموي: زعقته فهو مزعوق. قلت: فعلى هذا لا يشذ عن القياس.
وزعق بدوابه زعقا: صاح بها، وطردها مسرعا، قال الراجز:
* إن عليها فاعلمن سائقا (3) * * لا مبطئا (4) ولا عنيفا زاعقا * * لبا بأعجاز المطى لاحقا * وقيل. الزاعق: الذي يسوق ويصيح بها صياحا شديدا.
وزعق القدر يزعقها زعقا: كثر ملحها فهي مزعوقة كأزعقها.
وزعقت الريح التراب: أثارته وفي حاشية بن بري: أمارته.
وزعقت العقرب فلانا: لدغته كما في اللسان.
وفي نوادر العرب: أرض مزعوقة ومدعوقة، وممعوقة، ومبعوقة: إذا أصابها مطر وابل شديد.
وزعق كفرح زعقا.
وكذا: زعق، مثل عنى: خاف وفزع بالليل ولم يقيده في التهذيب بالليل.
وزعق يزعق زعقا أيضا: نشط، فهو زعق، ككتف فيهما، أي: مذعور ونشيط، وفي الصحاح: الزعق: هو النشيط الذي يفزع مع نشاطه، ومثله في العباب.
وزعق كمنع زعقا: صاح وقد زعق زعقا، لغة شامية.
وفرس زعاق، كشداد: مشاء عن ابن عباد، قال: وعجول أيضا.
قال: وسير مزعق، كمنبر أي سريع.
قال: ونزع في القوس نزعا مزعقا أيضا بمعنى سريعا.
قال: والمزعق: المقلاع يقلع به الأرضون.
والزعقوقة بالضم: فرخ القبج. قاله الليث: وهو الحجل والكروان، والجمع الزعاقيق، وأنشد:
كأن الزعاقيق والحيقطان * يبادرن في المنزل الضيونا وأزعقوا: حفروا فهجموا على ماء زعاق أي: ملح.
وأزعقوا فلانا: خوفوه حتى زعق.
وقال ابن عباد: أزعقوا السير: عجلوا.
قال: وانزعقت الدواب: إذا أسرعت قال: وانزعق الفرس أي: تقدم.
وقال غيره: انزعق فلان: خاف بالليل ولم يقيد في العباب والتهذيب بالليل.
* ومما يستدرك عليه:
أزعق: أنبط ماء زعاقا.
وبئر زعقة، كفرحة: ماؤها زعاق.
ورجل مزعوق: ذكي الفؤاد.
ومهر مزعوق: مبالغ في غذائه، وبه فسر قول الراجز السابق أيضا، قاله الجوهري.
وهول زعق، ككتف: شديد، قال:
* من عائلات الليل والهول الزعق * والزعاق، كشداد: من يطرد الدواب ويصيح في آثارها، وهو الناعق، والنعار.
وزعق المؤذن: صوته.
[زعلق]: الزعلوق، كعصفور أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد هو النشيط (1) قال: وروي بالذال. قال: والزعلوق: نبات، أو الصواب بالذال (2) فيهما لا غير، نبه على ذلك الصاغاني، والزاي تصحيف.
[زفلق]: الزفلقة: السرعة، كالزرفقة، عن ابن دريد، كما في اللسان، وقد أهمله الجماعة.
[زقق]: الزق: رمي الطائر بذرقه يقال: زق به زقا.
والزق: إطعامه فرخه وقد زقه يزقه زقا كالزقزقة فيهما يقال: زقزق الطائر بذرقه: إذا رمى به.
وقال ابن دريد: زقزق (3) الطائر فرخه: إذا مج في فيه الطعام، وشاهد الزق قول الراجز:
* يزق زق الكروان الأورق * وقال ابن عباد: الزق بالضم من أسماء الخمر، ج: زققة، محركة وضبط في المحيط كعنبة (4).
والزق بالكسر: السقاء ينقل فيه الماء، أو جلد يجز شعره ولا ينتف نتف الأديم، وقيل: الزق من الأهب: كل وعاء اتخذ للشراب وغيره قاله الليث، وقال أبو حاتم: السقاء والوطب: ما ترك فلم يحرك بشيء، والزق: ما زفت أو قير، يقال: زق مزفت ومقير، والنحي: ما رب، يقال: نحي مربوب، والحميت: الممتن بالرب: أزقاق، وزقاق، وزقان، كذئاب وذؤبان عن سيبويه.
وقال اللحياني: كبش مزقوق: سلخ من رأسه إلى رجله، فإذا سلخ من رجله إلى رأسه فمرجول وكذلك مزقق، وسيأتي.
ويزيد بن محمد بن زقيق الأيلي كزبير. محدث عن الحكم بن عبد الله، وعنه هارون بن سعيد.
والزقاق كسحاب: من يشرب الماء على المائدة وفي فيه طعام نقله ابن عباد، وهو مجاز، والذي في نسخ المحيط كشداد، ولعله الصواب، ويؤيده نص الزمخشري في الأساس، قال: مات لأعرابي أخ، فلم يحضر جنازته، وقال: أنه كان والله قطاعا زقاقا جردبيلا (1)، أي: يقطع اللقمة بأسنانه ثم يغمسها في الأدم، ويشرب الماء وفي فيه الطعام، ويحفظ اللحم بشماله، لئلا يأكله جليسه، فتأمل ذلك.
والزقاق كغراب: السكة يذكر ويؤنث قال الأخفش: أهل الحجاز يؤنثون الطريق، والسراط، والسبيل، والسوق، والزقاق، والكلاء، وهو سوق البصرة، وبنو تميم يذكرون هذا كله، كما في الصحاح.
وقيل: الزقاق: الطريق الضيق نافذا كان أو غير نافذ دون السكة، وأنشد ابن بري لشاعر:
فلم تر عيني مثل سرب رأيته * خرجن علينا من زقاق ابن واقف (2) وفى الحديث: " من منح منحة لبن، أو هدى زقاقا " يريد من دل الضال أو الأعمى على طريقه ج: زقان بالضم، كحوار وحوران، عن سيبويه، وأزقة كغراب وأغربة.
والزقاق: مجاز البحر بين طنجة والجزيرة الخضراء بالغرب بالأندلس، ويعرف بزقاق سبتة.
والزققة، محركة الصلاصل التي تزق زكها، أي فراخها، وهي الفواخت الواحد صلصل، قاله ابن الأعرابي.
وقال الليث: الزقة، بالضم: طائر صغير من طيور الماء، يمكن حتى يكاد يقبض عليه، ثم يغوص فيخرج بعيدا.
وقال ابن عباد: الزقزق، كزبرج: ضرب من النمل.
قال: والمرأة الزقزاقة: الخفيفة في المشي.
وزقوقي، كشرورى: ع بل ناحية بين فارس وكرمان كذا في العباب، وضبطه غيره بضم القاف الأولى.
والمزققة كمعظمة - من النوق -: العظيمة عن ابن عباد. وقال النضر: من الإبل المزققة، وهي التي امتلأ جلدها بعد لحمها شحما.
ورأس مزقق أي: مطموم، شبيه بالجلد المزقق، وهو الذي يجز شعره ولا ينتف نتف الأديم، وقال سلام مولى نبيط الكاهلي: " أرسلني أهلي إلى علي - رضى الله عنه - وأنا غلام، فقال: ما لي أراك مزققا " أي: مطموم الرأس، أي محذوف شعر الرأس كله، وفى حديث سلمان - رضى الله عنه - أنه: " رئي مطموم الرأس مزققا، وكان أرفش، فقيل له: شوهت نفسك، فقال: " إن الخير خير الآخرة "، الأرفش: العظيم الأذن.
وفي حديث بعضهم: " أنه حلق رأسه زقية " بالفم وهو منسوب إلى ذلك أي: إلى التزقيق، ويروى بالطاء وهو مذكور في موضعه.
والزقزقة: الضحك الضعيف عن ابن عباد.
وقال غيره: الزقزقة: الخفة.
قال الليث: ويقال: الزقزقة: صوت طائر عند الصبح وقال غيره: حكاية صوت الطائر، ولم يقيد بالصبح.
قال الليث: والزقزقة: ترقيص الصبي، كالزقزاق، بالكسر.
قال ابن عباد: والزقزقة: لغة لكلب، كأنها في سرعة كلامهم وإتباع بعضه بعضا.
قال: والمزقزق: كل عمل يقضى سريعا.
وكجهينة: سديد الدين محمود ابن عمر النسائي كذا في النسخ وهو غلط صوابه الشيباني، كما في التبصير المعروف بابن زقيقة، الطبيب الشاعر المجيد، روى عنه من شعره أبو العلاء الفرضي في معجمه، وأخوه شيخ معمر، كتب عنه الحافظ علم الدين.
* ومما يستدرك عليه:
زققت الإهاب تزقيقا: سلخته من قبل رأسه، لأجعل منه زقا وقال اللحياني: كبش مزقق: سلخ من قبل رأسه، قال الفراء: والمرجل: الذي يسلخ من رجل واحدة.
ويجمع الزق أيضا على أزق، كنطع وأنطع نقله أبو علي الهجري، وأنشد:
سقى يسقى الخمر من دن قهوة * بجنب أزق شاصيات الأكارع والزققة، محركة: المائلون برحماتهم، أي: رحمتهم وعطفهم إلى صنابيرهم (1)، وهم الصبيان الصغار، عن ابن الأعرابي.
والزقاق، كشداد: من يعمل الزق.
وابن الزقاق التجيبي: محدث.
وبنو الزقزوق: قبيلة.
والزقزاقة، بالفتح: طائر كالزقزوق بالضم.
ويقال: ما زلت أزقه بالعلم، وهو مجاز.
[زلق]: زلق، كفرح، ونصر زلقا وزلقا: ذل كذا في النسخ، والصواب زل، بالزاي، وهو مطاوع زلقته فزلق، أي: أزللته فزل.
وزلق بمكانه: إذا مل منه فتنحى عنه وتباعد.
والزلق محركة، ككتف، ونجم، والزلاقة بالفتح مع التشديد والمزلق كمقعد: كل ذلك: المزلقة، وهي المدحضة لا يثبت عليها قدم، ومنه قوله تعالى: (فتصبح صعيدا زلقا) (2) أي: أرضا ملساء ليس بها شيء، أو لا نبات فيها، وقال الأخفش: لا يثبت عليها القدمان، وقال الشاعر:
قدر لرجلك قبل الخطو موقعها * فمن علا زلقا عن غرة زلجا وفي الصحاح: والزلق في الأصل: مصدر قولك: زلقت رجله تزلق زلقا.
والزلق أيضا: عجز الدابة نقله الجوهري، وقال رؤبة يصف ناقة شبهها بأتان:
* كأنها حقباء بلقاء الزلق * * أو جادر (3) الليتين مطوي الحنق * والزلقة بهاء: الصخرة الملساء.
وقال أبو زيد: الزلقة، والزلفة: المرآة.
قال: وناقة زلوق وزلوج، أي: سريعة وقد زلقت.
وعقبة زلوق: بعيدة.
والزلاقة بالفتح مع التشديد: أرض بقرطبة كانت بها وقعة كبيرة بين الإفرنج والسلطان يوسف ابن تاشفين، ذكرها المؤرخون واستوفوها، كابن خلكان والذهبي في تاريخ الإسلام، وغيرهما.
ونهر الزلاقة بواسط العراق.
وزالق كصاحب: رستاق بسجستان.
ويقال: زلقه عن مكانه يزلقه زلقا بعده ونحاه، ومنه قراءة أبي جعفر ونافع (ليزلقونك بأبصارهم) (4) بفتح الياء، أي: ليعتانونك بعيونهم، فيزيلونك عن مقامك الذي أقامك الله فيه عداوة لك.
ويقال: زلق فلانا: إذا أزله، كأزلقه فزلق، أي: زل، وبه قرأ سائر القراء غير المدنيين (ليزلقونك بأبصارهم) كما تقول: كاد يصرعني شدة نظره، وقال أبو إسحاق: مذهب أهل اللغة في مثل هذا أن الكفار من شدة إبغاضهم لك، وعداوتهم، يكادون بنظرهم إليك نظر البغضاء أن يصرعوك، يقال: نظر فلان إلي نظرا كاد يأكلني وكاد يصرعني، وقال القتيبي: أراد أنهم ينظرون إليك إذا قرأت القرآن نظرا شديدا بالبغضاء (5)، يكاد يسقطك، وأنشد:
يتقارضون إذا التقوا في موطن * نظرا يزيل مواطىء الأقدام وبعض المفسرين يذهب إلى أنهم يصيبونك بأعينهم، كما يصيب العائن المعين، قال الفراء: وكانت العرب إذا
أراد أحدهم أن يعتان (1) المال يجوع ثلاثا، ثم تعرض لذلك المال: فقال، تالله ما رأيت مالا أكثر ولا أحسن، فيتساقط، فأرادوا برسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، فقالوا: ما رأينا مثل حججه، ونظروا إليه ليعينوه.
والمزلاق: المزلاج أو لغة فيه وهو الذي يغلق به الباب ويفتح بلا مفتاح.
والمزلاق: الفرس الكثير الإزلاق، كما في الصحاح، أي إسقاط الولد أي: إذا كان ذلك عادتها، وكذلك الناقة، وقد أزلقت.
والزليق، كأمير: السقط نقله الجوهري.
والزلق ككتف: من ينزل قبل أن يولج وفي التهذيب: والعرب تقول: رجل زلق وزملق، وهو الذي ينزل إذا حدث المرأة من غير جماع، وأنشد الجوهري للقلاخ بن حزن المنقري:
* إن الحصين (2) زلق وزملق * * جاءت به عنس من الشام تلق * وأنشده الليث هكذا:
* إن الزبير زلق وزملق * * لا آمن جليسه ولا أنق * وقال ابن بري: وصوابه:
* إن الجليد زلق وزملق * والزلق أيضا: السريع الغضب فيما يقال، كما في العباب.
والزليق كقبيط: الخوخ الأملس قال الجوهري: يقال له بالفارسية: شيفته (3) رنك، قلت: ويعرف الآن بالزهري.
وأزلقت الناقة: مثل أجهضت: إذا ألقت ولدها تاما، قاله الأزهري: والصواب في الإزلاق ما قاله الأصمعي لا ما قاله الليث (4).
وأزلق فلانا ببصره، ونص الجمهرة: نظر فلان إلى فلان فأزلقه ببصره: إذا نظر إليه نظر متسخط، وهو مجاز، وبه فسرت كما تقدم.
وأزلق رأسه: حلقه، كزلقه وزلقه تزليقا، فهي ثلاث لغات قال ابن بري: قال علي بن حمزة:
إنما هو زبقه بالباء، والزبق: النتف لا الحلق، وقال الفراء: تقول للذي يحلق الرأس: قد زلقه وأزلقه.
ومزلق، كمكرم: فرس المغيرة ابن خليفة الجعفي، والصواب في ضبطه كمعظم، كما هو نص التكملة.
والتزليق: صبغة البدن بالأدهان ونحوها حتى يصير كالمزلقة يكن فيه ماء، هكذا هو نص العباب، وقلده المصنف، وفي العبارة تداخل، والصواب: والتزليق: صنعة (5) البدن بالأدهان ونحوها.
والتزليق: تمليسك الموضع حتى يصير كالمزلقة، وإن لم يكن فيه ماء، كما في اللسان والتكملة، فتأمل ذلك.
وزلق الحديدة: أدمن تحديدها.
وزلق الموضع: جعله زلقا أي: ملسه حتى يصير كالمزلقة.
وتزلق الرجل: إذا تزين وكذلك تزيق، قاله أبو تراب، وزاد غيره: وتنعم، حتى يكون للونه وبيص، ولبشرته بريق، ومنه الحديث: " أن عليا - رضى الله عنه - رأى رجلين خرجا من الحمام متزلقين، فقال: من أنتما؟ قالا من المهاجرين، قال كذبتما: ولكنكما من المفاخرين ".
* ومما يستدرك عليه:
الزلوق: اسم ترس للنبي صلى الله عليه وسلم، أي: يزلق عنه السلاح
فلا يخرقه، وقد جاء في الحديث.
وريح زيلق، كحيدر: سريعة المر، عن كراع.
وزلقه ببصره تزليقا: أحد النظر إليه، عن الزجاجي.
والحسن بن على بن زولاق المصري، كطوفان، عن يحيى بن سليم الجعفي، وعنه أبو القاسم الطبراني، وتاريخ مصر من تأليفه، مشهور.
وزليقة بن صبح، كجهينة: بطن من هذيل، هكذا ضبطه ابن الأثير، ويقال: هو بالفاء، وقد تقدم .
[زمق]: زمق لحيته يزمقها ويزمقها من حدي نصر وضرب، زمقا، أهمله الجوهري، وقال ابن دريد (1): أي نتفها لغة في زيق واللحية زميقة، ومزموقة مثل زبيقة ومزبوقة.
وزمق القفل أي: فتحه.
وزمق التابوت: كسره، لغة في زبق، وقد تقدم.
وقال الخارزنجي: يقال: ما أغنى عني زمقة، محركة أي: شيئا لغة في زبقة.
* ومما يستدرك عليه:
قال الأصمعي: يقال للشيء المروح: فيه زمقة ونمقة، بالتحريك.
وزمق عنه، كفرح: مل، عامية.
* ومما يستدرك عليه:
* [زمعلق]: رجل زمعلق، كسفرجل: سيىء الخلق، كذا في اللسان، وأهمله الجماعة.
[زملق]: الزملق، كعلبط، وعلابط، وتشدد ميم الأولى فهي ثلاث لغات: من ينزل قبل أن يدخل، وفى التهذيب: ينزل إذا حدث المرأة من غير جماع، والفعل منه: زملق زملقة، وأورده الجوهري في " زلق " على أن الميم زائدة، وأنشد الرجز:
* إن الحصين زلق وزملق (2) * وأورده أبو عبيد في باب " فعلل " وأنشد هذا الرجز.
* ومما يستدرك عليه:
غلام زملوق، وزمالق: نز خفيف، لا يكاد يقبض عليه من طلبه لخفته في عدوه وروغانه، نقله الأزهري عن بعض العرب، وقال غيره: ويقال للخفيف الطياش: زملق، وزملوق، وزمالق.
والزملق أيضا: الحمار السمين المستوي الظهر من الشحم، قاله اللحياني.
والزملقة في الحمر: مثل الهملجة في الفرس.
وزملقى، بالكسر: قرية ببخارا، قاله ابن ماكولا، وضبطه غيره بالضم وقال: هي قرية قرب سنج، بمرو، خربت الآن، منها: أبو جعفر محمد ابن أحمد بن حباب (3) الزملقي، وعبد الله بن عمر الزملقي المحدثان.
[زنبق]: الزنبق، كجعفر أهمله الجوهري هنا، ولكنه أورده في: " زب ق " استطرادا على أن النون زائدة، والمصنف يقول: لا تزاد النون في ثاني الكلمة إلا بثبت: دهن الياسمين وخصه الأزهري بالعراق، قال: وأهل العراق يقولون لدهن الياسمين: دهن الزنبق، وأنشد ابن برى لعمارة:
* ذو نمش لم يدهن بالزنبق * وأنشده الصاغاني لأبي قحفان العنبري.
والزنبق: ورد وقال شيخنا: بحثوا في أن مدلوله دهن، بل قالوا: هو زهر يجعل في السيرج ونحوه، ويعمل منه دهن، كغيره من أنواع الأزهار، انتهى، وأنشد الصاغاني لامرئ القيس:
وفوق الحوايا غزلة وجآذر * تضمخن في مسك ذكى وزنبق وقال الأعشى:
وكسرى شهنشاه الذي سار ذكره * له ما اشتهى: راح عتيق، وزنبق (4)
وفي التهذيب: قال أبو عمرو: الزنبق: الزمارة، وقال أبو مالك المزمار وأنشد للمعلوط:
وحنت بقاع الشام حتى كأنما * لأصواتها في منزل القوم زنبق وقال ابن الأعرابي: أم زنبق: من كنى الخمر وهى الزرقاء، والقنديد.
والزنباق وفي بعض النسخ الزنباقى: بقلة حارة حريفة مصدعة.
وبنو أبي زنبقة الواسطيون: محدثون، منهم: أبو الفضل محمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن أبي زنبقة، وولده الحسين، وحفيده يحيى: محدثون.
* ومما يستدرك عليه:
الحسن بن جرير الصوري الزنبقي روى عن سعيد بن منصور، وغيره.
وشليل بن إسحاق الزنبقي، له ذكر.
[زندق]: الزندوق، بالضم أهمله الجماعة، وهو لغة في الصندوق كما قالوا: القزد في القصد، وقد تقدم، قال شيخنا: تغايره مع الزنديق باختلاف الزوائد لا يقتضى إفراده بالترجمة وأصول كل منهما: زدق، أو: زندق، فالأولى جمعهما في ترجمة واحدة إلا أن يقال: الزندوق عربي، وورد في كلامهم، والزنديق لفظ أعجمي، ففرقهما لذلك، وفيه نظر.
[زنديق]: الزنديق، بالكسر. من الثنوية كما في الصحاح أو هو: القائل بالنور والظلمة كما في العباب أو من لا يؤمن بالآخرة، وبالربوبية وفي التهذيب: وحدانية الخالق (1) أو: من يبطن الكفر، ويظهر الإيمان قال شيخنا: والفرق بينه وبين المنافق مشكل جدا، كما في حواشي الملا عبد الحكيم على تفسير البيضاوي.
أو هو معرب زن دين، أي: دين المرأة نقله الصاغاني هكذا، وقال الخفاجي في شفاء الغليل: بل الصواب أنه معرب " زنده "، وفي اللسان: الزنديق: القائل ببقاء الدهر، فارسي معرب، وهو بالفارسية: " زنده كر " (2) أي: يقول بدوام بقاء الدهر.
قلت: والصواب أن الزنديق نسبة إلى الزند، وهو كتاب ماني المجوسي الذي كان في رمن بهرام بن هرمز ابن سابور، ويدعي متابعة المسيح عليه السلام، وأراد الصيت فوضع هذا الكتاب وخبأه في شجرة، ثم استخرجه، والزند بلغتهم: التفسير، يعني هذا تفسير لكتاب زرادشت الفارسي، واعتقد فيه الإلهين: النور، والظلمة، النور يخلق الخير، والظلمة يخلق الشر، وحرم إتيان النساء لأن أصل الشهوة من الشيطان، ولا يتولد من الشهوة إلا الخبيث، وأباح اللواط لانقطاع النسل، وحرم ذبح الحيوانات، وإذا ماتت حل أكلها، وكانت قد بقيت: منهم طائفة بنواحي الترك والصين وأطراف العراق وكرمان إلى أيام هارون الرشيد، فأحرق كتابه وقلنسوة له كانت معهم، وأكثر القتل فيهم، وانقطع أثرهم، والحمد لله على ذلك. ج: زنادقة، أو زناديق وفي الصحاح الجمع: الزنادقة، والهاء عوض من الياء المحذوفة وأصلها الزناديق.
وقد تزندق: صار زنديقا والاسم الزندقة نقله الجوهري.
وقال ثعلب: ليس زنديق ولا فرزين من كلام العرب، وإنما تقول العرب: رجل زنديق كذا في النسخ، وهو غلط صوابه: رجل زندق، أي: كجعفر، كما هو نص ثعلب في اللسان والعباب (3).
وكذا زندقي: إذا كان شديد البخل قال: فإذا أرادت العرب معنى ما تقوله العامة قالوا: ملحد، ودهري (4).
* ومما يستدرك عليه:
الزندقة: الضيق، وقيل: ومنه الزنديق لأنه ضيق على نفسه، كما في اللسان.
[زنق]: الزنق، محركة: أسلة نصل (5) السهم، ج: زنوق عن ابن عباد.
وفي الصحاح: الزنق: موضع الزناق وأنشد لرؤبة:
* كأنه مستنشق من الشرق * * أو مقرع من ركضها دامي الزنق * والزنق بضمتين: العقول التامة عن ابن الأعرابي.
قال: وزنق على عياله يزنق من حد ضرب: إذا ضيق على عياله بخلا أو فقرا، كأزنق وزنق وكذلك زهد وأزهد، [وزهد] (1)، وقات وقوت، وأقات، وأقوت.
وزنق فرسه يزنقه زنقا: جعل تحت حنكه الأسفل حلقة في الجليدة، ثم جعل فيها خيطا يجعل في رؤوس البغل الجموح، واسم تلك الحلقة: زناقة، قاله الليث.
وزنق البغل وكذا الفرس يزنقه، ويزنقه: إذا شكله في قوائمه الأربع، قاله ابن دريد (2).
وكل رباط كنى الجلد تحت الحنك فهو زناق، كغراب هكذا في سائر النسخ، والصواب ككتاب، كما هو مضبوط هكذا في كتاب الليث، زاد: وكان في الأنف مثقوبا فهو عران، ومنه قول الشاعر:
فإن يظهر حديثك يؤت عدوا * برأسك في زناق أو عران والمزنوق: فرس عامر بن الطفيل وهو القائل فيه:
وقد علم المزنوق أنى أكره * على جمعهم كر المنيح المشهر كما في الصحاح.
والمزنوق أيضا: فرس عتاب ابن ورقاء الرياحي، قال سراقة مرداس الباتل:
* سبق مكحول وصلى نادر * * وخلف المزنوق والمساور * مكحول: فرس علي بن شبيب بن عامر الأزدي، والمساور لعتاب أيضا.
والزناق ككتاب: المخنقة من الحلي نقله الجوهري، وقال ابن عباد: هو من فضة للنساء.
والزنيق كأمير: المحكم الرصين (*) يقال: رأى زنيق، وأمر زنيق، أي: وثيق، وكذا تدبير زنيق، وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
الزناق، بالكسر: الشكال.
والزنقة، محركة: السكة الضيقة، وقال الليث: هو ميل في جدار أو سكة أو ناحية دار (3)، أو عرقوب واد يكون فيه التواء كالمدخل، والالتواء، اسم لذلك بلا فعل، وقال ابن عباد: الزنقة في الأودية: المضيق، وفي حديث عثمان رضي الله عنه: " من يشتري هذه الزنقة، فيزيدها في المسجد؟ ".
قلت: والعامة تسميه الآن الزنقور.
والمزنوق: المربوط بالزناق.
والمزنوق أيضا: المأسور بالبول.
وزنيق، كأمير: اسم رجل، قال الأخطل:
ومن دونه يحتاط (4) أوس بن مدلج * وإياه يخشى طارق وزنيق وإزنيق، بالكسر: بلد بالروم ويقال بالكاف، وسيأتي.
[زوق]: الزوق، بالضم: ة، على شط دجلة، بين الجزيرة والموصل، وهما زوقان كما في العباب.
وقال أبو عمرو: الزوق كصرد (5): الزئبق، كالزاووق وهي لغة أهل المدينة، يقولون: هو أثقل من الزاووق. ويفهم من كلام ابن بري: أن الزوق: جمع للزاووق، وأنشد القزاز:
قد حصل الجد منا كل مؤتشب * كما يحصل ما في التبرة الزوق ومنه التزويق للتزيين والتحسين لأنه يجعل مع الذهب، فيطلى به، فيدخل في النار، فيطير الزاووق، ويبقى الذهب، ثم قيل لكل منقش ومزين: مزوق وإن لم
يكن فيه الزئبق. وقال الليث: ويدخل الزئبق في التصاوير، ولذلك قالوا لكل مزين: مزوق، وقال غيره: المزوق: المزين بالزئبق، ثم كثر حتى سمي كل مزين بشيء مزوقا.
قال شيخنا: فهو إذن عربي صحيح، وليس خطأ كما توهمه البعض، لكنه عامي مبتذل. كما نبه عليه في شفاء الغليل، انتهى.
قلت: قال ابن فارس: الزاي والواو والقاف ليس بشيء، وقولهم: زوقت الشيء: إذا زينته وموهته ليس بأصل، قال: ويقولون: إنه من الزاووق، وهو الزئبق، وكل هذا كلام انتهى.
قلت: وفي الحديث: " أنه قال لابن عمر: إذا رأيت قريشا قد هدموا البيت ثم بنوه فزوقوه، فإن استطعت أن تموت فمت " كره تزويق المساجد لما فيه من الترغيب في الدنيا وزينتها أو لشغلها المصلى.
* ومما يستدرك عليه:
كلام مزوق، أي: محسن، عن كراع، وقد زوقه تزويقا.
وقال غيره: زوقت الكتاب والكلام: إذا حسنته وقومته، وقال أبو زيد: يقال: هذا كتاب مزوق مزور، وهو المقوم تقويما، وقد زور فلان كتابه وزوقه: إذا قومه تقويما، وهو مجاز.
وزوقوا الجارية: زينوها بالنقوش، وتلك الزينة تسمى الزواق، كسحاب، ويقال للمرأة: تزيني وتذيقي، وهو من ذلك، وقيل: هو من زيق البناء (1).
ودرهم مروق: مطلي بالزئبق.
وتقول: هذا شعر مزوق، لو أنه مروق: إذا كان محبرا غير منقح.
والزوقة، محركة: الذين ينقشون سقوف البيوت، عن أبي عمرو.
وزياق، ككتاب: قرية بمصر.
[زهزق]: الزهزقة أهمله الجوهري، وفى النوادر: شدة الضحك وكذلك الدهدقة، ويقال: هو الإكثار منه، وقيل: هو كالقهقهة، وأنشد ابن بري:
* وإن نأت عني لم تزهزق * قال الليث: والزهزقة: ترقيص الأم الصبي، والزهزاق: اسم ذلك الفعل.
* ومما يستدرك عليه:
الزهزقة: كلام لا يفهم، مثل الهينمة، عن ابن خالويه، كما في اللسان.
[زهق]: زهق العظم، كمنع، زهوقا: اكتنز مخه كما في الصحاح كأزهق كما في اللسان، قال:
* وأزهقت عظامه وأخلصا * وزهق المخ بنفسه: إذا اكتنز فهو زاهق، نقله الجوهري عن يعقوب، قال الجوهري. وأما قول الراجز، وهو عمارة بن طارق:
* ومسد أمر من أيانق * * لسن بأنياب ولا حقائق * * ولا ضعاف مخهن زاهق * فإن الفراء يقول: هو مرفوع والشعر مكفأ، يقول: بل مخهن مكتنز، رفعه على الابتداء، قال: ولا يجوز أن يريد ولا ضعاف زاهق مخهن، كما لا يجوز أن تقول: مررت برجل أبوه قائم بالخفض، وقال غيره: الزاهق هنا بمعنى الذاهب كأنه قال: ولا ضعاف مخهن ثم رد الزاهق على الضعاف انتهى.
قال الصاغاني: وكان للجوهري والفراء في تتبع الحق مندوحة عن التعليل الذي لا معول عليه والرجز لعمارة بن طارق والرواية:
* عيس عتاق ذات مخ زاهق (2) * ومن المجاز: زهق الباطل أي اضمحل وبطل وهلك وذلك إذا غلبه الحق وقال قتادة: وزهق الباطل:
يعني الشيطان وأزهقه الله تعالى أي: أبطله.
ومن المجاز: زهقت الراحلة زهوقا: إذا سبقت وتقدمت أمام الخيل عن ابن السكيت وكذا زهق فلان بين أيدينا.
ومن المجاز: زهق السهم زهوقا: إذا جاوز الهدف ووقع خلفه، فهو زاهق، وأزهقه صاحبه، ومنه حديث عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه -: " أن حابيا خير من زاهق " وهو الذي يحبو حتى يصيب، أي: ضعيف يصيب الحق خير من قوي يخطئه.
وزهقت نفسه زهوقا: خرجت وهلكت وماتت كزهقت، كسمع، لغتان ذكرهما ابن القوطية والهروي، ورجحا الكسر، وأبو عبيد رجح الفتح، وفي حديث الذبيحة: " وأقروا الأنفس حتى تزهق " أي: حتى تخرج الروح منها، ولا يبقى فيها حركة، ثم تسلخ وتقطع، وقال تعالى: (وتزهق أنفسهم وهم كافرون) (1).
ومن المجاز: زهق الشيء: إذا بطل وهلك واضمحل فهو زاهق، وزهوق، ومنه قوله تعالى: (إن الباطل كان زهوقا) (2) أي: باطلا ذاهبا.
ومن المجاز: زهق فلان بين أيدينا زهقا وزهوقا: سبق وتقدم أمام الخيل كانزهق.
وقال الأصمعى: الزاهق: اليابس أي: من الهزال.
وفي الصحاح: الزاهق: السمين الممخ من الدواب وأنشد لزهير:
القائد الخيل منكوبا دوابرها * منها الشنون ومنها الزاهق الزهم (3) وقد زهقت الدابة تزهق زهوقا: انتهى مخ عظمها، واكتنز قصبها.
والزاهق أيضا: الشديد الهزال الذي تجد زهومة غثوثة لحمه، وقيل: هو الرقيق المخ، وقيل: هو المنقى وليس بمتناهي السمن، فهو ضد قال الأزهري: الزاهق من الأضداد، يقال للهالك: زاهق وللسمين من الدواب: زاهق، وقال بعضهم: الزاهق: السمين، والزهم أسمن منه، والزهومة في اللحم: كراهية رائحته من غير تغير ولا نتن.
والزاهق: الرجل المنهزم نقله الجوهري عن ابن السكيت، قال: و " ج: زهق " يحتمل أن يكون بالضم، وبضمتين.
ومن المجاز: الزاهق من المياه: الشديد الجري يقال: خليج زاهق: إذا كان سريع الجرية.
والزهق، محركة: المطمئن من الأرض نقله الجوهري، وأنشد للراجز، وهو رؤبة يصف الحمر:
* كأن أيديهن تهوى في الزهق (4) * * أيدي جوار يتعاطين الورق * وأنشد الصاغاني لرؤبة يصف الحمر:
* لواحق الأقراب فيها كالمقق * تكاد أيديها تهاوى في الزهق * وهذه الرواية أقعد، وقيل: الزهق في قوله: هو التقدم، ويروى: " الرهق " بالراء، أي: من خوف الإدراك.
ومن المجاز: الزهوق كصبور. البئر القعير أي: البعيدة القعر، قال الجوهري:
وكذلك فج الجبل المشرف، وأنشد لأبي ذؤيب يصف مشتار العسل:
وأشعث ماله فضلات ثول * على أركان مهلكة زهوق (5) ومن المجاز: الزهق ككتف: النزق.
ويقال: هم زهاق مائة، بالضم والكسر أي: زهاؤها ومقدارها، وقال ابن فارس: فأما قول الناس: هم زهاق مائة، فممكن - إن كان صحيحا - أن يكون من الأصل
الذي ذكرنا، أي على التقدم والمضي، كأن عددهم تقدم حتى بلغ ذلك، وممكن أن يكون من الإبدال، كان الهمزة أبدلت قافا، ويمكن أن يكون شاذا.
وقال شمر: فرس زهقى، كجمزى: إذا كانت تقدم الخيل، وأنشد لأبي الخضري اليربوعي:
* أثبت من رويتب الأظل * * على قرى من زهقى مزل * عنى بالرويتب القراد الثابت الراتب، حتى كاد يدخل في اللحم.
وفرس ذات أزاهيق أي: ذات جري سريع، وفي الأساس: أي: أعاجيب في الجري والسبق، جمع أزهوقة، وهو مجاز.
وأزاهيق: فرس زياد بن هنداية، وهي أمه، وأبوه حارثة بن عوف ابن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس ابن معاوية بن جعفر بن أسامة بن سعد ابن أشرس بن شبيب بن السكن، وكان فارسا، قاله أبو محمد الأعرابي، وقال ابن الكلبي: هو زياد بن عوف بن حارثة، وهو الذي أسر ذا الغصة، وكان يقول: لو أرسلت فرسي أزاهيق عريا لأسر ذا الغصة.
وأزهقه أي الإناء: إذا ملأه كما في العباب، والذي في اللسان: أزهقت الإناء: إذا قلبته، فانظره.
و أزهق السهم من الهدف: إذا أجازه وهو مجاز.
وأزهق في السير: إذا أغذ، يقال: رأيت فلانا مزهقا، أي: مغذا في سيره.
وأزهقت الدابة السرج: إذا قدمته وألقته على عنقها قال الجوهري: ويقال بالراء، قال الراجز:
* أخاف أن يزهقه أو ينزرق * قال الجوهري: أنشدنيه أبو الغوث بالزاي.
وانزهقت الدابة من الضرب، أو النفار أي: طفرت، كما في الصحاح، وفي العباب: تقدمت.
* ومما يستدرك عليه:
زاهق الحق الباطل: أزهقه.
والزهق من الدواب، ككتف: الذي ليس فوق سمنه سمن.
وبئر زاهق: بعيدة القعر.
والزهق بالفتح (1): الوهدة، وربما وقعت فيها الدواب فهلكت.
وانزهقت الدابة: تردت.
ورجل مزهوق: مضيق عليه.
وقال المؤرج: المزهق: القاتل.
والمزهق: المقتول.
وأزهقت الإناء: قلبته.
وقال أبو عبيد: جاءت الخيل أزاهق وأزاهيق، وهي جماعات في تفرقة.
ويقال: هذا الجمل مزهقة لأرواح المطي، إذا كانوا يجهدون أنفسهم ولا يلحقونه وهو مجاز كما في الأساس.
[زهلق]: الزهلوق، كعصفور كتبه بالأحمر على أنه مستدرك على الجوهري وأورده الجوهري في زهق على أن اللام زائدة، وهو رأي الأكثرين، وقال قوم: بل هاؤه زائدة، وصنيع المصنف مع جماعة يقتضى أن يكون رباعيا، وعلى كل حال فينبغي كتابته بالسواد، وهو: السمين.
وقال الأصمعي في إناث حمر الوحش إذا استوت متونها من الشحم: حمر زهالق.
وقال ابن عباد: الزهلق كزبرج: السريع الخفيف منا. قال: والزهلق: الريح الشديدة.
وقال الليث: الزهلق: السراج ما دام في القنديل، وكذلك النبراس والقراط، وأنشد:
* زهلق لاح مسرج * وقال ابن الأعرابي: القراط للسراج، وهو الهزلق، الهاء قبل الزاي، وقال غيره: هو الزهلق.
وقال الليث: الزهلقي من الرجال: هو الزملق (1) الذي إذا أراد امرأة أنزل قبل أن يمسها، قال: ونحو ذلك قال أبو عمرو.
والزهلقى: فحل ينسب إليه كرام الخيل قاله أبو عمرو، وأنشد لأبي النجم:
* فما ينى أولاد زهلقى * * بنات ذي الطوق وأعوجي (2) * قود الهوادي كنوى البرني * والزهلقة: تبييض الثوب عن ابن عباد.
والزهلقة: ضرب من المشي قراب الخطا، يقال: فلان يزهلق المشي، عن ابن عباد.
قال: وتزهلق الثوب: ابيض وصفا.
وتزهلق: إذا سمن قال رؤبة:
* أو أخدريا بالثماني سهوقا * * ذا جدد أكدر قد تزهلقا * * ومما يستدرك عليه:
زهلق الشيء: ملسه.
وحمار زهلق، كزبرج: أملس المتن.
وصفا زهلق: أملس، قال:
* في زهلق زلق من فوق أطوار * والزهلق: الحمار الهملاج، قاله القزاز، وكذلك الزهلقي، وقال ابن الأعرابي: الزهلق الحمار الخفيف.
وفي النوادر: زهلج له الحديث، وزهلقه، وزهمجه (3)، بمعنى واحد.
وقال الثعالبي: الزهلقة في الحمار: مثل الهملجة في الفرس.
والزهلق: موضع النار من الفتيل.
والزهليق (4): السراج في القنديل.
[زهمق]: الزهمق، بالفتح أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: هو القصير المجتمع.
وقال ابن دريد (5): الزهمقة: زهومة رائحة الجسد من صنان أو نتن، وقال الليث: هي الزهومة السيئة تجدها من اللحم الغث، وقال أبو زيد: شممت زهمقة يده، أي: زهومتها، وقال الراجز: * يا ريها إذا علتني زهمقه * * كأنني جاني كناب البروقه * * ومما يستدرك عليه:
امرأة مزهمقة، أي: منتنة خبيثة الرائحة.
[زيق]: زيق القميص، بالكسر: ما أحاط بالعنق منه، وقد جعله الجوهري واوي العين، فأورده في تركيب: " زوق ".
وزيق بن بسطام بن قيس الشيباني وفى الصحاح قيس بن شيبان، وهو اسم فارسي معرب، ومنه قوله:
* يا زيق ويحك من أنكحت يا زيق (6) * وزيق: محلة بنيسابور ومنها: أبو الخير علي بن علي الزيقي، روى عنه أبو محمد الشيباني، وذكر أنه توفي سنة 317.
وأما ريق الشياطين للعاب الشمس، فبالراء وصحفه الليث، فقال: زيق الشياطين: شيء يطير في الهواء تسميه العرب لعاب الشمس، نبه على ذلك الأزهري.
وتزيق: تزين، واكتحل، وفي الصحاح: تزيقت المرأة، كتزيغت: إذا تزينت - اكتحلت، زاد غيره وتلبست، وقال الزمخشري: هو تفعل (7) من الزوق، ويجوز أن يكون
من: " زيق " بالياء، لأن المتحسنة تسوي أمرها، وتثقفه بالزينة.
فصل السين مع القاف [سأق]: السأق بالهمز، أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو لغة في الساق بغير الهمز ج: سؤق بالهمز كذلك وسؤوق بالضم، قال: وقرأ ابن كثير: (وكشفت عن سأقيها) (1) و: (فطفق مسحا بالسؤق) (2) بالهمز فيهما، كما في العباب.
[سبق]: سبقه يسبقه ويسبقه من حدي نصر وضرب، والكسر أعلى، وقرىء قوله تعالى: (لا يسبقونه بالقول) (3) بالضم، أي: لا يقولون بغير علم حتى يعلمهم: تقدمه في الجري، وفى كل شيء.
وسبق الفرس في الحلبة: إذا جلى، ومنه حديث علي - رضى الله عنه -: " سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصلى أبو بكر، وثلث عمر رضي الله عنهما، وخبطتنا فتنة فما شاء الله ".
وقوله تعالى: (فالسابقات سبقا) (4): هم الملائكة تسبق الشياطين بالوحي إلى الأنبياء عليهم السلام، وفى التهذيب: تسبق الجن باستماع الوحي، وقال الزجاج: السابقات: الخيل، وقيل: أرواح المؤمنين تخرج بسهولة، وقيل: السابقات: هي النجوم.
والسبق محركة، والسبقة، بالضم: الخطر الذي يوضع بين أهل السباق كما في الصحاح، وفي التهذيب: بين أهل النضال والرهان في الخيل، فمن سبق أخذه. ج: أسباق، وفى الحديث: " لا سبق إلا في خف أو حافر، أو نصل "، يريد أن الجعل لا يستحقانه إلا في سباق الخيل والإبل، وما في معنى الخيل والإبل، وفي النضال، وهو الرمي، وذلك لأن هذه الأمور عدة في قتال العدو، وفي بذل الجعل عليها ترغيب في الجهاد، وتحريض عليه، ويدخل في معنى الخيل البغال والحمير، لأنها كلها ذوات حافر، وقد يحتاج إلى سرعة سيرها ونجائها، لأنها تحمل أثقال العساكر، وتكون معهم في المغازي.
ومن المجاز: له سابقة في هذا الأمر، أي: سبق الناس إليه كما في الصحاح.
وكذلك: له سبق في هذا الأمر، أي: قدمة، كما في اللسان والأساس (5).
وسابق بن عبد الله البرقي المعروف بالبربري روى عن أبى حنيفة رحمه الله، وعن طبقته، مشهور عندهم.
ومن المجاز: هو سباق غايات أي: حائز قصبات السبق، قال الشماخ يمدح عرابة الأوسي:
في بيت مأثرة عزا ومكرمة * سباق غايات مجد وابن سباق وعبيد بن السباق، وابنه سعيد: محدثان معروفان.
وككتاب، سباقا البازي وهما قيداه من سير أو غيره نقله الجوهري.
وقال ابن عباد: هما سبقان، بالكسر، أي: يستبقان ونص المحيط: إذا استبقا، وفي اللسان: وسبقك: الذي يسابقك، وهم سبقي، وأسباقي.
وسبقت الشاة تسبيقا. إذا ألقت ولدها لغير تمام نقله ابن عباد، وقال: هو بالغين المعجمة أعرف، وقد ذكر في محله.
وقال ابن الأعرابي: سبق فلان: إذا أخذ السبق.
وسبق أيضا: إذا أعطاه وهو ضد وهو نادر، وفي الحديث: " أنه أمر بإجراء الخيل، وسبقها ثلاثة أعذق من ثلاث نخلات " سبقها بمعنى أعطي السبق، وقد يكون
بمعنى أخذ، ويكون مخففا، وهو المال المعين.
(واستبقا الباب) (1): تسابقا إليه، وابتدراه، يجتهد كل واحد منهما أن يسبق صاحبه، وفيه الاستباق من الاثنين.
واستبقا الصراط: إذا جاوزاه وخلفاه وتركاه حتى ضلا وهو مجاز، وفيه الاستباق من واحد، وكلاهما في القرآن (2).
* ومما يستدرك عليه:
خرجوا يستبقون، أي: يتناضلون في الرمي، وهو مجاز، وفيه الاستباق من واحد.
وسابقه مسابقة فسبقه.
والسباق، بالكسر: المسابقة.
والسبوق: السابق من الخيل.
والمسبق، كمعظم: من يسبق من الخيل، قال الفرزدق:
من المحرزين المجد يوم رهانه * سبوق إلى الغايات غير مسبق وسبقت الخيل، وسابقت بينها: إذا أرسلتها وعليها فرسانها، لتنظر أيها يسبق.
وسبق البدرة بين الشعراء، من غلب أصحابه أخذها، أي: جعلها سبقا بينهم، وهو مجاز، نقله الزمخشري.
والسبق من النخل: المبكرة بالحمل.
وأسبق القوم إلى الأمر: بادروا.
واستبقوا وتسابقوا: تخاطروا.
وتسابقوا: تناضلوا.
وخيل سوابق وسبق.
وسبقه في الكرم: زاد عليه.
وسبقت عليه: غلبت (3)، وهو مجاز.
وسبق على قومه: علاهم كرما.
وسبق إليهم: مر سريعا.
وله سباق عن السباق: من سباقي الطائر [وهما قيداه] (4).
وسبقت الطائر: جعلت السباقين في رجليه، وقيدته، وهو مجاز.
وعلاء الدين بن السابق الكاتب، متأخر، وابنه.
وشيخنا المعمر سابق بن رمضان ابن عرام الزعبلي ممن أدرك الحافظ البابلي، روينا عنه بعلو.
[ستق]: درهم ستوق، كتنور وقدوس كما في الصحاح وتستوق، بضم التاءين نقله ابن عباد، وهو قول اللحياني، نقله عن أعرابي من كلب، أي: زيف بهرج لا خير فيه، وقوله: ملبس بالفضة إشارة إلى أنه معرب، فارسيته: سه تو، أي: ثلاثة أطباق، والواو غير مشبعة، وقال الكرخي: الستوق عندهم: ما كان الصفر أو النحاس هو الغالب والأكثر، وفي الرسالة اليوسفية: البهرجة إذا غلبها النحاس لا تؤخذ، وأما الستوقة فحرام أخذها، لأنها فلوس. وقال الجوهري: كل ما كان على هذا المثال فهو مفتوح الأول، إلا أربعة أحرف جاءت نوادر، وهي سبوح، وقدوس، وذروح، وستوق، فإنها تضم وتفتح.
والمستقة، بضم التاء وفتحها، الفتح نقله الجوهري وغيره، وجوز ابن عباد ضمها: فروة طويلة الكم جمعه، المساتق، وقال أبو عبيد: معربة أصلها بالفارسية مشته، وأنشد ابن بري:
إذا لبست مساتقها غني * فياويح المساتق ما لقينا والمستقة أيضا: آلة يضرب بها الصنج ونحوه.
[سحق]: سحقه أي: الشيء كمنعه يسحقه سحقا: مثل سهكه سهكا، نقله الجوهري.
أو سحقه: دقه أشد الدق، أو السحق: الدق الرقيق، أو هو الدق بعد الدق، وقيل: السحق: دون الدق قاله الليث.
فانسحق: انسهك، أو اندق.
ومن المجاز: سحقت الريح الأرض تسحقها سحقا: إذا عفت آثارها وانتسفت الدقاق، كذا في المحكم أو مرت كأنها تسحق التراب سحقا، كما في العباب، وفي التهذيب والأساس: سحقت الريح الأرض، وسهكته (1): إذا قشرت وجه الأرض بشدة هبوبها.
وسحق الثوب يسحقه سحقا: أبلاه وهو مجاز.
وسحق الشيء الشديد: إذا لينه.
وسحق القملة: قتلها.
وسحق رأسه: إذا حلقه.
وسحقت العين دمعها أي: أنفدته وحمرته، فانسحق.
وسحقت الدابة: عدت شديدا أو السحق في العدو: فوق المشي، ودون الحضر كما في الصحاح، وقال آخر: دون الحضر وفوق السحج، قال رؤبة:
* فهي تعاطي شده المكايلا * * سحقا من الجد وسحجا باطلا * وأنشد الأزهري لآخر:
كانت لنا جارة فأزعجها * قاذورة تسحق النوى قدما وفي العباب: قال رؤبة في الكامل - فرس ميمون بن موسى المري -:
* كيف ترى الكامل يقضي فرقا * * إلى مدى العقب وشدا سحقا * والسحق: الثوب البالي نقله الجوهري، زاد غيره: يقال: ثوب سحق، سمي بالمصدر، لأنه الذي سحقه مر الزمان سحقا، حتى رق وبلي، قال أعشى همدان:
وليس عليك إلا سحق بت * نصيبي وإلا جرد نيم وقد سحق، ككرم سحوقة، بالضم مثل: خلق خلوقة كأسحق وهذه عن يعقوب، نقله الجوهري.
والسحق: السحاب الرقيق شبه بالثوب الخلق.
وقال الليث: دمع منسحق: مندفع ونص الأزهري: مندفق.
ج: مساحيق وهو نادر وكذلك منكسر ومكاسير، وأنشد:
* طلى طرف عينيه مساحيق ذرق (2) * والسحق، بالضم، وبضمتين مثال خلق وخلق: البعد وقرأ حمزة والكسائي: (فسحقا لأصحاب السعير) (2) أجمعوا على التخفيف، ولو قرئت " فسحقا " كانت لغة حسنة، وقال الزجاج: فسحقا: منصوب على المصدر، أسحقهم الله سحقا، أي: باعدهم من رحمته مباعدة، وفي حديث الحوض: " فأقول لهم: سحقا سحقا " أي: بعدا بعدا.
وقد سحق، ككرم وعلم، سحقا بالغ واقتصر الجوهري على اللغة الأولى، فهو سحيق.
وسحقت النخلة، ككرم طالت مع انجراد.
ومكان سحيق، كأمير: بعيد ويقال: إنه لبعيد سحيق.
وعبد الله بن سحوق، كصبور محدث، وكأنها أمه، وأما أبوه فإسحاق وفي العباب: وابن سحوق: من أصحاب الحديث، واسمه عبد الله ابن إسحاق، وليس في هذا ما يدل على أن سحوقا أمه، ولعله من تحقير الأسماء، كما يقولون لمحمد: حموده، ولأحمد حميدان وحمد، ثم رأيت الحافظ ذكر لي التبصير فقال: عبد الله بن إسحاق، مولى غافق، يعرف بابن سحقون، مصري، روي عن حرملة، مات سنة 303 انتهى، فعلى هذا ما ذكره الصاغاني خطأ، قلده المصنف من غير مراجعة، فتأمل، ثم رأيت في التكملة مثل ما في التبصير، ونصه: وابن سحقون: من المحدثين، واسمه عبد الله بن إسحاق.
والسحوق من النخل، والحمر، والأتن: الطويلة، ج: سحق بالضم (4) قال لبيد - رضي الله عنه - يصف نخلا:
سحق يمتعها الصفا وسريه * عم نواعم بينهن كروم (1) وفي حديث قس: " كالنخلة السحوق " أي: الطويلة التي بعد ثمرها على المجتنى، قال الأصمعي: لا أدري لعل ذلك مع انحناء يكون.
وقال شمر: السحوق هي الجرداء الطويلة التي لا كرب لها (2)، وأنشد:
وسالفة كسحوق الليا * ن أضرم فيها الغوي السعر شبه عنق الفرس بالنخلة الجرداء.
وحمار سحوق: طويل، مسن، وكذلك الأتان.
والسوحق، كجوهر: الطويل من الرجال، قال ابن بري: شاهده قول الأخطل:
إذا قلت نالته العوالي تقاذفت * به سوحق الرجلين سانحة الصدر وساحوق: علم.
وأيضا: ع، كانت فيه وقعة لبني ذبيان بن بغيض على عامر ابن صعصعة، وقتلوا رجالا أشرافا، كانوا يقرون الأضياف، فلما قتلوا ذهب ذلك القرى، فقال سلمة بن الخرشب الأنماري يذكر ذلك:
هرقن بساحوق جفانا كثيرة * وغادرن أخرى (3) من حقين وحازر وامرأة سحاقة: نعت سوء لها، في العباب.
وقال الأزهري: ومساحقة النساء لفظة مولدة، وفي الأساس: في المجاز: ولعن الله المساحقات (4).
وقال الأصمعي: السحيقة: المطر العظيم القطر، الشديد الوقع، قال: ومن الأمطار السحيفة بالفاء، وهي: المطرة العظيمة التي تجرف ما مرت به.
وقال يعقوب: أسحق خف البعير أي: مرن نقله الجوهري.
قال: وأسحق الضرع: ذهب لبنه، وبلي ولصق بالبطن وأنشد للبيد - رضي الله عنه - يصف مهاة:
حتى إذا يبست وأسحق حالق * لم يبله إرضاعها وفطامها (5) وقال الأصمعى: أسحق: يبس، وقال أبو عبيد: أسحق الضرع: ذهب وبلي.
وأسحق الله فلانا: أبعده من رحمته.
وانسحق: اتسع ومنه المنسحق للمتسع، قال رؤبة يصف حمارا وأتنه:
* حتى إذا أقحمها (6) في المنسحق * * وانحسرت عنها شقاب المختنق * وإسحاق: علم أعجمي وهو بالكسر، وإنما أطلقه للشهرة، ولكونه يفهم فيما بعد من قوله: إن نظر إلى أنه مصدر في الأصل قال سيبويه: ألحقوه ببناء إعصار، وإسحاق: اسم رجل، فإذا أريد ذلك لم تصرفه في المعرفة، لأنه غير عن جهته، فوقع في كلام العرب غير معروف المذهب ويصرف إن نظر إلى أنه مصدر في الأصل من قولك: أسحقه الله أي: أبعده، وذلك لأنه لم يغير عن جهته، كذا في الصحاح والعباب.
* ومما يستدرك عليه:
السحق: أثر دبرة البعير إذا برأت وابيض موضعها.
وانسحق الثوب: سقط زئبره وهو جديد.
وجمع السحق - الثوب البالي -: سحوق، قال الفرزدق:
فإنك إن تهجو تميما وترتشي * تبابين (7) قيس أو سحوق العمائم
وسحقه البلى سحقا، قال رؤبة:
* سحق البلى جدته فأنهجا * والمنسحق: الثوب الخلق، قال أبو النجم:
* من دمنة كالمرجلي المنسحق * والمسحق، كمنبر: ما يسحق به.
وانسحقت الدلو: ذهب ما فيها.
والأسحق: البعيد، كالسحيق، قاله ابن بري، وأنشد لأبي النجم:
* تعلو خناذيذ البعيد الأسحق * وسحقه الله: أبعده، وأسحق هو، وانسحق: بعد.
ومكان ساحق: بعيد، جوزوه في الشعر.
وسحق ساحق، على المبالغة.
وجنة سحق، بضمتين، كما قالوا: ناقة علط، وامرأة عطل، ومنه قول زهير:
كأن عيني في غربي مقتلة * من النواضح تسقى جنة سحقا ويقال: أراد نخل جنة، فحذف.
واستعار بعضهم السحوق للمرأة الطويلة، وأنشد ابن الأعرابي:
تطيف به شد النهار ظعينة * طويلة أنقاء اليدين سحوق ومساحق: اسم.
وقرأت في تاريخ الخطيب، في ترجمة المتقي لله (1)، يقال: اجتمعت في أيامه إسحاقات، فانسحقت خلافة بني العباس في زمانه، وانهدمت قبة المنصور الخضراء التي كان بها فخرهم، وذلك أنه كان يكنى أبا إسحاق، ووزيره القراريطي كان يكنى [أبا إسحاق] كذلك، وكان قاضيه أبو إسحاق الخرقي، ومحتسبه أبو إسحاق بن بطحاء، وصاحب شرطته أبو إسحاق بن أحمد، ابن أمير خراسان، وكانت داره القديمة في دار إسحاق ابن إبراهيم المصيصي (2) وكانت الدار نفسها لإسحاق بن كنداج، ودفن في دار إسحاق في تربته بالجانب الغربي.
قلت: وشيخنا المعمر محمد بن إسحاق ابن أمير المؤمنين الصنعاني، ممن حدث عن عبد الله بن سالم البصري، توفى سنة 180.
ومحلة إسحاق: بالغربية، من أعمال مصر، وكذا منية إسحاق، ومن الأولى ناصر الدين أبو عبد الله محمد بن عثمان بن محمد الإسحاقي المالكي، مات سنة 810 ممن اشتغل بالفقه على الشيخ خليل المالكي، وحفيده الرضي محمد بن محمد الإسحاقي لقيه السخاوي، ومنها أيضا: المؤرخ عبد الباقي بن محمد الإسحاقي المنوفي المتأخر، له تاريخ لطيف، توفي ببلده سنة نيف وسبعين وألف. والإسحاقيون: بطن من العلويين منسوبون إلى أبي محمد إسحاق المؤتمن ابن جعفر الصادق، منهم نقباء حلب والشام، وجماعة ببعلبك.
وأيضا: بطن من جعفر الطيار، منسوب إلى إسحاق العريضي الأطرف، وفيهم كثرة.
[سدق]: السيداق أهمله الجوهري، وقال أبو حنيفة: شجر ذو ساق واحدة قوية لها ورق مثل ورق السعتر، ولا شوك له، وقشره حراق عجيب، ورماد حريق خشبه يحمل إلى البلاد البعيدة يبيض به غزل الكتان ثم إن إطلاقة يقتضي أنه بالفتح، كما هو قاعدته، وقد ضبطه الدينوري في كتابه بالكسر (3)، ومثله في اللسان والتكملة.
* ومما يستدرك عليه:
السديق، كزبير: من أودية الطائف، عن ابن عباد.
[سودق]: السودق، كجوهر، والدال مهملة أهمله الجماعة، وهو: الصقر لغة في السوذق، بإعجام الذال عن الباهر لابن عديس.
قلت: إفراده لهذا الحرف عما قبله فيه نظر، فإن الواو زائدة كياء السيداق، والأصل هو " سدق " كما هو ظاهر.
* ومما يستدرك عليه:
السود قاني، بالضم: الصقر، وقد جاء في قول حميد يصف ناقة:
وأظمى كقلب السودقاني نازعت * بكفي فتلاء الذراع نغوق أي: بغوم، أراد بالأظمى: الزمام الأسود، وإبل ظمي، أي: سود.
[سذق]: السذق، محركة: ليلة الوقود فارسي معرب نقله الجوهري، يقال: فارسيته سذه (1).
والسوذق كجوهر: السوار كما في الصحاح والقلب كما في تكملة العين للخارزنجي، قال الجوهري: وأنشد أبو عمرو - قلت: وهو للجلاح ابن قاسط العامري -:
ترى السوذق الوضاح فيها بمعصم * نبيل ويأبى الحجل أن يتقدما وهو معرب أيضا.
والسوذق: الصقر وقيل: الشاهين ويضم أوله عن يعقوب.
كالسيذاق والسيذقان، كزعفران وريهقان وهو بالفارسية " سودناه ".
والسوذق: حلقة الله. مشبه بالسوار، وهو معرب أيضا.
وقال ابن الأعرابي: السوذقي: النشيط الحذر المحتال هكذا بالحاء المهملة في النسخ، وفي العباب المختال بالخاء المعجمة (2)، وهو يناسب مع النشيط، والمحتال يناسب مع الحذر، وكأنه منسوب إلى السوذق، وهو الصقر، وفيه حذر واحتيال.
* ومما يستدرك عليه:
السيذاق، بالكسر: نبت يبيض الغزل برماده، ذكره الأزهري هنا.
[سذنق]: السوذنيق، كزنجبيل أورده الجوهري في " سذق " والمصنف كتبه بالحمرة، وفيه نظر ويضم أوله وكذا السيذنوق ربما قالوا ذلك، قال الجوهري والصاغاني وأنشد النضر بن شميل:
* وحاديا كالسيذنوق الأزرق * قلت: الرجز لحميد الأرقط وآخره:
* ليس على آثارها بمشفق * والسوذانق، بضم أوله وفتحه، وكسر النون وفتحه ذكر الجوهري ضم أوله وكسر النون، وأنشد للبيد رضي الله عنه:
كأني ملجم سوذانقا * أجدليا كره غير وكل (3) والأخيرة عن الفراء، أي: فتح السين والنون.
وكذا السذانق، بفتح النون والسين وضمه أي: السين والسوذينق (4) بفتح السين مع كسر النون وفتحها، كلاهما عن الفراء: الصقر، أو الشاهين وقد ذكرنا آنفا أن كل ذلك معرب، وفارسيته: سودناه.
[سردق]: السرادق كعلابط، وإنما أهمله لشهرته: الذي يمد فوق صحن البيت وفي الصحاح: صحن الدار، وقال ابن الأثير: هو كل ما أحاط بشيء: من حائط أو مضرب أو خباء ج: سرادقات قال سيبويه: جمعوه بالتاء وإن كان مذكرا حين لم يكسر، وفي التنزيل: (أحاط بهم سرادقها) (5) قال الزجاج: أي: صار عليهم سرادق من العذاب، أعاذنا الله تعالى منها.
والسرادق: البيت من الكرسف نقله الجوهري، وأنشد لرؤبة، وهكذا وقع في كتاب سيبويه، قال الصاغاني: وليس له، وإنما هو للكذاب الحرمازي:
* يا حكم بن المنذر بن الجارود * * أنت الجواد ابن الجواد المحمود * * سرادق المجد عليك ممدود *
والسرادق: الغبار الساطع نقله الأزهري، وأنشد للبيد - رضي الله عنه - يصف حمرا:
رفعن سرادقا في يوم ريح * يصفق بين ميل واعتدال (1) وقيل: هو الدخان الشاخص المرتفع المحيط بالشيء وبه فسر أيضا قول لبيد السابق يصف عيرا يطرد عانة (2).
وقال الليث: بيت مسردق أي: أعلاه وأسفله مشدود كله قال سلامة بن جندل السعدي يذكر قتل كسرى للنعمان:
هو المدخل النعمان بيتا سماؤه * صدور الفيول بعد بيت مسردق ونسبه الجوهري للأعشى يذكر أبرويز وقتله النعمان بن المنذر تحت أرجل الفيلة.
قال شيخنا: وأغفل المصنف التنبيه على كون السرادق معربا تقصيرا، قال الجواليقي: هو معرب: " سرادار " (3) أو " سراطاق " وقد أغفله الكرماني والحافظ بن حجر وغيرهما: الخيمة (4)، وفيه نظر.
[سرق]: سرق منه الشيء يسرق سرقا، محركة، وككتف، وسرقة محركة، وكفرحة، وسرقا بالفتح وربما قالوا: سرقه مالا، كما في الصحاح. وتقول في بيع العبد: برئت إليك من الإباق والسرق.
واسترقه وهذه عن ابن الأعرابي، وأنشد:
* بعتكها زانية أو تسترق * * إن الخبيث للخبيث يتفق (5) * وقال ابن عرفة: السارق عند العرب: من جاء مستترا إلى حزر فأخذ مالا لغيره، فإن أخذه من ظاهر، فهو مختلس، ومستلب، ومنتهب، ومحترس، فإن منع ما في يديه فهو غاضب.
والاسم السرقة بالفتح، وكفرحة، وكتف واقتصر الجوهري على الأخيرتين، والأولى نقلها الصاغاني.
وقال ابن دريد: سرق الشيء كفرح: خفي هكذا يقول يونس، وأنشد:
وتبيت منتبذ القذور كأنما * سرقت بيوتك أن تزور المرفدا (6) القذور: التي لا تبارك الإبل، والمرفد: الذي ترفد فيه.
والسرق محركة شقق الحرير قال أبو عبيد: الأبيض (7) وأنشد للعجاج:
* ونسجت لوامع الحرور * * من رقرقان آلها المسجور * * سبائبا كسرق الحرير * أو الحرير عامة قال أبو عبيد: أصلها بالفارسية سره، أي: جيد، فعربوه كما عرب برق للحمل، ويلمق للقباء، وهما بره ويلمه الواحدة بهاء ومنه الحديث: قال صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: " رأيتك في المنام مرتين، أرى أنك في سرقة من حرير أتاني بك الملك " أي: في قطعة من جيد الحرير.
وقال ابن دريد (8): سرقت مفاصله، كفرح سرقا، محركة: ضعفت وقال غيره: كانسرقت ومنه قول الأعشى:
فهي تتلو رخص الظلوف ضئيلا * فاتر الطرف في قواه انسراق (9) أي: فتور وضعف.
والشيء: خفي هكذا في سائر النسخ، وهو مكرر.
وسرقة، محركة: أقصى ماء لضبة بالعالية كذا في التكملة.
وأبو عائشة: مسروق بن الأجدع بن مالك
الهمداني: تابعي كبير، والأجدع اسمه عبد الرحمن، من أهل الكوفة، رأى مسروق أبا بكر وعمر، وروى عن عبد الله، وعائشة، وكان من عباد أهل الكوفة، روى عنه أهلها، ولاه زياد على السلسلة، ومات بها سنة (1) 163 روى عنه الشعبي والنخعي، قاله ابن حبان.
ومسروق بن المرزبان: محدث قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وفاته: مسروق بن أوس اليربوعي: تابعي، روى عن عمرو وأبي موسى، وعنه حميد بن هلال.
وسرق كركع (*): ع، بسنجار بظاهر مدينتها (2).
وأيضا كورة بالأهواز ومدينتها دورق، قال يزيد بن مفرغ:
إلى الفيف الأعلى إلى رامهرمز * إلى قريات الشيخ من نهر سرقا وقال أنس بن زنيم يخاطب الحارث ابن بدر الغداني حين ولاه عبيد الله بن زياد سرق:
ولا تحقرن يا حار شيئا أصبته * فحظك من ملك العراقين سرق (3) وسرق بن أسد الجهني نزيل الإسكندرية: صحابي رضي الله عنه، ويقال فيه أيضا: الأنصاري له حديث في التغليس، وقال ابن عبد البر: يقال: إنه رجل من بني الديل، سكن مصر وكان اسمه الحباب فيما يقولون فابتاع من بدوي راحلتين كان قدم بهما المدينة، فأخذهما، ثم هرب، وتغيب عنه، قال: وبعضهم يقول في حديثه هذا: إنه لما ابتاع من البدوي راحلتيه أتى بهما إلى دار لها بابان ثم أجلسه على باب دار ليخرج إليه بثمنهما، فخرج من الباب الآخر، وهرب بهما، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال: التمسوه، فلما أتى به قال: أنت سرق في حديث فيه طول وكان سرق يقول: لا أحب أن أدعى بغير ما سماني به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأبو حامد أحمد بن سرق المروزي: إخباري حدث عن إبراهيم ابن الحسن وجماعة، قال الحافظ ابن حجر: وزعم أبو أحمد العسكري " أن الصحابي بتخفيف الراء، وأن المحدثين يشددونها ".
والسوارقية: ة بين الحرمين الشريفين، من مضحيات حاج العراق بالحدرة، وضبطه بعض بضم السين، وقال: تعرف بأبي بكر الصديق رضي الله عنه.
قلت: وهذا هو الصواب في الضبط (4)، كما سمعت ذلك من أفواه أهلها، وأنكروا الفتح، ومنها: أبو بكر محمد ابن عتيق بن بحر (5) بن أحمد البكري السوارقي، شريف فقيه شاعر، سار إلى خراسان، ومات بطوس، سنة 538 سمع منه ابن السمعاني شيئا من شعره.
والسرقين بالكسر وقد يفتح: معرب سركين معروف، ويقال أيضا بالجيم بدل القاف.
والسوارق: الجوامع، جمع سارقة قال أبو الطمحان:
ولم يدع داع مثلكم (6) لعظيمة * إذا أزمت بالساعدين السوارق والمراد بالجوامع: جوامع الحديد التي تكون في القيود.
وقيل: السوارق: الزوائد في فراش القفل وبه فسر قول الراعي:
وأزهر سخي نفسه عن تلاده * حنايا حديد مقفل وسوارقه (7) وساروق: ة وفي العباب: بلد بالروم سمي باسم بانيه سارو، فعرب بقاف في آخره.
قلت: وفي المعجم لياقوت: أن سارو، اسم مدينة همذان ثم عرب فانظره.
وسراقة، كثمامة: ابن كعب بن عمرو بن عبد العزي الأنصاري النجاري المازني، بدري، توفي في زمن معاوية.
و سراقة بن عمرو بن عطية النجاري المازني، بدري، استشهد يوم مؤتة.
وسراقة بن الحارث بن عدي ابن عجلان، استشهد يوم حنين.
وسراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الكناني، أبو سفيان، أسلم بعد الطائف.
وسراقة بن أبي الحباب كذا في النسخ، والصواب ابن الحباب، واستشهد يوم حنين، قيل: هو وابن الحارث الذي تقدم واحد (1)، وقيل: بل هما اثنان، كما فعله المصنف.
وسراقة بن عمرو الذي صالح أهل أرمينية، ومات هناك في خلافة عمر، ولقبه ذو النون صوابه: ذو النور، لأنه يرى على قبره نور، فلقب به: صحابيون رضي الله عنهم.
وفاته في الصحابة: سراقة بن عمير: أحد البكائين، وسراقة بن المعتمر بن أذاة (2)، ذكره ابن الكلبي. وسراقة بن المعتمر بن أنس، ذكره إبراهيم بن الأمين الحافظ في ذيله على الاستيعاب، وقال ابن الأثير: سراقة بن مالك القرشي: محدث، عن محمد بن عبد الرحمن بن يونان، وعنه موسى بن يعقوب الزمعي، قتل سنة 131.
وقول الجوهري: سراقة بن جعشم وهم، وإنما هو جده قال شيخنا: لا وهم فيه، لأنه نسبه إلى جده، فقد ذكر في الميم أنه سراقة ابن مالك بن جعشم: صحابي، فهو نظير قول المصنف نفسه: أحمد بن حنبل، ونظير قول العامة، محمد بن عبد المطلب، ووالدهما عبد الله، والشهرة كافية.
وسموا، سارقا: وسراقا كشداد، ومسروقا، وسراقة، وأنشد سيبويه في الأخير:
هذا سراقة للقرآن يدرسه * والمرء عند الرشا إن يلقها ذيب والتسريق: النسبة إلى السرقة ومنه قراءة أبي البرهسم وابن أبي عبلة: (إن ابنك سرق) (3) بضم السين وكسر الراء المشددة.
والمسترق: الناقص الضعيف الخلق عن ابن عباد، يقال: هو مسترق القول، أي: ضعيف، وهو مجاز، كما في الأساس.
ومن المجاز: المسترق: المستمع مختفيا كما يفعل السارق.
ومن المجاز: رجل مسترق العنق أي: قصيرها مقبضها، كما في المحيط والأساس (4).
ويقال: هو يسارق النظر إليه، أي: يطلب غفلة منه لينظر إليه وكذلك استراق النظر، وتسرقه، وهو مجاز.
وانسرق: فتر وضعف وهذا قد تقدم قريبا، فهو تكرار، وتقدم شاهده من قول الأعشى يصف الظبي:
* فاتر الطرف في قواه انسراق * وانسرق عنهم: إذا خنس ليذهب.
ويقال: تسرق: إذا سرق شيئا فشيئا ومنه قول رؤبة:
* وهاجني جلابة تسرقا * * شعري ولا يزكو له ما لزقا * والإستبرق للغليظ من الديباج معرب استبره، ذكره بعض هنا، وقد ذكره في ب رق وسبق ما يتعلق به هناك.
* ومما يستدرك عليه:
رجل سارق، من قوم سرقة، وسراق وسروق من قوم
سرق، وسروقة، ولا جمع له، إنما هو كصرورة.
وكلب سروق لا غير، قال:
* ولا يسرق الكلب السروق نعالها * وفي المثل: " سرق السارق فانتحر " نقله الجوهري، قال الصاغاني: أي سرق منه فنحر نفسه غما، يضرب لمن ينتزع منه ما ليس له فيفرط جزعه.
والاستراق: الختل سرا، كالذي يستمع، وهو مجاز.
والتسرق: اختلاس النظر والسمع، قال القطامي:
بخلت عليك فما تجود بنائل * إلا اختلاس حديثها المتسرق والسراقة، بالضم: اسم ما سرق، كما قيل: الخلاصة، والنقاية: لما خلص ونقي، وبها سمي سراقة.
وعنده سراقات الشعر، ومنه قول ابن مقبل:
فأما سراقات الهجاء فإنها * كلام تهاداه اللئام تهاديا وسرقه تسريقا بمعنى سرقه، قاله ابن بري، وأنشد للفرزدق:
لا تحسبن دراهما سرقتها * تمحو مخازيك التي بعمان (1) أي: سرقتها.
ومن المجاز: سرق صوته، وهو مسروق الصوت: إذا بح صوته، نقله الزمخشري، ومنه قول الأعشى:
فيهن مخروف النواصف مس‍ * روق البغام شادن أكحل (2) أراد أن في بغامه غنة، فكأن صوته مسروق.
ومسرقان، بضم الراء: موضع، قال يزيد بن مفرغ الحميري وجمع بينه وبين سرق -:
سقى هزم الأوساط منبجس العرى * منازلها من مسرقان وسرقا قال ابن بري: ويقال لسارق الشعر: سراقة، ولسارق النظر إلى الغلمان: شافن، ويقال: سرقت يا قوم، أي: سرقت غرفتي.
واسترق الكاتب بعض المحاسبات. إذا لم يبرزه، وهو مجاز، وسرقنا ليلة من الشهر: إذا نعموا فيها.
وسرقتني عيني: غلبتني، وهو مجاز.
وقال ابن عباد: السورق بالضم داء بالجوارح.
ومحلة مسروق: قرية بمصر.
* ومما يستدرك عليه:
[سرفق]: السرفقان، بضم السين والفاء (3): قرية بسرخس، ويقال: سلفكان أيضا، منها أبو إسحاق إبراهيم بن محمد السرفقاني، عن عبد الرحمن بن رجاء النيسابوري، وغيره.
[سرمق]: السرمق، كجعفر: ضرب من النبت، كما في الصحاح وقال غيره: نبات القطف وشرب درهمين ثلاثة أسابيع كل يوم من بزره مسحوقا ترياق للاستسقاء، والإكثار منه مهلك.
وسرمق بلا لام: د بإصطخر من كورتها.
وسرمقان: ة بهراة كما في التكملة والعباب.
وقرية أخرى بسرخس كما في العباب والتكملة أو هي سلمقان كما سيأتي.
وقرية أخرى بفارس.
[سعسلق]: السعسلق أهمله الجوهري، وقال ابن بري والصاغاني: هو كصهصلق أم السعالي وأنشد أبو زياد للأعور بن براء:
* مستسعلات كسعالى سعسلق * [سعفق]: السعفوق، كعصفور أهمله الجوهري، وقال ابن شميل: ابن طريف بن تميم وأنشد لطريف:
لا تأمنن سليمى أن أفارقها * صرمى ظعائن هند يوم سعفوق قال: سعفوق: اسم ابنه، هكذا قال بالسين، ورواه غيره بالصاد، وسيأتي (1)، أو هو لقب والده طريف.
[سنعبق]: السنعبق هكذا في النسخ، والصواب: السعنبق بفتح السين والنون، وضم الباء الموحدة، وفتحها أهمله الجوهري والصاغاني هنا، وأورده فيما بعد، وقال أبو حنيفة: نبات خبيث الرائحة ينبت في أعراض الجبال العالية حبالا بلا ورق، ولا يأكله شيء، وله نور، ولا يجرسه النحل البتة، وإذا قصف منه عود سال منه ماء صاف لزج، له سعابيب. قال ابن سيده: وإنما حكمت بأنه رباعي لأنه ليس في الكلام فعللل، واورده ابن بري أيضا هكذا.
* ومما يستدرك عليه:
[سغنق]: سغناق، بالضم: قرية من أعمال بخارا، منها: الإمام حسام الدين علي ابن حجاج السغناقي الحنفي مؤلف النهاية، أخذ عن ابن حافظ الدين محمد بن محمد بن نصر النسفي وعنه العلامة شمس الدين أبو عبد الله الكاشغري.
[سفسق]: سفسق الطائر وسقسق: إذا ذرق عن ابن الأعرابي، ومنه حديث ابن مسعود: " كان جالسا إذ سفسق على رأسه عصفور فنكته بيده ".
والسفسوقة: المحجة الواضحة، عن ابن الأعرابي.
وقال أبو عمرو: يقال: فيه سفسوقة من أبيه ودبة، أي: شبه.
وقال الفراء: السفاسق كعلابط الممتد من كل شيء.
وقال الليث: سفسقة السيف بفتحتين وبكسرتين، وزاد غيره: سفسيقته بالكسر وسفسوقته بالضم: فرنده، أو طرائقه التي فيها الفرند فارسي معرب أو شطبته، كأنها عود في متنه، أو هو ما بين الشطبتين في صفحة السيف طولا، ج: سفاسق. ومنه قول امرىء القيس:
* أقمت بعضب ذي سفاسق ميله * وهو مسمط، وليس لامرىء القيس، وقد تقدم في " ك ش ف " (2) وقال عمارة بن أرطأة:
* ومحور أسود ذي سفاسق * * جون كساق الحبشي الآبق * وأما حديث فاطمة بنت قيس: " إني أخاف عليكم سفاسقه " قال ابن الأثير: هكذا أخرجه أبو موسى في السين والفاء، ولم يفسره، وقد ذكره العسكري بالفاء والقاف، ولم يورده في السين والقاف والمشهور المحفوظ فيه قسقاسته، بقافين قبل السينين، وهي العصا، وأما سفاسفه، وسفاسقه، بالقاف. والفاء فلا نعرفه، وقد تقدمت الإشارة إليه في " ق س س ".
* ومما يستدرك عليه:
طريق واضح السفاسق، أي: الآثار.
وسفاسق البيوت: شظية كأنها عمود في متنها، ممدود كالخيط.
[سفق]: سفق الباب سفقا: رده، كأسفقه قال أبو زيد: فانسفق، والصاد لغة، أو مضارعة، وقال الأزهري: سفق الباب، وأسفقه: أجافه.
وسفق وجهه سفقا: لطمه عن ابن دريد (3).
وثوب سفيق: مثل صفيق، وقد سفق، ككرم سفاقة، نقله الجوهري، وفي التهذيب: إذا لم يكن سخيفا.
ورجل سفيق الوجه: أي وقح قليل الحياء.
وقال الليث السفيقة: خشبة عريضة دقيقة طويلة، توضع ثم تلف عليها البواري فوق سطوح أهل البصرة، قال: هكذا رأيتهم يسمونها.
قال: والسفيقة أيضا: الضريبة الدقيقة الطويلة من الذهب والفضة ونحوهما من الجواهر.
وأعطاه سفقة يمينه: إذا بايعه، هكذا يروى في حديث البيعة بالسين والصاد، وخص اليمين لأن البيع والبيعة يقع بها.
واشتراهما في سفقة واحدة أي ببيعة واحدة، وفي حديث أبي هريرة: كان يشغلهم السفق في الأسواق يريد صفق الأكف عند البيع والشراء، والسين والصاد يتعاقبان مع القاف والخاء، إلا أن بعض الكليمات يكثر في الصاد، وبعضها يكثر في السين.
* ومما يستدرك عليه:
أسفق الحائك الثوب: جعله سفيقا.
وانسفق الباب: انطبق.
وأسفق الغنم: لم يحلبها في اليوم إلا مرة، والصاد لغة فيه.
وسفق امرأته سفقا: أصابها.
* ومما يستدرك عليه:
[سفلق]: سفلق كجعفر: موضع بأستراباذ، أضيف إليه الخور، ويقال في النسبة: خور سفلقي، وقد ذكره المصنف في " خ و ر ". استطرادا فانظره.
وسفلاق، بالكسر: قرية بمصر.
* ومما يستدرك عليه:
[سفنق]: السفانق، كعلابط: الشاب الحسن الجسم، قال رؤبة:
* وقد أراني لينا مبطنا * * سفانقا يحسبنه مودنا * كذا في التكملة، وقد أهمله الجماعة.
[سقق]: السقق، بضمتين أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هم المغتابون للناس.
وقال غيره: سق الطائر أي: ذرق وقال كراع: كسقسق. ومنه حديث ابن مسعود: إذ سقسق على رأسه عصفور رواه أبو عثمان النهدي.
والمسقسق: من يصعد في دكة، ويصعد آخر في أخرى، وينشد كل منهما بيتا بالنوبة نقله الصاغاني، وقال: مولدة وفي العباب: مولد.
وقال الخارزنجي: سق سق يفتحان ويكسران: زجر للثور.
* ومما يستدرك عليه:
سقسق العصفور: إذا صوت بصوت ضعيف، وذكره الجوهري في الشين المعجمة، كما سيأتي.
وسقاق، بالكسر: قصبة ببلاد خراسان، منها: محمد بن محمد بن علي ابن محمد العكاشي الأسدي، لقيه البقاعي بمكة.
[سلق]: سلقه بالكلام يسلقه سلقا: آذاه وهو شدة القول باللسان، وهو مجاز، ويقال: سلقه بلسانه سلقا: أسمعه ما يكره، فأكثر، وفي التنزيل: (سلقوكم بألسنة حداد) (1) أي: بالغوا فيكم بالكلام، وخاصموكم في الغنيمة أشد مخاصمة قاله أبو عبيدة، وقال الفراء: معناه عضوكم، يقول: آذوكم بالكلام في الأمر بألسنة سليطة ذربة، قال: ويقال: صلقوكم، بالصاد، ولا يجوز في القراءة.
وسلق اللحم عن العظم أي: التحاه ونحاه عنه.
وسلق فلانا: إذا طعنه ودفعه وصدمه كسلقاه يسلقيه سلقاء، يزيدون فيه الياء، كما قالوا: جعبيته جعباء، من جعبته أي: صرعته.
وسلق البرد النبات: إذا أحرقه فهو سليق: سلقه البرد فأحرقة.
وسلق فلانا: صرعه على قفاه وكذلك سلقاه، ومنه حديث المبعث: " أتاني جبريل فسلقني لحلاوة القفا " وفيه أيضا: " فسلقاني على قفاي " أي: ألقياني على ظهري، ويروى بالصاد، والسين أكثر.
وسلق المزادة سلقا: دهنها وكذلك الأديم، نقله الجوهري، وأنشد لامرىء القيس:
كأنهما مزادتا متعجل) فريان لما يسلقا بدهان
وهو قول ابن دريد (1).
وسلق الشيء سلقا: غلاه بالنار قاله ابن دريد، وقيل: أغلاه إغلاءة خفيفة، كما في الصحاح.
وسلق العود في العروة: أدخله، كأسلقه عن ابن الأعرابي، وقال غيره: سلق الجوالق، يسلقه سلقا: أدخل إحدى عروتيه في الأخرى، قال:
* وحوقل ساعده قد انملق * * يقول قطبا ونعما إن سلق * وقال أبو الهيثم: السلق: إدخال الشظاظ مرة واحدة في عروتي الجوالقين إذا عكما على البعير، فإذا ثنيته فهو القطب، قال الراجز:
* يقول قطبا ونعما إن سلق * * بحوقل ذراعه قد انملق (2) * وسلق البعير بالهناء: إذا هنأه أجمع عن ابن عباد.
وسلق فلان سلقة: إذا عدا عدوة، عن ابن عباد.
وسلق سلقا: صاح لغة في صلق، ومنه الحديث: " ليس منا من سلق أو حلق " قال أبو عبيد: يعني رفع صوته عند موت إنسان، أو عند المصيبة، وقال ابن دريد: هو أن تصك المرأة وجهها وتمرسه، والأول أصح، وقال ابن المبارك: سلق: رفع الصوت، ومنه السالقة وهي: التي ترفع صوتها عند المصيبة.
وسلق الجارية سلقا: بسطها على قفاها فجامعها وكذا سلقاها، ومنه قول مسيلمة لسجاح - حين بنى عليها -:
ألا قومي إلى المخدع * فقد هيئ لك المضجع فإن شئت سلقناك * وإن شئت على أربع وإن شئت بثلثيه * وإن شئت به أجمع فقالت: بل به أجمع، فإنه أجمع للشمل.
وسلق فلانا بالسوط: إذا نزع جلده وكذلك ملقه (3) ويفسر ابن المبارك قوله: " ليس منا من سلق " من هذا.
وسلق شيئا بالماء الحار: أذهب شعره ووبره وبقي أثره وكل شيء طبخ بالماء بحتا فقد سلق.
والسلق بالفتح: أثر دبرة البعير إذا برأت وابيض موضعها نقله الجوهري كالسلق محركة.
والسلق أيضا: أثر النسع في جنب البعير أو بطنه ينحض عنه الوبر والاسم السليقة كسفينة.
والسليقة: تأثير الأقدام والحوافر في الطريق وتلك الآثار مما ذكر تسمى السلائق وأما آثار الأنساع في بطن البعير فإنما شبهت بسلائق الطرقات في المحجة.
والسلق (4) بالكسر: مسيل الماء بين الصمدين من الأرض، وقال الأصمعي: هو المستوي المطمئن من الأرض، والفلق: المطمئن بين الربوتين، وقال ابن سيده: السلق: المكان المطمئن بين الربوتين ينقاد، ج: سلقان كعثمان (5) وأسلاق، وأسالق.
والسلق: بقلة، م معروفة قال ابن شميل: هي الجغندر، أي: بالفارسية، وفي بعض الأصول: " الجكندر " (6) وهو نبت له ورق طوال، وأصل ذاهب في الأرض، وورقه رخص، يطبخ. وقال ابن دريد: فأما هذه البقالة التي تسمى السلق، فما أدري ما صحتها، على أنها في وزن الكلام العربي (7)، وقال الصاغاني: بل هو عربي صحيح، وقد جاء في حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، قال: " كان فينا امرأة تجعل على إربنا في مزرعة لها سلقا، فكانت إذا كان يوم الجمعة تنزع أصول السلق فتجعله في قدر " الحديث، وهو يجلو، ويلين، ويفتح ويسر النفس، نافع للنقرس والمفاصل، وعصيره إذا صب على الخمر خللها بعد ساعتين، وإذا صب على الخل خمره بعد أربع ساعات وعصير أصله
سعوطا ترياق وجع السن، والأذن والشقيقة.
وسلق الماء، وسلق البر: نباتان.
والسلق الذئب، ج: سلقان كعثمان بالضم ويكسر، وهي بهاء، والذي في الجمهرة (1) أن سلقانا بالضم والكسر: جمع سلقة.
أو السلقة: الذئبة خاصة، ولا يقال للذكر سلق هكذا نقله عن قوم.
والسلق بالتحريك: جبل عال بالموصل مشرف على الزاب، وقد ضبطه الصاغاني بالفتح.
والسلق، بالتحريك: ناحية باليمامة قال:
أقوى نمار ولقد * أقفر وادي السلق والسلق أيضا: القاع الصفصف الأملس كما في الصحاح، زاد الصاغاني الطيب الطين، وقال ابن شميل. السلق: القاع المطمئن المستوي لا شجر فيه، وقال رؤبة:
* شهرين مرعاها بقيعان السلق * ج أسلاق، وسلقان بالضم والكسر كخلق، وأخلاق، وخلقان، قال أبو النجم:
* حتى رعي السلقان في تزهيرها * وقال الأعشى:
كخذول ترعى النواصف من تث‍ * ليث قفرا خلالها الأسلاق (2) ومن المجاز: خطيب مسقع مسلق كمنبر ومحراب، وشداد أي: بليغ وهو من شدة صوته وكلامه، نقله الجوهري، وأنشد للأعشى:
فيهم الحزم والسماحة والنج‍ * دة فيهم، والخاطب السلاق (3) ويروى المسلاق.
وفي الحديث: " لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحالقة والسالقة ". حالقة تقدم، والسالقة هي رافعة صوتها عند المصيبة أو عند موت أحد أو لاطمة وجهها قاله ابن مبارك، والأول أصح، ويروى بالصاد.
ومن المجاز: السلقة بالكسر: المرأة السليطة الفاحشة شبهت بالذئبة في خبثها، ج: سلقان، بالضم والكسر، ويقال: هي أسلق من سلقة، وأنشد ابن دريد:
أخرجت منها سلقة مهزولة * عجفاء يبرق نابها كالمعول (4) والسلقة: الذئبة وهذا قد تقدم قريبا عن ابن دريد، ج: سلق بالكسر، وكعنب قال سيبويه: وليس سلق بتكسير، إنما هو من باب سدرة وسدر.
والسليق كأمير: ماتحات من صغار الشجر وقيل: هو من الشجر: الذي سلقه البرد فأحرقه، وقال الأصمعي: السليق: الشجر الذي أحرقه حر أو برد، قال جندب بن مرثد:
* تسمع منها في السليق الأشهب * * الغار والشوك الذي لم يخضب * * معمعة مثل الضرام الملهب * ج: سلق بالضم.
وقال ابن عباد السليق: يبيس الشبرق والذي طبخته الشمس.
قال: والسليق: ما يبنيه النحل من العسل في طول الخلية.
وفى التهذيب: السليقة: شيء ينسجه النحل في الخلية طولا، ج: سلق بالضم.
والسليق من الطريق: جانبه وهما سليقان، عن ابن عباد.
والسليقة كسفينة: الطبيعة والسجية، وقال ابن الأعرابي: السليقة طبع الرجل، وقال سيبويه: هذه سليقته التي سلق عليها وسلقها، ويقال: فلان يقرأ بالسليقة، أي: بطبيعته، لا يتعلم (1)، وقال أبو زيد: إنه لكريم الطبيعة والسليقة، ومن سجعات الأساس: الكرم سليقته، والسخاء خليقته.
ويقال: طبخ سليقة: هي الذرة تدق وتصلح قاله ابن دريد: زاد ابن الأعرابي وتطبخ باللبن، وقال الزمخشري: هي ذرة مهروسة أو: هي الأقط قد خلط به طراثيث.
والسليقة: أيضا ما سلق من البقول ونحوها والجمع سلائق، وقال الأزهري: معناه طبخ بالماء من بقول الربيع، وأكل في المجاعات، وفي الحديث عن عمر - رضي الله عنه - " ولو شئت لدعوت بصلاء وصناب وسلائق " يروى بالسين وبالصاد، وسيأتي - إن شاء الله تعالى - في " صلق ".
وقال الليث: السليقة: مخرج النسع في دف البعير، قال الطرماح:
تبرق في دفها سلائقها * من بين فذ وتوأم جدده وقال غيره: السلائق: الشرائح ما بين الجنبين، الواحدة سليقة، وقال الليث: اشتق من قولك: سلقت شيئا بالماء الحار، فلما أحرقته الحبال شبه بذلك، فسميت سلائق.
ويقال: فلان يتكلم بالسليقية منسوب إلى السليقة، قال سيبويه: وهو نادر أي: عن طبعه لا عن تعلم. ويقال أيضا: فلان يقرأ بالسليقية، أي: بطبعه الذي نشأ عليه [ولغته] (2).
وقال الليث: السليقي من الكلام: مالا يتعاهد إعرابه، وهو فصيح بليغ في السمع عثور في النحو.
وقال غيره: السليقي من الكلام: ما تكلم به البدوي بطبعه ولغته، وإن كان غيره من الكلام آثر وأحسن.
وقال الأزهري: قولهم: هو يقرأ بالسليقية، أي: أن القراءة سنة مأثورة لا يجوز تعديها، فإذا قرأ البدوي بطبعه ولغته، ولم يتبع سنة قراء الأمصار قيل: هو يقرأ بالسليقية (3)، أي: بطبيعته، ليس بتعليم وفي حديث أبي الأسود الدؤلي: " أنه وضع النحو حين اضطرب كلام العرب، فغلبت السليقية " أي: اللغة التي يسترسل فيها المتكلم بها على سليقته من غير تعهد إعراب، ولا تجنب لحن، قال:
ولست بنحوي يلوك لسانه * ولكن سليقي أقول فأغرب وسلوق كصبور: أرض، وفي التهذيب: صلى الله عليه وسلم باليمن، تنسب إليها الدروع والكلاب قال القطامي في الكلاب:
معهم ضوار من سلوق كأنها * حصن تجول تجرر الأرسانا وقال الراعي:
يشلي سلوقية باتت وبات بها * بوحش إصمت في أصلابها أود (4) وقال النابغة:
تقد السلوقي المضاعف نسجه * وتوقد بالصفاح نار الحباحب (5) أو سلوق: د، بطرف إرمينية يعرف ببلد اللان، تنسب إليه الكلاب.
أو إنما نسبت إلى سلقية محركة كملطية: د، بالروم عزاه ابن دريد إلى الأصمعي، فغير النسب قال الصاغاني: إن صح ماعزاه ابن دريد إلى الأصمعي، فهو من تغييرات النسب، لأن النسبة إلى سلقية كالنسبة إلى ملطية وإلى سلمية.
قلت: قال المسعودي: سلقتة كانت بساحل أنطاكية، وآثارها باقية إلى اليوم.
وأبو عمرو أحمد بن روح السلقي، محركة، كأنه نسبة إليه أي: إلى سلقية، وهو الذي هجاه البحتري، قاله الحافظ.
والسلوقية: مقعد الربان من (1) السفينة عن ابن عباد.
قال: السلقاة: ضرب من البضع أي: الجماع على الظهر، وقد سلقاها سلقا: إذا بسطها ثم جامعها.
والأسالق: ما يلي لهوات الفم من داخل كذا في المحيط، وقيل أعالي باطن الفم، وفي المحكم: أعالي الفم، وزاد غيره: حيث يرتفع إليه اللسان، وهو جمع لا واحد له، ومنه قول جرير:
إني امرؤ أحسن غمز الفائق * بين اللها الداخل والأسالق (2) والسيلق، كصيقل: السريعة من النوق، كما في المحيط، ووقع في التكملة سليق كأمير، وهو وهم، وفي اللسان: ناقة سيلق: ماضية في سيرها، قال الشاعر:
وسيري مع الركبان كل عشية * أباري مطاياهم بأدماء سيلق والسلقلق، كسفرجل: المرأة التي تحيض من دبرها، كذا في المحيط، وفي اللسان: هي السلقلقية.
والسلقلقة بهاء: المرأة الصخابة عن ابن عباد، وكأن سينه زائدة.
والسلاق كغراب: بثر يخرج على أصل اللسان، أو هو تقشر في أصول الأسنان وربما أصاب الدواب.
وقال الأطباء: سلاق العين: غلظ في الأجفان من مادة أكالة تحمر لها الأجفان وينتثر الهدب ثم تتقرح أشفار الجفن كذا في القانون.
وكثمامة: سلاقة بن وهب، من بني سامة بن لؤي وعقب سامة بن لؤي على ما حققه النسابة فني، قاله ابن الجواني في المقدمة.
والسلاق كرمان: عيد للنصارى مشتق من سلق الحائط وتسلقه: صعده، لتسلق المسيح عليه السلام إلى السماء، وقال ابن دريد: هو أعجمي (3)، وقال مرة سرياني معرب.
ويوم مسلوق: من أيام العرب: ومسلوق اسم موضع.
وقال ابن الأعرابي: أسلق الرجل: صاد سلقة أي: ذئبة.
وفي الصحاح: طعنته فسلقته، وربما قالوا: سلقيته سلقاء، بالكسر يزيدون فيها الياء: إذا ألقيته على ظهره كما قالوا: جعبيته جعباء، من جعبته أي: صرعته فاستلقى على قفاه واسلنقى افعنلى، من سلق، أي: نام على ظهره عن السيرافي، ومنه الحديث: " فإذا رجل مسلنق " أي: على قفاه.
وتسلق الجدار: تسور ويقال: التسلق: الصعود على حائط أملس.
وقال ابن الأعرابي: تسلق على فراشه ظهرا لبطن: إذا قلق هما أو وجعا ولم يطمئن عليه، وقال الأزهري: المعروف بهذا المعنى الصاد.
وقال ابن فارس: السين واللام والقاف فيه كلمات متباينة لا تكاد تجتمع منها كلمتان في قياس واحد، وربك يفعل ما يشاء، وينطق خلقه كيف أراد.
* ومما يستدرك عليه:
لسان مسلق: حديد ذلق، وكذلك سلاق، وهو مجاز.
والسلق: الضرب. والسلق: الصعود على الحائط، عن ابن سيده.
وسلق ظهر بعيره سلقا: أدبره.
وأسلق الرجل، فهو مسلق: ابيض ظهر بعيره بعد برئه من الدبر، يقال: ما أبين سلقه: يعني به ذلك البياض.
والمسلوقة: أن يسلخ دجاج، ويطبخ بالماء وحده، عامية.
ويقال: ركبت دابة فلان فسلقتني، أي: سحجت باطن فخذي.
والأسالق قد يكون جمع سلق، كرهط وأراهط، وإن اختلفا بالحركة والسكون، وقد يكون جمع أسلاق الذي هو جمع سلق، ومنه قول الشماخ:
إن تمس في عرفط صلع جماجمه * من الأسالق عاري الشوك مجرود كالأساليق.
والسلقة بالكسر: الجرادة إذا ألقت بيضها.
والانسلاق في العين: حمرة تعتريها.
وانسلق اللسان: أصابه تقشر، ومنه حديث عتبة بن غزوان: " لقد رأيتني تاسع تسعة وقد سلقت أفواهنا من أكل ورق الشجر " أي: خرج فيها بثور.
وتسلق: نام على ظهره.
وسلقه الطبيب على ظهره: إذا مده.
والسلوقي: السيف، أنشد ثعلب:
* تسور بين السرج واللجام * * سور السلوقي إلى الأجذام * والسيلقون: دواء أحمر.
وضبة مسلق: ألقت ولدها.
ودرب السلقى، بالكسر: من قطيعة الربيع، هكذا ضبطه الخطيب في تاريخه، ونقله الحافظ في التبصير، وإليه نسب إسماعيل بن عباد السلقي، وذكره المصنف في " سلف " فأخطأ، وقد نبهنا على ذلك هناك، فراجعه.
والسليق، كأمير: بطن من العلويين وهم: بنو الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر الخطيب الحسني، فيهم كثرة بالعجم، وبطن آخر من بني الحسين منهم، ينتهون إلى محمد ابن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين الأصغر، لقب بالسليق، قال أبو نصر البخاري: لقب بذلك لسلاقة لسانه وسيفه.
* ومما يستدرك عليه:
[سلمق]: سلمق كجعفر: العجوز، عن أبي عمرو، وقد أهمله الجماعة وكذلك سملق، ويروى بالشين فيهما، كما في اللسان.
وسلمقان بفتح السين وضم الميم: قرية بسرخس، ويقال أيضا: سلمكان بالكاف، منها: عكرمة بن طارق السلمقاني، من أصحاب الإمام أبي يوسف، تولى قضاء الجانب الشرقي ببغداد أيام المأمون.
وقال الليث: السلمقة: المرأة الرديئة عند الجماع، وقال ابن السكيت: هي التي لا أسكتان لها.
[سمحق]: السمحاق، كقرطاس ذكره الجوهري في " سحق " على أن الميم زائدة، وهي: قشرة رقيقة فوق عظم الرأس كما في العباب، وفي التهذيب: جلدة رقيقة فوق قحف الرأس وبها سميت الشجة إذا بلغتها سمحاقا. وقيل: السمحاق من الشجاج: التي بلغت السحاة بين العظم واللحم، وتلك السحاة تسمى السمحاق، وقيل: السمحاق: الجلدة التي بين العظم وبين اللحم فوق العظم ودون اللحم، ولكل عظم سمحاق، وقيل: هي الشجة التي تبلغ تلك القشرة حتى لا يبقى بين اللحم والعظم غيرها.
والسمحوق، كعصفور، من النخل: الطويلة كما في العباب، وقال الليث: السمحوق: الطويل الدقيق، قال الأزهري: ولم أسمع هذا الحرف في باب الطويل لغيره.
ومن المجاز: سماحيق السماء هي القطع الرقاق من الغيم على التشبيه بالقشرة الرقيقة.
وكذا قولهم: على ثرب الشاة سماحيق من شحم أي: شيء رقيق كالقشرة.
* ومما يستدرك عليه:
السمحاق بالكسر: أثر الختان.
[سمسق]: السمسق أهمله الجوهري، وقال الليث: كجعفر وزبرج، وزاد غيره مثل قنفذ وجندب هو الياسمين، وقال أبو حنيفة: قال أبو نصر: هو المرزنجوش نقله ابن بري والصاغاني، وقال غيرهما هو السمسم، وقيل: الآس، فهو مستدرك عليه.
[سمق]: سمق سموقا من حد نصر: علا وطال كما في الصحاح، وفي اللسان: السمق، سمق النبات إذا طال، سمق النبت والشجر والنخل، يسمق سمقا، وسموقا، فهو سامق، وسميق: ارتفع وعلا وطال.
والسميق كأمير: خشبة تحيط بعنق الثور من النير كالطوق، وهما سميقان (1) نقله الجوهري، زاد الزمخشري: قد لوقي بين طرفيهما تحت غبغب الثور، وأسرا بخيط، والجمع الأسمقة.
ويقال: الأسمقة: خشبات في الآلة التي ينقل عليها اللبن كما في اللسان والمحيط.
وكغراب: الخالص يقال: كذب سماق، أي: خالص بحت، نقله الجوهري، وكذلك حب سماق، أي: خالص، كما في العباب، قال القلاخ ابن حزن:
* أبعدكن الله من نياق * * إن لم تنجين من الوثاق * * بأربع من كذب سماق * وإسحاق بن إبراهيم السماقي: محدث عن محمد بن الحجاج بن نذير (2).
والسماق كرمان وعليه اقتصر الجوهري، زاد الصاغاني: والسموق، مثل صبور وفي التكملة بالتشديد (3): ثمر أي معروف، وهي من شجر القفاف والجبال، وله ثمر حامض، عناقيد فيها حب صغار يطبخ، حكاه أبو حنيفة، قال: ولا أعلمه ينبت بشيء من أرض العرب، إلا ما كان بالشام، قال: وهو شديد الحمرة، وفي التهذيب: وأما الحبة الحامضة التي يقال لها: العبرب، فهو السماق، الواحدة سماقة (4)، وقال الأطباء: هو يشهي ويقطع الإسهال المزمن، والاكتحال بنقاعته ينفع السلاق والرمد.
وأبو بكر محمد بن أحمد السماقي شيخ، حدث عن أحمد بن أبي الحواري، وعنه أبو سعيد دحيم ابن مالك.
وعبد المولى هكذا في النسخ، والصواب عبد الولي بن السماقي، حدث عن ابن اللتي وطبقته روينا عن أصحابه منهم: الإمام الحافظ شمس الدين الذهبي، وغيره.
* ومما يستدرك عليه:
السمق، كفلز: الطويل من الرجال، عن كراع، وسيأتي للمصنف في الشين.
والقاضي أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن علي بن سماقة، كسحابة، الأشعري: حدث بمصر عن أبي زرعة المقدسي بمسند الشافعي سنة 613.
[سملق]: السملق، كجعفر كتبه بالحمرة على أنه مستدرك على الجوهري، وليس كذلك، بل ذكره الجوهري في تركيب " س ل ق " على أن الميم زائدة، ويؤيده أن معناه ومعنى السلق واحد، وهو: القاع الصفصف، فالأولى كتبه بالسواد، وقال غيره: هو القفر الذي لا نبات فيه، ويقال: هو الأرض المستوية الجرداء، قال رؤبة:
* وإن أثارت من رياغ سملقا * * تهوى حواميها به مدققا * وقال جميل:
ألم تسال الربع القديم فينطق * وهل يخبرنك اليوم بيداء سملق وقال عمارة:
* يرمي بهن سملق عن سملق * وفي حديث علي رضي الله عنه: " ويصير معهدها قاعا سملقا ".
* ومما يستدرك عليه:
عجوز سملق، كجعفر: صخابة، وقال أبو عمرو: سيئة الخلق، قال:
* أشكو إلى الله عيالا دردقا * * مقرقمين وعجوزا سملقا * والسمالق: الصحارى، وقال الواحدي هي الأرض
البعيدة الطويلة، قال أبو زبيد:
فإلى الوليد اليوم حنت ناقتي * تهوى بمغبر المتون سمالق (1) وامرأة سملق: لا تلد، شبهت بالأرض التي لا تنبت.
والسملق والسملقة: الرديئة في البضع (2).
والسملقة: التي لا إسكتان لها.
وكذب سملق كعملس: بحت، قال رؤبة:
* يقتضبون الكذب السملقا * [سنبق]: السنبوق، كعصفور أهمله الجماعة، وقال الصاغاني: زورق صغير يعمل في سواحل البحر، قال: وهي لغة جميع أهل سواحل بحر اليمن.
قلت: وفي أصالة نونه نظر، وقال الصاغاني في التكملة: هو فنعول، من السبق.
[سندق]: السندوق بالضم، أهمله الجماعة قال الفراء: وهي لغة في الصندوق ويجمع سناديق، وصناديق، كما في اللسان، وكذلك الزندوق، وقد تقدم.
[سنسق]: السنسق كجعفر أهمله الجوهري، وفي رباعي التهذيب: قال المبرد: هو صغار الآس، وبه فسر قول أبي صفوان خالد بن صفوان: " من بين ضميران نافح، وسنسق فائح " وضبطه في التكملة كزبرج.
[سنعبق]: السنعبق، كسفرجل ومر له أولا بضم الباء وفتحها، أهمله الجوهري، وقال أبو حنيفة: هو نبات له رائحة خبيثة، وإذا قصف منه عود سال. ماء صاف لزج، له سعابيب، وقد تقدم.
قال شيخنا: وقد استشكلوا إعادته هنا، لأنه لم يظهر له وجه، وليس من عادته غالبا الإعادة بلا فائدة، وقول بعض: لعل السابقة بالعين المهملة وهذه بالمعجمة، بعيد لو لأنه لو كان كذلك لذكره متصلا به، ولعله أعاده إشارة لاحتمال أصالة النون، والله أعلم.
قلت: وهذا الذي ذكره أخيرا هو الصواب، فإن الصاغاني ذكره هنا، وأما ابن بري فإنه جعل النون زائدة، وأن الأصل سعبق، وقال: ليس في الكلام فعللل، كما قاله ابن سيده، وتقدم، ووافقه صاحب اللسان، فكأن المصنف وافقهما جميعا في الموضعين، ثم ظهر لي أن الصواب في الأولى السعنبق، بتقديم العين على النون، وهنا السنعبق، بتقديم النون على العين، كذا رأيت في نسخة التكملة، وبه يرتفع الإشكال، والله أعلم.
[سنق]: سنق الفصيل من اللبن، كفرح: إذا بشم واتخم يقال: شرب الفصيل حتى شق، وهو كالتخمة، وقال الليث: سنق الحمار، وكل دابة، سنقا: إذا أكل من الرطب حتى أصابه كالبشم، وهو الأجم (3) بعينه، غير أن - الأجم (3) يستعمل في الناس، والفصيل إذا أكثر من اللبن يكاد يمرض، قال رؤبة:
* لوح منه بعد بدن وسنق * وقال الأعشى:
ويأمر لليحموم كل عشية * بقت وتعليق، فقد كاد يسنق (4) وقال شمر: والسنيق، كقبيط: بيت مجصص عن ابن عباد، وقال شمر: ج: سنيقات، وسنانيق وهى الآكام.
وقال ابن عباد: السنيق: كوكب أبيض.
وفي التهذيب: سنيق: اسم أكمة م معروفة، قال امرؤ القيس:
وسن كسنيق سناء وسنما * ذعرت بمدلاج الهجين نهوض (5) ولم يفسره أبو عمرو، وقال ابن الاعرابي: لا أدري ما سنيق؟ وقال الأزهري: جعل شمر سنيقا اسما لكل أكمة،
وجعله نكرة مصروفة، قال: وإذا كان سنيق اسم أكمة بعينها، فهي عندي غير مجراة لأنها معرفة، وقد أجراها امرؤ القيس، وجعلها كالنكرة وفى نسخة كالبقرة على أن الشاعر إذا اضطر أجرى المعرفة التي لا تنصرف (1).
وأسنقه النعيم: إذا ترفه (2) قال رؤبة:
* سقى فأروى ورعى فأسنقا * * ومما يستدرك عليه:
السنق، ككتف: الشبعان، كالمتخم قاله أبو عبيد، وقال لبيد يصف فرسا:
فهو سحاج مدل سنق * لاحق البطن إذا يعدو زمل وأبو عمر وعثمان بن محمد بن بشر السقطي المعروف بابن سنقة السنقي محركة، وضبطه الحافظ بالفتح، وهو لقب جد أبيه حدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي، وعنه ابن رزق البزاز توفي سنة 356.
وسانقان، بكسر النون الأولى (3): قرية بمرو، ويقال أيضا بالصاد، ومنها أبو بشر الأشعث بن حسان السانقاني، توفي بعد الثلثمائة.
والمسانق: من ديار كلب بن وبرة.
[سوق]: الساق: ساق القدم، وهي من الإنسان ما بين الكعب (4) والركبة مؤنث، قال كعب بن جعيل:
فإذا قامت إلى جاراتها * لاحت الساق بخلخال زجل ومن الخيل والبغال والحمير والإبل: ما فوق الوظيف، ومن البقر والغنم والظباء: ما فوق الكراع، قال قيس:
فعيناك عيناها وجيدك جيدها * ولكن عظم الساق منك رقيق ج: سوق بالضم، مثل دار ودور، وقال الجوهري: مثل أسد وأسد وسيقان مثل جار وجيران وأسؤق مثل كاس وأكؤس، قال الصاغاني: همزت الواو لتحمل الضمة وفي التنزيل: (فطفق مسحا بالسوق والأعناق) (5) وفي الحديث: " واستشبوا على سوقكم "، وقال جزء - أخو الشماخ - يرثي عمر - رضي الله عنه -:
أبعد قتيل بالمدينة أظلمت * له الارض تهتز العضاه بأسؤق؟ (6) وأنشد ابن بري لسلامة بن جندل:
كأن مناخا من قنون ومنزلا * بحيث التقينا من أكف وأسؤق وقال رؤبة:
* والضرب يذرى أذرعا وأسؤقا * وقوله تعالى: (يوم يكشف عن ساق) (7) أي: عن شدة كما يقال: قامت الحرب على ساق، قال ابن سيده: ولسنا ندفع مع ذلك أن الساق إذا أريدت بها الشدة فإنما هي مشبهة بالساق هذه التي تعلو القدم، وأنه إنما قيل ذلك لأن الساق هي الحاملة للجملة والمنهضة لها، فذكرت هنا لذلك تشبيها وتشنيعا، وعلى هذا بيت الحماسة لجد طرفة (8):
كشفت لهم عن ساقها * وبدا من الشر الصراح وفي تفسير ابن عباد ومجاهد: أي يكشف عن الأمر الشديد.
وقوله تعالى: (والتفت الساق بالساق) (9) أي: التف آخر شدة الدنيا بأول شدة الآخرة، وقيل: التفت ساقه بالأخرى إذا لفتا بالكفن.
وقال ابن الانباري: يذكرون الساق إذا أرادوا شدة الأمر، والإخبار عن هوله كما يقال: الشحيح يده مغلولة، ولا يد ثم ولا غل، وإنما هو مثل في شدة البخل، وكذلك هذا، لا ساق هناك ولا كشف، وأصله أن الإنسان إذا وقع في شدة يقال: شمر ساعده، وكشف عن ساقه، للاهتمام بذلك الأمر العظيم، قال ابن سيده: وقد يكون يكشف عن ساق لان الإنسان إذا دهمته شدة شمر لها عن ساقيه، ثم قيل للأمر الشديد: ساق، ومنه قول دريد:
* كميش الإزار خارج نصف ساقه (2) * أراد: أنه مشمر جاد، ولم يرد خروج الساق بعينها.
ومن المجاز: ولدت فلانة ثلاثة بنين على ساق واحد، كما في الصحاح، وفي العباب: واحدة، أي: متتابعة بعضهم على إثر بعض لا جارية بينهم نقله الجوهري، وهو قول ابن السكيت، وقال غيره: ولد لفلان ثلاثة أولاد ساقا على ساق، أي: واحدا في إثر واحد.
وساق الشجرة: جذعها كما في الصحاح، وهو مجاز، وقيل: هو ما بين أصلها إلى مشعب أفنانها، وفي حديث معاوية - رضي الله عنه -: " إن رجلا قال: خاصمت إليه ابن أخي، فجعلت أحجه، فقال: أنت كما قال أبو دواد:
أنى أتيح له حرباء تنضبة * لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا أراد: لا تنقضي له حجة إلا تعلق بأخرى، تشبيها بالحرباء، والأصل فيه أن الحرباء يستقبل الشمس ثم يرتقي إلى غصن أعلى منه، فلا يرسل الأول حتى يقبض على الآخر.
وساق حر: ذكر القماري نقله الجوهري، وأنشد للكميت:
تغريد ساق على ساق يجاوبها * من الهواتف ذات الطوق والعطل عنى بالأول الورشان، وبالثاني ساق الشجرة.
قلت: ومثله قول الشماخ:
كادت تساقطني والرحل إذ نطقت * حمامة فدعت ساقا على ساق قال الأصمعي: سمي به لأن حكاية صوته ساق حر قال - حميد [بن ثور] (3) رضي الله عنه -:
وما هاج هذا الشوق إلا حمامة * دعت ساق حر في حمام ترنما وذكر أبو حاتم في كتاب الطير - عقيب ذكر القمري - قال: إنه يضحك، كما يضحك الإنسان، وساق حر كالقمري يضحك أيضا، وسمي بصياحه ساق حر، ولا تأنيث له ولا جمع، وقال السكري: القمري والصلصل وما أشبههما تسميها العرب الحمام، وهو ساق حر، ويعال: ساق حر أبوهن الأول، وإن أصواتهن إنما هي نوح، ومنه قول ابن هرمة:
ولا بالذي يدعو أبا لا يجيبه * كساق ابن حر والحمام المطوق وقال خديج بن عمرو - أخو النجاشي -:
سأبكي عليه ما بقيت وراءه * كما كان يبكي ساق حر حلائله أو الساق: الحمام، والحر فرخها نقله شمر عن بعض.
وساق: ع في قول زهير بن أبي سلمى:
عفا من آل ليلى بطن ساق * فأكثبة العجالز فالقصيم (4) ويقال له ساق الرجل.
وساق الفرو، أو ساق الفروين: جبل لأسد، كأنه قرن ظبي قال:
أقفر من خولة ساق الفروين * فحضن فالركن من أبانين وساق الفريد: ع قال الحطيئة:
فتبعتهم عيني حتى تفرقت * مع الليل عن ساق الفريد الحمائل (1) والساقة: حصن باليمن من حصون أبين.
وساق الجواء: ع آخر.
وساقة الجيش: مؤخره نقله الجوهري وهو مجاز، ومنه الحديث: " طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه، مغبرة (2) قدماه، إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة كان في الساقة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع ".
والساقة: جمع سائق، وهم الذين يسوقون الجيش الغزاة، ويكونون من ورائهم، يحفظونه، ومنه ساقة الحاج.
وساق الماشية سوقا وسياقة بالكسر ومساقا وسياقا كسحاب، واستاقها وأساقها فانساقت فهو سائق وسواق كشداد، شدد للمبالغة، قال أبو زغبة الخارجي، وقيل للحطم القيسي:
قد لفها الليل بسواق حطم * ليس براعي إبل ولا غنم وقوله تعالى: (إلى ربك يومئذ المساق) (3) وقوله تعالى: (معها سائق وشهيد) (4) قيل: سائق يسوقها إلى المحشر، وشهيد يشهد عليها بعملها، وأنشد ثعلب:
* لولا قريش هلكت معد * * واستاق مال الأضعف الأشد * وفي الحديث: " لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه "، هو كناية عن استقامة الناس وانقيادهم له واتفاقهم عليه، ولم يرد نفس العصا، وإنما ضربها مثلا لاستيلائه عليهم، وطاعتهم له إلا أن في ذكرها دلالة على عسفه بهم، وخشونته عليهم.
ومن المجاز: ساق المريض يسوق سوقا وسياقا ككتاب: إذا شرع في نزع الروح كذا في العباب، واقتصر الجوهري على السياق، ويقال أيضا: ساق بنفسه سياقا نزع بها عند الموت، وتقول: رأيت فلانا يسوق سووقا كقعود، وقال الكسائي: هو يسوق نفسه، ويفيظ نفسه، وقال ابن شميل: رأيت فلانا بالسوق، أي: بالموت يساق سوقا، وإن نفسه لتساق وأصل السياق سواق، قلبت الواو ياء لكسرة السين.
وساق فلانا يسوقه سوقا: أصاب ساقه نقله الجوهري.
ومن المجاز: ساق إلى المرأة مهرها وصداقها سياقا: أرسله كأساقه وإن كان دراهم أو دنانير لأن أصل الصداق عند العرب الإبل، وهي التي تساق، فاستعمل ذلك في الدرهم والدينار وغيرهما، ومنه الحديث: " أنه قال لعبد الرحمن وقد تزوج بامرأة من الأنصار ما سقت إليها؟ " أي: ما أمهرتها؟ وفي رواية " ما سقت منها " بمعنى البدل.
ونجم الدين محمد بن عثمان ابن السائق الدمشقي وأخوه علاء الدين علي، حدثا، الأخير سمع من الرشيد بن مسلمة.
ومن المجاز: السياق ككتاب: المهر، لأنهم إذا تزوجوا كانوا يسوقون الإبل والغنم مهرا، لأنها كانت الغالب على أموالهم، ثم وضع السياق موضع المهر وإن لم يكن إبلا وغنما.
والأسوق من الرجال: الطويل الساقين نقله الجوهري وقال ابن دريد: الغليظ الساقين أو حسنهما، وهي سوقاء حسنة الساقين، وقال الليث: امرأة سوقاء تارة الساقين ذات شعر والاسم السوق، محركة قال رؤبة:
* قب من التعداء حقب في سوق * والسيقة، ككيسة: ما استاقه العدو من الدواب مثل الوسيقة، أصلها سيوقة، وقال الزمخشري هي الطريدة التي يطردها من إبل الحي، وأنشد الجوهري للشاعر، وهو نصيب بن رباح:
فما أنا إلا مثل سيقة العدا * إن استقدمت نحر وإن جبأت عقر (5)
وقال ابن دريد: السيقة: الدريئة يستتر فيها الصائد، فيرمي الوحش.
وقال ثعلب: السيقة: الناقة ج: سيائق.
وقال أبو زيد: السيق، ككيس: السحاب تسوقه الريح ولا ماء فيه كما في الصحاح، وقال ابن دريد: الجفل من السحاب هو الذي قد هراق ماءه (1)، وقال الأصمعي: السيق من السحاب: ما طردته الريح كان فيه ماء أو لم يكن.
والسوق بالضم م معروفة، ولذا لم يضبطه، قال ابن سيده: هي التي يتعامل فيها تذكر وتؤنث، وقال ابن دريد: السوق معروفة، تؤنث وتذكر، وأصل اشتقاقها من سوق الناس بضائعهم إليها، مؤنثة وتذكر. وقد سبق عن الجوهري في " زقق " أن أهل الحجاز يؤنثون السوق والسبيل والطريق والصراط والزقاق والكلاء وهو سوق البصرة، وتميم تذكر الكل.
قلت: وشاهد التذكير قول رجل أخذه سلطان فجلده وحلقه:
ألم يعظ الفتيان ما صار لمتى * بسوق كثير ريحه وأعاصره علوني بمعصوب كأن سحيفه * سحيف قطامي حماما يطايره وأنشد أبو زيد في التأنيث:
* إني إذا لم يند حلقا ريقه * * وركد السب فقامت سوقه * * طب بإهداء الخنا لبيقه * والجمع أسواق.
وسوق الحرب: حومة القتال وكذا سوقته، أي: وسطه، يقال: رأيته يكر في سوق الحرب، وهو مجاز.
وسوق الذنائب: ة، بزبيد دونها.
وسوق الأربعاء: د، بخوزستان (2).
وسوق الثلاثاء: محلة ببغداد.
وسوق حكمة محركة: ع بالكوفة.
وسوق وردان: محلة بمصر نسبت إلى وردان مولى عمرو بن العاص.
وسوق لزام د، بإفريقية، وسوق العطش: حلة ببغداد سميت لأنه لما بني قال المهدي: سموه سوق الري، فغلب عليه سوق العطش. وبها ولد الحسين بن علي بن الحسن ابن يوسف، جد الوزير أبي القاسم المغربي، وأصلهم من البصرة، كذا في تاريخ حلب، لابن العديم.
وسويقة، كجهينة: ع قال:
هيهات منزلنا بنعف سويقة * كانت مباركة من الأيام وأنشد ابن دريد (3) للفرزدق:
ألم تر أني يوم جو سويقة * بكيت فنادتني هنيدة ماليا وقال أبو زيد: سويقة: هضبة طويلة بحمى ضرية ببطن الريان، وإياها عنى ذو الرمة بقوله:
لأدمانة ما بين وحش سويقة * وبين الجبال العفر (4) ذات السلاسل وقال ابن السكيت: سويقة: جبل بين ينبع والمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وبه فسر قول كثير:
لعمري لقد رعتم غداة سويقة * ببينكم يا عز حق جزوع قال وسويقة أيضا: ع بالسيالة قريب منها، ومنه قول ابن هرمة:
عفت دارها بالبرقتين فأصبحت * سويقة منها أقفرت فنظيمها والسويقة: ع، ببطن مكة حرسها الله تعالى، مما يلي باب الندوة، مائلا إلى المروة.
والسويقة: ع بنواحي المدينة المنورة، يسكنه آل علي بن أبي طالب رضى الله عنه.
قلت: وأول من نزله يحيى بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وقد أعقب من رجلين أبي حنظلة إبراهيم وأبي داود محمد، ويقال لهم: السويقيون، فيهم عدد كثير ومدد إلى الآن، وتفصيل ذلك في المشجرات.
والسويقة: ع بمرو، منه أحمد بن محمد هكذا في النسخ، والصواب أبو عمرو، ومحمد بن أحمد ابن جميل (1) المروزي السويقي، سمع الإمام أبا داود صاحب السنن.
والسويقة: ع بواسط، منه: أبو منصور عبد الرحمن بن محمد ابن عفيف الواعظ الأديب هكذا في سائر النسخ، وهو سقط فاحش، صوابه منه أبو عمران موسى بن عمران ابن موسى القرام (2) السويقي، روى عن أبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي كذا حققه الحافظ في التبصير، فتأمل.
والسويقة ": د بالمغرب من بجاية بالقرب من قلعة بني حماد.
والسويقة: تسعة مواضع ببغداد منها سويقة أبي الورد (3).
والسوقة بالضم خلاف الملك، وهم الرعية التي تسوسها الملوك، سموا سوقة، لأن الملوك يسوقونهم فينساقون لهم للواحد والجمع والمذكر والمؤنث قاله الأزهري والصاغاني، زاد صاحب اللسان: وكثير من الناس يظن أن السوقة أهل الأسواق، وأنشد الجوهري لنهشل بن حري:
ولم تر عيني سوقة مثل مالك * ولا ملكا تجبى إليه مرازبه وقالت بنت النعمان بن المنذر. قلت: واسمها حرقة:
بينا نسوس الناس والأمر أمرنا * إذا نحن فيهم سوقة نتنصف أي نخدم الناس، قال الصاغاني: والبيت مخروم.
أو قد يجمع سوقا كصرد ومنه قول زهير بن أبي سلمى:
يطلب شأو امرأين قدما حسنا * نالا الملوك وبذا هذه السوقا (4) كما في الصحاح.
وقال ابن عباد: السوقة: من الطرثوث: ما كان في أسفل النكعة حلو طيب، وقال أبو حنيفة: هو كأير الحمار، وليس فيه شيء أطيب من سوقته ولا أحلى، وربما طال، وربما قصر.
ومحمد بن سوقة: تابعي هكذا في النسخ، والصواب: وسوقة تابعي، أو محمد بن سوقة من أتباع التابعين، ففي كتاب الثقات لابن حبان: في التابعين: سوقة البزاز، من أهل الكوفة، يروي عن عمرو بن حريث، روى عنه ابنه محمد، انتهى. وكان محمد لا يحسن يعصي (*) الله تعالى نفعنا الله به، وقرأت في بعض المجاميع أن رجلا دخل عليه فرآه يعجن ودموعه تتساقط، وهو يقول: لما قل مالي جفاني إخواني.
والسويق، كأمير: م معروف، كما في الصحاح، وهو نص ابن دريد في الجمهرة أيضا (5)، قال: وقد قيل بالضاد أيضا، قال: وأحسبها لغة لبني تميم، وهي لغة بني العنبر (6) خاصة والجمع أسوقة، وقال غيره: هو ما يتخذ من الحنطة والشعير، ويقال لسويق المقل: الحتي، ولسويق النبق: الفتى، وقال شيخنا: هو دقيق الشعير أو السلت المقلو، ويكون من القمح، والأكثر جعله من الشعير، وقال أعرابي يصفه: هو عدة المسافر، وطعام العجلان، وبلغة المريض، وفي الحديث: " فلم يجد إلا سويقا فلاك منه ". وقال أبو عمرو: السويق: الخمر ويقال لها أيضا: سويق الكرم، وأنشد سيبويه لزياد الأعجم:
تكلفني سويق الكرم جرم * وما جرم وما ذاك السويق وما عرفت سويق الكرم جرم * ولا أغلت به مذ قام سوق وثنية السويق: عقيبة بين الخليص والقديد م معروفة.
والسواق كزنار: الطويل الساق (1) عن أبي عمرو، وأنشد للعجاج:
* بمخدر من المخادير ذكر * * يهتد رومي الحديد المستمر * * عن الظنابيب وأغلال القصر * * هذك سواق الحصاد المختضر * المخدر: القاطع، والحصاد: بقلة.
وقال ابن عباد: السواق: طلع النخل إذا خرج وصار شبرا.
وقيل: السواق: هو ما سوق وصار على ساق من النبت عن ابن عباد.
قال: وبعير مسوق، كمحسن والذي في التكملة: كمنبر، للذي يساوق الصيد أي: يقاوده، وهو مجاز، والذي في اللسان: المسوق: بعير يستتر به من الصيد ليختله.
وقال الليث: الأساقة: سير ركاب السروج.
قال غيره: وأسقته إبلا: جعلته يسوقها أو ملكته إياها يسوقها، فيكون مجازا، وفي الصحاح: أعطيته إبلا يسوقها.
وسوق الشجر تسويقا: صار ذا ساق كذا في العباب، والأولى سوق النبت، ومنه قول ذي الرمة:
لها قصب فعم خدال كأنه * مسوق بردي على حائر غمر وقال ابن عباد: سوق فلانا أمره: إذا ملكه إياه.
قال: والمنساق: التابع والقريب أيضا.
قال: والعلم المنساق. من الجبال هو المنقاد طولا.
وساوقه: فاخره في السوق أينا أشد، كما في الصحاح، قال: وهو من قولهم: قامت الحرب على ساق، وهو مجاز.
وتساوقت الإبل أي: تتابعت، وكذلك تقاودت فهي متساوقة، ومتقاودة، وأصل تساوق " تتساوق كأنها - لضعفها وهزالها - تتخاذل، ويتخلف بعضها عن بعض، وهو مجاز.
وتساوقت الغنم: تزاحمت في السير وفي حديث أم معبد: " فجاء زوجها يسوق أعنزا ما تساوق " أي: ما تتابع.
* ومما يستدرك عليه:
انساقت الإبل: سارت متتابعة.
وسوقها كساقها، قال امرؤ القيس:
لنا غنم نسوقها غزار * كأن قرون جلتها العصي والمساوقة: المتابعة، كأن بعضها يسوق بعضا.
والسوق: المهر، وضع موضعه، وإن لم يكن إبلا أو غنما.
وساق إليه خيرا.
وساقت الريح السحاب، وكل هذه مجاز.
والسوقة، بالضم: لغة في السوق، وهو موضع البياعات.
وجاءت سويقة، أي: تجارة، وهي تصغير سوق، وقوله:
للفتى عقل يعيش به * حيث تهدي ساقه قدمه (2) فسره ابن الأعرابي، فقال: معناه إن اهتدى لرشد علم أنه عاقل، وإن اهتدى لغير رشد علم أنه على غير رشد.
وذو السويقتين: رجل من الحبشة يستخرج كنز الكعبة، كما في الحديث وهما تصغير الساق، وهي مؤنثة، فلذلك ظهرت التاء في تصغيرها، وإنما صغرهما لان الغالب على سوق الحبشة الدقة والحموشة.
وجمع ساق الشجرة أسوق وأسؤق، وسووق وسؤوق، وسوق. " وسوق " الأخيرة نادرة، وتوهموا ضم السين على الواو، وقد غلب ذلك على لغة أبي حية النميري، وهمزها جرير في قوله:
* أحب المؤقدان إليك مؤسى (1) * وقال ابن جني: في كتاب الشواذ: همز الواو في الموضعين جميعا، لأنهما جاورتا ضمة الميم قبلهما، فصارت الضمة كأنها فيها، والواو إذا انضمت ضما لازما فهمزها جائز، قال: وعليه وجهت قراءة أيوب السختياني " ولا الضألين " بالهمز.
ويقال: بنى القوم بيوتهم على ساق واحد، وقام القوم على ساق: يراد بذلك الكد والمشقة على المثل.
وأوهت بساق، أي: كدت أفعل، قال قرط يصف الذئب:
ولكني رميتك من بعيد * فلم أفعل وقد أوهت بساق والساق: النفس، ومنه قول علي رضي الله عنه في حرب الشراة: " لا بد لي من قتالهم، ولو تلفت ساقي " التفسير لأبي عمر الزاهد، عن أبي العباس، حكاه الهروي.
وتسوق القوم: إذا باعوا واشتروا، نقله الجوهري، وتقول العامة: سوقوا.
وسوقين، بالضم وكسر القاف: من حصون الروم، قيل مات به إبراهيم ابن أدهم (2)، رحمه الله تعالى.
ومن المجاز: هو يسوق الحديث أحسن سياق، وإليك يساق الحديث، وكلام مساقه إلى كذا، وجئتك بالحديث على سوقه، على سرده.
ويقال: المرء سيقة القدر، ككيسة يسوقه إلى ما قدر له ولا يعدوه (3).
وقرع للأمر ساقه: إذا شمر له.
وأديم سوقي، أي: مصلح طيب، ويقال: غير مصلح، ونسب هذه للعامة، وفيه اختلاف، والمشهور الثاني وتقدم في " دهمق " ما أنشده ابن الأعرابي:
* إذا أردت عملا سوقيا * * مدهمقا فادع له سلميا * وسوقة، بالضم: موضع من نواحي اليمامة، وقيل: جبل لقشير، أو ماء لباهلة.
وسوقة أهوى، وسوقة حائل: موضعان، أنشد ثعلب:
تهانفت واستبكاك رسم المنازل * بسوقة أهوى، أو بسوقة حائل (4) وذات الساق: موضع.
وساق: جبل لبني وهب.
وساقان: موضع.
والسوق، كصرد: أرض معروفة، قال رؤبة:
* ترمي ذراعيه بجثجاث السوق * وسوق حمزة: بلد بالمغرب، ويقال أيضا: حائط حمزة، نسب إلى حمزة ابن الحسن الحسني، منهم ملوك المغرب الآن.
وسوسقان: قرية بمرو.
ومن أمثالهم في المكأفاة: التمر بالسويق، حكاه اللحياني.
والسويقيون، بالفتح: جماعة من المحدثين.
وسويقة العربي، وسويقة الصاحب، وسويقة الآلا،
وسويقة العصفور، محلات بمصر، وسويقة الريش: خارج باب النصر منها.
وسوق يحيى: بلد بفارس.
وسوق الشفا: من أعمال الشرقية بمصر.
[سهق]: السهوق، كجرول: الكذاب عن الفراء، قال ابن فارس: سمي بذلك لأنه يعلو في الأمر ويزيد في الحديث.
وقال الليث: السهوق: كل ما يروى ريا، ونص العين: كل ما تر وارتوى (1) من سوق الشجر ونحوها لأنه إذا روى طال كالسوهق، كحوقل وقال غيره: هو الريان من كل شيء قبل النماء، وأنشد الليث لذي الرمة:
جمالية حرف سناد يشلها * وظيف أزج الخطو ريان سهوق أزج الخطو: بعيد ما بين الطرفين مقوس.
وقال الليث: قال بعضهم: السهوق: الطويل من الرجال، ويروى قول الشماخ:
كأني كسوت الرحل أحقب سهوقا * أطاع له من رامتين حديق بالوجهين سهوقا وسوهقا، وقيل: السهوق في هذا البيت: الطويل الساقين، ويستعمل في غير الرجال، قال المرار الأسدي:
كأنني فوق أقب سهوق * جأب إذا عشر صاتي الإرنان وقال رؤبة:
* أو أخدريا بالثماني سهوقا * وأنشد يعقوب:
* فهي تباري كل سار سهوق * * أبد بين الأذنين أفرق (2) * والسهوق: الريح الشديدة التي تنسج العجاج أي تسفى، عن الفراء.
والسهوق، كعملس: البعيد الخطو - نقله ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
السوهق، كجوهر: الريح الشديدة، عن كراع.
وشجرة سهوق (3): طويلة الساق.
والسهوق: الضخم الطويل من الرجال، كالسوهق، والقهوس، كالسهوق، كعملس، الأخير عن الهجري، وأنشد:
* منهن ذات عنق سهوق * وساهوق: موضع.
فصل الشين المعجمة مع القاف [شبرق]: الشبرق، كزبرج: رطب الضريع نقله الجوهري، قال الفراء: والشبرق: نبت، وأهل الحجاز يسمونه الضريع إذا يبس، وغيرهم يسميه الشبرق، وقال الزجاج: الشبرق: جنس من الشوك، إذا كان رطبا فهو شبرق، فإذا يبس فهو الضريع، وقال أبو زيد: الشبرق يقال له: الحلة، ومنبته بنجد وتهامة، وثمرتها حسكة (4) صغار، ولها زهرة حمراء، وقال غيره: هو نبات غض، وقيل: شجر ثمرته شاكة صغيرة الجرم حمراء مثل الدم، منبتها السباخ والقيعان قال أبو حنيفة: واحدته بهاء وبها سمي الرجل، وهى عشبة ذكروا أن لها أطرافا كأطراف الأسل، فيها حمرة، ولذلك قال مالك ابن خالد الخناعي:
ترى القوم صرعى جثوة أضجعوا معا * كأن بأيديهم حواشي شبرق
شبه الدماء التي بهم بحواشي الشبرق لقصره، قال الراجز، ووصف غيثا:
* فبدعت أرنبه وخرنقه * * وعمل الثعلب عملا شبرقه (1) * عمله: غطاه، أي: طال من الخصب حتى خفي الثعلب، وهذا حين أفرط في تطويله، وبدعت: أكلت من الخصب حتى سمنت.
والشبرق: مرعى سوء غير ناجع في راعيته، ولا نافع، ومنابته الرمل قال امرؤ القيس:
فأتبعتهم طرفي وقد حال دونهم * غوارب (2) رمل ذي ألاء وشبرق وقال ابن عباد: الشبرق: ولد الهرة.
وعوذ بن شبرق كذا في النسخ، والصواب: عون بن شبرق، وضبطه الحافظ كدرهم، روى عن أبي بكر الهذلي، وعنه موسى بن سعيد الراسبي.
وعاصم بن شبرقة روى عنه حماد ابن سلمة: محدثان.
وقال ابن دريد: شبرق: اسم عربي، ولا أعرفه.
والشبارق، والشباريق: القطع يقال: صار الثوب شباريق، أي: قطعا، أو يقال: ثوب شبرق، كجعفر وعلابط وعنادل وقرطاس وقناديل الثانية والرابعة عن ابن دريد (3)، وكذا: ثوب مشبرق، أي: مقطع كله وممزق، وقال اللحياني: ثوب شبارق وشمارق ومشبرق ومشمرق، وأنشد ابن بري للأسود بن يعفر:
لهوت بسربال الشباب ملاوة * فأصبح سربال الشباب شبارقا والشبراق كقرطاس، من كل شيء: شدته عن ابن عباد.
والشبراق من الثياب: المتخرق عن ابن عباد، وقد تسقط هذه من بعض النسخ.
والشبارق، كعلابط وعنادل: شجر عال له ورق أحرش مثل ورق التوت، وعود صلب جدا يكل الحديد ويقلد الخيل وغيره، كالبقر والغنم وكل ما خيف عليه بعوده عوذة للعين. قال أبو حنيفة: وربما أهدى للرجل القطعة منه فأثاب عليه البكر، وإذا قدر عليه اتخذت منه الأرعوة، وهي نير البقر، لصلابته.
وشبارق، بالفتح: ة بزبيد وإليها يضاف باب من أبواب زبيد، وهكذا ضبطه الصاغاني، وهو المشهور. وسياق المصنف يقتضي أن يكون بالضم، بدليل قوله فيما بعد وكعنادل: ما اقتطع من اللحم صغارا وطبخ عن ابن دريد، قال: وهذا معرب وقال الجوهري: والشبارق معرب ألحقوه بعذافر، فهذا يدل على أنه بالضم، فانظر ذلك.
والشبارق: الجماعة من الناس.
والشبرقة: نهش البازي الصيد وتمزيقه قاله الليث.
والشبرقة: قطع الثوب، وقد شبرقه شبرقة وشبراقا وشربقه شربقة: إذا مزقه، قال امرؤ القيس يصف الكلاب والحمار:
فأدركنه يأخذن بالساق والنسا * كما شبرق الولدان ثوب المقدسي (5) المقدسي: الذي أتى من بيت المقدس، كما في الصحاح، ويروى " المقدس " وهو الراهب ينزل من صومعته إلى بيت المقدس، فيمزق الصبيان ثيابه تبركا به، وقد ذكر في السين.
والشبرقة: عدو الدابة وخدا وقد شبرقت، وهو شدة تباعد قوائمه.
وقال الليث: ثوب مشبرق: إذا أفسد نسجا وسخافة، قال ذو الرمة:
فجاءت بنسج العنكبوت كأنه * على عصويها سابري مشبرق
وقال غيره: المشبرق من الثياب: الرقيق الرديء النسج، ويقال للثوب من الكتان مثل السبنية مشبرق.
* ومما يستدرك عليه:
شبرقت اللحم: قطعته، مثل شربقته، نقله الجوهري.
والشبراق، بالكسر: شدة تباعد ما بين القوائم، قال رؤبة:
* كأنها وهي تهادى في الرقق * * من ذروها شبراق شد ذي عمق (1) * والشبرقة، كزبرجة: الشيء السخيف القليل من النبات والشجر، هكذا حكاه أبو حنيفة مؤنثا (2) بالهاء، ويقال: في الأرض شبرقة من نبات، وهي المنتثرة.
وقال ابن شميل: الشبرق: الشيء السخيف من نبت، أو بقل، أو شجر، أو عضاه.
والشبرقة من الجنبة، وليس في البقل شبرقة.
والمشبرق من الثياب. المقطوع عن أبي عمرو.
والشبرقة، كزبرجة: القطعة من الثوب.
[شبزق]: الشبزق كجعفر أهمله الجوهري وقال أبو الهيثم: من يتخبطه الشيطان من المس قال الأزهري: وفسره أبو الهيثم بالفارسية ديو كد خزيده كرده هكذا سمعت المنذري يقول: سمعت أبا علي يقول: سمعت أبا الهيثم، وهكذا نقله الصاغاني في العباب، وأما صاحب اللسان فإنه قال: هكذا وجدته في الأصل، فنقلته على صورته، وأوهمني فيه نقطة على الراء في لفظة الشبرق فلست أدري أهو سهو من الناسخ أو أن تكون اللفظة شبزق بالزاي، والله أعلم.
قلت: وديو: هو الجن، وخزيده كرده، أي: مسه وخبطه (3).
ونصر الله بن موسى بن شبزق الموصلي: محدث ظاهر سياقه أنه كجعفر، والصواب أنه كزبرج، كما ضبطه الحافظ، روى عن أبي جعفر السراج، وابنه أبو البركات عبد الله روى عن ابن الحصين، والدينوري، وكذا أخوه عبد الرحمن روى عنهما، مات الأخير سنة 593.
[شبق]: شبق، كفرح شبقا: اشتدت غلمته قال رؤبة:
* لا يترك الغيرة من عهد الشبق * كما في الصحاح، والمراد بشدة الغلمة طلب النكاح، والمرأة كذلك وقد يكون في غير الإنسان، كما في قول رؤبة، فإنه يصف حمارا، وهو شبق، وهي شبقة.
وقال ابن عباد: شبق من اللحم: إذا بشم منه.
قال غيره: وذات الشبق بالكسر: ع هكذا نقله الصاغاني، وأنشد للبريق الهذلي يرثي أخاه أبا زيد:
كأن عجوزي لم تلد غير واحد * وماتت بذات الشبق غير عقيم (4) قال: والرواية الصحيحة بذات الشرى.
قلت: راجعت البيت هذا في أشعار البريق، فوجدته مضبوطا " بذات الشيق " بالياء التحتية، هكذا، وذكر السكري في شرحه روايتين: هذه، والثانية وهي " بذات الشري " فالذي ذكره الصاغاني تصحيف تبيينه عليه.
والشوبق، بالضم: خشبة الخباز عن ابن عباد، وهو معرب جوبه (5).
[شدق]: الشدق، بالكسر عن الجوهري ويفتح عن ابن سيده، وقال الليث: هما لغتان والدال مهملة وهو: طفطفة الفم من باطن الخدين وهما شدقان، يقال: نفخ في شدقيه.
قال ابن سيده: وشدقا الفرس، مشق فمه إلى منتهى اللجام.
والشدق من الوادي بالكسر والفتح: عرضاه وناحيتاه
وكذلك شدقاه كشديقه كأمير، وهو مجاز ج: أشداق، وحكى اللحياني إنه لواسع الأشداق، وهو من الواحد الذي فرق فجعل كل واحد منه جزءا، ثم جمع على هذا، وقال ذو الرمة:
أشداقها كصدوع النبع في قلل * مثل الدحاريج لم ينبت بها الزغب وفي الحديث: " كان يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه " أي بجوانب الفم، وإنما يكون ذلك لرحب شدقيه، والعرب تمتدح بذلك.
وشديق كزبير: واد بالطائف ويقال له: نخب أيضا، كما في العباب، وضبطه غيره كأمير، وبإعجام الدال.
والشدق، محركة: سعة الشدق كما في الصحاح، وفي التهذيب: سعة الشدقين.
وخطيب أشدق بين الشدق، أي: بليغ مجيد، وقد شدق شدقا.
وامرأة شدقاء واسعة الشدق: ج شدق بالضم.
ويقال: رجل أشدق، ورجال شدق، أي: متفوه ذو بيان.
وتشدق لوي شدقه للتفصح كما في الصحاح، ويقال: هو متشدق في منطقه، ومتفيهق (2): إذا كان يتوسع فيه.
* ومما يستدرك عليه:
الشدوق، بالضم: جمع الشدق.
وشفة شدقاء: واسعة مشق الشدقين.
والأشدق: العريض الشدق، الواسعه، المائله، أي ذلك كان.
ولقب سعيد بن خالد بن سعيد بن العاص، لفصاحته، وولده عمرو بن سعيد الأشدق: أحد خطباء العرب.
والمتشدق أيضا: المتوسع في الكلام من غير احتياط واحتراز، وقد نهى عن ذلك، وقيل: هو المستهزىء بالناس، يلوي شدقه بهم وعليهم.
وتشدق في كلامه: فتح فمه واتسع.
والشداق، ككتاب: من سمات الإبل وسم على الشدق، عن ابن حبيب في تذكرة أبي علي.
والشدقم، والشدقمي: الأشدق، زادوا فيه الميم كزيادتهم لها في فسحم وستهم، وجعله ابن جني رباعيا من غير لفظ الشدق.
وشدق شدقم: عريض، وفي حديث جابر رضى الله عنه: " حدثه رجل بشيء، فقال: ممن سمعت هذا؟ فقال: من ابن عباس، قال: من الشدقم؟ أي: الواسع الشدق، ويوصف به البليغ المنطيق، والمفوه، والميم زائدة.
وشدقم: اسم فحل، ومنه الشدقميات.
وبنو شدقم: بطن من الحسنيين بالمدينة، على ساكنها أفضل الصلاة وأتم التسليم.
والشدق، محركة: العوج في الوادي قال رؤبة:
* مشرعة ثلماء من سيل الشدق * ذكره الصاغاني في " لمق ".
[شذق]: الشوذق، كجوهر، والذال معجمة أهمله الجوهري، وقال الأزهري: هو السوار لغة في السودق، بالدال، قاله أبو عمرو.
والشيذق، والشيذقان، والشيذاق، والشوذانق: الصقر قاله أبو تراب أو الشاهين قاله الفراء، الثانية حكاها ثعلب، وأنشد:
كالشيذقان خاضب أظفاره * قد ضربته شمأل في يوم طل والأخيرة عن يعقوب، كما في المحكم، وعن أبي تراب، كما في التهذيب.
ومر ضبط لغاتها في السين المهملة.
وفي نوادر الأعراب: الشوذقة والتزخيف: أن تاخذ بأصابعك البشيذق من صاحبك شيئا، كالصقر قال
الأزهري: أحسب الشوذقة معربة، أصلها البشيذقة (1).
[شربق]: شربق الثوب شربقة، وشبرقه شبرقة: مزقه، قاله الفراء، وكتبه المصنف بالحمرة، مع أن الجوهري ذكره في شبرق استطرادا، فالأولى كتبه بالسواد.
[شرشق]: الشرشق، كزبرج أهمله الجوهري، وفي اللسان: طائر، زاد الصاغاني: يقال له: الشقراق وسيأتي قريبا.
* ومما يستدرك عليه:
شرشيق، بكسر الشينين: لقب حسام الدين أبي الفضل محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني، ويعرف بالحيالي، وولده شمس الدين أبو الكرم محمد بن شرشيق، عرف بالأكحل، في بلاد الجزيرة، توفي سنة 739 بالحيال، من أعمال سنجار، ودفن عند أبيه وجده.
[شرق]: الشرق: الشمس حين تشرق، ورواه عمرو عن أبيه، ورواه ثعلب عن ابن الأعرابى ويحرك عن ابن السكيت، يقال: طلعت الشرق، ولا يقال: غربت الشرق.
والشرق: إسفارها.
والشرق: حيث تشرق الشمس يقال: آتيك كل يوم طلعة شرقه، نقله ابن السكيت.
والشرق: الشق يقال: ما دخل شرق فمي شيء، أي: شق فمي، نقله الزمخشري.
والشرق المشرق كما في الصحاح، وجمعه أشراق، قال كثير عزة:
إذا ضربوا يوما بها الآل زينوا * مساند أشراق بها ومغارب (2) وقال أبو العباس: الشرق: الضوء الذي يدخل من شق الباب رواه ثعلب عن ابن الأعرابي، ومنه حديث ابن عباس: " وقد رد فلم يبق إلا شرقه " ويكسر.
وقال شمر: الشرق: طائر بين الحدأة والصقر وفي العباب: والشاهين، ولونه أسود، قال شمر: وأنشد أعرابي في مجلس ابن الأعرابي:
* انتفجي يا أرنب القيعان * * وأبشرى بالضرب والهوان * * أو ضربة من شرق شاهيان (3) * وهكذا فسره، وجمعه شروق، وهو من سباع الطير، قال الراجز:
* قد أغتدي والصبح ذو بريق * * بملحم أحمر سوذنيق * * أجدل أو شرق من الشروق * والشرق: إقليم بإشبيلية أو إقليم بباجة صوابه وإقليم بباجة، كما في التكملة (4)، وتقدم له في الفاء أن الشرف من أعمال إشبيلية، فهو شديد الملابسة بهذا.
وشرقت الشمس شرقا، وشروقا: طلعت، كأشرقت وقيل: أشرقت: أضاءت وانبسطت على الأرض، وشرقت: طلعت.
وشرق الشاة شرقا: إذا شق أذنها نقله الجوهري.
وشرق النخل: أزهى أي: لون بحمرة كأشرق قال أبو حنيفة: هو ظهور ألوان البسر.
وشرق الثمرة: قطفها نقله الأزهري.
وقال ابن الأنباري: يقال في النداء علي الباقلا -: شرق الغداة طري، قال أبو بكر: معناه: قطع الغداة، أي: ما قطع بالغداة والتقط، قال الأزهري: وهذا في الباقلا الرطب يجنى من شجره.
والمشرق: جبل بالمغرب هكذا في النسخ، وهو غلط، صوابه ببلاد العرب، ففي العباب: والمشرق: جبل من جبال العرب، بين الصريف والقصيم، وقال نصر: هو جبل من الأعراف بين الصريف والقصيم، من أرض
ضبة، وجبل آخر هناك، فتنبه لذلك (1).
ومخلاف المشرق باليمن، وإليه نسب الضحاك بن شراحيل المشرقي: تابعي يروي عن أبي سعيد، وعنه الزهري، وحبيب بن أبي ثابت، قاله ابن حبان، هكذا ضبطه الدارقطني أو صوابه كسر الميم وفتح الراء، نسبة إلى مشرق كمنبر: بطن من همدان.
قلت: ومن هذا البطن يزيد المشرقي شيخ للشعبي، وعباس بن الوليد المشرقي، عن علي بن المديني، ذكرهما ابن ماكولا، وعريب بن يزيد (2) المشرقي، روى عنه عبد الجبار الشامي.
وقوله تعالى: (لا شرقية ولا غربية) (3) أي: هذه الشجرة لا تطلع عليها الشمس عند (4) شروقها فقط أو وقت غروبها فقط، ولكنها شرقية غربية تصيبها الشمس بالغداة والعشي، فهو أنضر لها، وأجود لزيتونها (5)، وهو قول الفراء وغيره من أهل التفسير، قال الحسن: المعنى أنها ليست من شجر أهل الدنيا، أي: هي من شجر أهل الجنة، قال الأزهري: والقول الأول أولى وأكثر.
والشرقة، بالفتح كما في الصحاح والمشرقة مثلثة الراء واقتصر الجوهري على الضم والفتح، ونقل الصاغاني الكسر عن الكسائي.
والمشراق كمحراب ومنديل: ذكر الجوهري " منها أربعة ما عدا الأخيرة (6): موضع القعود في الشمس حيث تشرق عليه، وخصه بعضهم بالشتاء قال:
تريدين الفراق وأنت مني * بعيش مثل مشرقة الشمال ويقال: الشرقة بالفتح، وبالتحريك موضع الشمس في الشتاء، فأما في الصيف فلا شرقة لها، والمشرق: موقعها في الشتاء على الأرض بعد طلوعها، وشرقها: دفاؤها. وتشرق: قعد فيه.
والمشريق كمنديل، من الباب: الشق الذي يقع فيه ضح (7) الشمس عند شروقها، ومنه حديث وهب: " فيقع على مشريق بابه " وقد ذكر في " قرقف " وفي " قندع ".
وفي حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: باب للتوبة في السماء يقال له: المشريق وقد رد. حتى ما بقي إلا شرقه أي: ضوءه الداخل من شق الباب، قاله أبو العباس.
والشارق: الشمس حين تشرق يقال: آتيك كل شارق، أي: كل يوم طلعت فيه الشمس، وقيل الشارق: قرن الشمس، يقال: لا آتيك ما ذر شارق كالشرقة بالفتح، والشرقة كفرحة وكأمير ويقال أيضا: الشرقة، محركة.
والشارق: الجانب الشرقي وهو الذي تشرق فيه الشمس من الأرض، وبه فسر قول الحارث بن حلزة:
آية شارق الشقيقة إذ جا * ءت معد لكل حي لواء (8) قال المنذري، عن أبي الهيثم: قوله: " شارق الشقيقة " أي: من جانبها الشرقي الذي يلي المشرق، فقال: شارق، والشمس تشرق فيه هذا مفعول، فجعله فاعلا، ويقال لما يلي المشرق من الأكمة والجبل: هذا شارق الجبل، وشرقيه، وهذا غارب الجبل وغربيه، وقال العجاج:
* والفنن الشارق والغربي (9) * وإنما جاز أن يفعله شارقا لأنه جعله ذا شرق، كما يقال: سر كاتم: ذو كتمان، وماء دافق: ذو دفق (10).
ج: شرق كقفل مثل بازل وبزل، ومنه حديث. " أتتكم
الشرق الجون " وهي الفتن كأمثال الليل المظلم، ويروى بالفاء، وقد تقدم.
وقال ابن دريد: الشارق: صنم كان في الجاهلية وبه سموا عبد الشارق (1).
والشارق: لقب لقيس بن معديكرب، وبه فسر بعضهم قول الحارث السابق، وأراد بالشقيقة قوما من بني شيبان جاءوا ليغيروا على إبل لعمرو بن هند، وعليها قيس بن معديكرب، فردتهم بنو يشكر، وسماه شارقا لأنه جاء من قبل المشرق.
وعبد الشارق بن عبد العزي الجهني: شاعر من شعراء الحماسة.
والشرقية: كورة بمصر بل كور كثيرة تعرف بذلك، منها: شرقية بلبيس، وهي التي عناها المصنف، وتعرف بالحوف، وشرقية المنصورة، وشرقية إطفيح، وشرقية منوف، وشرقية سيلين، وشرقية العوام، وشرقية أولاد يحيى، وشرقية أولاد مناع.
والشرقية: محلة ببغداد بين باب البصرة والكرخ، شرقي مدينة المنصورة. منها: أبو العباس أحمد ابن الصلت بن المغلس الحماني ابن أخي جبارة (2) بن المغلس، ضعيف وضاع.
والشرقية: محلة بواسط، منها عبد الرحمن بن محمد بن المعلم.
والشرقية: محلة بنيسابور، منها: الحافظ أبو حامد محمد هكذا في النسخ (3) وصوابه أحمد بن محمد ابن الحسن بن الشرقي النيسابوري، تلميذ مسلم، وعنه ابن عدي وأبو أحمد الحاكم، وأخوه أبو عبد الله محمد، وآخرون.
والشرقية أيضا: ة ببغداد خربت الآن.
وشرقي بالفتح: روى عن أبي وائل بن سلمة الأسدي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
وشرقي بن القطامي ضبطه الحافظ بتحريك الراء، وهو مؤدب المهدي، راوية أخبار عن مجالد اسم شرقي الوليد (4) ضعفه الساجي.
وفاته: شرقي الجعفي عن سويد بن غفلة.
وشارقة: حصن بالأندلس، من أعمال بلنيسة.
وشرقت المشاة، كفرح: انشقت أذنها طولا ولم يبن فهي شرقاء وقيل: هي التي يشق باطن أذنها شقا بائنا ويترك وسط أذنها صحيحا، وقال أبو علي في التذكرة: الشرقاء التي شقت أذناها شقين نافذين، فصارت ثلاث قطع متفرقة، ومنه الحديث: نهى أن يضحي بشرقاء أو خرقاء أو جدعاء وقال الأصمعي: الشرقاء في الغنم: والمشقوقة الأذن باثنين، كأنه زنمة.
والشرق محركة الشجا والغصة، يقال شرق الرجل بريقه: إذا غص به وكذلك بالماء ونحوه كالغصص بالطعام فهو شرق ككتف قال عدي بن زيد:
لو بغير الماء حلقي شرق * كنت كالغصان بالماء اعتصاري وهو مجاز.
ومن المجاز لطمه فشرق الدم في عينه إذا احمرت ومنه حديث الشعبي: سئل عن رجل لطم عين آخر فشرقت بالدم ولما يذهب ضوءها فقال:
لها أمرها حتى إذا ما تبوأت * بأخفافها مأوى تبوأ مضجعا (5) الضمير في لها للإبل يهملها الراعي حتى إذا جاءت إلى الموضع الذي أعجبها فأقامت فيه مال الراعي إلى مضجعه، ضربه مثلا للعين، أي: لا يحكم فيها بشيء، حتى يأتي على آخر أمرها وما يؤول إليه، فمعنى شرقت بالدم أي: ظهر فيها ولم يجر منها.
ومن المجاز: شرقت الشمس: ضعف ضوءها وقيل شرقت الشمس إذا اختلطت بها كدورة ثم قلت أو إذا دنت للغروب، وأضافه صلى الله عليه وسلم إلى الموتى فقال: " لعلكم ستدركون أقواما يؤخرون الصلاة إلى شرق الموتى فصلوا الصلاة للوقت الذي تعرفون، ثم صلوها معهم لأن ضوءها عند ذلك الوقت ساقط على المقابر، فلذلك أضافه إلى الموتى، وسئل الحسن بن محمد ابن الحنيفة عن شرق الموتى، فقال: ألم تر إلى الشمس إذا ارتفعت عن الحيطان، وصارت بين القبور كأنها لجنة فذلك شرق الموتى. أو أراد أنهم يصلونها أي: الصلاة، هكذا هو في الصحاح والعباب، من غير تقييد، وقيدها بعضهم بصلاة الجمعة، ولم يبق من النهار إلا بقدر ما يبقي من نفس المحتضر إذا شرق بريقه عند الموت، أراد فوت وقتها، قال الصاغاني: ومنه قول ذي الرمة يصف الحمر:
فلما رأين الليل والشمس حية * حياة الذي يقضي حشاشة نازع نحاها لثاج نحوة ثم إنه * توخى بها العينين عيني متالع وقال أبو زيد: تكره الصلاة بشرق الموتى حين تصفر الشمس، وفعلت ذلك بشرق الموتى: عند ذلك الوقت،، وفي الحديث: " انه ذكر الدنيا فقال: إنما بقي منها كشرق الموتى له معنيان: أحدهما: أنه أراد به آخر النهار، لأن الشمس في ذلك الوقت إنما تلبث قليلا (2)، ثم تغيب، فشبه ما بقي من الدنيا ببقاء الشمس تلك الساعة، والآخر: من قولهم: شرق الميت بريقه: إذا غص به، فشبه قلة ما بقي من الدنيا بما بقي من حياة الشرق بريقه إلى أن يخرج نفسه.
وقال ابن عباد: الشرقة. محركة: السمة التي توسم بها الشاة الشرقاء وهي المقطوعة الأذن، وهو قول الأصمعي.
والشريق كأمير: المرأة الصغيرة الجهاز أي: الفرج، عن ابن عباد أو هي المفضاة.
وشريق: اسم رجل.
وشريق: اسم ع باليمن.
والشريق:! الغلام الحسن الوجه ج: شرق بضمتين، وهم الغلمان الروق.
وأشرق الرجل: دخل في وقت شروق الشمس كما تقول: أفجر، وأضحى، وأظهر، وفي التنزيل: (فأخذتهم الصيحة مشرقين) (3) أي: مصبحين، وكذلك قوله تعالى: (فأتبعوهم مشرقين) (4) ومنه أيضا قوله: أشرق ثبير، كيما نغير، يريد ادخل أيها الجبل في الشرق، وهو ضوء: الشمس، كما تقول: أجنب: إذا دخل في الجنوب، وأشمل: دخل في الشمال.
وأشرقت الشمس إشراقا: أضاءت وانبسطت على الأرض.
وقيل: شرقت وأشرقت كلاهما: طلعت، وقد تقدم، وكلاهما صحيح، وفى حديث ابن عباس: نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تشرق الشمس، فإن أراد الطلوع فقد جاء في الحديث الآخر: حتى تطلع الشمس وإن أراد الإضاءة فقد ورد في حديث آخر: حتى ترتفع الشمس، والإضاءة مع الارتفاع، قال شيخنا: وجوز بعضهم تعدى أشرق، كقوله:
ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها * شمس الضحى، وأبو إسحق، والقمر (5) ولا حجة فيه، لاحتمال فاعلية الدنيا، كما هو الظاهر، ولذا قيل: إن تعديته من كلام المولدين، وإن حكاه صاحب الكشاف، فإن الشائع المعروف استعماله لازما، كما حققته في تخليص التلخيص لشواهد التلخيص، وأشار إلى بعضه أرباب الحواشي السعدية، انتهى.
ومن المجاز أشرق الثوب في الصبغ، وفي المحيط والأساس: بالصبغ، فهو مشرق حمرة: إذا بالغ في
صبغه، وفى اللسان: بالغ في حمرته (1).
وأشرق عدوه. إذا أغصه قال الكميت:
حتى إذا اعتزل الزحام أذقنه * جرع العداوة بالمغص المشرق وقال الزمخشري: أشرقت فلانا بريقه: إذا لم تسوغ له ما يأتي من قول أو فعل، وهو مجاز.
وقال شمر وابن الأعرابي:
التشريق: الجمال، وإشراق الوجه وأشراق الوجه وأنشدا للمرار بن سعيد الفقعسي:
ويزينهن مع السلام الجمال ملاحة * والدل والتشريق والعذم (2) قال الصاغاني: العذم: العض من اللسان بالكلام.
والتشريق. الأخذ في ناحية الشرق ومنه قوله:
سارت مغربة وسرت مشرقأ * شتان بين مشرق ومغرب (3) وقد شرقوا: إذا ذهبوا إلى الشرق، أو أتوا الشرق، وفي الحديث: ولكن شرقوا أو غربوا هذا أمر لأهل المدينة، ومن كانت قبلته على ذلك السمت ممن هو في جهتي الشمال والجنوب، فأما من كانت قبلته في جهة الشرق أو الغرب (4) فلا يجوز له أن يشرق أو يغرب، إنما يجتنب ويشتمل.
والتشريق: تقديد اللحم، ومنه سميت أيام التشريق وهي ثلاثة أيام بعد يوم النحر لأن لحوم الأضاحي تشرق فيها، أي تشرر في الشمس حكاه يعقوب وقيل سميت بذلك لقولهم أشرق ثبير كيما نغير أو لأن الهدى لا ينحر حتى تشرق الشمس قاله ابن الأعرابي قال أبو عبيد وكان أو حنيفة يذهب بالتشريق إلى التكبير ولم يذهب إلى غيره وفي الحديث أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر الله ورواه أبو عبيدة (5) شرب شرب وبعال والأول صحيح ذكره مسلم والثاني منقطع واه قال الصاغاني وفي الحديث من ذبح قبل التشريق فليعد أي قبل أن يصلي صلاة العيد وهو من شروق الشمس وإشراقها لأن ذلك وقتها كأنه على شرق إذا صلى وقت الشروق كما يقال صبح ومسى إذا أتى في هذين الوقتين.
ومنه المشرق كمعظم مسجد الخيف.
وكذلك المصلى وفي حديث على رضي الله عنه: " لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع " وفي حديث مسروق انطلق بنا إلى مشرقكم يعني المصلى وسأل أعرابي رجلا فقال أين منزل المشرق يعني الذي يصلى فيه العيد وقيل المشرق مصلى العيد بمكة وقيل مصلى العيد مطلقا وقيل مصلى العيدين وقيل المصلى مطلقا كما جنح إليه المصنف وروى شعبة عن سماك بن حرب أنه قال له يوم العيد اذهب بنا إلى المشرق يعني المصلى وفي ذلك يقول الأخطل:
وبالهدايا (6) إذا احمرت مذارعها * في يوم ذبح وتشريق وتنحار وأما قول أبي ذؤيب الهذلي:
حتى كأني للحوادث مروة * بصفا المشرق كل يوم تقرع (7) فإنه اختلف فيه فقيل: المشرق جبل لهذيل بسوق الطائف قاله الأخفش وأبو عبيد.
وقال أبو عبيدة: هو سوق الطائف نفسها وقال الباهلي: هو جبل البرام وروى ابن الأعرابي: بصفا المشقر وهو حصن بالبحرين بهجر وابن (8) أبي ذؤيب من المشقر من البحرين قال ابن الأعرابي: وهو الذي ذكره امرؤ القيس فقال:
* دوين الصفا اللائي يلين المشقرا (1) * ومن المجاز: المشرق الثوب المصبوغ بالحمرة وقال ابن عباد شرقته صفرته وفي اللسان: التشريق الصبغ بالزعفران مشبعا ولا يكون بالعصفر.
والمشرق من الحصون المطين بالشاروق اسم للصاروج كما في المحيط وهو المكلس.
وانشرقت القوس أي انشقت عن ابن عباد.
واشرورق بالدمع إذا غرق فيه عن ابن عباد وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
المشرق موضع شروق الشمس، وكان القياس المشرق ولكنه أحد ما ندر من هذا القبيل.
والمشرقان: مشرق الشتاء والصيف.
والمشرقان: المشرق والمغرب، كما يقال: القمران للشمس والقمر.
وعمرو بن منصور المشرقي، إلى بلاد المشرق، روى عن الشعبي، وعنه وكيع.
وجمع المشرقي مشارقة.
وكل ما طلع من المشرق فقد شرق، ويستعمل في الشمس والقمر والنجوم.
ومكان شرقي: تشرق فيه الشمس من الأرض.
وأشرق وجهه، ولونه: أسفر وأضاء وتلألأ حسنا.
والمشريق: المشرق، عن السيرافي.
ومكان شرق ومشرق، وقد شرق شرقا وأشرق: أشرقت عليه الشمس فأضاء.
وأشرقت الأرض: أنارت بإشراق الشمس وضحها عليها (2)، وقوله أنشده ابن الأعرابي:
* قلت لسعد وهو بالأزارق * * عليك بالمحض وبالمشارق * فسره فقال: معناه عليك بالشمس في الشتاء فانعم بها، ولذا قال ابن سيده: وعندي أن المشارق جمع لحم مشرق، وهو هذا المشرور في الشمس، يقوي ذلك قوله بالمحض، لأنهما مطعومان، يقول: كل اللحم واشرب اللبن المحض.
والشرق، من اللحم، ككتف: الأحمر الذي لا دسم له، وفى الأساس: عليه (3)، وهو مجاز. والشرق، محركة: دخول الماء الحلق حتى يغص به حتى عيي (4)، وقيل: شرق بريقه حتى لم يقدر على إساغته وابتلاعه.
وشرق الموضع بأهله، كفرح: امتلأ فضاق، وهو مجاز.
وشرق الجسد بالطيب كذلك، ويقال ثوب شرق بالجادي، قال المخبل:
والزعفران على ترائبها * شرقا به اللبات والنحر وشرق الشيء شرقا: إذا اختلط، قال المسيب بن علس:
شرقا بماء الذوب أسلمه * للمبتغية معاقل الدبر ويقال: شرق الشيء شرقا: إذا اشتدت حمرته بدم أو بحسن لون أحمر، قال الأعشى:
وتشرق بالقول الذي قد أذعته * كما شرقت صدر القناة من الدم (5) وصريع شرق بدمه، أي: مختضب.
وشرق لونه شرقا: احمر من الخجل.
والشرقي: صبغ أحمر.
وشرقت عينه، واشرورقت: احمرت وهو مجاز.
ونبت شرق: ريان، قال الأعشى:
يضاحك الشمس منها كوكب شرق * مؤزر بعميم النبت مكتهل (1) والشارق: الكلس، عن كراع.
ورجل مشراق، كمحراب: عادته أن يغص عدوه بريقه، نقله الزمخشري.
والشريق، كأمير: اسم صنم.
ومشريق، بالكسر: موضع.
وشرقت الأرض تشريقا: أجدبت، وذلك إذا لم يصبها ماء، ومنه الشراقي، بلغة مصر.
وتشرقوا: نظروا من مشريق الباب، نقله الزمخشري.
وأشرق كأحمد: موضع بالحجاز من ديار بني نصر بن معاوية.
وذو أشرق (2): بلد باليمن قرب ذي جبلة، منها: أحمد بن محمد الأشرقي، مادح الملك المعز إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين (3) بن أيوب، ومنها أيضا:
الفقيه القاضي مسعود بن علي ابن مسعود الأشرقي، ولي القضاء باليمن بعد صفي الدين أحمد بن علي بن أبي بكر العرشاني، مات بذي أشرق في حدود سنة 590.
وأبو بكر محمد بن عثمان بن مشرق، كمحسن تفرد بالسماع من التقى بن العز بن الحافظ عبد الغني.
ومشرق بن عبد الله الفقيه الحنفي،، سمع منه ابن الري بحلب، وأبو المكارم عبد الكريم بن بدر المشرقي، إلى مشرق مولى السامانية، كتب منه السمعاني وتكلم فيه.
وشريقان، كأمير: جبلان أحمران لبني سليم.
ومشرق، كمحسن: موضع.
* ومما يستدرك عليه:
وأبو الطمحان حنظلة بن شرقي القيني: شاعر.
[شرمق]: شرمقان. بلدة قريبة من أسفرايين، منها: أبو سعيد أحمد بن محمد بن ربيخ عن أبي بكر بن خزيمة.
[شرنق]: شرنق شرنقة، أهمله الجوهري وقال الصاغاني عن بعضهم: أي قطع.
قلت: وهو مصحف عن شربق، بالموحدة.
والشرانق سلخ الحية إذا ألقته قال الأزهري: هكذا سمت بعض العرب يقول.
وقال أبو عمرو: الشرانق من الثياب المخترقة لا واحد له وأنشد.
* منه وأعلى جلده شرانق * * ومما يستدرك عليه:
الشرانق هو الشهدانج [شفشلق]: الشفشليق كزنجبيل أهمله الجوهري وقال ابن دريد (4): هي العجوز المسنة المسترخية يقال: عجوز شفشليق: إذا استرخى لحمها.
وقال الليث: الجنفليق من النساء: العظيمة، وكذلك الشفشليق.
[شفق]: الشفق، محركة: الحمرة التي في الأفق من الغروب إلى العشاء الآخرة.
ونص الخليل التي بين غروب الشمس إلى وقت صلاة العشاء الأخيرة. فإذا ذهب قيل: غاب الشفق وقال ابن دريد الشفق: الندأة التي ترى في السماء عند غيوب الشمس وهي الحمرة وقال غيره الشفق: بقية ضوء الشمس وحمرتها في أول الليل، ترى في المغرب إلى صلاة العشاء أو إلى قريبها أو إلى قريب من العتمة وقال الراغب: الشفق اختلاط ضوء النهار بسواد الليل عند غروب الشمس قال الله تعالى: (فلا أقسم بالشفق) (5) وقال ابن الأثير الشفق من الأضداد يقع على الحمرة التي بعد مغيب الشمس وبه أخذ الشافعي وعلى
البياض الباقي في الأفق الغربي بعد الحمرة المذكورة وبه أخذ أبو حنيفة وفي الصحاح قال الفراء سمعت بعض العرب يقول عليه كأنه الشفق وكان أحمر.
قلت فهذا شاهد الحمرة.
وقال الليث: الشفق الردئ من الأشياء قلما يجمع، يقال: هذه ملحفة شفق،! سواء في الذكر والأنثى، ويقال أيضا: ثوب شفق، وهو مجاز، وضبطه الجوهري بكسر الفاء.
وقال مجاهد في قوله تعالى: (أفلا اقسم بالشفق): النهار ونقله الزجاج أيضا هكذا.
والشفق: الخوف من شدة النصح، وقد شفق شفقا: خاف، قاله ابن دريد (1)، وأنشد:
فإني ذو محافظة لقومي * إذا شفقت على الرزق العيال وفي الصحاح: الشفقة: الاسم من الإشفاق، وكذلك الشفق، قال ابن المعلى:
تهوى حياتي أهوى موتها شفقا * والموت أكرم نزال على الحرم (2) وقال غيره: رجل شفق، ككتف: خائف، والجمع شفقون.
والشفق: الناحية، ج: أشفاق وفي النوادر: أنا في أشفاق من هذا الأمر أي: في نواح منه، ومثله: أنا في عروض منه، وفي أعراض منه، أي: نواح.
ومن المجاز: الشفق والشفقة حرص الناصح على صلاح المنصوح يقال: لي عليه شفقة، أي: رحمة ورقة وخوف من حلول مكروه به، مع نصح، وقد أشفق عليه أن يناله مكروه.
وهو مشفق وشفيق وهو أحد ما جاء على فعيل بمعنى مفعل، قاله ابن دريد، قال حميد بن ثور رضي الله عنه:
حمى ظلها شكس الخليفة خائف * عليها عرام الطائفين شفيق وفي المثل. " إن الشفيق بسوء ظن مولع " يضرب في خوف الرجل على صاحبه الحوادث لفرط الشفقة.
والشفيقة، كسفينة: بئر عند أبلى بالقرب من معدن بني سليم.
و قال ابن دريد (3): شفق، أشفق حاذر بمعنى واحد، زعم ذلك قوم أو لا يقال إلا أشفق فهو مشفق وشفيق، وهى اللغة العالية.
وقال الراغب: الإشفاق: عناية مختلطة بخوف لأن المشفق يحب المشفق عليه (4)، ما يلحقه قال الله عز وجل: (وهم من الساعة مشفقون) (5) فإذا عدى بمن فمعنى الخوف فيه أظهر، وإذا عدى بعلى (6) فمعنى العناية فيه أظهر، وأنشد الصاغاني لتأبط شرا:
ولا أقول إذا ما خلة صرمت * يا ويح نفسي من شوق وإشفاق والتشفيق: التقليل، كالإشفاق، يقال: عطاء مشفق ومشفق، أي: مقلل وأنشد الجوهري للكميت:
ملك أغر من الملوك تحلبت * للسائلين يداه غير مشفق وهو مجاز.
والتشفيق: رداءة النسج عن الليث، يقال: شفق النساج الملحفة تشفيقا: إذا نسجها سخيفا وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
أشفق منه: جزع، وشفق لغة.
قال ابن سيده: وشفق عليه، كفرح بخل به وضن، عن ابن دريد.
وقال أبو عمرو: الشفق: الثوب المصبوغ بالحمرة، وهو مجاز.
والشفيقيون: جماعة محدثون، منهم: أبو الحسن محمد بن علي عن إبراهيم، حدث (1) سنة 315، ذكره ابن السمعاني وأبو طاهر بن ياسين صاحب الرازي يقال له الشفيقي قيده الرشيد العطار نسبة إلى جامع شفيق الملك.
[شفلق]: الشفلقة كعملسة أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي: هي لعبة للحاضرة وهو أن يكسع إنسانا من خلفه فيصرعه وهو الأسن عند العرب قال: ويقال ساناه: إذا لعب معه الشفلقة كما في اللسان والعباب.
[شقرق]: الشقراق بفتح السين وكسر القاف وتشديد الراء وفي بعض نسخ العباب ويكر الشين أيضا أي مع كسر القاف.
والشقراق كقرطاس والشرقراق وبالفتح والكسر والشرقرق كسفرجل فهي ست لغات ذكر الجوهري والصاغاني منها الأولى والثانية والخامسة طائر م معروف قال الفراء: الأخيل عند العرب: الشقراق بكسر الشين وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال: الأخطب: هو الشقراق عند العرب بفتح الشين وقال اللحياني: شقراق ذكره في باب فعلال وقال الليث: الشقراق والشرقراق لغتان: طائر مرقط بخضرة وحمرة وبياض وسواد ويكون بأرض الحرم هكذا في النسخ والصواب بأرض الجرم بالجيم كما هو نص الليث في منابت النخيل كقدر الهدهد وفي الصحاح والعباب: هو الأخيل والعرب تتشاءم به ثم إن الجوهري والصاغاني قد ذكرا الشرقراق في هذا التركيب وكان المناسب إفراده في " شرقرق " (2) كما فعله صاحب اللسان.
[شقق]: شقه يشقه شقا: صدعه فانشق.
وشق ناب البعير يشق شقوقا: طلع وهو لغة في شقا: إذا فطر نابه، وهو مجاز، وكذلك ناب الصبي.
ومن المجاز: شق فلان العصا إذا فارق الجماعة، وأصل ذلك في الخوارج، فإنهم شقوا عصا المسلمين أي اجتماعهم وائتلافهم أي فرقوا جمعهم ووقع الخلاف وذلك لأنه لا تدعى العصا حتى تكون جميعا فإذا انشقت لم تدعى عصا وقال الليث الخارجي يشق عصا المسلمين ويشاقهم خلافا، قال الأزهري جعل شقهم العصا والمشاقة واحدا وهما مختلفان على ما يأتي تفسيرهما.
وشق عليه الأمر يشق شقا ومشقة إذا صعب عليه وثقل.
وشق عليه إذا أوقعه في المشقة والاسم الشق بالكسر قال الأزهري ومنه الحديث لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة المعنى لولا أن أثقل على أمتي من المشقة وهي الشدة قلت وكذا الآية: (وما أريد أن أشق عليك) (3).
وشق بصر الميت شقوقا: شخص ونظر إلى شيء لا يرتد إليه طرفه وهو الذي حضره الموت ولا تقل: شق الميت بصره ومنه الحديث ألم تروا إلى الميت إذا شق بصره أي انفتح قال ابن الأثير وضم الشين فيه غير مختار.
والشق واحد الشقوق وهو الخرم الواقع في الشيء قاله الراغب وفي اللسان هو الصدع البائن وقيل هو الصدع عامة وفي التهذيب الشق الصدع في عود أو حائط أو زجاجة.
ومن المجاز الشق الصبح وقد شق يشق شقا إذا طلع كأنه شق موضع طلوعه وخرج منه وفي الحديث: فلما شق الفجران أمر بإقامة الصلاة.
والشق: الموضع المشقوق كأنه سمى بالمصدر، وجمعه شقوق.
والشق: جوبة ما بين الشفرين من جهاز المرأة أي: حياها كالمشق.
والشق: التفريق، ومنه شق الخارجي عصا المسلمين أي: فرق جمعهم وكلمتهم، ومنه شق العصا: إذا فارق الجماعة، كما تقدم.
وقال أبو عبيد: الشق: المشقة والجهد والعناء، زاد الراغب: والانكسار الذي يلحق النفس والبدن، ومنه قوله تعالى: (ألم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس) (1) ويكسر وأكثر القراء على كسر الشين، معناه إلا بجهد الأنفس أو بالكسر اسم، وبالفتح مصدر قاله اللحياني، قال ابن سيده: لا أعرفها عن غيره، وقرأ أبو جعفر وجماعة: " إلا بشق الأنفس " بالفتح، قال ابن جنى: وهما بمعنى واحد، وأنشد لعمرو بن ملقط، وزعم أنه في نوادر أبي زيد:
والخيل قد تجشم أربابها الش‍ * ق وقد تعتسف الراويه قال: ويجوز أن يذهب في قوله إن الجهد ينقص من قوة الرجل ونفسه حتى يجعله قد ذهب بالنصف من قوته فيكون الكسر على أنه كالنصف (2)، قال ابن بري: شاهد الكسر قول النمر بن تولب:
وذي إبل يسعى ويحسبها له * أخي نصب من شقها ودؤوب وقول العجاج:
* وأصبح مسحول يوازي شقا * مسحول يعني بعيره، ويوازي: يقاسي.
قال ابن سيده: وحكى أبو زيد فيه: الشق، بالفتح، شق عليه يشق شقا.
ومن المجاز الشق: استطالة البرق إلى وسط السماء من غير أن يأخذ يمينا وشمالا، ولو قال: من غير اعتراض كان أخصر، وقد شق يشق شقا، قاله أبو عبيد، ومنه الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم - سئل عن سحائب مرت، وعن برقها، فقال: أخفوا، أم وميضا، أم يشق (3) شقا فقالوا: بل شق شقا، فقال: جاءكم الحيا.
ومن المجاز: الشق: بالكسر: الشقيق يقال: هو أخي وشق نفسي، كما في الصحاح، قال الراغب: أي كأنه شق مني، لمشابهة بعضنا بعضا.
والشق: الجانب وجانبا الشيء: شقاه، قاله الليث، وقيل: الشق: الناحية من الجبل.
و قال الليث: الشق: اسم لما نظرت إليه.
والشق: بخيبر، أو واد به، ويفتح.
قلت: وهي من قرى فدك، تعمل فيها اللجم، قال ابن مقبل:
ينازع شقيا كأن عنانه * يفوت به الإقداع جذع منقح (4) وقال أبو الندى:
* من عجوة الشق نطوف بالودك * * ليس من الوادي ولكن من فدك * أو الصواب الفتح في اللغة وفي الحديث، وهو عليه السلام بعينه قيل: ومنه الحديث قائله أبو عبيد، والمراد بالحديث حديث أم زرع وجدني في أهل غنيمة بشق كما في الصحاح، يروى بالفتح، وبالكسر أو معناه مشقة وهذا على رواية الفتح، يقال: هم بشق من العيش: إذا كانوا في جهد (5)، أو من الشق بمعنى الفصل في الشيء، كأنها أرادت أنهم في موضع حرج ضيق كالشق في الجبل.
وشق: كاهن قديم م معروف، قاله ابن دريد، وحديثه مستوفي في الروض للسهيلي، وإنما سمي به لأنه ولد شقا واحدا، وكان في زمن كسرى أنوشروان.
وقال ابن عباد: الشق: جنس من أجناس الجن.
وقال غيره: الشق من كل شيء: نصفه إذ شق، والعرب تقول: خذ هذا الشق لشقة الشاة، ومنه الحديث: " تصدقوا ولو بشق تمرة " أي: نصف تمرة، يريد أن لا
تستقلوا من الصدقة شيئا ويفتح.
ويقال: المال بيني وبينك شق الشعرة بالكسر ويفتح أي: نصفان سواء، وكذا قولهم: المال بينهم شق الأبلمة، أي الخوصة (1)، أي: متساوون فيه، وقال الراغب: أي مقسوم كقسمتها.
والشق بالضم: جمع الأشق والشقاء من الخيل، على ما يأتي بيانه قريبا.
والشقة بالكسر: شظية أو قطعة مشقوقة من لوح أو خشب وغيره.
وقال ابن دريد: الشقة من العصا والثوب وغيره من الخشب: ما شق مستطيلا.
وقال: القطعة المشقوقة من كل شيء، كالنصف، والجمع شقق، قال رؤبة يصف الحمر:
* وانصاع باقيهن كالبرق الشقق * وقال أبو حنيفة: الشقة: نصف الشيء إذا شق يقال: أخذت شق الشاة، وشقة الشاة، أي: نصفها، والعامة تفتح الشين.
والشقة: ع.
وقال ابن عباد: الشقيه بالكسر: ضرب من الجماع وهو أن يجامعها على شقها.
والشقة بالضم والكسر: البعد وقال الأزهري: بعد مسير الأرض البعيدة، قال الله تعالى: (ولكن بعدت عليهم الشقة) (2) وفي حديث وفد عبد القيس: " إنا نأتيك من شقة بعيدة " أي: مسافة بعيدة.
وقيل: الشقة: الناحية التي يقصدها المسافر، وقال ابن عرفة في تفسير الآية: أي: الناحية التي ندبوا إليها، وقال الراغب: الشقة: الناحية التي تلحقك الشقة في الوصول إليها.
وفي الصحاح: الشقة: السفر البعيد زاد غيره الطويل، يقال: شقة شاقة، وربما قالوه بالكسر، انتهى. وقال اليزيدي: إن فلانا لبعيد الشقذة، أي بعيد السفر، والمراد من الآية غزوة تبوك. والشقة أيضا: المشقة تلحق الإنسان من السفر، قال الفراء ج: شقق كصرد، وحكى عن بعض قيس شقق مثل عنب.
وقال ابن دريد: الشقة بالضم: السبيبة من الثياب المستطيلة قال الراغب: وهي في الأصل نصف ثوب، ثم سمي الثوب كما هو شقة، والجمع شقاق وشقق، ومنه حديث عثمان رضي الله عنه: أنه أرسل إلى امرأة بشقيقة. هي تصغير الشقة من الثوب.
والأشق: عز وجل قال الأخطل يصف سحابا.
في مظلم غدق الرباب كأنما * يسقي الأشق وعالجا بدوالي والأشق من الخيل: ما يشتق في عدوه يمينا وشمالا، كأنما يميل على أحد شقيه، قاله الليث، وأنشدك:
* وتباريت (3) كما يمشي الأشق * أو هو البعيد ما بين الفروج.
والأشق: الطويل من الخيل والرجال، والاسم الشقق، محركة. وقال الأزهري: فرس أشق: له معنيان، فالأصمعي يقول: الأشق: الطويل قال: وسمعت عقبة بن رؤبة يصف فرسا، فقال: هو أشق أشق خبق، فجعله كله طولا، وروى ثعلب عن ابن الأعرابي: الأشق من الخيل: الواسع ما بين الرجلين، والشقاء للمؤنث وهي الواسعة الأرفاغ. قال ابن دريد: وصفت امرأة من العرب فرسا فقالت: شقاء مقاء، طويلة الأنقاء، قال جابر ابن حنى التغلبي:
فيوم الكلاب استنزلت أسلاتنا * شرحبيل إذ آلى ألية مقسم لينتزعن أرماحنا فأزاله * أبو حنش عن ظهر شقاء صلدم (4)
ويروى " عن سرج " يقول: حلف عدونا لينتزعن أرماحنا من أيدينا، فقتلناه.
والشقاء: فرس لبني ضبيعة ابن نزار نقله الصاغاني.
والشقاء: الواسعة الفرج قال ابن الأعرابي: سمعت أعرابيا يسب أمة، فقال لها: ياشقاء يا مقاء، فسألته عن تفسيرهما، فأشار إلى سعة مشق جهازها.
ومن المجاز: الشقيق كأمير: الأخ من الأب والأم، قال ابن دريد: كأنه شق نسبة من نسبه، قال أبو زبيد يرثي ابن أخته الجلاح فصغره:
يا ابن أمي ويا شقيق نفسي * أنت خليتني لأمر شديد هكذا رواه الجوهري، قال الصاغاني. والرواية الصحيحة:
* يا ابن (1) حسناء ويا شق نفسي * * يا لجلاح خلفتني... * وجمع الشقيق أشقاء، ومنه الحديث: أنتم إخواننا وأشقاؤنا، وفى حديث آخر: النساء شقائق الرجال أي: نظائرهم وأمثالهم في الأخلاق والطباع، كأنهن (2) شققن منهم، ولأن حواء خلقت من آدم عليهما السلام.
ويسمى العجل إذا استحكم شقيقا، وبذلك سمى الرجل شقيقا، قال:
أبوك شقيق ذو صياص مدرب * وإنك عجل في المواطن أبلق (3) وكل ما انشق نصفين، فكل واحد منهما شقيق الآخر، ومنه فلان شقيق فلان، أي: أخوه، كما في الصحاح.
والشقيق: ماء لبني أسيد مصغرا مثقلا، وهو ابن عمرو بن تميم قال عوف بن عطية:
أمن آل مي عرفت الديارا * بجنب الشقيق خلاء قفارا ويروى " بجنب الكثيب ".
والشقيق: سيف عبد الله بن الحارث بن نوفل أراده معاوية رضي الله عنه على بيعه، وأثمن له، فأبى، وقال:
آليت لا أشري الشقيق برغبة * معاوي إني بالشقيق ضنين والشقيقة كسفينة: الفرجة بين الجبلين (4) من حبال الرمل تنبت العشب. وقال أبو حنيفة: الشقيقة: لين من غلظ الأرض يطول ما طال الجبل، وفى التهذيب: الشقيقة: قطعة غليظة بين كل حبلى رمل، وهي مكرمة للنبات ج شقائق الأزهري: هكذا فسره لي أعرابي قال: وسمعته يقول في صفة الدهناء وشقائقها، وهي سبعة أحبل، بين كل حبلين شقيقة، وعرض كل حبل ميل، وكذلك عرض كل شيء شقيقة، وأما قدرها في الطول فما بين يبرين إلى ينسوعة القف (5)، قال شمعلة بن الأخضر:
ويوم شقيقة الحسنين لاقت * بنو شيبان آجالا قصارا الحسنان: نقوان م، رمل بني سعد، وقال لبيد رضي الله عنه:
خنساء ضيعت الفرير فلم يرم * عرض الشقائق طوفها وبغامها (6) وقال ذو الرمة:
* جماد وشرقيات رمل الشقائق (7) * قال أبو حنيفة: وقال لي أعرابي: الشقيقة: ما بين
الأميلين يعني بالأميل الحبل، وفي حديث ابن عمر (1): " وفي الأرض الخامسة حيات كالخطائط بين الشقائق ". قال بعضهم: قيل هي الرمال نفسها.
والشقيقة: طائر، كالشقوقة، والشقيقة تصغيره، قال أبو حاتم: الشقوقة: هنية صغيرة زريقاء لون الرماد، تجتمع فيها العشرة والخمسة عشر، وأظنها الشقيقة، قال والشقيقة دخلة من الدخل، كديراء، وهيأتها هيأتهن إلا أنها أصغر منهن، وإنما سميت شقيقة من صغرها، اشتقت من شيء قليل.
وقال ابن دريد - في باب فعيعل -: الشقيق (2): ضرب من الطير.
والشقيقة: المطر الوابل المتسع سمي به؛ لأن الغيم انشق عنه والجمع شقائق، قال عبد الله بن الدمينة:
ولمح بعينيها كأن وميضه * وميض الحيا تهدى لنجد شقائقه وقال الأزهري: الشقائق: سحائب تبعجت بالأمطار الغدقة، قال (3):
فقلت لهم ما نعم إلا كروضة * دميث الربا جادت عليها الشقائق قال مليح بن الحكم الهذلي:
* من كل عراص النشاص راتق * * داني الرباب لثق الغرانق * * ويسحل ماء المزن البوارق * * غادر فيه حلب الشقائق (4) * وقال أبو سعيد: الشقيقة من البرق وعقيقته: ما انتشر في الأفق.
والشقيقة: وجع يأخذ نصف الرأس والوجه كما في الصحاح، وفي التهذيب صداع بدل وجع، وقال ابن الأثير: هو نوع من صداع يعرض في مقدم الرأس، وإلى جانبيه (5)، ومنه الحديث: " احتجم وهو محرم من شقيقة ".
والشقيقة: جدة النعمان بن المنذر، وضبطه الجوهري بالضم، قال: وقال ابن الكلبي: هي بنت أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان قلت: وهي أم النعمان بن امرئ القيس صاحب قصر الخورنق، وقد تقدمت الإشارة إليه في " خ ورنق " وأنشد الجوهري للنابغة الذبياني يهجو النعمان.
حدثوني بني الشقيقة ما يم‍ * نع فقعا بقرقر أن يزولا (6) وقال ابن الأعرابي: القطعة التي منها هذا البيت لعبد قيس بن خفاف البرجمي.
والشقيقة: بنت عباد بن زيد بن عمرو بن ذهل بن شيبان. قال قريط بن أنيف العنبري:
لو كنت من مازن لم تستبح إبلي * بنو الشقيقة من ذهل بن شيبانا قال الصاغاني: وهذه الرواية أصح من " بنو اللقيطة " (7).
وشقائق النعمان: م معروف للواحد والجمع وقال أبو حنيفة: قال أبو عمرو، وأبو نصر، وغيرهما: شقائق النعمان هي الشقرة، وواحدة الشقائق، شقيقة سميت بذلك لحمرتها، تشبيها بشقيقة البرق، وقيل: النعمان: اسم الدم، وشقائقه: قطعه، فشبهت حمرتها بحمرة الدم، ويقال: إنما أضيف إلى ابن المنذر لأنه جاء إلى موضع وقد اعتم نبته من أصفر وأحمر وإذا فيه من هذه الشقائق ما راقه ولم ير مثله، فقال: ما أحسن هذه الشقائق: احموها، وكان أول من حماها فسميت شقائق النعمان بذلك، وأخصر من ذلك عبارة الجوهري ما نصه: وإنما أضيف إلى النعمان لأنه حمى أرضا كثر فيها ذلك، وقال غيره. لأن النعمان بن المنذر نزل على شقائق رمل وقد أنبتت الشقر الأحمر، فاستحسنها، وأمر أن تحمى، فقيل
للشقر: شقائق النعمان بمنبتها، لا أنها اسم للشقرة، قال أبو حنيفة: وأنشد بعض الرواة:
من صفرة تعلو البياض وحمرة * نصاعة كشقائق النعمان وقال الليث: الشقائق. نور أحمر، وأنشد:
ولقد رأيتك في مجاسد عصفر * كالورد بين شقائق النعمان وفي حديث أبي رافع: " إن في الجنة شجرة تحمل كسوة أهلها أشد حفرة من الشقائق. قال ابن الأثير: هو هذا الزهر الأحمر المعروف.
والشقاق (1)، كرمان: اسم ما بين السرين إلى جدة نقله الصاغاني.
والشقاق، كغراب: كل شق في جلد عن داء، جاءوا به على عامة أبنية الأدواء كالسعال، والزكام، والسلاق، وقال الجوهري: هو تشقق يصيب أرساغ الدواب وحوافرها، يكون فيها منه صدوع، وربما ارتفع إلى أوظفتها، عن يعقوب، وقد شق الحافر أو الرسغ: إذا أصابه ذلك، وقال الجوهري: وبيد فلان ورجله شقوق، ولا يقال: شقان، وقال الأزهري. الشقاق: تشقق الجلد من برد أو غيره في اليدين والوجه، وقال الأصمعي: الشقاق في اليد والرجل من بدن الإنس والحيوان، فتأمل ذلك.
والشقشقة بالكسر: لهاة البعير، لما فيه ملأ الشق، قاله الراغب، وقال الجوهري: هو شيء كالرئة يخرجه البعير من فيه إذا هاج ومثله في العباب، زاد الجوهري: وإذا قالوا للخطيب: ذو شقشقة فإنما يشبه بالفحل، وأنشد الصاغاني للأعشى يهجو علقمة بن علاثة (2):
فارغم فإني طبن عالم * أقطع من شقشقة الهادر (3) وقال النضر: الشقشقة: جلدة في حلق الجمل العربي ينفخ فيها الريح، فتنتفخ، فيهدر فيها قال ابن الأثير: الشقشقة: الجلدة الحمراء التي يخرجها الجمل من جوفه، ينفخ فيها، فتظهر من شدقه، ولا تكون إلا للجمل العربي، قال: كذا قال الهروي: وفيه نظر، والجمع الشقاشق.
وفى حديث عمر رضي الله عنه أن رجلا خطب فأكثر، فقال عمر: إن كثيرا من الخطب من شقاشق الشيطان، أي: مما يتكلم به الشيطان، لما يدخل فيه من الكذب والباطل، هكذا هو في كتاب أبي عبيد (4) وغيره عن عمر، وأخرجه الهروي عن علي رضي الله عنهما وقال الأزهري شبه الذي يتفيهق في كلام ويسرده سردا، لا يبالي ما قال من صدق أو كذب بالشيطان وإسخاطه ربه، والعرب تقول للخطيب الجهير الصوت، الماهر بالكلام: هو أهرت الشقشقة، وهريت الشدق.
والخطبة الشقشقية: هي الخطبة العلوية، نسبت إلى علي رضي الله عنه سميت بذل: لقوله لابن عباس رضي الله عنهم لما قال له عند قطعه كلامه: يا أمير المؤمنين لو اطردت مقالتك من حيث أفضيت، فقال: يا ابن عباس هيهات، وتلك شقشقة هدرت ثم قرت ويروى له في شعر:
لسانا كشقشقة الأرحبي * أو كالحسام اليماني (6) الذكر وتقدم ذكره مع ما قبله وبعده في " أم ع ".
وشقق الحطب وغيره: إذ شقه شقا فتشقق.
ومن المجاز: شقق الكلام تشقيقا: أخرجه أحسن مخرج، ومنه حديث البيعة: تشقيق الكلام عليكم شديد، أي: التطلب فيه، ليخرجه أحسن مخرج.
والمشقق، كمعظم: واد أو ماء له ذكر في غزوة تبوك.
ومن المجاز: انشقت العصا إذا تفرق الأمر وأصل هذا في الخوارج، فإنهم شقوا عصا المسلمين كما تقدم، قال الشاعر:
إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا * فحسبك والضحاك سيف مهند والاشتقاق: أخذ شق الشيء وهو نصفه، كما في العباب.
والاشتقاق: بنيان الشيء من المرتجل.
وفي الصحاح: الاشتقاق: الأخذ في الكلام وفي الخصومة يمينا وشمالا مع ترك القصد، وهو مجاز، قال: ومنه سمي أخذ الكلمة من الكلمة اشتقاقا، وهو على قسمين: صغير، وكبير.
والمشاقة والشقاق ككتاب: الخلاف والعداوة نقله الجوهري، زاد الراغب بكونك في شق غير شق صاحبك، أو من شق العصا بين: وبينه، فيكون مجازا، ومنه قوله تعالى: (فإن خفتم شقاق بينهما) (1) وقوله تعالى: (فإنما هم في شقاق) (2) وقوله تعالى: (ومن يشاقق الله ورسوله) (3) أي: صار في شق غير شق أوليائه.
وشقشق الفحل شقشقة: هدر. نقله الجوهري وذلك لما يهيج وبه يشبه البليغ الجهوري الصوت.
وشقشق العصفور: صوت قال الجوهري: والعصفور يشقشق في صوته.
* ومما يستدرك عليه:
شق النبت يشق شقوقا، وذلك أول ما تنفطر عنه الأرض.
وانشق البرق، وتشقق: انعق.
والشواق من الطلع: ما طال فصار مقدار الشبر، لأنها تشق الكمام، واحدتها شاقة.
وحكى ثعلب عن بعض بن سواءة: أشق النخل: طلعت شواقه.
ويقال للإنسان عند الغضب: احتد فطارت منه شقة في الأرض وشقة في السماء، وهو مبالغة في الغضب والغيظ. يال: قد انشق فلان من الغضب، كأنه امتلأ باطنه به حتى انشق.
وشق أمره يشقه شقا فانشق: انفرق وتبدد اختلافا.
وتشققت عصاهم بالبين، مثل انشقت إذا تفرق أمرهم، قاله الليث.
والمشقة: الشدة والحرج، وجمعه مشاق، ومشقات.
وهذا شقيقه، أي: نظيره، ومثله، كأنه شق منه.
وتشقق الفرس تشققا: إذا ضمر، نقله أبو عبيد، وأنشد:
* وبالجلال بعد ذاك يعلين * * حتى تشققن ولما يشقين * وهو مجاز.
واشتق الخصمان، وتشاقا: تلاحا وأخذا في الخصومة يمينا وشمالا، وهو الاشتقاق.
والشققة، محركة: الأعداء.
ويقال: فلان شقشقه قومه، أي: شريفهم وفصيحهم، قال ذو الرمة:
كأن أباهم نهشل أو كأنهم (4) * بشقشقة من رهط قيس بن عاصم وأهل العراق يقولون للمطرمذ الصلف: شقاق، وليس من كلام العرب ولا يعرفونه، كما في اللسان، وفي الأساس: ورجل شقان: مطرمذ يتنفج ويقول: كان وكان، ويتبجح بصحبة السلطان، ونحوه، وهو مجاز.
واستشق بالجوالق: حرفه على أحد شقيه حتى يتعدى الباب.
واشتق الطريق في الفلاة: إذا مضى فيها وهو مجاز.
والشقوق بالضم: منهل من مناهل الحاج، ومنزل من منازلهم بين واقصة والثعلبية.
والشقوق أيضا: من مياه بني ضبة بأرض اليمامة.
وفرس أشق المنخرين، أي: واسعهما، قاله الليث.
وقوله تعالى: (وانشق القمر) (1) قيل في تفسيره: وضح الأمر، نقله الراغب.
وأبو وائل: شقيق بن سلمة الأسدي، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وليست له صحبة، سكن الكوفة، وكان من زهادها، روى عن عمر، وعبد الله، وعنه منصور، والأعمش، وكان مولده سنة إحدى من الهجرة.
وشقيق بن ثور السدوسي، وشقيق ابن الفراء الكوفي، وشقيق بن أبي عبد الله مولى الحضرميين، وشقيق ابن عقبة العبدي: تابعيون ثقات.
والعباس بن أحمد بن محمد الشقاني بالفتح، حدث عن أبي عثمان الصابوني.
وأبو شقوق: قرية من أعمال الشرقية بمصر.
وابن شق الليل: محدث، ذكره المصنف استطرادا في " ش د ق " (2).
والشق: موضع من أعمال البحيرة.
وأبو الشقاق: ترع بالبحيرة.
[شلق]: الشلق أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هو الضرب بالسوط وغيره يقال: شلقته أشلقه شلقا (3).
والشلق: الجماع وليس بعربي محض، قاله الليث، قال الصاغاني: هي لغة الشام، يقال: شلقها شلقا.
والشلق أيضا: خرق الأذن طولا عن ابن عباد.
والشلق بالكسر، أو ككتف: سمكة صغيرة، أو على خلقة السمكة، لها رجلان عند الذنب كرجلي الضفدع، لا يدان لها، تكون في أنهار البصرة، وقيل: هي من سمك البحرين وليست بعربية، أو هي الأنكليس من السمك، وهو الجري، والجريث، عن ابن الأعرابي.
وقال الليث: الشولقي: من يتتبع الحلاوة بلغة ربيعة، زاد الزمخشري: ويتولع بها (4).
وقال ابن عباد المشليق كمنديل: من يفتح فاه إذا ضحك وكذلك بالمجليق بالجيم نقله الزمخشري، وقد تقدم.
والشلاق كشداد: شبه مخلاة تكون للفقراء والسؤال، وهو مولد، نقله الصاغاني ومنه قول الحريري في المقامة الصورية (5): " وشلاقا وعكازا ".
وقال أبو عمرو الشلقة محركة: الراضة.
قال: والشلقاء، كحرباء: السكين.
وقال عمرو بن بحر الجاحظ: الشلقة بالكسر: بيض الضب المكون (6) إذا رمته يفهم من هذا أن الشلقة: اسم لبيضها ونص الجاحظ لا يؤدي إلى ذلك فإنه قال الضب المكون (6) إذا باضت البيضة قيل: سرأت وبيضها سرء وإذا ألقت بيضها فهي شلقة (7).
قلت وقد تقدم أيضا في السين أن السلقة هي الجرادة إذا رمت بيضها فتأمل.
وشلقان محركة: قريتان بمصر على شاطئ النيل من أعمال الضواحي وهي القرية المشهورة الآن وقد دخلت فيها مرارا وهي على ملتقى بحري رشيد ودمياط وقول المصنف قريتان كأنه عد جزيرتها قرية أخرى وعلى هذا فينبغي كسر نونها لأنها نون التثنية فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
امرأة شلاقة (8) أي زانية، نقله الزمخشري.
وامرأة شلقة، محركة لاعبة بالعقول، لغة يمانية.
[شلمق]: الشملق كجعفر أهمله الجوهري وقال أبو عمرو: هي العجوز الكبيرة، السين لغة فيه، وقد تقدم كما في العباب واللسان.
[شمرق]: ثوب شمارق وشماريق، ومشمرق أهمله الجوهري، وقال اللحياني: أي قطع كشبارق وشباريق ومشبرق، وقال ابن سيده: وعندي أنه بدل، وقد تقدم ذلك.
[شمشق]: الشمشقة بالكسر أهمله الجوهري، قال شمر: هي الشقشقة، وقال الأزهري. وسمعت غير واحد من العرب يقول ذلك، أورده صاحب اللسان في " ش ق ق " استطرادا، وذكره ابن عباد كذلك " ش م ش ل ق " الشمشليق، كزنجبيل أهمله الجوهري، وقال ابن دريد (1) هي العجوز المسترخية كالشفشليق، وقال الأزهري: هي السريعة المشي وأنشد:
* بضرة تشل في وسيقها * * نأجة العدوة شمشليقها * * صليبة الصيحة صهصليقها * قلت: أنشده ابن بري للعليكم هكذا، وكذلك الأصمعي.
* ومما يستدرك عليه:
الشمشليق: الطويل السمين، وقيل. الخفيف، قال أبو محيصة (2):
* وهبته ليس بشمشليق * * ولا دحوق العين حندقوق * * ولا يبالي الجور في الطريق * [شمق]: الشمق، محركة: النشاط عن ابن الأعرابي، وقال الليث: هو مرح الجنون وفي التهذيب: شبه مرح الجنون، قال رؤبة:
* كأنه إذ راح مسلوس الشمق * * نشر عنه أو أسير قد عتق * وقد شمق كفرح يشمق شمقا: إذا نشط أو مرح.
وقال ابن الأعرابي: الأشمق اللغام، وفي التهذيب: لغام الجمل المختلط بالدم قال الراجز:
* ينفخن مشكول (3) اللغام أشمقا * يعني جمالا يتهادرن.
وقال الفراء: الشمق، كفلز هو الطويل زاد الأزهري: الجسيم من الرجال، وهي بهاء.
وتشمق: إذا تنشط قال رؤبة:
* زيرا أماني ود من تومقا * * رأدا إذا ذو هزة تشمقا (4) * وتشمق أيضا: إذا غار قال رؤبة أيضا:
* حبا وإلفا طال ما تعسقا * * ومشذبا عنها إذا تشمقا * والشمقمق كسفرجل: الطويل من الرجال، عن الفراء.
و قيل: هو النشيط.
وأبو الشمقمق: مروان بن محمد شاعر، ومن قوله في الممزق يهجوه:
كنت الممزق مرة * فاليوم قد صرت الممزق لما جريت مع الضلا * ل غرقت في بحر الشمقمق (5) * ومما يستدرك عليه:
الشماقة، كسحابة: الجنون والنشاط.
وثوب شمق، كفلز: مخرق.
[شملق]: الشملق كجعفر أهمله الجوهري وقال أبو عمرو: هي العجوز الكبيرة الهرمة وأنشد: أشكو إلى الله عيالا دردقا * مقرقمين وعجوزا شملقا وقيل: هي بالسين المهملة، وإن أبا عبيد صحفه.
قلت: والصواب أن كل ذلك جائز.
* ومما يستدرك عليه:
امرأة شملق: سيئة الخلق.
[شنتق]: الشنتقة، كقنفذة أهمله الجوهري وقال الفراء: هي الشبكة التي يجعلون فيها القطن تكون على رأس المرأة تقي بها الخمار من الدهن.
* ومما يستدرك عليه:
شندق، كجعفر: اسم أعجمي معرب، كما في اللسان، وضبطه ابن دريد كقنفذ، وحكم بزيادة النون.
* ومما يستدرك عليه:
[شنفلق]: الشنفليق، كزنجبيل: الضخمة من النساء كما في اللسان.
[شنق]: شنق البعير يشنقه ويشنقه من حدى نصر وضرب: جذب خطامه وكفه بزمامه وهو راكبه من قبل رأسه حتى ألزق ذفراه بقادمة الرحل، أو شنقه: إذا مده بالزمام حتى رفع رأسه وهو راكبه، كأشنقه، وفي حديث علي رضي الله عنه: إن أشنق لها خرم، أي: إن بالغ في إشناقها خرم أنفها، فأشنق البعير بنفسه رفع رأسه، يتعدى ولا يتعدى، وهو نادر، قال ابن جنى: شنق البعير، وأشنق هو، جاءت فيه القضية معكوسة مخالفة للعادة، وذلك أنك تجد فيها فعل متعديا، وأفعل غير متعد، قال: وعلة ذلك عندي أنه جعل تعدى فعلت وجمود أفعلت كالعوض لفعلت من غلبة أفعلت لها على التعدي، نحو جلس وأجلست، كما جعل قلب الياء واوا في البقوى والرعوى عوضا للواو من كثرة دخول الياء عليها.
وقال ابن دريد: شنق القربة يشنقها شنقا: إذا وكأها ثم ربط طرف وكائها بيديها (1)، وقال غيره: شنقها: إذا علقها.
ومن المجاز: شنق رأس الفرس يشنقه شنقا: إذا شده إلى شجرة، أو وتد مرتفع حتى يمتد عنقه وينتصب.
وشنق الناقة أو البعير شنقا شده بالشناق ككتاب، وسيأتي معناه قريبا.
وشنق الخلية يشنقها شنقا: جعل فيها شنيقا كأمير، كشنقها تشنيقا وهو أي الشنيق: عود يرفع عليه قرصة عسل ويثبت في أسفل القرصة، ثم يقام في عرض الخلية، فربما شنق في الخلية القرصين والثلاثة، إنما يفعل ذلك إذا أرضعت النحل أولادها.
وفي قصة سليمان عليه السلام: احشروا الطير إلا الشنقاء والرنقاء والبلت، الشنقاء من الطير: التي تزق فراخها، والرنقاء، والبلت ذكرا في موضعهما.
والشناق (2)، ككتاب: الطويل، للمذكر، والمؤنث، والجمع، يقال: رجل شناق، وامرأة شناق، وقال ابن شميل: ناقة شناق، وامرأة شناق، وجمل شناق، لا يثنى ولا يجمع، وفي حديث الحجاج: أنه أتى بيزيد بن المهلب يرسف في حديد، فأقبل يخطر بيده، فغاظ ذلك الحجاج، فقال:
* جميل المحيا بختري إذا مشى * وقد ولى فالتفت إليه، فقال:
* وفي الدرع ضخم المنكبين شناق * والشناق أيضا: سير أو خيط يشد به فم القربة، وفي حديث ابن عباس: أنه بات عند النبي صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة، فقام من الليل يصلي، فحل شناق القربة، قال أبو عبيد (3): شناق القربة هو الخيط والسير الذي تعلق به القربة على الوتد، قال الأزهري: وقيل في الشناق إنه الخيط الذي يوكأ به فم القربة أو المزادة، قال: والحديث يدل على هذا، لأن العصام: الذي تعلق به القربة لا يحل، إنما يحل الوكاء، ليصب الماء،! إنما حله النبي صلى الله عليه وسلم لما قام من الليل ليتطهر من ماء تلك القربة.
والشناق أيضا: الوتر أي: وتر القوس، لأنه مشدود في رأسها.
والشنق محركة: الأرش، وحاكم رجل إلى شريح قصارا في حرق، فقال شريح: خذ منه الشنق، أي: أرش الحرق في الثوب، والجمع أشناق، وهي الأروش، أرش
السن، وأرش الموضحة والعين القائمة واليد الشلاء، لا يزال يقال له أرش حتى تكون تكملة دية كاملة.
والشنق: العمل وبه فسر بعض قول رؤبة يصف صائدا:
* سوى لها كبداء تنزو في الشنق (1) * * نبعية ساورها بين النيق (2) * والشنق هو ما بين الفريضتين من الإبل والغنم في الزكاة، جمعه أشناق، وخص بعضهم بالأشناق الإبل، فإذا كانت من البقر فهي الأوقاص، ففي الغنم: ما بين أربعين ومائة وعشرين، وقس في غيرها، قال أبو عمرو الشيباني: الشنق في خمس من الإبل شاة وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، فالشاة شنق، والشاتان شنق، والثلاث شياه شنق، والأربع شياه شنق، وما فوق ذلك فهو فريضة، وروى عن أحمد بن حنبل أن الشنق: ما دون الفريضة مطلقا، كما دون الأربعين من الغنم.
وقيل: الشنق: ما دون الدية، وذلك أن يسوق ذو الحمالة الدية كاملة، فإذا كانت معها ديات جراحات فتلك هي الأشناق، كأنها متعلقة بالدية العظمى، ومنه قول الكميت:
فرهن ما يداي لكم وفاء * بأشناق الديات إلى الكمول (3) وقال الأخطل يمدح مصقله بن هبيرة الشيباني:
قرم (4) تعلق أشناق الديات به * إذ المئون أمرت فوقه حملا روى شمر عن ابن الأعرابي قال: يقول: يحتمل الديات وافية كاملة زائدة.
وقال الأصمعي: الشنق: الفضلة تفضل وبه فسر قول الكميت السابق، يقول: فهذه الأشناق عليه مثل العلائق على البعير، لا يكترث بها، وإذا أمرت المئون فوقه حملها، وأمرت: شدت فوقه بمرار، والمرار: الحبل.
و قال ابن عباد: الشنق: الحبل.
قال: والشنق: العدل وهما شنقان.
أو الشنق في قول الكميت (5) شنقان: الأعلى والأسفل، فالأعلى في الديات عشرون جذعة، والأسفل عشرون بنت مخاض، وفي الزكاة: الأعلى تجب بنت مخاض في خمس وعشرين، والأسفل تجب شاة في خمس من الإبل، ولكل مقال، لأنها كلها أشناق، ومعنى البيت: أنه يستخف الحمالات وإعطاء الديات، فكأنه: إذا غرم دياب كثيرة غرم (6) عشرين بعيرا بنات مخاض، لاستخفافه إياها، وقيل في قول الأخطل السابق أشناق الديات: أصنافها، فدية الخطأ المحض: مائة من الإبل تحملها العاقلة أخماسا: عشرون ابنة مخاض وعشرون ابنة لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وهي أشناق أيضا، وقال أبو عبيد: الشناق: ما بين الفريضتين، قال: وكذلك أشناق الديات، ورد عليه ابن قتيبة، وقال: لم أر أشناق الديات من أشناق الفرائض في شيء لأن الديات ليس فيها شيء يزيد على حد من عددها، أو جنس من أجناسها، وأشناق الديات: اختلاف أجناسها، نحو: بنات المخاض وبنات اللبون، والحقاق، والجذاع، كل جنس منها شنق، قال أبو بكر: والصواب ما قال أبو عبيد، لأن الأشناق في الديات بمنزلة الأشناق في الصدقات إذا كان الشنق في الصدقة ما زاد على الفريضة من الإبل، وقال ابن الأعرابي، والأصمعي، والأثرم: كان السيد إذا أعطى الدية زاد عليها خمسا من الإبل، ليبين بذلك فضله وكرمه، فالشنق من الدية بمنزلة الشنق في الفريضة إذا كان فيها لغوا، كما أنه في الدية لغو، ليس بواجب، إنما تكرم من المعطى.
وشنق الرجل، كفرح وضرب: هوى شيئا فصار معلقا به
كما في المحكم، ونصه: فبقى معلقا به، واقتصر صاحب المحيط على الأول، وقال:. شنق قلبه شنقا.
وقلب شنق، ككتف: مشتاق، هكذا في سائر النسخ، والصواب قلب شنق مشناق ككتف ومحراب، كما هو نص اللسان والعباب (1)، وأصله في العين، قال الليث: قلب شنق مشناق: طامح إلى كل شيء وأنشد:
* يا من لقلب شنق مشناق * وقال ابن عباد: الشنيقة، كسكينة: المرأة المغازلة.
قال: والشنيق كسكين: الشاب المعجب بنفسه وفي اللسان: هو السيئ الخلق.
قال: وشنقناق، كسرطراط: رئيس للجن، وقيل: الداهية.
وأشنق القربة إشناقا: شدها بالشناق وهو الخيط، وقيل: علقها بالوتد.
وقال ابن الأعرابي: أشنق الرجل: أخذ الشنق، وهو الأرش، أو أشنق (2) وجب عليه الأرش نقله ابن الأعرابي أيضا في موضع آخر.
وقال رجل من العرب: منا من يشنق، أي: يعلى الأشناق، وهو ما بين الفريضتين من الإبل، وهو ضد، قال أبو سعيد الضرير: أشنق الرجل، فهو مشنق: إذا وجب عليه شاة في خمس من الإبل، فلا يزال مشنقا إلى أن تبلغ إبله خمسا وعشرين، ففيها بنت مخاض (3) وقد زالت أسماء الأشناق، ويقال للذي تجب عليه ابنة مخاض، معقل أي: مؤد للعقال، فإذا بلغت إبله ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين فقد أفرض، أي: وجبت في إبله فريضة.
وأشنق عليه: إذا تطاول.
والتشنيق: التقطيع.
والتشنيق أيضا: التزيين.
و قال الكسائي: المشنق من اللحوم كمعظم: المقطع، وهو مأخوذ من أشناق الدية، كما في الصحاح.
وقال الأموي: العجين المقطع المعمول بالزيت يقال له مشنق، كما في الصحاح، وقال ابن الأعرابي: إذا قطع العجين كتلا على الخوان قبل أن يبسط فهو الفرزدق والمشنق والعجاجير.
وقال أبو سعيد الضرير: شانقه مشانقة وشناقا بالكسر: إذا خلط ماله بماله ونقله أيضا صاحب المحيط هكذا، وفي اللسان: الشناق: أن يكون على الرجل والرجلين أو الثلاثة أشناق إذا تفرقت أموالهم، فيقول بعضهم لبعض: شانقني، أي: اخلط مالي ومالك فإنه إن تفرق وجب محلينا شنقان، فإن اختلط خف علينا، فالشناق: المشاركة في الشنق، والشنقين.
والشناق بالكسر: أخذ شيء من الشنق، ومنه الحديث: كتب النبي صلى الله عليه وسلم لوائل بن حجر: لا خلاط ولاوراط ولاشناق ولا شغار، قال أبو عبيد (4): قوله: ولا شناق فإن الشنق: ما بين الفريضتين، وهو ما زاد من الإبل من الخمس إلى العشر، وما زاد على العشر إلى خمس عشرة، يقول (5): لا يؤخذ من الشنق حتى يتم، وكذلك جميع الأشناق، قال أبو سعيد الضرير: قول أبي عبيد: الشنق: ما بين الخمس إلى العشر محال، إنما هو إلى تسع، فإذا بلغ العشر ففيها شاتان، وكذلك قوله: ما بين العشر (6) إلى خمس عشرة كان حقه أن يقول: إلى أربع عشرة، لأنها إذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياه، قال أبو سعيد: وإنما سمى الشنق شنقا لأنه لم يؤخذ منه شيء، وأشنق إلى ما يليه مما أخذ منه، أي: أضيف وجمع، قال: ومعنى قوله: لا يشنق، أي: لا يشنق الرجل غنمه وإبله إلى غنم غيره ليبطل عن نفسه ما يجب عليه من الصدقة، وذلك أن يكون لكل واحد منهما أربعون شاة، فتجب عليهما (7) شاتان، فإذا أشنق أحدهما غنمه إلى غنم الآخر، فوجدها المصدق في يده
أخذ منها شاة، وقيل: لا تشانقوا فتجمعوا بين متفرق، قال أبو سعيد: وللعرب ألفاظ في هذا الباب لم يعرفها أبو عبيد، يقولون إذا وجب على الرجل شاة في خمس من الإبل فقد أشنق الرجل إلى آخر ما ذكره، كما سقناه عند قول المصنف: أو وجب عليه الأرش، ثم قال: قال الفراء الكسائي عن بعض العرب: الشنق إلى خمس وعشرين. قال: والشنق: ما لم تجب فيه الفريضة، يريد ما بين خمس إلى خمس وعشرين.
قال محمد بن المكرم مؤلف اللسان، رضي الله عنه: قد أطلق أبو سعيد الضرير لسانه في أبي عبيد، وندد بما انتقده عليه بقوله أولا: إن قوله: الشنق: ما بين الخمس إلى العشر محال إنما هو إلى تسع، وكذلك قوله: ما بين العشر إلى خمس عشرة، وكان حقه أن يقول: أربع عشرة، ثم بقوله (1) ثانيا: إن للعرب ألفاظا لم يعرفها أبو عبيد، وهذه مشاححة في اللفظ، واستخفاف بالعلماء. وأبو عبيد رحمه الله لم يخف عنه ذلك، وإنما قصد ما بين الفريضتين، فاحتاج إلى تسميتهما، ولا يصح له قول الفريضتين إلا إذا سماهما، فيضطر أن يقول: عشر أو خمس عشرة، وهو إذا قال تسعا أو أربع عشرة فليس هناك فريضتان، وليس هذا الانتقاد بشيء، ألا ترى إلى ما حكاه الفراء عن الكساني عن بعض العرب: الشنق إلى خمس وعشرين، وتفسيره بأنه يريد ما بين الخمس إلى خمس وعشرين، وكان على زعم أبي سعيد يقول: الشنق إلى أربع وعشرين، لأنها إذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض، ولم ينتقد هذا القول على الفراء ولا على الكسائي ولا على العربي المنقول عنه، وما ذاك إلا لأنه قصد حد الفريضتين وهذا انحمال من أبي سعيد على أبي عبيد، والله أعلم.
* ومما يستدرك عليه:
الشنق، محركة: طول الرأس، كأنما يمد صعدا، قال:
* كأنها كبداء تنزو في الشنق * هكذا في اللسان، وهو لرؤبة يصف صائدا، والرواية: سوى لها كبداء.... وبعده:
* نبعية ساورها بين النيق (2) * وقيل: الشنق هنا: وتر القوس، وقال ابن شميل: هو الجيد من الأوتار، وهو السمهري الطويل، وقيل: العمل، وقد ذكره المصنف، ففيه ثلاثة أقوال.
والشناق، بالكسر: حبل يجذب به رأس البعير والناقة، والجمع أشنقة وشنق.
وقد أشنق: إذا أعطى الشنق، وهي الحبال، قاله ابن الأعرابي.
وقال ابن سيده: عنق أشنق: طويل، وفرس أشنق ومشنوق: طويل الرأس، وكذلك البعير، والأنثى شنقاء، وشناق، وفي التهذيب: ويقال للفرس الطويل: شناق ومشنوق، وأنشد:
يممته بأسيل الخد منتصب * خاظى البضيع كمثل الجذع مشنوق وقال ابن شميل: ناقة شناق: طويلة سطعاء، وجمل شناق: طويل في دقة.
وقلب شنق: هيمان.
ورجل شنق: حذر، قال الأخطل:
وقد أقول لثور هل ترى ظعنا * يحدو بهن حذاري مشفق شنق وكل خيط علفت به شيئا شناق.
والإشناق: أن تغل اليد إلى العنق، قاله أبو عمرو وابن الأعرابي، وأنشد الأول لعدي بن زيد:
ساءها ما بنا تبين في الأي‍ * دي وإشناقها إلى الأعناق وقال أبو سعيد: أشنقت الشيء، وشنقته: إذا علقته، قال المتنخل الهذلي يصف قوسا ونبلا:
شنقت بها معابل مرهفات * مسالات الأغرة كالقراط (3)
قال: شنقت: جعلت الوتر في النبل، والقراط: شعلة السراج (1).
قلت: ومنه قولهم: قتل مشنوقا، أي: معلقا.
ومغارة المشنوق: موضع من أعمال مصر.
والتشانق: المشانقة.
والشنق، بالفتح: الضرب المثخن الكاف للمرمى.
وبنو شنوق، كصبور: حي من العرب، عن ابن دريد (2).
وقال ابن عباد: الشنقة من النساء، كفرحة، وتجمع شنقات، وشنقها: استنانها من الشحم.
والشنيق، كأمير: الدعي، قال الشاعر:
أنا الداخل الباب الذي لا يرومه * دنى ولا يدعى إليه شنيق وشنوقة: قرية بمصر من أعمال المنوفية.
* ومما يستدرك عليه:
شنواقي: قرية بمصر من أعمال الغربية.
[شوق]: الشوق: نزاع النفس إلى الشيء بالاشتياق، يقال: برح بي الشوق.
وقال ابن الأعرابي: الشوق: حركة الهوى ج: أشواق يقال: بلغت مني الأشواق.
وقد شاقني حبها شوقا، وكذلك ذكرها وحسنها: هاجني فهو شائق، وذلك مشوق، قال لبيد - رضي الله عنه -:
شاقتك ظعن الحي حين تحملوا * فتكنسوا قطنا تصر خيامها (3) كشوقني تشويقا، أي: هيج شوقي.
والشوق بالضم: العشاق عن ابن الأعرابي، وهو جمع شائق.
وأيضا جمع الأشوق بمعنى الطويل، كما سيأتي قريبا للمصنف.
وقال الليث: الشوق: مثل النوط، يقال: شاق الطنب إلى الوتد يشوقه شوقا: إذا ناطه به، أي: شده وأوثقه به، ونقله الزمخشري أيضا، وهو مجاز.
وقال ابن بزرج: شاق القربة شوقا نصبها مسندة إلى الحائط، وهي مشوقة وهو مجاز.
ويونس بن أحمد بن شوقة الأندلسي بضم الشين، كما ضبطه الحافظ روى عنه ابن شق الليل كما في التبصير.
وشق شق فلانا بالضم شوقه إلى الآخرة، ونص ابن الأعرابي: إذا أمرته أن يشوق إنسانا إلى الآخرة.
والأشوق: الطويل من الرجال، نقله ابن دريد، قال: وليس بثبت (4).
وقال الليث: الشياق، ككتاب: الذي يمد به الشيء ليشد إلى شيء كالنياط، انقلبت الواو فيها ياء للكسرة.
والشيق ككيس (5): المشتاق وأصله شيوق، على فيعل.
واشتاقه، واشتاق إليه بمعنى واحد، يتعدى بالحرف تارة، وبنفسه أخرى، وأما قول الشاعر:
* يا دار سلمى بد كاديك البرق * * صبرا فقد هيجت شوق المشتئق (6) * إنما أراد المشتاق، فأبدل الألف همزة، قال سيبويه: همز ما ليس بمهموز ضرورة.
وتشوق الرجل أظهره أي: الشوق تكلفا.
* ومما يستدرك عليه:
أشاقه: وجده شائقا، وأنشد ابن الأعرابي:
إلى ظعن للمالكية غدوة * فيالك من مرأى أشاق وأبعدا فسره فقال: معناه وجدناه شائقا.
والتشوق: مطاوع شاقه، وشوقه، فتشوق.
والشيق، بالكسر: الشياق، وأصله شوق.
وقال الليث: التشويق من القراءة والقصص، كقولك شوقنا يا فلان، أي: اذكر الجنة وما فيها بقصص أو قراءة لعلنا نشتاق إليها، فنعمل لها.
وأم شوق العبدية، روى عنها مسلم ابن إبراهيم.
وما أشوقني إليك.
وشوق، بالفتح: موضع بالحجاز، وقيل: جبل.
[شهبذق]: شهبيذق (1) بفتح فسكون ففتح الموحدة وسكون التحتية، وقبل القاف ذال معجمة، أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو اسم د، وأنشد لعبد الله بن أوفى الخزاعي في امرأته:
نكحت بشهبيذق نكحة * على الكره ضرت ولم تنفع وقد تصحف ذلك على ابن القطاع، فقال: شهشذق، بشينين، مثال فعفلل، وكأنه في غير كتاب الأبنية، فإني قد تصفحته فلم أجده تعرض له فانظره، ثم إن هذه اللفظة أبقاها من غير ضبط، ولم يبين ما أصلها أعربية أم معربة، وما معناها، وهو قصور بالغ، أما الضبط فقد تقدم، وهي معربة، وأصلها بالفارسية شه بياده، والمعنى سلطان الرجالة، ويعنون به بيذق الشطرنج إذا تفرزن، ثم سمى البلد بذلك، فتأمل ذلك.
[شهق]: شهق، كمنع وضرب وسمع شهيقا، وشهوقا، وشهاقا بالضم فيهما وتشهاقا بالفتح: إذا تردد البكاء في صدره كما في العباب، وفي اللسان: ردد البكاء في صدره.
ومن المجاز: شهقت عين الناظر عليه: إذا أصابته بعين، وفي الأساس: أعجبه فأدام النظر إليه وهو مجاز، وأنشد الأصمعي لمزاحم العقيلي:
إذا شهقت عين عليه عزوته * لغير أبيه أو نسيت تراقيا كما في العباب (2)، وفي اللسان أو " تسنيت راقيا "، أخبر أنه إذا فتح إنسان عينه عليه فخشيت أن يصيبه بعينه قلت: هو هجين لأرد عين الناظر عنه، وإعجابه به.
والشاهق: المرتفع الطويل العالي الممتنع من الجبال، وكذا من الأبنية وغيرها: ما ارتفع منها وطال، والجمع الشواهق.
ومن كلام الأطباء: العرق الشاهق هو الضارب إذا كان إلى فوق نقله الصاغاني، وهو مجاز.
ومن المجاز: هو [ذو] (*) شاهق، أي لا يشتد غضبه هكذا في سائر النسخ، وهو غلط، صوابه إذا كان يشتد غضبه، كما في الصحاح والعباب واللسان والأساس، زاد الأخير: وكذلك ذو صاهل، وفي اللسان: رجل ذو شاهق: شديد الغضب.
وشهيق الحمار، وتشهاقه: نهاقه، قال الجوهري: شهيق الحمار: آخر صوته، وزفيره: أوله.
ويقال: الشهيق: رد النفس، والزفير: إخراجه، قلت: وهو قول الليث، وقال الزجاج: الزفير والشهيق: من أصوات المكروبين، قال: والشهيق: الأنين (3) المرتفع جدا، قال: وزعم بعض أهل اللغة من البصريين والكوفيين أن الزفير بمنزلة ابتداء صوت الحمار من النهيق، والشهيق في الصدر، وشاهد التشهاق قول أبي الطمحان (4):
بضرب يزيل الهام عن سكناته * وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق وشهاق كغراب: جبل (5) بالقرب من بيلة، عن ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
الشهوق، بالضم: الارتفاع.
والشهقة كالصيحة، يقال: شهق فلان [وشهق] (1) شهقة فمات، نقله الجوهري.
ويقال: ضحك تشهاق، قال ابن ميادة:
* تقول خود ذات طرف براق * * مزاحة تقطع هم المشتاق * * ذات أقاويل وضحك تشاق * * هلا اشتريت حنطة بالرستاق * * سمراء مما درس ابن مخراق * * أو كنت ذا بز وبغل دقداق (2) * وفحل ذو شاهق، وذو صاهل: إذا هاج وصال فسمعت له صوتا، فيخرج من جوفه، وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
[شهرق] الشهرق، كجعفر: القصبة التي يدير حولها الحائك الغزل، كلمة فارسية قد استعملها العرب، قال رؤبة:
* رأيت في جنب القتام الأبرقا * * كفلكة الطاوي (3) أدار الشهرقا * وكذلك شهرق الخارط والحفار، كله عن أبي حنيفة، وقد أهمله الجماعة، وذكره صاحب اللسان.
[شيق]: الشيق، بالكسر: أعلى الجبل قاله السكري، وقال ابن الأعرابي: هو الجبل نقله الجوهري، أو هو أصعب مواضعه نقله الجوهري أيضا، قال وينشد:
* شغواء توطن بين الشيق والنيق * أو الشيق: سقع مستو دقيق في لهب الجبل لا يرتقى، أي: لا يستطاع ارتقاؤه، نقله الليث، وأنشد الجوهري قول أبى ذؤيب:
تأبط خافة فيها مساب * وأضحى يفتري مسدا بشيق (4) أراد: يقتري شيقا بمسد، فقلبه.
قلت: وإذا أريد أنه يتتبع هذا الحبل المربوط في الشيق عند نزوله إلى موضع تعسيل النحل، فيكون، شيق في موضع الصفة لمسد، ولا يحتاج إلى أن يجعل مقلوبا، وأنشد الليث:
* إحليلها شق كشق الشيق * وقال ابن الأعرابي: الشيق: رأس الأداف، أي: الذكر.
قال: والشيق: ضرب من السمك.
وقال السكري: الشيق: الجانب يقال: امتلأ من الشيق إلى الشيق.
والشيق: شعر ذنب الفرس عن ابن الأعرابي واحدته بهاء.
والشيق: البرك: اسم لطائر مائي واحدته شيقة.
والشيق: الشق الضيق في الجبل، أو في رأسه، أو هو الشق بين صخرتين، وبكل ذلك فسر قول أبي ذؤيب أيضا.
وقيل: هو الجبل الطويل، وبه فسر قول أبي ذؤيب أيضا.
والشيق: ع بعينه، وبه فسر قول بشر بن أبي خازم:
دعوا منبت الشيقين (6) إنهما لنا * إذا مضر الحمراء شبت حروبها وقيل: المراد بالشيق هنا الجانب.
وقيل: الشيقان، بالكسر: جبلان في قول بشر المذكور، أو ماء في ديار أسد أو: ع، قرب المدينة على
ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وبه فسر السكري قول القتال الكلابي:
إلى ظعن بين الرسيس فعاقل * عوامد للشيقين أو بطن خنثل وذو الشيق، بالكسر: ع وهو في قول المتنخل الهذلي " ذات الشيق ":
كأن عجوزي لم تلد غير واحد * وماتت (1) بذات الشيق...
[والشيقة بالكسر: طائر مائي] (*).
* ومما يستدرك عليه:
الشيق بالكسر: ما جذب (2).
والشيق: ما لم يزل.
وشاق الطنب إلى الوتد شيقا، مثل شاقه شوقا (3).
وقال ابن عباد: الشياق، ككتاب: النياط.
فصل الصاد مع القاف [صدق]: الصدق بالكسر والفتح: ضد الكذب والكسر أفصح كالمصدوقة، وهي من المصادر التي جاءت على مفعولة، وقد صدق يصدق صدقا وصدقا ومصدوقة (1).
أو بالفتح مصدر، وبالكسر اسم.
قال الراغب: الصدق والكذب أصلهما في القول، ماضيا كان أو مستقبلا، وعدا كان أو غيره، ولا يكونان من القول إلا في الخبر دون غيره من أنواع الكلام، ولذلك قال تعالى: (ومن أصدق من الله حديثا) (4)، (ومن أصدق من الله قيلا) (5) (واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد) (6).
وقد يكونان بالعرض في غيره من أنواع الكلام، كالاستفهام، والأمر، والدعاء، وذلك نحو قول القائل: أزيد في الدار؟ فإنه في ضمنه إخبار بكونه جاهلا بحال زيد، وكذا إذا قال: واسني، في ضمنه أنه محتاج إلى المواساة، وإذا قال: لا تؤذني، ففي ضمنه أنه يؤذيه، قال: والصدق: مطابقة القول الضمير، والمخبر عنه معا، ومتى انخرم شرط من ذلك لم يكن صدقا تاما، بل إما ألا يوصف بالصدق وإما أن يوصف تارة بالصدق وتارة بالكذب على نظرين مختلفين، كقول كافر - إذا قال من غير اعتقاد -: محمد رسول الله، فإن هذا يصح أن يقال: صدق؛ لكون المخبر عنه كذلك. ويصح أن يقال: كذب؛ لمخالفة قوله ضميره، وللوجه الثاني أكذب الله المنافقين حيث قالوا: (إنك رسول الله) (7)، فقال: (والله يشهد إن المنافقين لكاذبون) (8) انتهى.
يقال: صدق في الحديث يصدق صدقا.
وقد يتعدى إلى مفعولين، تقول: صدق فلانا الحديث أي: أنبأه بالصدق. قال الأعشى:
فصدقتها وكذبتها * والمرء ينفعه كذابه (9)
ومنه قوله تعالى: (ولقد صدقكم الله وعده) (1) وقوله تعالى: (لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق) (2).
ومن المجاز: صدقوهم القتال وصدقوا في القتال: إذا أقدموا عليهم، عادلوا بها ضدها حين قالوا: كذبوا عنه: إذا أحجموا.
وقال الراغب: إذا وفوا حقه، وفعلوا (3) على ما يجب. وقد استعمل الصدق هنا في الجوارح، ومنه قوله تعالى: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) (4) أي حققوا العهد لما أظهروه من أفعالهم. وقال زهير:
ليث بعثر يصطاد الرجال إذا * ما الليث كذب عن أقرانه صدقا ومن أمثالهم: صدقني سن بكره، وذلك أنه لما نفر قال له: هدع، وهي كلمة تسكن بها صغار الإبل إذا نفرت، كما في الصحاح، وقد مر في: ه‍ د ع هكذا في سائر النسخ الموجودة، ولم يذكر فيها ذلك، وإنما تعرض له في " ب ك ر " فكأنه سها، وقلد ما في العباب، فإنه أحاله على " هدع " ولكن إحالة العباب صحيحة، وإحالة المصنف غير صحيحة.
ومن المجاز: الصدق، بالكسر: الشدة.
وفي العباب: كل ما نسب إلى الصلاح والخير أضيف إلى الصدق. فقيل: هو رجل صدق، وصديق صدق، مضافين، ومعناه: نعم الرجل هو، وكذا امرأة صدق فإن جعلته نعتا قلت: الرجل الصدق بفتح الصاد وهي صدقة كما سيأتي، وكذلك ثوب صدق. وخمار (5) صدق حكاه سيبويه.
وقوله عز وجل: (ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق) (6) أي: أنزلناهم منزلا صالحا. وقال الراغب: ويعبر عن كل فعل فاعل ظاهرا وباطنا بالصدق، فيضاف إليه ذلك الفعل الذي يوصف به نحو قوله عز وجل: (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) (7) وعلى هذا (أن لهم قدم صدق عند ربهم) (8) وقوله تعالى: (أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق) (9) (واجعل لي لسان صدق في الآخرين) (10) فإن ذلك سؤال أن يجعله الله عز وجل صالحا بحيث إذا أثنى عليه من بعده لم يكن ذلك الثناء كاذبا (11)، بل يكون كما قال الشاعر:
إذا نحن أثنينا عليك بصالح * فأنت كما نثني وفوق الذي نثني ويقال: هذا الرجل الصدق، بالفتح على أنه نعت للرجل، فإذا أضفت إليه كسرت الصاد كما تقدم قريبا، قال رؤبة يصف فرسا:
* والمرء (12) ذو الصدق يبلي الصدقا * والصدق، بالضم، وبضمتين: جمع صدق بالفتح كرهن ورهن، وأيضا جمع صدوق كصبور، وصداق كسحاب، وسيأتي بيان كل منهما.
والصديق كأمير: الحبيب المصادق لك، يقال ذلك للواحد، والجمع، والمؤنث، ومنه قول الشاعر:
نصبن الهوى ثم ارتمين قلوبنا * بأعين أعداء وهن صديق (13) كما في الصحاح، وفي التنزيل: (فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم) (14) فاستعمله جمعا، ألا تراه عطفه على الجمع، وأنشد الليث:
إذ الناس ناس والزمان بغرة * وإذ أم عمار صديق مساعف وقال ابن دريد: أخبرنا أبو عثمان عن التوزي (1): كان رؤبة يقعد بعد صلاة الجمعة في أخبية بني تميم فينشد وتجتمع الناس إليه فازدحموا يوما فضيقوا الطريق فأقبلت عجوز معها شيء تحمله فقال رؤبة:
* تنح للعجوز عن طريقها * * قد أقبلت رائحة من سوقها * * دعها فما النحوي من صديقها * أي: من أصدقائها.
وقال آخر - في جمع المذكر -:
لعمري لئن كنتم على اللأي والنوى * بكم مثل ما بي إنكم لصديق وأنشد أبو زيد والأصمعي لقعنب ابن أم صاحب:
ما بال قوم صديق ثم ليس لهم * دين وليس لهم عقل إذا ائتمنوا وقيل: هي أي: الأنثى بهاء أيضا نقله الجوهري أيضا.
قال شيخنا: وكونها بالهاء هو القياس، وامرأة صديق شاذ، كما في الهمع، وشرح الكافية، والتسهيل، لأنه فعيل بمعنى فاعل، وقد حكى الرضي - في شرح الشافية - أنه جاء شيء من فعيل كفاعل، مستويا فيه الذكر والأنثى؛ حملا على فعيل بمعنى مفعول، كجدير، وسديس، وريح خريق، ورحمة الله قريب، قال: ويلزم ذلك في خريق وسديس، ومثله للشيخ ابن مالك في مصنفاته.
ثم هل يفرق بين تابع الموصوف أو لا؟ محل نظر، وظاهر كلامهم الإطلاق، إلا أن الإحالة على الذي بمعنى مفعول ربما تقيد، فتدبر.
ج: أصدقاء، وصدقاء كأنصباء، وكرماء وصدقان بالضم، وهذه عن الفراء جج: أصادق وهو جمع الجمع وقال ابن دريد: وقد جمعوا صديقا: أصادق (2)، على غير قياس، إلا أن يكون جمع الجمع، فأما جمع الواحد فلا. وأنشد ابن فارس في المقاييس:
فلا زلن حسرى ظلعا إن حملنها (3) * إلى بلد ناء قليل الأصادق وقال عمارة بن طارق:
* فاعجل بغرب مثل غرب طارق * * يبذل للجيران والأصادق * وقال [جرير:] (4):
* وأنكرت الأصادق والبلادا (5) * ويقال: هو صديقي، مصغرا مشددا، أي: أخص أصدقائي وإنما يصغر على جهة المدح، كقول حباب بن المنذر: " أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ".
والصداقة: إمحاض المحبة.
وقال الراغب: الصداقة: صدق الاعتقاد في المودة، وذلك مختص بالإنسان دون غيره.
وقال شمر: الصيدق، كصيقل: الأمين، وأنشد قول [أمية] (6) بن أبي الصلت:
فيها النجوم طلعن غير مراحة * ما قال صيدقها الأمين الأرشد وقال أبو عمرو: الصيدق: القطب.
وقال كراع: هو النجم الصغير اللاصق بالوسطى من بنات نعش الكبرى.
وقال غيره: هو المسمى بالسها.
وقد شرح في تركيب ق و د فراجعه. وقال أبو عمرو: قيل: الصيدق الملك.
والصدق بالفتح: الصلب المستوي من الرماح والسيوف. يقال: رمح صدق، وسيف صدق، أي: مستو. قال أبو قيس بن الأسلت:
صدق حسام وادق حده * ومجنإ أسمر قراع قال ابن سيده: وظن أبو عبيد الصدق في هذا البيت الرمح، فغلط. والصدق أيضا: الصلب من الرجال.
وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه أنشده لكعب:
وفي الحلم إدهان وفي العفو دربة * وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق (1) قال: الصدق هنا: الشجاعة والصلابة. يقول: إذا صلبت وصدقت انهزم عنك من تصدقه، وإن ضعفت قوي عليك، واستمكن منك.
روى ابن بري، عن ابن درستويه، قال: ليس الصدق من الصلابة في شيء، ولكن أهل اللغة أخذوه من قول النابغة:
* في حالك اللون صدق غير ذي أود (2) * وقال: وإنما الصدق الجامع للأوصاف المحمودة، والرمح يوصف بالطول واللين والصلابة، ونحو ذلك.
وقال الخليل: الصدق: الكامل من كل شيء يقال: رجل صدق وهي صدقة. قال ابن درستويه: وإنما هذا بمنزلة قولك: رجل صدق، وامرأة صدق، فالصدق من الصدق بعينه، والمعنى أنه يصدق في وصفه من صلابة وقوة وجودة، قال: ولو كان الصدق الصلب لقيل: حجر صدق، وحديد صدق، قال: وذلك لا يقال.
وقوم صدقون، ونساء صدقات قال رؤبة يصف الحمر:
* مقذوذة الآذان صدقات الحدق * أي: نوافذ الحدق، وهو مجاز.
ومن المجاز: رجل صدق اللقاء أي: الثبت فيه.
وصدق النظر وقد صدق اللقاء صدقا، قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
صلى الإله على ابن عمرو إنه * صدق اللقاء وصدق ذلك أوفق وقوم صدق، بالضم مثل: فرس ورد، وأفراس ورد، وجون وجون، وهذا قد سبق في قوله: " وبالضم وبضمتين: جمع صدق " فهو تكرار.
ومصداق الشيء: ما يصدقه. ومنه الحديث: " إن لكل قول مصداقا ولكل حق حقيقة ".
وشجاع ذو مصدق، كمنبر هكذا في العباب والصحاح (3)، أي: صادق الحملة.
وفرس ذو مصدق (4): صادق الجري كأنه ذو صدق فيما يعدك من ذلك، نقله الجوهري، وهو مجاز، وأنشد لخفاف بن ندبة:
إذا ما استحمت أرضه من سمائه * جرى وهو مودوع وواعد مصدق يقول: إذا ابتلت حوافره من عرق أعاليه جرى وهو متروك لا يضرب ولا يزجر، ويصدقك فيما يعدك البلوغ إلى الغاية.
والصدقة، محركة: ما أعطيته في ذات الله تعالى للفقراء. وفي الصحاح ما تصدقت به على الفقراء. وفي المفردات: الصدقة: ما يخرجه الإنسان من ماله على وجه القربة، كالزكاة، لكن الصدقة في الأصل تقال للمتطوع به، والزكاة تقال للواجب، وقيل: يسمى الواجب صدقة إذا تحرى صاحبه الصدق في فعله. قال الله عز وجل: (خذ من أموالهم صدقة) (5) وكذا قوله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) (6).
والصدقة، بضم الدال. والصدقة كغرفة، وصدمة، وبضمتين، وبفتحتين، وككتاب، وسحاب سبع لغات،
اقتصر الجوهري منها على الأولى، والثانية، والأخيرتين: مهر المرأة وجمع الصدقة، كندسة: صدقات. قال الله تعالى: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) (1) وجمع الصدقة، بالضم: صدقات، وبه قرأ قتادة وطلحة بن سليمان، وأبو السمال (2) والمدنيون.
ويقال: صدقات بضم ففتح وصدقات بضمتين وهي قراءة المدنيين وهي أقبحها وقرأ إبراهيم ويحيى بن عبيد بن عمير: صدقتهن بضم فسكون بغير ألف وعن قتادة صدقاتهن بفتح فسكون. وقال الزجاج: ولا يقرأ من هذه اللغات بشيء؛ لأن القراءة سنة (3). وفي حديث عمر رضي الله عنه: لا تغالوا في الصدقات وفي رواية: لا تغالوا في صدق النساء هو جمع صداق. وفي اللسان: جمع صداق في أدنى العدد أصدقة، والكثير صدق. وهذان البناءان إنما هما على الغالب، وقد ذكرهما المصنف في أول المادة.
وصديق كزبير: جبل.
وصديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير بن العوام، روى عن ابن جريج.
قلت: وقد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وقال: يروي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه عثمان بن أبي سليمان، وحفيده عتيق بن يعقوب بن صديق محدث مشهور. وإسماعيل بن صديق الذارع شيخ لإبراهيم بن عرعرة محدثان.
وفاته: حمد بن أحمد بن محمد بن صديق الحراني، عن عبد الحق بن يوسف، وأخوه حماد بن أحمد: حدث.
والصديق كسكيت، مثله الجوهري بالفسيق. قال صاحب اللسان ولقد أساء التمثيل به في هذا المكان: الكثير الصدق إشارة إلى أنه للمبالغة، وهو أبلغ من الصدوق، كما أن الصدوق أبلغ من الصديق، وفي الحديث: لا ينبغي لصديق أن يكون لعانا. وفي الصحاح: الدائم التصديق. ويكون الذي يصدق قوله بالعمل.
وفي المفردات: الصديق: من كثر منه الصدق، وقيل: بل من لم يكذب قط. وقيل: بل من لا يتأتى منه الكذب؛ لتعوده الصدق وقيل: بل من صدق بقوله واعتقاده، وحقق صدقه بفعله. قال الله تعالى: (واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا) (4) وقال الله تعالى: (وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام) (5) أي: مبالغة في الصدق والتصديق، على النسب، أي: ذات تصديق. والصديق أيضا: لقب أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان رضي الله عنهما: شيخ الخلفاء الراشدين. وقوله تعالى: (والذي جاء بالصدق وصدق به) (6) روي عن علي رضي الله عنه قال: الذي جاء بالصدق محمد صلى الله عليه وسلم والذي صدق به أبو بكر رضي الله عنه.
والصديق: اسم أبي هند التابعي (7) وهو أحد المجاهيل، روى عن نافع مولى ابن عمر، وعنه أبو خالد الدالاني. وقال ابن ماكولا: اسمه إبراهيم بن ميمون الصائغ، فقول المصنف فيه: " التابعي "، محل نظر.
وأبو الصديق: كنية بكر بن عمرو الناجي البصري، كذا في العباب، ومثله في الكنى لابن المهندس. وفي كتاب الثقات: هو بكر بن قيس الناجي، وهو تابعي يروي عن أبي سعيد الخدري، وعنه ثابت البناني، مات سنة ثمانين ومائة، زاد المزي: من الرواة عنه قتادة، فقول المصنف - فيما تقدم " التابعي " ينبغي أن يذكر هنا.
وخشنام بن صديق، كأمير، أو سكيت ذكر الإمام ابن ماكولا فيه الوجهين: التخفيف، والتشديد: محدث.
وقال أبو الهيثم: من كلام العرب: صدقت الله حديثا إن لم أفعل كذا: يمين لهم، أي: لا صدقت الله حديثا إن لم أفعل كذا.
ويقال: فعله في غب صادقة، أي: بعد ما تبين له الأمر، نقله ابن دريد.
وأصدقها حتى تزوجها: جعل لها صداقا، وقيل: سمى لها صداقها وفي الحديث: " ليس عند أبوينا ما يصدقان عنا أي ": يؤديان إلى أزواجنا الصداق.
وليلة الوقود تسمى السدق (1)، بالسين المهملة وبالصاد لحن. قلت: وقد مر له أنه بالسين، والذال معجمة محركة، معرب سذه، ونقله الجوهري أيضا، فانظر ذلك.
وصدقه تصديقا: قبل قوله، وهو ضد كذبه، وهو قوله تعالى: (وصدق به) (2) قال الراغب: أي حقق ما أورده قولا بما تحراه فعلا.
وصدق الوحشي: إذا عدا ولم يلتفت لما حمل عليه نقله ابن دريد (3) وهو مجاز.
والمصدق، كمحدث: آخذ الصدقات أي: الحقوق من الإبل والغنم، يقبضها ويجمعها لأهل السهمان.
والمتصدق: معطيها، وهكذا هو في القرآن، وهو قوله تعالى: (وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين) (4).
وفي الحديث: " تصدقوا ولو بشق تمرة ". هذا قول القتيبي وغيره.
وقال الخليل: المعطي متصدق، والسائل متصدق، وهما سواء.
وقال ابن السيد - " في شرح أدب الكاتب " لابن قتيبة -: يقال: تصدق: إذا سأل الصدقة، نقله عن أبي زيد وابن جني. وحكى ابن الأنباري في كتاب الأضداد مثل قول الخليل. قال الأزهري: وحذاق النحويين [وأئمة اللغة] (5) ينكرون أن يقال للسائل متصدق، ولا يجيزونه قال ذلك الفراء والأصمعي وغيرهما.
والمصادقة والصداق ككتاب: المخالة، كالتصادق والصداقة، وقد صدقه النصيحة والإخاء: أمحضه له.
وصادقه مصادقة وصداقا: خالله، والاسم الصداقة.
وتصادقا في الحديث، وفي المودة: ضد تكاذبا. وقال الأعشى:
ولقد أقطع الخليل إذا لم * أرج وصلا إن الإخاء الصداق (6) وفي التنزيل: (إن المصدقين والمصدقات) (7) وأصله المتصدقين والمتصدقات فقلبت التاء صادا، وأدغمت في مثلها وهي قراءة غير ابن كثير وأبي بكر، فإنهما قرآ بتخفيف الصاد، وهم الذين يعطون الصداقات.
* ومما يستدرك عليه:
التصداق، بالفتح: الصدق.
والمصدق، كمحدث: الذي يصدقك في حديثك.
ورجل صدق، وامرأة صدق: وصفا بالمصدر.
وصدق صادق، كقولهم: شعر شاعر، يريدون المبالغة.
وقال الراغب: وقد يستعمل الصدق والكذب في كل ما يحق ويحصل عن الاعتقاد، نحو صدق ظني وكذب. قلت: ومنه قوله تعالى: (ولقد صدق عليهم إبليس ظنه) (8) بتخفيف الدال ونصب الظن، أي: صدق عليهم في ظنه. قال الفراء: ومن قرأ بالتشديد فمعناه أنه حقق ظنه حين قال: (ولأضلنهم ولأمنينهم) (9) لأنه قال ذلك ظانا، فحققه في الضالين.
وقال أبو الهيثم: صدقني فلان، أي: قال لي الصدق.
وقال غيره: صدقه النصيحة والإخاء، أي: أمحضه له.
وحملة صادقة، كما قالوا: ليست لها مكذوبة، وهو مجاز.
وقول أبي ذؤيب:
نماه من الحيين قرد ومازن * ليوث غداة البأس بيض مصادق (1) يجوز أن يكون جمع صدق على غير قياس، كملامح ومشابه، ويجوز أن يكون على حذف المضاف، أي ذوو مصادق، فحذف.
والمصدق، بالفتح: الجد، وبه فسر بعضهم قول دريد بن الصمة:
وتخرج منه صرة القوم مصدقا * وطول السرى دري عضب مهند (2) والمصدق: الصلابة، عن ثعلب.
وصدق عليه، كتصدق، أراه فعل في معنى تفعل، ومنه قوله تعالى: (فلا صدق ولا صلى) (3)، قال ابن بري: وذكر ابن الأنباري أنه جاء تصدق بمعنى سأل، وأنشد:
ولو انهم رزقوا على أقدارهم * للقيت أكثر من ترى يتصدق وفي حديث الزكاة: لا تؤخذ في الصدقة هرمة ولا تيس، إلا أن يشاء المصدق رواه أبو عبيد بفتح الدال والتشديد، يريد صاحب الماشية الذي أخذت صدقة ماله، وخالفه عامة الرواة، فقالوا: بكسر الدال، وهو عامل الزكاة الذي يستوفيها من أربابها، صدقهم يصدقهم فهو مصدق.
وقال أبو موسى: الرواية بتشديد الصاد والدال معا (4) والاستثناء من التيس خاصة فإن الهرمة وذات العوار لا يجوز أخذهما في الصدقة إلا أن يكون المال كله كذلك عند بعضهم، وهذا إنما يتجه إذا كان الغرض من الحديث النهي عن أخذ التيس؛ لأنه فحل المعز، وقد نهى عن أخذ الفحل في الصدقة؛ لأنه مضر برب المال؛ لأنه يعز عليه إلا أن يسمح به، فيؤخذ. والذي شرحه الخطابي في المعالم أن المصدق بتخفيف الصاد: العامل، وأنه وكيل الفقراء في القبض، فله أن يتصرف لهم بما يراه مما يؤدي إليه اجتهاده.
وسكة صدقة: من سكك مرو، نقله الصاغاني.
وقال ابن دريد: تمر صادق الحلاوة: إذا اشتدت حلاوته (5).
وكأمير: عبد الله بن أحمد بن الصديق، عن محمد بن إبراهيم البوشنجي، وعنه البرقاني.
وجعفر بن محمد بن محمد بن صديق النسفي أبو الفضل، عن البغوي.
وصديق بن عبد الله النيسابوري، رحل وسمع من جبر بن عرفة.
وأبو نصر أحمد بن محتاج بن روح بن صديق النسفي عن محمد بن المنذر، شكر، وعنه أبو علي البردعي، وقال فيه: لين، كذا في التبصير.
وصدقة بن يسار الجزري سكن مكة، روى عن ابن عمر، وعنه مالك والثوري.
وصدقة أبو توبة، يروي عن أنس بن مالك، وعنه معاوية بن صالح كذا قاله ابن حبان. وقال المزي: هو أبو صدقة مولى مالك بن أنس، اسمه توبة، روى عنه شعبة.
قال: وأبو صدقة العجلي اسمه سليمان بن كندير، روى عن ابن عمر، وعنه قريش بن حيان. ونجم صادق، ومصداق: لم يخلف (6).
والفجر الصادق معروف، وهو مجاز.
والصادق: لقب جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
وأيضا: لقب أبي محمد منصور بن مظفر بن محمد بن طاهر العمري، وإليه نسبت الطريقة الصادقية، وقد ذكرناها في عقد الجوهر الثمين.
[صرق]: الصرق، محركة أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي: هو الرقيق من كل شيء.
قال: وإنهم يقولون: الصريقة، كسفينة هي: الرقاقة من الخبز. ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أنه كان يأكل يوم الفطر قبل أن يخرج إلى المصلى من طرف الصريقة ويقول: إنه سنة هكذا روي بالقاف والراء، قال الأزهري: وعوام الناس تقول: الصليقة باللام. ورواه الخطابي في غريبه في حديث عطاء بالفاء. قال: هكذا روي، وهو بالقاف.
قال الفراء: ج صريق وصرق بضمتين وصرائق، زاد غيره: وصروق. وروي في حديث عمر - رضي الله عنه -: لو شئت لدعوت بصرائق وصناب والأعرف بصلائق، حكاه الهروي في الغريبين.
* ومما يستدرك عليه:
صرق الحرير، محركة: جيده، لغة في السين، حكاه ابن شميل.
[صعفق]: الصعفوق بالفتح: اللئيم من الرجال، قاله الليث.
وصعفوق: ة، باليمامة فيها قناة يجري منها نهر كبير لهم فيها وقعة، ويقال: صعفوقة بالهاء. وليس في الكلام فعلول سواه. قال الحسين بن إبراهيم النطنزي (1) في كتابه " دستور اللغة " فعلول في لسان العرب مضموم، إلا حرفا واحدا، وهو صعفوق (2) لموضع باليمامة.
وأما خرنوب بالفتح فضعيف قال الصاغاني: وأما الفصيح فيضم خاؤه، أو يشد راؤه مع حذف النون، كما في العباب. وقال شيخنا: لا يفتح خرنوب إلا إذا كان مضعفا وحذفت منه النون، فقيل: خروب، أما ما دامت فيه النون فإنه غير مسموع.
قال: وأما برغوث - الذي حكى فيه الخليل التثليث في الكتاب الذي ألفه فيه - فلا يثبت، ولا يلتفت إليه.
وأما عصفور الذي حكى فيه الفتح الشهاب القسطلاني عن ابن رشيق فهو أيضا غير ثابت ولا موافق عليه، والله أعلم ا ه‍.
قلت: وقال ابن بري: رأيت بخط أبي سهل الهروي على حاشية كتاب: جاء على فعلول: صعفوق، وصعقول لضرب من الكمأة، وبعكوكة الوادي لجانبه.
قال ابن بري: أما بعكوكة الوادي، وبعكوكة الشر، فذكرها السيرافي وغيره بالضم لا غير، أعني بضم الباء. وأما الصعقول لضرب من الكمأة فليس بمعروف، ولو كان معروفا لذكره أبو حنيفة في كتاب النبات، وأظنه نبطيا أو أعجميا ا ه‍.
قلت: ولا يلزم من عدم ذكر أبي حنيفة إياه في كتابه ألا يكون من كلام العرب، فإن من حفظ حجة على من لم يحفظ، فتأمل ذلك.
والصعافقة جمع صعفوق: خول لبني مروان أنزلهم اليمامة، ومروان بن أبي حفصة منهم، قاله الليث. قال: ولم يجئ في الكلام فعلول إلا صعفوق، وحرف آخر ويقال لهم: بنو صعفوق وآل صعفوق. قال العجاج:
* من آل صعفوق وأتباع أخر * * من طامعين (3) لا يبالون الغمر * قال الأزهري: ويضم صاده ونصه: كل ما جاء على فعلول فهو مضموم الأول، مثل: زنبور، وبهلول، وعمروس، وما أشبه ذلك، إلا حرفا جاء نادرا، وهو بنو صعفوق: لخول باليمامة، وبعضهم يقول: صعفوق بالضم. انتهى.
وقال الصاغاني: صعفوق: ممنوع من الصرف للعجمة والمعرفة، وهو وزن نادر، سموا لأنهم سكنوا قرية باليمامة تسمى صعفوق كما تقدم، وقيل: الصعافقة: قوم كان آباؤهم عبيدا، فاستعربوا وقيل: هم قوم من بقايا الأمم الخالية، ضلت أنسابهم، ويقال: مسكنهم بالحجاز.
وقال الليث: الصعافقة: القوم يشهدون السوق للتجارة بلا رأس مال عندهم، ولا نقد عندهم، فإذا اشترى التجار شيئا دخلوا معهم فيه. ومنه حديث الشعبي: ما جاءك عن أصحاب محمد فخذه، ودع ما يقول هؤلاء الصعافقة. أراد أن هؤلاء ليس عندهم فقه ولا علم بمنزلة أولئك التجار الذين ليس لهم رؤوس أموال.
الواحد صعفقي، وصعفق، وصعفوق، بالفتح، واقتصر الجوهري على الأولين وج: صعافيق أيضا. قال أبو النجم:
* يوم قدرنا والعزيز من قدر * * وآبت الخيل وقضين الوطر * * من الصعافيق وأدركنا المئر * أراد بالصعافيق أنهم ضعفاء، ليست لهم شضجاعة ولا سلاح ولا قوة على قتالنا.
* ومما يستدرك عليه:
الصعفقة: ضآلة الجسم.
والصعافقة: الرذالة من الناس.
وبشر بن صعفوق بن عمرو بن زرارة التميمي: له وفادة، ومن ذريته مصار بن السري بن يحيى بن بشير، وقد ذكره في الراء.
[صعق]: الصاعقة: الموت قاله مقاتل وقتادة في تفسير قوله: أصابته صاعقة وقال أبو إسحاق في قوله تعالى: (فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون) (1) أي: ما يصعقون منه، أي: يموتون. وفي هذه الآية ذكر البعث بعد موت وقع في الدنيا.
وقال آخرون: كل عذاب مهلك وفي ثلاث لغات: صاعقة، وصعقة، وصاقعة.
وقيل: الصاعقة: صيحة العذاب.
وقيل: هو الصوت الشديد من الرعدة يسقط معها قطعة نار، ويقال: إنها المخراق الذي بيد الملك سائق السحاب، ولا يأتي على (2) شيء إلا أحرقه. ويقال: هي النار التي يرسلها الله مع الرعد الشديد، أو نار تسقط من السماء لها رعد شديد، قاله أبو زيد. والجمع: صواعق، قال عز وجل: (ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء) (3) يعني أصوات الرعد، ويقال لها: الصواقع أيضا. وقال لبيد رضي الله عنه يرثي أخاه أربد، وكان أصابته صاعقة فقتلته:
فجعني الرعد والصواعق بال‍ * فارس يوم الكريهة النجد (4) وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك. وسئل وهب بن منبه عن الصاعقة: أشيء إيهامي، أم هي نار، أم ما هي؟ قال: ما أظن أحدا يعلمها إلا الله تعالى.
وقال عمرو بن بحر الجاحظ: الإنسان يكره صوت الصاعقة وإن كان على ثقة من السلامة من الإحراق، قال: والذي نشاهد اليوم الأمر عليه أنه متى قرب من الإنسان قتله، قال: ولعل ذلك إنما هو لأن الشيء إذا اشتد صدمه فسخ القوة، أو لعل الهواء الذي في الإنسان والمحيط به إنه يحمى ويستحيل نارا قد شارك ذلك الصوت من النار، قال: وهم لا يجدون الصوت شديدا جيدا إلا ما خالط منه النار.
وصعقتهم السماء، كمنع صاعقة وهو مصدر على فاعلة كالراغية (*) والثاغية، والصاهلة للإبل والشاء والخيل: أصابتهم بها. وفي حديث خزيمة - وذكر السحاب - فإذا زجر رعدت، وإذا رعدت صعقت أي: أصابت بصاعقة.
وصعق الرجل كسمع صعقا بالفتح، ويحرك، وصعقة، وتصعاقا بفتحهما، فهو صعق ككتف: إذا غشي عليه وذهب عقله من صوت يسمعه، كالهدة الشديدة.
وقال ابن بري: الصعقة: الصوت الذي يكون عن الصاعقة، وبه قرأ الكسائي (فأخذتهم الصعقة) (5) قال الراجز:
* لاح سحاب فرأينا برقه *
* ثم تدلى فسمعنا صعقه * وفي الحديث: " فإذا موسى باطش بالعرش، فلا أدري أفاق قبلي، أم جوزي بصعقة الطور ".
والصعق، محركة: شدة الصوت قال رؤبة يصف حمارا وأتنه:
* إذا تتلاهن صلصال الصعق * كما في العباب. وقال الأزهري: أراد الصعق فثقله، وهو شدة نهيقه وصوته.
ومنه حمار صعق ككتف وهو: الشديد الصوت والنهيق.
وقال ابن عباد: الصعق: المتوقع صاعقة.
والصعق: لقب خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب.
وقول عمرو بن أحمر الباهلي:
* أبي الذي أخنب رجل ابن الصعق * * إذ كانت الخيل كعلباء العنق (1) * * ولم يكن يرده الخنس الحمق * يريد يزيد بن عمرو بن خويلد المذكور، كما في العباب. وقال ابن بري: هو لتميم بن العمرد.
وكان العمرد طعن يزيد بن الصعق، فأعرجه.
والصعق أيضا: لقب فارس لبني كلاب نقله ابن دريد. قلت: وهو خويلد الذي تقدم ذكره، فإنه من بني كلاب ويقال فيه أيضا: الصعق، كإبل أي بكسرتين. قال سيبويه: قالوا فلان ابن الصعق، والصعق: صفة تقع على كل من أصابه الصعق، ولكنه غلب عليه، حتى صار بمنزلة زيد وعمرو علما، كالنجم. والنسبة إليه صعقي، محركة على القياس، كنمر ونمري وصعقي، كعنبي على غير قياس لأنهم يقولون فيه قبل الإضافة: صعق، على ما يطرد في هذا النحو، مما ثانيه حرف من حروف الحلق في الاسم والفعل والصفة.
واختلف في سبب لقبه، فقال ابن دريد: لقب بذلك لأن تميما أصابوا رأسه بضربة فأتوه (2) فكان إذا سمع صوتا شديدا صعق فذهب عقله، فلذلك قال دجاجة بن عنز (3):
وإنك من هجاء بني تميم * كمزداد الغرام إلى الغرام وهم تركوك أسلح من حبارى * رأت صقرا وأشرد من نعام وهم ضربوك أم الرأس حتى * بدت أم الدماغ من العظام (4) قال: وقيس تدفع هذا أو لأنه اتخذ طعاما، فكفأت الريح قدوره هذا نص ابن دريد نقلا عن قيس، وقال أبو سعيد السيرافي: كان يطعم الناس في الجدب بتهامة، فهبت الريح، فهالت التراب في قصاعه، فلعنها وسبها، فأرسل الله تعالى عليه صاعقة فقتلته، قال السيرافي واسمه خويلد، وفيه يقول القائل:
بأن خويلدا فابكي عليه * قتيل الريح في البلد التهامي وصعائق، بالضم: ع بنجد لبني أسد.
وصعق كزفر: ع بل هو ماء بجنب المردمة، كما في العباب.
* ومما يستدرك عليه:
صعق الرجل، كفرح، صعقا، وصعقا، وتصعاقا، فهو صعق: مات.
وأصعقته الصاعقة: أصابته.
وصعق الرجل كعني: غشي عليه.
والمصعوق: المغشي عليه، أو الذي يموت فجأة، ومن حديث الحسن: " ينتظر بالمصعوق ثلاثا ما لم يخافوا عليه
نتنا " والصعق أصله في الغشي من صوت شديد يسمعه، وربما مات منه، ثم استعمل في الموت كثيرا.
والصعقة: المرة الواحدة منه.
وقوله تعالى: (وخر موسى صعقا) (1) قيل: مغشيا عليه، وقيل: ميتا، ولكن قوله: (فلما أفاق) دليل على الغشي.
وأما قوله: (فصعق من في السموات ومن في الأرض) (2) فقال ثعلب: يكون الموت، ويكون ذهاب العقل.
وأصعقه: قتله، وقال ابن مقبل:
ترى النعرات الزرق تحت لبانه * فرادى ومثنى أصعقتها صواهله أي: قتلتها.
وقوله تعالى: (فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون) (3) وقرئ: يصعقون، أي: فذرهم إلى يوم القيامة حتى (4) ينفخ في الصور، فيصعق الخلق، أي : يموتون.
وصعق الثور يصعق صعاقا: خار خوارا شديدا.
وصعاق الرعد: صوته.
والصاعق: البعير المهزول، مخه رار، نقله ابن عباد.
وصعقت الركية، كفرح، صعقا: انقاضت فانهارت.
[صفرق]: الصفرق، بالضمات وشد الراء أهمله الجوهري، ونقل الصاغاني عن كتاب الأبنية أنه الفالوذق.
وقيل: نبت وفي اللسان: الصفروق (5): نبت، مثل به سيبويه، وفسره السيرافي عن ثعلب، وقيل: هو الفالوذ.
[صفق]: الصفق: الضرب الذي يسمع له صوت كما في الصحاح.
قال: والصفق: الرد والصرف (6) وقد صفقته فانصفق. وصفق ماشيته صفقا: صرفها، وكذلك صفقهم عن كذا: إذا صرفهم كالإصفاق.
والصفق: الناحية والجانب ويضم نقله الجوهري عن الأصمعي ويحرك، نقله الصاغاني. وأنشد لرؤبة شاهدا على الصفق بالفتح:
* لا يكدح الناس لهن صفقا * والصفق: الموضع.
والصفق من الجبل: وجهه في أعلاه، وهو فوق الحضيض، أو صفحه أو ناحيته، كما في الصحاح، والجمع: صفوق. وأنشد الجوهري للشاعر:
وما نطفة في رأس نيق تمنعت * بعنقاء من صعب حمتها صفوقها وصفقا العنق: جانباه وناحيتاه.
والصفقان من الفرس: خداه.
والصفق: ماء أصفر يخرج من أديم جديد صب عليه ماء، ويحرك وفي تورية لطيفة، وذلك أن قوله: يحرك يحتمل أن ذلك الماء بعد ما يصب في الأديم يحرك، فيخرج أحمر، وهو أول ماء يصب، ويحتمل أنه أراد به الصفق بالتحريك (7)، ومن ذلك قولهم: وردنا ماء كأنه صفق، قال ابن بري: وشاهده قول أبي محمد الفقعسي:
* ينضحن ماء البدن المسرى * * نضح البديع الصفق المصفرا * وأنشده أبو عمرو: " نضح الأداوى " أي: كأن عرقها الصفق. والمسرى: المنضوح.
أو الصفق: ريح الدباغ وطعمه، قاله أبو حنيفة.
والصفق بالكسر: مصراع الباب وهما صفقان (8)، ويقال: باب داره صفق واحد: إذا لم يكن مصراعين.
وصفق له بالبيع يصفقه صفقا. وصفق يده بالبيعة والبيع.
وصفق على يده صفقا وصفقة: إذا ضرب يده على يده، وذلك عند وجوب البيع.
والاسم منها: الصفق بالفتح.
والصفقى، كزمجى، حكاه سيبويه. قال السيرافي: يجوز أن يكون من صفق الكف على الأخرى، وهو التصفاق، وتذهب به إلى التكثير.
وصفق الطائر بجناحيه: إذا ضربهما وفي اللسان: ضرب بهما كصفق تصفيقا.
وصفق الباب يصفقه صفقا: رده، أو أغلقه، كأصفقه مثل: بلقه وأبلقه. وأنشد الجوهري لعدي بن زيد:
متكئا تصفق أبوابه * يسعى عليه العبد بالكوب الأخيرة عن أبي تراب، رواه عن بعض الأعراب، قال: أصفقت الباب، وأصمقته بمعنى أغلقته. وقال غيره: هي الإجافة دون الإغلاق. وقال الأصمعي: صفقت الباب صفقا، ولم يذكر أصفقته، وكذلك سفقته بالسين، عن النضر، وقد تقدم. وقال الصاغاني: ويروى في قول عدي: " تقرع أبوابه " قال: وهي أكثر.
وقال أبو الدقيش: صفق الباب صفقا: فتحه قال: وتركت بابه مصفوقا: أي مفتوحا. قال: والناس يقولون: صفقت الباب وأصفقته، أي: رددته. وقال أبو الخطاب: يقال: هذا كله فهو ضد.
وفي الصحاح: صفق عينه أي: ردها وغمضها.
قال: وصفق العود صفقا: إذا حرك أوتاره فاصطفق. وصفق الرجل صفقا: ذهب.
وصفقت الريح الأشجار صفقا: هزتها وحركتها فاصطفقت، نقله الجوهري.
وصفق القدح صفقا: ملأه قاله الفراء كأصفقه قاله اللحياني.
وقال ابن دريد: صفقت علينا صافقة من الناس: أي نزل بنا جماعة (2).
قال: وصفقت الناقة صفقا: إذا أرتجت رحمها عن ولده حتى يموت الولد.
وصفق فلانا بالسيف صفقا: ضربه به، قاله ابن شميل، وكذا صفق رأسه، وعينه، وصفق به الأرض، كما في الأساس.
ويقال: ربحت صفقتك للمشتري، وصفقة رابحة، أو (3) صفقة خاسرة أي: بيعة.
وفي حديث ابن مسعود: " صفقتان في صفقة ربا " أراد بيعتان في بيعة، وهو على وجهين: أحدهما: أن يقول البائع للمشتري: بعتك عبدي هذا بمائة درهم على أن تشتري مني هذا الثوب بعشرة دراهم.
والوجه الثاني: أن يقول: بعتك هذا الثوب بعشرين درهما على أن تبيعني (4) سلعة بعينها بكذا وكذا درهما.
وإنما قيل للبيعة صفقة لأنهم كانوا إذا تبايعوا تصافقوا بالأيدي.
ويقال: إنه لمبارك الصفقة، أي: لا يشتري شيئا إلا ربح فيه. وقد اشتريت اليوم صفقة صالحة.
والصفقة تكون للبائع والمشتري، وفي حديث أبي هريرة: " ألهاهم الصفق بالأسواق " أي: التبايع. وفي الحديث: " إن أكبر الكبائر أن تقاتل أهل صفقتك " وهو أن يعطي الرجل عهده وميثاقه، ثم يقاتله؛ لأن المتعاهدين يضع أحدهما يده في يد الآخر كما يفعل المتبايعان، وهي المرة من التصفيق باليدين. ومنه حديث ابن عمر: " أعطاه صفقة يده وثمرة قلبه ".
وفي حديث لقمان بن عاد أنه قال: خذي مني أخي ذا العفاق (5)، صفاق أفاق قال الأصمعي: الصفاق كشداد: الذي يصفق على الأمر العظيم. والأفاق: الذي يتصرف ويضرب إلى الآفاق (6): قال الأزهري: روى هذا ابن قتيبة (7) عن أبي سفيان عن الأصمعي، قال: والذي
أراه في تفسير الأفاق الصفاق غير ما حكاه؛ إنما الصفاق: الكثير الأسفار والتصرف في التجارات (1). والصفق والأفق قريبان من السواء. وكذلك الصفاق والأفاق متقاربان في المعنى، وقيل: الأفاق من أفق الأرض، أي: ناحيتها.
وثوب صفيق بين الصفاقة: ضد سخيف والسين لغة فيه، أي: متين جيد النسيج، وقد صفق صفاقة إذا كثف نسجه.
ومن المجاز: وجه صفيق بين الصفاقة أي: وقح، وقد صفق ككرم فيهما أي: في الثوب والوجه.
وفي النوادر: الصفوق كصبور: الحجاب الممتنع من الجبال.
وقال الفراء الصفوق: اللينة من القسي.
والصفوق: الصخرة الملساء المرتفعة عن ابن عباد ج صفق ككتب.
وقال الأصمعي: الصفاق ككتاب: الجلد الأسفل الذي تحت الجلد الذي عليه الشعر، كذا نقله الصاغاني. ونص الأصمعي في " كتاب الفرس ": دون الجلد الذي يسلخ، فإذ سلخ المسك بقي ذلك ممسك البطن، وهو الذي إذا انشق كان منه الفتق. وقال أبو عمرو: الصفاق: ما حول السرة حيث ينقب البيطار. وأنشد الأصمعي للنابغة (3) الجعدي رضي الله عنه يصف فرسا:
كأن مقط شراسيفه * إلى طرف القنب فالمنقب (4) لطمن بترس شديد الصفا * ق من خشب الجوز لم يثقب يقول: هذه المواضع منه كأنها ترس، وهذا الفرس شديد الصفاق.
وقيل: صفاق البطن: الجلدة الباطنة التي تلي السواد سواد البطن، وهو حيث ينقب البيطار من الدابة، قال زهير:
أمين شظاه (5) لم يخرق صفاقه * بمنقبة ولم تقطع أباجله أو الصفاق: ما بين الجلد والمصران. ومراق البطن صفاق أجمع ما تحت الجلد منه إلى سواد البطن، قاله ابن شميل. قال: ومراق البطن: كل ما لم ينحن عليه عظم أو جلد البطن كله صفاق.
وفي حديث عمر - رضي الله عنه - " أنه سئل عن امرأة أخذت بأنثيي زوجها، فخرقت الجلد ولم تخرق الصفاق، فقضى بنصف ثلث الدية ". قال ابن الأثير: هي جلدة رقيقة تحت الجلد الأعلى وفوق اللحم، وأنشد أبو عمرو لبشر بن أبي خازم:
مذكرة كأن الرحل منها * على ذي عانة وافي الصفاق وجمع الصفاق: صفق، لا يكسر على غير ذلك. قال زهير:
حتى يؤوب بها عوجا معطلة * تشكو الدوابر والأنساء والصفقا والصوافق والصفائق: الحوادث وصوارف الخطوب، جمع صفيقة، أو صافقة. قال أبو الربيس التغلبي:
قفي تخبرينا أو تعلي تحية * لنا أو تثيبي قبل إحدى الصوافق وقال أبو ذؤيب:
أخ لك مأمون السجيات خضرم * إذا صفقته في الحروب الصوافق (6) وقال كثير:
وأنت المنى (7) يا أم عمرو لو اننا * ننالك أو تدني نواك الصفائق والصفق، محركة: آخر الدماغ كذا في النسخ، والصواب: آخر الدباغ، كما هو نص المحيط.
والصفق أيضا: الماء يصب في القربة الجديدة، فيحرك فيها، فيصفر، وهذا قد تقدم فإنه ذكره آنفا هكذا بعينه، وأشار إلى أنه يقال بالتسكين وبالتحريك، فهو تكرار محض، فتأمل ذلك.
والتصفيق: التقليب. يقال: صفقت الريح الشيء: إذا قلبته يمينا وشمالا، ورددته. يقال: صفقته الريح وصفقته. وقيل: صفقت الريح السحاب: إذا صرمته واختلفت عليه. قال ابن مقبل:
وكأنما اعتنقت صبير غمامة * بعد ى تصفقه الرياح زلال (1) قال ابن بري: وهذا البيت في آخر كتاب سيبويه - من باب الإدغام - بنصب زلال، وهو غلط لأن القصيدة مخفوضة الروي.
والتصفيق: تحويل الشراب من إناء إلى إناء، ونص الأصمعي: من دن إلى دن ممزوجا ليصفو. قال الأعشى يمدح المحلق:
له درمك في رأسه ومشارب * ومسك وريحان وراح تصفق (2) وقال حسان:
يسقون من ورد البريص عليهم * بردى يصفق بالرحيق السلسل (3) كالصفق، والإصفاق كما في المحكم.
والتصفيق: التصفيح. يقال: صفق بيده، وصفح، قاله الأصمعي، ومنه الحديث: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء وقال غير الأصمعي: التصفيق: الضرب بباطن الراحة على الأخرى والتصفيح: الضرب بباطن الكف اليمنى على باطن الكف اليسرى. قال الصاغاني: وهذا أحسن؛ لأن ذلك فرق العبث والإنذار.
والتصفيق: تحويل الإبل من مرعى قد رعته إلى آخر فيه مرعى. قال أبو محمد الفقعسي يصف إبلا:
* إن لها في العام ذي الفتوق * * وزلل النية والتصفيق * * رعية (4) رب ناصح شفيق * وقيل: التصفيق هنا: الإبعاد في طلب المرعى.
وقال ابن عباد: التصفيق: الذهاب والطوف، وقد صفق.
والصفاقيق: ع.
وأصفقوا على كذا: إذا أطبقوا عليه واجتمعوا. قال زهير:
رأيت بني آل امرئ القيس أصفقوا * علينا وقالوا إننا نحن أكثر (5) ومنه حديث عائشة رضي الله عنها: " وأصفقت (6) له نسوان مكة " أي: اجتمعت إليه. وقال ابن الطثرية:
أثيبي أخا ضارورة أصفق العدا * عليه وقلت في الصديق أواصره وأصفقت يدي بكذا إذا صادفته ووافقته قال النمر بن تولب - رضي الله عنه - يصف جزارا:
حتى إذا قسم (7) النصيب وأصفقت * يده بجلدة ضرعها وحوارها ويقال في القرى: أصفق للقوم: أي جاءهم من الطعام بما يشبعهم نقله الصاغاني.
والصفوق، كصبور: الصعود المنكرة ج: صفائق، وصفق بضمتين.
والمصافق من الإبل: الذي ينام على جنب مرة وعلى آخر أخرى. وقد صافقت، فاعلت، من الصفق الذي هو الجانب.
وقال ابن عباد: صافق فلان بين جنبيه: إذا انقلب على هذا الصفق مرة، وعلى الآخر أخرى. وبات فلان يصافق، كذلك، نقله الزمخشري.
والناقة إذا مخضت فقد صافقت. قال الشاعر - يصف الدجاجة وبيضها -:
وحاملة حيا وليست بحية * إذا مخضت يوما به لم تصافق وقال ابن عباد: صافق بين ثوبين إذا طارق (1). وفي اللسان: صافق بين قميصين: إذا لبس أحدهما فوق الآخر.
وانصفق فلان: انصرف ورجع قال رؤبة:
* فما اشتلاها صفقه للمنصفق (2) * * حتى تردى أربع في المنعفق * وهو مطاوع صفقه صفقا: إذا صرفه.
واصطفقت الأشجار: اضطربت واهتزت بالريح، وهو مطاوع صفقت الريح الأشجار، كما في الصحاح.
واصطفق العود: تحركت أوتاره فأجاب بعضها بعضا، وهو أيضا مطاوع صفقت العود: إذا حركت أوتاره، نقله الجوهري، وأشد لابن الطثرية:
ويوم كظل الرمح قصر طوله * دم الزق واصطفاق المزاهر قال ابن بري، والصاغاني: والصواب أنه لشبرمة بن الطفيل.
وتصفق الرجل: تقلب وتردد من جانب إلى جانب. قال القطامي:
وأبين شيمتهن أول مرة * وأبى تقلب دهرك المتصفق وقال شمر: تصفق فلان للأمر: إذا تعرض له. قال رؤبة:
* لما رأيت الشر قد تألقا * * وفتنة ترمي بمن تصفقا * * هنا وهنا عن قذاف أخلقا * وتصفقت الناقة: انقلبت ظهرا لبطن عند المخاض.
* ومما يستدرك عليه:
أصفق القوم: اضطربوا.
وتصافقوا: تبايعوا.
والتصفاق، بالفتح: مصدر صفق صفقا. قال سيبويه: ليس هو مصدر فعلت، ولكن لما أردت التكثير بنيت المصدر على هذا، كما بنيت فعلت على فعلت.
والصفق باليد: التصويت (3).
وأصفق لي: أتيح وقدر.
وأنصفق الثوب: ضربته الريح فناس.
والصفقة: الاجتماع على الشيء.
وانصفق القوم: اجتمعوا، ومنه حديث عائشة رضي الله عنها: " فانصفقت له نسوان مكة " كما في رواية، فهو - مع قوله: انصفق: انصرف - ضد.
وأصفقنا الحوض: جمعنا فيه الماء.
وانصفقوا علينا يمينا وشمالا: أقبلوا.
وقدح مصفق، كمعظم: ملآن، عن الفراء.
واصطفق الآفاق بالبياض (4): اضطرب وانتشر ضوءه.
واصطفق المجلس بالقوم: مثل اضطرب.
وصفق القربة تصفيقا: صب فيها الماء وحركها.
والأصفقانية: الخول بلغة اليمن. ومنه كتاب معاوية إلى ملك الروم: " لأنزعنك من الملك نزع الأصفقانية ".
وصفقهم من بلد إلى بلد: أخرجهم منه قهرا وذلا.
والتصفيق: أن يكون نوى نية عزم عليها، ثم رد نيته. والصفق: الجمع (5).
وأصفق الحائك الثوب: نسجه كثيفا.
والديك الصفاق: الذي يضرب بجناحيه إذا صوت.
والصفق: الذهاب.
وأصفق الغنم إصفاقا: حلبها في اليوم مرة، نقله الجوهري، ومنه قول الشاعر:
* أودى بنو غنم بألبان العصم * * بالمصفقات ورضوعات البهم * وأنشد ابن الأعرابي:
وقالوا: عليكم عاصما يعتصم به * رويدك حتى يصفق البهم عاصم أراد أنه لا خير عنده وأنه مشغول بغنمه. والإصفاق: أن يحلبها مرة واحدة في اليوم والليلة.
والصافقة: الداهية.
وصفقها صفقا: جامعها.
وقال ابن عباد: الصفائق: الركاب الجاثية والذاهبة.
قال: ويقال: ما زالوا يصفقونني، أي: يقلبونني في أمر أرادوه عليه.
والمصفق، كمقعد: المسلك.
والنساء يصفقن (1) على الميت، من الصفق.
ويقال: لك عندي ود مصفق، ونصح مروق، وهو مجاز.
وقول أبي ذؤيب يصف قوسا:
لها من غيرها معها قرين * يرد مراح عاصية صفوق (2) أي: راجعة.
[صقق]: صق الحرباء يصق من حد ضرب، أهمله الجوهري وصاحب اللسان، ونقل الصاغاني عن الخارزنجي - في تكملة العين - قال: أي صر بمعنى صوت.
وقال غيره: الصق: صوت المسمار إذا أكره على الدق.
[صلق]: صلق يصلق صلقا: صات صوتا شديدا عن الأصمعي، ومنه الحديث: ليس منا من صلق أو حلق أو حرق، أي: ليس منا من رفع صوته عند المصيبة وعند الموت، ويدخل فيه النوح أيضا، وأما أبو عبيد فإنه رواه بالسين، وقد تقدم كأصلق إصلاقا. قال رؤبة:
* يضج ناباه إذا ما أصلقا * * صعقا تخر البزل منه صعقا * وقال أبو زيد: يقال: صلق فلانا بالعصا: إذا ضربه بها على أي موضع كان من يديه (3)، ومصدره الصلق، والصلق.
وصلق جاريته: بسطها على ظهرها فجامعها لغة في سلق، عن ابن دريد، وقد مر تحقيقه.
قال: وصلق فلان بني فلان: إذا أوقع بم وقعة منكرة. وأنشد للبيد رضي الله عنه:
فصلقنا في مراد صلقة * وصداء، ألحقتهم بالثلل (4) وقد صلق يصلق من حد ضرب.
وصلقت الشمس فلانا: أصابته بحرها. وفي بعض النسخ: بحره، وهو غلط.
وخطيب مصلق، ومصلاق، وصلاق كمنبر ومحراب وشداد أي: بليغ.
واقتصر ابن دريد على الأول والأخير.
والصليقة كسفينة: اللحم المشوي المنضج. ج: صلائق عن ابن دريد.
ثم إنه هكذا في سائر النسخ ومثله في العباب. والذي في نسخ الجمهرة: المستوي النضيج (5). وقال أبو عمرو:
السلائق - بالسين -: هي الحملان المشوية، من سلقت الشاة: إذا شويتها، وقد تقدم.
والصليق كأمير: د كان بواسط بالبطيحة منها فخرب. والصليق: الأملس قال ابن هرمة:
ذكرتهم فيا لك من أديم * دهين غير ذي نغل صليق والصلق، محركة: القاع الصفصف لغة في السين، نقله الجوهري.
ج: أصلاق وجج جمع الجمع: أصاليق (1). قال الشماخ يصف إبلا:
إن تمس في عرفط صلع جماجمه * من الأصالق عاري الشوك مجرود وفي نسخة: " أصاليق " (2) ويروى بالسين.
والمصاليق: الحجارة الضخام عن ابن عباد.
قال: والمصاليق من الإبل: الخفيفة.
قال: والمصلوق من مياه عريض أو كمنديل هكذا في سائر النسخ. ونص المحيط عن ابن زياد: المصلوق والمصيليق، أي: كقنيديل تصغير قنديل: ماء لبني عمرو بن كلاب قال فإذا خرج مصدق المدينة - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام - يرد أريكة، ثم العناقة (3)، ثم مدعى، ثم المصلوق، فيصدق عليه بطونا من بني عمرو بن كلاب. قال ابن هرمة:
لم ينس ركبك يوم زال مطيهم * من ذي الحليف فصبحوا المصلوقا (4) وصالقان، بكسر اللام: ة، ببلخ.
ووصالقان أيضا: د بليدة ببست من نواحيها. وقال ابن عباد: الصلاقة كثمامة: الماء الذي قد أطال صياعا (5) في مكان واحد. وقد صلقها الدواب، وهي مصلوقة هكذا نصه.
وقال شيخنا: الصواب صلقه، أي: الماء، ولعله اعتبر لفظ صلاقة، فتأمل.
والصلنقى، كعلندى، ويمد: المكثار والنون زائدة، كما في العباب.
وتصلقت المرأة: إذا أخذها الطلق فصرخت وقال الليث: ألقت بنفسها على جنبيها مرة كذا ومرة كذا.
وتصلقت الدابة: تمرغت ظهرا لبطن غما أي: من الغم والكرب، فهي متصلقة. وإن رفعت ذنبها ثم ألوت به إلواء قيل: شاحذت، فهي مشاحذة، قاله الليث. قال: وكذا كل متألم إذا تلوى على جنبيه وتمرغ.
ومنه حديث ابن عمر أنه تصلق ذات ليلة على فراشه أي: تلوى على جنبيه وتمرغ.
وبنو المصطلق: حي من خزاعة، وهو لقب جذيمة بن سعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر، وهو ماء السماء، قال ابن الكلبي: سمي لحسن صوته، وكان أول من غنى في خزاعة وفي نسخة من خزاعة.
* ومما يستدرك عليه:
الصلق بالتحريك، والصلقة بالفتح: الصياح والولولة. وفي الحديث: " أنا بريء من الصالقة " والحالقة.
وقال ابن الأعرابي: صلقت الشاة صلقا: إذا شويتها على جنبيها.
وضرب صلاق ومصلاق: شديد.
والصلق: صوت أنياب البعير إذا صلقها وضرب بعضها ببعض.
وصلقات الإبل: أنيابها التي تصلق. وصلق نابه صلقا:
حكه بالآخر فحدث بينهما صوت. وأصلق الناب نفسه. وأصلق الفحل: صرف أنيابه: والفحل يصطلق بنابه.
وصلقه بلسانه: شتمه. ومنه قوله تعالى: (صلقوكم بألسنة حداد) (1) قال الفراء: جائز في العربية صلقوكم، والقراءة سنة.
والصلقة: الصدمة في الحرب.
وصلقت الخيل: إذا غارت بصدمتها (2).
وتصلق الحوت في الماء: إذا ذهب وجاء.
والصليقة: الخبزة الرقيقة، جمعه الصلائق، نقله الجوهري، وهو قول أبي عمرو، وأنشد لجرير:
تكلفني معيشة آل زيد * ومن لي بالصلائق والصناب وقال بعضهم: هي الصرائق - بالراء - الرقاق.
قلت: وقد تقدم في صرق الاختلاف فيه، وأنه نسبه بعض إلى العامة. وكأن المصنف لاحظ هذا فلم يذكره، مع أن الصاغاني والجوهري قد ذكراه هنا، وكفى بهما قدوة.
والصليقاء (3)، ممدودا: ضرب من الطير.
والصلقم، كجعفر: الشديد عن اللحياني. قال: والميم فيه زائدة، جمعه صلاقم، وصلاقمة. قال طرفة:
جماد بها البسباس يرهص معزها * بنات المخاض والصلاقمة الحمرا (4) وقال غيره: هو الشديد الصراخ.
وقال اللحياني: والصلقم أيضا: السيد، وميمه زائدة أيضا.
[صمق]: الصمقة، محركة: أهمله الليث والجوهري، وقال ابن عباد: هو اللبن الذي قد ذهب طعمه وكذلك الصقرة.
وفي النوادر: الصمقة: الغليظة من الحرار. يقال: هذه صمقة من الحرة، ويقال بالنون أيضا، كما سيأتي.
وروى أبو تراب عن أصحابه: أصمق الباب: إذا أغلقه.
وأصمقه: رده وأوثقه هذا قول غير أبي تراب.
وأصمق اللبن أو الماء: إذا تغير طعمه فهو مصمق.
وأصمق فلان: خبث.
وفي النوادر: يقال: ما زال صامقا منذ اليوم، وصاميا، وصابيا، أي: جائعا، أو عطشان. والمصمق كمحدث: القائم المتحير الذي لا يأكل ولا يشرب كما في العباب.
[صندق]: الصندوق، بالضم، وقد يفتح أهمله الصاغاني، وأما الجوهري فقد ذكره في آخر تركيب صدق هكذا بالصاد، عن ابن السكيت، وهو الجوالق.
والزندوق بالزاي، وقد تقدم للمصنف.
والسندوق بالسين، نقله الأزهري لغات قال يعقوب: ج: صناديق وقال الفراء: سناديق، وقد تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
الصناديقي: من يعمل الصناديق، نسبوا هكذا كالأنماطي.
والصنادقية: محلة بمصر.
[صنق]: الصنق، بضمتين أهمله الجوهري. وقال ابن الأعرابي: أي الأصنة كذا في التهذيب. قال شيخنا: لعله أراد أبوال الإبل، كأنه جمع صن بالكسر.
وقال ابن دريد (5): الصنق: بالتحريك: شدة ذفر الإبط، زاد في المحكم: والجسد، صنق صنقا.
والصنق، ككتف: المتين (6) الشديد الصلب، كالصانق
هكذا في سائر النسخ، وهو غلط نشأ عن تصحيف قبيح، والصواب: الصنق: المنتن، كالصانق، كما هو نص العباب.
ورجل صنق ككتف: شديد ذفر الجسد.
وجمل صنقة ظاهر سياقه أنه كفرحة (1)، وليس كذلك، بل هو بالتحريك، كما في العباب، أي ضخم كبير، وهكذا هو نص النوادر، وكذلك صنخة، وقبصاة وقبصة.
والصنقة، محركة، من الحرة: ما غلظ منها وكذلك الصمقة، والصمغة.
والصنقة: المحسنون خدمة الإبل يقال: هذه إبل صنقتها الصنقة، أي: أحسنوا القيام عليها، قاله ابن عباد، وكأنه جمع صانق، كالمصنقين.
والصناق ككتاب: الجمل البعيد الصوت في الهدير، نقله الصاغاني.
قال: وصانقان بكسر النون الأولى: ة بمرو.
وقال ابن عباد: أصنق عليه: إذا أصر.
وقال أبو زيد: أصنق في ماله إصناقا: إذا أحسن القيام عليه.
* ومما يستدرك عليه:
أصنقه العرق إصناقا: إذا نتن ريحه.
ورجل مصناق، كمحراب: لزم ماله، وأحسن القيام عليه.
والصنق، بالتحريك: الحلقة تجعل في أطراف الأروية (2)، جمعه أصناق، عن أبي حنيفة، وقد مر ذكره في " ق ط ف ".
وأصنق: إذا لم يأكل، ولم يشرب من هياج، لا من مرض.
[صوق]: الصوق أهمله الجوهري، وهو لغة في السوق بالسين. وقد صاق الدابة يصوقها صوقا: مثل ساقها يسوقها.
والصوق بالضم: السوق نقله الفراء عن بني العنبر.
والصوق: ع قرب غيقة المدينة، ويقال: صوقى، كطوبى، وفي شعر كثير صوقاوات وأراد به هذا الموضع، وكأنه جمعه بالأجزاء.
والصاق: الساق نقله الفراء عن بني العنبر. قال ابن سيده: وأراه ضربا من المضارعة؛ لمكان القاف.
والصويق: لغة في السويق المعروف، لمكان المضارعة.
وتصوق الرجل بعذرته: إذا تلطخ بها عن ابن عباد، وكأنها لغة في تصوك، كما سيأتي.
* ومما يستدرك عليه:
الصواق، كشداد: قرية بمصر من أعمال البحيرة.
[صهصلق]: الصهصلق كجحمرش: وبفتح اللام أيضا، أورده الجوهري في " ص ل ق " على أن الهاء زائدة، ووزنه فهفعل: العجوز الصخابة الشديدة الصوت، قال الراجز:
* رغما وتعسا للشريم الصهصلق * * كانت لدينا لا تبيت ذا أرق * * ولا تشكى خمصا في المرتزق * وسيأتي في " ف ه‍ ق " كالصهصليق نقله الأصمعي، وأنشد للعليكم الكندي:
* بضرة تشل في وشيقها * * نآجة العدوة شمشليقها * * صلبة (3) الصيحة صهصليقها * * تسامر الضفدع في نقيقها * والصهصلق من الأصوات: الشديد، قال الراجز:
* قد شيبت رأسي بصوت صهصلق *
ورجل صهصلق الصوت، أي: شديده، وكذلك الصقر.
[صيق]: الصيق، بالكسر: الغبار الجائل في الهواء. قال سلامة بن جندل:
بوادي جدود وقد بوكرت * بصيق السنابك أعطانها كالصيقة بالهاء، وأنشد ابن الأعرابي وهو لأسماء بن خارجة:
لي كل يوم صيقة * فوقي تأجل كالظلاله أو التفافه، وتكاثفه وارتفاعه وهذا هو المفهوم من قوله: " الجائل في الهواء " لأنه لو لم يلتف ويتكاثف ويرتفع ما جال في الهواء، فهو شبيه التكرار، وزيادة من غير فائدة.
وفاته ذكر الجمع، ففي العباب: جمعه صيق، كشيمة وشيم، ومثله في اللسان بجيفة وجيف، وهذا أظهر. قال رؤبة يصف الإبل:
* يتركن ترب البيد مجنون الصيق * وأنشد ابن بري في " ضبح " لرؤبة يصف أتنا وفحلها:
* يدعن ترب الأرض مجنون الصيق * * والمرو ذا القداح مضبوح الفلق (1) * وقال الفراء: الصيق: الصوت يقال: سمعت صيقا.
وقيل: الصيق: العرق.
وقال أبو زيد: الريح المنتنة من الدواب، زاد الليث: ومن الناس. قال أبو زيد: وهي معربة " زيقا "، بالعبرانية.
والصيق، في لغة أهل المدينة: الأحمر الذي يكون في قلب النخل، ج: صيق كعنب.
وقال ابن عباد: الصيق: العصفور، ج: صيقان بالكسر.
والصيق: بطن من العرب عن ابن دريد (2).
وقال أبو أحمد العسكري. صيقاة، بالفتح: ع، وله يوم معروف.
وقال أبو عمرو: الصائق والصائك: اللازق، وأنشد لجندل:
* أسود جعد ذي صنان صائق * فصل الضاد مع القاف [ضفق]: ضفق ضفقا، أهمله الجوهري، وقال الليث: أي وضع ذا بطنه بمرة قال: وكذلك ضفع، وقد تقدم، نقله الأزهري.
[ضقق]: ضق يضق أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال ابن الأعرابي: أي صوت، كطق يطق، كذا في المحيط.
[ضيق]: ضاق يضيق ضيقا بالكسر ويفتح قال الله تعالى: (ولا تك في ضيق مما يمكرون) (2) وقرأ ابن كثير (3) (في ضيق) بالكسر: وتضيق، وتضايق، وهو: ضد اتسع.
والضيق: ضد السعة.
وحكى ابن جني: أضاقه إضاقة، وضيقه تضييقا فهو ضيق، وضيق كميت وميت وضائق قال تعالى: (وضائق به صدرك) (1).
والضيق: الشك في القلب عن أبي عمرو، وهو مجاز، وبه فسر قوله تعالى: (ولا تك في ضيق مما يمكرون) ويكسر ونص أبي عمرو: الضيق، بالتحريك: الشك، وهو بالفتح بهذا المعنى أكثر، فحينئذ الصواب ويحرك.
وقال الفراء: الضيق، بالفتح: ما ضاق عنه صدرك فهو فيما لا يتسع.
وقال غيره: الضيق: ة باليمامة قال ابن مقبل:
وافى الخيال وما وافاك من أمم * من أهل قرن وأهل الضيق بالحرم وقال الفراء: الضيق، بالكسر يكون فيما يتسع ويضيق، كالدار والثوب، والأول يثنى ويجمع ويؤنث، والثاني لا، أو هما سواء.
والمضيق: ما ضاق من الأماكن والأمور وفي الأخير مجاز، ومنه قول الشاعر:
من (1) شا يدلي النفس في هوة * ضنك، ولكن من له بالمضيق أي: بالخروج من المضيق.
والمضيق: ة بلحف جبل آرة.
والضيقى، والضوقى، كضيزى وطوبى على حد ما يعتور هذا النوع من المعاقبة تأنيثا: الأضيق كما في الصحاح، وهو فعلى من الضيق، وهو في الأصل ضيقى، قلبت الياء واوا؛ لسكونها وضمة ما قبلها. وقال كراع: الضوقى: جمع ضيقة. قال ابن سيده: ولا أدري كيف ذلك؛ لأن فعلى ليست من أبنية الجموع، إلا أن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء، كبهماة وبهمى. وقالت امرأة لضرتها وهي تساميها:
* ما أنت بالخورى ولا الضوقى حرا * ومن المجاز: الضيقة، بالكسر: الفقر وسوء الحال، ويفتح، وبهما روي قول الأعشى:
فلئن ربك من رحمته * كشف الضيقة عنا وفسح (2) ج: ضيق.
وقال الفراء: إذا رأيت الضيق قد وقع في موضع الضيق كان على أمرين:
أحدهما: أن يكون جمعا للضيقة، وأنشد قول الأعشى.
والوجه الآخر: أن يراد به شيء ضيق، فيكون ضيق مخففا، وأصله التشديد، ومثله هين، ولين.
ومن المجاز: الضيقة: منزل للقمر بلزق الثريا مما يلي الدبران وهو مكان نحس على ما تزعم العرب. قال أبو عبيد: ومنه قول الأخطل:
فهلا زجرت الطير ليلة جئتها * بضيقة بين النجم والدبران؟
قال الصاغاني: أخبر أن القمر ليلة اجتماعهما كان نازلا بالدبران، وهو من النحوس. وفي اللسان: يذكر امرأة وسيمة تزوجها رجل دميم، والمرأة هي برة بنت أبي هانئ التغلبي والرجل سعيد بن بنان التغلبي.
وقال ابن قتيبة: وربما قصر القمر عن الدبران، فنزل بالضيقة، وهما النجمان الصغيران المتقاربان بين الثريا والدبران، حكاه عن أبي زياد الكلابي، قال الأزهري: جعل ضيقة معرفة؛ لأنه جعله اسما علما لذلك الموضع، ولذلك لم يصرفه. وأنشده أبو عمرو " بضيقة " بكسر الهاء، جعله صفة ولم يجعله اسما للموضع. أراد بضيقة ما بين النجم والدبران.
ومن المجاز: سلكوا الضيقة (3)، وهي: طريق بين الطائف وحنين. وفي الأساس: بين مكة والطائف. وقال محمد بن إسحاق: لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين يريد الطائف سلك في طريق يقال له: الضيقة، فسأل عن اسمه، فقيل: الضيقة، فقال: بل هي اليسراء (4)؛ تفاؤلا.
والضيقة: ع قرب عيذاب على عشرة فراسخ. وفي التكملة: خمسة فراسخ منها.
ومن المجاز: ضاق يضيق ضيقا: إذا بخل.
وأضاق فهو مضيق: إذا ضاق عليه معاشه وذهب ماله وافتقر، وهو مجاز أيضا.
ومن المجاز: ضايقه في كذا: إذا عاسره ولم يسامحه.
والضياق، ككتاب كذا في سائر النسخ، وفي المحيط: المضياق (1): درجة من خرق وطيب تستضيق بها المرأة.
وفي الأساس: والمرأة تستضيق بالأدوية.
* ومما يستدرك عليه:
الضيقة، بالفتح: تأنيث الضيق المخفف، ومنه قول الشاعر:
درنا ودارت بكرة نخيس * لا ضيقة المجرى ولا مروس وقد ضاق عنك الشيء. يقال: لا يسعني شيء ويضيق عنك، أي: بل من وسعني وسعك.
وضاق بهم ذرعا، أي: ضاقت حيلته ومذهبه، والمعنى ضاق ذرعه به، فلما حول الفعل، خرج قوله ذرعا مفسرا، والضاقة: جمع الضائق، ومنه قول زهير:
* يكرهها الجبناء الضاقة العطن (2) * والضيق، محركة: الشك، قال: وهو بالفتح بهذا المعنى أكثر. وقد ذكره المصنف.
وجمع المضيق: المضايق.
وضاقت به الأرض. قال عمرو بن الأهتم:
لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها * ولكن أخلاق الرجال تضيق وتضايق القوم: إذا لم يتوسعوا في خلق أو مكان.
وتضايق به الأمر، أي: ضاق عليه، وهو مجاز، وله نفس ضيقة.
وضيق على فلان.
وأمر مضيق.
وقوله تعالى: (ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن) (3) ينطوي على تضييق النفقة، وتضييق الصدر (4).
فصل الطاء مع القاف [طبق]: الطبق، محركة: غطاء كل شيء لازم عليه، يقال: وضع الطبق على الحب، وهو قناعه ج: أطباق، وأطبقة. الأخير غريب لم أجده في أمهات اللغة، ولعل الصواب: وأطبقه وطبقه تطبيقا: غطاه فانطبق وقد يقال: لو كان كذا ما احتاج إلى إعادة قوله: وأطبقه فتطبق إلا أن يقال: إنه إنما أعاده ليعلم أن الانطباق مطاوع الإطباق والتطبيق، والتطبق مطاوع الإطباق وحده، وفيه تأمل. ومنه قولهم: لو تطبقت السماء على الأرض ما فعلت كذا.
والطبق أيضا من كل شيء: ما ساواه والجمع أطباق. وقوله:
* وليلة ذات جهام أطباق * معناه أن بعضه طبق لبعض، أي: مساو له، وجمع لأنه عنى الجنس، وقد يجوز أن يكون من نعت الليلة، أي: بعض ظلمها مساو لبعض، فيكون كجبة أخلاق، ونحوها.
وقد طابقه مطابقة وطباقا: وافقه وساواه.
والطبق: وجه الأرض وهو مجاز.
والطبق: الذي يؤكل عليه وفيه، وأيضا لما توضع عليه الفواكه كما في المفردات.
ومن المجاز: الطبق: القرن: من الزمان. ومنه قول العباس - رضي الله عنه - يمدح النبي صلى الله عليه وسلم:
تنقل من صالب إلى رحم * إذا مضى عالم بدا طبق (5) أي: إذا مضى قرن بدا قرن. وقيل للقرن: طبق؛ لأنهم طبق للأرض، ثم ينقرضون، ويأتي طبق آخر.
وقال ابن عرفة: يقال: مضى طبق، وجاء طبق، أي: مضى عالم وجاء عالم.
وقال ابن الأعرابي: الطبق: الأمة بعد الأمة. أو الطبق:
عشرون سنة والذي في كتاب الهجري عن ابن عباس: الطبقة: عشرون سنة.
والطبق من الناس، ومن الجراد: الكثير، أو الجماعة، كالطبق بالكسر. قال الأصمعي: الطبق، بالكسر: الجماعة من النآس. وقال ابن سيده: الطبق: الجماعة من الناس يعدلون جماعة مثلهم. وفي الحديث: أن مريم عليها السلام جاعت، فجاءها طبق من جراد، فصادت منه أي: قطيع من الجراد.
ومن المجاز: الطبق: الحال على اختلافها، عن ابن الأعرابي. ومنه قوله تعالى: (لتركبن طبقا عن طبق) (1) أي: حالا بعد حال، ومنزلة بعد منزلة، كما في الأساس. وفي الصحاح حالا عن حال يوم القيامة.
قلت: ويقع " عن " موقع " بعد " كثيرا مثل قولهم: ورثه كابرا عن كابر، أي: بعد كابر، قاله أبو علي.
وقال أبو بكر: معناه لتركبن السماء حالا بعد حال؛ لأنها تكون في حال كالمهل، ثم كالفرس الورد، وفي حال كالدهان.
قال الصاغاني: وإنما قيل للحال: طبق؛ لأنها تملأ القلوب، أو تشارف ذلك.
وقال الراغب: معنى الآية: أي ترقى منزلا عن منزل، وذلك إشارة إلى أحوال الإنسان من ترقيه في أحوال شتى في الدنيا، نحو ما أشار إليه بقوله: (خلقكم من تراب ثم من نطفة) (2) وأحوال شتى في الآخرة: من النشور والبعث، والحساب، وجواز الصراط إلى حين المستقر في أحد الدارين.
ونقل شيخنا عن ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة ما نصه: الطبق: المشقة، ومنه: (لتركبن طبقا عن طبق) انتهى.
قلت: هذا قد نقله الأزهري عن ابن عباس، وقال: المعنى لتصيرن الأمور حالا بعد حال في الشدة. قال: والعرب تقول: وقع فلان في بنات طبق: إذا وقع في الأمر الشديد. وقرأ ابن كثير والكوفيون (3) غير عاصم: " لتركبن "، بفتح الباء، أي لتركبن يا محمد طبقا من أطباق السماء، نقله الزجاج والصاغاني، وقرأ ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم لتركبن بكسر التاء، وهي لغة تميم وقيس وأسد، وربيعة، يكسرون أول حرف من حروف المستقبل، إلا أن يكون أوله ياء، فإنهم لا يكسرونها. قال ابن مسعود: والمعنى: لتركبن السماء حالا بعد حال، وقد تقدم ذلك عن أبي بكر. وقال مسروق: لتركبن حالا بعد حال، زاد الزجاج: حتى تصيروا إلى الله من إحياء وإماتة وبعث.
وقرأ عمر رضي الله عنه: " ليركبن " " بالياء وفتح الباء " وفيه وجهان:
أحدهما: أن يكون المراد به النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ الإخبار عنه.
والثاني: أن يكون الضمير راجعا على لفظ قوله تعالى: (وأما من أوتي كتابه وراء ظهره) (4) إلى قوله: بصيرا على الإفراد. كذلك ليركبن السماء طبقا عن طبق، يعني هذا المذكور، ليكون اللفظ واحدا والمعنى الجمع.
وقال الزجاج على قراءة أهل المدينة: " لتركبن طبقا " يعني الناس عامة، والتفسير الشدة، والجمع أطباق. ومنه حديث عمرو بن العاص: " إني كنت على أطباق ثلاثة " أي: أحوال.
والطبق: عظم (5) رقيق يفصل بين كل فقارين، قال الشاعر:
ألا ذهب الخداع فلا خلاعا * وأبدى السيف عن طبق نخاعا ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: " وتبقى أصلاب المنافقين طبقا واحدا " أي تصير الفقر كلها فقرة واحدة، نقله أبو عبيد عن الأصمعي، وقيل: الطبق: فقار الصلب أجمع، وقيل: الفقرة حيث كانت.
ومن المجاز: الطبق من المطر: العام نقله الصاغاني
والأصمعي، وإنما سمي طبقا لأنه غشاء للأرض، ومنه حديث الاستسقاء: " اللهم اسقنا غيثا مغيثا طبقا " أي مالئا للأرض، مغطيا لها، يقال: غيث طبق، أي: عام واسع، وقال امرؤ القيس:
ديمة هطلاء فيها وطف * طبق الأرض تحرى وتدر (1) والطبق: ظهر فرج المرأة عن ابن عباد، وهو مجاز.
والطبق من الليل، ومن النهار (*): معظمهما. يقال: مضى طبق من الليل، وطبق من النهار، أي: بعض منهما. وفي المفردات: طبق الليل والنهار: ساعاته المطابقة.
ومن المجاز: هذه بنت طبق، وإحدى بنات طبق وهي الدواهي وفي المثل: إحدى بنات طبق، وأصلها من الحيات، وذكر الثعالبي أن طبقا حية صفراء. وقال غيره: قيل للحية: أم طبق، وبنت طبق، لترحيها وتحويها، وأكثر الترحي للأفعى، وقيل: إنما قيل للحيات: بنات طبق لإطباقها على من تلسعه، وقيل: لأن الحواء يمسكها تحت أطباق الأسفاط المجلدة. وقال الزمخشري: لأنها تشبه الطبق إذا استدارت.
وتزعم العرب أن بنت طبق: سلحفاة تبيض تسعا وتسعين بيضة كلها سلاحف، وتبيض بيضة تنقف عن حية وفي الصحاح: عن أسود.
وطبقة محركة: امرأة عاقلة تزوج بها رجل عاقل من دهاة العرب، ولهما قصة ذكرها الصاغاني في العباب. قال: قال الشرقي بن القطامي: كان رجل من دهاة العرب وعقلائهم يقال له: شن، فقال: والله لأطوفن حتى أجد امرأة مثلي، فأتزوجها، فبينما هو في بعض مسيره إذ رافقه رجل في الطريق، فسأله شن: أتحملني أم أحملك؟ فقال له الرجل: يا جاهل أنا راكب وأنت راكب، فكيف أحملك أو تحملني؟، فسكت عنه شن، وسار حتى إذا قربا من القرية إذا هما بزرع قد استحصد، فقال شن: أترى هذا الزرع أكل أم لا؟ فقال له الرجل: يا جاهل ترى مستحصدا فتقول: أكل أم لا؟ فسكت عنه شن، حتى إذا دخلا القرية لقيتهما جنازة، فقال شن: أترى صاحب هذا النعش حيا أو ميتا؟ فقال له الرجل: ما رأيت أجهل منك! ترى جنازة تسأل عنها: أميت صاحبها أم حي؟ فسكت عنه شن، فأراد مفارقته فأبى ذلك الرجل أن يتركه حتى يسير به إلى منزله، فمضى معه، وكان للرجل بنت يقال لها: طبقة، فلما دخل عليها أبوها سألته عن ضيفه، فأخبرها بمرافقته إياه، وشكا إليها جهله، وحدثها بحديثه، فقالت: يا أبت، ما هذا بجاهل. أما قوله: أتحملني أم أحملك؟ فأراد أتحدثني أم أحدثك حتى نقطع طريقنا، وأما قوله: أترى هذا الزرع أكل أم لا؟ فإنما أراد هل باعه أهله فأكلوا ثمنه أم لا، وأما قوله في الجنازة: فأراد هل ترك عقبا يحيا بهم ذكره أم لا، فخرج الرجل، فقعد مع شن، فحادثه ساعة، ثم قال: أتحب أن أفسر لك ما سألتني عنه؟ قال: نعم، ففسره، فقال شن: ما هذا من كلامك، فأخبرني عن صاحبه. فقال: ابنة لي، فخطبها إليه وزوجها له، وحملها إلى أهله. ومنه قوله: وافق شن طبقة وكذا: صادف شن طبقة.
أو هم قوم كان لهم وعاء أدم فتشنن، فجعلوا له طبقا، فوافقه فقيل ذلك، قاله الأصمعي، ونقله أبو عبيد هكذا، وفسره.
أو طبق: قبيلة من إياد كانت لا تطاق وكانت شن لا يقام لها فأوقعت بها شن وهو ابن أفصى بن عبد القيس، فانتصفت منها، وأصابت فيها فضربت مثلا للمتفقين في الشدة وغيرها، وقيل: " وافق شن طبقه، وافقه فاعتنقه " قاله ابن الكلبي. وقال الشاعر:
لقيت شن إيادا بالقنا * طبقا وافق شن طبقه (3) قال ابن سيده: وليس الشن هنا القربة، لأن القربة لا طبق لها. وقيل: يضرب لكل اثنين - أو أمرين - جمعتهما حالة واحدة اتصف بها كل منهما، وقيل: هما حيان اتفقوا على أمر، فقيل لهما ذلك، لأن كل واحد منهما قيل له ذلك لما وافق شكله ونظيره.
وطابق بين قميصين: لبس أحدهما فوق الآخر وكذلك صافق بينهما، وطارق.
والسموات طباق، ككتاب في قوله تعالى: (ألم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا) (2) سميت بذلك لمطابقة بعضها بعضا أي: بعضها فوق بعض، وقيل: لأن بعضها مطبق على بعض، وقيل: الطباق: مصدر طوبقت طباقا. وقال الزجاج: أي: مطبق بعضها على بعض. قال: ونصب طباقا علي وجهين، أحدهما: مطابقة طباقا، والآخر: من نعت سبع، أي: خلق سبعا ذات طباق. وقال الليث: السموات طباق بعضها على بعض، وكل واحد من الطباق طبقة، ويذكر، فيقال: طبق.
وطبق الشيء تطبيقا: عم.
وطبق السحاب الجو: إذا غشاه. ومنه سحابة مطبقة.
وطبق الماء وجه الأرض: إذا غطاه. ويقال: هذا مطر طبق الأرض: إذا عمها.
والطباق، كزنار: شجر. قال أبو حنيفة: أخبرني بعض أزد السراة قال: هو نحو القامة، ينبت متجاورا، لا تكاد ترى منه واحدة منفردة، وله ورق طوال دقاق خضر تتلزج (3) إذا غمزت، يضمد بها الكسر فيجبر، وله نور أصفر مجتمع، ولا تأكله الإبل، ولكن الغنم، ومنابته الصخر مع العرعر، والنحل تجرسه، والأوعال أيضا ترعاه، وأنشد:
وأشعث أنسته المنية نفسه * رعى الشث والطباق في شاهق وعر (4) انتهى كلام أبي حنيفة.
وقال تأبط شرا:
كأنما حثحثوا حصا قوادمه * أو أم خشف بذي شث وطباق (5) وفي حديث محمد بن الحنفية - رحمه الله تعالى - وذكر رجلا يلي الأمر بعد السفياني، فقال: حمش الذراعين والساقين، مصفح الرأس، غائر العينين، يكون بين شث وطباق وهما شجرتان معروفتان بنواحي جبال مكة. أراد أن مقامه أو مخرجه يكون بالحجاز، نافع للسموم شربا وضمادا، ومن الجرب والحكة والحميات العتيقة، والمغص، واليرقان وسدد الكبد، شديد الإسخان.
ومن المجاز: جمل طباقاء انطبق عليه، فهو عاجز عن الضراب.
ورجل طباقاء معجم، ينطبق، أي: ينعجم عليه الكلام وينغلق، وقيل: هو الذي لا ينكح.
أو الطباقاء: ثقيل يطبق على المرأة بصدره لثقله، أو عيي ثقيل يطبق على الطروقة أو المرأة بصدره لصغره، قال جميل بن معمر:
طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخ * قلاصا إلى أكوارها حين تعكف (6) ويروى: " عياياء " وهما بمعنى.
قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
طباقاء لم يشهد خصوما ولم يعش * حميدا ولم يشهد حلالا ولا عطرا وفي حديث أم زرع: فقالت: زوجي عياياء طباقاء، وكل داء له داء قال الأصمعي: الطباقاء: الأحمق الفدم. وقال ابن الأعرابي: هو المطبق عليه حمقا. وقيل: هو الذي أموره مطبقة عليه، أي مغشاة. وقيل: هو الذي يعجز عن الكلام فتطبق (7) شفتاه.
والطابق، كهاجر وصاحب هكذا حكاه اللحياني عن الكسائي بكسر الباء وفتحها: الآجر الكبير فارسي معرب تابه كالطاباق، وهذه عن الفراء.
وقال ثعلب: الطابق والطابق: العضو من أعضاء الإنسان، كاليد، والرجل، ونحوهما. وفي حديث علي رضي الله عنه: " إنما أمر في السارق بقطع طابقه " أي: يده. وفي حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: " أن
غلاما له أبق فقال: لئن قدرت عليه لأقطعن منه طابقا يريد عضوا.
أو الطابق: نصف الشاة أو مقدار ما يأكل منه اثنان أو ثلاثة، ومنه الحديث: " فخبزت خبزا، وشويت طابقا من شاة ".
والطابق، بفتح الباء: ظرف من حديد، أو نحاس، يطبخ فيه فارسي معرب تابه ج: طوابق وطوابيق قال سيبويه: أما الذين قالوا طوابيق فإنما جعلوه تكسير فاعال، وإن لم يكن في كلامهم، كما قالوا: ملامح.
والعمة الطابقية: هي الاقتعاط. وقال ابن الأعرابي: جاء فلان مقتعطا (1) أي جاء متعمما طابقيا، وقد نهي عنها.
وقال ابن دريد: الطبق، بالكسر في بعض اللغات: الدبق الذي يصاد به (2) ومثله عن ابن الأعرابي.
وهو أيضا: حمل شجر بعينه.
وكل ما ألزق به شيء فهو طبق.
والطبق: من حبائل الطير، مثل الفخاخ كالطبق كعنب، واحدهما طبقة، بالكسر نقله ابن عباد.
قال: والطبق: الساعة من النهار، كالطبقة بالكسر: يقال: أقمت عنده طبقا من النهار، وطبقة. والطبيق كأمير: الساعة من الليل. وفي اللسان: يقال: أتانا بعد طبق من الليل، وطبيق، أي: بعد حين. وكذلك من النهار ج: طبق بالضم.
وقال ابن عباد: طبقا بالكسر وطبيقا كأمير، أي: مليا عن ابن عباد.
وقال ابن الأعرابي: يقال: هذا الشيء طبقه، بالكسر، والتحريك، وطباقه، ككتاب وأمير، أي: مطابقه وكذلك وفقه ووفاقه، وطابقه ومطبقه (3)، وقالبه وقالبه، كل ذلك بمعنى واحد، كذا في النوادر.
ويقال: ما أطبقه لكذا، أي: ما أحذقه عن ابن عباد.
قال: ويقولون: طبق يفعل كذا، كفرح: في معنى طفق.
ومن المجاز: طبقت يده طبقا بالفتح ويحرك فهو من حدي نص وفرح فهي طبقة كفرحة: إذا لزقت بالجنب ولا تنبسط.
وأطبقه إطباقا: غطاه وجعله مطبقا عليه، فانطبق، وهذا قد تقدم له في أول التركيب، فهو تكرار.
ومنه الجنون المطبق كمحسن الذي يغطي العقل، وقد أطبق عليه الجنون.
والحمى المطبقة: هي الدائمة التي لا تفارق ليلا ولا نهارا، وقد أطبقت عليه، وهو مجاز.
ومن المجاز: أطبق القوم على الأمر: إذا أجمعوا عليه.
وأطبقت النجوم: كثرت وظهرت كأنها لكثرتها طبقة فوق طبقة.
والحروف المطبقة أربعة: الصاد إلى الظاء تجمعها أوائل: " صل ضريرا طال ظلمه ". وما سوى ذلك فمفتوح غير مطبق.
والإطباق: أن ترفع ظهر لسانك إلى الحنك الأعلى مطبقا له. ولولا الإطباق لصارت الطاء دالا، والصاد سينا، والظاء ذالا، ولخرجت الضاد من الكلام، لأنه ليس من موضعها شيء غيرها، تزول الضاد إذا عدم الإطباق البتة.
والتطبيق في الصلاة: جعل اليدين بين الفخذين في الركوع وكذلك في التشهد، كما رواه المنذري عن الحربي، وكان ذلك في أول الأمر، ثم نهوا عن ذلك، وأمروا بإلقام الكفين رأس (4) الركبتين. وكان ابن مسعود مستمرا على التطبيق، لأنه لم يكن علم الأمر الآخر.
والتطبيق: إصابة السيف المفصل حتى يبين العضو. قال الفرزدق يمدح الحجاج ويشبهه بالسيف:
وما هو إلا كالحسام مجردا * يصمم أحيانا وحينا يطبق (5)
والتصميم: أن يمضي في العظم. ويقال: طبق السيف: إذا وقع بين عظمين.
والتطبيق: تقريب الفرس في العدو. وقال الأصمعي: هو أن يثب البعير فتقع قوائمه بالأرض معا، ومنه قول الراعي يصف ناقة نجيبة:
حتى إذا ما استوى طبقت * كما طبق المسحل الأغبر (1) يقول: لما استوى الراكب عليها طبقت.
قال الأصمعي: وأحسن الراعي في قوله:
وهي إذا قام في غرزها * كمثل السفينة أو أوقر (2) لأن هذا من صفة النجائب، ثم أساء في قوله: طبقت لأن النجيبة يستحب لها أن تقدم يدا ثم تقدم الأخرى، فإذا طبقت لم تحمد.
قال: وهو مثل قوله:
* حتى إذا ما استوى في غرزها تثب (3) * والتطبيق: تعميم الغيم بمطره الأرض، وقد طبق، وهذا قد تقدم آنفا، فهو تكرار، ومنه: سحابة مطبقة.
ومن المجاز: المطبق كمحدث من يصيب الأمور برأيه. ومنه قول ابن عباس لأبي هريرة - رضي الله عنهم - حين بلغه فتياه في المطلقة ثلاثا غير مدخول بها. إنها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره. فقال له: طبقت. قال أبو عبيد: أي أصبت وجه الفتيا؛ وأصله إصابة السيف المفصل. وقيل: ويقال للذي يصيب الحجة: إنه يطبق المفصل. وقال أبو زيد: يقال للبليغ من الرجال: قد طبق المفصل، ورد قالب الكلام، ووضع الهناء مواضع النقب.
والمطابقة: الموافقة، وقد طابقه مطابقة وطباقا. وقال الراغب: المطابقة: من الأسماء المتضايفة؛ وهو أن يجعل الشيء فوق آخر بقدره، ومنه: طابقت النعل، قال الشاعر:
إذا لاوذ الظل القصير بخفه * فكان طباق الخف أو قل زائدا (4) ثم يستعمل الطباق في الشيء الذي يكون فوق الآخر تارة، وفيما يوافق غيره تارة، كسائر الأشياء الموضوعة لمعنيين، ثم يستعمل في أحدهما من دون الآخر، كالكأس (5) والراوية، ونحوهما.
ومن المجاز: المطابقة: مشي المقيد، وهو مقاربة الخطو.
وهو مأخوذ من قولهم: المطابقة هو وضع الفرس رجليه موضع يديه وهو الأحق من الخيل، وكذلك البعير، كما في الأساس.
* ومما يستدرك عليه:
تطابق الشيئان: تساويا واتفقا.
وطابقت بين الشيئين: إذا جعلتهما على حذو واحد، وألزقتهما.
وهذا الشيء مطبقه كمكرم، وطابقه كهاجر، أي: وفقه عن ابن الأعرابي.
وأصبحت الأرض طبقا واحدا: إذا تغشى وجهها بالماء.
وطباق الأرض، وطلاعها سواء، بمعنى ملئها. وفي الحديث: قريش الكتبة الحسبة ملح هذه الأمة، علم عالمهم طباق الأرض كأنه يعم الأرض فيكون طبقا لها. وفي رواية: " علم عالم قريش طبق الأرض ". وفي حديث آخر: " الله مائة رحمة كل رحمة منها كطباق الأرض " أي: تغشي الأرض كلها.
وفي حديث أشراط الساعة: توصل الأطباق وتقطع الأرحام يعني بالأطباق البعداء والأجانب.
وطابقه على الأمر: جامعه ومالأه. وقيل: عاونه.
وطابقت المرأة زوجها: إذا واتته.
وطابق على العمل: مارن.
وطابقت الناقة والمرأة: انقادت لمريدها.
والطبق بالكسر، والمطبق كمعظم: شيء يلصق به قشر اللؤلؤ فيصير مثله.
وجاءت الإبل طبقا واحدا، بالتحريك، أي: على خف واحد.
ويقال: بات يرعى طبق النجوم، أي: حالها في مسيرها (1)، وهو مجاز.
والطبقة: الحال، والجمع الطبقات.
والمطبقات: الدواهي والشدائد، عن أبي عمرو. ويقال للسنة الشديدة: المطبقة، وهو مجاز. قال الكميت:
وأهل السماحة في المطبقات * وأهل السكينة في المحفل (2) ويكون المطبق بمعنى المطبق.
وولدت الغنم طبقا [وطبقا] (3): إذا نتج بعضها بعد بعض. وقال الأموي: إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل: قد ولدتها الرجيلاء، وولدتها طبقا وطبقة.
والطبقات: المنازل والمراتب.
والطبقة من الأرض: شبه المشارة.
وقال الأصمعي: كل مفصل طبق، والجمع أطباق.
والطبق: الدرك من أدراك جهنم، أعاذنا الله منها.
وقال ابن الأعرابي: الطبق، بالفتح: الظلم بالباطل.
وقال ابن شميل: يقال: تحلبوا (4) على فلان طباقاء، بالمد، أي: تجمعوا كلهم عليه.
وأطباق الرأس: عظامه؛ لتطابقها مع بعضها واشتباكها.
وقال ابن عباد: بئر ذات طابق (5) إذا كانت فيها حروف نادرة.
قال: وكتبه لي طبقة، أي: متواترة.
والمطبق عليه، بفتح الباء: المغمى عليه.
وطابق لي بحقي: إذا أذعن وأقر.
وهذا جواب يطابق السؤال.
وأطبقت الرحى: إذا وضعت الطبق الأعلى على الأسفل.
وجراد مطبق: عام.
وأطبق شفتيك: أي اسكت.
وأطبق الغيم السماء، كطبقها.
والمطبق، كمحسن (6): سجن تحت الأرض.
وبيت مطبق: انتهى عروضه في وسط الكلمة. ولامية عبيد كلها مطبقة إلا بيتا واحدا، نقله الزمخشري.
وأطبق الراكع: مثل طبق.
وطبقت الإبل الطريق: قطعته غير مائلة عن القصد، وهو مجاز.
والإطباقة: قرية بمصر من أعمال الغربية.
[طرق]: الطرق: الضرب هذا هو الأصل.
أو الضرب بالمطرقة بالكسر للحداد والصائغ يطرق بها، أي: يضرب بها، وكذلك عصا النجاد التي يضرب بها الصوف.
والطرق: الصك وقد طرقه بكفه طرقا: إذا صكه به.
ومن المجاز: الطرق: الماء أي: ماء السماء الذي خوضته الإبل، وبالت (7) فيه وبعرت، كالمطروق نقله الجوهري. عن أبي زيد، وأنشد لعدي بن زيد:
ثم كان المزاج ماء سحاب * لاجو آجن ولا مطروق
قلت: وأوله:
ودعوا بالصبوح يوما فجاءت * قينة في يمينها إبريق قدمته على عقار كعين ال‍ * ديك صفى سلافها الراووق مزة قبل مزجها فإذا ما * مزجت لذ طعمها من يذوق وطفا فوقها فقاقيع كاليا * قوت حمر يزينها التصفيق ثم كان المزاج... إلخ.
قال الجوهري: ومنه قول إبراهيم النخعي: " الوضوء بالطرق (1) أحب إلي من التيمم ".
وأنشد الصاغاني لزهير بن أبي سلمى:
شج السقاة على ناجودها شبما * من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا وقد طرقت الإبل الماء: إذا بالت فيه وبعرت، وهو مجاز، كذا في الصحاح والأساس.
وفي المفردات: طرق الدواب الماء بالرجل حتى تكدره، حتى سمي الماء الرنق طرقا.
وقال الراغب: الطرق في الأصل كالضرب، إلا أنه أخص؛ لأنه وقع (2) بضرب كطرق الحديد بالمطرقة، ومنه استعير ضرب الكاهن بالحصى.
وقال أبو زيد: الطرق: أن يخط الرجل في الأرض بإصبعين، ثم بإصبع ويقول: ابني عيان، أسرعا البيان. وفي الحديث: الطيرة والعيافة والطرق من الجبت، قال ابن الأثير: الطرق: الضرب بالحصى الذي تفعله النساء، وقيل: هو الخط بالرمل.
وقد استطرقته أنا: طلبت منه الطرق بالحصى، وأن ينظر لك فيه، وأنشد ابن الأعرابي:
* خط يد المستطرق المسؤول * والطرق: نتف الصوف أو الشعر أو ضربه بالقضيب لينتفش، قال رؤبة:
* عاذل قد أولعت بالترقيش * * إلي سرا فاطرقي وميشي * قال الأزهري: ومن أمثال العرب للذي يخلط في كلامه، ويتفنن فيه قولهم: " اطرقي وميشي " (3). فالطرق: ضرب الصوف بالعصا. والميش: خلط الشعر بالصوف، وقد تقدم في محله. وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه خرج ذات ليلة يحرس، فرأى مصباحا في بيت، فدنا منه، فإذا عجوز تطرق شعرا لتغزله ".
واسمه أي: القضيب الذي ينفش به الصوف المطرق، والمطرقة بكسرهما. وإنما أطلقه اعتمادا على الشهرة، أو لكونه سبق له ضبطه في أول التركيب. وفي الحديث: أنزل مع آدم عليه السلام المطرقة، والميقعة والكلبتان وفي المثل: " ضربك بالمغنطيس خير من المطرقة ".
ومن المجاز: الطرق: الفحل الضارب جمعه: طروق، وطراق سمي بالمصدر. وأصل الطرق: الضراب، ثم يقال للضارب: طرق بالمصدر. والمعنى: " أنه ذو طرق ". ومنه قول عمر رضي الله عنه: " إن الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل، والبيضة منسوبة إلى طرقها " أي إلى فحلها. قال الراعي يصف إبلا:
كانت هجائن منذر ومحرق * أماتهن وطرقهن فحيلا (4) أي: كان ذو طرقها فحلا فحيلا، أي: منجبا.
والطرق: الإتيان بالليل، كالطروق فيهما أي: في الضراب والإتيان بالليل.
يقال: طرق الفحل الناقة يطرقها طرقا وطروقا، أي: قعا (5) عليها وضربها. وفي الحديث: " نهى المسافر أن يأتي أهله طروقا " أي: ليلا. وكل آت بالليل: طارق،
وقيل: أصل الطروق من (1) الطرق، وهو الدق، وسمي الآتي بالليل طارقا لحاجته إلى دق الباب.
وطرق القوم يطرقهم طرقا وطروقا: جاءهم ليلا فهو طارق. وفي المفردات الطارق: السالك للطريق، لكن خص في التعارف بالآتي ليلا، فقيل: طرق أهله طروقا.
والطرق: ضرب من أصوات العود. وقال الليث: كل صوت. زاد غيره: أو نغمة من العود ونحوه طرق على حدة. يقال: تضرب هذه الجارية كذا وكذا طرقا.
والطرق أيضا: ماء الفحل قال الأصمعي: يقول الرجل للرجل: أعرني طرق فحلك العام، أي: ماءه وضرابه، وقيل: أصل الطرق الضراب، ثم سمي به الماء. قال ابن سيده: وقد يستعار للإنسان، كما قال أبو السماك - حين قال له النجاشي: ما تسقيني؟ -: قال: شراب كالورس، يطيب النفس ويكثر الطرق، ويدر في العرق، يشد العظام، ويسهل للفدم الكلام. وقد يجوز أن يكون الطرق وضعا في الإنسان فلا يكون مستعارا.
ومن المجاز الطرق: ضعف العقل واللين، وقد طرق، كعني فهو مطروق، وسيأتي.
وقال الليث: الطرق: أن يخلط الكاهن القطن بالصوف إذا تكهن. وقال الأزهري: وقد ذكرنا في تفسير الطرق أنه الضرب بالحصى.
والطرق: النخلة لغة طائية (2) عن أبي حنيفة، وأنشد:
* كأنه لما بدا مخايلا * * طرق يفوت (3) السحق الأطاولا * والمرة من المرات طرق كالطرقة. وفي بعض النسخ " والمرأة " وهو غلط.
وقد اختضبت المرأة طرقا أو طرقين، وطرقة أو طرقتين بهاء، أي: مرة أو مرتين.
ومن المجاز: أتيته في النهار طرقين وطرقتين، ويضمان أي: مرتين، وكذا طرقا وطرقة، أي: مرة.
ومن المجاز: يقال: هذا النبل طرقة رجل واحد أي: صنعته.
والطرق: الفخ عن ابن الأعرابي أو شبهه. وقال الليث: حبالة يصاد بها الوحش، تتخذ كالفخ ويكسر.
وطرق: ة بأصفهان وقد نسب إليها المحدثون.
والطارق: النجم الذي يقال له: كوكب الصبح نقله الجوهري. ومنه قوله تعالى: (والسماء والطارق) (4) أي: ورب السماء ورب الطارق، سمي به لأنه يطرق بالليل. وقال الراغب: وعبر عن النجم بالطارق لاختصاص ظهوره بالليل. قال الصاغاني: وتمثلت هند بنت عتبة بن ربيعة رضي الله عنها يوم أحد بقول الزرقاء الإيادية (5)، قالت يوم أحد تحض على الحرب:
* نحن بنات طارق (1) * * لا ننثني لوامق * * نمشي على النمارق * * المسك في المفارق * * والدر في المخانق * * إن تقبلوا نعانق * * أو تدبروا نفارق * * فراق غير وامق * أي: نحن بنات (7) سيد، شبهته بالنجم شرفا وعلوا.
قال ابن المكرم مؤلف اللسان: ما أعرف نجما يقال له: كوكب الصبح، ولا سمعت من يذكره في غير هذا الموضع، وتارة يطلع مع الصبح كوكب يرى مضيئا، وتارة لا يطلع معه كوكب مضيء، فإن كان قاله متجوزا في لفظه، أي: أنه في الضياء مثل الكوكب الذي يطلع مع الصبح إذا اتفق طلوع كوكب مضيء في الصبح، وإلا فلا حقيقة له.
وقيل: كل نجم طارق؛ لأن طلوعه بالليل، وكل ما أتى ليلا فهو طارق.
ومن المجاز: طروقة الفحل: أنثاه. يقال: ناقة طروقة الفحل وهي التي بلغت أن يضربها الفحل، وكذا المرأة يقال للزوج: كيف طروقتك؟ أي: امرأتك، ومنه الحديث: كان يصبح جنبا من غير طروقة أي زوجة. وكل امرأة طروقة زوجها، وكل ناقة طروقة فحلها، نعت لها من غير فعل لها. قال ابن سيده: وأرى ذلك مستعارا للنساء، كما استعار أبو السماك الطرق في الإنسان كما تقدم. وفي حديث الزكاة في فرائض الإبل: فإذا بلغت الإبل كذا ففيها (1) حقة طروقة الفحل المعنى: فيها ناقة حقة يطرق الفحل مثلها، أي: يضربها ويعلو مثلها في سنها، وهي فعولة بمعنى مفعولة، أي: مركوبة للفحل، ويقال للقلوص التي بلغت الضراب وأربت (2) بالفحل، فاختارها الشول (3): هي طروقته.
والمطرق، كمنبر: اسم ناقة أو بعير والأسبق أنه اسم بعير قال:
* يتبعن جرفا من بنات المطرق * وأبو لينة بكسر اللام وسكون التحتية، وفي بعض الأصول بالموحدة، والأولى الصواب: النضر بن مطرق (4) أبي مريم محدث كوفي، روى عنه مروان بن معاوية الفزاري، أورده الحافظ، هكذا في التبصير في مطرق. وقال مرة في لينة أبو لينة النضر بن أبي مريم، شيخ وكيع. والطارقة: سرير صغير يسع الواحد، عن ابن دريد (5).
والطارقة: عشيرة الرجل وفخذه. قال عمرو بن أحمر الباهلي:
شكوت ذهاب طارقتي إليه * وطارقتي بأكناف الدروب وقال الليث: الطارقية: قلادة، ونص العين: ضرب من القلائد.
وقال الأصمعي: رجل مطروق: فيه رخاوة قال غيره: ضعف ولين، وهو مجاز. قال ابن أحمر يخاطب امرأته:
ولا تصلي (6) بمطروق إذا ما * سرى في القوم أصبح مستكينا وقال الراغب: رجل مطروق: فيه لين واسترخاء، من قولهم: هو مطروق أي: أصابته حادثة كنفته (7)، أو لأنه مصروف (8)، كقولك: مقروع أو مدوخ، أو من قولهم: ناقة مطروقة تشبيها بها في الذلة.
والمطروق من الكلأ: ما ضربه المطر بعد يبسه كذا في المحيط واللسان.
وقال النضر: نعجة مطروقة وهي التي وسمت بالنار على وسط أذنها من ظاهر. وذلك الطراق، ككتاب وهما طراقان وإنما هو خط أبيض بنار كأنما هو جادة. وقد طرقناها نطرقها طرقا. والميسم الذي في موضع الطراق له حروف صغار، فأما الطابع فهو ميسم الفرائض.
والطرق، بالكسر: الشحم هذا هو الأصل.
وقد يكنى به عن القوة لأنها أكثر ما تكون عنه. ومنه قولهم: ما به طرق، أي: قوة. وجمع الطرق أطراق، قال المرار الفقعسي:
وقد بلغن بالأطراق حتى * أذيع الطرق وانكفت التمثيل وقال أبو حنيفة: الطرق: السمن. يقال: هذا بعير ما به طرق، أي: سمن وشحم.
وأما الحديث: " لا أرى أحدا به طرق فيتخلف " فقيل: القوة، وقيل: الشحم. وأكثر ما يستعمل في النفي.
وفي حديث ابن الزبير: " وليس للشارب إلا الرنق والطرق ".
والطرق بالضم: جمع طريق وطراق كأمير وكتاب، ويأتي معناهما قريبا.
وقال ابن عباد: الطرقة، بالضم: الظلمة يقال: جئته في طرقة الليل.
قال: والطرقة أيضا الطمع ونص المحيط: المطمع. يقال: إنه لطرقة: ما يحسن يطاق من حمقه.
قال ابن الأعرابي: ويقال: في فان توضيع وطرقة (1): إذا كان فيه تخنيث، وهو قريب من قول ابن عباد: المطمع.
والطرقة: الأحمق.
والطرقة أيضا: حجارة مطارقة بعضها فوق بعض. قال رؤبة:
* سوى مساحيهن تقطيط الحقق * * تفليل (2) ما قارعن من سمر الطرق * والطرقة: العادة. يقال: مازال ذلك طرقتك، أي: دأبك. وأنشد شمر قول لبيد:
فإن تسهلوا فالسهل حظي وطرقتي * وإن تحزنوا أركب بهم كل مركب (3) والطرقة: الطريق.
والطرقة: الطريقة إلى الشيء.
والطرقة أيضا: هي الطريقة في الأشياء المطارقة بعضها على بعض ويكسر.
والطرقة: الأسروع في القوس، أو الطرائق في القوس شيء واحد، فأو هنا ليست للتنويع. ج: كصرد مثل: غرفة وغرف.
والطرق، محركة: ثني القربة والجمع أطراق، وهي أثناؤها إذا تخنثت (4) وتثنت.
وقال الفراء: الطرق: ضعف في ركبتي البعير. وقال غيره: في الركبة واليد، يكون في الناس والإبل.
أو الطرق: اعوجاج في ساقه أي: البعير من غير فحج، وهذا قول الليث. وقد طرق كفرح، فهو أطرق بين الطرق وهي طرقاء.
وقول بشر:
ترى الطرق المعبد في يديها * لكذان الإكام به انتضال يعني بالطرق المعبد المذلل، يريد لينا في يديها، ليس فيه جسو ولا يبس.
وقال أبو عبيد: الطرق: أن يكون ريش الطائر بعضها فوق بعض. وأنشد أبو حاتم في كتاب الطير للفضل بن عبد الرحمن الهاشمي، أو ابن عباس، على الشك، وقال ابن الكلبي في الجمهرة: الشعر للعباس بن يزيد بن الأسود بن سلمة بن حجر ابن وهب (5):
أما القطاة فإني سوف أنعتها * نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها سكاء مخطومة في ريشها طرق * سود قوادمها كدر كدر خوافيها (6) تمشي كمشي فتاة الحي مسرعة * حذار قرم إلى شر يوافيها تسقي الفراخ بأفواه مزينة * مثل القوارير شدت في أعاليها ويقال: طائر في (7) ريشه طرق، أي: لين واسترخاء، كما في الأساس.
والطرق: مناقع المياه تكون في حجائر الأرض، وبه فسر قول رؤبة:
* قواربا من واحف بعد العبق (1) * * للعد إذ أخلفها ماء الطرق * والطرق: ماء قرب الوقبى على خمسة أميال منه.
والطرق جمع طرقة محركة أيضا لحبالة الصائد ذات الكفف، نقله الجوهري.
قال: والطرقة: آثار الإبل بعضها في إثر بعض. يقال: جاءت الإبل على طرقة واحدة، وعلى خف واحد، أي: على أثر واحد. وروى أبو تراب (2) عن بعض بني كلاب: مررت على عرقة الإبل وطرقتها، أي: على أثرها.
وأطراق البطن: ما ركب بعضه على بعض وتغضن، جمع طرق بالتحريك.
والأطراق من القربة: أثناؤها إذا تثنت (3) وتخنثت. وهذا قد تقدم مفرده قريبا، والتفريق بين المفرد وجمعه ليس من دأب الكمل، فتأمل.
وقال الليث: الطراق ككتاب: الحديد الذي يعرض، ثم يدار فيجعل بيضة ونحوها كالساعد، ونحوه.
وكل خصيفة، وفي العباب: كل خصفة يخصف بها النعل، ويكون حذوها سواء طراق. قال الشماخ يصف الحمر:
حذاها من الصيداء نعلا طراقها * حوامي الكراع المؤيدات العشاوز وكل صيغة على حذو: طراق، هكذا في النسخ. وفي الصحاح: وكل خصيفة. والذي في اللسان. وكل طبقة على حدة طراق. وفي العباب: وكل قبيلة من البيضة على حيالها طراق. وجلد النعل: طراقها إذا عزل عنها الشراك. قال الحارث بن حلزة اليشكري:
وطراق من خلفهن طراق * ساقطات أودت بها (4) الصحراء يعني أنها قد سقطت هذه النعال عنها، يعني نعال الإبل، فأنت ترى القطعة بعد القطعة قطعتها الصحراء.
والطراق أيضا: أن يقور جلد على مقدار الترس، فيلزق بالترس ويطرق.
والطريق: السبيل م معروف، يذكر ويؤنث. يقال: الطريق الأعظم، والطريق العظمى، وكذلك السبيل.
قال شيخنا: وظاهره أن التذكير هو الأصل، والتأنيث مرجوح، والصواب العكس؛ فإن المشهور في الطريق هو التأنيث، والتذكير مرجوح خلاف ما يوهمه المصنف.
قلت: والذي صرح به الصاغاني أن التذكير أكثر، فتأمل ذلك.
قال الراغب: وقد استعير عن الطريق كل مسلك يسلكه الإنسان في فعل، محمودا كان أو مذموما، وشاهد التذكير قوله تعالى: (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا) (5) وقولهم: بنو فلان يطؤهم الطريق. قال سيبويه: إنما هو على سعة الكلام، أي: أهل الطريق، وقيل: الطريق هنا السابلة، فعلى هذا ليس في الكلام حذف. وأنشد ابن بري لشاعر:
يطأ الطريق بيوتهم بعياله * والنآر تحجب، والوجوه تذال فجعل الطريق يطأ بعياله بيوتهم، وإنما يطأ بيوتهم أهل الطريق.
ج: أطرق كيمين وأيمن، هذا على التأنيث، وطرق بضمتين كنذير ونذر، وأطرقاء كنصيب وأنصباء وأطرقة كرغيف وأرغفة وهذا على التذكير. ومنه قول الأعشى:
فلما جزمت به قربتي * تيممت أطرقة أو خليفا (6) وفي الحديث: " أن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقة " (7).
وجج: جمع الجمع طرقات بضمتين جمع طرق.
وقال ابن السكيت: الطريقة بهاء: النخلة الطويلة بلغة
أهل اليمامة. وقيل: هي الملساء منها، وقيل: التي تنال باليدى ج: طريق. قال الأعشى:
طريق وجبار رواء أصوله * عليه أبابيل من الطير تنعب (1) والطريقة: الحال. تقول: " فلان " على طريقة حسنة، وعلى طريقة سيئة.
والطريقة: عمود المظلة والخباء.
ومن المجاز: الطريقة: شريف القوم وأمثلهم، للواحد والجمع. يقال: هذا رجل طريقة قومه، وهؤلاء طريقة قومهم. وقد يجمع طرائق فيقال: هؤلاء طرائق قومهم للرجال الأشراف، حكاه يعقوب عن الفراء. وفي اللسان قوله تعالى: (ويذهبا بطريقتكم المثلى) (2) جاء في التفسير أن الطريقة: الرجال الأشراف، معناه بجماعتكم الأشراف، أي: هذا الذي يبتغي أن يجعله قومه قدوة، ويسلكوا طريقته. وقال الزجاج: عندي - والله أعلم - أن هذا على الحذف، أي: ويذهبا بأهل طريقتكم المثلى. وقال الأخفش: بطريقتكم المثلى، أي: بسنتكم ودينكم وما أنتم عليه. وقال الفراء: (كنا طرائق قددا) (3) أي: فرقا مختلفة أهواؤنا. وقوله تعالى: (وأن لو استقاموا على الطريقة) (4) قال الفراء: على طريقة الشرك. وقال غيره: على طريقة الهدى. وجاءت معرفة بالألف واللام على التفخيم، كما قالوا: العود للمندل، وإن كان كل شجرة عودا.
وقال الليث: الطريقة: كل أحدورة (5) من الأرض، أو صنفة من الثوب، أو شيء ملزق بعضه على بعض وكذلك من الألوان. والسموات سبع طرائق بعضها فوق بعض.
والطريقة: الخط في الشيء وطرائق البيض: خطوطه التي تسمى الحبك.
والطريقة: نسيجة تنسج من صوف أو شعر في عرض ذراع أو أقل، وطولها أربعة أذرع أو ثمان أذرع على قدر عظم البيت وصغره فتخيط في ملتقى (6) الشقاق من الكسر إلى الكسر، وفيها تكون رؤوس العمد، وبينها وبين الطرائق ألباد تكون فيها أنوف العمد، لئلا تخرق الطرائق.
وقال اللحياني: ثوب طرائق ورعابيل، أي: خلق.
قال: والطريقة كسكينة: الرخاوة واللين. ومنه المثل: إن تحت طريقتك عندأوة أي إن تحت سكوتك لنزوة وطماحا. يقال ذلك للمطرق المطاول ليأتي بداهية، ويشد شدة ليث غير متق، وقيل: معناه: إن في لينه وانقياده أحيانا بعض العسر. والعندأوة: أدهى الدواهي. وقيل: هو المكر والخديعة.
وقد ذكر في: " ع ن د ".
وقال شيخنا: هو من الإحالات الغير الصحيحة؛ فإنه إنما ذكر في عند أن عندأوة تقدم في باب الهمزة، ولا ذكر المثل هناك ولا تعرض له؛ نعم ذكره في باب الهمزة، فتأمل ذلك.
والطريقة: السهلة من الأراضي كأنها قد طرقت، أي: ذللت وديست بالأرجل.
ومطراق الشيء، كمحراب: تلوه ونظيره. ويقال: هذا مطراق هذا، أي: مثله وشبهه. وأنشد الأصمعي:
فات البغاة أبو البيداء محتزما (7) * ولم يغادر له في الناس مطراقا والمطاريق: القوم المشاة لا دواب لهم، واحدهم مطرق. هذا قول أبي عبيد، وهو نادر، إلا أن يكون جمع مطراق. وقال خالد بن جنبة: المطرق من الطرق، وهو سرعة المشي. قال الأزهري: ومن هذا قيل للراجل: مطرق، وجمعه مطاريق.
والمطاريق: الإبل يتبع بعضها بعضا إذا قربت من الماء.
يقال: جاء القوم مطاريق: إذا جاءوا مشاة.
وجاءت الإبل مطاريق يا هذا: إذا جاء بعضها في إثر بعض، والواحد مطراق.
وقال الراغب: وباعتبار الطريق قيل: جاءت الإبل مطاريق، أي: جاءت في (1) طريق واحد.
وطرق كسمع: شرب الماء المطروق، أي: الكدر نقله الصاغاني.
وأم طريق، كقبيط: الضبع إذا دخل الرجل عليها وجارها (2) قال: أطرقي أم طريق، ليست الضبع ها هنا، هكذا قيده الصاغاني، ونقله عن الليث. والذي في العين: أم الطريق، كأمير، وأنشد قول الأخطل:
يغادرن عصب الوالقي وناصح * تخص به أم الطريق عيالها (3) وفسره بالضبع، وذكر العبارة التي أسلفناها، وقد أخطأ الصاغاني في الضبط، وقلده المصنف على عادته.
والطريق كسكيت: الكثير الإطراق من الرجال (4)، نقله الليث.
وفي التهذيب: الكروان الذكر يقال له: طريق، لأنه إذا رأى الرجل سقط وأطرق. وفي العين: يقال له: أطرق كرا، فيسقط مطرقا، فيؤخذ. وزعم أبو خيرة أنهم إذا صادوه فرأوه من بعيد أطافوا به. ويقول أحدهم: أطرق كرا، إنك لا ترى حتى يتمكن منه فيلقى عليه ثوبا فيأخذه. وفي المثل: أطرق كرا، إن النعامة في القرى يضرب مثلا للمعجب بنفسه كما يقال: فغض الطرف (6).
والأطيرق والطريق كأحيمر وزبير: نخلة حجازية تبكر بالحمل، صفراء الثمرة والبسرة، حكاه أبو حنيفة. وقال مرة: الأطيرق: ضرب من النخل، وهو أبكر نخل الحجاز كله، وسماها بعض الشعراء الطريقين والأطيرقين قال:
* ألا ترى إلى عطايا الرحمن * * من الطريقين وأم جرذان * قال أبو حنيفة: يريد بالطريقين جمع الطريق.
وأطرق الرجل إطراقا: إذا سكت، وخص بعضهم إذا كان عن فرق. وقال ابن السكيت: إذا سكت ولم يتكلم وفي حديث نظر الفجأة: " أطرق بصرك " هو أن يقبل ببصره إلى صدره ويسكت ساكنا. وفي حديث آخر: فأطرق ساعة أي: سكت.
وقيل: أطرق: أرخى عينيه ينظر إلى الأرض وقد يكون ذلك خلقة. قال أبو عبيد: ويكون الإطراق الاسترخاء في الجفون، كقول أخي الشماخ (7) يرثي سيدنا عمر رضي الله عنه:
وما كنت أخشى أن تكون وفاته * بكفي سبنتى (8) أزرق العين مطرق وقال الراغب: أطرق فلان: أغضى كأنه صارت عينه طارقة للأرض، أي: ضاربة لها كالضرب بالمطرقة.
وأطرق فلانا فحله: أعاره إياه ليضرب في إبله. يقال: أطرقني فحلك. وفي الحديث: " ومن حقها إطراق فحلها " أي: إعارتها للضراب، وكذلك أضربه فحله.
ومن المجاز: أطرق إلى اللهو إطراقا: مال إليه عن ابن الأعرابي.
وأطرق الليل عليه: ركب بعضه بعضا هكذا في سائر النسخ. والصواب اطرق عليه الليل، على افتعل، كما في العباب واللسان.
وكذا قوله: اطرقت الإبل على افتعل: إذا تبع بعضها بعضا كما يفهم من سياق العباب واللسان، على أن في عبارة الصحاح ما يوهم أنه أطرقت الإبل، كأكرمت (9).
وأطرقا، كأمر الاثنين من أطرق كأكرم: د نقله
الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء. قال نرى أنه سمي بقوله: أطرق، أي: اسكت. وذلك أنهم كانوا ثلاثة نفر بأطرقا، وهو موضع، فسمعوا صوتا فقال أحدهم لصاحبيه: أطرقا، أي: اسكتا، فسمي به البلد. وفي التهذيب فسمي به المكان. ومنه قول أبي ذؤيب الهذلي:
على أطرقا باليات الخيا * م إلا الثمام وإلا العصي (1) وصرح أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم أن أطرقا: موضع بالحجاز، ويدل لذلك أيضا قول عبد الله بن أمية بن المغيرة المخزومي يخاطب بني كعب بن عمرو من خزاعة، وكان يطالبهم بدم الوليد بن المغيرة أبي خالد بن الوليد:
إني زعيم أن تسيروا وتهربوا * وأن تتركوا الظهر أن تعوي ثعالبه وأن تتركوا ماء بجزعة أطرقا * وأن تسلكوا أي الأراك أطايبه فإنه ذكر الظهران، وهو من ضواحي مكة، وهناك منازل كعب من خزاحة، فيكون أطرقا أيضا من منازلهم بتلك النواحي. أو هو هناك من منازل هذيل؛ لأنه جاء ذكره في شعرهم.
وقال ابن بري: من روى الثمام بالنصب جعله استثناء من الخيام؛ لأنها في المعنى فاعله، كأنه قال: " باليات خيامها إلا الثمام " لأنهم كانوا يظللون به خيامهم (2)، ومن رفع جعله صفة للخيام، كأنه قال: بالية خيامها غير الثمام على الموضع. وأفعلا مقصور بناء قد نفاه سيبويه، حتى قال بعضهم: إن أطرقا في هذا البيت أصله أطرقاء: جمع طريق بلغة هذيل، ثم قصر الممدود، واستدل بقول الآخر:
* تيممت أطرقة أو خليفا (3) * ذهب هذا المعلل إلى أن العلامتين يعتقبان.
وقال الصاغاني: وروي: علا أطرقا: جمع طريق، أي: علا السيل أطرقا.
وقال ياقوت في معجمه: وللنحويين كلام لهم فيه صناعة - قال أبو الفتح: ويروى: علا أطرقا، فعلا: فعل ماض، وأطرق: جمع طريق، فمن أنث جمعه على أطرق، مثل: عناق وأعنق، ومن ذكر جمعه على أطرقاء، كصديق وأصدقاء، فيكون قد قصره ضرورة.
ويقال: لا أطرق الله عليه: أي لا صير الله له ما ينكحه وهو مجاز.
والمطرق كمحسن: اسم واد (3) وأنشد أبو زيد:
* حيث تحجى مطرق بالفالق * وقال امرؤ القيس:
على إثر حي عامدين لنية * فحلوا العقيق أو ثنية مطرق والمطرق: الرجل، الوضيع أي: في النسب أو الحسب، وهو مجاز.
وأبو مريم مطرق: والد النضر الكوفي المحدث، وهو أبو لينة الذي قدك ذكره في أول التركيب، وهو تكرار مخل، فليتنبه لذلك.
والمجان المطرقة، كمكرمة: التي يطرق بعضها على بعض، كالنعل المطرقة المخصوفة. ويقال: أطرقت بالجلد والعصب، أي: ألبست، وترس مطرق. والذي جاء في الحديث: كأن وجوههم المجان المطرقة أي: التراس التي ألست العقب شيئا فوق شيء، أراد أنهم عراض الوجوه غلاظها (4). ويروى: المطرقة بالتشديد كمعظمة للتكثير، والأول أشهر.
وقال الأصمعي: طرقت القطاة خاصة تطريقا قال أبو عبيد: لا يقال ذلك في غير القطاة: إذا حان خروج بيضها. قال الممزق (5) العبدي، واسمه شأس بن نهار:
وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها * نسيفا كأفحوص القطاة المطرق (1) أنشده أبو عمرو بن العلاء.
قال: وطرقت الناقة بولدها: إذا نشب ولم يسهل خروجه، وكذلك المرأة قال أوس بن حجر:
لها (2) صرخة ثم إسكاتة * كما طرقت بنفاس بكر وقال الراجز:
* إن بني فزارة بن ذبيان * * قد طرقت ناقتهم بإنسان * قد تقدم في " حدب " (3).
وحكي أن قائلة قالت عند ولادة امرأة يقال لها سحاب:
* أيا سحاب طرقي بخير * * وطرقي بخصية وأير * * ولا ترينا طرف البظير * وقال الليث: طرقت المرأة، وكل حامل تطرق: إذا خرج من الولد نصفه ثم نشب، فيقال: طرقت ثم خلصت. قال الأزهري: وغيره يجعل التطريق للقطاة: إذا فحصت للبيض، كأنها تجعل له طريقا، قاله أبو الهيثم وجائز أن يستعار فيجعل لغير القطاة، ومنه قوله:
* قد طرقت ببكرها أم طبق * يعني: الداهية.
ومن المجاز: طرق فلان بحقي: إذا كان قد جحده ثم أقر به بعد ذلك.
ويقال: طرق الإبل تطريقا: إذا حبسها عن الكلأ أو غيره، ولا يقال في غير ذلك إلا أن يستعار، قاله أبو زيد.
قال شمر: لا أعرف ما قال أبو زيد في طرقت بالقاف: وقال ابن الأعرابي: " طرفت " بالفاء إذا طرده.
وطرق لها: إذا جعل لها طريقا. ويقال: طرق طريقا: إذا سهله حتى طرقه الناس بسيرهم، وقولهم: لا تطرقوا المساجد أي: لا تجعلوها طرقا.
ومن المجاز: استطرقه فحلا إذا طلبه منه ليطرق، أي: ليضرب في إبله وكذلك استضربه. واطرقت الإبل، كافتعلت: إذا ذهب بعضها في إثر بعض، كتطارقت.
وقيل: اطرقت: إذا تفرقت على الطرق، وتركت الجواد. وأنشد الأصمعي يصف الإبل:
* جاءنا معا واطرقت شتيتا * * وتركت راعيها مسبوتا * * قد كاد لما نام أن يموتا * * وهي تثير ساطعا سختيتا * يقول: جاءت مجتمعة وذهبت متفرقة. قلت: وهو قول رؤبة (4).
ويقال: تطارقت الإبل: إذا جاءت على خف واحد.
وطارق الرجل بين ثوبين: إذا طابق بينهما. وظاهر ذلك إذا لبس أحدهما على الآخر.
وطارق بين نعلين: إذا خصف إحداهما على الأخرى. وقال الأصمعي: طارق الرجل نعليه: إذا أطبق نعلا على نعل، فخرزتا، وهو الطراق. ونعل مطارقة: مخصوفة.
والطرياق، كجريال، وهذه عن أبي حنيفة والطراق مشددا مع كسر أوله: لغتان في الترياق، وكذلك الدرياق، وقد تقدم في محله.
* ومما يستدرك عليه:
الطراق: المتكهنون، وهن الطوارق. قال لبيد:
لعمرك ما تدري الطوارق بالحصى * ولا زاجرات الطير ما الله صانع (5)
كما في الصحاح.
وضربه بالمطارق، جمع مطرقة، وهي عصا صغيرة.
وطرق الباب طرقا: دقه وقرعه. ومنه سمي الآتي بالليل طارقا.
وطارق الكلام، وماشه، ونقشه (1): إذا تفنن فيه، وهو مجاز.
واستطرقه: طلب منه الطريق في حد من حدوده.
والمستطرق: مجاز السكة.
والطرق، بالفتح: المني، وهو مجاز.
وناقة مطراق: قريبة العهد بطرق الفحل إياها.
والطراق، بالكسر: الضراب. قال شمر: ويقال للفحل: مطرق، وأنشد:
يهب النجيبة والنجيب إذا شتا * والبازل الكوماء مثل المطرق وقال تيم:
وهل تبلغني حيث كانت ديارها * جمالية كالفحل وجناء مطرق؟
قال: ويكون المطرق من الإطراق، أي: لا ترغو ولا تضج. وقال خالد بن جنبة: مطرق من الطرق وهو سرعة المشي.
وفي حديث علي رضي الله عنه: إنها حارقة طارقة أي: طرقت بخير.
وجمع الطارقة الطوارق، وجمع الطارق أطراق، كناصر وأنصار، وقال ابن الزبير:
أبت عينه لا تذوق الرقاد * وعاودها بعض أطراقها وسهدها بعد نوم العشاء * تذكر نبلي وأفواقها كنى بنبله عن الأقارب والأهل.
ويقال: طرقه الزمان بنوائبه، ونعوذ بالله من طوارق السوء.
وقال الراغب: كنى عن الحوادث ليلا بالطوارق.
وطرق فلان: قصد ليلا بالطوارق، قال الشاعر:
كأني أنا المطروق دونك بالذي * طرقت به دوني وعيني تهمل (2) ورجل طرقة، كهمزة: إذا كان يسري حتى يطرق أهله ليلا، وهو مجاز.
والطرقة، بالفتح، والطراق، ككتاب، والطريقة، كسكينة: الاسترخاء والتكسر والضعف في الرجل.
والطرق، محركة: المذلل.
وأيضا: الماء المجتمع قد خيض فيه وبيل فكدر، والجمع أطراق.
وامرأة مطروقة، [ضعيفة] (3) ليست بمذكرة.
وطائر طراق الريش: إذا ركب بعضه بعضا، قال ذو الرمة يصف بازيا:
طراق الخوافي واقع فوق ريعه * ندى ليله في ريشه يترقرق (4) واطرق جناح الطائر، على افتعل: لبس الريش الأعلى الريش الأسفل. ويقال: أطرق، أي: التف. واطرقت الأرض: ركب التراب بعضه بعضا، وذلك إذا تلبدت بالمطر، قال العجاج:
* واطرقت إلا ثلاثا عطفا * ورجل مطرق، ومطراق: كثير السكوت.
وأطرق رأسه: إذا أماله.
وكل ما وضع بعض على بعض فقد طورق، واطرق.
وطراق بيضة الرأس: طبقات بعضها فوق بعض.
وطارق بين الدرعين، تشبيها بطراق النعل في الهيئة.
والطرائق: طبقات السماء، سميت لتراكبها، وكذلك طبقات الأرض.
وبنات الطريق: التي تفترق وتختلف، فتأخذ في كل ناحية. قال أبو المثنى الأسدي:
* إذا الطريق اختلفت بناته (1) * وتطرق إلى الأمر: ابتغى إليه طريقا.
وقال الراغب: تطرق إلى كذا، مثل توسل.
والتطارق: التقاطر.
والطريق، كأمير: ما بين السكتين من النخل. قال أبو حنيفة: يقال له بالفارسية: الراشوان. قال الراغب: تشبيها بالطريق في الامتداد.
والطريقة: السيرة والمذهب، وكل مسلك يسلكه الإنسان في فعل، محمودا كان أو مذموما. وطرائق الدهر: ما هو عليه من تقلبه. قال الراعي:
يا عجبا للدهر شتى طرائقه * وللمرء يبلوه بما شاء خالقه (2) والطرائق: الفرق المختلفة الأهواء.
وطريقة الرمل والشحم: ما امتد. وكل لحمة مستطيلة طريقة. والطريقة التي على أعلى الظهر. ويقال للخط الذي يمتد على متن الحمار: طريقة. قال لبيد يصف حمار وحش:
* فأصبح ممتد الطريقة نافلا (3) * وإذا وصفت القناة بالذبول قيل: قناة ذات طرائق. قال ذو الرمة يصف قناة:
حتى يبضن كأمثال القنا ذبلت * فيها طرائق لدنات على أود والطرائق: آخر ما يبقى من عفوة الكلأ.
والطرقة، محركة: صف النخل، نقله الجوهري عن الأصمعي.
واطرق الحوض، على افتعل: وقع فيه الدمن، فتلبد فيه.
والطرق كصرد، وبضمتين: الجواد. وآثار المارة تظهر فيها (4) الآثار، واحدتها طرقة بالضم. يقال: هذه طرقة الإبل، وطرقاتها، أي: آثارها متطارقة.
ويقال: ضربه حتى طرق بجعره - نقله الجوهري -: إذا اختضب.
وطرقة الطريق، بالفتح: شركتها.
والطريق: ضرب من النخل. قال الأعشى:
وكل كميت كجذع الطري‍ * ق يجري على سلطات لثم (5) وعنده طروق من الكلام، واحده طرق، عن كراع، قال ابن سيده: وأراه يعني ضروبا من الكلام.
وأطرق الرجل الصيد: إذا نصب له حبالة.
وأطرق فلان لفلان: إذا محل به ليلقيه في ورطة، أخذ من الطرق، وهو الفخ. ومن ذلك قيل للعدو: مطرق، وللساكت مطرق.
وطارق: اسم.
وقبيلة من إياد.
وجبل طارق: من بلاد الأندلس، يقابل الجزيرة الخضراء. واشتهر بجبل الفتح، منسوب إلى طارق، مولى موسى بن نصير، والعامة تقول: جبل الطار.
وطارق بن عبد الرحمن، وطارق بن قرة، وطارق بن مخاشن، وطارق بن زياد: تابعيون.
واختلف في طارق بن أحمر، فقيل: تابعي، وهو قول الدارقطني، وأورده ابن قانع في معجم الصحابة، والأول أصح.
وطارق بن أشيم الأشجعي، وطارق بن زياد، وطارق بن سويد الحضرمي، وطارق بن شريك، وطارق بن شهاب، وطارق بن شداد، وطارق بن عبيد،
وطارق بن علقمة، وطارق بن كليب: صحابيون، والأخير قيل: هو ابن مخاشن الذي ذكر. وأما طارق بن المرقع فالأظهر أنه تابعي، وأورده المصنف في " ر ق ع " استطرادا.
وأبو طارق السعدي البصري، روى عن الحسن البصري، وعنه جعفر بن سليمان الضبعي.
وناقة مطرقة، كمعظمة: مذللة.
وذهب مطرق: مسكوك.
وريش مطرق، كمكرم: بعضه فوق بعض.
ووضع الأشياء طرقة طرقة، وطريقة طريقة: بعضه فوق بعض.
وطرق لي تطريقا: أخرج.
وطرقني هم، وطرقني خيال، وطرق سمعي كذا، وطرقت مسامعي بخير.
وأخذ فلان في الطرق والتطريق: احتال وتكهن.
وهو مطروق: إذا كان (1) يطرقه كل أحد.
وتطارق الظلام والغمام: تتابع. وطارق الغمام الظلام كذلك.
وتطارقت علينا الأخبار.
ويقال: هو أخس (2) من فلان بعشرين طرقة، كما في الأساس.
والمنطرقات: هي الأجساد المعدنية.
وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة المطرقي، بالضم: محدث مشهور، وهو ابن أخي موسى بن عقبة، صاحب المغازي.
[طرمق]: الطرموق، كعصفور أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هو الخفاش وقال الليث: هو الطمروق، بتقديم الميم على الراء، وسيأتي في موضعه.
[طسق]: الطسق، بالفتح قال الصاغاني: ويلحن البغاددة فيكسرون: قال الليث: وهو مكيال معروف.
أو ما يوضع من الخراج المقرر على الجربان جمع جريب. وكتب عمر إلى عثمان بن حنيف رضي الله عنهما في رجلين من أهل الذمة (3) أسلما: ارفع الجزية عن رؤوسهما، وخذ الطسق من أرضيهما.
أو شبه ضريبة معلومة كما نقله الصاغاني عن الأزهري، ونص التهذيب: الطسق: شبه الخراج، له مقدار معلوم وكأنه مولد هو مفهوم عبارة التهذيب، فإنه قال: ليس بعربي خالص، أو معرب عن فارسي، كما قاله الليث.
[طفق]: طفق يفعل كذا، كفرح طفقا: جعل يفعل، وأخذ، وهو من أفعال المقاربة. قال الليث: ولغة رديئة طفق، مثل ضرب طفقا، وطفوقا، وعزاه الجوهري إلى الأخفش. وقال ابن سيده: وهي لغة عن الزجاج والأخفش. وقال أبو الهيثم: طفق، وعلق، وجعل، وكاد، وكرب لابد لهن من صاحب يصحبهن يوصف بهن، فيرتفع، ويطلبن الفعل المستقبل خاصة، كقولك: كاد زيد يقول ذلك، فإن كنيت عن الاسم قلت: كاد يقول ذاك. ومنه قوله تعالى: (فطفق مسحا بالسوق والأعناق (4) أراد: طفق يمسح مسحا.
وقوله: إذا واصل الفعل قال شيخنا: هو مثل نقل الحافظ بن حجر في فتح الباري: طفق يفعل كذا: إذا شرع في فعل واستمر فيه.
قلت: المعروف في أفعال الشروع هو الدلالة على الشروع فيه مع قطع النظر عن الاستمرار والمواصلة أم لا، ولذلك منعوا خبرها من دخول أن عليه، لما فيها من معنى الاستقبال، فدلالتها على الاستمرار كيف يتصور فتأمل اه‍.
وقال ابن دريد: خاص بالإثبات يقال: طفق يفعل كذا، ولا يقال: ما طفق يفعل كذا وكذا.
وقال أبو سعيد: الأعراب يقولون: طفق فلان بمراده:
إذا ظفر. وأطفقه الله به أي: أظفره به، ولئن أطفقني الله به لأفعلن به.
وطفق الموضع، كفرح: إذا لزمه، نقله ابن سيده.
[طقق]: طق: حكاية صوت، قال ابن دريد: وقد ألحقوه بالرباعي، فقالوا: طقطقة، وقال غيره: صوت الحجارة، والاسم الطقطقة يقال: سمعت طقطقة الحجارة، أي: وقع بعضها على بعض إذا تدهدهت من جبل، مثل الدقدقة سواء.
وقال ابن سيده: طق: حكاية صوت الحجر والحافر، والطقطقة فعله، مثل الدقدقة.
وطق، بالكسر: صوت الضفدع يثب من حاشية النهر. يقال: لا يساوي طق.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن الأعرابي: الطقطقة: صوت قوائم الخيل على الأرض الصلبة، وربما قالوا: حبطقطق، كأنهم حكوا صوت الجري، وأنشد المازني:
جرت الخيل فقالت * حبطقطق حبطقطق قال الجوهري: لم أر هذا الحرف إلا في كتابه. قلت: يعني المازني، وأنشد الليث:
خيل من ذي خيل جعفر * كيف تجري حبطقطق والعجب من المصنف كيف أهمل هذا، مع أنه في كتابي الصحاح والعباب، وسبحان من لا يسهو، والكمال لله وحده.
ومن كلام العامة: الطقطقة: الخفة في الكلام. وهو طقطوق، ومطقطق: للخفيف الذات والكلام. ويكون عن الطقطقة أيضا بالموت عن طعن الجن، فتأمل ذلك.
[طلق]: طلق ككرم طلوقة وطلوقا وهو طلق الوجه مثلثة الطاء، الأخيرتان عن ابن الأعرابي (1)، وجمع الطلق طلقات. قال ابن الأعرابي: ولا يقال: أوجه طوالق إلا في الشعر.
وطلق الوجه، ككتف، وأمير أي: ضاحكه مشرقه وهو مجاز. قال رؤبة:
* واري الزناد مسفر البشيش * * طلق إذا استكرش ذو التكريش * وفي الحديث: " أن تلقاه بوجه طلق. وفي حديث آخر: أفضل الإيمان أن تكلم أخاك وأنت طليق أي مستبشر منبسط الوجه. وقال أبو زيد: رجل طليق الوجه: ذو بشر حسن. وطلق الوجه: إذا كان سخيا.
ورجل طلق اليدين، بالفتح وعليه اقتصر الجوهري. وطلق اليدين بالضم، نقله الصاغاني وأغفله المصنف قصورا.
وطلق اليدين بضمتين نقله الصاغاني أيضا، وكذا طليقهما، نقله صاحب اللسان، أي: سمحهما، وكذلك المرأة، وقال حفص بن الأخيف الكناني:
نفرت قلوصي من حجارة حرة * بنيت على طلق اليدين وهوب يعني قبر ربيعة بن مكدم. وليس الشعر لحسان رضي الله عنه، كما وقع في الحماسة والعين.
قال الصاغاني: ورجل طلق اللسان، بالفتح والكسر، وطليقه كأمير أي: فصيحه وهو مجاز، وكذلك طلق، كصرد.
ولسان طلق ذلق، فيه أربع لغات ذكرهن الجوهري: بالفتح، وطليق ذليق كأمير، وطلق ذلق، بضمتين، طلق ذلق كصرد وأنكره ابن الأعرابي. وقال الكسائي: يقال ذلك. وقال أبو حاتم: وسئل الأصمعي في طلق أو طلق، فقال: لا أدري لسان طلق أو طلق.
وزاد الصاغاني: لسان طلق ذلق، مثل كتف أي: ذو انطلاق وحدة منه حديث الرحم تكلم بلسان طلق ذلق روي بكل ما ذكر من اللغات، وفي رواية بألسنة طلق ذلق.
ومن المجاز: فرس طلق اليد اليمنى أي: مطلقها ليس
فيها تحجيل. ومن الحديث: " خير الخيل الأدهم الأقرح المحجل الأرثم طلق اليد اليمنى ". فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الصفة، وضبطه الجوهري بضمتين. وتقييد المصنف اليد اليمنى ليس بشرط بل أي قائمة من قوائمها كانت، وكأنه أراد بيان لفظ الحديث، فتأمل.
وقال ابن عباد: الطلق بالفتح (1): الظبي، سميت لسرعة عدوها ج: أطلاق.
والطلق (1) أيضا: كلب الصيد لكون مطلقا، أو لسرعة عدوه على الصيد.
والطلق: الناقة الغير المقيدة، وكذا البعير، والمحبوس كذا في العباب. والذي في الصحاح: بعير طلق، وناقة طلق " بضم الطاء واللام " أي: غير مقيد. والجمع أطلاق. وهكذا ضبطه الصاغاني أيضا ففي سياق المصنف محل نظر، ويشهد لذلك أيضا قول أبي نصر: ناقة طالق وطلق: لا قيد عليها، وطلق أكثر مما سيأتي.
ومن المجاز: يوم طلق بين الطلاقة: مشرق لا حر فيه ولا قر (2) يؤذيان، وقيل: لا مطر، وقيل: لا ريح، وقيل: هو اللين القر، من أيام طلقات، بسكون اللام أيضا. قال رؤبة:
* ألا نبالي إذ بدرنا الشرقا * * أيوم نحس أم يكون طلقا * وقال أبو عمرو: ليلة طلق: لا برد فيها. قال أوس بن حجر:
خذلت على ليلة ساهره * بصحراء شرج إلى ناظره تزاد ليالي في طوله * فليست بطلق ولا ساكره أي: ساكنة الريح.
وقال ابن دريد: ليلة طلقة، قال: وربما سميت الليلة القمراء طلقة.
وقيل: ليلة طلقة وطالقة أي: ساكنة مضيئة.
وليال طوالق: طيبة لا حر فيها ولا برد. قال كثير:
يرشح نبتا ناضرا ويزينه * ندى وليال بعد ذاك طوالق وزعم أبو حنيفة أن واحدة الطوالق طلقة، وقد غلط لأن فعلة لا تكسر على فواعل إلا أن يشذ شيء. وقد طلق فيهما أي: في اليوم والليلة ككرم طلوقة بالضم وطلاقة بالفتح.
وطلق بن علي بن طلق بن عمرو، ويقال: ابن قيس الربعي الحنفي السحيمي: والد قيس بن طلق، له وفادة وعدة أحاديث، وعنه ولداه: قيس وخلدة وغيرهما.
وطلق بن خشاف قاله مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا سوادة بن أبي الأسود القيسي عن أبيه أنه سمع طلقا، وخشاف، كرمان: تقدم ذكره في محله، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وقال: إنه من بني بكر بن وائل بن قيس بن ثعلبة، يروي عن عثمان، وعائشة، وعنه سواد بن مسلم بن أبي الأسود، فتأمل ذلك.
وطلق بن يزيد أو يزيد بن طلق، روى عنه مسلم بن سلام في مسند أحمد.
وطليق، كزبير، ابن سفيان بن أمية بن عبد شمس: صحابيون رضي الله عنهم. والأخير من المؤلفة قلوبهم، كما قاله الذهبي وابن فهد، وكذلك ابنه حكيم بن طليق. وقد أغفل المصنف ذكر طليق في المؤلفة قلوبهم في " أ ل ف " وذكر ابنه حكيما فقط، وقد نبهنا على ذلك هناك.
وفاته: علي بن طلق بن حبيب العنزي يروي عن جابر وابن الزبير وأنس، وعنه عمرو بن دينار. وطليق بن محمد، وطليق بن قيس: تابعيان.
وطلقة: فرس صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد. ويقال: طلقت المرأة كعني تطلق في المخاض طلقا، وكذلك طلقت بضم اللام، وهي لغية: أصابها وجع
الولادة. والطلقة: المرة الواحدة، ومنه الحديث (1): أن رجلا حج بأمه، فحملها على عاتقه، فسأله: هل قضى حقها؟ قال: ولا طلقة واحدة.
وامرأة مطلوقة: ضربها الطلق (2).
ومن المجاز: طلقت المرأة من زوجها، كنصر، وكرم، طلاقا: بانت قال ابن الأعرابي: طلقت من الطلاق أجود، وطلقت، بفتح اللام جائز، ومن الطلق طلقت بالضم.
وقال ثعلب: طلقت بالفتح تطلق طلاقا، وطلقت، والضم أكثر.
وقال الأخفش: لا يقال: طلقت بالضم. قال ابن الأعرابي: وكلهم يقول: فهي طالق بغير هاء ج: طلق كركع.
وقال الأخفش: طالق وطالقة غدا. قال الليث: وكذلك كل فاعلة تستأنف لزمتها الهاء. قال الأعشى:
أيا جارتي بيني فإنك طالقه * كذاك أمور الناس غاد وطارقه (3) وقال غيره: قال: طالقة على الفعل؛ لأنها يقال لها: قد طلقت، فبنى النعت على الفعل (4)، ج: طوالق.
وفي العباب: طلاق المرأة يكون بمعنيين: أحدهما: حل عقدة النكاح، والآخر: بمعنى الترك والإرسال. وفي اللسان: في حديث عثمان وزيد: الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء هذا متعلق بهؤلاء، وهذه متعلقة بهؤلاء، فالرجل يطلق، والمرأة تعتد. وقيل: أراد أن الطلاق يتعلق بالزوج في حريته ورقه، وكذلك العدة بالمرأة في الحالتين. وفيه بين الفقهاء خلاف، فمنهم من يقول: إن الحرة إذا كانت تحت العبد لا تبين إلا بثلاث، وتبين الأمة تحت الحر باثنتين. ومنهم من يقول: إن الحرة تبين تحت العبد باثنتين، ولا تبين الأمة تحت الحر بأقل من ثلاث. ومنهم من يقول: إذا كان الزوج عبدا وهي حرة، أو بالعكس، أو كانا عبدين فإنها تبين باثنتين. وأما العدة فإن المرأة إن كانت حرة اعتدت للوفاة أربعة أشهر وعشرا، وبالطلاق ثلاثة أطهار، أو ثلاث حيض تحت حر كانت أو عبد، فإن كانت أمة اعتدت شهرين وخمسا، أو طهرين، أو حيضتين تحت عبد كانت أو حر.
وأطلقها بعلها وطلقها إطلاقا وتطليقا فهو مطلاق ومطليق كمحراب ومسكين. ومنه حديث علي رضي الله عنه: إن الحسن مطلاق فلا (5) تزوجوه؟.
ورجل طلقة وطليق كهمزة وسكيت: كثير التطليق للنساء، وقد روي في حديث الحسن: " إنك رجل طليق ".
والطالقة من الإبل: ناقة ترسل في المرعى، قاله ابن الأعرابي. وقال الليث: ترسل في الحي ترعى من جنابهم حيث شاءت لا تعقل إذا راحت، ولا تنحى في المسرح. وأنشد لأبي ذؤيب الهذلي:
* غدت وهي محشوكة طالق * وأنشد في تركيب " ح ش ك ":
غدت وهي محشوكة حافل * فراح الذئار عليها صحيحا (6) قال الصاغاني: لم أجد البيت في قصيدته المذكورة في ديوان الهذليين (7)، وهي ثلاثة وعشرون بيتا.
أو هي التي يتركها الراعي لنفسه، فلا يحتلبها على الماء، كما في العباب. وقال الشيباني: هي التي يتركها الراعي بصرارها، وأنشد للحطيئة:
أقيموا على المعزى بدار أبيكم * تسوف الشمال بين صبحى وطالق قال: الصبحى: التي يحتلبها في مبركها يصطبحها. والطالق: التي يتركها بصرارها فلا يحتلبها في مبركها.
ومن المجاز: طلق يده بخير وبمال، وكذا في خير، وفي مال يطلقها بالكسر طلقا: فتحها كأطلقها. قال الشاعر:
* أطلق يديك تنفعاك يا رجل * * بالريث ما أرويتها لا بالعجل * ويروى: أطلق، وهكذا أنشده ثعلب. نقله أبو عبيد، ورواه الكسائي في باب فعلت وأفعلت. ويده مطلوقة ومطلقة، أي: مفتوحة، ثم إن ظاهر سياقه أنه من باب ضرب؛ لأنه ذكر الآتي على ما هو اصطلاحه. والجوهري جعله من باب نصر، فإنه قال - بعد ما أورد البيت -: يروى بالضم والفتح، فتأمل.
وقال ابن عباد: طلق الشيء، أي: أعطاه.
قال: وطلق كسمع: إذا تباعد.
والطليق كأمير: الأسير الذي أطلق عنه إساره وخلي سبيله. قال يزيد بن مفرغ:
عدس ما لعباد عليك إمارة * نجوت وهذا تحملين طليق وقد تقدم قصت في " ع د س ".
وطليق الإله: الريح، نقله الصاغاني، وهو مجاز، وأنشد سيبويه:
طليق الله لم يمنن عليه * أبو داود وابن أبي كبير ومن المجاز: الطلق، بالكسر: الحلال وهو المطلق الذي لا حصر عليه. يقال: أعطيته من طلق مالي، أي: من صفوه وطيبه. وهو لك طلقا. ويقال: هذا حلال طلق، وحرام غلق. وفي الحديث: الخيل طلق يعني أن الرهان على الخيل حلال.
ويقال: أنت طلق منه أي: خارج منه. وقيل: بريء.
وطلق الإبل: ظاهر سياقه أنه بالكسر، والذي في الصحاح والعباب بالتحريك، ونصهما - بعد ذكر قوله: عدا طلقا أو طلقين (1) -:
والطلق (2) أيضا: سير الليل لورد الغب؛ وهو أن يكون بينهما أي: الإبل وبين الماء ليلتان. فالليلة الأولى الطلق (3) هكذا ضبطاه بالتحريك، قالا: لأن الراعي يخليها إلى الماء، ويتركها مع ذلك ترعى في سيرها، فالإبل بعد التحويز طوالق، وفي الليلة الثانية قوارب.
ونقل أبو عبيد عن أبي زيد: أطلقت الإبل إلى الماء حتى طلقت طلقا وطلوقا، والاسم الطلق بفتح اللام.
وقال الأصمعي: طلقت الإبل فهي تطلق طلقا، وذلك إذا كان بينها وبين الماء يومان، فاليوم الأول الطلق، والثاني القرب. وقال: إذا خلى وجوه الإبل إلى الماء، وتركها في ذلك ترعى ليلته (4) فهي ليلة الطلق، وإن كانت الليلة الثانية فهي ليلة القرب، وهو السوق الشديد.
وقال غيره: ليلة الطلق: الليلة الثانية من ليالي توجهها إلى الماء.
وقال ثعلب: إذا كان بين الإبل والماء يومان، فأول يوم يطلب فيه الماء هو القرب. والثاني هو الطلق.
وقيل: ليلة الطلق: أن يخلي وجوهها إلى الماء، عبر عن الزمان بالحدث. قال ابن سيده: ولا يعجبني.
والطلق بالتحريك: المعى. وقالوا: الطلق: القتب في بعض اللغات ج: أطلاق كسبب وأسباب قاله ابن دريد (5). وقال أبو عبيدة: في البطن أطلاق، واحدها طلق، بالتحريك وهو طرائق البطن، وقال غيره: طلق البطن: جدته، والجمع أطلاق، وأنشد (6):
تقاذفن أطلاقا وقارب خطوه * عن الذود تقريب وهن حبائبه قلت: وهذا أيضا يخالف سياق المصنف، فإن ظاهره أن
يكون بالكسر، وهذا يدلك على أن طلق الإبل بالتحريك كما صوبناه، فتأمل.
والطلق: الشبرم، نقله ابن عباد، وضبطه بالفتح (1)، أو نبت يستعمل في الأصباغ نقله ابن عباد أيضا. وقال الأصمعي: يقال لضرب من الدواء، أو نبت: طلق، محرك اللام (2)، نقله الأزهري. وقال غيره: هو نبت تستخرج عصارته فيتطلى به الذين يدخلون النار أو هذا وهم أي ما نقله ابن عباد والأصمعي. وقال (3) في ابن عباد: لم يعمل الصاحب شيئا، وهو ليس بنبت، إنما هو من جنس (4) الأحجار واللخاف، ولعله سمع أن الطلق يسمى كوكب الأرض، فتوهم أنه نبت، ولو كان نبتا لأحرقته النار، وهي لا تحرقه إلا بحيل، وهو معرب " تلك ".
والطلق: النصيب نقله ابن عباد، وضبطه بالتحريك. وفي الأساس: أصبت من ماله طلقا، أي: نصيبا، وهو مجاز، وأصله من طلق الفرس (5).
والطلق أيضا: الشوط الواحد في جري الخيل، ضبطه الجوهري والصاغاني وابن الأثير بالتحريك.
وقد عدا الفرس طلقا أو طلقين أي: شوطا أو شوطين. ولم يخصص في التهذيب بفرس ولا غيره. وفي الحديث: فرفعت فرسي طلقا أو طلقين. قال ابن الأثير: هو بالتحريك: الشوط والغاية التي يجري إليها الفرس.
والطلق، بالتحريك: قيد من جلود، نقله الجوهري. وفي المحكم: قيد من أدم، قال رؤبة يصف حمارا:
* محملج أدرج إدراج الطلق * وفسر بالحبل الشديد الفتل حتى يقوم. وقال الراجز:
* عود على عود على عود خلق * * كأنها والليل يرمي بالغسق * * مشاجب وفلق سقب وطلق * شبه الرجل بالمشجب؛ ليبسه وقلة لحمه، وشبه الجمل بفلق سقب. والسقب: خشبة من خشبات البيت. وشبه الطريق بالطلق، وهو قيد من أدم. وفي حديث حنين: ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل. وفي حديث ابن عباس: الحياء والإيمان مقرونان في طلق وهو حبل مفتول شديد الفتل، أي: هما مجتمعان لا يفترقان، كأنهما قد شدا في حبل أو قيد.
والطلق: النصيب عن ابن عباد، وهو أصاب في ذكره هنا، وقد أخطأ المصنف حيث ذكره مرتين.
والطلق: سير الليل لورد الغب نقله الجوهري والصاغاني، وهو طلق الإبل الذي تقدم، وهو تفسير عن هذا، وقد أخطأ المصنف في التفريق بينهما.
ويقال: حبس فلان في السجن طلقا، ويضم، والصواب بضمتين أي: بلا قيد ولا وثاق ولا كبل.
والطلق: دواء إذا طلي به أي بعصارته بعدما تستخرج منه منع من حرق النار كما تقدم، والمشهور فيه سكون اللام نقله الصاغاني، أو هو لحن والصواب التحريك، كما نقله الأزهري وغيره. قال الصاغاني: وهو معرب تلك. وحكى أبو حاتم عن الأصمعي: طلق بالكسر، كمثل. قال الصاغاني: وهو من جنس الأحجار واللخاف ، وليس بنبت.
وقال الرئيس: هو حجر براق يتشظى (6) إذا دق صفائح وشظايا، يتخذ منها مضاوي للحمامات بدلا عن الزجاج، وأجوده اليماني، ثم الهندي، ثم الأندلسي (7). وقالوا: من عرف حل الطلق استغنى عن الخلق. والحيلة في حله: أن يجعل في خرقة مع حصوات، ويدخل في الماء الفاتر، ثم يحرك برفق حتى ينحل، ويخرج من الخرقة في الماء، ثم يصفى عنه الماء، ويشمس ليجف.
وناقة طالق: أي بلا خطام عن ابن دريد. وقال غيره: بلا عقال، وأنشد:
* معقلات العيس أو طوالق * أي قد طلقت عن العقال، فهي طالق: لا تحبس عن الإبل.
أو طالق: متوجهة إلى الماء، وقال أبو نصر: الطالق، هي التي تنطلق إلى الماء كالمطلاق والجمع أطلاق، ومطاليق، كصاحب وأصحاب، ومحراب ومحاريب.
أو هي التي تترك يوما وليلة ثم تحلب، وأنشد ابن بري لابن هرمة:
تشلى كبيرتها فتحلب طالقا * ويرمقون صغارها ترميقا والجمع: طلقة، ككاتب وكتبة. وقال أبو عمرو: الطلقة من الإبل: التي تحلب في المرعى.
وأطلق الأسير: إذا خلاه وسرحه، فهو مطلق وطليق، وفي الحديث: " أطلقوا ثمامة "، وكذلك أطلق عنه. قال عبد يغوث بن وقاص الحارثي:
أقول وقد شدوا لساني بنسعة * أمعشر تيم أطلقوا عن لسانيا (1) وقال ابن الأعرابي: أطلق عدوه: إذا سقاه سما.
قال: وأطلق نخله وذلك إذا كان طويلا فألقحه فهو مطلق، أي: ملقح، قال: كطلقه تطليقا وهو مجاز.
وأطلق القوم فهم مطلقون: طلقت إبلهم، وفي المحكم: إذا كانت إبلهم طوالق في طلب الماء. وطلق السليم، بالضم تطليقا: إذا رجعت إليه نفسه، وسكن وجعه بعد العداد، وفي المفردات: طلق السليم: خلاه الوجع، قال النابغة الذبياني:
تناذرها الراقون من سوء سمها * تطلقه طورا وطورا تراجع (2) وقال رجل من ربيعة:
تبيت الهموم الطارقات يعدنني * كما تعتري الأهوال رأس المطلق أراد تعتريه.
والمطلق كمحدث: من يريد يسابق بفرسه سمي به لأنه لا يدري: أيسبق أم يسبق؟
ومن المجاز قولهم: انطلق يفعل كذا، مثل قولك: ذهب يقدم. وقال الراغب: انطلق فلان إذا مر منخلعا. ومنه قوله تعالى: (فانطلقوا وهم يتخافتون) (4) (انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون) (5)، وقال ابن الأثير: الانطلاق: سرعة الذهاب في أصل المحنة.
ومن المجاز: انطلق وجهه أي: انبسط.
وانطلق به مبنيا للمفعول: إذا ذهب به قال الجوهري: كما يقال انقطع به.
قال: وتصغير منطلق مطيلق، وإن شئت عوضت من النون وقلت: مطيليق.
وتصغير الانطلاق نطيليق؛ لأنك حذفت ألف الوصل، لأن أول الاسم يلزم تحريكه بالضم للتحقير، فتسقط الهمزة لزوال السكون الذي كانت الهمزة اجتلبت له، فبقي نطلاق، ووقعت الألف رابعة، فلذلك وجب فيه التعويض، كما تقول: دنينير؛ لأن حرف اللين إذا كان رابعا ثبت البدل منه، فلم يسقط إلا في ضرورة الشعر، أو يكون بعده ياء، كقولهم في جمع أثفية: أثاف، فقس على ذلك، هكذا هو نص الجوهري والصاغاني. وسوق هذه العبارة الكثيرة الفائدة أولى من سوق الأمثال والقصص مما حشى بها كتابه وأخرجه من حد الاختصار. وسيأتيك قريبا بعد هذا التركيب في الطوق ما لم يحتج إليه من التطويل، والكمال لله سبحانه.
ثم إن قول الجوهري، فبقي نطلاق هكذا هو مضبوط بالفتح (6)، والصواب كسر نونه؛ لأنه ليس في الكلام نفعال.
واستطلاق البطن: مشيه وخروج ما فيه، وهو الإسهال، ومنه الحديث: " إن رجلا استطلق بطنه ".
وتصغير الاستطلاق: تطيليق.
وتطلق الظبي: إذا استن في عدوه فمضى ومر لا يلوي على شيء وهو تفعل، قاله الجوهري. وقال أبو عبيد: تطلق الفرس: إذا بال بعد الجري وهو مجاز. وأنشد:
فصاد ثلاثا كجزع النظا * م لم (1) يتطلق ولم يغسل معنى لم يغسل: لم يعرق.
ويقال: ما تطلق نفسه لهذا الأمر، كتفتعل أي: لا تنشرح نقله الجوهري، قال: وتصغير الاطلاق طتيليق بقلب الطاء تاء؛ لتحرك الطاء الأولى، كما تقول في تصغير اضطراب: ضتيريب، تقلب الطاء تاء، لتحرك الضاد.
وطالقان، كخابران: د، بين بلخ ومرو الروذ مما يلي الجبل، منه أبو محمد محمود بن خداش الطالقاني سكن ببغداد، وروى عن يزيد بن هارون، وابن المبارك، والفضل (2)، وعنه إبراهيم الحربي وأبو يعلى الموصلي، مات في شعبان سنة 250 عن تسعين سنة.
وطالقان أيضا: د، أو كورة بين قزوين وأبهر، منه الصاحب إسماعيل بن أبي الحسن بن عباد بن العباس بن عباد، مؤلف كتاب المحيط في اللغة، وقد جمع فيه فأوعى، ووالده كان من المحدثين، سمع من جعفر الفريابي، وعنه أبو الشيخ، وتوفي سنة 335 وكان وزيرا لدولة آل بويه.
ومن طالقان هذه أيضا: أبو الخير أحمد بن إسماعيل بن يوسف الطالقاني القزويني الشافعي، أحد المدرسين في النظامية ببغداد، سمع بنيسابور أبا عبد الله الفزاري (4)، ومات بقزوين سنة (4) 550.
* ومما يستدرك عليه:
رجل طلاق، كشداد: كثير الطلاق نقله الزمخشري.
وطلق البلاد: تركها، عن ابن الأعرابي وهو مجاز، وأنشد:
مراجع نجد بعد فرك وبغضة * مطلق بصرى أشعث الرأس جافله قال: وقال العقيلي، وسأله الكسائي فقال: أطلقت امرأتك؟ فقال: نعم والأرض من ورائها.
وطلقت القوم: تركتهم، وأنشد لابن أحمر:
غطارفة يرون المجد غنما * إذا ما طلق البرم العيالا أي: تركهم كما يترك الرجل المرأة.
ويقال للإنسان إذا عتق: طليق، أي: صار حرا.
وأطلق الناقة من عقالها، وطلقه فطلقت هي، بالفتح.
ونعجة طالق: مخلاة ترعى وحدها.
وفي الحديث: " الطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف ". كأنه ميز قريشا بهذا الاسم، حيث هو أحسن من العتقاء.
وقال ثعلب: الطلقاء: الذين أدخلوا في الإسلام كرها.
واستطلق الراعي ناقة لنفسه: حبسها.
والإطلاق: الحل والإرسال.
والمطلق من الأحكام: ما لا يقع فيه استثناء.
والماء المطلق: ما سقط عنه القيد.
وأطلق الناقة، فهو مطلق: ساقها إلى الماء. قال ذو الرمة:
قرانا وأشتاتا وحاد يسوقها * إلى الماء من حور التنوفة مطلق وإذا خلى الرجل عن ناقته قيل: طلقها، والعير إذا حاز عانته، ثم خلى عنها قيل: طلقها، وإذا استعصت العانة عليه ثم انقدن له قيل: طلقنه، قال رؤبة:
* طلقنه فاستورد العداملا *
والإطلاق في القائمة: أن لا يكون فيها وضح. وقوم يجعلون الإطلاق: أن يكون يد ورجل في شق محجلتين، ويجعلون الإمساك أن يكون يد ورجل ليس بهما تحجيل.
وبعير طلق اليدين: غير مقيد.
وقال الكسائي: رجل طلق: ليس عليه شيء.
وقول الراعي:
* فلما علته الشمس في يوم طلقة (1) * يريد: يوم ليلة طلقة ليس فيها قر ولا ريح، يريد يومها الذي بعدها والعرب تبدأ بالليل قبل اليوم.
قال الأزهري: وأخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال - في بيت الراعي وبيت آخر أنشده لذي الرمة:
* لها سنة كالشمس في يوم طلقة (3) * قال: والعرب تضيف الاسم إلى نعته، قال: وزادوا الهاء في الطلق للمبالغة في الوصف، كما قالوا: رجل داهية.
وقال ابن الأعرابي: يقال: هو طليق، وطلق، ومطلق: إذا خلى عنه، وأطلق رجله.
واستطلقه: استعجله.
وأطلق الدواء بطنه: مشاه.
واستطلق الظبي: مثل تطلق.
وتطلقت الخيل: مضت طلقا لم تحتبس إلى الغاية.
وأطلق خيله في الحلبة: أجراها.
ورجل منطلق اللسان، ومتطلقه: فصيح، وهو مجاز.
وشرف الدين بن المطلق، كمحدث من شيوخ أبي الفتوح الطاوسي، وكان في عصر المصنف. وطالق (4): من مدن أشبيلية، منها أبو القاسم عبدس بن محمد بن عبد العظيم السليجي الأشبيلي الطالقي، روى عن بقي بن مخلد توفي سنة 325 ذكره ابن الفرضي.
* ومما يستدرك عليه:
[طمرق]: الطمروق كعصفور: من أسماء الخفاش، نقله الليث.
وقال ابن دريد: هو الطرموق (5)، وقد تقدم كما في اللسان والعباب.
[طوق]: الطوق: حلي يجعل للعنق. وكل ما استدار بشيء فهو طوق، كطوق الرحى الذي يدير القطب، ونحو ذلك. ج: أطواق.
وتطوق: لبسه هو مطاوع طوقه تطويقا: إذا ألبسه الطوق.
والطوق: الوسع والطاقة، وأنشد الليث (6):
* كل امرئ مجاهد بطوقه * * والثور يحمي أنفه بروقه (7) * يقول: كل امرئ مكلف ما أطاق.
وقال غيره: الطوق: الطاقة (8)، أي: أقصى غايته، وهو اسم لمقدار ما يمكن أن يفعله بمشقة منه.
وقال ابن دريد: الطوق: حابول النخل، وهو الكر الذي يصعد به إلى النخلة (9)، ويقال له: البروند بالفارسية، قال الشاعر يصف نخلة:
وميالة في رأسها الشحم والندى * وسائرها خال من الخير يابس تهيبها الفتيان حتى انبرى لها * قصير الخطا في طوقه متقاعس ومالك بن طوق بن عتاب بن زافر بن مرة بن شريح بن عبد الله بن عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب: كان في زمن الخليفة هارون الرشيد رحمه الله تعالى، وهو صاحب رحبة مالك المضافة إليه على الفرات.
قلت: ومن ولده محمد بن هارون بن إبراهيم بن الغنم بن مالك الذي قدم اليمن قاضيا، صحبة محمد بن زياد الذي اختط مدينة زبيد - حرسها الله تعالى - وله ذرية بها طيبة يأتي ذكرهم في " ع م ق " إن شاء الله تعالى.
وفي المثل: كبر عمرو عن الطوق هكذا في العباب، والأمثال لأبي عبيد. والمشهور: شب عمرو عن الطوق كما في أكثر كتب الأمثال يضرب لملابس ما هو دون قدره. قال المفضل: أول من قال ذلك جذيمة الأبرش. وعمرو هذا هو عمرو بن عدي بن نصر ابن أخته. وكان خاله جذيمة ملك الحيرة قد جمع غلمانا من أبناء الملوك يخدمونه، منهم عدي بن نصر وكان جميلا وسيما فعشقته رقاش أخت جذيمة، فقالت له: إذا سقيت الملك، فسكر، فاخطبني إليه، فسقى عدي جذيمة ليلة وألطف له في الخدمة، فأسرعت الخمر فيه فلما سكر قال له: سلني ما أحببت، فقال: زوجني (2) رقاش أخت، قال: ما بها عنك رغبة قد فعلت، فعلمت رقاش أنه سينكر ذلك إذا أفاق، فقالت للغلام ادخل على أهلك الليلة ففعل أي: دخل بها وأصبح في ثياب قد لبسها جدد، وتطيب من طيب، فلما رآه جذيمة قال: يا عدي ما هذا الذي أرى؟ قال: أنكحتني أختك رقاش البارحة، فقال: ما فعلت، ثم وضع يده في التراب وجعل يضرب وجهه ورأسه، وأقبل على رقاش، وقال:
حدثيني وأنت غير كذوب * أبحر زنيت أم بهجين أم بعبد، وأنت أهل لعبد * أم بدون وأنت أهل لدون وفي نسخة: فأنت أهل. قالت بل زوجتني كفؤا كريما من أبناء الملوك، فأطرق جذيمة ساكتا، فلما أخبر عدي بذلك خاف على نفسه فهرب منه ولحق بقومه وبلاده ومات هنالك، وعلقت منه رقاش، فأتت بابن سماه جذيمة عمروا، وتبناه أي: اتخذه ابنا له، وأحبه حبا شديدا، وكان جذيمة لا يولد له، فلما ترعرع وبلغ ثماني سنين كان يخرج مع عدة من الخدم يجتنون للملك الكمأة، فكانوا إذا وجدوا كمأة خيارا أكلوها، وأتوا بالباقي إلى الملك، وكان عمرو لا يأكل منه أي مما يجتني، ويأتي به جذيمة كما هو فيضعه بين يديه، ويقول:
هذا جناي وخياره فيه * إذ كل جان يده إلى فيه فذهبت كلمته مثلا. ثم إنه خرج يوما وعليه حلي وثياب، فاستطير (3) ففقد زمانا، فضرب في الآفاق فلم يوجد، وأتى على ذلك ما شاء الله، ثم وجده مالك وعقيل ابنا فارج كذا في العباب، ويقال: ابنا فالج أيضا باللام، كما في شرح الدريدية لابن هشام اللخمي: رجلان من بلقين أي بني القين كانا متوجهين إلى جذيمة بهدايا وتحف، فبينما هما نازلان بواد من الأودية في السماوة انتهى إليهما عمرو بن عدي وقد عفت أظفاره وشعره فسألاه: من أنت؟ فقال: ابن التنوخية فلهيا عنه، فقالا لجارية معهما: أطعمينا، فأطعمتهما، فأشار عمرو إليها أن أطعميني، فأطعمته، ثم سقتهما فقال عمرو: اسقيني، فقالت الجارية: لا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع فأرسلتها مثلا، ثم إنهما حملاه إلى جذيمة، فعرفه ونظر إلى فتى ما شاء من فتى وضمه وقبله، وقال لهما: حكمكما، فسألاه منادمته فلم يزالا نديميه حتى فرق الموت بينهم، وصارت تضرب
باجتماعهم ومنادمتهم الأمثال إلى الآن. وبعث عمرا إلى أمه، فأدخلته الحمام، وألبسته ثيابه وطوقته طوقا كان له من ذهب، فلما رآه جذيمة قال: كبر عمرو عن الطوق فأرسلها مثلا.
والأطواق: لبن النارجيل. قال أبو حنيفة: وهو مسكر جدا سكرا معتدلا، ما لم يبرز شاربه للريح، فإن برز أفرط سكره، وإذا أدامه من ليس من أهله، لم يعتده، أفسد عقله ولبس فهمه فإن بقي إلى الغد كان أثقف خل.
وفي اللسان: شراب الأطواق: حلب النارجيل، وهو أخبث من كل شراب يشرب، وأشد إفسادا للعقل.
وقال ابن دريد: الطوقة: أرض تستدير سهلة بين أرضين غلاظ في بعض شعر الجاهلية (1) قال: ولم أسمعه من أصحابنا.
والطاق: ما عطف من الأبنية، ج: طاقات وطيقان فارسي معرب، كما في الصحاح. وقال غيره: هو عقد البناء حيث كان. والجمع: أطواق، وطيقان.
والطاق: ضرب من الثياب. قال الراجز:
* يكفيك من طاق كثير الأثمان * * جمازة شمر منها الكمان * كما في الصحاح.
وقال ابن الأعرابي: الطاق: الطيلسان، أو هو الطيلسان الأخضر عن كراع. قال رؤبة:
* ولو ترى إذا جبتي من طاق * * ولمتي مثل جناح غاق * وأنشد ابن الأعرابي:
لقد تركت خزيبة كل وغد * تمشى بين خاتام وطاق والجمع: الطيقان، كساج وسيجان. قال مليح الهذلي:
من الريط والطيقان تنشر فوقهم * كأجنحة العقبان تدنو وتخطف والطاق: د، بسجستان من نواحيها. والطاق: حصن بطبرستان. وبه سكن محمد بن النعمان، شيطان الطاق، وإليه نسبت الطائفة الشيطانية: من غلاة الشيعة.
والطاق: ناشز ينشز، أي: يندر من الجبل كالطائق. وقال الليث: طائق كل شيء: ما استدار به من جبل، أو أكمة، وجمعه أطواق.
وكذلك ما نشز في جال (2) البئر قال عمارة بن أرطاة يصف غربا:
* موقر من بقر الرساتق * * ذي كدنة على جحاف الطائق * * أخضر لم ينهك بموسى الحالق * أي ذو قوة على مكاوحة تلك الصخرة، وقال في جمعه:
* على متون صخر طوائق * قال أبو عبيد: وفيما بين كل خشبتين زاد غيره من السفينة، وقيل: الطائق: إحدى خشبات بطن الزورق. وقال أبو عمرو الشيباني: الطائق: وسط السفينة، وأنشد للبيد:
فالتام طائقها القديم فأصبحت * ما إن يقوم درأها ردفان (4) وقال الأصمعي: الطائق: ما شخص من السفينة، كالحيد الذي ينحدر من الجبل. قال ذو الرمة:
* قرواء طائقها بالآل محزوم (5) * قال: وهو حرف نادر في القنة.
والطاقة: شعبة من ريحان أو شعر، وقوة من الخيط، أو نحو ذلك.
ويقال: طاق نعل، وطاقة ريحان أي: شعبة منه، كما في الأساس.
وطائقان: ة ببلخ.
وطوقتكه أي: كلفتكه. وقوله تعالى: (سيطوقون ما بخلوا به) (1) أي: يلزمونه في أعناقهم. وفي الحديث: من ظلم قيد شبر (2) من الأرض طوقه الله من سبع أرضين هذا يفسر على وجهين:
أحدهما: أن يخسف الله به الأرض، فتصير البقعة المغصوبة منها في عنقه كالطوق.
والآخر: أن يكون من طوق التكليف لا من طوق التقليد، وهو أن يطوق حملها يوم القيامة.
ويقال: طوقني الله أداء حقه أي قواني عليه كما في الصحاح.
وطوقت له نفسه: لغة في طوعت أي: رخصت وسهلت، حكاها الأخفش، كما في الصحاح.
قال ابن سيده: وقرئ شاذا (وعلى الذين يطوقونه) (3). قال ابن جني في كتاب الشواذ: هي قراءة ابن عباس بخلاف، وعائشة، وسعيد بن المسيب، وطاوس بخلاف، وسعيد بن جبير، ومجاهد بخلاف، وعكرمة، وأيوب السختياني، وعطاء أي يجعل كالطوق في أعناقهم. ووزنه يفعلونه، وهو كقولك: يجشمونه ويكلفونه. يطوقونه، وهي قراءة مجاهد، ورويت عن ابن عباس وعن عكرمة. أصله يتطوقونه، قلبت التاء طاء، وأدغمت في الطاء بعدها، كقولهم: اطير يطير، أي: تطير يتطير.
قال ابن جني: وتجيز الصنعة أن يكون يتفوعلونه ويتفعولونه، إلا أن يتفعلونه الوجه؛ لأنه أظهر وأكثر. يطيقونه وهي قراءة ابن عباس بخلاف. أصله يطيوقونه قلبت الواو ياء كما قلبت في سيد وميت، وقد يجوز أن يكون القلب على العاقبة، كتهور وتهير، على أن أبا الحسن قد حكى: هار يهير، فهذا يؤنس أن ياء تهير وضع، وليست على المعاقبة، قال: ولا تحملن هار يهير على الواو، قياسا على ما ذهب إليه الخليل في تاه يتيه، وطاح يطيح، فإن ذلك قليل يطيقونه جاز أن يكون يتفيعلونه كما هو ظاهر لفظا أصله يتطيوقونه قلبت الواو ياء كما تقدم في سيد وميت، ويجوز أن يكون يطوقونه بالواو وصيغة ما لم يسم فاعله يفوعلونه، إلا أن بناء فعلت أكثر من بناء فوعلت. وقال ابن جني: وقد يمكن أن يكون يتطيقونه يتفعلونه لا يتفيعلونه، ولا يتفعولونه، وإن كان اللفظ بهما كاللفظ بيتفعل لقلتهما وكثرته. ويؤنس كون يتطيقونه يتفعلون قراءة من قرأ يتطوقونه، وكذلك يؤنس كون يطيقونه يتفعلونه لا يتفيعلونه قراءة من قرأ: " يطوقونه " والظاهر من بعد أن يكون يتفيعلونه. هذا آخر نص الشواذ لابن جني.
والمطوقة: الحمامة ذات الطوق في عنقها. قال ذو الرمة:
ألا ظعنت مي فهاتيك دارها * بها السحم (4) تردي والحمام المطوق قال الصاغاني: وأهل العراق يسمون القارورة الكبيرة التي لها عنق مطوقة كما في العباب.
والإطاقة: القدرة على الشيء، وقد طاقه طوقا، وأطاقه إطاقة.
وأطاق عليه، والاسم الطاقة.
قال الأزهري: طاق يطوق طوقا، وأطاق يطيق إطاقة وطاقة، كما يقال: طاع يطوع طوعا، وأطاع يطيع إطاعة وطاعة والطاعة والطاقة: اسمان يوضعان موضع المصدر.
قال سيبويه: وقالوا: طلبته طاقتك، أضافوا المصدر وإن كان في موضع الحال، كما أدخلوا فيه الألف واللام حين قالوا: أرسلها العراك. وأما طلبته طاقتي فلا يكون إلا معرفة، كما أن سبحان الله لا يكون إلا كذلك.
وقال شيخنا: الطاقة والإطاقة لا يختص بالإنسان كما زعم قوم، بل هي عامة بخلاف الطاعة والاستطاعة، فلها خصوص.
* ومما يستدرك عليه:
طوقه بالسيف وغيره، وطوقه إياه: جعله له طوقا.
وطوقني نعمة.
وتطوقت (5) منه أيادي، وهو مجاز. وكذلك قولهم: تقلدتها طوق الحمامة.
وتقول: في عنقي من نعمته طوق، ما لي بأداء شكره طوق. كما في الأساس.
وقال بعض: طوقه تطويقا، خاص بالذم، والصواب العموم. ومنه قول المتنبي:
أقامت في الرقاب له أياد * هي الأطواق والناس الحمام وطوقه، بالضم: جعل داخلا في طاقته، ولم يعجز عنه.
وتطوقت الحية على عنقه: صارت عليه كالطوق، وكذا طوقت، وهو مجاز.
والطوائق: جمع الطاق الذي يعقد بالآجر (1)، وأصله طائق، وجمعه: طوائق على الأصل، كحاجة وحوائج؛ لأن أصلها حائجة، قاله الأزهري وأنشد لعمرو بن حسان يصف قصرا:
أجدك هل رأيت أبا قبيس * أطال حياته النعم الركام؟
بنى بالغمر أرعن مشمخرا * يغني في طوائقه الحمام وأراد بأبي قبيس أبا قابوس أحد الملوك دون الجبل، كما في أول " إصلاح المنطق "، وقد مر تحقيقه في حرف السين.
قال ابن بري: والطوق: العنق، ومنه قول عمرو بن أمامة:
* لقد عرفت الموت قبل ذوقه * * إن الجبان حتفه من فوقه * * كل امرئ مقاتل عن طوقه * * كالثور يحمي أنفه بروقه * قلت: وعزاه الصاغاني إلى عامر بن فهيرة رضي الله عنه، وأنشده الليث خلاف ما ذكرنا، وقد تقدم.
وقال ابن بري: الطاق: الكساء. والطاق: الخمار. أنشد ابن الأعرابي:
* سائلة الأصداغ يهفو وطاقها * * كأنما ساق غراب ساقها * وفسره وقال: أي خمارها يطير، وأصداغها تتطاير من مخاصمتها.
ويقال: رأيت أرضا كأنها الطيقان إذا كثر نباتها، وهو مجاز.
وطاق القوس: سيتها. وقال ابن حمزة: طائقها لا غير، ولا يقال طاقها.
وذات الطوق، كصرد: أرض معروفة. قال رؤبة:
* ترمي ذراعيه بجثجاث السوق * * ضرحا (2) وقد أنجدن من ذات الطوق * وطاقات الحبل: قواه، كما في الأساس.
والأطواق: الإفريز.
وجنس من الناس بالسند.
والكساء، كذا في المحيط. قال الصاغاني: أقمت بالسند سنين وليس يعرف ثم هذا الجنس أحد من الناس.
قلت: ومؤلف المحيط كان أبوه ممن تولى بتلك النواحي فلا بدع أنه أدرك ما لم يدركه الصاغاني، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ.
[طهق]: الطهق، كالمنع أهمله الجوهري. وقال ابن دريد: هو سرعة المشي (3) لغة يمانية، وكذلك الهقط، وقد ذكر في موضعه، والهطق، كما سيأتي للمصنف.
* ومما يستدرك عليه:
من فصل الظاء مع القاف [ظيق]: ظيقة: منزل بالقرب من عيذاب، هكذا ضبطه أئمة الأنساب، وذكره المصنف في الضاد والقاف، وقد تقدم الكلام هناك.
فصل العين مع القاف [عبق]: عبق به الطيب، كفرح عبقا محركة وعباقة كسحابة وعباقية كثمانية: لزق به وبقي، وكذلك عسق به، وكذا عبق الردع بالجسم والثوب. وقولهم: فاح وانتشر، إنما هو تفسير باللازم، وأنشد الليث:
أترجة عبق العبير بها * عبق الدهان بدرة الصدف وقال المرار بن منقذ:
عبق العنبر والمسك بها * فهي صفراء كعرجون العمر (1) وقال طرفة بن العبد:
ثم راحوا عبق المسك بهم * يلحفون الأرض هداب الأزر (2) وعبق بالمكان: إذا أقام به.
وعبق به: أولع وهو مجاز.
ورجل عبق، وامرأة عبقة كفرح وفرحة: إذا تطيبا بأدنى طيب لم يذهب (3) عنهما أياما نقله الليث.
وقال ابن دريد: العبقة محركة: وضر السمن في النحي وكذا عمقة وعبكة. وزعم اللحياني أن ميم عمقة دل من باء عبقة. ويقال: ما في النحي عبقة وعمقة، أي:
لطخ وضر من السمن.
وعبق، محركة: جد لأبي إسحاق إسماعيل بن عمر بن عبق العبقي البخاري المحدث. وضبطه الحافظ في التبصير بالفتح.
ورجل عباقاء: إذا كان يلزق بك، نقله الصاغاني.
والعباقية كثمانية: الرجل المكار. وفي الصحاح: هو الداهية زاد غيره: ذو شر ونكر. وأنشد الليث:
أطف لها عباقية سرندى * جريء الصدر منبسط اليمين ويقال: به شين عباقية، أي: له أثر باق. وفي الصحاح: وهي أثر جراحة يبقى في حر الوجه.
والعباقية: شجرة شائكة تؤذي من علق بشوكها. قال أبو حنيفة: هي من العضاه. وأنشد لساعدة بن العجلان يخاطب حصينا:
غداة شواحط فنجوت شدا * وثوبك في عباقية هريد (4) ويروى: عماقية، وهي شجرة العمقى.
وقال ابن شميل: العباقية: اللص الخارب الذي لا يحجم عن شيء.
وعقاب عبنقاء، وعبنقاة، كقعنباة وبعنقاة، وعقنباة، أي: ذات مخالب حداد. وقال ابن دريد: أي: صلبة قوية شديدة.
وقال الأصمعي: رجل عبقان ربقان بكسر فتشديد وبهاء كذلك: إذا كان سيئ الخلق، وهي بهاء قضيته أنه لا يقال فيها إلا بالهاء. ونص الأصمعي يخالف ذلك: رجل عبقان وعبقانة والمرأة كذلك (5)، فتأمل.
واعبنقى الغلام، فهو معبنق: إذا صار داهية، أو ساء خلقه وكذلك ابعنقى.
والتعبيق: التذكية. قال عدي بن زيد العبادي يصف خمرا:
صانها التاجر اليهودي حولي‍ * ن فأذكى من نشرها التعبيق * ومما يستدرك عليه:
عبق الشيء بقلبي: لصق، وهو مجاز.
وامرأة عبقة لبقة: يشاكلها كل لباس وطيب.
قال الخزاعيون - وهم من أعرب الناس -: رجل عبق لبق، وهو الظريف.
وما بقيت لهم عبقة، محركة، أي: بقية من أموالهم.
* ومما يستدرك عليه:
[عبشق]: العبشوق، بالضم: دويبة من أحناش الأرض.
وعبشق: اسم كما في الأساس، وأهمله الجماعة.
* ومما يستدرك عليه:
[عبهق]: العبهقة: النشاط. أهمله الجماعة، وأورده ابن القطاع في كتاب الأفعال هكذا.
قلت: وهو مصحف العيهقة، بالتحتية، وسيأتي للمصنف.
[عتق]: العتق، بالكسر: الكرم. يقال: ما أبين العتق في وجه فلان، أي: الكرم.
والعتق: الجمال. ومنه قولهم: فلان عتيق الوجه، أي: جميله.
والعتق: النجابة.
والعتق: الشرف.
والعتق: خلاف الرق، وهو الحرية.
والعتق، بالضم: جمع عتيق كأمير.
وعاتق للمنكب وسيأتي كل منهما.
والعتق: الحرية. يقال: عتق العبد يعتق من حد ضرب عتقا بالكسر ويفتح، أو بالفتح المصدر، وبالكسر الاسم، وعتاقا وعتاقة، بفتحهما. قال شيخنا: وما في بعض الفروع اليونينية من البخاري من كسر عين عتاقة فهو سبق قلم بلا شك، لا تجوز القراءة به كأكثر ما غلط فيه اليونيني وسبقه القلم، أو غير ذلك فليحذر ذلك وليقرأ بالصواب: خرج عن الرق. هذا هو المشهور من أن عتق، كضرب لازم. فما يوجد في كلام الفقهاء وبعض المحدثين من قولهم: عبد معتوق، وعتقه ثلاثي غير معروف، ولا قائل به، فلا يعتد به، بل المتعدي رباعي، والثلاثي لازم أبدا فهو عتيق وعاتق، ج: عتقاء.
وأعتقه إعتاقا فهو معتق وعتيق والجمع كالجمع.
وأمة عتيق وعتيقة ج: عتائق.
ويقال: هو مولى عتاقة، ومولى عتيقة من نساء عتائق، وذلك إذا أعتقن.
والبيت العتيق: الكعبة شرفها الله تعالى قال الله تعالى: (وليطوفوا بالبيت العتيق) (1) قيل: سمي به لقدمه لأنه أول بيت وضع بالأرض كما في القرآن أيضا، وهو قول الحسن أو لكونه أعتق من الغرق أيام الطوفان. ودليله قوله تعالى: (وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت) (2) وهذا دليل على أن البيت رفع، وبقي مكانه. أو أعتق من الجبابرة فلم يظهر عليه جبار قط، وهذا قد رواه ابن الزبير في حديث مرفوع. أو من الحبشة نقله الصاغاني، وفي تخصيص بعد تعميم، إشارة إلى قصة الفيل. أو لأنه حر لم يملكه أحد من الملوك، ولم يدعه منهم أحد، وهو مجاز.
والعتيق: فحل من النخل معروف لا تنفض نخلته.
والعتيق: الماء. وقيل: الطلاء. والخمر.
وقال أبو حنيفة: العتيق: التمر، علم له. قيل: هو التمر الشهريز؛ جمعه عتق. وأنشد قول عنترة:
كذب العتيق وماء شن بارد * إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي قيل: إنه أراد بالعتيق التمر الذي قد عتق، خاطب امرأته حين عاتبته على إيثار فرسه بإلبان إبله، فقال لها: عليك بالتمر والماء البارد، وذري اللبن لفرسي الذي أحميك على ظهره.
وقيل: هو الماء نفسه.
وقال ابن خالويه: هذه الأبيات لخزز بن لوذان السدوسي:
كذب العتيق وماء شن بارد * إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي لا تنكري فرسي وما أطعمته * فيكون لونك مثل لون الأجرب
إني لأخشى أن تقول حليلتي * هذا غبار ساطع فتلبب إن الرجال لهم إليك وسيلة * إن يأخذوك تكحلي وتخضبي ويكون مركبك القلوص وظله * وابن النعامة يوم ذلك مركبي وقيل: العتيق: اللبن.
والعتيق: الخيار من كل شيء التمر، والماء، والبازي، والشحم.
والعتيق: لقب الصديق أبي بكر عبد الله بن عثمان رضي الله تعالى عنه. قيل: لقب به لجماله، وهو قول جعفر الصادق رحمه الله، أو لقوله صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر. وروت عائشة رضي الله عنها أن أبا بكر دخل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: يا أبا بكر أنت عتيق الله من النار فمن يومئذ سمي عتيقا. وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه: أنه سمي عتيقا لأنه أعتق من النار. أو سمته به أمه، وهذا قول موسى بن طلحة.
وعتيق بن يعقوب بن صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير، كنيته أبو يعقوب: محدث مشهور، وتقدم ذكر جده في " ص د ق ".
وعتيق بن سلمة، وعتيق بن هشام، وعتيق بن عبد الله المصري، وعتيق بن محمد بن هارون، وعتيق بن عبد الرحمن، وعتيق بن موسى بن هارون المصري روى الموطأ عن أبي الرقراق.
وعتيق بن محمد القيرواني، وابنه: محدثون.
وأبو عتيق: محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق والد عبد الله.
وأبو عتيق: عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الأنصاري، عداده في أهل المدينة، روى عنه سليمان بن يسار، وعاصم بن عمر بن قتادة: تابعيان.
وكزبير: عتيق بن محمد الحرشي النيسابوري.
وعتيق بن أحمد بن حامد بن منصور السعدي البخاري، عن عبيد الله بن واصل.
وعتيق بن عامر بن المنتجع خراساني، حدث عن البخاري وحفيده أبو أحمد محمد بن عتيق بن عامر، روى عنه غنجار.
وبكير بن عتيق: كوفي، عن سعيد بن جبير، وابنه إسماعيل بن بكير حدث أيضا، ونصر بن عتيق كتب عنه المستغفري ومات سنة 384، والغضور بن عتيق (1) عن مكحول، وعلي بن عتيق عن أبي بردة، وعنه الثوري، وأحمد ومحمد ابنا عتيق (1) بن حم النخشبيان مات محمد سنة 342 ومات أحمد بعد الستين وثلثمائة: محدثون.
والعتقيون، كزفر: نسبة إلى العتقاء وهم: عبد الله بن بشر الصحابي هكذا في النسخ بشر بالشين المعجمة وليس في الصحابة من اسمه عبد الله بن بشر، وإنما فيهم عبد الله بن بسر المازني، أحد من صلى إلى القبلتين، وعبد الله بن بسر النضري شامي، فتأمل ذلك.
ومنهم الحارث بن سعيد المحدث (2) عن عبد الله بن منين، وعنه نافع بن يزيد، وابن لهيعة. ومنهم عبد الرحمن ابن القاسم بن خالد أبو عبد الله صاحب الإمام مالك بن أنس، فقيه مصر، روى عن مالك وبكر بن نصر وعبد الرحمن بن شريح، وعنه أصبغ وسحنون وعيسى بن شرود، صدوق، وله مسجد العتقاء بمصر معروف، كان مجاب الدعوة، كثير التفكر، توفي سنة 190.
وفي الحديث: " الطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف، بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة ". وفي رواية: بعضهم أولى ببعض. وفي حديث حنين: خرج إليها ومعه الطلقاء وهم الذين خلى عنهم يوم فتح مكة، وأطلقهم، فلم يسترقهم. واحدهم طليق. قال ابن الأثير: وإنما ميز قريشا بهذا الاسم، حيث هو أحسن من العتقاء، وقد تقدم البحث فيه في " ط ل ق ".
والعتقاء (3): جماع، فيهم من حجر حمير، ومن سعد
العشيرة، ومن كنانة مضر، ومن غيرهم فمن حجر حمير: زبيد بن الحارث العتقي (1)، وأبو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العتقي صاحب تاريخ المغاربة، كتب عنه عبد الغني بن سعيد. وراح عتيق بلا هاء. قال الأعشى:
وكسرى شهنشاه الذي سار ذكره * له ما اشتهى راح عتيق وزنبق (2) وقال أيضا:
وكأن الخمر العتيق من الإس‍ * فنط ممزوجة بماء زلال (3) قال أبو حنيفة: فعيل هنا بمعنى مفعول، كما تقول: عين كحيل.
وراح عتيقة وعاتق: لم يفض أحد ختامها، أو قديمة، أو شابة أول ما أدركت، وهذه عن الزمخشري، أو حبست زمانا في ظرفها، كما في اللسان. قال حسان رضي الله عنه:
كالمسك تخلطه بماء سحابة * أو عاتق كدم الذبيح مدام وقال لبيد:
أغلي السباء بكل أدكن عاتق * أو جونة قدحت وفض ختامها (4) وفرس عتيق أي: رائع كريم، وسيأتي أيضا للمصنف قريبا.
أو العتق، بالكسر، ويضم للموات كالخمر والتمر، والقدم للموات والحيوان جميعا. هذا قول بعض حذاق اللغويين، نقله صاحب اللسان.
والعتاق، ككتاب، من الطير: الجوارح منها، الواحد عتيق.
والعتاق من الخيل، ومن الإبل: النجائب منهما. ويقال: الأرحبيات العتاق، قال طرفة يصف ناقته:
تباري عتاقا ناجيات وأتبعت * وظيفا وظيفا فوق مور معبد (5) وإنما قيل: قنطرة عتيقة بالهاء وقنطرة جديد بلا هاء لأن العتيقة بمعنى الفاعلة والجديد بمعنى المفعولة، ليفرق بين ما له الفعل، وبين ما الفعل واقع عليه.
والعتائق: قريتان إحداهما ة بنهر عيسى، والأخرى ة شرقي الحلة المزيدية.
ويقال: عتق فلان بعد استعلاج، كضرب وكرم، فهو عتيق أي: رقت بشرته بعد الجفاء والغلظ نقله الجوهري. واقتصر على حد ضرب.
وعتقت اليمين عليه تعتق: سبقت وتقدمت، وكذلك عتقت، ككرم، أي: قدمت ووجبت كأنه حفظها فلم يحنث. قال أوس بن حجر:
علي ألية عتقت قديما * فليس لها وإن طلبت مرام (6) أي: لزمتني. وقيل: أي: ليست لها حيلة - وإن طلبت - لا بكفارة ولا تحلة.
وقال الفراء: عتق المال: صلح، حكاه عنه أبو عبيد في المصنف.
وعتق الفرس: سبق فنجا عن ثعلب، فهو عاتق.
وقال ابن دريد: عتق الفرس ككرم: صار عتيقا.
وعتق الشيء عتاقة، أي: قدم وصار عتيقا كعتق يعتق كنصر فهو عاتق.
وفي اللسان: العتيق: القديم من كل شيء، حتى قالوا: رجل عتيق، أي: قديم. وفي الحديث: عليكم بالأمر العتيق أي: القديم الأول، ويجمع على عتاق، كشريف وشراف. ومنه حديث ابن مسعود: إنهن من العتاق الأول، وهن من تلادي أراد السور اللاتي أنزلت أولا بمكة، وأنها من أول ما تعلمه من القرآن.
وعتقت الخمر: حسنت وقدمت، فهي عاتق وعتيق وعتاق كغراب وقد تقدم شاهد الأولين.
والعاتق: الزق الواسع الجيد، كما في المحيط واللسان، وبه فسر بعضهم قول لبيد السابق. قال الأزهري: جعل العاتق زقا لما رآه نعتا للأدكن، وإنما أراد بالعاتق جيد الخمر وهو كقوله: أو جونة قدحت وإنما قدح ما فيها. وقال الجوهري: هو الزق الذي طابت رائحته، وقيل: هي المزادة الواسعة.
والعاتق: الجارية أول ما أدركت وبلغت فخدرت في بيت أهلها، وقد عتقت تعتق فهي عاتق، مثل: حاضت فهي حائض.
وقيل: هي التي لم تتزوج. وقال أبو حاتم: لم تبن إلى زوج، وهو من البينونة، أي: لم تبن من أهلها إلى زوج، قيل: سميت بذلك لأنها عتقت عن خدمة أبويها، ولم يملكها زوج بعد. قال الفارسي: وليس بقوي قال الشاعر:
أقيدي دما يا أم عمرو هرقته * بكفيك يوم الستر إذ أنت عاتق وقيل: هي التي قد بلغت أن تدرع، وعتقت من الصبا والاستعانة بها في مهنة أهلها.
أو هي التي بين الإدراك والتعنيس. ويحكى أن جارية قالت لأبيها: اشتر لي لوطا أغطي به فرغلي قد عتقت عن الصبا، وبلغت أن أتزوج.
والعاتق: موضع الرداء من المنكب ومنه قولهم: رجل أميل العاتق: إذا كان معوج موضع الرداء منه. أو ما بين المنكب والعنق مذكر لا غير، وهما عاتقان، قاله اللحياني وقد يؤنث، وليس بثبت. قال أبو عامر جد العباس بن مرداس:
لا صلح بيني فاعلموه ولا * بينكم ما حملت عاتقي سيفي، وما كنا بنجد وما * قرقر قمر الواد بالشاهق هكذا أنشده الصاغاني، وأولهما:
لا نسب اليوم ولا خلة * اتسع الفتق على الراتق وزعم بعضهم أن هذا البيت مصنوع وأنشده ابن بري هكذا، واستدل به على التأنيث قال: ومن روى البيت الأول:
* اتسع الخرق على الراقع * فهو لأنس بن العباس بن مرداس.
وقال ابن فارس: العاتق: القوس التي قد تغير لونها.
وقال غيره: هي القديمة المحمرة كالعاتقة والعاتكة.
والعاتق من فرخ الطائر: فوق الناهض؛ وهو الذي يتحسر [من] (2) ريشه الأول، وينبت له ريش جلذي، أي: شديد، يقال: أخذت فرخ قطاة عاتقا وذلك إذا طار واستقل. قال أبو عبيد: نرى أنه من السبق، كأنه يعتق، أي: يسبق. أو هو من فرخ القطا أو الحمام ما لم يسن ولم يستحكم، جمع الكل عواتق. ومنه حديث أم عطية رضي الله عنها: أمرنا أن نخرج العواتق وذوات الخدور تعني في العيد.
وفي رواية " الحيض والعتق " (3)، فهو مستدرك على المصنف.
وعتقه بفيه عتقا إذا عضه.
وعتق المال يعتقه عتقا: أصلحه فعتق هو أي صلح لازم متعد.
وعتق الفرس عتقا: تقدم في السير، فهو عاتق وعتيق وهو من حد ضرب كما تقدم. وظاهر سياقه على ما هو اصطلاحه عند الإطلاق أنه من حد نصر.
وأعتق فرسه: أعجلها وأنجاها ذكر الضمير الراجع إلى الفرس أولا، ثم أنثها ثانيا تفننا.
وقال أبو عمرو: أعتق قليبه: إذا حفرها وطواها وأجادها.
وأعتق المال: إذا أصلحه عن الفراء.
وأعتق موضعه: إذا حازه فصار له.
والتعتيق: ضد التجديد. يقال: عتقت الشيء تعتيقا.
والتعتيق: العض كما في اللسان.
والمعتقة (1)، كمعظمة: عطر وفي اللسان: ضرب من العطر.
والمعتقة: الخمر القديمة التي عتقت زمانا. قال الأعشى:
وسبيئة مما تعتق بابل * كدم الذبيح سلبتها جريالها (2) أي شربتها حمراء، وبلتها بيضاء، قاله أبو الدقيش.
وابن أبي عتيق، كأمير: ماجن م معروف.
قلت: واسمه عبد الرحمن، وقد روى عن أبيه عتيق، عن عائشة، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
والعتق، بالكسر، وبضمتين: شجر للقسي العربية، عن أبي حنيفة، قال: يراد به كرم القوس لا العتق الذي هو القدم. وقال مرة - عن أبي زياد -: العتق: الشجر التي تعمل منها القسي. قال: كذا بلغني عنه. والذي نعرفه العثق، أي: بالثاء المثلثة. كما سيأتي.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: حلف بالعتاق، كسحاب، أي: الإعتاق.
وقال أبو زيد: أعتق يمينه، أي: ليس لها كفارة.
وفرس عاتق: سابق.
ورجل معتاق الوسيقة: إذا طرد طريدة سبق بها. قال أبو المثلم يرثي صخرا:
حامي الحقيقة نسال الوديقة مع‍ * تاق الوسيقة جلد غير ثنيان (3) ويروى: " معناق " بالنون وسيأتي.
وكل شيء بلغ إناه فقد عتق.
وعتيق الطير: البازي. قال لبيد رضي الله عنه:
فانتضلنا وابن سلمى قاعد * كعتيق الطير يغضي ويجل (4) والعتيق: الشحم.
وامرأة عتيقة: جميلة كريمة.
وقال ابن الأعرابي: كل شيء بلغ النهاية في جودة أو رداءة أو حسن أو قبح فهو عتيق، جمعه: عتق.
ودنانير عتق: قديمة.
وبكرة عتيقة: نجيبة كريمة. وقال أعرابي: لا نعد البكرة بكرة حتى تسلم من القرحة والعرة، فإذا برئت منهما فقد عتقت.
وعتق السمن وعتق، يعني: قدم، عن اللحياني.
وجمع عاتق الإنسان: عتق وعتق وعواتق.
ويقال: ثوب عتيق، أي: جيد الحبكة (5).
والعواتق: النواحي، عن ابن عباد.
وأعتق ديوانه: إذا استقام له. وأخذ منه شيئا.
وعتيق بن علي: حدث عن أزدشير العبادي الواعظ الملقب بالأمير، المتوفى بعد التسعين وأربعمائة.
وأبو سعيد عثمان بن عتيق الحرقي الغافقي، مولاهم المصري، أول من رحل في العلم من مصر إلى العراق.
[عثق]: العق، محركة أهمله الجوهري. وقال أبو زياد: شجر نحو القامة، وورقه شبه ورق الكبر، إلا أنه كثيف غليظ، ينبت في الشواهق. واحدته بهاء.
وقال الفراء: العثق من الطريق: جادته. ويقال: أمست الأرض عثقة، محركة أي: مخصبة، نقله الصاغاني.
وفي لغات هذيل: أعثقت الأرض: إذا أخصبت
وقال أبو عمرو: سحاب متعثق ومنعثق: إذا اخلط بعضه ببعض كما في اللسان.
[عدسق]: العيدسوق أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال ابن دريد: هي دويبة أي: من أحناش الأرض، هكذا هو في النسخ بالسين المهملة، والذي في العباب بالمعجمة (1)، وهو الصواب.
[عدق]: عدقه يعدقه عدقا، أهمله الجوهري. وقال ابن دريد: أي: جمعه (2).
وقال غيره: عدق بظنه عدقا: رجم به موجها رأيه إلى ما لا يستيقنه. قال الليث: كعدق به تعديقا.
وعدق يده عدقا: أدخلها في نواحي البئر والحوض، كطالب شيء ولا يراه. يقال: أعدق يدك بالماء فاطلبه كعدق، كفرح فيهما، وكذلك: أعدق بيده، وعودق نقله الصاغاني.
والعودقة، والعودق: حديدة ذات شعب ثلاث يستخرج بها الدلو من البئر كالعدوقة بتقديم الدال على الواو ج: عدق، ككتب.
والعدقة، محركة، وهذه عن ابن الأعرابي ج: عدق قال: وهي الخطاطيف التي يخرج بها الدلاء.
ورجل عادق الرأي: ليس له صيور يصير إليه.
أو العودقة هي اللبجة، وهي حديدة لها خمسة مخالب تنصب للذئب، ويجعل فيها لحم، فتنشب في حلقه إذا اجتذبه، وهي مصيدة السباع.
وقال ابن فارس: العين والدال والقاف ليس بشيء، وذكر العودقة، وعدق بظنه. وقال: ما أحسب لذلك شاهدا من شعر صحيح.
* ومما يستدرك عليه:
العودق: طوق الكلب، وله شعب أيضا، نقله ابن عباد.
[عذق]: العذق بالفتح: النخلة بحملها عند أهل الحجاز، ومنه الحديث: فلم يلبث أن جاء أبو الهيثم يحمل الماء في قربة يرعبها، ثم رقا عذقا له، فجاء بقنو فيه زهوه ورطبه، فأكلوا منه وشربوا من ماء الحسي. وفي حديث آخر: لا والذي أخرج العذق من الجريمة أي: النخلة من النواة. وفي الصحاح: ومنه: " أنا عذيقها المرجب، وجذيلها المحكك " وهو مصغر عذق، تصغير تعظيم.
ج: أعذق وعذاق كأفلس وكتاب. ومن الأخير حديث أنس: فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمي عذاقها أي: نخلاتها.
والعذق، بالكسر: الكباسة وهي القنو منها وهي العرجون بما فيه من الشماريخ. ومنه الحديث: كم من عذق معلق لأبي الدحداح في الجنة وفي حديث عمر: " لا قطع في عذق معلق ".
والعذق: العنقود من العنب نقله الليث، أو هو إذا أكل ما عليه، نقله ابن عباد ج: أعذاق وعذوق.
وعذق (3): أطم بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام لبني أمية بن زيد من الأنصار.
ومن المجاز: العذق: العز. يقال: في بني فلان عذق كهل، أي: عز قد بلغ غايته، وكذلك عذق يانع. قال ابن مقبل:
وفي غطفان عذق صدق ممنع * على رغم أقوام من الناس يانع وأصله الكباسة إذا أينعت، ضربت مثلا للعز القديم.
وقال الليث: العذق من النبات: ذو الأغصان. وكل غصن له شعب.
وخبراء العذق، كعنب هكذا ضبطه الأصمعي أو محركة (4): ع، بناحية الصمان، كثير السدر والماء. قال رؤبة:
* للعد إذ أخلفها ماء الطرق * * من القريين وخبراء العذق *
يروى بالوجهين.
وعذق الفحل عن الإبل يعذقها عذقا: إذا دفع عنها وحواها كما في العباب.
وعذق الشاة يعذقها من حد نصر: إذا وسمها بالعذقة بالفتح، عن الليث ويكسر: اسم لعلامة تعلق على الشاة تجعل على لون تخالف لونها لتعرف بها، قاله الليث كأعذقها، وذلك إذا ربط في صوفها صوفة تخالف لونه يعرفها بها، وخص بعضهم به المعز.
ومن المجاز: عذق فلانا بشر، أو قبيح: إذا رماه به ووسمه به، حتى عرف به، وهو من ذلك، كأنه جعله له علامة.
وعذقه إلى كذا: نسبه إليه عن ابن عباد.
قال: وعذق البعير: إذا ثلط.
قال: وعذق الإذخر: ظهرت ثمرته، كأعذق. وفي الحديث: قد أحجن ثمامها، وأعذق إذخرها، وأشر سلمها " يعني مكة. قال ابن الأثير: والمعنى: صارت له عذوق وشعب، وقيل: أعذق: أزهر.
واعتذق الرجل: إذا أسبل لعمامته عذبتين من خلف عن ابن الأعرابي، وكذلك اعتذب، وهو مما يعتقب فيه القاف والباء.
واعتذق فلانا بكذا: إذا اختصه به.
واعتذق بكرة من إبله: إذا أعلم عليها ليقبضها (1) والعلامة عذقة، نقله الأزهري عن غير واحد سماعا.
وقال ابن الفرج: العذقانة من النساء: السليطة البذية، وكذلك العقذانة، والشقذانة، والسلطانة. وفي نوادر الأعراب: رجل عذق بالقلوب ككتف أي: لبق.
وطيب عذق أي: ذكي الريح.
* ومما يستدرك عليه:
عذق بن طاب، سموا النخلة باسم الجنس، فجعلوه معرفة، ووصفوه بمضاف إلى معرفة، فصار كزيد بن عمرو، وهو تعليل الفارسي.
وقال ابن الأعرابي: عذق السخبر إذا طال نباته، وثمرته عذقه.
والعذق: إبداء الرجل إذا أتى أهله.
ويقال للذي يقوم بأمور النخل وتأبيره، وتسوية عذوقه وتذليلها للقطاف: عاذق. قال كعب بن زهير يصف ناقته:
تنجو وتقطر ذفراها على عنق * كالجذع شذب عنه عاذق سعفا وفي الصحاح: " عذق عنه [عاذق] سعفا ".
وعذقت النخلة: قطعت سعفها. وعذقت، شدد للكثرة. وقال ابن الفرج: سمعت عراما يقول: كذبت عذاقته، وعذانته (2)، وهي استه.
ويقال: هو معذوق بالشر: أي موسوم به.
وقال ابن عباد: نعجة عذقة: حسنة الصوف، ولا يقال: عنز عذقة.
وأعذق الرجل: كثرت عذوقه، أي نخله.
وأعذقت النخلة: كثرت أعذاقها.
[عذلق]: تعذلق الرجل في مشيه أهمله الجوهري. وقال ابن عباد: إذا مشى مشيا متحركا.
ونقل الأزهري عن ابن الأعرابي قال: العذلوق، كعصفور: الغلام الخفيف الروح، الحاد الرأس، وكذلك العسلوج، والغيذان، والشميذر لغة في الذعلوق وقد تقدم.
[عرق]: العرق، محركة: رشح جلد الحيوان، وقيل: هو ما جرى من أصول الشعر من ماء الجلد، اسم للجنس لا يجمع، وهو في الحيوان أصل ويستعار لغيره قال الليث: لم أسمع للعرق جمعا، فإن جمع كان قياسه على فعل وأفعال، مثل جدث وأجداث. وفي حديث أهل الجنة: " وإنما هو عرق يجري من أعراضهم " وقد عرق، كفرح.
ورجل عرق، كصرد: كثيره أي: العرق.
وأما عرقة، كهمزة فبناء مطرد في كل فعل ثلاثي كضحكة وهزأة، وربما غلط بمثل هذا ولم يشعر بمكان اطراده، فذكر كما يذكر ما يطرد، فقد قال بعضهم: رجل عرق وعرقة: كثير العرق، فسوى بينهما، وعرق غير مطرد، وعرقة مطرد، كما ذكرنا.
والعرق: ندى الحائط، وقد عرق عرقا: إذا ندي، وكذلك الأرض الثرية إذا نتح فيها الندى حتى يلتقي هو والثرى.
وقال شمر: العرق: هو النفع والثواب. تقول العرب: اتخذت عنده يدا بيضاء، وأخرى خضراء، فما نلت منه عرقا، أي: ثوابا. وأنشد للحارث بن زهير العبسي يصف سيفا:
سأجعله مكان النون مني * وما أعطيته عرق الخلال يقول: لم أعطه للمخالة والمودة (1) كما يعطي الخليل خليله، ولكني أخذته قسرا، والنون: اسم سيف مالك ابن زهير، وكان حمل بن بدر أخذه من مالك يوم قتله، وأخذه الحارث من حمل بن بدر يوم قتله، وظاهر بيت الحارث يقضي بأنه أخذ من مالك (2) سيفا غير النون، بدلالة قوله: سأجعله مكان النون أي: سأجعل هذا السيف الذي استفدته مكان النون. والصحيح في إنشاده:
* ويخبرهم مكان النون مني * لأن قبله:
سيخبر قومه حنش بن عمرو * إذا لاقاهم وابنا بلال والعرق في البيت بمعنى الجزاء.
وقال غيره: عرق الخلال: ما يرشح لك الرجل به، أي: يعطيك للمودة. ومعنى البيت، أي: لم يعرق لي بهذا السيف عن مودة، وإنما أخذته منه غصبا، وفي بعض النسخ " والتراب " وهو غلط.
أو العرق: قليله أي: القليل من الثواب، شبه بالعرق.
والعرق: اللبن، سمي به لأنه عرق يتحلب في العروق، حتى ينتهي إلى الضرع. قال الشماخ [يصف إبلا] (3):
تغدو وقد ضمنت ضراتها عرقا * من ناصع اللون حلو الطعم مجهود ورواه بعضهم: " تصبح وقد ضمنت "، وذلك أن قبله:
إن تمس في عرفط صلع جماجمه * من الأسالق عاري الشوك مجرود تصبح وقد ضمنت.........
فهذا شرط وجزاء.
ورواه بعضهم: " تضح وقد ضمنت " على احتمال الطي. والرواية المعروفة " غرقا " جمع غرقة، وهي القليل من اللبن والشراب. وقيل هو القليل من اللبن خاصة (4)، ويقال: إن بغنمك لعرقا (5) من لبن، قليلا كان أو كثيرا، ويقال: عرقا من لبن، وهو الصواب.
والعرق: كل صف من اللبن والآجر في الحائط. ويقال: قد بنى الباني عرقا وعرقين، وعرقة وعرقتين أي: صفا وصفين، والجمع أعراق.
والعرق: الطرق في الجبال، كالعرقة بفتح فسكون.
وقيل: العرق: آثار اتباع الإبل بعضها بعضا، واحدته عرقة. قال:
* وقد نسجن بالفلاة عرقا * وعرق التمر: دبسه لأنه يتحلب منه.
والعرق: الزبيب نادر.
والعرق: نتاج الإبل. يقال: ما أكثر عرق إبله.
وقال أبو زيد: يقال: ما أكثر عرق غنمك: إذا كثر لبنها عند نتاجها.
والعرق: النقع هكذا هو بالقاف في سائر النسخ، والصواب النفع بالفاء، وهو قول شمر، كما تقدم عند قوله والثواب، ولو ذكرهما في محل واحد كان أحسن.
والعرق: السطر من الخيل، ومن الطير وهو الصف، الواحدة منهما عرقة. قال طفيل الغنوي يصف الخيل:
كأنهن وقد صدرن من عرق * سيد تمطر جنح الليل مبلول (1) هكذا أنشده الصاغاني.
وقال ابن بري: صدر الفرس فهو مصدر: إذا سبق الخيل بصدره. والعرق: الصف من الخيل ورواه ابن الأعرابي (2): " صدرن من عرق " أي: صدرن بعد ما عرقن، يذهب إلى العرق الذي يخرج منهن إذا أجرين، يقال: فرس مصدر: إذا كان يعرق صدره.
وكل مضفور مصطف عرق، وعرقة.
والعرق: السفيفة المنسوجة من الخوص (3) وغيره قبل أن يجعل منه الزنبيل، أو الزنبيل نفسه. ومنه حديث المظاهر: " فأتى بعرق فيه تمر " وفي رواية: " بعرق من تمر ". قال الأزهري: هكذا رواه أبو عبيد بالتحريك ويسكن عن بعض المحدثين.
والعرق: الشوط والطلق. يقال: جرى الفرس عرقا، أو عرقين، أي: شوطا أو شوطين.
وفي المثل: لقيت منه عرق القربة، وهو كناية عن الشدة. قال الأصمعي: ولا أدري ما أصله، وزاد غيره: والمجهود والمشقة. قال ابن دريد: أي لقيت منه المجهود وأنشد لابن أحمر:
ليست بمشتمة تعد وعفوها * عرق السقاء على القعود اللاغب أراد عرق القربة، فلم يستقم له الشعر؛ لأن القربة إذا عرقت خبث ريحها، أو لأن القربة ما لها عرق، فكأنه تجشم محالا قاله أبو عبيد، وبه فسر حديث عمر رضي الله تعالى عنه: لا تغالوا صدق النساء فإن الرجال تغالي (4) بصداقها حتى تقول: جشمت إليك عرق القربة، أو علق القربة. والمعنى تكلفت إليك ما لم يبلغه أحد حتى تجشمت ما لا يكون؛ لأن القربة لا تعرق، وهذا مثل قولهم: " حتى يشيب الغراب، ويبيض الفأر " (5).
أو عرق القربة: منقعتها أي: سيلان مائها، كأنه نصب وتكلف وتجشم وتعب حتى عرق كعرق القربة، قاله الكسائي.
وقيل: أراد بعرق القربة عرق حاملها من ثقلها.
وقيل: أراد أنه قصده وسافر إليه حتى احتاج إلى عرق القربة، وهو ماؤها، يعني السفر إليها.
أو عرق القربة: سفيفة يجعلها حامل القربة على صدره.
وقال ابن الأعرابي: عرق القربة وعلقها واحد، وهو معلاق تحمل به القربة، وأبدلوا الراء من اللام، كما قالوا: لعمري ورعملي.
وقال أيضا: أما عرق القربة فعرقك بها عن (6) جهد حملها؛ وذلك لأن أشد الأعمال عندهم السقي. وأما علقها فما شدت به ثم علقت. القول الأول نقله عنه الصاغاني، والثاني صاحب اللسان، فتأمل.
وقال غيره: معناه جشمت إليك النصب والتعب والغرم والمؤونة، حتى جشمت إليك عرق القربة أي: عراقها الذي يخرز حولها. ومن قال: علق القربة، أراد السيور التي تعلق بها.
أو معناه: تكلف مشقة كمشقة حامل قربة يعرق تحتها من ثقلها.
وقال الجوهري: العرق إنما هو للرجل لا للقربة، وأصله أن القرب إنما تحملها الإماء الزوافر، ومن لا معين له، وربما افتقر الرجل الكريم، واحتاج إلى حملها بنفسه، فيعرق لما يلحقه من المشقة والحياء من الناس، فيقال: تجشمت لك عرق القربة.
ولبن عرق، ككتف: فسد طعمه عن عرق البعير المحمل عليه، وذلك أنه يحقن (1) في السقاء ويعلق على البعير ليس بينه وبين جنب البعير وقاء، فيعرق البعير، ويفسد طعمه من عرقه، فتتغير رائحته، وقيل: هو الخبيث الحمض، وقد عرق عرقا.
وعرق كفرح عرقا: إذا كسل.
وحبان بن العرقة بكسر الحاء والراء وقد تفتح الراء عن الواقدي وهي أي: العرقة أمه ابنة سعيد بن سهم، واسمها قلابة والعرقة لقبها لقبت به لطيب ريحها. قال ذلك ابن الكلبي وهو حبان بن أبي قيس بن علقمة بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن بغيض بن عامر بن لؤي.
وحبان هو الذي رمى سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه يوم الخندق وقال: خذها وأنا ابن العرقة، كما في كتب السير.
والعرقة، محركة: الخشبة التي تعرض (2) أي توضع معترضة بين سافي الحائط كما في الصحاح. ومنه حديث أبي الدرداء رضي الله عنه: أنه رأى في المسجد عرقة، فقال: غطوها عنا قال الحربي: أظنها خشبة فيها صورة.
والعرقة: الدرة التي يضرب بها.
والعرقة: النسعة يشد بها الأسير، ج: عرق، وعرقات. قال أبو كبير الهذلي:
نغدو فنترك في المزاحف من ثوى * ونقر في العرقات من لم يقتل (3) وعرق العظم يعرقه عرقا، ومعرقا، كمقعد: إذا أكل ما عليه من اللحم نهشا بأسنانه. قال الشاعر:
أكف لساني عن صديقي فإن أجأ * إليه فإني عارق كل معرق كتعرقه. ومنه الحديث: " فناولته العضد، فأكلها حتى تعرقها، وهو محرم ".
واستعار بعضهم التعرق في غير الجواهر. أنشد ابن الأعرابي في صفة إبل وركب:
يتعرقون خلالهن وينثني * منها ومنهم مقطع وجريح أي: يستديمون حتى لا تبقى قوة ولا صبر، فذلك خلالهن، وينثني، أي: يسقط منها، ومنهم أي: من هذه الإبل.
وعرق فلان في الأرض يعرق عرقا وعروقا أي ذهب. وظاهره أنه من حد نصر كما هو مقتضى اصطلاحه، وصرح الصاغاني أنه من حد ضرب، ومثله في الصحاح، حيث قال: عرق فلان في الأرض يعرق عروقا مثال جلس يجلس جلوسا.
وعرق المزادة وكذلك السفرة يعرقها عرقا فهي معروقة: جعل لها عراقا بالكسر، وسيأتي معناه قريبا.
والعرق بالفتح.
والعراق كغراب: العظم الذي أكل لحمه، وقيل: أخذ معظم اللحم وهبره وبقي عليها لحوم رقيقة طيبة، فتكسر وتطبخ، وتؤخذ إهالتها من طفاحتها، ويؤكل ما على العظام من لحم (4) رقيق وتتمشش العظام، ولحمها من أطيب اللحمان عندهم. وفي الحديث: أنه صلى الله عليه وسلم دخل على أم سلمة وتناول عرقا، وصلى ولم يتوضأ وروى عن أم إسحاق الغنوية: أنها دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة، وبين يديه ثريدة، قالت: فناولني عرقا وقيل: العرق، الفدرة من اللحم.
ج أي: جمع العرق عراق ككتاب، حكاه ابن الأعرابي قال: وهو أقيس، وأنشد:
* يبيت ضيفي في عراق ملس * * وفي شمول عرضت للنحس * أي: ملس من الشحم. والنحس: الريح التي فيها غبرة.
ويجمع العرق أيضا على عراق، مثل غراب وهو من الجمع العزيز. وقال ابن الأثير: نادر. ونقل الجوهري عن ابن السكيت: لم يجئ شيء من الجمع على فعال إلا أحرف منها: تؤام جمع توأم، وشاة ربى وغنم رباب، وظئر وظؤار، وعرق وعراق، ورخل ورخال، وفرير وفرار. قال: ولا نظير لها.
قال الصاغاني: بل لها نظائر: نذل ونذال، ورذل ورذال، وبسط وبساط، وثني وثناء ذكرها ابن خالويه في كتاب ليس. قلت: وزاد ابن بري: وظهر وظهار. وبريء وبراء، فصارت الجملة اثنى عشر حرفا.
أو العرق: العظم بلحمه، فإذا أكل لحمه فعراق. قال أبو القاسم الزجاجي: وهذا هو الصحيح، وكذلك قال أبو زيد في العراق، واحتج بقول أبي زبيد:
* حمراء تبري اللحم عن عراقها * أي: تبري اللحم عن العظم أو كلاهما لكليهما.
والعراق والعراقة كغراب وغرابة: النطفة كما في العباب (1)، زاد غيره من الماء، كالعرقاة وفي اللسان أن العراق جمع عراقة بهذا المعنى.
والعراقة: المطرة الغزيرة.
وقال ابن عباد: عراق الغيث: نباته في أثره. وفي الأساس: هو ما خرج من النبات على أثر الغيث.
ورجل معرق العظام كمعظم، ومعروقها أي: قليل اللحم وكذلك معترقها، وسيأتي للمصنف قريبا، واقتصر الجوهري على المعروق والمعترق.
ويقال: عظم معروق: إذا ألقي عنه لحمه، وأنشد أبو عبيد لبعضهم يخاطب امرأته:
ولا تهدي الأمر وما يليه * ولا تهدن معروق العظام وقد عرق، كعني، عرقا بالفتح. وقال ابن بري: معروق العظام، مثل العراق.
والعرق بالفتح: الطريق يعرقه الناس من حد نصر، أي: تسلكه وتذهب فيه حتى يستوضح ويبين سمي بالمصدر.
والعرق، بالكسر للشجر معروف، وهو أطناب تشعب منه.
وعرق البدن من الحيوان م وهو الأجوف الذي يكون فيه الدم، والعصب غير الأجوف. وفي الحديث: إن ماء الرجل يجري من المرأة إذا واقعها في كل عرق وعصب.
ج: عروق، وأعراق، وعراق، الأخيرة بالكسر. يقال: تداركه أعراق خير، وأعراق شر. قال الشاعر:
جرى طلقا حتى إذا قيل سابق * تداركه أعراق سوء فبلدا وفي الحديث: من أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق أي: لذي عرق ظالم حق، وهو الذي يغرس فيها غرسا على وجه الاغتصاب ليستوجبها بذلك. ويروى: لعرق ظالم بالإضافة: قال أبو علي: هذه عبارة اللغويين، وإنما العرق المغروس، أو الموضع المغروس فيه، وفي حديث عكراش (2) بن ذؤيب: فقدمت بإبل كأنها عروق الأرطى قال الأزهري: عروق الأرطى طوال حمر ذاهبة في ثرى الرمال الممطورة في الشتاء، تراها إذا انتثرت واستخرجت من الثرى حمرا ريانة مكتنزة ترف يقطر منها الماء، فشبه الإبل في حمرة ألوانها وسمنها واكتناز لحومها وشحومها بعروق الأرطى.
وفي حديث آخر: " انظر في أي نصاب تضع ولدك، فإن العرق دساس ".
والعرق: أصل كل شيء وما يقوم عليه.
والعرق: الأرض الملح التي لا تنبت، وسيأتي قريبا ما يخالفه.
والعرق: الجبل والجمع العروق.
وقيل: هو الجبل الغليظ المنقاد في الأرض يمنعك من علوه ولا يرتقى لصعوبته وليس بطويل. وقيل: الجبل (1) الصغير المنفرد فهو ضد. قال الشماخ:
ما إن تزال لها شأو يقدمها * مجرب (3) مثل طوط العرق مجدول ويقال: إنه لخبيث العرق، أي: الجسد وكذلك السقاء.
والعرق: ع على فراسخ من هيت، كان به عيون ماء.
والعرق: اللبن يقال: ناقة دائمة العرق، أي: الدرة، وقيل: دائمة اللبن.
والعرق أيضا: النتاج الكثير عن ابن الأعرابي. يقال: ما أكثر عرق إبلك وغنمك، أي: لبنها ونتاجها.
والعرق: لقب الحسين. وفي التبصير: الحسن بن عبد الجبار حكى عنه قاسم النوشجاني.
والعرق: السبخة تنبت الطرفاء. ونص أبي حنيفة: تنبت الشجر، وهذا مع قوله آنفا: الأرض الملح لا تنبت، ضد، وكان ينبغي أن ينبه على ذلك.
والعرق: الحبل الرقيق من الرمل المستطيل مع الأرض، أو: هو المكان المرتفع، ج: عروق. وذات عرق: موضع بالبادية كان يقال له قبل الإسلام: عرق، وهو ميقات العراقيين، وهو الحد بين نجد وتهامة. ومنه الحديث: أنه وقت لأهل العراق ذات عرق وهو منزل من منازل الحاج، يحرم أهل العراق بالحج منه، سمي به لأن فيه عرقا، وهو الجبل الصغير، وعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنهم يسلمون ويحجون، فبين ميقاتهم، قال:
ألا يا نخلة من ذات عرق * عليك ورحمة الله السلام وقال ابن السكيت: ما دون الرمل إلى الريف من العراق، يقال له: عراق وما بين ذات عرق إلى البحر: غور وتهامة، وطرف تهامة من قبل الحجاز مدارج العرج، وأولها من قبل نجد مدارج ذات عرق.
وعرق: واد لبني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، قال جرير:
نهوى ثرى العرق إذ لم نلق بعدكم * كالعرق عرقا ولا السلان سلانا السلان: واد لبني عمرو بن تميم.
والعرقان: موضعان بالبصرة وهما عرق ناهق، وعرق ثادق. قال شظاظ الضبي اللص:
من مبلغ الفتيان عني رسالة * فلا يهلكوا فقرا على عرق ناهق وعرقة، بهاء: د، بالشام، وهو حصن شرقي طرابلس، وهي آخر أعمال دمشق، وسيأتي للمصنف أيضا قريبا ذلك.
والعروق الصفر: نبات للصباغين نقله الجوهري فارسيته: زرد جوبه أي: الخشب الأصفر. أو هو الهرد. أو هو الماميران الصيني. أو الكركم الصغير (3) وكل ذلك متقارب.
والعروق البيض: نبات آخر مسمنة للنساء، وتسمى المستعجلة.
والعروق الحمر: الفوة يصبغ بها.
والعرق، بضمتين: جمع عراق بالكسر لشاطئ البحر على طوله، نقله الليث، وهو ككتاب وكتب، قال: وبه سمي العراق عراقا، كما سيأتي.
والعروق: تلال (4) حمر قرب سجا وسجا بالجيم: ماء بنجد في ديار بني كلاب، قاله أبو عمرو.
والعراق ككتاب: جوف الريش. قال النظار:
* وكف أطراف العراق الخرج * * كمثل خط الحاجب المزجج * وقال أيضا: العراق: مياه لبني سعد بن مالك وبني مازن.
والعراق: شاطئ الماء أو شاطئ البحر خاصة، زاد الليث طولا أي على طول البحر.
والعراق: الخرز المثني في أسفل المزادة والراوية، نقله الليث، والجميع: العرق، والأعرقة، وهو من أوثق خرز في المزادة. قال عمرو بن أحمر يصف قطاة سقت فرخها:
من ذي عراق نيط في جوزها * فهو لطيف طيه مضطمر وقال أبو زيد: إذا كان الجلد أسفل الإداوة مثنيا، ثم خرز عليه، فهو عراق، والجمع عرق.
وقيل: عراق القربة: الخرز الذي في وسطها. وقال يونس: رأيت أعرابيا يرقص ابنه، ويقول: * يربوع ذا القنازع الدقاق * * والودع والأحوية الأخلاق * * بي بي أرياقك من أرياق * * وحيث خصياك إلى المآق * * وعارض كجانب العراق * قال: شبه أسنانه في حسن نبتتها واصطفافها على نسق واحد بعراق المزادة؛ لأن خرزه متسرد مستو.
وقال الأصمعي: العراق: الطبابة، وهي الجلدة التي تغطى بها عيون الخرز، وقيل: هو الذي يجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفل القربة، فإذا سوي ثم خرز عليه غير مثني فهو طباب.
والعراق: قطر الجبل وحده عن ابن عباد.
والعراق: بقايا الحمض، كالعرق بالكسر فيهما أي: في المعنيين ومنه إبل عراقية ترعى بقايا الحمض.
وأورد الأزهري - بعد قوله: العراق: مياه بني سعد بن مالك وبني مازن - ويقال: هذه إبل عراقية ولم يفسر، وظاهر سياقه أنه منسوبة إلى تلك المياه، ويقرب من ذلك تفسير قول الشاعر، أنشده ابن الأعرابي:
إذا استنصل الهيف السفا برحت به * عراقية الأقياظ نجد المرابع وهي التي تطلب الماء في القيظ. وقيل: هي منسوبة إلى العراق الذي هو شاطئ الماء، ونجد هنا جمع نجدي، كفارسي وفرس. وقال أبو زيد: كل ما اتصل بالبحر من مرعى فهو عراق.
وإبل عراقية: منسوبة إلى العراق، على غير قياس.
والعراق من الظفر: ما أحاط به من اللحم.
والعراق من الأذن: كفافها.
وقال ابن بري: العراق من الدار: فناؤها، ومنه قول الشاعر:
وهل بلحاظ الدار والصحن معلم * ومن آيها بين العراق تلوح اللحاظ هنا: فناء الدار أيضا.
والعراق من السفرة: خرزها المحيط بها، وقد عرقها فهي معروقة: جعل لها عراقا.
والعراق من الركيب، أي: النهر: الذي يدخل منه الماء الحائط، حاشيته من أدناه إلى منتهاه. والعراق من الحشا: ما فوق السرة معترضا بالبطن.
جمع الكل: أعرقة، وعرق بالضم وبضمتين.
والعراق: بلاد، م معروفة من فارس، حدها من عبادان إلى الموصل طولا، ومن القادسية إلى حلوان عرضا. وقال الجوهري: تذكر وتؤنث. قال ابن دريد: ذكروا أن أبا عمرو بن العلاء كان يقول: سميت بها لتواشج عراق هكذا في النسخ، وصوابه عروق النخل والشجر فيها كأنه أراد عرقا ثم جمع عراقا، أو لأنه استكف أرض العرب. قال ابن دريد: زعموا، وهكذا يقول الأصمعي، أو سمي بعراق المزادة لجلدة تجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفلها؛ لأن العراق بين الريف والبر، أو لأنه على عراق دجلة والفرات عداء أي: شاطئهما تتابعا حتى يتصل بالبحر، قاله الليث. أو هي معربة إيران شهر،
ومعناه كثيرة النخل والشجر فعربت فقيل عراق، هكذا نقلوه. وعندي في معناه نظر.
وقال الأزهري: قال أبو الهيثم: زعم الأصمعي أن تسميتهم العراق اسم أعجمي معرب، إنما هو إيران شهر، فأعربته العرب، فقالت: عراق، وإيران شهر: موضع الملوك. قال أبو زبيد:
مانعي بابة العراق من النا * س بجرد تغدو بمثل الأسود (1) والعراقان: الكوفة والبصرة نقله الجوهري.
وعرقوة الدلو بفتح العين كترقوة، ولا يضم أوله قال الجوهري: وإنما تضم فعلوة إذا كان ثانيها نونا مثل عنصوة، وكذا عرقاتها بفتح فسكون بمعنى واحد، وهي الخشبة المعروضة عليها، وشاهد الأخير قول الشاعر:
* احذر على عينيك (2) والمشافر * * عرقاة دلو كالعقاب الكاسر * شبهها بالعقاب في ثقلها. وقيل: في سرعة هويها.
والعرقوتان: خشبتان يعرضان عليها أي: على الدلو كالصليب، نقله الأصمعي.
وأيضا هما خشبتان تضمان ما بين واسط الرحل والمؤخرة. وقال الليث: للقتب عرقوتان، وهما خشبتان على عضديه من جانبيه ج: العراقي. قال رؤبة:
* سجلك سجل مترع الأتآق (3) * * رحب الفروغ مكرب العراقي * وقال عدي بن زيد العبادي يصف مهرا:
فهي كالدلو بكف المستقي * خذلت منها العراقي فانجذم أراد بقوله: " منها ": الدلو، وبقوله: " انجذم ": السجل؛ لأن السجل والدلو واحد. وفي الحديث: " رأيت كأن دلوا دلي من السماء فأخذ أبو بكر بعراقيها فشرب ". قال الجوهري: وإن جمعت بحذف الهاء قلت: عرق، وأصله عرقو، إلا أنه فعل به ما فعل بثلاثة أحق في جمع حقو. وفي اللسان بعد قوله: وأصله عرقو، إلا أنه ليس في الكلام اسم آخره واو قبلها حرف مضموم، إنما تخص بهذا الضرب الأفعال، نحو: سرو، وبهو، ودهو. هذا مذهب سيبويه وغيره من النحويين، فإذا أدى قياس إلى مثل هذا في الأسماء رفض، فعدلوا إلى إبدال الواو ياء، فكأنهم حولوا عرقوا إلى عرقي، ثم كرهوا الكسرة على الياء، فأسكنوها، وبعده النون ساكنة، فالتقى ساكنان، فحذفوا الياء، وبقيت الكسرة دالة عليها وثبتت النون إشعارا بالصرف، فإذا لم يلتق ساكنان ردوا الياء، فقالوا: رأيت عرقيها، كما يفعلون في هذا الضرب من التصريف. أنشد سيبويه:
* حتى تقضي عرقي الدلي * وذات العراقي: الداهية، لأن ذات العراقي هي الدلو، والدلو من أسماء الداهية، يقال: لقيت منه ذات العراقي. قال عوف بن الأحوص:
لقيتم (4) من تدرئكم علينا * وقتل سراتنا ذات العراقي ويقال: هي مأخوذة من عراقي الآكام، وهي التي غلظت جدا لا ترتقى إلا بمشقة.
وقال الليث: العرقوة: كل أكمة منقادة في الأرض كأنها جثوة قبر مستطيلة. وقال ابن شميل: العرقوة: أكمة تنقاد ليست بطويلة من الأرض في السماء، وهي على ذلك تشرف على ما حولها، وهو قريب من الأرض أو غير قريب، وهي مختلفة؛ مكان منها لين، ومكان منها غليظ، وإنما هي جانب من الأرض مستوية مشرف على ما حوله.
وقال غيره: العراقي: ما اتصل من الآكام وآض كأنه جرف (5) واحد طويل على وجه الأرض. وأما الأكمة فإنها تكون ملمومة.
والعرقاة بالفتح ويكسر، وكذلك العرقة، بالكسر: الأصل. قال أوس بن حجر:
تكنفها الأعداء من كل جانب * لينتزعوا عرقاتنا ثم يرتعوا (1) أو: أصل المال، أو: أرومة الشجر التي تتشعب منها العروق، وهي التي تذهب في الأرض سفلا من عروق الشجر في الوسط.
وقولهم: استأصل الله عرقاتهم أي: شأفتهم إن فتحت أوله فتحت آخره، وهو الأكثر، وإن كسرته كسرته أي: آخره على أنه جمع عرقة بالكسر قال الليث: ينصبون التاء رواية عنهم، ولا يجعلونه كالتاء الزائدة في جمع التأنيث. وقال الأزهري: عرقاتهم بالكسر جمع عرق كأنه عرق وعرقات، كعرس وعرسات؛ لأن عرسا أنثى، فيكون هذا من المذكر الذي جمع بالألف والتاء، كسجل وسجلات، وحمام وحمامات. ومن قال: عرقاتهم أجراه مجرى سعلاة، وقد يكون عرقاتهم جمع عرق وعرقة، كما قال بعضهم: رأيت بناتك، شبهوها بهاء التأنيث التي في فتاتهم وقناتهم؛ لأنها للتأنيث، كما أن هذه له. والذي سمع من العرب الفصحاء عرقاتهم بالكسر. قال: ومن كسر التاء في موضع النصب، وجعلها جمع عرقة فقد أخطأ. قال ابن جني: سأل أبو عمرو أبا خيرة عن قولهم هذا، فنصب أبو خيرة التاء من عرقاتهم فقال له أبو عمرو: هيهات أبا خيرة، لان جلدك، وذلك لأن أبا عمر استضعف النصب بعدما كان سمعها منه بالجر، قال: ثم رواها أبو عمر فيما بعد بالجر والنصب، فإما أن يكون سمع النصب من غير أبي خيرة ممن ترضى عربيته، وإما أن يكون قوي في نفسه ما سمعه من أبي خيرة من النصب، ويجوز أن يكون أقام الضعف في نفسه، فحكى النصب على اعتقاده ضعفه.
* وعريق كزبير: ع، بين البصرة والبحرين. قال:
* يا رب بيضاء لها زوج حرض * * حلالة بين عريق وحمض * * ترميك بالطرف كما يرمى الغرض * وعرقة، بالكسر: د، بالشام وقد تقدم أنه شرقي طرابلس، وأنه حصن، وفيه تكرار، كما أشرنا إليه. منه عروة بن مروان العرقي المسند، روى عن زهير بن معاوية، وموسى بن أعين.
وواثلة بن الحسن عن كثير بن عبيد وغيره العرقيان نسبا إلى هذا الحصن.
وعبد الرحمن بن عرق، بالكسر الحمصي اليحصبي وابنه محمد: تابعيان، روى محمد عن عبد الله بن بشر وعن بقية وجماعة، وثق.
وإبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي: محدث قلت: ووالده محمد هذا هو ابن عبد الرحمن المذكور، ولكن عبارة المصنف توهم أنه رجل آخر، بل هو حفيد عبد الرحمن.
وفاته - مع ذلك -: أحمد بن محمد بن الحارث بن محمد المذكور، روى عن أبيه، وعنه الطبراني، قاله ابن الأثير.
وأحمد بن يعقوب المقرئ البغدادي، عرف بابن أخي العرق، روى عن داود بن رشيد، عن حفص بن غياث، مات سنة 301.
وعريقة كجهينة: ع، وله يوم نقله الصاغاني. قال ابن الأعرابي: عريقة: بلاد باهلة بيذبل والقعاقع.
وأعرق الرجل: أتى العراق وفي الصحاح: صار إلى العراق، وأنشد للممزق العبدي:
فإن تتهموا أنجد خلافا عليكم * وإن تعمنوا مستحقبي الحرب أعرق وأنشد الصاغاني للأعشى:
أبا مالك سار الذي قد صنعتم * فأنجد أقوام بذاك وأعرقوا (2) وأعرق الرجل: صار عريقا، وهو الذي له عرق في الكرم، وكذلك الفرس. يقال ذلك في اللؤم وفي الكرم جميعا، وقد عرق فيه أعمامه وأخواله، وفي حديث عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى: إن امرأ ليس بينه وبين آدم أب حي لمعرق له في الموت. أي: يصير له عرق فيه، يعني أنه أصيل، كما يقال: إنه لمعرق له في الكرم، أي:
له عرق في ذلك يموت لا محالة. قالت قتيلة بنت النضر بن الحارث، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قتل أباها صبرا:
أمحمد ولأنت ضنء نجيبة * في قومها والفحل فحل معرق وأعرق الشجر: اشتدت، هكذا في سائر النسخ ومثله في العباب، والصواب: امتدت (2) عروقه كذا في المحكم، وزاد الأزهري: في الأرض.
وأعرق الشراب: جعل فيه عرقا من الماء بالكسر، أي: قليلا ليس بالكثير، فهو طلاء معرق ومعرق كمعظم ومكرم فيه لف ونشر غير مرتب ومعروق مثله، وسيأتي ذكر فعل الثاني، ولم يذكر للثالث فعلا، قال البرج بن مسهر:
رفعت برأسه وكشفت عنه * بمعرقة ملامة من يلوم (3) وأنشد ابن الأعرابي للقطامي:
ومصرعين من الكلال كأنما * شربوا الغبوق من الطلاء المعرق وقال اللحياني: أعرقت الكأس: ملأتها.
وأعرق في الدلو إعراقا: جعل الماء فيها دون الملء، قاله أبو صفوان كعرق فيهما تعريقا أي: في الشراب والدلو، قال ابن الأعرابي: أعرقت الكأس وعرقتها: إذا أقللت ماءها. وعرقت في السقاء والدلو وأعرقت: جعلت فيهما ماء قليلا، وأنشد:
* لا تملأ الدلو وعرق فيهما * * ألا ترى حبار من يسقيها * حبار: اسم ناقته (4).
وقال غيره: عرقت الكأس: مزجتها، فلم يعين بقلة ماء ولا كثرة.
والمعرقة، كمحسنة هكذا ضبطه أبو سعيد، وضبطه أهل الحديث مثل محدثة (5)، وصوب ابن الأثير التخفيف: طريق إلى الشأم على ساحل البحر كانت قريش تسلكها إذا سارت إلى الشأم، وفيه سلكت عير قريش حين كانت وقعة بدر، ومن هذا قول عمر لسلمان رضي الله عنهما: " أين تأخذ إذا صدرت؟ أعلى المعرقة، أم على المدينة؟ ".
ورجل معترق (6) ومعروق ومعرق، كمعظم: قليل اللحم مهزول، وكذلك فرس معروق ومعترق: إذا لم يكن على قصبه لحم، ويستحب من الفرس أن يكون معروق الخدين، قال:
قد أشهد الغارة الشعواء تحملني * جرداء معروقة اللحيين سرحوب (7) ويروى: معروقة الجنبين. وإذا عري لحياها من اللحم فهو من علامات عتقها.
واستغرق: تعرض للحر كي يعرق قاله ابن فارس: قال الزمخشري: وذلك إذا نام في المشرقة واستغشى ثيابه.
والعوارق: الأضراس صفة غالبة.
والعوارق: السنون، لأنها تعرق الإنسان، وقد عرقته [الخطوب] (8) تعرقه: أخذت منه، قال:
أجارتنا كل امرئ ستصيبه * حوادث، إلا تبتر العظم تعرق وصارعه فتعرقه: إذا أخذ رأسه فجعله تحت إبطه فصرعه بعد.
وابن عرقان، بالكسر: رجل من العرب.
والعرقان: ع قريب من البصرة، وينبغي أن تكسر نونه فإنه مثنى عرق.
وعارق: لقب قيس بن جروة الأجئي (1) الطائي، لقب بذلك لقوله:
فإن لم نغير بعض ما قد صنعتم * لأنتحين العظم ذو أنا عارقه ويروى: " فإن لم تغير بعض " ويروى: " لأنتحين للعظم ". وذو بمعنى الذي في لغتهم.
والأعراق: ع نقله صاحب اللسان وغيره، وقد أهمله ياقوت في معجمه.
* ومما يستدرك عليه:
أعرقت الفرس وعرقته: أجريته ليعرق، وفرس معرق: إذا كان مضمرا يقال: عرق فرسك تعريقا، أي: أجره حتى يعرق ويضمر، ويذهب رهل لحمه.
ومعارق الرمل: آباطه على التشبيه بمعارق الحيوان.
والعرب تقول: إن فلانا لمعرق له في الكرم، وقد عرق فيه أعمامه وأخواله، كأعرق. وإنه لمعروق له في الكرم على توهم حذف الزائد.
والعريق من الخيل: الذي له عرق في الكرم. وغلام عريق: نحيف الجسم، خفيف الروح. والعرق، بضمتين: أهل السلامة في الدين، عن ابن الأعرابي.
وعرق الشجر وتعرق: امتدت عروقه في الأرض، كما في المحكم والعباب. وكذلك اعترق.
واستعرق: إذا ضرب بعروقه في الأرض، كما في الأساس.
وعروق الأرض: شحمتها، وأيضا مناتح ثراها.
وقول امرئ القيس:
* إلى عرق الثرى وشجت عروقي (2) * قيل: يعني بعرق الثرى إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام.
ويقال فيه: عرق من حموضة وملوحة، أي: شيء يسير.
واستعرقت إبلكم: أتت العرق، وهي السبخة تنبت الشجر، قاله أبو حنيفة.
وقال أبو زيد: استعرقت الإبل: إذا رعت قرب البحر. وكل ما اتصل بالبحر من مرعى فهو عراق.
وعمل رجل عملا، فقال له بعض أصحابه: عرقت فبرقت. فمعنى برقت لوحت بشيء لا مصداق له، ومعنى عرقت: قللت.
وفي النوادر: تركت الحق معرقا وصادحا وسانحا، أي: لائحا بينا.
ويقال: ما هو عندي بعرق مضنة، أي: ما له قدر، والمعروف علق مضنة، إنما يستعمل في الجحد وحده. قال ابن الأعرابي: هما بمعنى واحد. يقال ذلك لكل ما أحبه.
واعترق العظم، مثل تعرقه: أكل ما عليه.
وتعرقته الخطوب: أخذت منه، وأنشد سيبويه:
إذا بعض السنين تعرقتنا * كفى الأيتام فقد أبي اليتيم أنث لأن بعض السنين سنون، كما قالوا: ذهبت بعض أصابعه.
والعرقة، بالفتح: الفدرة من اللحم.
والمعرق، كمنبر: حديدة يبرى بها العراق من العظام. يقال: عرقت ما عليه من اللحم بمعرق، أي: بشفرة.
وأعرقه عرقا: أعطاه إياه، ويقال: ما أعرقته شيئا، وما عرقته، أي: ما أعطيته. وأنشد ثعلب:
* أيام أعرق بي عام المعاصيم * فسره فقال معناه: ذهب بلحمي. قال (3): وقال: " عام المعاصيم " ضرورة.
وقال أبو عمرو: العراق ككتاب: تقارب الخرز، يضرب مثلا للأمر، يقال: لأمره عراق: إذا استوى.
واعترقوا: أخذوا في بلاد العراق، حكاه ثعلب.
وعرقيت الدلو عرقاة: جعلت له عرقوة، وشددتها عليها، نقله الجوهري.
واعترق الناقة: أخذها، وزم على خطامها. ويقال: تعرق في ظل ناقتي، أي: امش في ظلها، وانتفع به قليلا قليلا.
وقال ابن عباد، والزمخشري: يقال للفرس عند استلال العرق والصنعة: احمله على المعراق (1) الأعلى، والمعراق (1) الأسفل، أي: الشدين، الشديد والدون.
وعرقوة: علم لحزيز أسود في رأسه طمية.
وعريقية: من مياه بني العجلان.
وأعرق ليلة في السنة: أكثرها لبنا.
واتخذت ثوبي هذا معرقا، أي: شعارا ينشف العرق لئلا ينال ثياب الصينة.
وعرقت عليه (2) بخير، أي: نديت.
والعراقي: التراقي بلغة اليمن، كما في اللسان.
والعراقة، مشددة: ما يوضع تحت كلة (3) السرج والبرذعة.
والعرقية، محركة: ما يلبس تحت العمامة والقلنسوة، مولدة.
وابن العريق، كما مر هو جعفر بن محمد الإسكندراني، ذكره السلفي في تعاليقه، وضبطه.
[عزق]: عزق الأرض خاصة هكذا قيده أبو عبيد، قال: ولا يقال ذلك لغير الأرض يعزقها عزقا: شقها وكربها.
والمعزق، والمعزقة، كمنبر، ومكنسة: آلة كالقدوم، أو أكبر منها لعزق الأرض. قال ابن بري: المعزقة: ما تعزق به الأرض، فأسا كانت أو مسحاة أو شكة، قال: وهي البيلة المعقفة. وقال بعضهم: المعازق هي الفؤوس، واحدها معزقة، وهي فأس لرأسها طرفان.
وأنشد المفضل:
* يا كف ذوقي نزوان المعزقه * وقال ذو الرمة:
نثير بها نقع الكلاب وأنتم * تثيرون قيعان القرى بالمعازق وأنشده ابن دريد ولم يعزه (4).
وقال ابن الأعرابي: المعزقة: المذراة التي يذرى بها الطعام، وأنشد الليث:
إني ورثت أبي سلاحا كاملا * وورثت معزقة وجرد سلاح والعزق، بضمتين: مذرو الحنطة.
والعزق أيضا: السيئو الأخلاق واحدهم عزق، ككتف.
وعزق به: كفرح: لصق مثل عسق به.
وعزق كنصر عزقا: أسرع في العدو.
وعزق الخبر عني عزقا: حبسه عني.
وعزقته ضربا: أثخنته.
وقال ابن دريد: العزيق كأمير: المطمئن من الأرض لغة يمانية.
والعزاقة، كجبانة: الاست عن ابن دريد.
والعزوق، كجرول وصبور: حمل الفستق في السنة التي لا ينعقد لبه، وهو دباغ، قاله الليث، وأنشد:
ما تصنع العنز بذي عزوق * يثيبها في جلدها العزوق (5) وذلك أنه يدبغ جلدها بالعزوق.
وقال ابن الأعرابي: العزوق الفستق: أو حمل شجر فيه بشاعة الطعم، نقله ابن دريد (6). قال: وربما سمي الفستق الفارع عزوقا، هكذا يقوله الخليل.
والعزق ككتف: العسر الخلق كالمتعزق. يقال: رجل عزق ومتعزق: فيه شدة وبخل وعسر في خلقه، قاله الليث. ويقال: هو عزق زنق زعق نزق.
وقال ابن فارس: العين والزاي والقاف ليس فيه كلام أصل، وذكر العزق، والمتعزق، وبيتا أنشده ابن دريد، ثم قال: وكل هذا في الضعف قريب بعضه من بعض. قال: وأعجب منه اللغة اليمانية التي يدلسها أبو بكر الدريدي، قال: ولا نقول تمنيا إلا جميلا، رضي الله عنهم أجمعين.
* ومما يستدرك عليه:
رجل عزوق، كجرول: بخيل متعسر.
والعزوقة: التقبض.
وأرض معزوقة: شقت للزراعة.
وعزقها عزقا: حفره حتى خرج الماء منها.
وأعزق: عمل بالمعزقة. وفي الحديث: لا تعزقوا أي: لا تقطعوا.
وعزقت القوم تعزيقا: إذا هزمتهم وقتلتهم.
والعزق: كناية عن الأكل، مولدة.
[عسبق]: العسبق، كزبرج أهمله الجوهري. وقال ابن دريد: شجر مر الطعم. وقال غيره:
[طوله] (1) مثل قعدة الرجل تداوى به الجراحات، ولم يذكره الدينوري أيضا.
[عسق]: عسق به، كفرح عسقا: لصق به ولزمه. ويقال: أولع به، كما في الصحاح.
ويقال: عسق عليه (2) جعل فلان: إذا ألح عليه فيما يطلبه به، وفي اللسان: فيما يطالبه كتعسق به في الكل. قال رؤبة:
* إلفا وحبا طالما تعسقا * وعسقت الناقة على الفحل ونص الخليل فيما نقله الجوهري " بالفحل ": إذا أربت عليه، وكذلك الحمار بالأتان. قال رؤبة:
* فعف عن أسرارها بعد العسق * * ولم يضعها بين فرك وعشق * والعسق محركة: الالتواء وعسر الخلق وضيقه. يقال: في خلقه عسق: أي التواء، هذا إذا وصف بسوء الخلق وضيق المعاملة.
والعسق: الظلمة مثل الغسق عن ثعلب، وأنشد:
* إنا لنسمو للعدو حنقا * * بالخيل أكداسا تثير عسقا * كنى بالعسق عن ظلمة الغبار.
والعسق: العرجون الرديء قاله الليث، وهي لغة بني أسد.
وقال ابن الأعرابي: العسق بضمتين: عراجين النخل.
قال: والعسق: المتشددون على غرمائهم في التقاضي.
قال: والعسق: اللقاحون.
وقال أبو حنيفة العسيقة (3)، كسفينة: شراب رديء كثير الماء.
وفي المحكم: فأما قول سحيم:
فلو كنت وردا لونه لعسقنني * ولكن ربي شانني بسواديا (4) فليس بشيء، إنما قلب الشين سينا لسواده، وضعف عبارته عن الشين، وليس ذلك بلغة، إنما هو كاللثغ.
قال صاحب اللسان: هذا قول ابن سيده، والعجب منه كونه لم يعتذر عن سائر كلماته بالشين، وعن شانني في البيت نفسه، أو يجعلها من عسق به، أي: لزمه. قال: ومن الممكن أن يكون - رحمه الله - ترك الاعتذار عن كلماته بالشين عن لفظة شانني في البيت لأنها لا معنى لها، واعتذر عن لفظة عسقنني لإلمامها بمعنى لزق ولزم. فأراد أن يعلم أنه لم يقصد هذا المعنى، وإنما هو قصد العشق لا غير، وإنما عجمته وسواده أنطقاه بالسين في موضع الشين، والله أعلم.
[عسلق]: العسلق، كجعفر، وزبرج، وعلابط، وعملس أهمله الجوهري. وقال أبو عمرو بالضبط الأول، هو: السراب بالسين المهملة.
وقال ابن دريد، وابن بري: بالضبط الأول والثاني، هو: الذئب (1)، وقيل: الأسد، وبالضبط الأخير قيل: هو الظليم. وبه فسر ثعلب قول الأعشى:
وأرحلنا بالجو عند حوارة * بحيث يلاقي الآبدات العسلق (2) وقيل: هو هنا الذئب، وقيل: الأسد.
وقال الليث: كل سبع جريء على الصيد يقال له: عسلق بالضبط الأول والأخير.
وقال ابن عباد: هو بالضبط الأخير المشوه الخلق.
وبالضبط الثالث والأخير: هو الخفيف، وقيل: الطويل العنق، ويروى بالضبط الثاني أيضا، نقله ابن بري.
وبالضبط الأخير هو الثعلب، أنثى الكل بهاء. قال أوس يصف النعامة:
* عسلقة ربداء وهو عسلق (3) * ج: عسالق.
[عسنق]: العسنق، كقنفذ أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال الأصمعي: هو التام الحسن وأنشد لرؤبة:
* من حسن جسمي والشباب العسنق * * إذ لمتي سوداء لم تمرق * كما في العباب.
[عشرق]: العشرق، كزبرج: شجر، وقيل: نبت. وقال أبو حنيفة: العشرق من الأغلاث (4) ينفرش على وجه الأرض، عريض الورق، وليس له شوك، ولا يكاد يأكله شيء إلا أن يصيب المعزى منه شيئا قليلا. قال الأعشى:
تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت * كما استعان بريح عشرق زجل (5) قال أبو زياد: وأخبرني أعرابي من ربيعة أن العشرقة ترتفع على ساق قصيرة، ثم تنتشر شعبا كثيرة، وتثمر ثمرا كثيرا، وثمره سنفة، وهي خرائط طوال عراض، في كل سنفة سطران من حب مثل عجم الزبيب سواء. فيؤكل ما دام رطبا، وإذا هبت الريح فلقت تلك السنفة، وهي معلقة بالشجر بعلائق دقاق، فتخشخشت، فسمعت للوادي الذي يكون به زجلا ولجة تفزع الإبل، قال: ولا تأوي الحيات بوادي العشرق، تهرب من زجله. وحبه أبيض طيب هش دسم حار نافع للبواسير، زاد غيره: وتوليد اللبن، وورقه مثل ورق العظلم شديد الخضرة يسود الشعر وينبته إذا امتشط به. ومثله قول أبي عمرو.
وقال الأزهري: العشرق من الحشيش ورقه شبيه بورق الغار، إلا أنه أعظم (6) منه وأكبر، وله حمل كحمل الغار، إلا أنه أعظم منه، وحكى عن ابن الأعرابي: العشرق: نبات أحمر طيب الرائحة، يستعمله العرائس.
وحكى ابن بري عن الأصمعي، العشرق: شجرة قدر ذراع لها حب صغار، إذا جف صوتت بمر الريح. قال أبو زياد: وزعم بعض الرواة أن منابت العشرق الغلظ.
وقال أبو حنيفة: واحدته بهاء.
وأما قول الراجز:
* كأن صوت حليها المناطق * * تهزج الرياح بالعشارق * إما أن يكون جمع عشرقة، وإما أن يكون جمع الجنس الذي هو العشرق وهذا لا يطرد.
وقال ابن عباد: عشرق النبت والأرض أي: اخضرا.
وعشارق بالضم: اسم، أو: ع، الأخير عن ابن دريد (7).
[عشق]: العشق بالكسر، وإنما أهمله لشهرته. والمعشق، كمقعد، قال الأعشى:
وما بي من سقم وما بي معشق (1) * عجب المحب بمحبوبه. أو هو: إفراط الحب. وسئل أبو العباس أحمد بن يحيى عن الحب والعشق: أيهما أحمد؟ فقال: الحب؛ لأن العشق فيه إفراط، ويكون العشق في عفاف الحب وفي دعارة، أو هو عمى الحس عن إدراك عيوبه، أو مرض وسواسي يجلبه إلى نفسه بتسليط فكره على استحسان بعض الصور.
قال شيخنا رحمه الله تعالى: وقد ألف الرئيس ابن سينا في العشق رسالة، وبسط فيها معناه، وقال: إنه لا يختص بنوع الإنسان، بل هو سار في جميع الموجودات: من الفلكيات، والعنصريات، والنباتات، والمعدنيات والحيوانات، وأنه لا يدرك معناه ولا يطلع عليه، والتعبير عنه يزيده خفاء، وهو كالحسن لا يدرك، ولا يمكن التعبير عنه، وكالوزن في الشعر، وغير ذلك مما يحال فيه على الأذواق السليمة، والطباع المستقيمة.
عشقه، كعلمه هذا هو الصواب، ومثله في الصحاح والعباب واللسان. وفي المصباح أنه كضرب، وهو غير معروف، فلا يعتد به، أشار له شيخنا عشقا، بالكسر، وعشقا أيضا بالتحريك عن الفراء. قال رؤبة يذكر الحمار والأتن:
* ولم يضعها بين فرك وعشق * قال الجوهري: وقال ابن السراج النمري في كتاب الحلى: إنما حركه ضرورة ولم يحركه بالكسر إتباعا للعين، كأنه كره الجمع بين كسرتين؛ لأن هذا عزيز في الأسماء. وقال زهير بن أبي سلمى:
قامت تبدى بذي خال لتحزنني * ولا محالة أن يشتاق من عشقا (2) فهو عاشق من قوم عشاق، وهي عاشق أيضا. قال الفراء: يقولون: امرأة محب لزوجها وعاشق لزوجها. وقال ابن فارس: حملوه على قولهم: رجل بادن، وامرأة بادن.
وقد يقال: عاشقة كطالقة، وسمي العاشق عاشقا لأنه يذبل من شدة الهوى.
وتعشقه: تكلفه، نقله الجوهري.
ورجل عشيق كسكيت: كثيره أي: العشق، نقله الجوهري عن ابن السكيت.
وعشق به كفرح بالشين والسين:
لصق، ولذلك قيل للكلف: عاشق؛ للزومه هواه.
والعشقة، محركة: شجرة تخضر، ثم تدق وتصفر عن الزجاج، وزعم أن اشتقاق العاشق منه ج: عشق. وقال كراع: هي عند المولدين اللبلاب. وقال ابن دريد زعم ناس أن العشقة اللبلابة، قالوا: ومنه اشتق اسم العاشق لذبوله وهو كلام ضعيف. وفي الأساس: واشتقاق العشق من العشق وهو اللبلاب؛ لأنه يلتوي على الشجر ويلزمه.
والمعشوق: كل محبوب.
واسم قصر بسر من رأى بالجانب الغربي منه، بناه المعتمد على الله.
وأيضا: ع بمقياس مصر له ذكر في ديوان ابن الفارض، وقد امحى أثره الآن.
وقال ابن الأعرابي: العشق، بضمتين: المصلحون غروس الرياحين ومسووها.
* ومما يستدرك عليه:
تعشقه بمعنى عشقه.
والعشق، محركة: الأراك.
وقال أبو عمرو: يقال للناقة إذا اشتدت ضبعتها: قد هدمت، وهوست، وبلمت، وتهالكت، وعشقت.
وقال ابن الأعرابي: العشق، بضمتين من الإبل: الذي يلزم طروقته، ولا يحن إلى غيرها.
والعشيق، كأمير: يكون بمعنى الفاعل ويكون بمعنى المفعول.
ومعشوقة برغوث: قريتان بمصر.
[عشنق]: العشنق، كعملس كتبه بالحمرة على أنه أهمله الجوهري، وليس كذلك، بل ذكره في ع ش ق على أن النون زائدة، ومثل هذا لا يكون مستدركا عليه. زاد في العباب: والعشانق، مثل علابط هو: الطويل. زاد الجوهري عن الأصمعي: الذي ليس بضخم ولا مثقل، وهي بهاء، ج: عشانقة. وأنشد للراجز:
* وتحت كل خافق مرنق * * من طيئ كل فتى عشنق * وفي حديث أم زرع أن إحدى النساء قالت: زوجي العشنق، إن أنطق أطلق، وإن أسكت أعلق قالوا: العشنق: هو الطويل الممتد القامة. أرادت أن له منظرا بلا مخبر؛ لأن الطول في الغالب دليل السفه. وقيل: هو السيئ الخلق. قال الأزهري: تقول: ليس عنده أكثر من طوله بلا نفع، فإن ذكرت ما فيه من العيوب طلقني وإن سكت تركني معلقة لا أيما ولا ذات بعل.
وفي اللسان: العشنقة: الطول. والعشنق: الطويل الجسم. وامرأة عشنقة: طويلة العنق، ونعامة عشنقة كذلك. والجمع: العشانق والعشانيق والعشنقون.
ونقل شيخنا - عن أهل الغريب -: أنه الطويل المذموم الطول، وقيل: هو القصير أيضا، وأنه من الأضداد.
وقيل: المقدام الجريء الشرس.
وقيل: الطويل النحيف.
وقيل: النجيب الذي يملك أمر نفسه، قاله في التوشيح، ولا يخفى ما في سياق المصنف من القصور عند التأمل، والله أعلم.
[عصق]: العصاقية، والعصاقياء أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال الخارزنجي في تكملة العين هو: الجلبة واللغط بين القوم، كما في العباب (1).
[عطرق]: العطرق، كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال ابن عباد: هو اسم رجل، وضبطه بعض كعملس.
[عفق]: عفق يعفق عفقا: غاب نقله الجوهري. وفي اللسان: ركب رأسه فمضى.
وعفق يعفق عفقا: ضرط ويقال: عفق بها، وخبج بها: إذا حبق كما في الصحاح.
وعفقه بالسوط عفقا: ضربه به كثيرا.
وعفق فلان عفقا: نام قليلا ثم استيقظ ثم نام.
وعفق العمل عفقا: لم يحكمه، نقله الصاغاني.
وعفق الحمار الأتان: سفدها وأكثر ضرابها وأتاها مرة بعد مرة، وكذلك باكها بوكا.
وعفقت الإبل تعفق عفقا: ترددت إلى الماء كثيرا. وفي الصحاح: إذا كانت ترجع إلى الماء كل يوم (2).
وعفق الشيء يعفقه عفقا: جمعه.
وعفقه عن الأمر عفقا: حبسه عنه ومنعه، نقله الصاغاني.
وعفقت الريح الشيء: فرقته وضربته. قال سويد:
وإن تك نار فهي نار بملتقى * من الريح تمريها وتعفقها عفقا وعفقت الإبل تعفق عفقا وعفوقا: أرسلت في المرعى، فمرت على وجوهها.
وعفقت عن المرعى إلى الماء: رجعت.
وكل راجع مختلف كما في الصحاح، زاد غيره: كثير التردد فهو عافق.
وفي اللسان: وكل ذاهب راجع عافق، وكل وارد صادر راجع مختلف: كذلك.
ورجل معفاق الزيارة: كثير الزيارة. لا يخفى أن قوله: كثير الزيارة حشو. والذي في الصحاح والعباب: رجل معفاق الزيارة، أي: لا يزال يجيء ويذهب زائرا، فلو اقتصر عليه كان أحسن.
أو كان يقول: كثيرها؛ ليسلم من التكرار، فتأمل. ومنه قول الشاعر:
ولا تك معفاق الزيارة واجتنب * إذا جئت إكثار الكلام المعقبا (1) وفي الصحاح: " الكلام المعيبا ".
ويقال: هو يعفق العفقة: إذا كان يغيب الغيبة، نقله الجوهري في الصحاح.
ويقال: إنك لتعفق، أي: تكثر الرجوع. قال الراجز:
* ترعى الغضى من جانبي مشقق * * غبا، ومن يرع الحموض يعفق * أي: من يرع الحمض تعطش ماشيته سريعا، فلا يجد بدا من العفق.
ويروى: يغفق بالغين المعجمة.
والعفق، والعفاق ككتاب: كثرة حلب الناقة. قال ذو (2) الخرق الطهوي يخاطب الذئب:
عليك الشاء شاء بني تميم * فعافقها، فإنك ذو عفاق والعفق والعفاق: السرعة في الذهاب. ومنه قول لقمان بن عاد في حديث فيه: خذي مني أخي ذا العفاق، صفاق أفاق، يعمل البكرة والساق. يصفه بالسير في آفاق الأرض راكبا وماشيا على ساقه، وقد عفق عفقا وعفاقا: إذا ذهب ذهابا سريعا.
وعفاق، ككتاب: ابن مري بن سلمة بن قشير أخذه الأحدب بن عمرو بن جابر الباهلي في قحط أصابهم وشواه وأكله، هكذا ذكره ابن الكلبي في نسب باهلة. وقرأت في كتاب الأنساب لأبي عبيد القاسم بن سلام في نسب باهلة ما نصه: فمن ولد قتيبة بن معن عمارة بن عبد العزيز (3) الذي قتل عبد الدار بن قصي. من ولده حاتم بن النعمان بن عمرو بن جابر الذي أخذ ابن مري بن سلمة بن قشير، فشواه وأكله انتهى. وفيه يقول الشاعر:
فلو كان البكاء يرد شيئا * بكيت على يزيد أو عفاق هما المرآن إذ ذهبا جميعا * لشأنهما بحزن واحتراق قال ابن بري: البيتان لمتمم بن نويرة. وصوابه: " بكيت على بجير " وهو أخو عفاق. ويقال: غفاق بالمعجمة، وهو ابن مليك، ويقال: ابن أبي مليك، وهو عبد الله بن الحارث بن عاصم.
وكان بسطام بن قيس أغار على بني يربوع فقتل عفاقا، وقتل بجيرا أخاه بعد قتله عفاقا في العام الأول، وأسر أباهما أبا مليك، ثم أعتقه، وشرط عليه ألا يغير عليه قال ابن بري: ويقوي قول من قال: إن باهلة أكلته قول الراجز:
* إن عفاقا أكلته باهله * * تمشوا عظامه وكاهله * * وتركوا أم عفاق ثاكله * قلت: وهذا هو الصواب، وهو قول ابن الكلبي، وذكر أيضا في كتاب النسب ما نصه: وناس من بني قرير (4) بن عنين من طيئ جاورتهم امرأة من بني تميم، فأصابتهم سنة فأكلوها. وقوم من هذيل أكلوا جارا لهم، قال: وأكل بنو عذرة أمة لهم.
والعفقة: لعبة لهم يجمع فيها التراب، مأخوذ من عفق الشيء: إذا جمعه.
والعيفقان بفتح الفاء: نبت كالعرفج.
وقال ابن الأعرابي: أعفق الرجل: أكثر الذهاب والمجيء في غير حاجة.
قال: والعفق، بضمتين: الذئاب التي لا تنام ولا تنيم من الفساد.
والفرع هكذا في النسخ بالراء الساكنة، والصواب بالزاي المحركة، وهو ابن عفيق المازني كزبير: تابعي روى عن ابن عمر، وعنه يونس بن عبيد، وقد تقدم ذكره في " فزع ".
وعن ابن الأعرابي: عفق الغنم بعضها على بعض تعفيقا: إذا ردها على وجوهها. وفي الصحاح: عن وجهها. والمنعفق بفتح الفاء وكسرها: المنعطف، أو المنصرف عن الماء بكسر الطاء والراء وفتحهما. قال رؤبة:
* فما اشتلاها صفقة للمنصفق * * حتى تردى أربع في المنعفق * يعني عيرا أورد أتنه الماء، فرماها الصياد، فصفقها العير لينجو بها، فرماها الصياد في منعفقها، أي: مكان عفق العير إياها.
وانعفقوا في حاجتهم أي: مضوا فيها، وأسرعوا، نقله الجوهري.
وعافقه معافقة، وعفاقا: عالجه وخادعه، وبه فسر ابن سيده قول ذي الخرق السابق.
وعافق الذئب الغنم معافقة، وعفاقا: عاث فيها ذاهبا وجائيا.
ويقال: تعفق فلان بفلان إذا لاذ به. ومنه تعفق الوحشي بالأكمة: إذا لاذ بها من خوف كلب أو طائر. قال علقمة بن عبدة:
تعفق بالأرطى لها وأرادها * رجال فبذت نبلهم وكليب (1) أي: تعوذ بالأرطى من المطر والبرد.
واعتفق الأسد فريسته: عطف عليها فافترسها، قال:
وما أسد من أسود العري‍ * ن يعتفق السابلين (2) اعتفاقا واعتفق القوم بالسيوف أي: اجتلدوا.
ومعفق، كمنبر: اسم رجل.
* ومما يستدرك عليه:
العفق: سرعة الإيراد، وكثرته، نقله الجوهري.
والاعتفاق: انثناء الشيء بعد اتلئبابه.
والعفق: العطف.
والعفق: الإقبال والإدبار.
والعفوق، والعفاق: شبه الخنوس والارتداد.
وعفقه عفقات: ضربه ضربات.
والعفق، بضمتين: الضراطون في المجالس.
والعفاق، ككتان: الفرج؛ لكثرة لحمه.
واسم، وهو عفاق بن العلاق بن قيس في الجاهلية.
وقال الأزهري: سمعت العرب تقول للذي يثير الصيد: ناجش، وللذي يثني وجهه ويرده: عافق. يقال: اعفق علي الصيد، أي: اثنها واعطفها.
وعفق الرجل جاريته: إذا جامعها.
وكذبت عفاقته: إذا حبق.
وقال ابن فارس: العفق: سرعة رجع أيدي الإبل وأرجلها، وأنشد:
* يعفقن في الأرجل عفقا صلبا * وككتاب: عفاق بن شرحبيل بن أبي رهم التيمي، له ذكر في حروب علي رضي الله عنه.
[عفلق]: العفلق، كجعفر وعملس: الفرج الواسع الرخو، نقله ابن سيده، وأنشد:
* كل مشان ما تشد المنطقا * * ولا تزال تخرج العفلقا * المشان: السليطة.
وقال الجوهري: العفلق بتسكين الفاء: الضخم المسترخي، وربما يسمى الفرج الواسع بذلك. وقال آخر في العفلق:
* ويا ابن رطوم ذات فرج عفلق * وقد رواه قوم: " غفلق " (3) بالغين معجمة.
قال الجوهري: وكذلك المرأة الخرقاء السيئة المنطق والعمل، واللام زائدة كالعفلقة. يقال: امرأة عفلقة، وعضنكة: ضخمة الركب.
وقال ابن دريد (1): العفلوق، كزنبور: الأحمق ومثله لابن سيده.
[عقق]: العقيق، كأمير: خرز أحمر (2) تتخذ منه الفصوص، يكون باليمن بالقرب من الشحر. يتكون ليكون مرجانا، فيمنعه اليبس والبرد. قال التيفاشي: يؤتى به من اليمن من معادن له بصنعاء، ثم يؤتى به إلى عدن، ومنها يجلب إلى سائر البلاد.
قلت: وقد تقدم للمصنف في " ق ر أ " أن معدن العقيق في موضع قرب صنعاء يقال له: مقرأ. وبسواحل بحر رومية منه جنس كدر، كماء يجري من اللحم المملح، وفيه خطوط بيض خفية. قلت: وهو المعروف بالرطبي، قاله التيفاشي. وأجود أنواعه الأحمر، فالأصفر، فالأبيض، وغيرها رديء. وقيل: المشطب منه أجود، وهي أصلية لا منقلبة (3) بالطبخ، كما ظن. حققه داود في التذكرة. ومن خواص الأحمر منه [أن]: من تختم به سكنت روعته عند الخصام وزال عنه الهم والخفقان، وانقطع عنه الدم من أي موضع كان ولاسيما النساء اللواتي يدوم طمثهن، وشربه يذهب الطحال ويفتح السدد. ونحاتة جميع أصنافه تذهب حفر الأسنان. ومحروقه يثبت متحركها ويشد اللثة. وقد ورد في بعض الأخبار: تختموا بالعقيق فإنه بركة. وقال صاحب اللسان: ورأيت في حاشية بعض نسخ التهذيب الموثوق بها. قال أبو القاسم: سئل إبراهيم الحربي عن الحديث: لا تختموا بالعقيق؟ فقال: هذا تصحيف، إنما هو لا تخيموا بالعقيق أي: لا تقيموا به؛ لأنه كان خرابا الواحدة بهاء، ج: عقائق.
والعقيق: الوادي، ج: أعقة وعقائق.
والعقيق: كل مسيل شقه ماء السيل فأنهره ووسعه، والجمع كالجمع.
والعقيق: ع بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، فيه عيون ونخيل، وهو الذي ورد ذكره في الحديث: " أنه واد مبارك " كأنه عق، أي: شق، غلبت الصفة عليه غلبة الاسم، ولزمته الألف واللام؛ لأنه جعل الشيء بعينه، على ما ذهب إليه الخليل في أسماء الأعلام التي أصلها الصفة كالحارث والعباس.
وأيضا: موضع باليمامة وهو واد واسع مما يلي العرمة، تتدفق فيه شعاب العارض، وفيه عيون عذبة الماء [وبالطائف] (*).
العراق بطن العقيق. قال الأزهري: أراد العقيق الذي بالقرب من ذات عرق قبلها بمرحلة أو مرحلتين. وهو الذي ذكره الشافعي رحمه الله في المناسك، وهو قوله: ولو أهلوا من العقيق كان أحب إلي.
وأيضا: موضع بنجد يقال له: عقيق القنان، تجري إليه مياه قلل نجد وجباله.
والعقيق: ستة مواضع أخر وهي أودية شقتها السيل عادية، منها العقيقان: بلدان في بلاد بني عامر من ناحية اليمن، فإذا رأيت هذه اللفظة مثناة فإنما يعنى بها ذانك البلدان، وإذا رأيتها مفردة فقد يجوز أن يعنى بها العقيق الذي هو واد بالحجاز، وأن يعنى بها أحد هذين البلدين؛ لأن مثل هذا قد يفرد، كأبانين.
والعقيق: شعر كل مولود يخرج على رأسه في بطن أمه من الناس. قال أبو عبيد:
وكذلك من البهائم، كالعقة بالكسر، والعقيقة كسفينة. وأنشد الأزهري للشماخ:
أطار عقيقه عنه نسالا * وأدمج دمج ذي شطن بديع (4) أراد شعره الذي يولد عليه أنه أنسله عنه. وأنشد أبو عبيد لابن الرقاع يصف العير:
تحسرت عقة عنه فأنسلها * واجتاب أخرى جديدا بعدما ابتقلا يقول: لما تربع وأكل بقول الربيع أنسل الشعر المولود معه، وأنبت الآخر، فاجتابه، أي: اكتساه.
وفي الحديث: " كل مولود مرتهن بعقيقته " أي: العقيقة
لازمة له، لابد له منها. قال الليث: وإذا سقط عنه الشعر مرة ذهب ذلك الاسم منه.
قال امرؤ القيس:
يا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته أحسبا (1) وقد مر تمام الأبيات في " ر س ع " يصفه باللؤم والشح، أي: لم يحلق عقيقته في صغره حتى شاخ.
وقال زهير:
أذلك أم أقب البطن جأب * عليه من عقيقته عفاء (2) وفي الحديث: " إن انفرقت عقيقته فرق " أي شعره، سمي عقيقة تشبيها بشعر المولود.
أو العقة بالكسر في الحمر والناس خاصة ولم تقل في غيرهما، قال أبو عبيد (3). قال عدي بن زيد العبادي يصف حمارا:
صيت التعشير رزام الضحى * ناسل عقته مثل المسد ج: عقق كعنب. قال رؤبة:
* كالهروي انجاب عن ليل البرق * * طير عنها النسر حولي العقق * النسر: السمن.
والعقيقة أيضا: صوف الجذع كما أن الجنيبة: صوف الثني.
وسميت الشاة التي تذبح عند حلق شعر المولود عقيقة؛ لأنه يحلق عنه ذلك عند الذبح، ولذا جاء في الحديث: فأهريقوا عنه دما، وأميطوا عنه الأذى يعني بالأذى ذلك الشعر الذي يحلق عنه، وهذا من الأشياء التي ربما سميت باسم غيرها إذا كانت معها، أو من سببها. وفي الحديث: أنه سئل عن العقيقة فقال: لا أحب العقوق ليس فيه توهين لأمر العقيقة، ولا إسقاط لها، وإنما كره الاسم، وأحب أن تسمى بأحسن منه، كالنسيكة، والذبيحة، جريا على عادته في تغيير الاسم القبيح.
وجعل الزمخشري الشعر أصلا، والشاة المذبوحة مشتقة منه.
والعقيقة من البرق: ما يبقى في السحاب من شعاع، قاله الليث. وقال غيره: عقيقة البرق: ما انعق منه، أي: تسرب في السحاب كالعقق، كصرد.
وقيل: العقيقة والعقق: البرق إذا رأيته وسط السحاب كأنه سيف مسلول قال الليث: وبه تشبه السيوف فتسمى عقائق. قال عنترة:
وسيفي كالعقيقة فهو كمعي * سلاحي لا أفل ولا فطارا وأنشد الليث لعمرو بن كلثوم:
بسمر من قنا الخطي لدن * وبيض كالعقائق يجتلينا (4) وفي الأساس: ما أدري شمت عقيقة أم شمت عقيقة؛ أي: سللت سيفا أم نظرت إلى برق. وهي البرقة التي تستطيل في عرض السحاب، وقد أكثروا استعارتها للسيف، حتى جعلوها من أسمائه، فقالوا: سلوا عقائق كالعقائق.
وقال ابن الأعرابي: العقيقة: المزادة.
والعقيقة: النهر.
والعقيقة: العصابة ساعة تشق من الثوب.
وقال أبو عبيدة، وابن الأعرابي أيضا: العقيقة: غرلة الصبي إذا ختن.
والأصل في كل ذلك عق يعق عقا: إذا شق وقطع، فهو معقوق وعقيق. ومنه تسمية شعر المولود عقيقة، لأنه إن كان على رأس الإنسي حلق وقطع (5)، وإن كان على البهيمة فإنها تنسله. والذبيحة تسمى عقيقة لأنها تذبح، فيشق حلقومها ومريئها وودجاها قطعا، كما سميت ذبيحة بالذبح، وهو الشق.
وعق عن المولود يعق ويعق: حلق عقيقته، أو ذبح
عنه شاة. وفي التهذيب والصحاح: يوم أسبوعه، فقيده بالسابع. قال الليث: تفصل أعضاؤها، وتطبخ بماء وملح، فيطعمها المساكين. وفي الحديث: " أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما ".
وعق بالسهم: إذا رمى به نحو السماء، وذلك السهم يسمى عقيقة وهو سهم الاعتذار، وكانوا يفعلونه في الجاهلية، فإن رجع السهم ملطخا بالدم لم يرضوا إلا بالقود، وإن رجع نقيا مسحوا لحاهم، وصالحوا على الدية. وكان مسح اللحى علامة للصلح، كما في العباب. وفي اللسان: أصله أن يقتل رجل من القبيلة، فيطالب القاتل بدمه، فتجتمع جماعة من الرؤساء إلى أولياء القتيل، ويعرضون عليهم الدية، ويسألون العفو عن الدم، فإن كان وليه قويا حميا أبى أخذ الدية، وإن كان ضعيفا شاور أهل قبيلته، فيقول للطالبين: إن بيننا وبين خالقنا علامة للأمر والنهي، فيقول لهم الآخرون: ما علامتكم؟ فيقولون: نأخذ سهما فنركبه على قوس، ثم نرمي به نحو السماء، فإن رجع إلينا ملطخا بالدم فقد نهينا عن أخذ الدية، ولم يرضوا إلا بالقود، وإن رجع نقيا (1) كما صعد فقد أمرنا بأخذ الدية، وصالحوا، فما رجع هذا السهم قط إلا نقيا، ولكن لهم بهذا عذر عند جهالهم. وقال شاعر من أهل القتيل - وقيل: من هذيل. وقال ابن بري: هو للأشعر (2) الجعفي - وكان غائبا عن هذا الصلح:
عقوا بسهم ثم قالوا صالحوا * يا ليتني في القوم إذ مسحوا اللحى قال الأزهري: وأنشد الشافعي للمتنخل الهذلي:
عقوا بسهم ولم يشعر به أحد * ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح (4) أخبر أنهم آثروا إبل الدية وألبانها على دم قاتل صاحبهم. والوضح هاهنا: اللبن. ويروى عقوا بسهم بفتح القاف، وهو من باب المعتل.
وعق والده يعق عقا، وعقوقا بالضم ومعقة: شق عصا طاعته، وهو ضد بره وقد يعم بلفظ العقوق جميع الرحم. وفي الحديث: أكبر الكبائر الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس. وأنشد لسلمة المخزومي:
إن البنين شرارهم أمثاله * من عق والده وبر الأبعدا وقال زهير:
فأصبحتما فيها على خير موطن * بعيدين فيها من عقوق ومأثم (5) وقال آخر، وهو النابغة [الذبياني]:
أحلام عاد وأجسام مطهرة * من المعقة والآفات والأثم (6) فهو عاق وعق. ومنه قول الزفيان واسمه عطاء بن أسيد:
* أنا أبو المرقال عقا فظا * * لمن أعادي مدسرا دلنظى * هكذا أنشده الصاغاني، ورواية ابن الأعرابي هكذا:
* أنا أبو المقدام عقا فظا * * بمن أعادي ملطسا ملظا * * أكظه حتى يموت كظا * * ثمت أعلي رأسه الملوظا (7) * * صاعقة من لهب تلظى * قيل: أراد بالعق هنا العاق، وقيل: المر من الماء
العقاق، كما سيأتي، وعقق، محركة هكذا في سائر النسخ، والصواب: عقق، كعامر وعمر، معدول من عاق للمبالغة، كغدر من غادر، وفسق من فاسق. ومنه قول أبي سفيان يوم أحد لحمزة - رضي الله عنه - حين رآه مقتولا: ذق عقق أي: ذق جزاء فعلك يا عاق، كما في الصحاح.
ويروى أيضا: رجل عقق بضمتين أي: عاق، كما في اللسان جمع الأولى: عققة، محركة ككافر وكفرة، كما في الصحاح، زاد الصاغاني: وعقق، مثال سكر. وأنشد لرؤبة:
* من العدا والأقربين العققا * وعقاق، كقطام: اسم من العقوق كما في العباب. ونقله ابن بري أيضا، وأنشد لعمرة بنت دريد ترثيه:
لعمرك ما خشيت على دريد * ببطن سميرة جيش العناق جزى عنا الإله بني سليم * وعقتهم بما فعلوا عقاق وماء عق وعقاق، بضمهما أي: مر شديد المرارة، أو مر غليظ، الواحد والجمع سواء مثل قع وقعاع.
وفرس عقوق، كصبور: حائل، أو حامل (*)، وذلك إذا انفتق بطنها واتسع للولد ضد.
قال أبو حاتم في الأضداد: زعم بعض شيوخنا أن الفرس الحامل يقال لها: عقوق، ويقال أيضا للحائل: عقوق. وفي الحديث: أتاه رجل معه فرس عقوق، أي: حائل أو هو على التفاؤل كما ظنه أبو حاتم قال: كأنهم أرادوا أنها ستحمل إن شاء الله تعالى. قال الأزهري: وهذا يروى عن أبي زيد ج: عقق، بضمتين كقلوص وقلص، كما في العباب. ونظره الجوهري برسول ورسل. قال رؤبة يصف صائدا:
* وسوس يدعو مخلصا رب الفلق * * سرا وقد أون تأوين العقق * يروى أون على وزن فعل، يريد الواحد من الحمير، والأون: العدل (1)، أي: شرب حتى صار كأنه فرس حامل، ويروى: أون على وزن فعلن يريد بذلك الجماعة منهم، أي شربن حتى كأن كل واحدة منهن عقوق، أي: حامل، فشبه بطونها بالأعدال. جج أي جمع الجمع: عقاق ككتاب مثل قلص وقلاص.
وقد عقت تعق من حد ضرب، ومنه الحديث: من أطرق مسلما، فعقت له فرسه، كان [له] (2) كأجر كذا [عقت] (3) أي: حملت عقاقا كسحاب وعققا محركة وأعقت، وسيأتي قريبا في كلام المصنف أو العقاق، كسحاب، وكتاب: الحمل بعينه. قال أبو عمرو: أظهرت الأتان عقاقا، بفتح العين: إذا تبين حملها. ويقال للجنين: عقاق. قال:
جوانح يمزعن مزع الظبا * ء لم يتركن لبطن عقاقا أي: جنينا. هكذا قال الشافعي: العقاق بهذا المعنى في آخر كتاب الصرف. وأما الأصمعي فإنه يقول العقاق مصدر العقوق.
قوله: والعقق، محركة: الانشقاق هكذا في سائر النسخ، والصواب كالعقق محركة، أي: بمعنى الحمل، كما في اللسان والصحاح والعباب. يقال: أظهرت الأتان عققا، أي: حملا. وأنشدوا لعدي بن زيد العبادي:
وتركت العير يدمى نحره * ونحوصا سمحجا فيها عقق وأما العقق، محركة، بمعنى الانشقاق فخطأ ينبغي التنبه لذلك، والله أعلم.
وفي المثل:
أعز من الأبلق العقوق (4):
[طلب الأبلق العقوق] (5) فلما * لم ينله أراد بيض الأنوق
ومن أمثالهم أيضا في الرجل يسأل ما لا يكون، وما لا يقدر عليه: كلفتني الأبلق العقوق.
ومثله: كلفتني بيض الأنوق. وقيل: الأبلق العقوق: الصبح؛ لأنه ينشق. وقد مر ما يتعلق به في: ب ل ق " و أ ن ق " فراجعه.
ويقال: أهش من نوى العقوق وهو نوى هش أي رخو لين الممضغة تأكله العجوز أو تلوكه، تعلفه الناقة العقوق إلطافا لها (1)، فلذلك أضيف إليها. قال الليث: وهو من كلام أهل البصرة، ولا تعرفه الأعراب في باديتها.
وعقة: بطن من النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن بعمي بن جديلة قال الأخطل:
وموقع أثر السفار بخطمه * من سود عقة أو بني الجوال (2) الموقع: الذي أثر القتب على ظهره. وبنو الجوال في بني تغلب. وقال ابن الكلبي في الجمهرة: فمن بني هلال عقة بن البشر بن هلال بن البشر بن قيس بن زهير بن عقة بن جشم بن هلال بن ربيعة بن زيد مناة الذي كان على بني النمر يوم عين التمر، لقيهم خالد بن الوليد، فقتله خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه، وصلبه.
قلت: والذي في أنساب أبي عبيد القاسم بن سلام ما نصه: وكانت أوس مناة من النمر بن قاسط أبيدوا يوم لقيهم خالد بن الوليد في زمن أبي بكر رضي الله عنهما، ورئيسهم يومئذ لبيد بن عتبة، يقال: هو رئيس أوس خاصة، ثم قال: ومن بني تيم الله من النمر الضحيان، واسمه عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله، وأخوه عوف بن سعد، من ولده عقة بن قيس بن بشر: كان على بني النمر يوم لقيهم خالد بن الوليد بعين التمر، فقتله وصلبه.
وقال ابن دريد: العقة: البرقة المستطيلة في السماء (3). وفي الأساس: في عرض السحاب. زاد غيره: كأنه سيف مسلول.
والعقة: حفرة عميقة في الأرض والجمع عقات كالعق، بالكسر. هكذا في النسخ، والصواب بالفتح، وهو حفر في الأرض مستطيل، سمي بالمصدر، كما في اللسان.
والعقة، بالضم: التي يلعب بها الصبيان كما في اللسان.
وفي الصحاح: عقان النخيل والكروم (4)، بالكسر: ما يخرج من أصولهما. وفي الصحاح والعباب: من أصولها. وإذا لم تقطع العقان فسدت الأصول.
وقد أعقتا إعقاقا: أخرجتا عقانهما.
وعواق النخل: روادفه، وهي فسلان تنبت معه كما في العباب.
والعقعق كجعفر: طائر معروف في حجم الحمام أبلق بسواد وبياض أذنب، وهو نوع من الغربان، والعرب تتشاءم به، كما في المصباح، يعقعق بصوته عقعقة: يشبه صوته العين والقاف إذا صات، وبه سمي، وقد عقعق الطائر بصوته: إذا جاء وذهب، قال رؤبة:
* ومن بغى في الدين أو تعمقا * * وفر مخذولا فكان عقعقا * قال ابن بري: وروى ثعلب عن إسحاق الموصلي أن العقعق يقال له الشججى. وفي حديث النخعي: يقتل المحرم العقعق. قال ابن الأثير: وإنما أجاز (5) قتله لأنه نوع من الغربان.
وهذا ماء أعقه الله، أي: أمره وكذلك: أقعه الله.
وأعقت الأرض الماء: أمرته. وقال الجعدي:
* بحرك بحر الجود ما أعقه * * ربك والمحروم من لم يسقه (6) * أي: ما أمره.
وأعقت الفرس والأتان: إذا حملت وانفتق بطنها.
والإعقاق في الخيل والحمر بعد الإقصاص.
وقيل: عقت: إذا حملت، وأعقت إذا نبتت العقيقة في بطنها على الولد الذي حملته. وهي عقوق على غير القياس، ولا يقال: معق، وهذا نادر، أو يقال ذلك في لغية رديئة ومنه قول رؤبة:
* قد عتق الأجدع بعد رق * * بقارح أو زولة معق * وكان أبو عمرو يقول: عقت، فهي عقوق، وأعقت فهي معق. واللغة الفصيحة أعقت فهي عقوق.
وفي نوادر الأعراب: اعتق السيف من غمده، واهتلبه، وامترقه، واختلطه: إذا استله. قال الجرجاني: الأصل اخترطه، وكأن اللام مبدلة منه، وفيه نظر.
واعتق السحاب: انشق واندفع ماؤه. قال أبو وجزة:
حتى إذا أنجدت أرواقه انهزمت * واعتق منبعج بالوبل مبقور وانعق الغبار: انشق وسطع عن ابن فارس، قال رؤبة:
* إذا العجاج المستطار انعقا * وانعقت العقدة: انشدت واستحكمت.
وانعقت السحابة: تبعجت بالماء وانشقت.
وكل انشقاق فهو انعقاق. يقال: انعق الثوب، أي: انشق، عن ثعلب.
وانعق البرق: تشقق.
والتركيب يدل على الشق، وإليه ترجع فروع الباب بلطف نظر.
* ومما يستدرك عليه:
العقيق، كأمير: البرق، وبه فسر بعضهم قول الفرزدق:
قفي ودعينا يا هنيد فإنني * أرى الحي قد شاموا العقيق اليمانيا (1) أي: شاموا البرق من ناحية اليمن.
وعق البرق: انشق.
ويقال: الانعقاق: تشققه. والتبوج: تكشفه، وعقيقته: شعاعه.
وانعق الوادي: عمق.
والعقائق: النهاء والغدران في الأخاديد المنعقة، حكاه أبو حنيفة. وأنشد لكثير بن عبد الرحمن الخزاعي يصف امرأة:
إذا خرجت من بيتها راق عينها * معوذه وأعجبتها العقائق أراد معوذ النبت حول بيتها.
وقيل: العقائق: الرمال الحمر.
وعقت الريح المزن تعقه عقا: إذا استدرته كأنها تشقه شقا. قال الهذلي يصف غيثا:
حار وعقت مزنه الريح وان * قار به العرض ولم يشمل (2) حار: تحير وتردد، واستدرته ريح الجنوب، ولم تهب به الشمال فتقشعه. وانقار به العرض، أي: عرض السحاب وقعت منه قطعة.
وسحابة معقوقة: إذا عقت فانعقت (3).
وسحابة عقاقة: إذا دفعت ماءها وقد عقت. قال عبد بني الحسحاس يصف غيثا:
فمر على الأنهاء فانثج مزنه * فعق طويلا يسكب الماء ساجيا ومنه قول ابنة المعقر البارقية: أرى سحابة سحماء عقاقة، كأنها حولاء ناقة، ذات هيدب دان، وسير وان. رواه شمر.
وما أعقه لوالده.
وأعق فلان: إذا جاء بالعقوق. كما يقال: أحوب: إذا جاء بالحوب. ومنه قول الأعشى - أنشده ابن السكيت -:
فإني وما كلفتموني بجهلكم * ويعلم ربي من أعق وأحوبا (1) وفي المثل: " أعق من ضب ". قال ابن الأعرابي: إنما يريد به الأنثى. وعقوقها: أنها تأكل أولادها.
والعقق، بضمتين: البعداء من الأعداء. وأيضا: قاطعو الأرحام. ويقال: عاققت فلانا أعاقه عقاقا: إذا خالفته. وفي الحديث: مثلكم ومثل عائشة مثل العين في الرأس تؤذي صاحبها ولا يستطيع أن يعقها إلا بالذي هو خير لها. هو مستعار من عقوق الوالدين.
ويقال للصبي إذا نشأ مع حي حتى شب وقوي فيهم: عقت تميمته في بني فلان. ومنه قول الشاعر:
بلاد بها عق (2) الشباب تميمتي * وأول أرض مس جلدي ترابها والأصل في ذلك أن الصبي ما دام طفلا تعلق أمه عليه التمائم تعوذه من العين، فإذا كبر قطعت عنه.
قلت: ووقع في خطبة المطول للسعد:
* بلاد بها نيطت علي تمائمي * وما ذكرنا هو الأصح.
وكل شق وخرق في الرمل وغيره فهو عق.
والعقوق، كصبور: موضع، وبه فسر قول الشاعر، أنشده ابن السكيت:
ولو طلبوني بالعقوق أتيتهم * بألف أؤديه إلى القوم أقرعا (3) ويقال: المراد به الأبلق، والوجهان ذكرهما الجوهري.
ويقال للمعتذر إذا أفرط في اعتذاره: قد اعتق اعتقاقا.
ويقال للدلو إذا طلعت من البئر ملأى: قد عقت عقا. ومن العرب من يقول: عقت تعقيبة. وأصلها عققت فلما اجتمعت ثلاث قافات قلبوا إحداها ياء، كما قالوا: تظنيت من الظن، وأنشد ابن الأعرابي:
* عقت كما عقت دلوف العقبان * شبه الدلو وهي تشق هواء البئر طالعة بسرعة بالعقاب تدلف في طيرانها نحو الصيد.
والعقعقة: حركة القرطاس والثوب الجديد، كالقعقعة.
والعقيقيون: جماعة من الأشراف. منهم أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى العدوي، صاحب كتاب النسب. روى عن جده يحيى بن الحسن.
وأبو القاسم أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر العقيقي، من كبار الدمشقيين في أثناء المائة الرابعة، وهو صاحب الدار التي صارت المدرسة الظاهرية بدمشق، مات سنة 378.
ومنية عقيق: قرية بمصر.
والأعقة: رمل. وبه فسر السكري قول أبي خراش:
* ومن دونهم أرض الأعقة والرمل (4) * [علق]: العلق، محركة: الدم عامة ما كان أو هو الشديد الحمرة، أو الغليظ، أو الجامد قبل أن ييبس، قال الله تعالى: (خلق الإنسان من علق) (5) وفي حديث سرية بني سليم: " فإذا الطير ترميهم بالعلق " أي: بقطع الدم. وقال رؤبة:
* ترى بها من كل مرشاش الورق * * كثامر الحماض من هفت العلق * القطعة منه العلقة بهاء. وفي التنزيل: (ثم خلقنا النطفة علقة) (6) وفي حديث ابن أبي أوفى: أنه بزق علقة، ثم مضى في صلاته أي قطعة دم منعقد.
والعلق: كل ما علق.
وأيضا: الطين الذي يعلق باليد.
وأيضا: الخصومة والمحبة اللازمتان، وقد علق به علقا: إذا خاصمه، وعلق به علقا: إذا هويه، وسيأتي.
وذو علق: اسم جبل عن أبي عبيدة كما في الصحاح. قال غيره: لبني أسد ويقال: هو وراء عرفة، وقيل: جبل نجدي لهم فيه يوم م معروف على بني ربيعة بن مالك. وأنشد أبو عبيد لعمرو بن أحمر:
ما أم غفر على دعجاء ذي علق * ينفي القراميد عنها الأعصم الوقل والعلق: دويبة، وهي دويدة حمراء تكون في الماء تعلق بالبدن وتمص الدم، وهي من أدوية الحلق والأورام الدموية؛ لامتصاصها الدم الغالب على الإنسان. وفي حديث عامر: " خير الدواء العلق والحجامة ".
والعلق: ما تتبلغ به الماشية من الشجر كما في الصحاح، قال:
* وأكتفي من كفاف الزاد بالعلق * كالعلقة بالضم، وكذلك العلاق والعلاقة كسحاب وسحابة. وأكثر ما يستعمل في الجحد، يقال: ما ذقت علاقا.
وما في الأرض علاق ولا لماق، أي: ما فيها ما يتبلغ به من عيش. ويقال: ما فيها مرتع. قال الأعشى:
* وفلاة كأنها ظهر ترس * * ليس إلا الرجيع فيها علاق (1) * يقول: لا تجد الإبل فيها علاقا إلا ما تردده من جرتها.
وقال ابن عباد: العلق: معظم الطريق.
والعلق: الذي تعلق به البكرة من القامة. يقال: أعرني علقك، أي: أداة بكرتك، قال رؤبة:
* قعقعة المحور خطاف العلق * وقيل: البكرة نفسها والجمع أعلاق، قال:
* عيونها خزر لصوت الأعلاق الأعلاق * أو العلق: الرشاء، والغرب، والمحور والبكرة جميعا، نقله اللحياني. قال: يقال: أعيرونا العلق فيعارون ذلك كله. وقال الأصمعي: العلق: اسم جامع لجميع آلات الاستقاء بالبكرة، ويدخل فيها الخشبتان اللتان تنصبان على رأس البئر ويلاقى بين طرفيهما العاليين بحبل، ثم يوتدان على الأرض بحبل آخر يمد طرفاه للأرض، ويمدان في وتدين أثبتا في الأرض، وتعلق القامة - وهي البكرة - في أعلى الخشبتين (2)، ويستقى عليها بدلوين، ينزع بهما ساقيان، ولا يكون العلق إلا (3) السانية وجملة الأداة من: الخطاف، والمحور، والبكرة، والنعامتين، وحبالها، كذلك حفظته عن العرب.
أو هو الحبل المعلق بالبكرة، وأنشد ابن الأعرابي:
* كلا زعمت أنني مكفي * * وفوق رأسي علق ملوي * وقيل: هو الحبل الذي في أعلى البكرة، وأنشد ابن الأعرابي أيضا:
* بئس مقام الشيخ بالكرامه (4) * * محالة صرارة وقامه * * وعلق يزقو زقاء الهامه * قال: لما كانت القامة معلقة في الحبل جعل الزقاء له، وإنما الزقاء للبكرة.
والعلق: الهوى والحب اللازم للقلب. وقال اللحياني: العلق: الهوى يكون للرجل في المرأة. وإنه لذو علق في فلانة، كذا عداه بفي. وقالوا في المثل: " نظرة من ذي علق " يضرب في نظرة المحب. قال ابن الدمينة (5):
ولقد أردت الصبر عنك فعاقني * علق بقلبي من هواك قديم وقد علقه، كفرح، وعلق به. وفي الصحاح،
والعباب: علقها، وبها، وعلق حبها بقلبه علوقا بالضم وعلقا، بالكسر، وعلقا بالتحريك، وعلاقة بالفتح، أي: هويها. قال المرار الأسدي:
أعلاقة أم الوليد بعدما * أفنان رأسك كالثغام المخلس وقال كعب بن زهير رضي الله عنه:
إذا سمعت بذكر الحب ذكرني * هندا فقد علق (1) الأحشاء ما علقا وقال ذو الرمة:
لقد علقت مي بقلبي علاقة * بطيئا على مر الليالي انحلالها وقال اللحياني، عن الكسائي: لها في قلبي علق حب، وعلاقة حب، وعلاقة حب، قال: ولم يعرف الأصمعي: علق حب، ولا علاقة حب، إنما عرف علاقة حب، بالفتح، علق حب، بالتحريك.
والعلق من القربة، كعرقها، وهو سير تعلق به، وقيل: علقها: ما بقي فيها من الدهن الذي تدهن به. وقيل: علق القربة: الذي تشد به ثم تعلق. وعرقها أن تعرق من جهدها، وقد تقدم.
وعلق يفعل كذا مثل طفق، وأنشد الجوهري للراجز:
* علق حوضي نغر مكب * * وحمرات شربهن غب * * إذا غفلت غفلة يعب * أي: طفق يرده، ويقال: أحبه واعتاده. وفي الحديث: " فعلقوا وجهه ضربا " أي: طفقوا، وجعلوا يضربونه.
وعلق أمره أي: علمه. وقولهم في المثل:
* علقت معالقها وصر الجندب * تقدم في حرف الراء.
لم أجده في " ص ر ر " وكم من إحالات للمصنف غير صحيحة. وفي الصحاح: أصله أن رجلا انتهى إلى بئر، فأعلق رشاءه برشائها ثم سار إلى صاحب البئر، فادعى جواره، فقال له: وما سبب ذلك؟ قال: علقت رشائي برشائك، فأبى صاحب البئر، وأمره أن يرتحل، فقال: هذا الكلام، أي: جاء الحر ولا يمكنني الرحيل. زاد الصاغاني: يضرب في استحكام الأمر وانبرامه. وقال غيره: يقال ذلك للأمر إذا وقع وثبت، كما يقال ذلك للأمر إذا وقع وثبت، كما يقال: جف القلم فلا تتعن . وقال ابن سيده: يضرب للشيء تأخذه فلا تريد أن يفلتك. وقال الزمخشري: الضمير للدلو، والمعالق يأتي ذكرها.
وعلقت المرأة علقا، أي: حبلت، نقله الجوهري.
وعلقت الإبل العضاه، كنصر وسمع تعلق علقا: إذا تسنمتها، أي: رعتها من أعلاها كما في الصحاح، واقتصر على الباب الأول. ونقل الفراء عن الدبيريين: تعلق (2) كتسمع. وقال اللحياني: العلق: أكل البهائم ورق الشجر، علقت تعلق علقا. وقال غيره: البهم تعلق من الورق، أي: تصيب، وكذلك الطير من الثمر. ومنه الحديث: أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ثمار الجنة يروى بضم اللام وفتحها، الأخير عن الفراء. قلت: ويروى تسرح وقد رواه عبيد بن عمير الليثي. وأورده أبو عبيد له في أحاديث التابعين. قال الأصمعي: تعلق، أي: تتناول بأفواهها. يقال: علقت تعلق علوقا، وأنشد للكميت يصف ناقته:
أو فوق طاوية الحشى رملية * إن تدن من فنن الألاءة تعلق يقول: كأن قتودي فوق بقرة وحشية. قال ابن الأثير: هو في الأصل للإبل إذا أكلت العضاه، فنقل إلى الطير.
وعلقت الدابة، كفرح: شربت الماء فعلقت بها العلقة كما في الصحاح أي: لزمتها وقيل: تعلقت بها.
والعلقة، بالضم: كل ما يتبلغ به من العيش. ومنه حديث أبي مالك - وكان من علماء اليهود - يصف النبي صلى الله عليه وسلم عن التوراة، فقال: من صفته أنه يلبس الشملة، ويجتزئ بالعلقة، معه قوم صدورهم أناجيلهم، قربانهم دماؤهم. يقال: ما يأكل فلان إلا علقة. وقال الأزهري: العلقة من الطعام والمركب: ما يتبلغ به وإن لم يكن تاما.
وقال أبو حنيفة: العلقة: شجر يبقى في الشتاء تعلق به الإبل حتى تدرك الربيع. ونص كتاب النبات: تتبلغ به الإبل. وقال غيره: العلقة: نبات لا يلبث. وقد علقت الإبل تعلق علقا وتعلقت: أكلت من علقة الشجر.
والعلقة: اللمجة وهو ما فيه بلغة من الطعام إلى وقت الغداء كالعلاق، كسحاب وقد تقدم الاستشهاد له.
ويقال: لم يبق عنده علقة أي: شيء. ويقال: أي بقية.
وعلقة محركة: ابن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث: بطن من بجيلة. ومن ولده جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي الصحابي الجليل رضي الله عنه، نزل الكوفة والبصرة.
وعلقة بن عبيد أبو قبيلة في الأزد.
وعلقة بن قيس: أبو بطن آخر.
وأما محمد بن علقة التيمي الأديب الشاعر فبالكسر، حكى عنه ابن الأعرابي في نوادره، وسمع منه الأصمعي، فرد، ضبطه هكذا أبو أحمد العسكري في كتاب التصحيف وذكر المرزباني أباه علقة، وقال: كان أحد الرجاز المتقدمين.
وكقبرة: علقة بن الحارث في بني ذبيان من قيس، صوابه بالفاء كما ضبطه أئمة النسب والحافظ.
وعقيل (1) بن علقة المري: شاعر له أخبار، روى عن أبيه، وأبوه أدرك عمر رضي الله عنه. ولعقيل أيضا ابن شاعر اسمه كاسم جده، والصواب في كل منهما بالفاء، كما ضبطه أئمة النسب والحافظ.
وهلال بن علقة التيمي: قاتل رستم بالقادسية، والصواب فيه أيضا بالفاء، وقد أخطأ المصنف في إيراد هذه الأسماء في القاف، مع أنه ذكرها في الفاء على الصواب، فقد تصحفت عليه هنا، فليتنبه لذلك.
وعلق، كعني: نشب العلق في حلقه عند الشراب فهو معلوق من الناس والدواب.
وقال ابن دريد: يقال: علاق يا هذا (2) كقطام أخرجوه مخرج نزال وما أشبهه، وهو أمر، أي: تعلق به.
وقال غيره: يقال: جاء بعلق فلق، كصرد غير مصروفين، أي: بالداهية، حكاه أبو عبيد عن الكسائي ولو قال: لا يجريان كعمر، كان أحسن.
والعلق أيضا: الجمع الكثير. وبه فسر بعض قولهم هذا. قال ابن دريد: ورجل ذو معلقة، كمرحلة: إذا كان مغيرا يتعلق بكل ما أصابه. قال:
* أخاف أن يعلقها ذو معلقه * * معودا شرب ذوات الأفوقه * والمعلاقان: معلاق (*) الدلو وشبهها عن ابن دريد.
ورجل معلاق، وذو معلاق أي: خصم شديد الخصومة يتعلق بالحجج ويستدركها، ولهذا قيل في الخصيم الجدل:
* لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا * أي: لا يدع حجة إلا وقد أعد أخرى يتعلق بها.
والمعلاق: اللسان البليغ. قال مهلهل:
إن تحت الأحجار حزما ولينا (3) * وخصيما ألد ذا معلاق ويروى: " ذا مغلاق " أي: الذي تغلق على يده قداح الميسر، كذا أنشده ابن دريد (4). وهو لعدي بن ربيعة يرثي أخاه مهلهلا. قال الزمخشري، عن المبرد قال: من رواه بالعين المهملة فمعناه: إذا علق خصما لم يتخلص منه، وبالغين المعجمة فتأويله يغلق الحجة على الخصم (5).
وكل ما علق به شيء فهو معلاقه كالمعلوق، بالضم أي: بضم الميم لا نطير له إلا مغرود، ومغفور ومغثور، ومغبور، ومزمور، عن كراع. قال الليث: أدخلوا على المعلوق الضمة والمدة كأنهم أرادوا حد المنخل والمدهن، ثم أدخلوا عليه المدة. قلت: وسيأتي المغلوق في " غ ل ق ".
ومعاليق: ضرب من النخل (1) عن ابن دريد. قال أخو معمر بن دلجة:
* لئن نجوت ونجت معاليق * * من الدبى إني إذن لمرزوق * والعلقى، كسكرى: نبت. قال سيبويه: يكون واحدا وجمعا وألف للتأنيث، فلا ينون. قال العجاج يصف ثورا:
* فحط في علقى وفي مكور (2) * * بين تواري الشمس والذرور * وقال غيره: ألفه للإلحاق، وينون، الواحدة علقاة، كما في الصحاح. وقال ابن جني: الألف في علقاة ليست للتأنيث؛ لمجيء هاء التأنيث بعدها، وإنما هي للإلحاق ببناء جعفر وسلهب، فإذا حذفوا الهاء من علقاة قالوا علقى غير منون؛ لأنها لو كانت للإلحاق لنونت كما تنون أرطى.
ألا ترى أن من ألحق الهاء في علقاة اعتقد فيها أن الألف للإلحاق ولغير التأنيث، فإذا نزع الهاء صار إلى لغة من اعتقد أن الألف للتأنيث فلا ينونها، كما لم ينونها، ووافقهم بعد نزعه الهاء من علقاة على ما يذهبون إليه من أن ألف علقى للتأنيث.
وقال أبو نصر: العلقى: شجرة تدوم خضرتها في القيظ، ومنابت العلقى الرمل والسهول. قال جران العود:
بوعساء من ذات السلاسل يلتقي * عليها من العلقى نبات مؤنف وأنشد أبو حنيفة:
* أودى بنبلي كل نياف شول * * صاحب علقى ومضاض وعبل * قال: وهذه كلها من شجر الرمل. قال: وأراني بعض الأعراب نبتا زعم أنه العلقى قضبانه دقاق عسر رضها وورقه لطاف يسمى بالفارسية خلوام، تتخذ (*) منه المكانس، وزعم بعض الأطباء أنه يشرب طبيخه للاستسقاء.
وقال بعض العرب الأوائل: العلقاة: شجرة تكون في الرمل خضراء ذات ورق، ولا خير فيها.
والعالق: بعير يرعاه أي العلقى.
وهو أيضا بعير يعلق العضاه أي: ينتف منها، وإنما سمي عالقا لأنه يتعلق بالعضاه لطوله، كما في الصحاح والعباب.
والعليق، كقبيط، وربما قالوا العليقى مثل قبيطى: نبت يتعلق بالشجر يقال له بالفارسية: سرند (3)، كما قال الجوهري. وقال أبو حنيفة: يسمى بالفارسية دركة. قال: وهو من شجر الشوك، لا يعظم، وإذا نشب فيه الشيء لم يكد يتخلص من كثرة شوكه، وشوكه حجز (4) شداد، وله ثمر شبيه الفرصاد، [وأكثر] (5) منابتها الغياض والأشب.
وقال غيره: مضغه يشد اللثة ويبرئ القلاع، وضماده يبرئ بياض العين ونتوها والبواسير، وأصله يفتت الحصى في الكلية.
وعليق الجبل، وعليق الكلب: نبتان.
والعولق، كجوهر: الغول.
وأيضا الكلبة الحريصة كما في الصحاح.
وقولهم: هذا حديث طويل العولق أي الذنب. وقال كراع: إنه لطويل العولق، أي: الذنب لم يخص به حديثا ولا غيره.
والعولق: الذئب، وبينه وبين الذنب مجانسة.
ويكنى بالعولق عن الجوع.
والعوالق: قوم باليمن بواد لهم يقال له: الحنك بالتحريك، كما في العباب.
والعلاقة، ويكسر: الحب اللازم للقلب، وقد تقدم أن الأصمعي أنكر فيه الكسر، وتقدم الاستشهاد به.
أو هو بالفتح في المحبة ونحوها، وقد علقها علاقة: إذا أحبها. وقال ابن خالويه في كتاب ليس: أنشدني أعرابي:
ثلاثة أحباب فحب علاقة * وحب تملاق وحب هو القتل فقلت له: زدني، فقال: البيت يتيم، أي: فرد.
والعلاقة، بالكسر، في السوط ونحوه كالسيف والقدح والمصحف والقوس، وما أشبه ذلك. وعلاقة السوط: ما في مقبضه من السير.
ورجل علاقية، كثمانية: إذا علق شيئا لم يقلع عنه كما في العباب.
وفي اللسان: علقت نفسه الشيء، فهي علقة، وعلاقية، وعلقنة: لهجت به، وقال:
فقلت لها والنفس مني علقنة * علاقية يهوى هواها المضلل وأصاب ثوبه علق، بالفتح وبالتحريك أي: خرق من شيء علقه وذلك أن يمر بشجرة أو شوكة فتعلق بثوبه فتخرقه. وبالوجهين روي حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أنه رئي وعليه إزار فيه علق، وقد خيطه بالأسطبة. الأسطبة: مشاقة الكتان.
والعلق، بالفتح: ع بالجزيرة.
والعلق: شجر للدباغ.
والعلق: الشتم، وقد علقه بلسانه: إذا لحاه مثل سلقه عن اللحياني. وقال غيره: سلقه بلسانه، وعلقه: إذا تناوله، وهو معنى قول الأعشى:
نهار شراحيل بن قيس يريبني * وليل أبي عيسى أمر وأعلق (1) والعلقة بالفتح: الجذبة تكون في الثوب وغيره إذا مر بشجرة أو بشوكة.
ويقال: لي في هذا المال علقة، بالضم، وعلق بالكسر، وعلوق كقعود وعلاقة كسحابة ومتعلق، بالفتح أي بفتح اللام، كله بمعنى واحد، أي: بلغة.
والعليق كأمير: القضيم يعلق على الدابة.
وحبان بن عليق، كزبير: شاعر طائي قديم.
والعليقة، والعلاقة، كسفينة وسحابة، واقتصر الجوهري على الأول: البعير توجهه مع قوم يمتارون، فتعطيهم دراهم وعليقة ليمتاروا لك عليه، وأنشد الجوهري:
وقائلة لا تركبن عليقة * ومن لذة الدنيا ركوب العلائق يقال: علقت مع فلان عليقة، وأرسلت معه عليقة. قال الراجز:
* أرسلها عليقة وقد علم * * أن العليقات يلاقين الرقم * لأنهم يودعون ركابهم (2) ويركبونها، ويخففون من حمل بعضها عليها، كما في الصحاح. وقال الراجز:
* إنا وجدنا علب العلائق * * فيها شفاء للنعاس الطارق * والعلائق يصلح أن يكون جمعا لعليقة، وجمعا لعلاقة، كسفينة وسفائن، وسحابة وسحائب.
وقال ابن الأعرابي: العليقة والعلاقة البعير - أو البعيران - (3) يضمه الرجل إلى القوم يمتارون له معهم.
والعلاقة كسحابة: الصداقة والحب، وقد تقدم شاهده.
وأيضا الخصومة، وقد علق به علقا: إذا خاصمه أو صادقه. ويقال: لفلان في أرض فلان علاقة، أي:
خصومة، وهو ضد. وفي الصحاح: والعلاقة، بالفتح: علاقة الخصومة، وعلاقة الحب. وأنشد للمرار الأسدي ما أسلفنا ذكره، ولا يظهر من كلامه وجه الضدية، فتأمل.
والعلاقة: ما تعلق به الرجل من صناعة وغيرها.
والعلاقة: ما يتبلغ به من عيش كالعلقة، بالضم، وقد تقدم.
والعلاقة من المهر: ما يتعلقون به على المتزوج قاله شمر ج: علائق ومنه الحديث: " أدوا العلائق، قالوا: وما العلائق يا رسول الله؟ قال: ما تراضى عليه أهلوهم ". ومعناها التي تعلق كل واحد بصاحبه، كما يعلق الشيء بالشيء يتصل به.
وعلاقة: والد أبي مالك زياد الثعلبي الكوفي الغطفاني التابعي، وهو زياد بن علاقة بن مالك، يروي عن أسامة بن شريك وجرير بن عبد الله والمغيرة بن شعبة، وعمه قطبة بن مالك، روى عنه الثوري وشعبة وناس، ذكره ابن حبان في الثقات. وقضية سياق المصنف في والده أنه بالفتح، وهو خطأ، صوابه بالكسر، كما صرح به الحافظ وغيره.
والعلاقة: المنية، كالعلوق، كصبور وسيأتي ذكر العلوق قريبا، والشاهد عليه.
وأما العلاقة التي ذكرها فإنه خطأ، والصواب علاقة، بالتشديد كما ضبطه غير واحد من الأئمة (1)، وبه فسروا قول الشاعر:
عين بكي (2) أسامة بن لؤي * علقت مل أسامة العلاقه أي: المنية. وقيل: عنى بها الحية، لتعلقها؛ لأنها علقت زمام ناقته، فلدغته، فتأمل ذلك، وستأتي قصته في " فوق " قريبا.
والعلق، بالكسر: النفيس من كل شيء، سمي به لتعلق القلب به ج: أعلاق، وعلوق بالضم. ومنه حديث حذيفة: " فما بال هؤلاء الذين يسرقون أعلاقنا " أي: نفائس أموالنا. وقال تأبط شرا:
يقول أهلكت مالا لو قنعت به * من ثوب صدق ومن بز وأعلاق (3) وقال ابن عباد: العلق: الجراب قال: ويفتح فيهما أي: في النفيس والجراب.
والعلق: الخمر لنفاستها أو عتيقها أي: القديمة منها، قال الشاعر:
إذا ذقت فاها قلت علق مدمس * أريد به قيل فغودر في ساب (4) والعلق: الثوب الكريم، أو الترس، أو السيف عن اللحياني. قال: وكذا الشيء الواحد الكريم من غير الروحانيين.
ويقال: فلان علق علم، وطلب علم، وتبع علم أي: يحبه ويطلبه ويتبعه.
والعلق: المال الكريم، يقال: علق خير، وقد قالوا: علق شر كذلك والجمع أعلاق.
والعلقة بهاء: ثوب صغير وهي أول ثوب يتخذ للصبي نقله الصاغاني.
أو قميص بلا كمين، أو ثوب يجاب أي: يقطع ولا يخاط جانباه تلبسه الجارية مثل الصدرة تبتذل به (5) وهو إلى الحجزة. قال الطماح بن عامر بن الأعلم بن خويلد العقيلي وأنشده سيبويه لحميد بن ثور، وليس له، وأنشده ابن الأعرابي في نوادره، لمزاحم العقيلي، وليس له:
وما هي إلا في إزار وعلقة * مغار ابن همام علي حي خثعما ويروى: " إلا ذات إتب مفرج ".
وفي كتاب الجيم لأبي عمرو: " في إزار وشوذر ". وقال ابن بري: العلقة: الشوذر، وأنشد البيت.
أو العلق، والعلقة: الثوب النفيس يكون للرجل. ويقال: ما عليه علقة: إذا لم يكن عليه ثياب لها قيمة.
والعلقة: شجرة يدبغ بها.
وعلقة بلا لام: اسم والد محمد المذكور قريبا، راجز، وقد سبقت الإشارة إليه.
وقولهم: استأصل الله علقاتهم، لغة في عرقاتهم بالراء. قال ابن عباد: أي: أصلهم. وقيل: هي جمع علق للنفيس، وكسر التاء لغة.
والعلاق، كزنار: نبت عن ابن عباد.
والعلوق كصبور: الغول، والداهية، والمنية. قال ابن سيده: صفة غالبة. قال المفضل النكري (1):
وسائلة بثعلبة بن سير * وقد علقت بثعلبة العلوق وقد تقدم في " س ي ر ".
والعلوق: ما تعلقه، أي: ترعاه الإبل، وأنشد الجوهري للأعشى:
هو الواهب المائة المصطفا * ة لاط العلوق بهن احمرارا يقول: رعين العلوق حتى لاط بهن الاحمرار من السمن والخصب. قال ابن بري والصاغاني: الذي في شعر الأعشى:
بأجود منه بأدم الركا * ب لاط العلوق بهن احمرارا هو الواهب المائة المصطفا * ة إما مخاضا وإما عشارا (2) والعلوق: شجر تأكله تحمر منه الإبل العشار. قال الصاغاني: ويروى:
وبالمائة الكوم ذات الدخي‍ * س...
قال الجوهري: ويقال: أراد بالعلوق الولد في بطنها، وأراد بالأحمر حسن لونها عند اللقح.
والعلوق: ما يعلق بالإنسان، نقله الجوهري.
قال: والعلوق: الناقة التي تعطف على غير ولدها، فلا ترأمه، وإنما تشمه بأنفها، وتمنع لبنها، ونص اللحياني: هي التي ترأم بأنفها، وتمنع درتها. وأنشد ابن السكيت للنابغة الجعدي - رضي الله عنه -:
ومانحني كمناح العلو * ق ماتر من غرة تضرب (3) وقال الليث: العلوق من النساء: المرأة التي لا تحب غير زوجها.
ومن النوق: ناقة لا تألف الفحل، ولا ترأم الولد وكلاهما على الفأل. قال: وإذا كانت المرأة ترضع ولد غيرها فهي علوق أيضا. وقولهم: عاملنا (4) معاملة العلوق، يقال ذلك لمن تكلم بكلام لا فعل معه.
والعلق، كصرد: المنايا والدواهي، هكذا في النسخ، والصواب فيها، وفيما بعدها أن يكون بضمتين، فإنها جمع علوق، فتأمل.
والعلق أيضا: الأشغال.
وأيضا: الجمع الكثير، وهذا قد تقدم.
والعلاقي، كرباني: حصن في بلاد البجة جنوبي أرض مصر، به معدن التبر، نقله ابن عباد. والعلاقى كسكارى: الألقاب، واحدتها علاقية كثمانية، وهي أيضا: العلائق، واحدتها علاقة، ككتابة؛ لأنها تعلق على الناس كما في اللسان.
والعلائق من الصيد: ما علق الحبل برجلها جمع علاقة.
وأعلق الرجل: أرسل العلق على الموضع لتمص الدم. ومنه الحديث: " اللدود أحب إلي من الأعلاق ".
وأعلق: صادف علقا من المال أي: نفيسا، نقله ابن عباد.
وأعلق وأخلق: جاء بالداهية.
وأعلق بالغرب بعيرين: إذا قرنهما بطرف رشائه نقله ابن فارس.
وأعلق القوس: جعل لها علاقة، وعلقها على الوتد، وكذلك السوط والمصحف والقدح.
وأعلق الصائد: علق الصيد في حبالته. ويقال له: أعلقت فأدرك. وقال اللحياني: الإعلاق: وقوع الصيد في الحبل. يقال: نصب له فأعلقه.
وعلقه على الوتد تعليقا: إذا جعله معلقا وكذا علق الشيء خلفه كما تعلق الحقيبة وغيرها من وراء الرحل كتعلقه. ومنه قول عبيد الله بن زياد لأبي الأسود الدؤلي: لو تعلقت معاذة لئلا تصيبك عين. وفي الحديث: من تعلق شيئا وكل إليه أي: من علق على نفسه شيئا من التعاويذ والتمائم وأشباهها معتقدا أنها تجلب إليه نفعا، أو تدفع عنه ضرا. وقال الشاعر:
تعلق إبريقا، وأظهر جعبة * ليهلك حيا ذا زهاء وجامل وعلق الباب تعليقا: أرتجه. يقال: علق الباب وأزلجه بمعنى.
وعلق فلان - بالضم - امرأة أي: أحبها وهو من علاقة الحب. قال الأعشى:
علقتها عرضا وعلقت رجلا * غيري، وعلق أخرى غيرها الرجل وعلقته فتاة ما يحاولها * من أهلها ميت يهذي بها وهل وعلقتني أخرى ما تلائمني * وأجمع الحب حبا كله خبل (1) وقال عنترة:
علقتها عرضا وأقتل قومها * زعما لعمر أبيك ليس بمزعم وعلق بها علوقا، وتعلقها، وتعلق بها، وعلق بها بمعنى واحد. وقال أبو ذؤيب:
تعلقه منها دلال ومقلة * تظل لأصحاب الشقاء تديرها (2) أراد تعلق منها دلالا ومقلة، فقلب كاعتلق به اعتلاقا.
وقولهم: ليس المتعلق كالمتأنق، أي: ليس من يقتنع كذا في النسخ، والصواب: ليس من يتبلغ باليسير كمن يتأنق في المطاعم يأكل ما يشاء كما في الصحاح والعباب. قال الزمخشري: ومنها قولهم: علقوا رمقه بشيء، أي: أعطوه ما يمسك رمقه. ويقال: ما طعامه إلا التعلق، والعلقة.
وعلاق كشداد: ابن أبي مسلم، وعثمان بن حسين بن عبيدة بن علاق: محدثان.
وعلاق بن شهاب بن سعد بن زيد مناة: جاهلي.
وفاته: علاق بن مروان بن الحكم بن زنباع، هكذا ضبطه المرزباني بالمهملة، وكذا ابن جني في المنهج.
والتركيب يدل على نوط الشيء بالشيء العالي، ثم يتسع الكلام فيه.
* ومما يستدرك عليه:
علق بالشيء علقا وعلقه: نشب فيه. قال جرير:
إذا علقت مخالبه بقرن * أصاب القلب أو هتك الحجابا وفي الحديث: " فعلقت الأعراب به " أي: نشبوا وتعلقوا. وقيل: طفقوا. وقال أبو زبيد:
إذا علقت قرنا خطاطيف كفه * رأى الموت رأي العين أسود أحمرا (3) وهو عالق به، أي: نشب فيه. وقال اللحياني: العلق:
النشوب في الشيء يكون في جبل أو أرض، أو ما أشبههما.
ونفس علقنة به: لهجة، وقد ذكر شاهده. وفي المثل:
* علقت مراسيها بذي رمرام (1) * يقال ذلك حين تطمئن الإبل وتقر عيونها بالمرتع، يضرب لمن اطمأن وقرت عينه بعيشه.
ويقال للشيخ: قد علق الكبر معالقه، جمع معلق. وفي الحديث: فعلقت منه كل معلق أي: أحبها وشغف بها. وكل شيء وقع موقعه فقد علق معالقه.
وأعلق أظفاره في الشيء: أنشبها.
وعلق الشيء بالشيء، ومنه، وعليه تعليقا: ناطه.
وتعلق الشيء: لزمه.
ويقال: لم تبق لي عنده علقة، أي: شيء.
ويقال: " ارض من المركب بالتعليق " يضرب مثلا للرجل يؤمر بأن يقنع ببعض حاجته دون تمامها، كالراكب عليقة من الإبل ساعة بعد ساعة.
ويقال: هذا الكلام (2) لنا فيه علقة، أي: بلغة.
وعندهم علقة من متاعهم، أي: بقية.
وعلق علاقا وعلوقا: أكل.
وما بالنآقة علوق، كصبور، أي: شيء من اللبن.
وما ترك الحالب بالناقة علاقا: إذا لم يدع في ضرعها شيئا.
والصبي يعلق: يمص أصابعه.
وقال أبو الهيثم: العلوق: ماء الفحل؛ لأن الإبل إذا علقت وعقدت على الماء انقلبت ألوانها، واحمرت فكانت أنفس لها في نفس صاحبها. وبه فسر قول الأعشى السابق (3).
وإبل عوالق، ومعزى عوالق: جمع عالق، وقد ذكر، نقله الجوهري. والعلوق من الدواب: هي العليقة.
والتعليق. إرسال العليقة مع القوم.
وقال شمر: العلاقة، بالفتح: النيل. وقال أبو نصر: هو التباعد. وبهما فسر قول امرئ القيس:
بأي علاقتنا ترغبو * ن عن (4) عمرو على مرثد وعلى الأخير الباء مقحمة.
والعلاقة، بالكسر: المعلاق الذي يعلق به الإناء.
ويقال: لفلان في هذه الدار علاقة، بالفتح، أي: بقية نصيب.
والمعالق - بغير ياء - من الدواب هي العلوق عن اللحياني.
وفي بيته معاليق التمر والعنب، جمع معلاق.
ومعاليق العقود والشنوف: ما يجعل فيها من كل ما يحسن، وفي المحكم: ومعاليق العقد: الشنوف يجعل فيها من كل ما يحسن فيه.
والأعاليق كالمعاليق، كلاهما ما علق، ولا واحد للأعاليق.
ومعلاق الباب: شيء يعلق به، ثم يدفع المعلاق فينفتح، وهو غير المغلاق بالمعجمة (5). وفي الأساس: ما لبابه معلاق ولا مغلاق، أي: ما يفتح بمفتاح أو بغيره، وسيأتي. وقد أعلق الباب مثل علقه.
وتعليق الباب أيضا: نصبه وتركيبه.
وعلق يده وأعلقها قال:
وكنت إذا جاورت أعلقت في الذرى * يدي فلم يوجد لجنبي مصرع والمعلقة: بعض أداة الراعي، عن اللحياني.
والعلق، بضمتين: الدواهي.
وما بينهما علاقة، بالفتح، أي: شيء يتعلق به أحدهما على الآخر، والجمع علائق. قال الفرزدق:
حملت من جرم مثاقيل حاجتي * كريم المحيا مشنقا بالعلائق أي: مستقلا بما يعلق به من الديات.
ولي في الأمر علوق، ومتعلق، أي: مفترض.
والعلاقة كجبانة: الحية.
والمعلقة من النساء: التي فقد زوجها، قال تعالى: (فتذروها كالمعلقة) (1) وقال الأزهري: هي التي لا ينصفها زوجها (2) ولم يخل سبيلها، فهي لا أيم ولا ذات بعل. وفي حديث أم زرع: إن أنطق أطلق، وإن أسكت أعلق أي: يتركني كالمعلقة، لا ممسكة ولا مطلقة.
وعلق الدابة: علق عليها.
والعليق: الشراب، على المثل. وأنشد الأزهري لبعض الشعراء، وأظن أنه لبيد، وإنشاده مصنوع:
اسق هذا وذا وذاك وعلق * لا تسم الشراب إلا عليقا (3) ويقال: علق فلان راحلته: إذا فسخ خطامها عن خطمها، وألقاه عن غاربها ليهنئها.
ويقال: هذا الشيء علق مضنة، أي: يضن به، وكذا عرق مضنة، وقد ذكر في موضعه. وتعلقت الإبل: أكلت من علقة الشجر.
وقال اللحياني: العلائق: البضائع.
والإعلاق: رفع اللهاة ومعالجة عذرة الصبي، وهو وجع في حلقه، وورم تدفعه أمه بإصبعها هي أو غيرها. يقال: أعلقت عليه أمه: إذا فعلت ذلك، وغمزت ذلك الموضع بإصبعها ودفعته. وقال أبو العباس: أعلق: إذا غمز حلق الصبي المعذور، وكذلك دغر. وحقيقة أعلقت عنه: أزلت عنه العلوق، وهي الداهية. ومنه حديث أم قيس: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم بابن وقد أعلقت عليه. قال الخطابي: هكذا يرويه المحدثون، وإنما هو أعلقت عنه، أي: دفعت عنه. ومعنى أعلقت عليه: أوردت عليه العلوق، أي: ما عذبته به من دغرها. ومنه قولهم: أعلقت علي: إذا أدخلت يدي في حلقي أتقيأ. وفي الحديث: علام تدغرن أولادكن بهذه العلق وفي رواية: بهذا الإعلاق. ويروى: العلاق على أنه اسم. وأما العلق فجمع علوق. والإعلاق: الدغر.
والمعلق: العلبة إذا كانت صغيرة، ثم الجنبة أكبر منها، تعمل من جنب الناقة، ثم الحوأبة أكبرهن، والمعلق أجودهن، وهو قدح يعلقه الراكب معه، وجمعه معالق. قال الفرزدق:
وإنا لنمضي (4) بالأكف رماحنا * إذا أرعشت أيديكم بالمعالق والعلقات: بطن من العرب، وهم رهط الصمة.
وذو علاق، كسحاب: جبل.
وعلقه: اتصل به ولحقه.
وعلقه: تعلمه وأخذه.
وأعلاق أنعم (5): من مخاليف اليمن.
وقال ابن عباد: إبل ليس بها علقة، أي: آصرة.
قال: والعلقة: الترس.
قال: والعلوق، كصبور: الثؤباء.
وقال الزمخشري: يقال: فلان أمره معلق: إذا لم يصرمه ولم يتركه، ومنه تعليق أفعال القلوب.
وعلق فلان دم فلان: إذا كان قاتله.
وعالقت فلانا: فاخرته بالأعلاق فعلقته، أي: كنت أحسن علقا منه.
وخالد بن علاق، كشداد: شيخ للحريري، قيل بالمهملة، وقيل بالمعجمة.
وبقاء بن أبي شاكر الحريمي عرف بالعليق، كقبيط، سمع ابن البطي، مات سنة 601.
وفضال بن أبي نصر بن العليق، وابناه الأعز وحسن، سمعا من شهدة.
وعلقة، محركة: قرية على باب نيسابور، نسب إليها جماعة من المحدثين.
وأبو علي الحسين بن زياد العلاقي، بكسر العين مخففة، المروزي عن الفضيل بن عياض، مات 220.
* ومما يستدرك عليه:
[علفق]: العلفوق، بالضم، أهمله الجوهري. وقال ابن سيده: هو الثقيل الوخم، كما في اللسان.
[عمق]: العمق، بالفتح، وبالضم، وبضمتين: قعر البئر والفج والوادي ونحوها، وقيل: هو البعد إلى أسفل وقد عمق الركي، ككرم عماقة، ومعق، وبئر عميقة، ومعيقة، على القلب، أي: بعيدة القعر. وبئار عمق بضمتين، وعمق كعنب، وعمائق، وعماق بالكسر.
ويقال: ما أبعد عماقتها، وما أعمقها وما أمعقها. وذكر ابن الأعرابي عن بعض فصحاء العرب: رأيت خليقة فما رأيت أعمق منها. الخليقة: البئر الحديثة الحفر. وقوله تعالى: (وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق) (1) قال الفراء: لغة أهل الحجاز عميق. وبنو تميم يقولون: معيق. قال مجاهد: أي من كل طريق بعيد، وقال الليث: العميق أكثر من المعيق في الطريق، أو طويل، وهذا إذا لم يرد بالفج الطريق، كما يفهم من سياق ابن الأعرابي الآتي ذكره في آخر التركيب.
وقد عمق ككرم وسمع عماقة وعمقا بالضم فيه لف ونشر غير مرتب.
والعمق: ما بعد من أطراف المفازة البعيدة ويضم، ج: أعماق ويقال: الأعماق: النواحي والأطراف، ولم يقيد. ومنه قول رؤبة:
* وقاتم الأعماق خاوي المخترق * * مشتبه الأعلام لماع الخفق * وقال أيضا:
* في سبسب منجرد الأخلاق (2) * * غير الفجاج عمق الأعماق * والعمق: البسر الموضوع في الشمس ليجف وينضج، عن أبي حنيفة، قال: وأنا فيه شاك.
والعمق: واد بالطائف، نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حاصرها، وفيه بئر ليس بالطائف أطول رشاء منها.
والعمق: ع أو ماء ببلاد مزينة قرب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
يوم لم يتركوا على ماء عمق * للرجال المشيعين قلوبا ومنه قول ساعدة بن جؤية الهذلي:
لما رأى عمقا ورجع عرضه * هدرا كما هدر الفنيق المصعب (3) والعمق: كورة بنواحي حلب وقد يجمع فيقال أعماق، كما سيأتي قريبا.
والعمق: عين بوادي الفرع لقبيلة من ولد الحسن (4) بن علي رضي الله عنهما، وفي ذلك تقول امرأة منهم جلت من بلدها إلى ديار مضر (5):
أقول لعيوق الثريا وقد بدا * لنا بدوة بالشام من جانب الشرق:
جليت مع الجالين أم لست بالذي * تبدى لنا بين الخشاشين من عمق والعمق: حصن على الفرات، وقد خرب من زمان. منه المؤيد خليل بن إبراهيم.
والعمق كصرد، وبضمتين: منزل لحاج الكوفة على
جادة طريق مكة بين ذات عرق وبين النقرة، وهو معدن بني سليم، أو بضمتين خطأ ونسبه الجوهري والأزهري للعامة، وفي العباب: قال الفراء: العامة تقول: العمق بضمتين، وهو خطأ. ويقال: إياه عنى ساعدة بن جؤية في قوله السابق.
والعمقى كذكرى: نبت. وقال أبو نصر: العمقى مؤنثة. وقال الدينوري: لم أجد من يحليها. وقال الجوهري: هو من شجر الحجاز وتهامة. وقال ابن بري: يقال: العمقى أمر من الحنظل، وأنشد:
وأقسم أن العيش حلو إذا دنت * وهو إن نأت عني أمر من العمقى ويقال لها أي: لتلك الشجرة: العماقية، كثمانية. قال ساعدة ابن العجلان:
غداة شواحط فنجوت شدا * وثوبك في عماقية هريد (1) ويروى: " في عباقية " وهي شجرة ذات شوك، وقد ذكر في موضعه.
وبعير عامق: يرعاها نقله الجوهري، وإبل عامقة كذلك.
والعمقى: أرض قتل بها صاحب أبي ذؤيب الهذلي الذي رثاه بقوله:
لما ذكرت أخا العمقى تأوبني * هم وأفرد ظهري الأغلب الشيح (2) قال الصاغاني: فيه ثلاث روايات: بالكسر، وبالضم، وبالنون بدل الميم.
قلت: أما الكسر فهي رواية الباهلي. ورواه الأخفش بفتح العين، وقال: هو اسم واد، فتكون الروايات أربعة. أو الرواية في البيت بالضم، وهو واد والأول قول الأصمعي.
وعماق ككتاب: ع عن ابن دريد (3).
وأعامق بالضم: واد. قال الأخطل:
وقد كان منها منزلا نستلذه * أعامق برقاواته فأجاوله (4) وقال عدي بن الرقاع:
عشقت رياض أعامق حتى إذا * لم يبق من شمل النهار شميل بسطت هواديها بها فتمكثت * وله على كينانهن صليل والأعماق: د، بين حلب وأنطاكية قرب دابق، وقد جاء ذكره في فتح القسطنطينية قال: فتنزل الروم بالأعماق أو بدابق، وهو مصب مياه كثيرة لا تجف إلا صيفا، وهو العمق بعينه الذي مر ذكره، وكأنه جمع بأجزائه كما جمعوا خناصرات وغيرها.
والعمقة، محركة: وضر السمن في النحي عن اللحياني. يقال: ما في النحي عمقة ولا عيقة، أي: لطخ ولا وضر، ولا لعوق من رب ولا سمن.
وله فيه عمق، محركة أي: حق عن ابن شميل.
وأعمق البئر، وأمعقها، وعمقها تعميقا، واعتمقها واقتصر الجوهري على الأولين: جعلها عميقة أي: بعيدة القعر.
وعمق النظر في الأمور تعميقا: بالغ فيها.
وتعمق في كلامه أي: تنطع، نقله الجوهري. قال رؤبة:
* ومن بغى في الدين أو تعمقا * والتركيب يدل على أصل ذكره ابن الأعرابي قال: العمق: إذا كان صفة للطريق فهو البعد، وإن كان صفة للبئر فهو طول جرابها.
* ومما يستدرك عليه:
عمقين، تثنية عمق بالفتح: واد يسيل في وادي الفرع.
وأعماق الأرض: نواحيها.
ورجل عمقي الكلام، بالضم، أي: لكلامه غور.
وتعمق في الأمر: تنوق فيه.
والمتعمق: المبالغ في الأمر، المتشدد فيه، الذي يطلب أقصى غايته.
والعمق، محركة: واد في ديار بني نمير، لهم به ماءة يقال لها: العمقة (1).
والعمق، بالفتح: موضع بالجزيرة.
وموضع بنواحي اليمامة لباهلة.
وناحية بمرعش.
* ومما يستدرك عليه:
[عمشق]: العمشوق، بالضم: العنقود يؤكل ما عليه ويترك بعضه، أهمله الجماعة، ونقله الأزهري في " ع م ش ".
[عملق]: العماليق، والعمالقة: قوم من عاد تفرقوا في البلاد وانقرض أكثرهم، وهم من ولد عمليق، كقنديل، أو عملاق مثل قرطاس الأخير عن الليث ابن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام، كما في الصحاح. وفي المقدمة الفاضلية أن لاوذ أخو إرم وأرفخشد بني نوح عليه السلام.
وقال الليث: وهم الجبابرة الذين كانوا بالشام على عهد موسى عليه السلام، وقال ابن الأثير: هم الجبابرة الذين كانوا بالشام من بقية قوم عاد.
وقال ابن الجواني: عمليق: أبو العمالقة والفراعنة والجبابرة بمصر والشام، وكانوا فبانوا منقرضين.
وقال السهيلي: من العماليق ملوك مصر الفراعنة، منهم الوليد بن مصعب بن اشمير بن لهو بن عمليق، وهو صاحب موسى عليه السلام، والريان بن الوليد صاحب يوسف عليه السلام.
والعملقة: البول والسلح أو الرمي بهما عن ابن عباد.
وقال ابن الأثير: العملقة: التعميق في الكلام. ومنه حديث خباب: أنه رأى ابنه مع قاص، فأخذ السوط، وقال: أمع العمالقة؟ هذا قرن قد طلع، فشبه القصاص بهم، لما في بعضهم من الكبر والاستطالة على الناس.
والعملاق كقرطاس: من يخدعك بظرفه، ونص المحيط: من يخدع الناس بظرفه.
وفي النهاية: يقال لمن يخدع الناس ويخلبهم: عملاق، وقد شبه القصاص بالذين يخدعونه بكلامهم، وهذا أشبه.
* ومما يستدرك عليه:
العملق: الجور والظلم.
والعملقة: اختلاط الماء في الحوض وخثورته. وحكى ابن بري عن ابن خالويه: العملق: الاختلاط والخثورة، ولم يقيده بماء ولا غيره.
وعملق ماؤهم: إذا قل.
والعملاق: الطويل، والجمع عماليق وعمالقة، وعمالق، بغير ياء، الأخيرة نادرة.
وقد سموا عملقا كجعفر، وزبرج، وقرطاس.
[عندق]: العندقة، كبندقة أهمله الجماعة. وقال ابن عباد: موضع في أسفل البطن عند السرة، كأنها ثغرة النحر كما في العباب (2). وقال غيره: هي ثغرة السرة. ويقال ذلك في العنقود من العنب، وفي حمل الأراك والبطم، ونحوه، كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[عنبق]: العنبقة، بالضم: مجتمع الماء والطين.
ورجل عنبق، كقنفذ: سيئ الخلق، كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[عنزق]: العنزق، كجعفر: السيئ الخلق. يقال: عنزق عليه عنزقة أي ضيق عليه، كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[عنسق]: عنسق. قال في النوادر: العنسق - مثال عنسل - من النساء: الطويلة المعرقة. قال:
* حتى رميت بمزاق عنسق * * تأكل نصف المد لم يلبق * المزاق: التي يكاد يتمزق [عنها] (1) جلدها من سرعتها، كما في العباب.
* ومما يستدرك عليه:
[عنشق]: عنشق، كجعفر: اسم، كما في اللسان.
[عنفق]: العنفق كجعفر، أهمله الجوهري. وقال ابن دريد: هو خفة الشيء وقلته، ومنه اشتقاق العنفقة. قال الليث: اسم لشعيرات بين الشفة السفلى والذقن.
وقال غيره: هي ما بين الشفة السفلى والذقن، لخفة شعرها، وقيل: هي ما بين الذقن وطرف الشفة السفلى، كان عليها شعر أو لم يكن.
وقيل: هي ما نبت على الشفة السفلى من الشعر.
وقال الأزهري: هي شعرات من مقدمة الشفة السفلى. ورجل بادي العنفقة: إذا عري موضعها من الشعر. وفي الحديث: أنه كان في عنفقته شعرات بيض والجمع عنافق، قال:
* أعرف منكم جدل العواتق * * وشعر الأقفاء والعنافق * [عنق]: العنق، بالضم، وقال سيبويه: هو مخفف من العنق بضمتين.
وقوله: كأمير وصرد لم يذكرهما أحد من أئمة اللغة فيما رأيت، غير أني وجدت في العباب قال - في أثناء التركيب -: والعنيق: العنق، فظن المصنف أنه العنق بضمتين، وليس كذلك، بل هو العنق، محركة، بمعنى السير، ولكن المصنف ثقة فيما ينقله، فينبغي أن يكون ما يأتي به مقبولا: الجيد، وهو وصلة ما بين الرأس والجسد، وقد فرق بين الجيد والعنق بما هو مذكور في شرح الشفاء للخفاجي فراجعه، يذكر ويؤنث. قال ابن بري: ولكن قولهم: عنق هنعاء، وعنق سطعاء يشهد بتأنيث العنق. والتذكير أغلب، قاله الفراء وغيره. وقال بعضهم: من خفف ذكر ومن ثقل أنث.
وقال سيبويه: ج أي: جمعهما أعناق لم يجاوزوا هذا البناء.
ومن المجاز: العنق: الجماعة الكثيرة، أو المتقدمة من النآس مذكر. وقيل: هم الرؤساء منهم والكبراء والأشراف. وبهما فسر قوله تعالى: (فظلت أعناقهم لها خاضعين) (2) أي: فتظل أشرافهم أو جماعاتهم. والجزاء يقع في الماضي في معنى المستقبل، كما في العباب. وقيل: أراد بالأعناق هنا: الرقاب، كقولك: ذلت له رقاب القوم وأعناقهم.
ويقال: جاء القوم عنقا عنقا، أي: طوائف. وقال الأزهري: أي فرقا، كل جماعة منهم عنق. وقيل: رسلا رسلا، وقطيعا قطيعا. وقال الأخطل:
وإذا المئون تواكلت أعناقها * فاحمل هناك على فتى حمال قال ابن الأعرابي: أعناقها: جماعاتها. وقال غيره: ساداتها. وفي الحديث: لا يزال الناس مختلفة أعناقهم في طلب الدنيا أي: جماعات منهم. وقيل: أراد بهم الرؤساء والكبراء، كما تقدم.
والعنق من الكرش: أسفلها. قال أبو حاتم: هو والقبة شيء واحد.
والعنق من الخبز: القطعة منه كذا في النسخ، والصواب " من الخير " كما هو نص ابن الأعرابي. قال: يقال: لفلان عنق من الخير، أي: قطعة قال: ومنه الحديث: المؤذنون أطول النآس أعناقا يوم القيامة أي: أكثرهم أعمالا. ويشهد لذلك قول من قال: إن العنق هو القطعة من العمل (3) خيرا كان أو شرا. أو أراد أنهم يكونون رؤساء يومئذ لأنهم أي: الرؤساء عند العرب يوصفون بطول العنق، قاله ابن الأثير. ولو قال بطول الأعناق كان أحسن. قال الشمردل بن شريك اليربوعي:
يشبهون سيوفا في صرامتهم * وطول أنضية (4) الأعناق واللمم
وروي إعناقا بكسر الهمزة، أي: أكثر إسراعا إلى الجنة وأعجلهم إليها. وفي الحديث: لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما أي: مسرعا في طاعته منبسطا في عمله.
وفيه أقوال أخر ستة:
أحدها: أنهم سباق إلى الجنة من قولهم: له عنق في الخير، أي: سابقة، قاله ثعلب.
الثاني: يغفر لهم مد صوتهم.
الثالث: يزادون على الناس.
الرابع: أن الناس يومئذ في الكرب وهم في الروح والنشاط متطلعون؛ لأن يؤذن لهم بدخول الجنة.
وغير ذلك، كما في الفائق والنهاية وشروح البخاري.
ومن المجاز: كان ذلك على عنق الإسلام، وعنق الدهر، أي: قديم الدهر وقديم الإسلام.
وقولهم: هم عنق إليك، أي: مائلون إليك ومنتظروك. قال الجوهري: ومنه قول الشاعر يخاطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه:
أبلغ أمير المؤمني‍ * ن أخا العراق إذا أتينا أن العراق وأهله * عنق إليك فهيت هيتا وقال الأزهري: أراد أنهم أقبلوا (1) إليك بجماعتهم. يقال: جاء القوم عنقا عنقا.
وذو العنق: فرس المقداد بن الأسود الكندي رضي الله عنه. أورده ابن الكلبي في أنساب الخيل.
وذو العنق: لقب يزيد بن عامر بن الملوح بن يعمر، وهذا الشداخ (2) بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث الليثي.
وذو العنق: شاعر جذامي.
وذو العنق: لقب خويلد بن هلال بن عامر بن عائذ بن كلب بن عمرو بن لؤي بن رهم بن معاوية بن أسلم بن أخمس بن الغوث بن أنمار البجلي الكلبي؛ لغلظ رقبته، وابن الحجاج بن ذي العنق جاهلي، وكان قد رأس. قال ضرار بن الخطاب الفهري:
إن كنتم منشدي فوارسكم * فأتوا الحصينين وابن ذي العنق ومن المجاز: أعناق الريح: ما سطع من عجاجها.
والمعنقة، كمكنسة: القلادة كما في الصحاح والتهذيب، وخصصه ابن سيده فقال: توضع في عنق الكلب.
وقال ابن شميل: المعنقة: الحبل الصغير بين أيدي الرمل. قال الصاغاني: والقياس معناقة، لقولهم في الجمع: معانيق الرمال، كذا روي عن ابن شميل. قال الصاغاني: أو معانق الرمل.
وذو العنيق، كزبير: ع.
وذات العنيق: ماءة قرب حاجر.
والمعنقة، كمرحلة: ما انعطف من قطع الصخور. نقله الصاغاني.
قال: ويقال: بلد معنقة أي: لا مقام به لجدوبته، هكذا ذكره. والذي في النوادر يخالفه، كما سيأتي.
ويوم عانق: م معروف من أيام العرب.
والأعنق: الطويل العنق الغليظه، وقد عنق عنقا، وهي عنقاء بينة العنق. وحكى اللحياني: ما كان أعنق، ولقد عنق عنقا، يذهب إلى النقلة.
والأعنق: فحل من خيلهم معروف ينسب إليه يعني بنات أعنق فإنهن ينسبن إليه، كما سيأتي قريبا.
والكلب الأعنق: من في عنقه بياض كما في العباب والمفردات.
وإبراهيم بن أعنق: محدث كما في العباب.
وبنات أعنق: بنات دهقان متمول من الدهاقنة. قال الأصمعي: هن نساء كن في الدهر الأول، يوصفن بالحسن، أسرجن دوابهن، لينظرن إلى هذه الدرة من حسنها. وقال أبو العباس: بنات أعنق: نسوة كن بالأهواز، وقد ذكرهن جرير للفرزدق يهجوه:
وفي ماخور أعنق (1) بت تزني * وتمهر ما كدحت من السؤال وأيضا الخيل المنسوبة إلى أعنق الذي تقدم ذكره.
وبالوجهين فسر قول عمرو بن أحمر الباهلي الذي أنشده ابن الأعرابي:
تظل بنات أعنق مسرجات * لرؤيته يرحن ويغتدينا قال أبو العباس: من جعل أعنق رجلا رواه " مسرجات " بكسر الراء، ومن جعله فرسا رواه بفتحها.
وطارت به العنقاء أي: الداهية قال:
* يحملن عنقاء وعنقفيرا * * وأم خشاف وخنشفيرا * * والدلو والديلم والزفير * وكلهن دواه، ونكر عنقاء وعنقفيرا، وإنما هما باللام، وقد تحذف منهما اللام، وهما باقيان على تعريفهما.
وقال الجوهري: أصل العنقاء طائر عظيم معروف الاسم، مجهول الجسم.
وقال أبو حاتم في كتاب الطير: وأما العنقاء المغربة فالداهية، وليست من الطير علمناها.
وقال ابن دريد (2): عنقاء مغرب: كلمة لا أصل لها. يقال: إنها طائر عظيم لا يرى إلا في الدهور، ثم كثر ذلك حتى سموا الداهية عنقاء مغربا ومغربة، قال:
ولولا سليمان الخليفة حلقت * به من يد الحجاج عنقاء مغرب (3) وقيل: سميت عنقاء لأنه كان في عنقها بياض كالطوق.
وقال كراع: العنقاء فيما يزعمون: طائر يكون عند مغرب الشمس.
وقال الزجاج: هو طائر لم يره أحد.
وقيل في قوله تعالى: (طيرا أبابيل) (4): هي عنقاء مغربة، وقيل: هو العقاب.
وقد ذكر في: " غ ر ب " شيء من ذلك فراجعه.
والعنقاء: لقب رجل من العرب، وهو ثعلبة بن عمرو وعمرو هو مزيقياء بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن مازن. وقال ابن الكلبي: قيل له ذلك لطول عنقه. وقال الشاعر:
أو العنقاء ثعلبة بن عمرو * دماء القوم للكلبي شفاء قلت: والى ثعلبة يرجع نسب الأنصار، وهم بنو الأوس والخزرج ابني ثعلبة العنقاء هذا.
والعنقاء: أكمة فوق جبل مشرف، قاله أبو مالك، وقد تقدم ذلك للمصنف في " غ ر ب ". وأما قول ابن أحمر:
في رأس خلقاء من عنقاء مشرفة * لا يبتغى دونها سهل ولا جبل فإنه يصف جبلا، يقول: لا ينبغي أن يكون فوقها سهل ولا جبل أحصن منها.
وعنقاء: ملك من قضاعة، والتأنيث عند الليث للفظ العنقاء.
وابن عنقاء: شاعر كما في العباب.
وعنقى، كبشرى: أرض، أو واد وبه روي قول أبي ذؤيب الهذلي المذكور في " ع م ق ".
والعنيق كأمير: المعانق. قال الشاعر:
وبات خيال طيفك لي عنيقا * إلى أن حيعل الداعي الفلاحا كما في الصحاح، وأنشد أبو حنيفة:
وما راعني إلا زهاء معانقي * فأي عنيق بات لي لا أبا ليا والعنق، محركة: ضرب من السير، وهو سير مسبطر منبسط للإبل والدابة. ومنه الحديث: أنه كان يسير العنق فإذا وجد فجوة نص. وقال أبو النجم:
* يا ناق سيري عنقا فسيحا * * إلى سليمان فنستريحا * والعنق: طول العنق، وقد عنق كفرح.
والعناق كسحاب: الأنثى من أولاد المعز، زاد الأزهري: إذا أتت عليها سنة. وقال ابن الأثير: ما لم يتم له سنة. وأنشد ابن الأعرابي لقريظ (1) يصف الذئب:
حسبت بغام راحلتي عناقا * وما هي ويب غيرك بالعناق فلو أني رميتك من قريب * لعاقك عن دعاء الذئب عاق ج في أقل العدد ثلاث أعنق وأربع أعنق. قال الفرزدق:
دعدع بأعنقك القوائم إنني * في باذخ يا بن المراغة عال والجمع الكثير عنوق. قال الأزهري: هو نادر. قال أوس بن حجر:
يصوع عنوقها أحوى زنيم * له ظأب كما صخب الغريم (2) وأنشد ابن السكيت:
أبوك الذي يكوي أنوف عنوقه * بأظفاره حتى أنس وأمحقا وقال سيبويه: أما تكسيرهم إياه على أفعل فهو الغالب على هذا البناء من المؤنث. وأما تكسيرهم له على فعول، فلتكسيرهم إياه على أفعل؛ إذ كانا يعتقبان على باب فعل.
وفي المثل: " العنوق بعد النوق يضرب في الضيق بعد السعة. وفي حديث الشعبي: " نحن في العنوق ولم نبلغ النوق " قال ابن سيده: وفي المثل: هذه العنوق بعد النوق يقول: مالك العنوق بعد النوق، يضرب للذي يكون على حالة حسنة، ثم يركب القبيح من الأمر، ويدع حاله الأولى، وينحط من علو إلى سفل. قال الأزهري: يضرب للذي يحط عن مرتبته بعد الرفعة. والمعنى أنه صار يرعى العنوق بعد ما كان يرعى الإبل، وراعي الشاء عند العرب مهين ذليل، وراعي الإبل عزيز شريف.
وعناق الأرض: دابة صيادة، يقال لها: التفة، والعنجل، وهي أصغر من الفهد الطويل الظهر. وقال الأزهري: فوق (4) الكلب الصيني، يصيد كما يصيد الفهد، ويأكل اللحم، وهو من السباع. يقال: إنه ليس شيء من الدواب يؤبر، أي: يعفي أثره إذا عدا غيره وغير الأرنب، وجمعه عنوق أيضا عجميته سياه كوش (5) قال: وقد رأيته بالبادية، وهو أسود الرأس، أبيض سائره.
والعناق أيضا: الداهية. يقال: لقي فلان عناق الأرض، وأذني عناق، أي: داهية.
وقيل: الأمر الشديد. قال:
* إذا تمطين على القياقي * * لاقين منه أذني عناق * أي: من الحادي، أو من الجمل.
ويقال: رجع فلان بالعناق: إذا رجع خائبا، يوضع العناق موضع الخيبة، قال:
أمن ترجيع قارية تركتم * سباياكم وأبتم بالعناق وصفهم بالجبن. وقارية: طير أخضر ينذر بالمطر. يقول: فزعتم لما سمعتم ترجيع هذا الطائر فتركتم سباياكم، وأبتم بالخيبة. كالعناقة.
والعناق: الوسطى من بنات نعش الكبر وقد ذكر في: " ق و د " تفصيلا، وأشرنا له هناك.
وفي شرح الخطبة:
والعناق: زكاة عامين، قيل: ومنه قول أبي بكر رضي الله عنه لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين حارب أهل الردة: لو منعوني عناقا مما كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه.
ويروى: عقالا، وهو زكاة عام. وقال ابن الأثير: في الرواية الأولى دليل على وجوب الصدقة في السخال، وأن واحدة منها تجزئ عن الواجب في الأربعين منها إذا كانت كلها سخالا، ولا يكلف صاحبها مسنة. قال: وهو مذهب الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا شيء في السخال، وفيه دليل على أن حول النتاج حول الأمهات، ولو كان يستأنف لها الحول لم يوجد السبيل إلى أخذ العناق.
والعناق: فرس مسلم بن عمرو الباهلي من نسل الحرون بن الخزز بن الوثيمي بن أعوج.
والعناق: ع، قال ذو الرمة:
عناق فأعلى واحفين كأنه * من البغي للأشباح سلم مصالح وقيل: العناق: منارة عادية بالدهناء، ذكرها ذو الرمة في شعره، وبه فسر البيت الذي تقدم له.
وقال أيضا يصف ناقته:
مراعاتك الآجال ما بين شارع * إلى حيث حادت من عناق الأواعس قال الأزهري: رأيت بالدهناء شبه منارة عادية مبنية بالحجارة، وكان (1) القوم الذين أنا معهم يسمونها عناق ذي الرمة، لذكره إياها في شعره.
والعناق: واد بأرض طيئ بالحمى، عن الأصمعي، كما في العباب. وأنشد للراعي:
تبصر خليلي هل ترى من ظعائن * تحملن من وادي العناق فثهمد (2) ويروى: " من جنبي فتاق ".
وفي اللسان: قال الأصمعي: العناق بالحمى، وهو لغني، وقيل: وادي العناق بالحمى في أرض غني. وأنشد قول الراعي.
قلت: فهذا هو الصواب. وقول المصنف: بأرض طيئ تصحيف تبع فيه الصاغاني، والصواب بأرض غني، ويدلك على أنه خطأ أنه ليس لطيئ بالحمى أرض، فتأمل ذلك.
والعناقان: ع. قال كثير يصف الظعن:
قوارض حضني بطن ينبع غدوة * قواصد شرقي العناقين عيرها والعناقة: كسحابة: ماءة لغني. قال أبو زياد: إذا خرج عامل بني كلاب مصدقا من المدينة فأول منزل ينزله ويصدق عليه أريكة، ثم العناقة. قال ابن هرمة:
فإنك لاق بالعناقة فارتحل * بسعد أبي مروان أو بالمخصر (3) وقال ابن الأعرابي: العانقاء: جحر من جحرة اليربوع يملؤها ترابا، فإذا خاف اندس فيه إلى عنقه. وقال غيره: يكون للأرنب كذلك. وقال المفضل: يقال لجحرة اليربوع: الناعقاء، والعانقاء [والقاصعاء] (4)، والنافقاء، والراهطاء، والداماء. وتعنقها، وتعنق بها: إذا دخلها، وكذلك الأرنب إذا دس رأسه وعنقه في جحره تعنق، والأرنب تذكر وتؤنث.
والتعانيق: ع. قال زهير بن أبي سلمى:
صحا القلب عن سلمى وقد كان لا يسلو * وأقفر من سلمى التعانيق فالثجل (5)
والتعانيق أيضا: جمع تعنوق، بالضم للسهل من الأرض، وكأنه من ذلك يسمى الموضع.
والمعناق: الفرس الجيد العنق أي: السير، وقد أعنق إعناقا ج: معانيق.
وأعنق الكلب، جعل في عنقه قلادة، نقله الجوهري.
وأعنق الزرع: طال، وطلع سنبله، كأنه صار ذا عنق.
ومن المجاز: أعنقت الثريا أي: غابت قال:
كأني حين أعنقت الثريا * سقيت الراح أو سما مدوفا وقيل: أعنقت النجوم: إذا تقدمت للمغيب.
وأعنقت الريح أي: أذرت التراب وهو مجاز.
والمعنق، كمحسن: ما صلب وارتفع من الأرض وحواليه سهل، وهو منقاد نحو ميل وأقل من ذلك، والجمع معانيق. توهموا فيه مفعالا لكثرة ما يأتيان معا، نحو: متئم ومتئام ومذكر ومذكار. ومربأة معنقة: مرتفعة طويلة. قال أبو كبير الهذلي يصفها:
عنقاء معنقة يكون أنيسه * ورق الحمام جميعها لم يؤكل (1) وعنق عليه تعنيقا: مشى وأشرف.
وعنقت كوافير النخل جمع كافور: طالت ولم تفلق.
وعنقت استه: خرجت.
وعنقت البسرة: بقي منها حول القمع مثل الخاتم، وذلك إذا بلغ الترطيب قريبا من قمعها.
وعنق فلانا أي: خيبه، من العناق بمعنى الخيبة.
والمعنقة، كمحدثة: دويبة هكذا في النسخ، والصواب بكسر الميم، والجمع معانق، قال أبو حاتم: المعانق: هي مقرضات الأساقي، لها أطواق في أعناقها ببياض.
والمعنقات كمحدثات: الطوال من الجبال هكذا في النسخ، وصوابه " الحبال " بالحاء المهملة.
وقوله صلى الله عليه وسلم لأم سلمة رضي الله عنها حين دخلت شاة لجار لها، فأخذت قرصا من تحت دن لها، فقامت إليها فأخذتها من بين لحييها، فقال: ما كان ينبغي لك أن تعنقيها إنه لا قليل من أذى الجار أي: تأخذي بعنقها وتعصريها، أو معناه: تخيبيها، من عنقه إذا خيبه كما ذكر قريبا وروي: تعنكيها بالكاف، والتعنيك: المشقة والتعنيف، كما سيأتي. قال الصاغاني: ولو روي تعنفيها بالفاء من العنف لكان وجها قريبا إذا وافقت الرواية.
وتعانقا واعتنقا بمعنى واحد.
وقيل: عانقا في المحبة معانقة وعناقا، وقد عانقه إذا التزمه فأدنى عنقه من عنقه. وقال الجوهري: العناق: المعانقة، وقد عانقه: إذا جعل يديه على عنقه وضمه إلى نفسه. واعتنقا في الحرب ونحوها. وقد يجوز الافتعال في موضع المفاعلة، فإذا خصصت بالفعل واحدا دون الآخر لم تقل إلا عانقه في الحالين.
قال الأزهري: وقد يجوز الاعتناق في المودة كالتعانق، وكل في كل جائز (2).
والمعتنق على صيغة اسم المفعول: مخرج أعناق الجبال صوابه " الحبال " بالحاء (3) المهملة من السراب قال رؤبة يصف الآل والسراب:
* تبدو لنا أعلامه بعد الغرق * * في قطع الآل وهبوات الدقق * * خارجة أعناقها من معتنق * * تنشطته كل مغلاة الوهق * أي: اعتنقت فأخرجت أعناقها.
والتركيب يدل على امتداد في شيء إما في ارتفاع، وإما في انسياح.
* ومما يستدرك عليه:
رجل معنق، وامرأة معنقة: طويلا العنق.
[و] هضبة عنقاء: مرتفعة طويلة.
والتعنق: العصر بالعنق.
واعتنقت الدابة: وقعت في الوحل، فأخرجت عنقها.
وعنق الصيف والشتاء: أولهما ومقدمتهما على المثل، وكذلك عنق السن. قال ابن الأعرابي، قلت لأعرابي: كم أتى عليك؟ قال: أخذت بعنق الستين، أي: أولها، والجمع أعناق.
وعنق الرحم: ما استدق منها مما يلي الفرج.
وفي الحديث: " يخرج عنق من النار " أي: تخرج قطعة من النار.
وقال ابن شميل: إذا خرج من النهر ماء فجرى فقد خرج عنق.
وهم عنق عليه، كقولهم: هم إلب عليه.
والعنق: القطعة من المال.
وسير عنيق، كأمير: مثل عنق، وهما اسمان من أعنق إعناقا.
ودابة معنق، وعنيق: مثل معناق. وفي الحديث: " فانطلقنا معانيق إلى النس نبشرهم " قال شمر: أي مسرعين.
وفي حديث أصحاب الغار: " فانفرجت الصخرة فانطلقوا معانقين " أي مسرعين، من عانق، مثل أعنق: إذا سارع وأسرع، ويروى: معانيق.
ورجل معنق، وقوم معنقون ومعانيق. وقال ذو الرمة:
أشاقتك أخلاق الرسوم الدوائر * ورق الحمام جميعها لم يؤكل المعنقات: المتقدمات منها (1).
وفي نوادر الأعراب: بلاد معنقة ومعلقة: بعيدة، وقد أعنقت، وأعلقت.
ويقال: عنقت السحابة: إذا خرجت من معظم الغيم تراها بيضاء لإشراق الشمس عليها. قال:
* ما الشرب إلا نغبات فالصدر * * في يوم غيم عنقت فيه الصبر * وقال ابن بري: ناقة معناق: تسير العنق. قال الأعشى:
قد تجاوزتها وتحتي مروح * عنتريس نعابة معناق (2) وفي الحديث: " أعنق ليموت " أي: أن المنية أسرعت به، وساقته إلى مصرعه.
والعناق، كسحاب: الحرة.
والعنق، بضمتين: جمع عناق للسخلة. وأنشد ابن الأعرابي:
لا أذبح النازي الشبوب ولا * أسلخ يوم المقامة العنقا لا آكل الغث في الشتاء ولا * أنصح ثوبي إذا هو انخرقا وشاة معناق: تلد العنوق، قال:
* لهفي على شاة أبي السباق * * عتيقة من غنم عتاق * * مرغوسة مأمورة معناق * وقال علي بن حمزة: العناق: المنكر، وبه فسر قول الشاعر السابق: " وأبتم بالعناق " (3) أي:
بالمنكر.
وجاء بأذني عناق أي بالكذب الفاحش.
وقول أبي المثلم يرثي صخر الغي:
حامي الحقيقة نسال الوديقة مع‍ * ناق الوسيقة جلد غير ثنيان (4) أي: يعنق في أثر طريدته. ويروى: معتاق بالتاء، وقد ذكر في محله.
ويقال: الكلام يأخذ بعضه بأعناق بعض، وبعنق بعض، وهو مجاز.
واعتنق الأمر: لزمه. واعتنقت الريح بالتراب، من العنق، وهو السير الفسيح.
وعوج بن عنق، يأتي في الحرف الذي بعده.
والمعنقة، كمحدثة: حمى الدق، مولدة.
والمعانق: خيول منسوبة للعرب. يقولون في الواحد: معنقى، بكسر الميم.
[عوق]: العوق: الحبس والصرف. يقال: عاقه عن كذا يعوقه: إذا حبسه وصرفه وأصل عاق عوق، ثم نقل من فعل إلى فعل، ثم قلبت الواو في فعلت ألفا، فصارت عاقت، فالتقى الساكنان: العين المعتلة المقلوبة ألفا، ولام الفعل، فحذفت العين؛ لالتقائهما، فصار التقدير عقت، ثم نقلت الضمة إلى الفاء؛ لأن أصله قبل القلب فعلت فصار عقت، فهذه مراجعة أصل إلا أن ذلك الأصل الأقرب لا الأبعد، ألا ترى أن أول أحوال هذه العين في صيغة المثال إنما هو فتحة العين التي أبدلت منها الضمة، وهذا كله تعليل ابن جني.
والعوق أيضا: التثبيط كالتعويق والاعتياق يقال: عاقه عن الوجه الذي أراده عائق وعقاه وعوقه واعتاقه كله بمعنى، وفي التنزيل: (قد يعلم الله المعوقين منكم) (1) وهم قوم من المنافقين كانوا يثبطون أنصار النبي صلى الله عليه وسلم عن نصرته صلى الله عليه وسلم - وقال رؤبة:
* فسكن الله القلوب الخفقا * * واعتاق عنه الجاهلين العوقا * * من العدا والأقربين العققا * والعوق: الرجل الذي لا خير عنده. قال رؤبة:
* فداك منهم كل عوق أصلد * ويضم نقله الصاغاني ج: أعواق.
والعوق أيضا: من يعوق الناس عن الخير، كالعوقة بالهاء.
ولا يكون ذلك آخر عوق أي: آخر دهر.
ويقال: عاقني عن الأمر الذي أردت عائق وعقاني عائق.
وعوق، بالفتح، والضم، وككتف بمعنى واحد، أي: صارف ومثبط وشاغل.
ويعوق: صنم كان لكنانة عن الزجاج، وقيل: كان لقوم نوح عليه السلام، كما في الصحاح أو كان رجلا من صالحي أهل زمانه، فلما مات جزعوا عليه، فأتاهم الشيطان في صورة إنسان، فقال: أمثله لكم في محرابكم، حتى تروه كلما صليتم، ففعلوا ذلك به، وبسبعة من بعده من صالحيهم، ثم تمادى بهم الأمر إلى أن اتخذوا تلك الأمثلة أصناما يعبدونها من دون الله، تعالى الله علوا كبيرا. ومنه قوله تعالى: (ولا يغوث ويعوق ونسرا) (2) قال الليث: كذا بلغنا، ونقله الأزهري أيضا، وليس في نص الليث: وبسبعة من بعده.
وعوائق الدهر: الشواغل من أحداثه يكون جمع عائقة، أو عوق على غير القياس. قال أبو ذؤيب الهذلي:
ألا هل أتى أم الحويرث مرسل * نعم خالد إن لم تعقه العوائق (3) وقال أمية بن أبي الصلت:
تعرف هذي القلوب حقا إذا * همت بخير عاقت عوائقها وقال أبو عمرو: هو لمولى لخزاعة يقال له: ابن الوارش. وقيل: لسابق البربري (4).
وقولهم: ضيق ليق عيق: إتباع وقيل: عيق بمعنى ذي تعويق، وليس بإتباع، كما يأتي للمصنف قريبا.
ورجل عوق، كصرد، وعنب، وهمزة، واقتصر الجوهري على الأولى والأخيرة. والثانية عن ابن الأعرابي، وضبطه بعض ككتف (5) وعيق، ككيس وعيق بالفتح أي: بفتح الياء المشددة: ذو تعويق للناس عن الخير وترييث لأصحابه، لأن علل الأمور تحبسه عن حاجته، وأنشد ابن بري للأخطل:
موطأ البيت محمود شمائله * عند الحمالة لا كز ولا عوق وقال ابن دريد: رجل عوق كقبر: إذا كان يثبط الناس عن أمورهم شدد الواو الأرزني، وأبو سهل الهروي في الجمهرة.
أو رجل عوق: جبان بلغة هذيل خاصة، نقله ابن دريد أيضا. وقيل: رجل عوق: تعتاقه الأمور عن حاجته. قال الهذلي:
فدى لبني لحيان أمي فإنهم * أطاعوا رئيسا منهم غير عوق (1) والعوق أيضا: جمع عائق. قال رؤبة:
* واعتاق عنه الجاهلين العوقا * قال: وأما العوق كصرد فإنه بمعنى العائق مثل: غدر بمعنى غادر.
والعوق أيضا: الجبان، هكذا ضبطه غير ابن دريد.
وقال ابن عباد: العوق: من لا يزال يعوقه أمر، ونص المحيط: تعوقه أمور عن حاجته، ومن إذا هم بالشيء فعله، قال: وكأنه من الأضداد وأغفله المصنف. ويشدد فيهما في الأخير عن ابن عباد، وفي الجبان فقد تقدم أنها لغة هذلية، فإعادته تكرار.
والعوق، بالفتح: منعرج الوادي.
وبلا لام: ع، بالحجاز. وقال ابن سيده: موضع لم يعين. وقال غيره: قيل: هو أرض من ديار غطفان بين خيبر ونجد. قال طرفة بن العبد:
عفا من آل حبى السه * ب فالأملاح فالغمر فعوق فرماح فال‍ * لوى من أهله قفر (2) أو بالضم، أو غلط من ضمه. وقيل: بالضم: موضع من أرض الشام. أو هو كصرد فقط هكذا جاء في شعر رؤبة.
وعوقة كهمزة هكذا في النسخ، والصواب عوقة، بالفتح (3)، كما هو في العباب: ة باليمامة يسكنها بنو عدي بن حنيفة.
والعوقة بالتحريك: بطن من عبد القيس. قلت: وهم بنو عوق بن لديد بن عمرو بن وديعة لكيز بن أفصى بن عبد القيس، ووقع في بعض كتب الحديث أنهم حي من الأزد، والأولى الصواب. وقال المغيرة بن جبناء (4):
إني امرؤ حنظلي في أرومتها * لا من عتيك ولا أخوالي العوقه منهم: أبو نضرة المنذر بن مالك بن قطنة العبدي، من أهل البصرة، روى عن ابن عمر (6) أبي سعيد رضي الله عنهما، وكان من فصحاء الناس، فلج في آخر عمره، روى عنه قتادة وسلمان التيمي، ومات سنة ثمان أو تسع ومائة، وأوصى أن يصلي عليه الحسن، فصلى عليه، ومحمد بن سنان شيخ البخاري العوقيان. وقال الغساني: إن الأخير نزل العوقة، فنسب إليهم. وقال ابن قرقول: ومنهم من يسكن الواو، وهما صحيحان.
وفاته: محمد بن محمد بن حكيم العوقي البصري، عن ابن خليفة، ذكره الماليني.
والعوق، محركة: الجوع. يقال: عوق وعولق.
وقال ابن الأعرابي: رجل عوق لوق، كخجل فيهما، مثل ضيق عيق.
وقال اللحياني: يقال: سمعت: عاق عاق وغاق غاق: حكاية صوت الغراب، قال: وهو نعاقه ونغاقه، بمعنى واحد.
وعوق كنوح: اسم، وهو والد عوج الطويل المشهور، قاله الأزهري. ومن قال: عوج بن عنق فقد أخطأ، هذا
الذي خطأه هو المشهور على الألسنة. قال شيخنا: وزعم قوم من حفاظ التواريخ أن عنق هي أم عوج، وعوق أبوه، فلا خطأ ولا غلط. وفي شعر عرقلة الدمشقي المذكور في بدائع البدائه المتوفى سنة 567:
أعور الدجال يمشي * خلف عوج بن عناق وهو ثقة عارف.
والعواق كغراب: صوت يخرج من بطن الدابة إذا مشى كالوعاق، وقيل: هو الصوت من كل شيء، قال:
إذا ما الركب حل بدار قوم * سمعت لها إذا هدرت عواقا وما عاقت المرأة ولا لاقت عند زوجها أي: لم تلصق بقلبه كما في الصحاح. زاد ابن القطاع.
وما حبسته عن فراقها، أو نكاح غيرها وقال غيره: أي ما حظيت عنده. وقيل: عاقت: إتباع للاقت؛ لأنه يقال: لاقت الدواة: إذا لصقت.
قال ابن سيده: وإنما حملناه على الواو وإن لم نعرف أصله؛ لأن انقلاب الألف عن الواو عينا أكثر من انقلابها عن الياء.
والعيوق كتنور: نجم أحمر مضيء في طرف المجرة الأيمن، يتلو الثريا، لا يتقدمها ويطلع قبل الجوزاء، سمي بذلك لأنه يعوق الدبران عن لقاء الثريا. قال أبو ذؤيب الهذلي يصف الحمر:
فوردن والعيوق مقعد رابئ الض‍ * رباء خلف النجم لا يتتلع (1) وأنشد الليث:
تراعي الثريا وعيوقها * ونجم الذراعين والمرزما قال سيبويه: لزمته اللام لأنه عندهم الشيء بعينه، وكأنه جعل من أمة كل واحد منها عيوق.
قال: فإن قلت: هل هذا البناء لكل ما عاق شيئا؟ قيل: هذا بناء خص به هذا النجم كالدبران والسماك. وقال ابن الأعرابي: هذا عيوق طالعا، فحذف الألف واللام وهو ينويهما، فلذلك يبقى على تعريفه الذي كان عليه.
وقال الأزهري: عيوق فيعول، يحتمل أن يكون بناؤه من عوق ومن عيق؛ لأن الواو والياء في ذلك سواء، وأنشد:
وعاندت الثريا بعد هدء * معاندة لها العيوق جارا (2) قال الجوهري: أصله فيعول، فلما التقى الياء والواو، والأولى ساكنة صارتا ياء مشددة.
وقال ابن عباد: يقال: أعوق بي الدابة أو الزاد أي: قطع (3).
قال: والمعوق؛ كمحسن: المخفق.
والمعوق أيضا: الجائع.
وفي الصحاح: تعوق: تثبط.
ومما يستدرك عليه:
تعوقه إذا حبسه وصرفه، عن ابن جني. وروى شمر عن الأموي: ما في سقائه عيقة من الرب. قال الأزهري: كأنه ذهب به إلى قوله: ما لاقت ولا عاقت.
وقال غيره: ما في نحيه عيقة ولا عمقة، هكذا ذكره صاحب اللسان (4)، وهو غريب، فإنه قد تقدم ذلك بعينه في ع ب ق ونقلنا هناك عن ابن سيده أن باء عبقة منقلبة عن ميم عمقة، فتأمل ذلك.
والوعيق والعويق: صوت قنب الفرس.
[عهق]: العوهق: الطويل: للمذكر والمؤنث. وأنشد الجوهري للزفيان:
* وصاحبي ذات هباب دمشق * * خطباء ورقاء السراة عوهق (1) * وقال آخر يصف قوسا:
* إنك لو شاهدتنا بالأبرق * * يوم نصافي كل عضب مخفق * * وكل صفراء طروح عوهق * وزعم الخليل أن العوهق: اسم فحل كان في الزمن الأول تنسب إليه كرائم النجائب. وأنشد لرؤبة في وصف ناقة:
* جاذبت أعلاه بعنس دمشق * * خطارة مثل الفنيق المحنق * * قرواء فيها من بنات العوهق * * ضرب وتصفيح كصفح الرونق (2) * والعوهق: الثور الذي لون إلى السواد ما يكون، وبه فسر قول معروف بن عبد الرحمن الأسدي:
* يتبعن خرقاء كلون العوهق (3) * * بهن جن وبها كالأولق * * لاحقة الرحل عنود المرفق * قلت: وينسب أيضا إلى سالم بنث قحفان، وأنشده شمر، فقال: " بيون المرفق ".
وقيل: العوهق في قوله هذا هو الخطاف الجبلي الأسود.
وقال ابن الأعرابي: الغققة: العواهق؛ وهي الخطاطيف الجبلية.
ويقال: هو الغراب الأسود.
ويقال: هو اللازورد الذي يصبغ به أو صبغ يشبهه قال ابن دريد (4) وابن خالويه.
ويقال: لون كلون السماء مشرب سوادا قاله الليث.
ويقال: هو البعير الأسود.
والجسيم.
وقيل لأعرابي من بني سليم: ما العوهق؟ فقال: الطويل من الربد، وأنشد:
* كأنني ضمنت هقلا عوهقا * * أقتاد رحلي، أو كدرا محنقا * وهذه الأقوال كلها نقلها الجوهري ما عدا الذي نقلناه عن ابن دريد والليث.
والعوهق: خيار النبع ولبابه. وبه فسر قول الراجز المتقدم:
* وكل صفراء طروح عوهق * قال: وكذا فسره يعقوب.
وقال ابن فارس: عوهق: اسم روضة، وأنشد لابن هرمة:
فكأنما طرقت بريا روضة * من روض عوهق طلة معشاب وقال الليث: العوهقان: كوكبان إلى جنب الفرقدين على نسق، طريقا هما (5) مما يلي القطب، وأنشد:
* بحيث بارى الفرقدان العوهقا * * عند مسك القطب حيث استوسقا * وقيل: هما كوكبان يتقدمان بنات نعش.
قال: والعيهق: عيهقة النشاط والاستنان، وأنشد:
* إن لريعان الشباب عيهقا * قال الأزهري: الذي سمعناه من الثقات الغيهق (6)، بالغين المعجمة، بمعنى النشاط، وأنشد:
* كأن ما بي من إراني أولق * * وللشباب شرة وغيهق (7) * قال: هذا هو المحفوظ الصحيح. وأما العين المهملة
فإني لا أحفظها لغير الليث، ولا أدري أهي محفوظة عن العرب، أو تصحيف.
والعيهقة بهاء: طائر عن الليث، وليس بثبت.
وقال أبو عمرو: العيهاق ظاهره أنه بفتح العين، والصواب بكسرها (1)، وقد مر في " ع ه‍ ب " على الصواب: الضلال.
ولا أدري ماذا عوهقك أي: ما الذي رمى بك في العيهاق أي: في الضلال.
* ومما يستدرك عليه:
العيهق: الأسود من كل شيء.
والعوهق: الطائر الذي يسمى الأخيل، ولونه أخضر أورق. وقال شمر: هو الشقراق.
والعوهق: لون الرماد.
والعوهق: شجر. وقوس العوهق: قوس قزح؛ لأن لونها كلون اللازورد.
وناقة عوهق: طويلة العنق.
والعوهق من النعام: الطويل.
وعوهقه: ضلله، عن أبي عمرو، مثل عوهبه.
وبرقة عوهق: إحدى براق العرب، وقد تقدم ذكرها.
[عيق]: العيقة: ساحل البحر، وناحيته، ذكره أبو عبيد في المصنف، والجمع عيقات. قال ساعدة بن جؤية:
ساد تجرم في البضيع ثمانيا * يلوي بعيقات البحار ويجنب (2) والعيق: العوق؛ وهو الصرف والحبس.
والعيق: النصيب من الماء كما في اللسان.
وقال ابن عباد: عيق، بالكسر: زجر.
وعيق تعييقا: صوت يقال: هو يعيق في صوته.
وقال الليث: العيوق يائي واوي وقد تقدم تعليله في " ع و ق ".
* ومما يستدرك عليه:
قولهم: ما في سقائه عيقة، أي: وضر من سمن، قاله شمر.
وقال غيره: إنما هو عبقة، بالباء الموحدة، وقد تقدم ذلك.
والعيقة: الفناء من الأرض. وقيل: الساحة.
والعيقة: موضع، وسيأتي في الغين المعجمة.
قال أبو محمد الأسود: إذا أتاك عيقة في شعر هذيل فهو بالعين المهملة، وإذا أتاك في شعر كثير فهو بالغين المعجمة.
فصل الغين المعجمة مع القاف [غبرق]: امرأة غبرقة العينين، بالضم أهمله الجوهري. وقال أبو ليلى الأعرابي: أي واسعتهما شديدة سواد سوادهما نقله الصاغاني والأزهري.
* ومما يستدرك عليه:
الغبارق، كعلابط: الذي ذهب به الجمال كل مذهب. قال:
* يبغض كل غزل غبارق * [غبق]: الغبوق، كصبور: ما يشرب بالعشي خلاف الصبوح، وخص بعضهم به اللبن المشروب في ذلك الوقت. وقيل: هو ما أمسى عند القوم من شرابهم فشربوه، وأنشد الليث:
* يشربن رفها بالنهار والليل * * من الصبوح والغبوق والقيل * وغبقه من حد نصر، وعليه اقتصر الجوهري والنووي والفيومي: سقاه ذلك. قال الراجز:
* يا رب مهر مزعوق * * مقيل أو مغبوق *
وقال بعض العرب لصاحبه: إن كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا، أي: لا كان لك لبن حتى تشرب الماء القراح، فسماه غبوقا على المثل، أو أراد قام لك مقام الغبوق. قال أبو سهم الهذلي:
ومن تقلل حلوبته وينكل * عن الأعداء يغبقه القراح (1) فاغتبق اغتباقا: شربه، ومنه الحديث: " ما لم تصطبحوا أو تغتبقوا " وأنشد الليث:
أيها المرء خلفك الموت إلا * يك منك اصطباحة فاغتباقه والمغتبق: يكون موضعا ومصدرا قال رؤبة:
* ناء من التصبيح نائي المغتبق (2) * ورجل غبقان، وامرأة غبقى: شربا الغبوق، كلاهما بنيا على غير الفعل؛ لأن افتعل وتفعل لا يبنى منهما فعلان.
وقال ابن دريد (3): الغبقة، محركة: خيط يشد في الخشبة المعترضة على سنام البعير. وفي التهذيب: على سنام الثور إذا كرب أو سنا؛ لتثبت الخشبة على سنامه. قال الأزهري: ولم أسمع الغبقة بهذا المعنى لغير ابن دريد.
وتغبق: حلب بالعشي عن اللحياني.
* ومما يستدرك عليه:
التغبق: الشرب بالعشي.
وغبقه يغبقه من حد ضرب غبقا.
وغبقه تغبيقا: سقاه غبوقا. وغبق الإبل والغنم: سقاها، أو حلبها بالعشي.
ويقال: هذه الناقة غبوقي، وغبوقتي، أي: أغتبق لبنها، وجمعها الغبائق، على غير قياس، وكذلك صبوحي وصبوحتي. ويقال: هي قيلته، وهي الناقة التي يحتلبها عند مقيله، قال:
* ما لي لا أسقى على علاتي * * صبائحي غبائقي قيلاتي (4) * وقال اللحياني: الغبوق والغبوقة: الناقة التي تحلب بعد المغرب، قال: واغتبقها: حلبها في ذلك الوقت، وفي حديث أصحاب الغار: لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا هكذا ضبطه اليونيني في فرعه بكسر الباء من حد ضرب، وصححه، أي: ما كنت أقدم عليهما أحدا في شرب نصيبهما من اللبن الذي يشربانه. وفي حديث المغيرة: لا تحرم الغبقة هكذا جاء في رواية. وهي المرة من الغبوق، ويروى بالعين المهملة والياء والفاء، وقد تقدم. ويقال: لقيته ذا غبوق، وذا صبوح، أي: بالغداة والعشي، لا يستعملان إلا ظرفا.
[غدق]: الغدق محركة: الماء الكثير وإن لم يك مطرا. وقيل: هو المطر الكثير العام. وقوله تعالى: (وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه) (4) قال ثعلب: أي طريقة الكفر لفتحنا عليهم باب اغترار، كقوله تعالى: (لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة) (6) وقال الفراء: أي لزدنا في أموالهم فتنة عليهم وبلية. وقال غيرهما: أي على طريقة الهدى لأسقيناهم ماء كثيرا. ودليل هذا قوله تعالى: (ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء) (7).
والحسن بن بشر بن إسماعيل بن غدق: محدث، وهو شيخ لعبد الغني المصري الحافظ.
وغدقت العين، كفرح: غزرت وعذبت، فهي غدقة.
وبئر غدق، محركة مضافة معروفة بالمدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وعندها أطم البلويين الذي يقال له القاع.
وشاب غيدق، وكذا شباب غيدق، وغيدقان، وغيداق أي: ناعم رخص. وأنشد الليث:
بعد التصابي والشباب الغيدق * وأنشد أيضا:
* رب خليل لي غيداق رفل (1) * وأنشد أيضا:
* جعد العناصي غيدقانا أغيدا * وقيل: الغيداق من الغلمان: الذي لم يبلغ.
والغيداق: الرجل الكريم نقله الجوهري، الجواد الواسع الخلق الكثير العطية، وبه سمي أحد عمومته صلى الله عليه وسلم غيداقا؛ لكثرة عطائه (2).
والغيداق: ولد الضب. قال أبو زيد: أول حسل، ثم غيداق، ثم مطبخ، ثم يكون ضبا مدركا. قال الجوهري: ولم يذكر الخضرم بعد المطبخ، وذكره خلف الأحمر. وقال غيره: هو الضب بين الضبين، وقيل: هو الضب المسن العظيم.
والغيداق: الطويل من الخيل ذكره صاحب الأبنية، وهو قول السيرافي.
والغيدقان: الناعم، وهذا قد تقدم، ففيه تكرار. وقيل: هو الكريم الواسع الخلق الكثير العطية. وقيل: الكثير الواسع من كل شيء.
والغياديق: الحيات. كما في اللسان والعباب.
وأغدق المطر إغداقا، فهو مغدق.
واغدودق: كثر قطره. ومطر مغدودق، وماء مغدودق: كثير. ومنه الحديث: " اللهم اسقنا غدقا مغدقا "، أكده به.
وغيدق الرجل: كثر بزاقه كذا نص المحيط. وفي اللسان: لعابه، وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
غيدق المطر: كثر، عن أبي العميثل الأعرابي.
وقال الزجاج: الغدق المصدر، والغدق اسم الفاعل. يقال: غدق يغدق غدقا، فهو غدق: إذا كثر الندى في المكان أو الماء. قال: ويقرأ (ماء غدقا) (3) قلت: ورويت عن عاصم بن أبي النجود.
وأرض غدقة: في غاية الري، وهي الندية المبتلة الريا (4) الكثيرة الماء.
وعشب غدق بين الغدق: ريان مبتل رواه أبو حنيفة، وعزاه إلى النضر.
وغدقت الأرض غدقا وأغدقت: أخصبت.
وماء غيداق: غزير.
وعام غيداق: مخصب، وكذلك السنة بغير هاء.
وقال أبو عمرو: غيث غيداق: كثير الماء.
وعيش غيدق وغيداق: واسع مخصب، وهم في غدق من العيش، وغيداق. وفي الحديث: " إذا نشأت السحابة من قبل العين (5) فتلك عين غديقة " أي: كثيرة الماء، هكذا جاءت مصغرة، وهي من تصغير التعظيم.
وإنه لغيداق الجري والعدو: واسعهما. قال تأبط شرا:
حتى نجوت ولما ينزعوا سلبي * بواله من قنيص الشد غيداق (6) وشد غيداق، وهو الحضر الشديد.
وشباب غداقي: ناعم.
[غرق]: غرق في الماء كفرح غرقا: رسب فيه، فهو غرق، وغارق، وغريق ومنه الحديث: الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغرق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله. وقال أبو النجم:
* فأصبحوا في الماء والخنادق * * من بين مقتول وطاف غارق * ويقال: الغرق في الأصل: دخول الماء في سمي
الأنف حتى تمتلئ منافذه، فيهلك. والشرق في الفم حتى يغص به لكثرته من قوم غرقى وهو جمع غريق، فعيل بمعنى مفعل؛ أغرقه الله إغراقا فهو غريق، وكذلك مريض أمرضه الله فهو مريض من قوم مرضى. والنزيف: السكران وجمعه نزفى. والنزيف فعيل بمعنى مفعول أو مفعل؛ لأنه يقال: نزفته الخمر، وأنزفته، ثم يرد مفعل أو مفعول إلى فعيل، فيجمع فعلى.
وقيل: الغرق: الراسب في الماء. والغريق: الميت فيه.
وقال أبو عدنان: الغرق: الذي قد غلبه الماء ولما يغرق، فإذا غرق فهو الغريق. قال الشاعر (1):
أتبعتهم مقلة إنسانها غرق * هل ما أرى تارك للعين إنسانا؟!
يقول: هذا الذي أرى من البين والبكاء غير مبق للعين إنسانها. وفي الحديث: اللهم إني أعوذ بك من الغرق والحرق وفيه أيضا: يأتي على الناس زمان لا ينجو فيه إلا من دعا دعاء الغرق كأنه أراد إلا من أخلص الدعاء لأن من أشفى على الهلاك أخلص في دعائه طلب النجاة.
وفي حديث وحشي: " أنه مات غرقا في الخمر "، أي: متناهيا في شربها والإكثار منه، مستعار من الغرق. وقال امرؤ القيس يصف سيلا:
كأن السباع فيه غرقى عشية * بأرجائه القصوى أنابيش عنصل (3) وقال ابن فارس: الغرقة، كفرحة: أرض تكون في غاية الري وفي الأساس: بلغت الغاية في الري.
والغاروق: مسجد الكوفة؛ لأن الغرق في زمان نوح عليه السلام كان منه. وفي زاوية له فار التنور، وفيه: هلك يغوث ويعوق. ومنه سير جبل الأهواز، ووسطه على روضة من رياض الجنة. وفيه ثلاث أعين أنبتت بالضغث، تذهب الرجس، وتطهر المؤمنين: عين من لبن، وعين من دهن، وعين من ماء، ولو يعلم الناس ما فيه لأتوه حبوا، كذا في حديث علي رضي الله عنه.
وقال أبو عبيد: الغرقة، بالضم مثل الشربة من اللبن ونحوه ونص المصنف له: (4) " وغيره من الأشربة ".
ج: غرق كصرد. وأنشد للشماخ:
تصبح وقد ضمنت ضراتها غرقا * من طيب الطعم حلو غير مجهود (5) هكذا رواه الصاغاني وابن القطاع. ويروى عرقا بالعين المهمل وقد تقدم. ومنه الحديث: " فتكون أصول السلق غرقة ". وفي أخرى بالعين المهملة. ورواه بعضهم بالفاء، أي: مما يغرف.
وغرق، كفرح: شربها أي: تلك الشربة، عن ابن الأعرابي.
وغرق زيد: استغنى. عنه أيضا.
وغرق كزفر: د، باليمن لهمدان نقله الصاغاني.
وقوله تعالى: (والنازعات غرقا) (6) قال الفراء: ذكر أنهما الملائكة. والنزع: نزع الأنفس من صدور الكفار، وهو كقولك: والنازعات إغراقا، كما يغرق النازع في القوس. قال الأزهري: أقيم الغرق مقام المصدر الحقيقي، أي: إغراقا. قال ابن شميل: نزع في قوسه فأغرق وسيأتي.
وغرق بالفتح: ة، بمرو، وليس تصحيف غزق، بالزاي محركة. نبه على ذلك ابن السمعاني، وتبعه الصاغاني وسيأتي الكلام عليه في غ ز ق منها جرموز بن عبد الله. وفي التبصير: عبيد الله (7) الغرقي المحدث روى عن أبي ثميلة (8).
والغرقئ كزبرج: قشر البيض الذي تحت القيض.
ونظر أبو الغوث الأعرابي إلى قرطاس رقيق فقال: غرقئ تحت كرفئ. وقال الفراء: همزته زائدة لأنه من الغرق، ووافقه الزجاج، واختاره الأزهري، وهذا موضعه. ووهم الجوهري.
قال شيخنا: لا وهم فيه؛ لأنه نبه هناك على زيادة الهمزة، على أن المصنف قد ذكره هناك، وتابع الجوهري بلا تنبيه عليه، فأوهم أصالته، وأعاده هنا للاعتراض المحض.
قلت: وقال ابن جني: ذهب أبو إسحاق ال أن همزة الغرقئ زائدة، ولم يعلل ذلك باشتقاق ولا غيره، قال: ولست أرى للقضاء بزيادة هذه الهمزة وجها من طريق القياس؛ وذلك أنها ليست بأولى فيقضى بزيادتها، ولا نجد فيها معنى الغرق، اللهم إلا أن يقول: إن الغرقئ يحتوي على جميع ما يخفيه من البيضة ويغترقه. قال:
وهذا عندي فيه بعد، ولو جاز اعتقاد مثله على ضعفه لجاز لك أن تعتقد في همزة كرفئة أنها زائدة، وتذهب إلى أنها في معنى كرف الحمار: إذا رفع رأسه لشم البول، وذلك لأن السحاب أبدا - كما تراه - مرتفع، وهذا مذهب ضعيف.
وغرقأت الدجاجة بيضتها: إذا باضتها، وليس لها قشر يابس.
وغرقأت البيضة: خرجت وعليها قشرة رقيقة.
والغريق، كزبير: واد لبني سليم.
وقال ابن عباد: غرقت من اللبن غرقة، أي: أخذت منه كثبة.
قال: وإنه لغرق الصوت ككتف أي: منقطعه مذعور.
وقال ابن دريد: الغرياق، كجريال: طائر زعموا، وليس بثبت (1).
وأغرقه في الماء إغراقا مثل غرقه تغريقا، فهو مغرق وغريق. قال تعالى: (ثم أغرقنا بعد الباقين) (2) وقال تعالى: (وإن نشأ نغرقهم) (3) وقال تعالى: (فكان من المغرقين) (4).
وأغرق الكأس إذا ملأها وهو مجاز.
وأغرق النازع في القوس أي: استوفى مدها. وهو مجاز. قال ابن شميل: الإغراق: الطرح، وهو أن تباعد السهم من شدة النزع. يقال: إنه لطروح. وقال أسيد الغنوي: الإغراق في النزع: أن ينزع حتى يشرب بالرصاف، وينتهي إلى كبد القوس، وربما قطع يد الرامي. وشرب القوس الرصاف: أن يأتي النزع على الرصاف كله إلى الحديدة، يضرب مثلا للغلو والإفراط. كغرق تغريقا. يقال: غرق النبل: إذا بلغ به غاية المد في القوس.
ولجام مغرق بالفضة، كمعظم ومكرم أي: محلى بها. وقيل: إذا عمته الحلية، وقد غرق. وتقول: فلان جفن سيفه مغرق، وجفن ضيفه مؤرق، وهو مجاز.
والتغريق: القتل وهو مجاز، وأصله من الغرق. يقال: غرقت القابلة الولد؛ وذلك إذا لم ترفق به حتى تدخل السابياء أنفه، فتقتله. قال الأعشى، يعني قيس بن مسعود الشيباني:
أطورين في عام غزاة ورحلة * ألا ليت قيسا غرقته القوابل ويقال: إن القابلة كانت تغرق المولود في ماء السلى عام القحط، فيموت (6) ذكرا كان أو أنثى، ثم جعل كل قتل تغريقا. ومنه قول ذي الرمة:
إذا غرقت أرباضها ثني بكرة * بتيهاء لم تصبح رؤوما سلوبها الأرباض: الحبال. والبكرة: الناقة الفتية. وثنيها: بطنها الثاني. وإنما لم تعطف على ولدها لما لحقها من التعب.
وفي الأساس: غرقت القابلة المولود: لم تمخطه عند ولادته، فوقع المخاط في خياشيمه، فقتله، وهو مجاز.
وفي التهذيب: العشراء من النوق إذا شد عليها الرحل بالحبال ربما غرق الجنين في ماء السابياء، فتسقطه. وأنشد قول ذي الرمة السابق.
واستغرق: استوعب ومنه قول النحويين: لا: لاستغراق الجنس، وهو مجاز.
واستغرق في الضحك مثل استغرب وهو مجاز.
ومن المجاز: اغترق الفرس الخيل إذا خالطها ثم سبقها قاله الليث. وقال أبو عبيدة: يقال للفرس إذا سبق الخيل: قد اغترق حلبة الخيل المتقدمة. وفي حديث ابن الأكوع: وأنا على رجلي فأغترقها حتى آخذ بخطام الجمل ويروى أيضا بالعين المهملة، وقد تقدم.
واغترقت النفس: استوعبت في الزفير هكذا في النسخ، وهو خطأ، والصواب: اغترق النفس، محركة: استوعب في الزفير. وإنما قلنا: إنه أراد النفس بالتسكين لأنه أنث الضمير، فلو أراد التحريك لذكره، فتأمل.
ومن المجاز: اغترق البعير التصدير أو البطان: إذا أجفر جنباه وضخم بطنه فاستوعب الحزام حتى ضاق عنه، كاستغرقه، نقله الصاغاني والزمخشري. وفي اللسان: حتى ضاق عنهما، أي: عن الجنبين.
ومن المجاز: فلانة تغترق نظرهم، أي: تشغلهم بالنظر إليها عن النظر إلى غيرها؛ لحسنها. ومنه قول قيس بن الخطيم:
تغترق الطرف وهي لاهية * كأنما شف وجهها نزف ورواه ابن دريد بالعين المهملة ذاهبا إلى أنها تسبق العين، فلا يقدر على استيفاء محاسنها، ونسب في ذلك إلى التصحيف، فقال فيه المفجع البصري:
ألست قدما جعلت تعترق ال‍ * طرف بجهل مكان " تغترق " وقلت: " كان الخباء من أدم " * وهو خباء يهدى ويصطلق والطرف: هنا النظر لا العين. يقال: طرف يطرف طرفا: إذا نظر. أراد أنها تستميل نظر النظار (2) إليها بحسنها وهي غير محتفلة ولا عامدة لذلك، ولكنها لاهية، وإنما يفعل ذلك حسنها.
وقوله: كأنما شف وجهها نزف، أي: أنها رقيقة المحاسن، وكأن دمها ودم وجهها نزف، والمرأة أحسن ما تكون غب نفاسها؛ لأنه ذهب تهيج الدم.
واغرورقت عيناه بالدموع: امتلأتا ولم تفيضا، نقله الأزهري عن ابن السكيت. وقال غيره: دمعتا كأنها غرقت في دمعها، وهو افعوعلت من الغرق.
وغاريقون، أو أغاريقون بالألف: لفظة يونانية أصل نبات، أو شيء يتكون من الأشجار المسوسة، ترياق للسموم مفتح مسهل للخلط الكدر كلها، مفرح للقلب صالح للنسا والمفاصل. ومن خواصه أن من علق عليه لا يلسعه عقرب.
والتركيب يدل على انتهاء شيء يبلغ أقصاه. وقد شذ عن هذا التركيب الغرقة من اللبن.
* ومما يستدرك عليه:
الغرق: الرسوب في الماء، وقد غرق كفرح.
ورجل غرق، ككتف، وغريق: ركبه الدين، وغمرته البلايا، وهو مجاز.
والمغرق: الذي قد أغرقه قوم، فطردوه، وهو هارب عجلان، وهو مجاز.
وأغرقه الناس: كثروا عليه فغلبوه، وأغرقته السباع كذلك، عن ابن الأعرابي.
وأغرق في القول، وغيره: جاوز الحد، وبالغ، وأطنب، وهو مجاز، وأصله من إغراق السهم.
وقول لبيد - رضي الله عنه -:
يغرق الثعلب في شرته * صائب الجذمة في غير فشل (3) فيه قولان: أحدهما: أنه يعني الفرس يسبق الثعلب بحضره في شرته، أي: نشاطه، فيخلفه وذلك إغراقه.
والثاني: أن الثعلب هنا ثعلب الرمح، فأراد أنه يطعن به حتى يغيبه في المطعون؛ لشدة حضره.
والمغرق من الإبل: التي تلقي ولدها لتمام أو لغيره، فلا تظأر، ولا تحلب وليست مرية ولا خلفة.
وأغرق أعماله: أضاعها بارتكاب المعاصي.
وغرقأ البيضة: أزال غرقئها.
ويقال: أنا غريق أياديك، أي: نعمك، وهو مجاز.
ويقال: خاصمني فاغترقت حلقته أي: خصمته.
وغارقني كذا: دانى وشارف.
وغارقته المنية، وغارقت الوقفة.
وجئت ورمضان مغارق، وكل ذلك مجاز، كما في الأساس.
وغرق عجلان: قرية بالفيوم.
ومنية الغرقة: أخرى بالغربية، بالقرب من جوجر القديمة، وقد دخلتها مرارا.
والغراقة: أخرى بها.
والغراق، كغراب: موضع باليمن.
واسم مدينة ببلاد الترك.
وأبو الحسين بن المهتدي بالله العباسي المسند المشهور، يعرف بابن الغريق، كأمير.
[غردق]: الغردقة أهمله الجوهري. وقال أبو عمرو: هو إلباس الغبار الناس، وأنشد:
* إنا إذا قسطل يوم غردقا * ولا يخفى ما في " الناس " " وإلباس " من المجانسة.
أو: هو إلباس الليل يلبس كل شيء.
وهو: أيضا: إرسال الستر ونحوه. يقال: غردقت المرأة سترها، نقله الأزهري عن الليث.
* ومما يستدرك عليه:
الغردقة: ضرب من الشجر، نقله الجوهري.
[غرنق]: الغرنوق لا يذكر في " غ ر ق " ووهم الجوهري، وهذا بناء على القول بأصالة النون. وقد صرح الشيخ أبو حيان بأنها زائدة في جميع لغاتها، والمسألة خلافية، فلا يصح الجزم فيها بالتغليط، أشار له شيخنا.
قلت: وقال ابن جني وذكر سيبويه: الغرنيق في بنات الأربعة، وذهب إلى أن النون فيه أصل لا زائدة، فسألت أبا علي عن ذلك، فقلت له: من أين له ذلك، ولا نظير له من أصول بنات الأربعة يقابلها؟ فلم يزد في الجواب على أن قال: قد ألحق به العليق، والإلحاق لا يوجد إلا بالأصول، وهذه دعوى عارية من الدليل؛ وذلك أن العليق وزن فعيل، وعينه مضعفة، وتضعيف العين لا يوجد للإلحاق، ألا ترى إلى قلف، وإمعة، وسكين، وكلاب، ليس شيء من ذلك بملحق؛ لأن الإلحاق لا يكون من لفظ العين، والعلة في ذلك أن أصل تضعيف العين إنما هو للفعل، نحو: قطع وكسر، فهو في الفعل مفيد للمعنى، وكذلك هو في كثير من الأسماء، نحو: سكير، وخمير، وشراب، وقطاع، أي: يكثر ذلك منه. وفيه: فلما كان أصل تضعيف العين إنما هو للفعل على التكثير لم يمكن أن يجعل للإلحاق؛ وذلك أن العناية بمفيد المعنى عند العرب أقوى من العناية بالملحق؛ لأن صناعة الإلحاق لفظية لا معنوية، فهذا يمنع أن يكون العليق ملحقا بغرنيق، وإذا بطل ذلك احتاج كون النون أصلا إلى دليل، وإلا كانت زائدة.
قال: والقول فيه عندي أن هذه النون قد ثبتت في هذه اللفظة أنى تصرفت ثبات بقية أصول الكلمة، وثبتت أيضا في التكسير، ولذا حكم بكونها أصلا، فتأمل ذلك كزنبور وفردوس: طائر مائي، طويل القوائم والعنق، أسود. وقيل: أبيض عن أبي عمرو. وخصه ابن الأنباري بالذكور منها كالغرنيق، بالضم مع فتح النون. وأنشد الجوهري لأبي ذؤيب الهذلي يصف غواصا:
أجاز إليها لجة بعد لجة * أزل كغرنيق الضحول عموج (1) أو الغرنوق والغرنيق: الكركي قاله الأصمعي: أو طائر يشبهه قاله ابن السكيت. والجمع الغرانيق، وأنشد:
أو طعم غادية في جوف ذي حدب * من ساكب المزن يجري في الغرانيق
أراد بذي حدب سيلا له عرق، وفي الغرانيق، أي: مع الغرانيق. وفي الحديث: تلك الغرانيق العلا هي الأصنام، وهي في الأصل: الذكور من طير الماء.
وقال ابن الأنباري: الغرانيق: الذكور من الطير، واحدها غرنوق وغرنيق. قال أبو خيرة: سمي به لبياضه. وقيل: هو الكركي، شبهت الأصنام بالطيور التي تعلو وترتفع في السماء على حسب زعمهم.
والغرنيق، بالضم وفتح النون وكزنبور، وقنديل، وسموأل، وفردوس، وقرطاس، وعلابط فهي سبع لغات. اقتصر الجوهري منها على الثانية والخامسة، وذكر صاحب اللسان الثالثة والرابعة والسادسة والسابعة، ذكرهن ابن جني، وفاته الغرنيق " بكسر الغين وفتح النون ". أورده الجوهري وابن جني: الشاب الأبيض الناعم الحسن الشعر الجميل. أنشد شمر:
* قلي (1) الفتاة مفارق الغرناق * وقال آخر:
* إذ أنت غرناق الشباب ميال * * ذو دأيتين ينفحان السربال * وفي حديث علي رضي الله عنه: " فكأني أنظر إلى غرنوق من قريش يتشحط في دمه " أي: شاب ناعم. وقال أعرابي:
* وكل غرنوق إذا صال حكم * ج: الغرانيق أنشد أعرابي:
* لهفي على البيض الغرانيق اللمم * * فوارس الخيل وأرباب النعم * والغرانقة. قال الأعشى:
ولم تعدمي من اليمامة منكحا * وفتيان هزان الطوال الغرانقه (2) والغرانق قال ابن الأنباري: يجوز أن يكون جمع الغرانق بالضم، وقد جاءت حروف لا يفرق بين واحدها وجمعها إلا بالفتح والضم. فمنها: عذافر وعذافر، وعراعر وعراعر، وقناقن وقناقن، وعجاهن وعجاهن، وقباقب وقباقب، وقال جنادة بن عامر:
بذي ربد تخال الأثر فيه * مدب غرانق خاضت نقاعا وقيل: أراد غرانيق، فحذف.
وقال ابن شميل: الغرنوق كزنبور: الخصلة من الشعر المفتلة ومثله قول الليث. وقال ابن الأعرابي: جذب غرنوقه، وهي ناصيته. وجذب نغروقه وهي شعر قفاه.
وقال أبو زياد: الغرنوق: شجر، ج: الغرانق. كذا قال. أو الغرنوق والغرانق بضمهما:
الذي يكون في أصل العوسج اللين النبات ج: الغرانيق قاله أبو عمرو، شبه لطراوته ونضارته بالشاب الناعم. ونص أبي حنيفة: وهو لين النبات. قال ابن ميادة:
سقى شعب الممدور يا أم جحدر * ولا زال يسقى سدره وغرانقه وقال شمر: لمة غرانقة وغرانقية بضمهما، أي: ناعمة تفيئها الريح.
وقال ابن عباد: الغرنقة: غزل بالعينين.
وقال غيره: الغرنق كجندب موضع بالحجاز (3).
وقيل: ماء بأبلى، وقيل: واد لبني سليم بين السوارقية ومعدن بني سليم (4) المعروف بالنقرة.
أو الغرنوق: الناعم المستتر، وفي نسخة المنتشر من النبات حكاه أبو حنيفة.
وشاب غرانق كعلابط: تام وكذا شباب غرانق. قال الشاعر:
ألا إن تطلاب الصبا منك ضلة * وقد فات ريعان الشباب الغرانق (5)
وامرأة غرانق، وغرانقة: شابة ممتلئة. أنشد ابن الأعرابي:
* قلت لسعد وهو بالأزارق * * عليك بالمحض وبالمشارق * * واللهو عند بادن غرانق * [غزق]: غزق، محركة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وهي: ة بمرو قال الصاغاني: وليس تصحيف غرق بالفتح التي سبق ذكرها. قلت: هكذا ضبطها ابن ماكولا بفتح الزاي، وتعقبه ابن السمعاني بأنه وهم، وإنما هي بإسكان الزاي، ثم ذكر أن الذي بفتح الزاي قرية من أعمال فرغانة، منها القاضي أبو نصر منصور بن أحمد بن إسماعيل الغزقي، كان فقيها فاضلا، نزل سمرقند، وحدث عنه أولاده، مات سنة خمس وستين وأربعمائة. قال الحافظ بن حجر: وقد ذكر الماليني هاتين النسبتين، وقال - في كل منهما -: قرية من قرى مرو، فلعل إحداهما وافقت التي ن فرغانة، وذكر من التي بمرو سهل بن منصور الغزقي، يروى عن الحسن بن علوان.
[غسق]: الغسق، محركة: ظلمة أول الليل. وقوله تعالى: (إلى غسق الليل) (1) قال الفراء: هو أول ظلمته (2). وقال ابن شميل، دخول أوله، وقيل: حين يطخطخ بين العشاءين، وذلك حين يعتكر ويسد المناظر. وقال الأخفش: غسق الليل: ظلمته. وقال غيره: إذا غاب الشفق.
والغسق: شيء من قماش الطعام، كالزؤان ونحوه. قال الفراء: يقال في الطعام: زوان وزوان وزؤان، بالهمز، وفيه غسق وغفا، مقصور، وكعابير ومريراء وقصل، كله من قماش الطعام.
وغسقت عينه، كضرب وسمع تغسق غسقا، بالفتح، وغسوقا كقعود وغسقانا، محركة: أظلمت، أو دمعت أو انصبت، وهو مجاز.
وغسق الجرح غسقا وغسقانا: سال منه ماء أصفر. وأنشد شمر في الغاسق بمعنى السائل:
أبكي لفقدهم بعين ثرة * تجري مساربها بعين غاسق أي: سائل، وليس من الظلمة في شيء.
وقال أبو زيد: غسقت العين تغسق غسقا، وهو هملان العين بالعمش والماء.
وغسقت السماء تغسق من حد ضرب غسقا بالفتح وغسقانا محركة: انصبت وأرشت.
وغسق اللبن غسقا: انصب من الضرع.
وغسق الليل من حد ضرب غسقا بالفتح، ويحرك، وغسقانا بالتحريك، وأغسق عن ثعلب، قال الزمخشري: هي لغة بني تميم، ومثله: دجا الليل، وأدجى، أي: انصب واشتدت ظلمته ومنه قول ابن قيس الرقيات:
إن هذا الليل قد غسقا * واشتكيت الهم والأرقا وفي حديث عمر - رضي الله عنه -: " حين غسق الليل على الظراب " أي: انصب على الجبال الصغار، وغشى عليها بظلمته.
والغسقان، محركة: الانصباب عن ثعلب.
والغاسق: القمر إذا كسف فاسود، وبه فسرت الآية، كما سيأتي. وقال ابن قتيبة: سمي القمر غاسقا لأنه يكسف فيغسق، أي: يذهب ضوؤه ويسود ويظلم، غسق يغسق غسوقا: إذا أظلم. أو الليل المظلم، وذلك إذا غاب الشفق. واختلف في قوله تعالى: (ومن شر غاسق إذا وقب) (3) فقال الحسن: أي الليل إذا دخل، نقله الجوهري. زاد غيره: في كل شيء. وروى عن الحسن أيضا أن الغاسق أول الليل. وقال الزجاج: يعني بالغاسق الليل. وقيل له ذلك لأنه أبرد من النهار. والغاسق: البارد.
وقال الجوهري. ويقال: إنه القمر. قال ثعلب: وفي الحديث: " أن عائشة رضي الله عنها قالت: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي لما طلع القمر ونظر إليه فقال: هذا الغاسق إذا وقب، فتعوذي (4) بالله من شره " أي: إذا
كسف. أو معناه الثريا إذا سقطت، روى ذلك، عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، لكثرة الطواعين والأسقام عند سقوطها وارتفاعها عند طلوعها، لما ورد في الحديث: إذا طلع النجم ارتفعت العاهات. قال السهيلي، وابن العربي، وقال الإمام ترجمان القرآن الحبر ابن عباس رضي الله عنهما وجماعة من المفسرين: أي من شر الذكر إذا قام وهو غريب، وتقدم للمصنف في " و ق ب " نقله عن الإمام أبي حامد الغزالي، وغيره كالإمام التيفاشي، وجماعة عن ابن عباس.
ومجموع ما ذكر هنا من الأقوال في الغاسق ثلاثة: الليل، والثريا، والذكر. وسبق له أولا تفسيره بمعنى القمر أيضا كما أشرنا إليه، وهو المفهوم من حديث السيدة عائشة رضي الله عنها. وقيل: الشمس إذا غربت، أو النهار إذا دخل في الليل، أو الأسود من الحيات. ووقبه: ضربه، أو انقلابه، أو إبليس، ووقبه: وسوسته، نقله ابن جزي عن السهيلي، فصار الجميع ثمانية أقوال، وقد سردناها في و ق ب فراجعه، فإن المصنف قد ذكر بعض الأقوال هنا وأعرض عن بعض، وذكر هناك بعضها وأعرض عن بعض مع تكراره في القول الغريب المحكي عن ابن عباس، فتأمل.
والغسوق بالضم والإغساق: الإظلام، وقد غسق الليل غسوقا، وأغسق، وهذا فيه تكرار، غير أنه لم يذكر في مصادر غسق الليل الغسوق، وقد ذكره الزمخشري وغيره. وأما الإغساق فقد تقدم عن ثعلب، وأنه لغة بني تميم.
والغساق، كسحاب، وشداد: ما يغسق من جلود أهل النار من الصديد والقيح، أي: يسيل ويقطر. وقيل: من غسالتهم. وقيل: من دموعهم. وفي التنزيل: (هذا فليذوقوه حميم وغساق) (1). قرأه أبو عمرو بالتخفيف وقرأه الكسائي بالتشديد. ثقلها يحيى بن وثاب، وعامة أصحاب عبد الله، وخففها الناس بعد. واختار أبو حاتم التخفيف. وقرأ حفص وحمزة والكسائي. وغساق بالتشديد، ومثله في: (عم يتساءلون) (2). وقرأ الباقون: وغساقا خفيفا في السورتين (3). وروي عن ابن عباس وابن مسعود أنهما قرآ بالتشديد، وفسراه بالزمهرير.
وقيل: إذا شددت السين فالمراد به ما يقطر من الصديد، وإذا خففت فهو البارد الشديد البرد الذي يحرق من برده كإحراق الحميم.
وقال الليث: الغساق: المنتن، ودل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لو أن دلوا من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا ".
وأغسق: إذا دخل في الغسق أي: في أول الظلمة. ومنه حديث عامر بن فهيرة: " فكان يروح بالغنم عليهما مغسقا أي: في الغار ".
وأغسق المؤذن: إذا أخر المغرب إلى غسق الليل كأبرد بالظهر. وفي حديث الربيع بن خثيم " أنه قال لمؤذنه يوم (4) الغيم: أغسق أغسق أي: أخر المغرب حتى يغسق الليل، وهو إظلامه. وقال ابن الأثير: لم نسمع ذلك في غير هذا الحديث.
* ومما يستدرك عليه:
الغاسق: البارد.
والأسود من الحيات.
وإبليس.
والغساق كالغاسق، وكلاهما صفة غالبه.
والغسيقات: الشديدات الحمرة، وبه فسر السكري قول أبي صخر الهذلي:
هجان فلا في اللون شام يشينه * ولا مهق يغشى الغسيقات مغرب (5) وقال صاحب المفردات في تفسير قوله تعالى: (ومن شر غاسق إذا وقب) عبارة عن النائبة بالليل كالطارق. ويزاد هذا على ما ذكر، فتصير الوجوه تسعة.
[غشق]: الغشق أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، والليث. وقال الخارزنجي: هو الضرب على ما كان لينا كاللحم يقال: غشقه غشقا: إذا ضربه، كما في العباب.
[غصلق]: الغصلقة أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال ابن دريد: هو في اللحم: إذا لم يملح، ولم ينضج، ولم يطيب كما في العباب.
[غفق]: غفق يغفق غفقا: خرجت منه ريح عن أبي عمرو. قال: والعين المهملة لغة فيه، وقد تقدم.
وقال الأصمعي: غفق فلانا بالسوط غفقا: ضربه كثيرا قال: وهو أشد من العفق بالعين المهملة، وكذلك بالعصا والدرة.
وغفقت الإبل غفقا: وردت كل ساعة نقله الجوهري عن ابن الأعرابي، وأنشد للراجز:
* ترعى الغضى من جانبي مشفق * * غبا ومن يرع الحموض يغفق (2) * قال الفراء: شربت الإبل غفقا، وهي تغفق: إذا شربت مرة بعد أخرى، وهو الشرب الواسع.
وغفق الحمار الأتان: أتاها مرة بعد مرة مثل عفقها بالعين المهملة.
وغفق القوم غفقة من الليل، أي: ناموا نومة.
والغفق بالفتح: المطر ليس بالشديد.
وأيضا: الهجوم على الشيء.
وأيضا الإياب من الغيبة فجأة. قال الصاغاني: وكأنه نقيض العفق، بالعين المهملة.
وقال الأصمعي: التغفيق: النوم وأنت تسمع حديث القوم.
والتغفيق: أن تعالج السليم وتسهده. قال مليح الهذلي:
وداوية ملساء تمسي سباعها * بها مثل عواد السليم المغفق (3) أو جملة التغفيق: نوم في أرق.
والمغفق، كمنزل: المرجع. قال رؤبة:
* من بعد مغزاي وبعد المغفق * كما في الصحاح.
وتغفق الشراب: إذا شربه يومه أجمع نقله الجوهري عن ابن الأعرابي، وقيل: شربه ساعة بعد أخرى. وتقول: رأيته يتغفق الصبوح، كما يتفوق الفصيل اللقوح. وقال ابن الأعرابي: إذا تحسى ما في إنائه فقد تمززه، وساعة بعد ساعة فقد تفوقه، فإذا أكثر الشرب فقد تغفق.
والمنعفق: للمنصرف، بالعين المهملة. وغلط الجوهري في اللغة وفي الرجز. نص الجوهري في الصحاح: قال ابن الأعرابي: والمنغفق: المنصرف. وقال الأصمعي: المنعطف، وأنشد لرؤبة:
* حتى تردى أربع في المنغفق * * بأربع ينزعن أنفاس الرمق (4) * انتهى. وقد مر أيضا في " ع ف ق " مثل هذا، فأورده أولا هناك مستوفى، وأنشد الرجز هناك.
ولم ينقل عن أحد لاتفاق أئمة اللغة عليه. ثم أعاده هنا نقلا عن ابن الأعرابي والأصمعي وهما هما، وأنشد الرجز، وزيادة الثقة مقبولة اتفاقا، فلا غلط ولا وهم، وإنما هو بمنزلة لفظة فيها لغتان، فتأمل ذلك.
وغافق، كصاحب: حصن بالأندلس من أعمال فحص البلوط، قال الشهاب المقري: إن بينه وبين قرطبة مرحلتين، ومر في " س ق ف " أنه قصبة من رستاق أسقفة بالأندلس.
واغتفق به: أحاط. وكل شيء أحاط بشيء فقد اغتفق به.
* ومما يستدرك عليه:
الغيفقة: الإهراق، عن أبي عمرو. وكذلك الدغرقة.
وغافق: قبيلة من الأزد. وهو ابن الشاهد بن عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد. وإليهم نسب الحصن، ولهم خطة بمصر أيضا. ويقال: بل هو غافق بن الحارث بن عك بن الحارث بن عدثان.
وغافق أيضا: قصر قرب طرابلس الغرب، ذكره البجاني في رحلته.
[غفلق]: الغفلقة كعملسة أهمله الجوهري. وقال ابن الأعرابي: هي المرأة العظيمة الركب. وقال ثعلب: إنما هي العفلقة بالعين المهملة. قال الصاغاني: وبالمهملة أفصح وقد تقدم.
[غقق]: غق القار وما أشبهه يغق غقا وغقيقا أهمله الجوهري. وقال ابن دريد (1): إذا غلى فسمع صوته، وكذلك القدر، وخق خقا وخقيقا مثله، وقد تقدم.
وغق الصقر غقا: صوت. وقال الليث: الصقر يغق في ضرب من أصواته كغقغق غقغقة، وهذا عن غير الليث.
وقيل: الغق والغقغقة: ترقيق الصوت.
وامرأة غقاق، كشداد هكذا في النسخ، والصواب غقاقة (2)، كجبانة. وغقوق، مثل صبور كما هو نص الجمهرة والعباب واللسان. وكذلك خفاقة وخفوق: إذا كان يسمع لفرجها صوت عند الجماع، وذلك لسعة متاعها أو من الهزال والاسترخاء، وقد مر ذلك في " خ ق ق ".
وغق الماء وغقيقه: صوته إذا صار من سعة إلى ضيق أو من ضيق إلى سعة، نقله الأزهري. وقال ابن دريد: الغق: حكاية صوت الغراب إذا غلظ. وفي التهذيب: إذا بح (3) صوته.
وقال ابن الأعرابي: الغققة، محركة: العواهق، وهي الخطاطيف الجبلية. وفي الحديث المروي عن سلمان رضي الله عنه رفعه: " إن الشمس لتقرب من رؤوس الناس. وفي رواية: الخلائق (4) يوم القيامة حتى إن بطونهم تقول: غق غق، بالكسر وهي حكاية صوت الغليان "، قاله إبراهيم الحربي، وفي رواية: حتى إن بطونهم تغق غقا، وقد غق بطنه يغق غقا وغقيقا: إذا صوت.
وقال ابن فارس: الغين والقاف ليس بشيء، إنما يحكى به صوت الشيء يغلي، يقال: غق.
[غلفق]: الغلفق، كجعفر: الخضرة على رأس الماء، وهو الطحلب، أو هو نبت ينبت في الماء ورقه عراض. قال الزفيان:
* ومنهل طام عليه الغلفق * * ينير أو يسدي به الخدرنق (5) * والغلفق من العيش: الرخي.
والغلفق من القسي: الرخوة اللينة جدا، ولا خير فيها. قال الراجز:
* تحمل فرع شوحط لم تمحق * * لا كزة العود ولا بغلفق * وقال الليث: الغلفق: الخلب، والخلب: الليف.
قال ابن شميل: الغلفق: ورق الكرم ما دام على شجره.
وقال ابن عباد: الغلفق: المرأة الخرقاء السيئة المنطق والعمل.
قال: وامرأة غلفاق المشي، بالكسر أي: سريعته.
وقال ابن الأعرابي: الغلفاق بالكسر: المرأة الطويلة العظيمة الجسم.
وغلافقة (6) بالضم: ة بساحل زبيد، وهي فرضة زبيد مما يلي جدة، وفرضتها - مما يلي عدن - الأهواز، وقد ضعفت حالهما الآن.
وقال ابن عباد: غلفق: أعسر.
قال: وغلفق الكلام: أساءه.
* ومما يستدرك عليه:
الغلفق من النساء: الرطبة الهن.
والغلفقيق: الداهية: وقيل: السريع، مثل به سيبويه، وفسره السيرافي.
ودلو غلفق: كبيرة.
[غلق]: الغلقة بالفتح، وهو الأكثر، كذا سمعه أبو حنيفة، عن البكري (1) ويكسر كذا سمعه عن أعرابي من ربيعة.
ويقال: غلقى كسكرى عن غير أبي حنيفة: شجيرة (2) تشبه العظلم مرة جدا، لا يأكلها شيء، تجفف، ثم تدق، وتضرب بالماء، وتنقع فيها الجلود، فلا تبقى عليها شعرة ولا وبرة إلا أنقتها منها، وذلك إذا أرادوا طرح الجلود في الدباغ، بقرية كانت أو غنمية، أو غير ذلك، وهي تدق وتحمل في البلاد لهذا الشأن، تكون بالحجاز وتهامة. وقال ابن السكيت: يعطن بها أهل الطائف. وقال أبو حنيفة: وهي شجرة لا تطاق حدة، يتوقع (3) جانيها على عينيه من بخارها أو مائها غاية للدباغ. وقال الليث: وهي سم يغلث بورقها للذئاب والكلاب فيقتلها، ويدبغ بها أيضا. قال مزرد: هكذا نسبه الأزهري له، وقيل للمرار:
جربن فلا يهنأن إلا بغلقة * عطين وأبوال النساء القواعد (4) قال أبو حنيفة: والحبشة تسم بها السلاح، وذلك أنهم يطبخونها ثم يطلون بمائها السلاح، فيقتل من أصابه.
وإهاب مغلوق: دبغ به. وقال ابن السكيت: إذا جعلت فيه الغلقة حين يعطن، كما في الصحاح.
وغلق الباب يغلقه من حد ضرب غلقا، نقلها ابن دريد، وعزاها إلى أبي زيد: لثغة أو لغية رديئة متروكة في أغلقه فهو مغلق، أو نادرة، وقد جاء ذلك في قول الشاعر:
لعرض من الأعراض يمسي حمامه * وتضحي على أفنائه الغين تهتف أحب إلى قلبي من الديك رنة * وباب إذا ما مال للغلق يصرف وهي لغة متروكة، كما قاله الجوهري. قال أبو الأسود الدؤلي:
ولا أقول لقدر القوم قد غليت * ولا أقول لباب الدار مغلوق لكن أقول لبابي مغلق، وغلت * قدري وقابلها دن وإبريق وأما غلق (5) الباب فهي لغة فصيحة. وربما قالوا: أغلقت الأبواب، يراد بها التكثير، نقله سيبويه، قال: وهو عربي جيد. وأنشد الجوهري للفرزدق:
مازلت أفتح أبوابا وأغلقها * حتى أتيت أبا عمرو بن عمار قال أبو حاتم السجستاني: يريد أبا عمرو بن العلاء.
وغلق في الأرض يغلق غلقا، مثل: فلق يفلق يفلق فلقا: أمعن فيها، عن ابن عباد، وهو مجاز.
ورجل غلق أو جمل غلق، بالفتح فيهما، أي: كبير أعجف، وكذلك جمل غلقة: إذا هزل وكبر. ونص النوادر: شيخ غلق.
أو رجل غلق، أي: أحمر، وكذلك سقاء غلق، وأدم غلق، نقله ابن عباد.
ويقال: باب غلق، بضمتين أي: مغلق، وهو فعل بمعنى مفعول، مثل: قارورة فتح، وباب فتح: واسع ضخم، وجذع قطل.
والغلق بالتحريك: المغلاق، وهو ما يغلق به الباب وهو المرتاج أيضا. قال الراغب: وقيل: ما يفتح به، لكن إذا عبر بالإغلاق يقال: مغلق، ومغلاق، وإذا عبر بالفتح، يقال: مفتح ومفتاح.
كالمغلوق بالضم. نقله الجوهري وضبطه، وأهمل المصنف ضبطه، فاقتضى اصطلاحه فتح الميم، مع أن هذه من جملة النوادر التي تقدم ذكرها في " ع ل ق " فكان واجب الضبط، كما لا يخفى.
والمغلق، كمنبر: سهم في الميسر، أو هو السهم
السابع في مضعف الميسر لاستغلاقه ما يبقى من آخر الميسر، قاله الليث وصاحب المفردات. ج مغاليق، وأنشد الليث للبيد:
وجزور أيسار دعوت لحتفها * بمغالق متشابه أجرامها (1) أو غلط الليث في تفسير قوله: بمغالق.
والمغالق: من نعوت القداح التي يكون لها الفوز، وليست المغالق من أسمائها، وهي التي تغلق الخطر، فتوجبه للقامر الفائز، كما يغلق الرهن لمستحقه. ومنه قول عمرو بن قميئة:
بأيديهم مقرومة ومغالق * يعود بأرزاق العيال منيحها (2) كذا في التهذيب، وهو مجاز.
ومن المجاز: غلق الرهن، كفرح غلقا: استحقه المرتهن، وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط. وفي الحديث: " لا يغلق الرهن " هذا نص الجوهري. وقال سيبويه: وغلق الرهن في يد المرتهن غلقا وغلوقا، فهو غلق: استحقه المرتهن؛ وذلك إذا لم يفتك في الوقت المشروط. وفي لحديث: " لا يغلق الرهن بما فيه ". وقال أبو عبيد في تفسير هذا الحديث أي: لا يستحقه المرتهن إذا لم يرد الراهن ما رهنه فيه، وكان هذا من فعل الجاهلية (3) فأبطله النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: " لا يغلق الرهن ".
قال شيخنا: أي: لابد من نظر مالك الرهن وبيعه إياه بنفسه، أو أخذه وإعطاء ما رهن به وإن أبى ألزمه القاضي بذلك. وفي العباب: في الحديث: لا يغلق الرهن بما فيه، لك غنمه، وعليك غرمه. وسئل إبراهيم النخعي عن غلق الرهن، فقال: لا يستحقه المرتهن إذا لم يؤد الراهن ما عليه في الوقت المعين، ونماؤه وفضل قيمته للراهن، وعلى المرتهن ضمانه إن هلك قال زهير يذكر امرأة:
وفارقتك برهن لا فكاك له * يوم الوداع فأمسى الرهن قد غلقا (4) يعني أنها ارتهنت قلبه، ورهنت به. وأنشد شمر:
هل من نجاز لموعود بخلت به * أو للرهين الذي استغلقت من فادي وقال عمارة بن صفوان (5) الضبي:
أجارتنا من يجتمع يتفرق * ومن يك رهنا للحوادث يغلق وقال ابن الأعرابي: غلق الرهن يغلق غلوقا إذا لم يوجد له تخلص، وبقي في يد المرتهن لا يقدر راهنه على تخليصه. ومعنى الحديث أنه لا يستحقه المرتهن إذا لم يستفكه صاحبه. وكان هذا من فعل الجاهلية أن الراهن إذا لم يؤد ما عليه في الوقت المعين ملك المرتهن الرهن، فأبطله الإسلام.
ومن المجاز: غلقت النخلة غلقا، فهي غلقة: إذا دودت أصول سعفها، فانقطع حملها. وأغلقت عن الإثمار.
ومن المجاز: غلق ظهر البعير غلقا، فهو غلق: إذا دبر دبرا لا يبرأ، وهو أن ترى ظهره أجمع جلبتين آثار دبر قد برأت فأنت تنظر إلى صفحتيه (6) تبرقان.
وقال ابن شميل: الغلق: شر دبر البعير، لا يقدر أن تعادى الأداة عنه، أي: ترفع عنه حتى يكون مرتفعا، وقد عاديت عنه الأداة، وهو أن تجوب عنه القتب والحلس.
وقال ابن شميل: يقال استغلقني فلان في بيعته نص ابن شميل " في بيعي " إذا لم يجعل لي خيارا في رده. قال: واستغلقت علي بيعته: صار كذلك، وهو مجاز.
ومن المجاز: استغلق عليه الكلام إذا أرتج (7) عليه فلا يتكلم وفي الأساس: إذا ضيق عليه وأكره.
وكلام غلق، ككتف أي: مشكل وهو مجاز.
وغلاق كشداد: رجل من بني تميم، نقله الجوهري. وقال غيره: هو أبو (1) حي، وأنشد ابن الأعرابي:
إذا تجليت غلاقا لتعرفها * لاحت من اللؤم في أعناقها الكتب إني وأتي ابن غلاق ليقريني * كغابط الكلب يرجو الطرق في الذنب (2) وأيضا: شاعر، وهو غلاق بن مروان بن الحكم بن زنباع، له أشعار جيدة، أورده المرزباني، ولكنه ضبطه بالعين المهملة.
وخالد بن غلاق: محدث وهو شيخ للجريري أو هو بالمهملة، وقد أشرنا إليه، وذكره الحافظ بالوجهين.
وعين غلاق، كقطام: ع نقله الصاغاني.
وغولقان: ة بمرو نقله الصاغاني.
والإغلاق: الإكراه قال ابن الأعرابي: أغلق زيد عمرا على شيء يفعله: إذا أكرهه عليه. وفي الحديث: لا طلاق ولا عتاق في إغلاق أي: في إكراه، لأن المغلق مكره عليه في أمره ومضيق عليه في تصرفه، كأنه يغلق عليه الباب، ويحبس، ويضيق عليه حتى يطلق.
والإغلاق: ضد الفتح. يقال: فتح بابه وأغلقه، وقد تقدم شاهده.
والاسم الغلق بالفتح، نقله الجوهري، وتقدم شاهده.
والإغلاق: إدبار ظهر البعير بالأحمال المثقلة. ومنه حديث جابر رضي الله عنه: شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن أوثق نفسه، وأغلق ظهره. شبه الذنوب التي أثقلت ظهر الإنسان بثقل حمل البعير.
وقيل: الإغلاق: عمل الجاهلية، كانوا إذا بلغت إبل أحدهم مائة أغلقوا بعيرا؛ بأن ينزعوا سناسن فقره، ويعقروا سنامه، لئلا يركب، ولا ينتفع بظهره، ويسمى ذلك البعير المعنى، كما سيأتي في " عني ".
والمغالقة: المراهنة، وأصلها في الميسر. ومنه الحديث: " ورجل ارتبط فرسا ليغالق عليها ".
* ومما يستدرك عليه:
غلقت الأبواب. قال سيبويه: شدد للتكثير. قال الأصبهاني (3): وذلك إذا أغلقت أبوابا كثيرة، أو أغلقت بابا مرارا، أو أحكمت إغلاق باب، وعلى هذا (وغلقت الأبواب) (4) وغلق الباب. وانغلق، واستغلق: عسر فتحه.
وجمع الغلق، محركة: الأغلاق. قال سيبويه: لم يجاوزوا به هذا البناء، واستعاره الفرزدق، فقال:
فبتن بجانبي مصرعات * وبت أفض أغلاق الختام قال الفارسي: أراد ختام الأغلاق، فقلب.
وفي حديث أبي رافع: " ثم علق الأغاليق على ود ".
هي المفاتيح، واحدها إغليق.
والغلاق، كسحاب: المغلاق.
وإغلاق القاتل: إسلامه إلى ولي المقتول، فيحكم في دمه ما شاء. يقال: أغلق فلان بجريرته، وقال الفرزدق:
* أسارى حديد أغلقت بدمائها (5) * والاسم منه الغلاق، قال عدي بن زيد:
وتقول العداة أودى عدي * وبنوه قد أيقنوا بالغلاق والمغلاق: لغة في المغلق لسهم القداح.
ورجل غلق، ككتف: سيئ الخلق. وقال أبو بكر: كثير الغضب. وقيل: الضيق الخلق، العسر الرضا. وقد أغلق فلان: إذا أغضب، فغلق: غضب واحتد.
وقال الليث: يقال: احتد فلان فغلق في حدته، أي: نشب، وهو مجاز.
وغلق قلبه في يد فلانة كذلك.
ويقال: حلال طلق، وحرام غلق.
وفلان مفتاح للخير، مغلاق للشر، والجمع مغاليق.
وأنشد ابن الأعرابي لأوس بن حجر:
على العمر واصطادت فؤادا كأنه * أبو غلق في ليلتين مؤجل (1) وفسره فقال: أبو غلق، أي: صاحب رهن غلق أجله ليلتان أن يفك.
وقوم مغاليق: يغلق الرهن على الأيديهم.
وغلق غلقا: ذهب.
وأغلق الرهن: أوجبه، عن ابن الأعرابي.
وقال أبو عمرو: الغلق: الضجر.
ومكان غلق، أي: ضيق، يقال: إياك والغلق.
والغلق أيضا: الهلاك.
وقال المبرد: الغلق: ضيق الصدر، وقلة الصبر.
وأغلق عليه الأمر: إذا لم ينفسح له.
وغلق الأسير والجاني، فهو غلق: إذا لم يفد. قال أبو دهبل:
مازلت في الغفر للذنوب، وإط * لاق لعان بجرمه غلق وقال شمر: يقال لكل شيء نشب في شيء فلزمه: قد غلق في الباطل، وأنشد شمر للفرزدق:
وعرد عن بنيه الكسب منه * ولو كانوا أولي غلق سغابا (2) أولي غلق، أي: قد غلقوا في الفقر والجوع.
وقال أبو عمرو: الغلق، بالفتح: السقاء النغل.
[غمق]: الغمق، محركة: ركوب الندى الأرض، وقد غمقت الأرض من حد: نصر، وعلم، وكرم مثلثة، فهي غمقة، كفرحة. واقتصر الجوهري والصاغاني على حد فرح، أي: ذات ندى وثقل. زاد غيرهما: ووخامة. وفي الأساس: كثيرة الأنداء وبئة. أو قريبة من المياه والخضر والنزوز، فإذا كانت كذلك قاربت الأوبئة، والغمق في ذلك فساد الريح وخمومه من كثرة الأنداء، فيحصل منها الوباء، ومنه الحديث: أنه كتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة رضي الله عنهما وهو بالشام حين وقع بها الطاعون: إن الأردن أرض غمقة. أي قريبة من المياه.
وقال ابن شميل: أرض غمقة: لا تجف بواحدة، ولا يخلفها المطر.
وقال أبو حنيفة: قال أبو زياد: مكان غمق: قد روي حتى لا يسوغ فيه الماء. وقال أيضا: إذا زاد الندى في الأرض حتى لا يجد مساغا فهي غمقة. قال وليس ذلك بمفسدها ما لم تقئه.
ونبات غمق، ككتف: إذا كان لريحه خمة وفساد؛ لكثرة الندى عن ابن شميل. ونصه: من كثرة الأنداء عليه، وقد غمق غمقا.
وقال أبو زيد: غمق الزرع غمقا: إذا أصابه ندى فلم يكد يجف. قال ابن عباد: وإذا غم البسر ليدرك وينضج فهو مغموق. وقال الزمخشري: بسر مغموق، وهو الذي مس بخل أو ملح، ثم ترك (3) في الشمس حتى يلين.
قال ابن عباد: والغمقة، محركة: داء يأخذ في الصلب مستترا وقد غمق البعير، كعني فهو بعير مغموق.
* ومما يستدرك عليه:
غمق البحر، محركة: هو مده في الصفرية، نقله الأزهري. يقال: أصابنا غمق البحر، فمرضنا.
وبلد غمق، ككتف: كثير المياه، رطب الهواء.
وقال الأصمعي: الغمق: الندى.
وليلة غمقة لثقة، نقله الجوهري، وقد غمق يومنا، وعشب غمق: كثير الماء، لا يقلع عنه المطر.
وأما الغامق، والغميقة، بمعنى الثقل في الألوان، فعامية.
ومن سجعات الأساس: لا يترك الرطب إلى المغمق، إلا كل محمق.
[غهق]: الغهق، ككتف، وصيقل أهمله الجوهري: وقال ابن دريد: هو الطويل من الإبل وغيرها. ويقال: عيهق بالعين المهملة. هذا نص ابن دريد، وليس فيه الغهق، ككتف (1)، ولا في العباب واللسان. وأنا أخشى أن يكون المصنف صحف عبارة ابن دريد، فانظر ذلك.
وقال أبو عبيدة: الغيهق كصيقل: النشاط، وأنشد:
* كأن ما بي من إراني أولق * * وللشباب شرة وغيهق (2) * الأران: النشاط. والأولق: الجنون. قال الأزهري: فالغيهق، بالغين بمعنى النشاط محفوظ صحيح. وأما العيهقة بالعين فلا أحفظها لغير الليث، ولا أدري: أهي لغة محفوظة عند العرب، أو تصحيف.
وقال ابن عباد: الغيهق: الجنون، وروي ذلك عن أبي عبيدة أيضا كالغوهق. وبه روي قول الراجز السابق.
قال أبو عبيدة: ويوصف به أي: بالغيهق العظم والترارة نقله عنه الرياشي.
وقال ابن دريد: غيهق الظلام عينه: إذا أضعف بصره، فغيهقت عينه أي: ضعفت هكذا نقله الصاغاني عنه، ونصه في الجمهرة: غيهق الظلام: اشتد. وغيهقت عينه: ضعف بصرها (3)، فتأمل ذلك.
والوهق: الغراب فيما رواه أبو تراب عن النضر. وأنشد لمعروف بن عبد الرحمن الأسدي:
* يتبعن ورقاء كلون الغوهق * * بهن جن وبها الأولق * لغة في العين المهملة. قال الأزهري: الثابت عندنا لابن الأعرابي وغيره: العوهق: الغراب بالعين، ولا أنكر أن تكون الغين لغة، ولا أحقه.
* ومما يستدرك عليه:
غيهق الرجل غيهقة: إذا تبختر، رواه ابن بري عن ابن خالويه.
[غوق]: الغاق: طائر مائي كالغاقة، نقله الليث.
ويقال: صوت الغاق، وهو الغراب. قال ابن سيده: وربما سمي الغراب به لصوته. قال:
* ولو ترى إذ جبتي من طاق * * ولمتي مثل جناح غاق * أي مثل جناح غراب.
وغاق بالكسر: حكاية صوته، فإن نكر نون.
قال ابن جني: إذا قلت حكاية صوت الغراب غاق غاق، فكأنك قلت: بعدا بعدا، وفراقا فراقا، وإذا قلت: غاق غاق، فكأنك قلت: البعد البعد، فصار التنوين علم التنكير، وتركه علم التعريف. وأنشد الليث للقلاخ بن حزن:
* معاود للجوع والإملاق * * يغضب إن قال الغراب: غاق * * أبعدكن الله من نياق (4) * وأنشد شمر:
* عنه ولا قول الغراب غاق * * ولا الطبيبان ذوا الترياق * وقال المفضل: غيق ماله تغييقا: إذا أفسده.
قال: وغيق الشيء بصره: إذا حيره. قال العجاج:
* آذي أوراد يغيقن النظر * وقال ابن فارس: غيق في رأيه: إذا اختلط فيه فلم يثبت على شيء فهو يموج. قال رؤبة:
* غيقن بالمكحولة السواجي * * شيطان كل مترف سداج *
قال الأصمعي: غيقن: أي موجن، والمعنى ضللن.
وقال ابن دريد: تغيقت عينه: إذا اسمدرت وأظلمت (1).
وغيقة: ة، قرب تنيس هكذا في سائر النسخ، وفيه تصحيف وتحريف.
أما التصحيف ففي غيقة، فإن الصواب فيها غيفة، بالفاء، وقد ذكرها المصنف في الفاء على الصواب.
وأما تحريف ففي تنيس، فإن الصواب فيه بلبيس (2)، وقد مر له ذلك أيضا في الفاء على الصواب. منها: الحسين وأخوه عمر صوابه عمرو، وكنيته أبو الطيب ابنا إدريس بن عبد الكريم، روى الحسين عن سلمة بن شبيب، وأخوه عمرو مات بعد العشرين والثلثمائة بسنة. وعبد الكريم بن الحسين بن إدريس المذكور راوي الحديث الغيقيون صوابه الغيقيون المحدثون.
وفي الحديث ذكر غيقة، وهو: ع، بظهر حرة النار، لبنى ثعلبة بن سعد بن ذبيان، قال كثير:
فلما بلغت المنتضى دون غيقة * ويليل مالت واحزألت صدورها (3) وقيل: بلد بتهامة لبني ضمرة بن كنانة، وقيل: من بلاد غفار. وقال كثير أيضا:
عفت غيقة من أهلها فجنوبها * فروضة حسمى قاعها فكثيبها وقال قيس بن ذريح:
فغيقة فالأخياف أخياف ظبية * بها من لبينى مخرف ومرابع وقال أبو محمد الأسود: إذا أتاك غيقة في شعر هذيل فهو بالعين المهملة، وإذا أتاك في شعر كثير فهو بالغين، وقد تقدم ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
الغويق: الصوت من كل شيء، والعين أعلى.
وغيق ذلك الأمر بصري: فتحه، فجاء به وذهب، ولم يدعه فيثبت.
وغيق بصره: عطفه.
وغيق الطائر: رفرف على رأسه فلم يبرح.
فصل الفاء مع القاف [فأق]: الفؤاق، كغراب أهمله الجوهري والصاغاني. وفي اللسان: هي بالهمز: لغة في الفواق بالواو: اسم للريح التي تخرج من المعدة، وقد فأق، كمنع فؤاقا، أو الفؤاق بالهمز: الوجع قال الأزهري: الفؤاق: الوجع، مضموم مهموز لا غير. والفواق بين الحلبتين، وهو السكون، غير مهموز.
* ومما يستدرك عليه:
الفائق: عظم في العنق. وقد فئق (4) فأقا، فهو فئق مفئق: اشتكى فائقه.
وقال الليث: الفأق: داء يأخذ الإنسان في عظم عنقه الموصول بدماغه. واسم ذلك العظم: الفائق، وأنشد:
* أو مشتك (5) فائقه من الفأق * ويقال: فلان يشتكي عظم فائقه، يعني العظم الذي في مؤخر الرأس، يغمز من داخل الحلق إذا سقط.
وتفأق الشيء: تفرج. قال رؤبة:
* أو فك حنوي قتب تفأقا * وإكاف مفأق: مفرج.
وقال ابن الأعرابي: الفائق: هو الدرداقس (6)، وسيأتي ذلك للمصنف في " ف و ق ".
[فتق]: فتقه يفتقه ويفتقه، ومن حدي نصر وضرب فتقا: شقه، وهو خلاف رتقه رتقا. وهو الفصل بين المتصلين. قال الله تعالى: (كانتا رتقا ففتقناهما) (1) قال الفراء: فتقت السماء بالمطر (2)، والأرض بالنبات. وقال الزجاج: كانت السماء مع الأرض جميعا، ففتقهما الله بالهواء الذي جعله بينهما قال:
* ترى جوانبها بالشحم مفتوقا * أراد " مفتوقة " فأوقع الواحد موقع الجماعة.
كفتقه تفتيقا فتفتق أي تشقق. وانفتق: انشق، قال رؤبة:
* جردا سماحيج وألقى في اللقا * * عنه قميصا طار أو تفتقا * ومفتق القميص: مشقه. قال الأعشى:
ورادعة بالطيب صفراء عندنا * لجس الندامى في يد الدرع مفتق والفتق أيضا: شق عصا الجماعة، ووقوع الحرب بينهم وتصدع الكلمة. ومنه الحديث: لا تحل المسألة إلا في حاجة أو فتق وفي التهذيب: الفتق: شق عصا المسلمين بعد اجتماع الكلمة من قبل حرب في ثغر، أو غير ذلك، وأنشد:
* ولا أرى فتقهم في الدين يرتتق * وفي الحديث: " يسأل الرجل في الجائحة أو الفتق " أي: الحرب تكون بين القوم، ويقع فيها الجراحات والدماء. وأصله الشق والفتح.
وقد يراد بالفتق: نقض العهد، وكل ذلك مجاز.
ومن المجاز: الفتق: الصبح قال ذو الرمة:
وقد لاح للساري الذي كمل السرى * على أخريات الليل فتق مشهر ويحرك. ويقال: انظر إلى فتق الفجر، أي: طلوعه وانشقاقه وانفلاقه كما في الأساس. وبه فسر قول ذي الرمة.
ومن المجاز: الفتق: الموضع لم يمطر، وقد مطر ما حوله.
ومنه قولهم: أفتق الرجل: إذا صادفه. والجمع فتوق. وبه فسر قول أبي محمد الحذلمي:
* إن لها في العام ذي الفتوق (3) * والفتق: علة في الصفاق، ونتو في مراق البطن بأن ينحل الغشاء، ويقع فيه شق ينفذه جسم غريب كان محصورا فيه قبل الشق، فلا برء له، إلا ما يحدث للصبيان نادرا.
وقال الأزهري: هو الفتق، بالتحريك. وقال الهروي: هكذا أقرأنيه الأزهري بالتحريك، وهو أن ينقطع الشحم المشتمل على الأنثيين.
وقال غيره: هو أن تنشق الجلدة التي بين الخصية وأسفل البطن، فتقع الأمعاء في الخصية.
وقال إبراهيم الحربي: الفتق: انفتاق المثانة، ومنه قول زيد بن ثابت رضي الله عنه: في الفتق الدية قال: فإن كان أراد به دية الفتق فحسن، وإن كان أراد مثل دية النفس فقد خالفه أبو مجلز، وشريح، والشعبي، فجعلوا فيه ثلث الدية. وقال مالك وسفيان: فيه الاجتهاد من الحاكم. وقال الشافعي: فيه الحكومة.
والفتق بالتحريك: مصدر الامرأة الفتقاء، للمنفتقة الفرج، خلاف الرتقاء. وقال أبو الهيثم: الفتقاء من النساء: التي صار مسلكاها واحدا وهي الأتوم.
ومن المجاز: الفتق: الخصب سمي به لانشقاق الأرض بالنبات. قال رؤبة يصف صائدا:
* يأوي إلى سفعاء كالثوب الخلق * * لم ترج رسلا بعد أيام الفتق (4) *
أي: لم تزل في جدب، ولم تذق لبنا بعد هذه الأعوام التي تفتقت فيها الإبل سمنا.
وقد فتق العام، كفرح وقد أسنتوا بعد الفتق.
وقال أبو الجوزاء: قحط الناس، فشكوا إلى عائشة رضي الله عنها، فقالت: انظروا قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فاجعلوا منه كوة إلى السماء، ففعلوا، فمطروا حتى نبت العشب، وسمنت الإبل حتى تفتقت، فسمي عام الفتق ".
ومن المجاز: الفتق بضمتين: المرأة المنفتقة بالكلام. وقد تفتقت به، وهي فتق. وقال ابن السكيت: امرأة فتق للتي تفتق في الأمور، قال ابن أحمر:
ليست بشوشاة الحديث ولا * فتق مغالبة على الأمر وفتق: ة بالطائف (1) نقله الصاغاني، أو هو مخلاف بمكة. وقيل: بتهامة بين المدينة وتبالة، سلكه قطبة بن عامر رضي الله عنه لما وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبالة، ليغير على خثعم سنة تسع.
ومن المجاز: الفتيق كأمير من الجمال: ما ينفتق (2) سمنا، نقله الجوهري عن الأصمعي. وناقة فتيقة: سمينة.
ورجل فتيق اللسان أي: فصيحه حديده نقله الجوهري. وقال غيره: هو الحذاقي الفصيح.
وقال الليث: نصل فتيق الشفرتين إذا جعلت له شعبتان فكأن إحداهما فتقت من الأخرى، وأنشد:
* فتيق الغرارين حشرا سنينا (3) * وقال الأصمعي: الصبح الفتيق هو المشرق، نقله الجوهري، وهو مجاز.
قال: والفيتق، كصيقل: النجار وهو فيعل من الفتق، ومنه قول الأعشى:
ولابد من جار يجير سبيلها * كما سلك السكي في الباب فيتق (4) والسكي: المسمار، كما في الصحاح.
وقال أبو زيد: الفيتق في البيت الحداد.
قال: والملك يقال له: فيتق أيضا، وأنشد:
رأيت المنايا لا يغادرن ذا غنى * لمال ولا ينجو من الموت فيتق وقال غيره: الفيتق في قول الأعشى البواب.
وذو فتاق، ككتاب: ع. قال الحارث بن حلزة اليشكري:
فالمحياة فالصفاح فأعلى * ذي فتاق فعاذب فالوفاء فرياض القطا فأودية الشر * بب فالشعبتان فالأبلاء (5) والفتاق أيضا: جبل وأعناقه: شماريخه وما استطال منه، وبه يروى قول الحارث:
فمحياة فالصفاح فأعنا * ق فتاق فعاذب فالوفاء وهي رواية الحسن بن كيسان (6) ومن المجاز: الفتاق: خمير العجين، قاله ابن سيده، وهي الخميرة الضخمة الكبيرة التي تعجل إدراك العجين إذا جعلت فيه.
وفتق العجين: جعله فيه نقله الليث.
والفتاق: أصل الليف الأبيض الذي لم يظهر بعد، يشبه الوجه به، لنقائه وصفائه، وبه فسر قول الشاعر:
وفتاة بيضاء ناعمة الجس‍ * م لعوب ووجهها كالفتاق
وقال ابن الأعرابي: الفتاق: عرجون الكباسة، وقيل: الفتاق: قرن الشمس وعينها حين يطبق عليه ثم يبدو منها شيء.
وقيل في تفسير البيت السابق: الفتاق: انفتاق الغيم عن الشمس وانكشافه عنها.
والفتاق: أخلاط من أدوية مدقوقة مخلوطة تفتق، أي: تخلط بدهن الزنبق (1) ونحوه، لكي تفوح ريحه.
وقيل: الفتاق هو أن يفتق المسك بالعنبر، قال الشاعر:
وكأن الأري المشور مع الخم‍ * ر بفيها يشوب ذاك فتاق وقال غيره:
عللته الذكي والمسك طورا * ومن البان ما يكون فتاقا وفتاق: ماء م أي: معروف، هكذا في سائر النسخ، وفيه نظر، فإنه كيف يكون معروفا وهو مجهول يحتاج إلى التبيين والإيضاح (2). والذي ذكره أئمة الشأن أن عوانة وفتاقا ماءان بالعرمة، وإياهما عنى الأعشى بقوله:
بكميت عرفاء مجمرة الخف * غذتها عوانة وفتاق (3) وأفتق الرجل: سمنت دوابه فتفتقت من الخصب، عن أبي عمرو.
وأفتق: استاك بالعراجين. ونص ابن الأعرابي: استاك بالفتاق، وهو العرجون (4).
وأفتق القوم: انفتق عنهم الغيم، وبه فسر قولهم: خرجنا فما أفتقنا حتى وردنا اليمامة، أو هو من قولهم: أفتقنا إذا لم تمطر بلادنا ومطر غيرها.
وقال ابن السكيت: أفتق قرن الشمس: إذا أصاب فتقا في السحاب، فبدا منه، نقله الجوهري، قال ذو الرمة:
تريك بياض لبتها ووجها * كقرن الشمس أفتق ثم زالا ومن المجاز: أفتق الرجل: إذا ألحت عليه الفتوق، وهي: اسم للآفات: كالدين، والفقر، والمرض والجوع.
ومن المجاز: أفتق: إذا خرج إلى فتق، وهو ما انفرج واتسع، ومثله أصحر وأفضى، ومنه الحديث في مسيره صلى الله عليه وسلم إلى بدر: ثم صب في دقران، حتى أفتق بين (5) الصدمتين " أي: خرج من مضيق الوادي إلى المتسع.
وقال أبو زيد: انفتقت الناقة انفتاقا: أخذها داء يسمى الفتق، محركة، يأخذها فيما بين ضرعها وسرتها فتنفتق، وذلك من السمن، فربما أفرقت وربما تموت به.
وفوتق، كفوفل: ة بمرو معرب بوثه.
* ومما يستدرك عليه:
الفتق، محركة: الخلة من الغيم، والجمع فتوق.
وعام ذو فتوق: قليل المطر (6).
والفتقة، محركة: الأرض التي يصيب ما حولها المطر ولا يصيبها. وسيف فتيق: حديد. ومنه قوله:
* [ونصل] كنصل الزاعبي (7) فتيق * ويقال أيضا: سيف فتيق الغرارين إذا كان ماضيا كأنه يفتق ما أصابه، فعيل بمعنى فاعل، كما في الأساس.
وفتق فلان الكلام، وبجه: إذا قومه ونقحه. وقال الزمخشري: هو تلخيصه وبيان معناه. وتقول للشاعر: فتق ولا تشقق، وهو مجاز.
وفي صفته صلى الله عليه وسلم: " كان في خاصرتيه انفتاق " أي: اتساع، وهو محمود في الرجال، مذموم في النساء.
وتفتقت خواصر الغنم من البقل: إذا اتسعت من كثرة الرعي.
وانفتقت الماشية: مثل تفتقت، أي: انتفخت خواصرها سمنا، فتموت لذلك، وربما سلمت.
وقال ابن الأعرابي: أفتق القمر:
إذا برز بين سحابتين سوداوين.
وفتق الطيب يفتقه فتقا: طيبه وخلطه بعود وغيره، وكذلك الدهن.
قال الراعي:
لها فأرة ذفراء كل عشية * كما فتق الكافور بالمسك فاتقه (1) ذكر إبلا رعت العشب وزهرته، وأنه نديت جلودها، ففاحت رائحة المسك.
وفتق المسك بغيره: إخراج رائحته بشيء تدخله عليه.
والفتيق: الفتق. قال عمرو بن الأهتم:
بضربة ساق أو بنجلاء ثرة * لها من أمام المنكبين فتيق والفتيق أيضا: الصبح، نقله الأصبهاني والمصنف في البصائر.
[فحق]: فيحق بين رجليه أهمله الجوهري، وقال ابن عباد: أي باعد.
وقال ابن الأعرابي: أرض فيحق، كصيقل وكذلك فيهق، أي: واسعة.
وقال ابن عباد: المتفيحق هو الذي يباعد بين رجليه في المشي كهيئة مشي المختون، مثل المتفيهق بالهاء، لغة فيه.
قال: وانفحق بالكلام: مثل انفهق أي: توسع، ونقل أبو عمرو مثله.
* ومما يستدرك عليه:
الفحقة: راحة الكلب (4)، بلغة أهل اليمن، عن ابن سيده.
وأفحق الشيء: ملأه، وقيل: حاؤه بدل من هاء أفهق.
ونقل (5) الأزهري عن الفراء قال: العرب تقول: فلان يتفيحق في كلامه، ويتفيهق: إذا توسع فيه.
طريق منفحق: واسع، وأنشد:
* والعيس فوق لاحب معبد * * غبر الحصا منفحق عجرد * [فرزدق]: الفرزدق، كسفرجل: الرغيف الذي يسقط في التنور، الواحدة بهاء نقله الليث. وقال الفراء: اسم كل قطعة منه فرزدقة.
قال: وقال بعضهم: هو فتات الخبز.
والفرزدق: لقب أبي فراس همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، الشاعر المشهور، وقد ذكره المصنف أيضا في " ف ر س ".
أو الفرزدقة: القطعة من العجين الذي يسوى منه الرغيف، وبه سمي الرجل.
وقال الفراء: يقال للجردق العظيم الحروف: فرزدق، فارسيته برازده (6)، أو عربي منحوت من كلمتين من فرز، ومن دق؛ لأنهدقيق عجن ثم أفرزت منه قطعة فهي من الإفراز والدقيق. هذا قول ابن فارس.
ج: فرازق، لأن الاسم إذا كان على خمسة أحرف كلها أصول حذفت آخر حرف منه في الجمع، وكذلك في التصغير، وإنما حذفت الدال من هذا الاسم لأنها من مخرج التاء، والتاء من حروف الزيادة، فكانت بالحذف أولى، والقياس فرازد، وكذلك التصغير فريزق (7)، وفريزد،
وإن شئت عوضت في الجمع وفي التصغير. فإن كان في الاسم الذي هو على خمسة أحرف حرف واحد زائد، كان بالحذف أولى، مثل: مدحرج وجحنفل فقلت: دحيرج وجحيفل، والجمع دحارج وجحافل، وإن شئت عوضت في الجمع والتصغير، كل ذلك قول الأصمعي نقله الصاغاني وصاحب اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
الفرزدق: الفتوت الذي يفت من الخبز تشربه النساء، نقله الأصمعي.
والفرزدق: قرية بمصر بالقرب... (1).
[فرسق]: الفرسق بالكسر، أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال الصاغاني: لغة في الفرسك بالكاف بمعنى الخوخ.
قال شيخنا: وكأنهم أبدلوا الكاف قافا، ولعله اعتمد على ضبطه في الكاف ولذا أهمله عن الضبط.
قلت: وسيأتي للجوهري في الكاف. وأما صاحب اللسان فإنه ذكره بالقاف استطرادا في الكاف، فتنبه لذلك.
[فرق]: فرق بينهما أي: الشيئين، كما في الصحاح، رجلين كانا أو كلامين، وقيل: بل مطاوع الأول التفرق، ومطاوع الثاني الافتراق، كما سيأتي يفرق فرقا وفرقانا، بالضم: فصل.
وقال الأصبهاني: الفرق يقارب الفلق، لكن الفلق يقال باعتبار الانشقاق، والفرق يقال باعتبار الانفصال، ثم الفرق بين الشيئين سواء كان بما يدركه البصر، أو بما تدركه البصيرة، ولكل منهما أمثلة يأتي ذكرها.
قال: والفرقان أبلغ من الفرق؛ لأنه يستعمل في الفرق بين الحق والباطل، والحجة والشبهة، كما سيأتي بيانها.
وظاهر المصنف كالجوهري والصاغاني الاقتصار فيه على أنه من حد نصر. ونقل صاحب المصباح فرق كضرب، قال: وبه قرئ: (فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) (3) قلت: وهذه قد ذكرها اللحياني نقلا عن عبيد بن عمير الليثي أنه قرأ " فافرق بيننا " بكسر الراء.
وقوله تعالى: (فيها يفرق كل أمر حكيم) (4). قال قتادة أي: يقضى وقيل: أي يفصل، ونقله الليث.
وقوله تعالى: (وقرآنا فرقناه) (5) أي: فصلناه وأحكمناه وبينا فيه الأحكام، هذا على قراءة من خفف. ومن شدد قال: معناه أنزلناه مفرقا في أيام، وروي عن ابن عباس بالوجهين.
وقوله تعالى: (وإذ فرقنا بكم البحر) (6) أي: فلقناه. وقد تقدم الفرق بين الفلق والفرق.
وقوله تعالى (فالفارقات فرقا) (7) قال الفراء: هم الملائكة تنزل بالفرق بين الحق والباطل وقال ثعلب: تزيل بين الحلال والحرام. وفي المفردات: الذين يفصلون بين الأشياء حسب ما أمرهم الله تعالى.
والفرق: الطريق في شعر الرأس. ومنه الحديث عن عائشة رضي الله عنها: كنت إذا أردت أن أفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم صدمت الفرق على يافوخه، وأرسلت ناصيته بين عينيه. وقد فرق الشعر بالمشط يفرقه - من حدي نصر وضرب - فرقا: سرحه. ويقال: الفرق من الرأس: ما بين الجبين إلى الدائرة. قال أبو ذؤيب:
ومتلف مثل فرق الرأس تخلجه * مطارب زقب أميالها فيح (8) شبهه بفرق الرأس في ضيقه ومفرقه. ومفرقه كذلك: وسط رأسه.
والفرق: طائر ولم يذكره أبو حاتم في كتاب الطير.
والفرق: الكتان. ومنه قول الشاعر:
وأعلاط النجوم معلقات * كحبل الفرق ليس له انتصاب (1) والفرق: مكيال ضخم بالمدينة، اختلف فيه. فقيل: يسع ستة عشر مدا، وذلك ثلاثة آصع. وفي حديث عائشة رضي الله عنها: كنت أغتسل من إناء يقال له الفرق. قال الأزهري: يقوله المحدثون بالتسكين ويحرك، وهو كلام العرب، أو هو أفصح. قال ذلك أحمد بن يحيى، وخالد بن يزيد أو يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا وثلاثة آصع عند أهل الحجاز، نقله ابن الأثير، وهو قول أبي الهيثم. أو هو أربعة أرباع وهو قول أبي حاتم. قال ابن الأثير: وقيل: الفرق: خمسة أقساط، والقسط: نصف صاع. فأما الفرق بالسكون فمائة وعشرون رطلا. ومنه الحديث: " ما أسكر منه الفرق فالحسوة منه حرام ". وقال خداش بن زهير:
يأخذون الأرش في إخوتهم * فرق السمن وشاة في الغنم (2) ج: فرقان، وهو قد يكون للساكن والمتحرك جميعا كبطنان وبطن، وحملان وحمل. وأنشد أبو زيد:
* ترفد بعد الصف في فرقان * كما في الصحاح. وسياق المصنف يقتضي أنه جمع للساكن فقط، وفيه قصور، وقد تقدم معنى الصف في موضعه.
والفاروق: ما فرق بين الشيئين.
ورجل فاروق: يفرق بين الحق والباطل.
والفاروق: اسم سيدنا أمير المؤمنين ثاني الخلفاء عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه؛ لأنه فرق بين الحق والباطل. وقال إبراهيم الحربي: لأنه فرق به بين الحق والباطل. وأنشد لعويف القوافي:
* يا عمر الخير الملقى وفقه * * سميت بالفاروق فافرق فرقه * أو لأنه أظهر الإسلام بمكة، ففرق بين الإيمان والكفر قاله ابن دريد. وقال الليث: لأنه ضرب بالحق على لسانه في حديث طويل ذكره، فيه أن الله تعالى سماه الفاروق، وقيل: جبريل عليه السلام، وهذا يومئ إليه كلام الكشاف، أو النبي صلى الله عليه وسلم، وصححوه، أو أهل الكتاب. قال شيخنا: وقد يقال: لا منافاة. وقال الفرزدق يمدح عمر بن عبد العزيز:
أشبهت من عمر الفاروق سيرته * فاق البرية وائتمت به الأمم (3) وقال عتبة بن شماس يمدحه أيضا:
إن أولى بالحق في كل حق * ثم أحرى بأن يكون حقيقا من أبوه عبد العزيز بن مروا * ن، ومن كان جده الفاروقا والترياق الفاروق. وفي العباب: ترياق فاروق: أحمد التراييق وأجل المركبات لأنه يفرق بين المرض والصحة وقد مر تركيبه في " ت ر ق " والعامة تقول: ترياق فاروقي.
وفرق الرجل منه كفرح: جزع، وحكى سيبويه. فرقه، على حذف من قال حين مثل نصب قولهم: أو فرقا خيرا من حب، أي: أو أفرقك فرقا.
وفرق عليه: فزع وأشفق، هذه عن اللحياني.
ورجل وامرأة فاروقة وفروقة. قال ابن دريد (4): رجل فروقة، وكذلك المرأة أخرج مخرج علامة ونسابة وبصيرة، وما أشبه ذلك، وأنشد:
ولقد حللت - وكنت جد فروقة - * بلدا يمر به الشجاع فيفزع (5) قال: ولا جمع للفروقة. وفي المثل: " رب فروقة يدعى ليثا، ورب عجلة تهب ريثا، ورب غيث لم يكن غيثا "،
في المحيط، قاله مالك بن عمرو بن محلم، حين شام ليث أخوه الغيث (1) فهم بانتجاعه، فقال مالك: لا تفعل، فإني أخشى عليك بعض مقانب العرب، فعصاه، وسار بأهله، فلم يلبث يسيرا حتى جاء وقد أخذ أهله. ويشدد أي: الأخيرة، وهذه عن ابن عباد، ونقله صاحب اللسان أيضا.
أو رجل فرق، ككتف، وندس، وصبور، وملولة، وفروج، وفاروق، وفاروقة: فزع شديد الفزع، الهاء في كل ذلك ليست لتأنيث الموصوف بما هي فيه، إنما هي إشعار بما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة.
أو رجل فرق، كندس: إذا كان الفرق منه جبلة وطبعا.
ورجل فرق، ككتف: إذا فزع من الشيء. وقال ابن بري: شاهد رجل فروقة للكثير الفزع قول الشاعر:
بعثت غلاما من قريش فروقة * وتترك ذا الرأي الأصيل المهلبا قال وشاهد امرأة فروق قول حميد بن ثور:
رأتني مجليها فصدت مخافة * وفي الخيل روعاء الفؤاد فروق (2) والمفرق كمقعد ومجلس: وسط الرأس، وهو الذي يفرق فيه الشعر. يقال: الشيب في مفرقه وفرقه. ورأيت وبيص المسك في مفارقهم.
والمفرق من الطريق: الموضع الذي يتشعب منه طريق آخر يروى أيضا بالوجهين بفتح الراء وبكسرها ج: مفارق. وقولهم للمفرق مفارق كأنهم جعلوا كل موضع منه مفرقا فجمعوه على ذلك. ومن ذلك حديث عائشة رضي الله عنها: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم. وقال كعب بن زهير - رضي الله عنه -:
* يفى شعر الرأس القديم حوالقه (3) * * ولاح بشيب في السواد مفارقه * ومن المجاز قولهم: وقفته على مفارق الحديث أي على وجوهه الواضحة.
وفرق له الطريق فروقا بالضم، أي: اتجه له طريقان كذا في العباب والصحاح واللسان، أو اتجه له أمر فعرف وجهه. ومنه حديث ابن عباس: فرق لي رأي أي بدا وظهر.
وفرقت الناقة، أو الأتان تفرق فروقا بالضم: أخذها المخاض، فندت أي ذهبت نادة في الأرض، فهي فارق كما في الصحاح، وفارقة أيضا كما في المفردات.
وقيل: الفارق من الإبل: التي تفارق إلفها فتنتج وحدها. وأنشد الأصمعي لعمارة بن طارق، كما في الصحاح. وكذا أنشده الرياشي له، وقال الزيادي هو عمارة بن أرطاة:
* اعجل بغرب مثل غرب طارق * * ومنجنون كالأتان الفارق * * من أثل ذات العرض والمضايق * وقال ابن الأعرابي: الفارق من الإبل: التي تشتد ثم تلقي ولدها من شدة ما يمر بها من الوجع.
ج: فوارق، وفرق كركع، وفرق، مثل: كتب، وتشبه بهذه ونص الجوهري: وربما شبهوا السحابة المنفردة عن السحاب بهذه الناقة، فيقال: فارق. وأنشد الصاغاني لذي الرمة يصف غزالا:
أو مزنة فارق يجلو غواربها * تبوج البرق والظلماء علجوم والجمع كالجمع. وقال غيره: الفارق: هي السحابة المنفردة لا تخلف وربما كان قبلها رعد وبرق. وقال ابن سيده: سحابة فارق: منقطعة من معظم السحاب، تشبه بالفارق من الإبل. قال عبد بني الحسحاس يصف سحابا:
له فرق منه ينتجن حوله * يفقئن بالميث الدماث السوابيا (4) قال الجوهري: فجعل له سوابي كسوابي الإبل اتساعا في الكلام.
والفرق، محركة: الصبح نفسه، أو فلقه. قال الشاعر ذو الرمة:
حتى إذا انشق عن إنسانه فرق * هاديه في أخريات الليل منتصب ويروى " فلق ": ويروى: " عن أنسائه ". وقيل: الفرق: هو ما انفلق من عمود الصبح، لأنه فارق سواد الليل. وقد انفرق، وعلى هذا أضافوا فقالوا: أبين من فرق الصبح، لغة في فلق الصبح.
والفرق: تباعد ما بين الثنيتين يقال: رجل أفرق: إذا كان في ثنيته انفراج، نقله ابن خالويه في كتاب " ليس ".
والفرق: تباعد ما بين المنسمين. يقال: بعير أفرق: بعيد ما بين المنسمين، عن يعقوب.
والفرق في الخيل: إشراف إحدى الوركين على الأخرى. وقيل: نقص إحدى فخذيه عن الأخرى. وقيل: هو نقص إحدى الوركين، وهو مكروه. يقال من ذلك: فرس أفرق. وفي التهذيب: الأفرق من الدواب: الذي إحدى حرقفتيه شاخصة، والأخرى مطمئنة.
وديك أفرق بين الفرق: ذو عرفين للذي عرفه مفروق، وذلك لانفراج ما بينهما. وقال ابن خالويه: ديك أفرق: انفرقت قنزعته.
ورجل أفرق: كأن ناصيته أو لحيته كأنها مفروقة بين الفرق، نقله ابن سيده.
وأرض فرقة، كفرحة: في نبتها فرق بالتحريك على النسب، لأنه لا فعل له إذا كان النبت متفرقا. ونص اللسان: إذا لم تكن واصية (1) متصلة النبات.
أو نبت فرق، ككتف: صغير لم يغط الأرض عن أبي حنيفة.
والأفرق: الديك الأبيض عن الليث.
والأفرق من ذكور الشاء: البعيد ما بين خصييه عن الليث ج: فرق بالضم.
والأفرق من الخيل: ذو خصية واحدة والجمع فرق أيضا. ومنه قول الشاعر:
* ليست من الفرق البطاء دوسر (2) * والأفرق: الأفلج. وقال الليث: شبه الأفلج، إلا أن الأفلج زعموا ما يفلج، والأفرق خلقة.
والفرقاء: الشاة البعيدة ما بين الطبيين، عن الليث.
وفارقين: أشهر بلدة بديار بكر، سميت بميا بنت أد؛ لأنها بنتها، قال كثير:
فإن لا تكن بالشام داري مقيمة * فإن بأجنادين مني ومسكن (3) مشاهد لم يعف التنائي قديمها * وأخرى بميافارقين فموزن وقال ابن عباد: فارقين: اسم مدينة.
وقال ابن عباد: فارقين: اسم مدينة. ويقال: هذه فارقون، ودخلت فارقين على هجائن. وسيذكر في " م ى ى ".
والأفراق: ع من أموال المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام. قال ياقوت: وضبطه بعضهم بكسر الهمزة.
وفريقات، كجهينات: ع بعقيقها نقله الصاغاني.
قال: وفريق، كزبير: موضع بتهامة، أو جبل.
قال غيره: وفريق كصغير أي بالتصغير مشددا: فلاة قرب البحرين.
وفروق، بالضم. وفي التهذيب: الفروق: ع بديار بني سعد. قال: أنشدني رجل منهم، وهو أبو صبرة السعدي:
* لا بارك الله على الفروق * * ولا سقاها صائب البروق *
ومفروق: اسم جبل، قال رؤبة:
* ورعن مفروق تسامى أرمه * ومفروق: أبو عبد المسيح، وفي اللسان: مفروق: لقب النعمان بن عمرو، وهو أيضا اسم.
وفروق كصبور: عقبة دون هجر إلى نجد، بين هجر ومهب الشمال.
وفروق: لقب قسطنطينية دار ملك الروم.
والفروق: ع آخر في قول عنترة:
ونحن منعنا بالفروق نساءكم * نطرف عنها مبسلات غواشيا وقال ذو الرمة أيضا:
كأنها أخدري بالفروق له * على جواذب كالأدراك تغريد وقال شمر: بلغني أن الفروقة بهاء: الحرمة، وأنشد:
* مازال عنه حمقه وموقه * * واللؤم حتى انتهكت فروقه * وقال أبو عبيد عن الأموي: الفروقة: شحم الكليتين وأنشد:
فبتنا وباتت قدرهم ذات هزة * يضيء لنا شحم الفروقة والكلى (1) وأنكر شمر الفروقة بهذا المعنى ولم يعرفه.
ويوم الفروقين: من أيامهم.
والفرق، بالكسر: القطيع من الغنم العظيم كما في الصحاح. ومنه حديث أبي ذر رضي الله عنه وقد سئل عن ماله، فقال: " فرق لنا وذود ".
وقيل: من البقر، أو من الظباء، أو من الغنم فقط، أو من الغنم الضالة، كالفريق كأمير، والفريقة، كسفينة أو ما دون المائة من الغنم. وأنشد الجوهري للراعي يهجو رجلا من بني نمير يلقب بالحلال (2)، وكان عيره بإبله، فهجاه، وعيره بأنه صاحب غنم:
وعيرني الإبل الحلال ولم يكن * ليجعلها لابن الخبيثة خالقه ولكنما أجدى وأمتع جده * بفرق يخشيه بهجهج ناعقه (3) والفرق: القسم من كل شيء إذا انفرق، والجمع أفراق. قال ابن جني: وقراءة من قرأ: (فرقنا بكم البحر) (4) بتشديد الراء شاذة من ذلك، أي: جعلناه فرقا وأقساما.
والفرق: الطائفة من الصبيان. قال أعرابي لصبيان رآهم: هؤلاء فرق سوء.
والفرق: قطعة من النوى يعلف بها البعير.
ويقال: فرق الرجل: إذا ملكه. هكذا في النسخ. والذي في العباب. وفرق: إذا ملك الفرق من الغنم، وهو الصواب.
والفرق: الفلق من الشيء: المنفلق. ونص الصحاح: الفلق من كل شيء: إذا انفلق، ومنه قوله تعالى: (فكان كل فرق كالطود العظيم) (5) يريد الفرق من الماء.
وقال ابن الأعرابي: الفرق: الجبل. وأيضا الهضبة. وأيضا: الموجة.
ويقال: فرق الرجل كفرح: إذا دخل فيها (6) وغاص.
وفرق: شرب بالفرق محركة وهو المكيال. وسياق الصاغاني يقتضي أنه كنصر.
قال: وفرق كنصر: ذرق.
وأفرقه إفراقا أذرقه.
وذات فرقين، أو ذات فرق، ويفتحان: هضبة ببلاد تميم، بين البصرة والكوفة، ومنه قول عبيد بن الأبرص:
فراكس فثعيلبات * فذات فرقين فالقليب والفرقة، بالكسر: السقاء الممتلئ الذي لا يستطاع أن يمخض حتى يفرق، أي: يذرق.
والفرقة: الطائفة من الناس كما في الصحاح ج: فرق بكسر ففتح: وجمع في الشعر على أفارق بحذف الياء، قال:
ما فيهم نازع يروي أفارقه * بذي رشاء يواري دلوه لجف جج جمع الجمع أفراق كعنب وأعناب. وقيل: هو جمع فرقة ججج ثم جمع جمع الجمع أفاريق ومثله: فيقه وفيق، وأفواق وأفاويق. وفي حديث عثمان رضي الله عنه، قال لخيفان بن عرانة (1): كيف تركت أفاريق العرب في ذي اليمن ويجوز أن تكون من باب الأباطيل، أي: جمعا على غير واحده.
والفريق، كأمير: أكثر منها وفي الصحاح: منهم، وفي المحكم منه ج: أفرقاء، وأفرقة، وفروق بالضم.
قال شيخنا: كلام المصنف يدل على أنه يجمع. وفي نهر أبي حيان - أثناء البقرة - أنه اسم جمع لا واحد له، يطلق على القليل والكثير. وفي حواشي عبد الحكيم: أن الفريق يجيء بمعنى الطائفة، وبمعنى الرجل الواحد، انتهى. وفي اللسان: الفرقة، والفرق، والفريق: الطائفة من الشيء المتفرق.
وقال ابن بري: الفريق من الناس وغيرهم: فرقة منه. والفريق: المفارق قال جرير:
أتجمع قولا بالعراق فريقه * ومنه بأطلال الأراك فريق وقال الأصبهاني: الفريق: الجماعة المنفردة (2) عن آخرين. قال الله عز وجل: (وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب) (3) (ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون) (4) (فريق في الجنة وفريق في السعير) (5) (إنه كان فريق من عبادي يقولون) (6) (فأي الفريقين أحق بالأمن) (7)، (وتخرجون فريقا منكم من ديارهم) (8)، (وإن فريقا منهم ليكتمون الحق) (9).
والفرقان، بالضم: القرآن، لفرقه بين الحق والباطل، والحلال والحرام كالفرق بالضم كالخسر، والخسران. قال الراجز:
* ومشركي كافر بالفرق * وكل ما فرق به بين الحق والباطل فهو فرقان، ولهذا قال الله تعالى: (ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان) (10).
والفرقان: النصر عن ابن دريد، وبه فسر يوم الفرقان.
والفرقان: البرهان والحجة.
والفرقان: الصبح، أو السحر عن أبي عمرو. ومنه قولهم: قد سطع الفرقان، وهذا أبيض من الفرقان. وقال صالح:
فيها منازلها ووكرا جوزل * زجل الغناء يصيح بالفرقان وكان القدماء يشهدون الفرقان، أي: الصبيان ويقولون: هؤلاء يعيشون ويشهدون.
والفرقان: التوراة ومنه قوله تعالى: (وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون) (11). قال الأزهري: يجوز أن يكون الفرقان الكتاب بعينه، وهو التوراة، إلا أنه أعيد ذكره باسم غير الأول، وعنى به أنه يفرق بين الحق والباطل. وذكره الله تعالى لموسى عليه السلام في غير هذا الموضع، فقال تعالى: (ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان
وضياء) أراد التوراة، فسمى جل ثناؤه الكتاب المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم فرقانا، وسمى الكتاب المنزل على موسى صلى الله عليه وسلم فرقانا. والمعنى أنه تعالى فرق بكل واحد منهما بين الحق والباطل.
وقيل: الفرقان: انفلاق (*) البحر قيل: ومنه قوله تعالى: (وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان) وقوله تعالى: (يوم الفرقان يوم التقى الجمعان) (1) قيل: إنه أريد به يوم بدر فإنه أول يوم فرق [فيه] (2) بين الحق والباطل. وقيل: الفرقان... (3) نقله الأصبهاني.
والفريقة ككنيسة: تمر يطبخ بحلبة للنفساء. وأنشد الجوهري لأبي كبير الهذلي:
ولقد وردت الماء، لون جمامه * لون الفريقة صفيت للمدنف (4) أو حلبة تطبخ مع الحبوب. كالمحلب والبر وغيرهما، وهو طعام يعمل لها.
وقال ابن خالويه: الفريقة: حساء يعمل للعليل المدنف.
وفرقها فرقا: أطعمها ذلك، كأفرقها إفراقا.
والفريقة: قطعة من الغنم شاة أو شاتان، أو ثلاث شياه تتفرق عنها. وفي كتاب ليس: عن سائرها بشيء يسد بينها وبين الغنم بجبل أو رمل أو غير ذلك فتذهب. وفي كتاب ليس: فتضل تحت الليل عن جماعتها، فتلك المتفرقة فريقة، ولا تسمى فريقة حتى تضل، وأنشد الجوهري لكثير:
بذفرى ككاهل ذيخ الخليف * أصاب فريقة ليل فعاثا وفي الحديث: " ما ذئبان عاديان أصابا فريقة غنم أضاعها ربها بأفسد فيها من حب المرء السرف لدينه.
والفراق كسحاب وكتاب: الفرقة، وأكثر ما تكون بالأبدان.
وقرئ قوله تعالى: (هذا فراق بيني وبينك) (5) بالفتح. قرأ بها مسلم بن بشار.
وقوله تعالى: (وظن أنه الفراق) (6) أي: غلب على قلبه أنه حين مفارقة الدنيا بالموت.
وإفريقية بالكسر، وإنما أهمله عن الضبط لشهرته: بلاد واسعة قبالة جزيرة الأندلس كذا في العباب. والصحيح أنه قبالة جزيرة صقلية ومنتهى آخرها إلى قبالة جزيرة الأندلس. والجزيرتان في شماليها، فصقلية منحرفة إلى الشرق، والأندلس منحرفة عنها إلى جهة الغرب. وسميت بإفريقش بن أبرهة الرائش. وقيل: بإفريقش بن قيس بن صيفي بن سبأ. وقال القضاعي: سميت بفارق بن بيصر بن حام. وقيل: لأنها فرقت بين مصر والمغرب، وحده من طرابلس الغرب من جهة برقة الإسكندرية والى بجاية. وقيل: إلى مليانة، فتكون مسافة طولها نحو شهرين ونصف. وقال أبو عبيد البكري الأندلسي: حد طولها من برقة شرقا إلى طنجة الخضراء غربا، وعرضها من البحر إلى الرمال التي فيها أول بلاد السودان، وهي مخففة الياء (7). وقد جمعها الأحوص على أفاريق، فقال:
أين ابن حرب ورهط لا أحسهم * كانوا علينا حديثا من بني الحكم يجبون ما الصين تحويه مقانبهم * إلى الأفاريق من فصح ومن عجم وقد نسب إليها جملة من العلماء والمحدثين، منهم أبو خالد عبد الرحمن بن زياد بن أنعم (8) الإفريقي قاضيها، وهو أول مولود ولد في الإسلام بإفريقية روى عنه سفيان الثوري، وابن لهيعة، وقد ضعف.
وسحنون بن سعيد الإفريقي: من أصحاب مالك، وهو الذي قدم بمذهبه إلى إفريقية، وتوفي سنة إحدى وأربعين ومائتين.
وأفرق المريض من مرضه والمحموم من حماه، أي: أقبل، نقله الجوهري عن الأصمعي.
وقال الأزهري: وكل عليل أفاق من علته فقد أفرق، أو المطعون إذا برئ قيل: أفرق. نقله الليث، زاد ابن خالويه: بسرعة. قال في كتاب ليس: اعتل أبو عمر الزاهد ليلة واحدة، ثم أفرق، فسألناه عن ذلك، فقال: عرف ضعفي فرفق بي. أو لا يكون الإفراق إلا فيما لا يصيبك من الأمراض غير مرة واحدة كالجدري والحصبة، وما أشبههما. وقال اللحياني: كل مفيق من مرضه مفرق، فعم بذلك.
قال أعرابي لآخر: ما أمار إفراق المورود؟ فقال: الرحضاء. يقول: ما علامة برء المحموم؟ فقال: العرق.
وأفرقت الناقة: رجع إليها بعض لبنها فهي مفرق.
وقال ابن الأعرابي: أفرق القوم إبلهم: إذا خلوها في المرعى والكلأ لم ينتجوها ولم يلقحوها.
وقال غيره: وناقة مفرق، كمحسن تمكث سنتين أو ثلاثا لا تلقح.
وقيل: هي التي فارقها ولدها.
وقيل: فارقها بموت، نقله الجوهري.
والجمع: مفاريق.
وفرقه تفريقا وتفرقة كما في الصحاح: بدده. وقال الأصبهاني: التفريق: أصله التكثير. قال: ويقال ذلك في تشتيت الشمل والكلمة، نحو: (يفرقون به بين المرء وزوجه) (1) وقال عز وجل: (فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي) (2). وقوله عز وجل: (لا نفرق بين أحد منهم) (3) وإنما جاز أن يجعل التفريق منسوبا إلى أحد من حيث إن لفظ " أحد " يفيد الجمع [في النفي] (4) ويقال: الفرق بين الفرق والتفريق، أن الفرق للإصلاح، والتفريق للإفساد.
وقال ابن جني في كتاب الشواذ في قوله تعالى: (الذين فرقوا دينهم) (5) أي: فرقوه وعضوه أعضاء، فخالفوا بين بعض وبعض. وقرئ بالتخفيف وهي قراءة النخعي وابن صالح مولى أبي هانئ، وتروى أيضا عن الأعمش ويحيى، وتأويله أنهم مازوه عن غيره من سائر الأديان. قال: وقد يحتمل أن يكون معناه معنى القراءة بالتثقيل؛ وذلك أن فعل بالتخفيف قد يكون فيها معنى التثقيل. ووجه هذا أن الفعل عندنا موضوع على اغتراق جنسه [ألا ترى أن معنى قام زيد: كان منه القيام، وقعد: كان منه القعود. والقيام - كما نعلم - والقعود جنسان، فالفعل إذن على اغتراق جنسه] (6)، يدل على ذلك عمله عندنا في جميع أجزاء ذلك الجنس من مفرده ومثناه ومجموعه ونكرته ومعرفته، وما كان في معناه، ثم ذكر كلاما طويلا وقال: وهذا واضح متناه في البيان. وإذا كان كذلك علم منه وبه أن جميع الأفعال ماضيها وحاضرها ومتلقاها (7) مجاز لا حقيقة، ألا تراك تقول: قمت قومة، وقمت - علي ما مضى - دال على الجنس فوضعك القومة الواحدة موضع جنس القيام، وهو فيما مضى، وفيما هو حاضر، وفيما هو ملقى (8) مستقبل من أذهب شيء في كونه مجازا، ثم قال بعد كلام: " وهذا موضع يسمعه الناس مني، ويتناقلونه دائما (9) عني، فيكبرونه ويكثرون العجب به (10)، فإذا أوضحته لمن يسأل عنه استحى، وكان يستغفر الله لاستيحاشه كان مني ".
ويقال: أخذ حقه منه بالتفاريق كما في الصحاح، أي: مرات متفرقة.
وقول غنية الأعرابية لابنها:
* إنك خير من تفاريق العصا *
يضرب به المثل، وإنما قالت ذلك لأنه كان عارما، كثير الإساءة إلى الناس مع ضعف بدنه ودقة عظمه فواثب يوما فتى، فقطع الفتى أنفه، فأخذت أمه ديته أي: دية أنفه فحسنت حالها بعد فقر مدقع، ثم واثب آخر فقطع أذنه، ثم واثب آخر فقطع شفته، فأخذت ديتهما، فلما رأت حسن حالها وما صار عندها من إبل وغنم ومتاع، حسن رأيها فيه، ومدحته وذكرته في أرجوزتها، فقالت:
* أحلف بالمروة حقا والصفا * * إنك خير من تفاريق العصا * وقيل لأعرابي: ما تفاريق العصا؟، قال: العصا تقطع ساجورا والسواجير تكون للكلاب والأسرى من الناس، ثم تقطع عصا الساجور فتصير أوتادا، ويفرق الوتد، ثم تصير كل قطعة شظاظا: فإذا جعل لرأس الشظاظ، كالفلكة، صار عرانا للبخاتي ومهارا، وهو العود الذي يدخل في أنف البختي، ثم إذا فرق المهار يؤخذ منها توادي وهي الخشبة التي تصر بها الأخلاف، هذا إذا كانت عصا. فإذا كانت العصا قنى فكل شق منها قوس بندق، فإن فرقت الشقة صارت سهاما، ثم إذا فرقت السهام صارت حظاء، ثم صارت مغازل، ثم يشعب بها الشعاب أقداحه المصدوعة، وقصاعه المشقوقة، على أنه لا يجد لها أصلح منها وأليق به، يضرب فيمن نفعه أعم من نفع غيره.
والتفريق: التخويف. ومنه قول أبي بكر رضي الله عنه: " أبالله تفرقني؟ "، أي: تخوفني. ومفرق النعم هو الظربان؛ لأنه إذا فسا بينها وهي مجتمعة تفرقت المال.
ويقال: هو مفرق الجسم، كمحسن. وسياق الصاغاني يقتضي أنه كمعظم (1)، أي: قليل اللحم، أو سمين، وهو ضد.
وتفرق القوم تفرقا، وتفراقا بكسرتين. ونص اللحياني في النوادر تفريقا: ضد تجمع، كافترق، وانفرق، وكل من الثلاثة مطاوع فرقته تفريقا.
ومنهم من يجعل التفرق للأبدان، والافتراق في الكلام. يقال: فرقت بين الكلامين، فافترقا. وفرقت بين الرجلين فتفرقا. وفي حديث الزكاة: لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق (2) وفي حديث آخر: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا (3)، واختلف فيه فقيل: بالأبدان، وبه قال الشافعي وأحمد. وقال أبو حنيفة ومالك وغيرهما: إذا تعاقدا صح البيع وإن لم يفترقا. وظاهر الحديث يشهد للقول الأول.
ويقال: تفرقت بهم الطرق، أي: ذهب كل منهم إلى مذهب. وقال متمم بن نويرة رضي الله عنه يرثي أخاه مالكا:
فلما تفرقنا كأني ومالكا * لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وانفرق: انفصل، ومنه قوله تعالى: (فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم) (4).
والمنفرق يكون موضعا، ويكون مصدرا. قال رؤبة يصف الحمر:
* ترمي بأيديها ثنايا المنفرق * أي: حيث ينفرق الطريق، ويروى: " المنفهق ".
والتركيب يدل على تميز وتزيل بين شيئين، وقد شذ عن هذا التركيب الفرق للمكيال، والفريقة للنفساء، والفروقة للشحم، والفروق: موضع.
* ومما يستدرك عليه:
الفرقة بالضم: مصدر الافتراق. وهو اسم يوضع موضع المصدر الحقيقي من الافتراق.
وفارق الشيء مفارقة: باينه، والاسم: الفرقة.
وتفارق القوم: فارق بعضهم بعضا.
وفارق فلان امرأته، مفارقة، وفراقا: باينها.
وهو أسرع من فريق الخيل لسابقها، فعيل بمعنى مفاعل؛ لأنه إذا سبقها فارقها.
ونية فريق: مفرقة، قال:
أحقا أن جيرتنا استقلوا * فنيتنا ونيتهم فريق؟
قال سيبويه: قال: فريق، كما يقال للجماعة: صديق.
وفرق رأسه بالمشط تفريقا: سرحه. وفي صفته صلى الله عليه وسلم: إن انفرقت عقيقته فرق، وإلا فلا يبلغ شعره شحمة أذنه إذا هو وفره أراد أنه كان لا يفرق شعره إلا أن ينفرق هو، وهكذا كان في أول الأمر ثم فرق.
ويقال للماشطة تمشط كذا وكذا فرقا، أي: كذا وكذا ضربا.
وفرق له عن الشيء: بينه له، عن ابن جني.
وجمع الفرق من اللحية، محركة: أفراق. قال الراجز:
* ينفض عثنونا كثير الأفراق * * تنتح ذفراه بمثل الدرياق * والأفرق: البعيد ما بين الأليتين.
وتيس أفرق: بعيد ما بين قرنيه، وهذه عن ابن خالويه.
والمفروقان من الأسباب: هما اللذان يقوم كل واحد منهما بنفسه، أي: يكون حرف متحرك وحرف ساكن، ويتلوه حرف متحرك نحو " مستف " من مستفعلن، و " عيلن " من مفاعيلن.
وانفرق الفجر: انفلق.
والفراق، كرمان: جمع فارق، للناقة تشتد، ثم تلقي ولدها من شدة ما يمر بها من الوجع. قال الأعشى:
أخرجته قهباء مسبلة الود * ق رجوس قدامها فراق (2) وأفرق فلان غنمه: أضلها وأضاعها.
وقال ابن خالويه: أفرق زيد: ضاعت قطعة من غنمه.
وحكى اللحياني: فرقت الصبي: إذا رعته وأفزعته، قال ابن سيده: وأراها فرقت بتشديد الراء؛ لأن مثل هذا يأتي على فعلت كثيرا، كقولك فزعت، وروعت، وخوفت.
وفارقني، ففرقته أفرقه: كنت أشد فرقا منه، هذه عن اللحياني، حكاه عن الكسائي.
وأفرق الرجل، والطائر، والسبع، والثعلب: سلح، أنشد اللحياني:
ألا تلك الثعالب قد توالت * علي وحالفت عرجا ضباعا لتأكلني فمر لهن لحمي * فأفرق من حذاري أو أتاعا قال: ويروى " فأذرق ".
والمفرق، كمحسن: الغاوي، على التشبيه بذلك، أو لأنه فارق الرشد، والأول أصح. قال رؤبة: * حتى انتهى شيطان كل مفرق * ويجمع الفرق للمكيال على أفرق (3)، كجبل وأجبل. ومنه الحديث: " في كل عشرة أفرق عسل فرق ".
والفرق، بالضم: إناء يكتال به.
والفرقان: قدحان مفترقان.
وفرقان من طير صواف، أي: قطعتان.
وفارقت فلانا من حسابي على كذا وكذا: إذا قطعت الأمر بينك وبينه على أمر وقع عليه اتفاقكما. وكذلك صادرته على كذا وكذا.
وفرس فروق: أفرق، عن الصاغاني.
والفريق: النخلة يكون فيها أخرى، عن أبي حنيفة وأبي عمرو.
ومن أسمائه صلى الله عليه وسلم في الكتب السالفة فارق ليطا، أي يفرق بين الحق والباطل.
ونقل الشهاب أحمد بن إدريس القرافي في كتاب له في الرد على اليهود والنصارى ما نصه في إنجيل يوحنا: قال يسوع المسيح عليه السلام في الفصل الخامس عشر: إن الفارقليط روح الحق الذي يرسله أي: هو الذي يعلمكم كل شيء، والفارقليط عندهم الحماد، وقيل: الحامد. وجمهورهم أنه المخلص صلى الله عليه وسلم.
وأفرق الرجل: صارت غنمه فريقة، نقله ابن خالويه.
وجمل أفرق: ذو سنامين.
ونوق مفاريق، أي: فوارق.
وطريق أفرق: بين.
وضم تفاريق متاعه، أي: ما تفرق.
ويقال: سبيل أفرق، كأنه الفرق.
وبانت في قذاله فروق من الشيب، أي: أوضاح منه.
والفاروق: لقب جبلة بن أساف بن كلب، كذا في الأنساب لأبي عبيد.
وميافارقين: سيأتي في " م ي ي ".
[فرنق]: الفرانق، كعلابط أورده الجوهري في التي قبلها على أن النون زائدة، وخالفه الجمهور، فأفردوه في ترجمة مستقلة، فقال قوم: هو الأسد، وقيل: هو البريد الذي ينذر قدامه فارسي معرب: بروانك (1) كما في العباب، وهذا نصه، وأنشد لامرئ القيس:
وإني أذين إن رجعت مملكا * بسير ترى منه الفرانق أزورا (2) وقيل: الفرانق: الذي يدل صاحب البريد على الطريق، وربما سموا دليل الجيش فرانقا.
ونقل شيخنا عن ابن الجواليقي أن قولهم: فرانك غلط.
قلت: ونص ابن الجواليقي في المعرب، قال ابن دريد رحمه الله تعالى: فرانق البريد: فروانه، وهو فارسي معرب، وهو سبع يصيح بين يدي الأسد، كأنه ينذر الناس به. ويقال: إنه شبيه بابن آوى، يقال له: فرانق الأسد. قال أبو حاتم: يقال: إنه الوعوع، ومنه فرانق البريد.
وقال ابن عباد: الفرنق، كقنفذ: الرديء. يقال: إن عريفنا فرنق.
قال: وتفرنق البعير، أي: فسد. وإنه لمتفرنق، وكذا شاة قد تفرنقت، أي: فسدت.
وتفرنقت أذنه أي: شخصت كل ذلك في المحيط.
* ومما يستدرك عليه:
[فزرق]: الفزرقة، بتقديم الزاي: السرعة، كالزرفقة، نقله صاحب اللسان، وأهمله الجماعة.
[فستق]: الفستق أهمله الجوهري، وهو كقنفذ على المشهور.
ومثل جندب، م. وهكذا رواه الدينوري في قول أبي نخيلة الآتي ذكره. وقال: الرواية هكذا بفتح التاء، قال الصاغاني: وهو أوفق (3)؛ لأنه معرب بسته بكسر الباء الفارسية وفتح التاء.
وقال الأزهري: الفستقة فارسية معربة: وهي ثمرة شجرة معروفة. قال أبو حنيفة: لم يبلغني أنه ينبت بأرض العرب، وقد ذكره أبو نخيلة السعدي، فقال ووصف امرأة:
* دستية لم تأكل المرققا * * ولم تذق من البقول الفستقا * سمع به فظنه من البقول. قلت: وتمحل بعضهم، فقال: إنما هو من النقول (5) بالنون، قال الصاغاني: ولكن الرواية بالباء لا غير، وهو نافع للكبد وفم المعدة والمغص والنكهة.
وفستقان، بالضم: ة بمرو.
وفستقة: لقب محدث.
[فسق]: الفسق، بالكسر: الترك لأمر الله عز وجل والعصيان والخروج عن طريق الحق سبحانه، قاله الليث.
أو هو الفجور، كالفسوق بالضم. وقيل: هو الميل إلى المعصية.
قال الأصبهاني: الفسق أعم من الكفر، والفسق يقع بالقليل من الذنوب وبالكثير، ولكن تعورف فيما كان بكثيره.
وأكثر ما يقال الفاسق لمن التزم حكم الشرع وأقر به ثم أخل بجميع أحكامه، أو ببعضها. وإذا قيل للكافر
الأصلي (1) فاسق، فلأنه أخل بحكم ما ألزمه العقل، واقتضته الفطرة. ومنه قوله تعالى: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) (2) فقابل به الإيمان، فالفاسق أعم من الكافر، والظالم أعم من الفاسق.
فسق، كنصر، وضرب، وكرم، الثانية عن الأخفش، نقله الجوهري، والثالثة عن اللحياني رواه عن الأحمر، ولم يعرف الكسائي الضم فسقا وفسوقا مصدران للبابين الأولين، أي: فجر فجورا، كما في الصحاح.
وقوله تعالى: (وإنه لفسق) (3) أي: خروج عن الحق. وقال أبو الهيثم: وقد يكون الفسوق شركا، ويكون إثما. والفسق في قوله تعالى: (أو فسقا أهل لغير الله به) (4) روي عن مالك أنه الذبح.
وقوله تعالى: (بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان) (5) أي: بئس الاسم أن يقول له: يا يهودي ويا نصراني، بعد أن آمن، ويحتمل أن يكون كل لقب يكرهه الإنسان، قاله الزجاج.
وفسق: جار ومال عن طاعة الله عز وجل، ومنه فسقت الركاب عن قصد السبيل أي جارت. وقوله تعالى: (ففسق عن أمر ربه) (6) أي: خرج، زاد الفراء عن طاعة ربه. وروى ثعلب عن الأخفش قال: أي عن رده أمر ربه نحو قول العرب: اتخم عن الطعام، أي: عن أكله، فلما رد هذا الأم رفسق. قال أبو العباس: ولا حاجة به إلى هذا؛ لأن الفسوق معناه الخروج. فسق عن أمر ربه، أي: خرج.
وفسقت الرطبة عن قشرها أي: خرجت، كانفسقت وهذه عن ابن دريد. قيل: ومنه اشتقاق الفاسق لانفساقه، أي: لانسلاخه عن الخير. ونص الجمهرة: من الخير وقال أبو عبيدة: ففسق عن أمر ربه، أي: جار عن طاعته، وأنشد:
* يهوين في نجد وغورا غائرا * * فواسقا عن قصدها (8) جوائرا * ورجل فسق كصرد، وفسيق مثل سكيت: دائم الفسق، وأنشد الليث لسليمان:
عاشوا بذلك حينا في جوارهم * لا يظهر الجور فيهم آمنا فسق ومن سجعات الأساس: كان يزيد فسيقا خميرا، ولم يكن للمؤمنين أميرا.
وقال الليث: الفويسقة: الفأرة، سميت لخروجها من جحرها على الناس. وفي الأساس: لعيثها في البيوت: زاد غيره: وإفسادها. وهي تصغير فاسقة. ومنه الحديث: اقتلوا الفويسقة، فإنها توهي السقاء، وتضرم البيت على أهله. وفي حديث عائشة رضي الله عنها - وسئلت عن أكل الغراب - قالت: ومن يأكله بعد قوله: فاسق؟. قال الخطابي: أراد بتفسيقها تحريم أكلها، وفي الحديث: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم. قال: أصل الفسق: الخروج عن الاستقامة، والجور، وبه سمي العاصي فاسقا. وإنما سميت هذه الحيوانات فواسق على الاستعارة؛ لخبثهن، وقيل: لخروجهن عن الحرمة في الحل والحرم، أي: لا حرمة لهن بحال.
وتقول للمرأة: يا فاسق، كقطام أي: يا فاسقة، وتقول للرجل: يا فسق، كزفر، ويا خبث كذلك أي: يا أيها الفاسق ويا أيها الخبيث. قال الجوهري: وهو معرفة، يدل على ذلك أنهم يقولون: يا فسق الخبيث، فينعتونه بالألف واللام. وليس في كلام جاهلي ولا شعرهم فاسق، على أنه عربي. هذا كلام ابن الأعرابي، ونصه على ما نقله الجوهري، والصاغاني: لم يسمع قط في كلام الجاهلية، ولا في شعرهم فاسق. قال. وهذا عجب، وهو كلام عربي لم يأت في شعر جاهلي ونقل الأصبهاني
عن ابن الأعرابي: لم يسمع الفاسق في وصف الإنسان في كلام العرب. وإنما قالوا إذا خرجت الرطبة من قشرها: فسقت الرطبة عن قشرها.
ونقل شيخنا عن بعض فقهاء اللغة أن الفسق من الألفاظ الإسلامية، لا يعرف إطلاقها على هذا المعنى قبل الإسلام، وإن كان أصل معناها الخروج، فهي من الحقائق الشرعية التي صارت في معناها حقيقة عرفية في الشرع، وقد بسطه الخفاجي في العناية.
والتفسيق: ضد التعديل. يقال: فسقه الحاكم، أي: حكم بفسقه، كما في العباب.
ويقال: تعمم فلان الفاسقية وهو ضرب من العمة نقله الزمخشري والصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
فسق في الدنيا فسقا: إذا اتسع فيها وهون على نفسه، واتسع بركوبه لها، ولم يضيقها عليه، حكاه شمر عن قطرب.
وفسق فلان ماله: إذا أهلكه وأنفقه.
وفسقه تفسيقا: نسبه إلى الفسق.
والفواسق من النساء: الفواجر.
وقد يجمع فسق على فسوق، كجذع وجذوع.
والفسقية، بالفتح: المتوضأ والجمع: الفساقي، مولدة.
[فشق]: الفشق: الكسر عن ابن دريد، وهو من حد ضرب.
وقال الليث: هو ضرب من الأكل في شدة.
وقال ابن فارس: فشقوا الدنيا: إذا كثرت عليهم، فلعبوا بها.
وقال غيره: الفشق، بالتحريك: النشاط نقله الجوهري.
وقال أبو عمرو: هو الحرص وانتشار النفس وقيل: انتشار النفس من الحرص، قال رؤبة يذكر القانص:
* فبات والحرص من النفس الفشق (1) * * في الزرب لو يمضغ (2) شريا ما بصق * ويروى: " والنفس من الحرص الفشق ". وقد فشق بالكسر فشقا وقيل: هو شدة الحرص.
والفشق أيضا: العدو. والهرب.
وقال أبو عمرو: الفشق: تباعد ما بين القرنين.
وأيضا: تباعد ما بين التوأبانيين، وهما قادمة الخلف وآخرته. وفي العباب: هما خلفا ضرع الناقة. وقال أبو حاتم في كتاب البقر: من قرون البقر الأفشق (3)، أي: المتباعد ما بين القرنين. وقال غيره: ظبي أفشق: بعيد ما بين القرنين، وأنشد أبو عمرو:
* لها توأبانيان لم يتفلفلا (4) * وتفشق الرجل: توشح بثوب نقله الصاغاني.
وفاشوق: ة ببخارى.
وفشقه يفشقه: كسره عن ابن دريد، وهذا قد تقدم ذكر مصدره في أول التركيب.
وفاشقه مفاشقة: باغته، وبه فسر أيضا قول رؤبة السابق. قال الليث: معناه أنه يباغت الورد لئلا يفطن له الصياد.
وقال ابن فارس: الفاء والشين والقاف ليس هو عندي أصلا، وذكر فشق، وفاشق.
* ومما يستدرك عليه:
الفشق، ككتف: الحريص، والذي يترك هذا، ويأخذ هذا رغبة، فربما فاتاه جميعا.
والفشقاء من الغنم والظباء: المنتشرة القرنين.
[فقق]: فققته فقا: فتحته عن ابن دريد (5). قال: ورجل فقاق، كسحاب إذا كان كثير الكلام قليل الغناء.
وقال غيره: رجل فقاقة، مثل سحابة، وكذلك فقفاق
عن الفراء وفقفاقة أي: أحمق هذرة مخلط، والأنثى كذلك، وليست الهاء فيها لتأنيث الموصوف بما هي فيه، وإنما هي أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة.
وفقفق الرجل: افتقر فقرا مدقعا أي: ملصقا بالتراب.
وفقفق الكلب: نبح فرقا، نقله الجوهري. وفي التهذيب: الفقفقة: حكاية عواءات الكلاب.
وفقفق في كلامه: إذا تقعر وهو مثل الفيهقة فيه. وقيل: إذا خلط في كلامه.
والفقفاق: السقط من الكلام عن ابن عباد.
قال: والفقفوق بالضم: العقل، والذهن.
وقال أبو حاتم: الفقاقة كسحابة: طائر من العصافير بقعاء، وليست من الدخل، قصيرة الرجلين والعنق، وهي أصغر من الفقار (1) ج: فقاق بحذف الهاء، وتصغيره: الفقيقة، بالتشديد.
والفققة، محركة: الحمقى عن ابن الأعرابي.
وانفق الشيء انفقاقا أي: انفرج عن ابن دريد.
وفي المحكم: الانفقاق: انفراج عواء الكلب، والفقفقة حكاية ذلك ويقال: انفقت عوة الكلب، أي: انفرجت.
والفقفقة: حكاية صوت الماء. يقال: سمعت فقفقة الماء: إذا سمعت صوت تدارك قطره أو سيلانه عن ابن دريد.
* ومما يستدرك عليه:
فق النخلة يفقها فقا: فرج سعفها، ليصل إلى طلعها، فيلقحها، عن ابن دريد.
وفق الشيء فقا: انفرج.
وتفقفق في كلامه، مثل فقفق.
وقال شمر: رجل فقاقة، كسحابة، أي: أحمر (2).
والفقق (3)، محركة: قرية باليمامة بها منبر (4)، وأهلها ضبة والعنبر.
[فلق]: فلقه يفلقه فلقا: شقه، كفلقه فانفلق، وتفلق. وهما مطاوعان للفعلين.
وفي رجله فلوق أي: شقوق كما في الصحاح، قاله الأصمعي، واحدها فلق، بالتحريك، وقال أبو الهيثم: بالتسكين، قال: وهو أصوب.
وقوله تعالى: (فالق الحب والنوى) (5) أي: خالقه، أو شاقه بإخراج الورق الأخضر منه وفي الحديث: " يا فالق الحب والنوى " وكان علي رضي الله عنه كثيرا ما يقسم بقوله: " والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة ".
والفالق: الشاقق. ومنه قول عائشة رضي الله عنها: إن البكاء فالق كبدي، وقوله تعالى: (فالق الإصباح) (6) أي: شاق الصبح، وهو راجع إلى معنى خالق، قاله الزجاج.
وفالق، وفي المحكم: الفالق: ع، لبني أبي بكر بن كلاب بنجد، قاله الأصمعي، وهو مكان مطمئن بين حزمين، به مويهة يقال لها: ماء الفالق. قال عمارة بن طارق:
* حيث تحجى مطرق بالفالق * والفالق: النخلة المنشقة عن الطلع والكافور، وقد فلقت، والجمع فلق، بالضم.
ومن سمات الإبل الفلقة، وهي هذه السمة حلقة في وسطها عمود يفلقها، هكذا...، تكون تحت أذن البعير. ويقال: هو مفلوق وعليه الفلقة.
والفلق: نزع صوف الجلد إذا أصل، كالمرق وسيأتي في " م ر ق " أن المرق: هو نتف الصوف والشعر.
وقال اللحياني: يقال: كلمني من فلق فيه، بالكسر وكذا: سمعته من فلق فيه ويفتح أي من شقه، والفتح أعرف.
والفلق، بالكسر: الداهية. يقال: جاء بالفلق عن اللحياني، وقال سويد بن كراع العكلي، وكراع أمه:
إذا عرضت داوية (1) مدلهمة * وصوت حادينا فعلن بنا فلقا هكذا رواه الصاغاني، وأنشده ابن السكيت، فقال:
إذا عرضت داوية (1) مدلهمة * وغرد حاديها فرين بها فلقا قال ابن الأنباري: أراد عملن بها سيرا عجبا. والفلق: العجب، أي: عملن بها داهية من شدة سيرها. والفري: العمل الجيد الصحيح. والإفراء: الإفساد. وغرد: طرب في حدائه، وعرد (2): جبن عن السير. قال القالي: رواية ابن دريد غرد بغين معجمة، ورواية ابن الأعرابي: عرد بعين مهملة، وأنكر ابن دريد هذه الرواية كالفلقة بزيادة الهاء.
والفليق، والفليقة كأمير وسفينة والمفلقة كمحمدة عن ابن دريد، والفلقى كسكرى، وضبطه بعض بالتحريك، وبهما يفروى قول أبي حية النميري:
وقالت إنها الفلقى فأطلق * على النقد الذي معك الصرارا ويقولون: يا للفليقة، يعنون الداهية.
والفلق: ة باليمامة.
والفلق: الأمر العجب. وبه فسر أيضا قول سويد السابق.
والفلق: قوس تتخذ من نصف عود، وذلك أن تشق من العود فلقة مع أخرى، فكل واحدة من القوسين فلق. وقوس فلق، وصف بذلك، عن اللحياني.
وفي الصحاح: الفلق: القضيب يشق باثنين فيعمل منه قوسان. فكل شق فلق. وقال أبو حنيفة: من القسي الفلق، وهي التي شقت خشبتها شقتين، أو ثلاثا، ثم عملت.
والفلقة بهاء: الكسرة من الجفنة، أو من الخبز.
ويقال: الفلقة من الجفنة: نصفها. يقال: أعطني فلقة الجفنة، وقيل: أحد شقيها إذا انفلقت.
والفلق، محركة: الصبح بعينه. وأنشد الجوهري لذي الرمة يصف الثور الوحشي:
حتى إذا ما انجلى عن وجهه فلق * هاديه في أخريات الليل منتصب قال ابن بري: والرواية الصحيحة:
* حتى إذا ما جلا عن وجهه شفق * وبه فسر أيضا قوله تعالى: (قل أعوذ برب الفلق) (3) قال الفراء: أو هو ما انفلق من عموده يقال: هو أبين من فلق الصبح ومن فرقه، وهو الضياء الممتد كالعمود. وقال الزجاج: الفلق: بيان الصبح، وفي الحديث: أنه كان يرى الرؤيا فتأتي مثل فلق الصبح وهو ضوؤه وإنارته، أي: مبينة مثل مجيء الصبح. وقال رؤبة يصف صائدا:
* وسوس يدعو مخلصا رب الفلق * * سرا وقد أون تأوين العقق * أو الفلق: الفجر وكله راجع إلى معنى الشق.
ويقال: الفلق: الخلق كله نقله الزجاج.
والفلق: جهنم، أو جب فيها، قاله السدي، نعوذ بالله منها.
وقال الأصمعي: الفلق: المطمئن من الأرض بين ربوتين (4) وأنشد لأوس بن حجر:
وبالأدم تحدى عليها الرحا * ل وبالشول في الفلق العاشب (5) ج: فلقان، بالضم مثل: خلق وخلقان، وحمل وحملان، ويجمع أيضا على أفلاق، ومنه حديث الدجال: فأشرف (6) على فلق من أفلاق الحرة، كالفالق والفالقة. وقال أبو حنيفة: قال أبو خيرة، أو غيره من الأعراب: الفالقة بالهاء، تكون وسط الجبال تنبت الشجر، وتنزل،
ويبيت بها المال في الليلة القرة، فجعل الفالق من جلد الأرض، وكلا القولين ممكن.
أو الفالق: الفضاء بين شقيقتين من رمل والجمع: فلقان، بالضم، كحاجر وحجران.
والفلق أيضا: مقطرة السجان؛ وهي خشبة فيها خروق على قدر سعة الساق، يحبس فيها الناس أي: اللصوص والدعار على قطار. ومنه قول الزمخشري: بات فلان في الشفق والفلق، من الشفق إلى الفلق، أي: في الخوف والمقطرة.
والفلق: ما يبقى من اللبن في أسفل القدح، ومنه يقال في السب: يا ابن شارب الفلق ينسبونه إلى اللؤم.
والفلق: الشق في الجبل والشعب، الأولى (1) كالفالق عن اللحياني.
والفلق من اللبن: المنقطع (2) حموضة، كالمتفلق. وقد تفلق الرائب: إذا تقطع وتشقق من شدة الحموضة. قال الأزهري: وسمعت بعض العرب يقول (3): إذا حقن فأصابه حر الشمس، فتقطع قد تفلق وامزقر، وهو أن يصير اللبن ناحية، وهم يعافون شرب اللبن المتفلق.
والفلق: ة باليمن من نواحيه بعثر نقله الصاغاني.
وأفلق فلان اليوم، وهو يفلق: إذا جاء بعجب، ومنه أفلق الشاعر وهو مفلق: إذا أتى بالعجيب في شعره. وقد جاء بالفلق، أي: الأمر العجيب. وتقول: أقل الشعراء مفلق، وأكثرهم مقلق كافتلق نقله الجوهري.
وجاء بعلق فلق، كزفر أي: التركيب، كخمسة عشر وينونان أيضا عن ابن عباد أي: الداهية، هذا على القول الأول، أو بعجب عجيب على القول الثاني. تقول منه: أعلق وأفلق وقد تقدم له ذلك في " ع ل ق " وكذلك افتلق، عن اللحياني.
والفليق كأمير: الأمر العجب.
وأيضا: ة بالطائف بل مخلاف من مخاليفه.
والفليق: عرق ينشأ (4) في العنق، وعرق في العضد يجري على العظم إلى نغض الكتف، وهو عرق الواهنة، ويقال له: الجائف.
أو هو الموضع المطمئن في جران البعير عند مجرى الحلقوم كما في الصحاح. وفي العين: هو ما انفلق من باطن عنق البعير. وأنشد الأصمعي لأبي محمد الفقعسي:
* فليقه أجرد كالرمح الضلع * * جد بإلهاب كتضريم الضرع * وقال الشماخ:
وأشعث وراد الثنايا كأنه * إذا اجتاز في جوف الفلاة فليق وقيل: الفليق: ما بين العلباوين، وهو أن ينفلق الوبر (5) بين العلباوين، ولا يقال في الإنسان.
والفليق، كالقبيط: خوخ يتفلق عن نواه، نقله الجوهري.
قال: والمفلق منه، كمعظم: المجفف.
قال: والفيلق، كصيقل: الجيش. قال الزفيان:
* فصبحتهم ذات رز فيلق * * ملمومة يضل فيها الأبلق * ج فيالق.
وفي حديث: " رأيت الدجال فإذا رجل فيلق أعور، كأنه شعره أغصان الشجر، أشبه من رأيت به عبد العزى بن قطن الخزاعي. الفيلق: الرجل العظيم، وأصله الكتيبة العظيمة، والياء زائدة، هكذا رواه القتيبي في كتابه بالقاف. وقال: لا أعرف الفيلق إلا الكتيبة العظيمة. قال: فإن كان جعله فيلقا لعظمه، فهو وجه إن كان محفوظا، وإلا فهو الفيلم بالميم، يعني العظيم من الرجال. وصحح الأزهري الفيلق والفيلم وقال: هما العظيم من الرجال.
ومنه تفيلق الغلام، وتفيلم، وحثر (1): إذا ضخم وسمن، كذا في النوادر.
وتفيلق الرجل: إذا اجتهد في العدو، حتى أعجب من شدته، كتفلق، وافتلق. يقال: مر يتفلق في عدوه ويفتلق إذا أتى بالعجب من شدته، كما في العباب واللسان.
ورجل مفلاق بالكسر، أي: دنيء رذل قليل الشيء عن الليث. والجمع مفاليق، وهم المفاليس. ومنه قول الشعبي، وسئل عن مسألة: ما يقول فيها هؤلاء المفاليق؟ وهم الذين لا مال لهم، شبه إفلاسهم من العلم وعدمه عندهم بالمفاليس من المال.
وفلق كعنب: ة بنيسابور.
ولبن فلاق، كغراب، وفلوق، مثل صبور أي: متجبن كما في العباب.
وفلاق اللبن، بالكسر: أن يخثر ويحمض، حتى يتفلق أي: يتشقق، عن ابن الأعرابي، وأنشد:
* وإن أتاها ذو فلاق وحشن * * تعارض الكلب إذا الكلب رشن * وجمعه فلوق.
وفلاق البيضة: ما تفلق منها.
وصار البيض فلاقا، بالكسر، والضم، وأفلاقا، أي: متفلقا متشققا.
ويقال: فلان كأنه فلاقة آجر، كثمامة أي: قطعة منه عن اللحياني ج: فلاق.
وشاة فلقاء الضرة أي: واسعتها عن ابن عباد.
قال: والفليقة كسفينة: القليلة من الشعر، نقله الصاغاني.
ويقال: كان ذلك بفالق كذا (2)، يريدون المكان المنحدر بين الربوتين نقله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: يقال: جاء بالفلقان، كعثمان أي: الكذب الصراح، وجاء فلان بالسماق مثله.
* ومما يستدرك عليه:
الفلق: الشق. والجمع الفلوق. يقال: حرة ذات فلوق. والفلق أيضا: الصبح، لغة في المحرك، نقله الزمخشري في المستقصى، والزركشي في التنقيح، والشهاب في العناية.
والفليقة، كسفينة: قدر تطبخ، ويثرد فيها فلق الخبز، وهي كسره، وقيل: هي الفريقة لا غير، عن أبي عمرو، أورده إبراهيم [الحربي] (3) في غريب الحديث.
والفليق كأمير: القوس شقت خشبتها شقتين، عن أبي حنيفة، وأنشد للكميت:
وفليقا ملء الشمال من الشو * حط تعطي وتمنع التوتيرا وفلقة القوس، بالكسر: قطعتها.
وفلق الله الفجر: أبداه وأوضحه.
والفلق، محركة: بيان الحق بعد إشكال.
وضربه على فلق رأسه، بالفتح أي: مفرقه ووسطه.
والفلقة، محركة، وبالفتح: الخشبة، عن اللحياني.
والفيلق، كصيقل: الداهية. والأمر العجب.
ورماهم بفيلق شهباء، أي: كتيبة منكرة.
وبلي فلان بامرأة فيلق، أي: داهية منكرة صخابة (4). قال الراجز:
* قلت تعلق فيلقا هوجلا * * عجاجة هجاجة تألا * وأفلق في الأمر: إذا كان حاذقا به.
وقتل فلان أفلق قتلة، أي: أشد قتلة.
وما رأيت سيرا أفلق من هذا، أي: أبعد، كلاهما عن اللحياني.
وتفلق الغلام: ضخم وسمن، كذا في النوادر.
وخليته بفالقة الوركة، وهي الرملة. وفي التهذيب: خليته بفالق الوركاء.
وتفلق الصبح: تشقق.
ورجل مفلاق بالمنكرات.
والفالق، وجمعه الفوالق، وهي العروق المتفلقة في الإنسان.
والفليقة: العجيبة، وزنا ومعنى، وفي المثل:
* يا عجبي لغدتي الفليقه * * هل تغلبن القوباء الريقه * قال أبو عمرو: معناه أنه يعجب من تغير العادات؛ لأن الريقة تذهب القوباء على العادة فتفل على قوبائه فما برأت، فتعجب مما تعهده، وجعل القوباء على الفاعلة، والريقة على المفعولة.
وإفلاقة، بالكسر: كورة صغيرة من أعمال البحيرة، بالديار المصرية.
[فنتق]: الفنتق، كقنفذ أهمله الجوهري وقال ابن عباد: هو خان السبيل لغة في الفندق بالدال، وأنكره الخفاجي في شفاء الغليل.
قلت: وهو غير متجه، فقد قال الفراء: سمعت أعرابيا من قضاعة يقول: فنتق للفندق، وهو الخان.
[فندق]: الفندق، كقنفذ أهمله الجوهري وقال الليث: حمل شجرة مدحرج، وهو البندق يقشر عن حب كالفستق.
وقد تقدم ذكره.
قال: والفندق بلغة أهل الشام: الخان السبيل من هذه الخانات التي ينزلها الناس مما يكون في الطرق والمدائن، وهو فارسي، حكاه سيبويه، والجمع الفنادق. وفي الأبيات المشهورة في القربة وعظمها:
* يا صاح سكن الفنادق * وفندق: ع قرب المصيصة.
وفندق: لقب محدث.
وفندق الحسين: ع.
والفنيدق بالتصغير: ع بحلب.
وقال الليث: الفنداق، بالضم: صحيفة الحساب. وقال الأصمعي: أحسبه معربا.
قلت: والمشهور بالقاف، وسيأتي.
[فنق]: الفنيق، كأمير: ع قرب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
والفنيق: الفحل المكرم الذي لا يؤذى، لكرامته على أهله، ولا يركب. قال عنترة بن شداد:
ينباع من ذفرى غضوب جسرة * زيافة مثل الفنيق المكرم (1) وقال عمرو بن الأهتم:
بأدماء مرباع النتاج كأنها * إذا عرضت دون العشار فنيق (2) وقيل: جمل فنيق: مودع للفحلة. قال أبو زيد: هو اسم من أسمائه، وذكر في كتاب الإبل.
ج: فنق ككتب، جج جمع الجمع: أفناق كطنب وأطناب، الأول عن أبي زيد، والثاني عن ابن دريد، كما في الصحاح. وقال الأعشى:
وندامى بيض الوجوه كأن ال‍ * شرب منهم مصاعب أفناق (3) وقال أبو عمرو: الفنيقة: الغرارة الصغيرة. وقال غيره: وعاء أصغر من الغرارة، ج: فنائق، وأنشد أبو عمرو:
* كأن تحت العلو والفنائق * * من طوله رجما على شواهق * وجارية فنق، بضمتين، ومفناق بالكسر، واقتصر الجوهري على الأول: جسيمة حسنة فتية منعمة.
وقال الأصمعي: امرأة فنق: قليلة اللحم. وقال شمر: لا أعرف، ولكن الفنق المنعمة، وأنشد قول الأعشى:
هركولة فنق درم مرافقها * كأن أخمصها بالشوك منتعل (1) قال: لا تكون درم مرافقها وهي قليلة اللحم. وقال ابن الأعرابي: فنق كأنها فنيق، أي: جمل فحل. وقال الأعشى:
وأثيث جثل النبات تروي‍ * ه لعوب غريرة مفناق (2) وناقة فنق: فتية سمينة لحيمة ضخمة. قال رؤبة:
* تنشطته كل مغلاة الوهق * * مضبورة قرواء هرجاب فنق * * مائرة الضبعين مصلاب العنق (3) * وأفنق الرجل: إذا تنعم بعد بؤس.
التفنيق: التنعيم، وهو مفنوق منعم. قال رؤبة:
* وقد تراني مرحا مفنقا * * زيرا أماني ود من تومقا * وقال غيره:
* لا ذنب لي كنت امرأ مفنقا * * أبيض (4) نوام الضحى غرونقا * وتفنق الرجل: إذا تنعم كما يفنق الصبي المترف أهله.
وعيش مفانق: ناعم. قال عدي بن زيد العبادي يصف الجواري بالنعمة:
زانهن الشفوف ينضحن بالمس‍ * ك وعيش مفانق وحرير هكذا أنشده الجوهري، يروى بكسر النون وفتحها.
* ومما يستدرك عليه:
الفنق: محركة، والفناق، كغراب: النعمة في العيش.
وفانقه فناقا: نعمه، نقله الجوهري.
وتفنقت في أمر كذا، أي: تأنقت، وتنطعت.
وجمل فنق، مثل: فنيق.
[فوق]: فوق: نقيض تحت، يكون اسما وظرفا، مبني، فإذا أضيف أعرب. وحكى الكسائي: أفوق تنام أم أسفل؟، بالفتح على حذف المضاف، وترك البناء. وقال الليث: من جعله صفة كان سبيله النصب، كقولك: عبد الله فوق زيد؛ لأنه صفة، فإن صيرته اسما رفعته، فقلت: فوقه رأسه، صار رفعا ههنا، لأنه هو الرأس نفسه، ورفعت كل واحد منهما بصاحبه، الفوق بالرأس، والرأس بالفوق. وتقول فوقه قلنسوته (5)، نصبت الفوق؛ لأنه صفة عين (6) القلنسوة، وقوله تعالى: (فخر عليهم السقف من فوقهم) (7) لا تكاد تظهر الفائدة في قوله " من فوقهم " لأن عليهم قد تنوب عنها. قال ابن جني: قد يكون قوله [تعالى]: (من فوقهم) هنا مفيدا، وذلك أنه قد تستعمل في الأفعال الشاقة المستثقلة على تقول: قد سرنا عشرا، وبقيت علينا ليلتان، وقد حفظت القرآن وبقيت علي منه سورتان، وكذا يقال في الاعتداد على الإنسان بذنوبه، وقبح أفعاله: قد أخرب علي ضيعتي وأعطب علي عواملي، فعلى هذا لو قيل: فخر عليهم السقف، ولم يقل: من فوقهم لجاز أن يظن به أنه كقولك: قد خربت عليهم دارهم، وقد هلكت عليهم مواشيهم وغلالهم، فإذا قال: من فوقهم زال ذلك المعنى المحتمل، وصار معناه أنه سقط وهم من تحته، فهذا معنى غير الأول، إلى آخر ما قال، وهو تحقيق نفيس جدا.
وقوله تعالى: (لا تأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم) (8) أراد تعالى لأكلوا من قطر السماء ومن نبات الأرض، وقيل: قد يكون هذا من جهة التوسعة. كما تقول: فلان في خير من فرقه إلى قدمه، وقوله تعالى: (إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم) (9) عنى الأحزاب،
وهم قريش، وغطفان، وبنو قريظة. وكانت قريظة قد جاءتهم من فوقهم، وجاءت قريش وغطفان من ناحية مكة من أسفل منهم.
وقوله تعالى: (إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) (1). قال أبو عبيدة أي: في الصغر أي: فما دونها، كما تقول: إذا قيل لك فلان صغير، تقول: وفوق ذلك، أي: أصغر من ذلك، وقيل في الكبر أي: أعظم منها يعني الذباب والعنكبوت، وهو قول الفراء، كما في الصحاح.
وفاق أصحابه يفوقهم فوقا، وفواقا أي: علاهم بالشرف وغلبهم وفضلهم، وفي الحديث: حبب إلي الجمال، حتى ما أحب أن يفوقني أحد بشراك نعل يقال: فقت فلانا، أي: صرت خيرا منه وأعلى وأشرف، كأنك صرت فوقه في المرتبة، ومنه حديث حنين:
فما كان حصن لا حابس * يفوقان مرداس في مجمع (2) وفاق الرجل يفوق فواقا، بالضم: إذا شخصت الريح من صدره.
وفاق بنفسه يفوق فؤوقا، وفواقا بضمهما: إذا كانت نفسه على الخروج مثل: يريق بنفسه.
أو فاق بنفسه: مات.
أو فاق بنفسه: جاد بها.
وقال ابن الأعرابي: الفوق: نفس الموت.
وفاقت الناقة تفوق فواقا: اجتمعت الفيقة في ضرعها. وفيقتها، بالكسر: درتها، كما سيأتي.
والفائق: الخيار من كل شيء والجيد الخالص في نوعه.
والفائق: موصل العنق والرأس. وفي العباب: في الرأس، فإذا طال الفائق طال العنق، ومثله في اللسان.
وقال ابن الأعرابي: الفوقة محركة: الأدباء الخطباء.
وقال الليث: الفاق: الجفنة المملوءة طعاما، وأنشد:
* ترى الأضياف ينتجعون فاقي * كذا في التهذيب.
والفاق: الزيت المطبوخ. قال الشماخ يصف شعر امرأة:
قامت تريك أثيث النبت منسدلا * مثل الأساود قد مسحن بالفاق وقيل: أراد الأنفاق، وهو الغص من الزيت (3).
ورواه أبو عمرو: " قد شدخن بالفاق ". وقال: الفاق هو الصحراء. وقال مرة: هي أرض واسعة.
وقوله: الفاق: الطويل المضطرب الخلق، كالفوق والفوقة بضمهما. والفيق بالكسر. والفواق والفياق، بضمهما إلى هنا الصواب فيه بقافين، كما سيأتي له أيضا هناك، ولم يذكر أحد من أئمة - اللغة هذه الألفاظ بهذا المعنى. وكذا قوله: الفاق: طائر مائي طويل العنق فإنه أيضا بقافين على الصحيح، كما سيأتي له أيضا، وقد تصحف على المصنف في هذه الألفاظ فليتنبه لذلك.
والفاقة: الفقر والحاجة ولا فعل لها.
وروى الزجاجي في أماليه بسنده عن أبي عبيدة قال: خرج سامة بن لؤي بن غالب من مكة، حتى نزل بعمان، وأنشأ يقول:
بلغا عامرا وكعبا رسولا * إن نفسي إليهما مشتاقه إن تكن في عمان داري فإني * غالبي خرجت من غير فاقه ويروى:
* ماجد ما خرجت من غير فاقه * ثم خرج يسير حتى نزل على رجل من الأزد، فقراه وبات عنده، فلما أصبح قعد يستن، فنظرت إليه زوجة الأزدي، فأعجبها، فلما رمى سواكه أخذتها فمصتها، فنظر إليها زوجها فحلب ناقة، وجعل في حلابها سما، وقدمه
إلى سامة، فغمزته المرأة، فهراق اللبن، وخرج يسير، فبينا هو في موضع يقال له: جوف الخيلة، هوت ناقته إلى عرفجة، فانتشلتها، وفيها أفعى، فنفحتها، فرمت بها على ساق سامة، فنهشتها، فمات، فبلغ الأزدية، فقالت ترثيه:
عين بكي لسامة بن لؤي * علقت ساق سامة العلاقه لا أرى مثل سامة بن لؤي * حملت حتفه إليه الناقه رب كأس هرقتها ابن لؤي * حذر الموت لم تكن مهراقه وحدوس السرى تركت رديئا * بعد جد وجرأة ورشاقه وتعاطيت مفرقا بحسام * وتجنبت قالة العواقه ومحالة فوقاء: إذا كان لكل سن منها فوقان كفوقي السهم.
والفوقاء: الكمرة المحددة الطرف كالحوقاء.
وقال النضر: فوق الذكر، بالضم: أعلاه يقال: كمرة ذات فوق، وأنشد:
* يا أيها الشيخ الطويل الموق * * اغمز بهن وضح الطريق * * غمزك بالحوقاء ذات الفوق * * بين مناطي ركب محلوق * وقال أبو عمرو: الفوق: الطريق الأول وهو مجاز.
ويقال: رمينا فوقا (1) واحدا، أي: رشقا واحدا، وهو مجاز.
ويقال للرجل إذا ولى: ما ارتد على فوقه أي: مضى ولم يرجع.
والفوق: طائر مائي، صوابه بقافين، كما سيأتي، وقد تصحف على المصنف.
والفوق: الفن من الكلام جمعه فوق كصرد. قال رؤبة:
* كسر من عينيه تقويم الفوق * * وما بعينيه عواوير البخق * وفي الأساس: يقال للرجل إذا أخذ في فن من الكلام: خذ في فوق أحسن منه، وهو مجاز.
وقال ابن عباد: الفوق: فرج المرأة. وقال الأصمعي: هو بالقاف وسيأتي.
وقيل: هو طرف اللسان. أو هو مخرج كذا في النسخ، والصواب: مفرج (2) الفم وجوبته كما في نص المحيط.
والفوق: موضع الوتر من السهم، كالفوقة. وقال الليث: هو مشق رأس السهم حيث يقع الوتر.
وحرفاه: زنمتاه.
أو الفوقان: الزنمتان في لغة هذيل. قال عمرو بن الداخل الهذلي: قاله الجمحي وأبو عمرو وأبو عبد الله. وقال الأصمعي: هو الداخل بن حرام أحد بني سهم (3) بن معاوية:
كأن الريش والفوقين منه * خلال النصل سيط به مشيج (4) منه، أي: من السهم. وقال أبو عبيدة: أراد فوقا واحدا، فثناه.
ج: فوق، وأفواق كصرد وأصحاب، ومنه قول رؤبة:
* كسر من عينيه تقويم الفوق * وقال غيره:
فأقبل على أفواق سهمك إنما * تكلفت مل أشياء ما هو ذاهب وذهب بعضهم إلى أن فوقا (5) جمع فوقة.
وقال ابن السكيت. يقال: فوقة وفوق وأفواق، وأنشد بيت رؤبة أيضا، وقال: هذا جمع فوقة.
ويقال: فقوة، وفقا، مقلوبة قال الفند الزماني (1):
ونبلي وفقاها ك‍ * عراقيب قطا طحل وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: فأمرنا عثمان ولم نأل عن خيرنا ذا فوق يقول: إنه خيرنا سهما تاما في الإسلام والفضل والسابقة.
وذو الفوق: سيف مفروق أبي عبد المسيح. قال عبد المسيح بن مفروق: أضربهم بذي الفوق، سيف أبينا مفروق، بالوتر غير مسبوق، أخلص لابن مطروق.
وفوق: ملك للروم، نسب إليه الدنانير الفوقية، أو الصواب بالقافين قلت: والذي صوبه هو الصواب، وسيأتي ذكره في موضعه، والرواية الثانية هي بالقاف والفاء من القوف: الإتباع. وأما بالفاء والقاف الذي أورده المصنف هنا فإنه غلط محض، وتصحيف، فليتنبه لذلك.
وفقت السهم أفوقه: كسرت فوقه، فهو سهم أفوق مكسور الفوق، والجمع فوق، وهو مجاز.
قال ابن الأعرابي: الفوق: السهام الساقطات النصول.
وفاق الشيء يفوقه: كسره. قال أبو الربيس:
يكاد يفوق الميس ما لم يردها * أمين القوى من صنع أيمن حادر أمين القوى: الزمام. وأيمن: اسم رجل. وحادر: غليظ.
والفوق، محركة: ميل وانكسار في أحد زنمتي الفوق.
أو فعله فاق السهم يفاق فاقا وفوقا بالفتح مثل خاف يخاف خوفا، ثم حرك الواو، وأخرج مخرج الحذر؛ لأن هذا الفعل على فعل يفعل بكسر العين في الماضي، وفتحها في المضارع.
والفواق، كغراب: الذي يأخذ المحتضر عند النزع. وفي الصحاح الإنسان بدل المحتضر.
ومن المجاز: الفواق: الريح التي تشخص من الصدر.
ومن المجاز: الفواق أيضا: ما بين الحلبتين من الوقت، لأنها تحلب، ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر، ثم تحلب.
يقال: ما أقام عنده إلا فواقا ويفتح. وقرأ الكوفيون غير عاصم: (ما لها من فواق) (2) بالضم، والباقون بالفتح. قال أبو عبيدة: من قرأ بالفتح، أراد مالها من إفاقة ولا راحة، ذهب بها إلى إفاقة المريض، ومن ضمها جعلها من فواق الناقة، يريد ما لها من انتظار. وقال قتادة: ما لها من مرجوع ولا مثنوية ولا ارتداد. وقال ثعلب: أي ما لها من فترة.
ويقال: فواق الناقة وفواقها: رجوع اللبن في ضرعها بعد حلبها. يقال: لا تنتظره فواق ناقة، وأقام فواق ناقة، جعلوه ظرفا على السعة، وهو مجاز. وفي حديث علي رضي الله عنه: قال له الأسير (3): أنظرني فواق ناقة أي أخرني قدر ما بين الحلبتين. وفي الحديث المرفوع: أنه قسم الغنائم يوم بدر عن فواق يضم ويفتح، أي: قسمها في قدر فواق ناقة من الراحة، وقيل: أراد التفضيل في القسمة، كأنه جعل بعضهم أفوق من بعض على قدر غنائمهم وبلائهم. القول الأول مال إليه الأزهري، والثاني مال إليه ابن سيده. أو فواق الناقة: ما بين فتح يدك وقبضها على الضرع أو إذا قبض الحالب على الضرع، ثم أرسله عند الحلب.
ج: أفوقة كجواب وأجوبة، وغراب وأغربة، وآفقة نقله الصاغاني. وقال الفراء: يجمع الفواق أفيقة. والأصل أفوقة، فنقلت كسرة الواو لما قبلها، فقلبت ياء، لانكسار ما قبلها، ومثله: أقيموا الصلاة. الأصل أقوموا، قال: وهذا ميزان واحد ومثله مصيبة. ويجمع الأفوقة على أفوقات، ومنه قول الراجز:
* ألا غلام شب من لداتها * * معاود لشرب أفوقاتها * والفيقة، بالكسر: اسم اللبن يجتمع في الضرع بين الحلبتين، والأصل، فوقة، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. قال الأعشى يصف بقرة:
حتى إذا فيقة في ضرعها اجتمعت * جاءت لترضع شق النفس لو رضعا (1) وفي بعض روايات حديث أم زرع: " وتشبعه ذراع الجفرة وترويه فيقة اليعرة ".
ج: فيق بالكسر، وفيق كعنب، وفيقات، ويجمع أيضا أفواق كشبر وأشبار، ثم جج جمع الجمع أفاويق. قال عبد الله بن همام السلولي:
يذمون دنيانا وهم يرضعونها * أفاويق حتى ما يدر لها ثعل (2) وقال ابن بري: قد يجوز أن يجمع فيقة على فيق، ثم يجمع فيق على أفواق، فيكون مثل شيعة، وشيع، وأشياع. وشاهد أفواق قول الشاعر:
تعتاده زفرات حين يذكرها * يسقينه بكؤوس الموت أفواقا ومن المجاز: الأفاويق: ما اجتمع في السحاب من ماء، فهو يمطر ساعة بعد ساعة. قال الكميت يصف ثورا وحشيا:
فباتت تثج أفاويقها * سجال النطاف عليه غزارا قال ابن سيده: أراهم كسروا فوقا على أفواق، ثم كسروا أفواقا على أفاويق. ومن المجاز: الأفاويق من الليل: أكثره. يقال: خرجنا بعد أفاويق من الليل، أي: بعد ما مضى عامة الليل، قاله اللحياني. وقيل: هو كقولك بعد أقطاع من الليل، رواه ثعلب.
وأفيق، كأمير: ة باليمن من نواحي ذمار، وقد ذكرها المصنف أيضا في " أ ف ق "، وأغفله ياقوت والصاغاني.
وأفيق: د بين دمشق وطبرية من أعمال حوران. ولعقبته ذكر في أخبار الملاحم، وهي عقبة طويلة نحو ميلين، والبلد المذكور في أول العقبة ينحدر منها إلى غور الأردن، ومنها يشرف على طبرية ولا تقل فيق كالعامة. نبه عليه الصاغاني وياقوت، وقد ذكره المصنف في " أ ف ق " ومعنى قول حسان بن ثابت (3) رضي الله عنه هناك.
وفي المعجم ما نصه: وفي كتاب الشام عن سعيد بن هاشم بن مرثد [عن أبيه] (4) قال: أخبرونا عن منخل المشجعي قال: رأيت في المنام قائلا يقول لي: إن أردت أن تدخل الجنة فقل كما يقول مؤذن أفيق، قال: فسرت إلى أفيق، فلما أذن المؤذن قمت إليه فسألته عما يقول، فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يفحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو على كل شيء قدير، أشهد بها مع الشاهدين، وأحملها مع المجاهدين، وأعدها إلى يوم الدين، وأشهد أن الرسول كما أرسل، والكتاب كما أنزل، وأن القضاء كما قدر، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، عليها أحيا وعليها أموت وعليها أبعث إن شاء الله تعالى.
ومن المجاز: أتيته فيقة الضحى بالكسر. قال ابن عباد: ارتفاعها. وقال الزمخشري: ميعتها، أي: أولها.
وأفقت السهم أي: وضعت فوقه في الوتر لأرمي به كأوفقته كما في الصحاح، وكذا أوفقت به، كلاهما على القلب.
وفي التهذيب: فإن وضعته في الوتر لترمي به قلت: فقت السهم، وأفوقته.
وقيل: يقال: فقت السهم. وأما أفوقته فنادر.
وأفاقت الناقة تفيق إفاقة، أي: اجتمعت الفيقة في ضرعها، فهي مفيق، ومفيقة: در لبنها. وقال الأصمعي: أفاقت الناقة فاحلبها. وقال ابن الأعرابي: أفاقت الناقة تفيق إفاقة وفواقا: إذا جاء حين حلبها.
وقال ابن شميل: الإفاقة للناقة: أن ترد من الرعي وتترك ساعة، حتى تستريح وتفيق.
وقال زيد بن كثوة: إفاقة الدرة: رجوعها. وغرارها: ذهابها.
ج: مفاويق، نقله الجوهري ومفاوق. أيضا، عن الأخفش.
وأفاق من مرضه ومن غشيته يفيق إفاقة، وفواقا، أي: رجعت الصحة إليه، أو رجع إلى الصحة، ومنه قوله تعالى: (فلما أفاق) (1) وكل مغشي عليه أو سكران معتوه إذا انجلى ذلك عنه قيل: قد أفاق كاستفاق وقيل: أفاق العليل، واستفاق: إذا نقه. والاسم الفواق. قال عدي بن زيد:
بكر العاذلون في وضح الصب‍ * ح يقولون لي: ألا تستفيق؟!
وقالت الخنساء:
هريقي من دموعك واستفيقي * وصبرا وإن أطقت، ولن تطيقي (2) ومن المجاز: أفاق الزمان أي: أخصب بعد جدب. قال الأعشى:
المهينين ما لهم في الزمان السو * ء حتى إذا أفاق أفاقوا (3) يقول: إذا أفاق الزمان بالخصب أفاقوا من نحر إبلهم.
وقال نصير: يريد: إذا أفاق [الزمان] (4) سهمه ليرميهم بالقحط أفاقوا له سهامهم بنحر إبلهم.
وقال بعضهم: الإفاقة: الراحة من الفواق.
وهو الراحة بين الحلبتين. وسياق المصنف يقتضي أن الإفاقة هي الراحة بين الحلبتين، والصحيح أنه من معنى الفواق، ومنه الإفاقة.
وفوق السهم تفويقا: جعل له فوقا كما في العباب، وهو قول الأصمعي. وفي الأساس: أي جعل الوتر في فوقه عند الرمي. ومنه قولهم: لا زلت للخير موفقا، وسهمك في الكرم مفوقا.
وفوق الراعي الفصيل تفويقا: إذا سقاه اللبن فواقا فواقا.
وقال ابن الأعرابي: المفوق كمعظم: ما يؤخذ قليلا قليلا من مأكول ومشروب وهو مجاز.
وتفوق على قومه: ترفع عليهم.
وتفوق الفصيل: شرب اللبن فواقا فواقا كما في الصحاح.
وتفوق زيد ناقته: حلبها كذلك أي: فواقا بعد فواق. قال الجوهري: ومنه حديث أبي موسى: أنه تذاكر هو ومعاذ - رضي الله عنهما - قراءة القرآن، فقال أبو موسى: أما أنا فأتفوقه تفوق اللقوح أي: لا أقرأ جزئي بمرة، ولكن أقرأ منه شيئا بعد شيء في ليلي ونهاري، وهو مجاز: قال الشاعر:
تفوقت (5) مالي من طريف وتالد * تفوقي الصهباء من حلب الكرم وقد ذكر سيبويه: يتجرعه ويتفوقه فيما ليس معالجة للشيء بمرة، ولكنه عمل بعد عمل في مهلة. وفي حديث علي رضي الله عنه: إن بني أمية ليفوقونني تراث محمد تفويقا، أي يعطونني من المال قليلا قليلا كاستفاقها إذا نفس حلبها حتى تجتمع درتها.
ويقال: استفق الناقة أي: لا تحلبها قبل الوقت.
ورجل مستفيق: كثير النوم عن ابن الأعرابي: وهو غريب.
وفلان ما يستفيق من الشراب أي ما يكف عنه، أو لا يشربه في الوقت، وقيل: لا يجعل لشربه وقتا، وإنما يشربه دائما، ومنه قول الحريري:
لا يستفيق غراما لها وفرط صبابه وانفاق الجمل انفياقا: هزل، انفعال من فاق الشيء: إذا كسره.
وقيل: هلك، ومن ذلك انفاق السهم: إذا تكسر فوقه أو انشق.
وافتاق الرجل: إذا افتقر افتعال من الفاقة، ولا يقال: فاق فإنه لا فعل للفاقة، قاله الجوهري.
أو افتاق: إذا مات بكثرة الفواق نقله الصاغاني.
وشاعر مفيق ومفلق بالياء واللام بمعنى واحد، رواه السلمي، وهو أبو تراب.
* ومما يستدرك عليه:
جارية فائقة: فاقت في الجمال.
ورجع فلان إلى فوقه، بالضم، أي: مات، عن أبي عمرو، وأنشد:
* ما بال عرسي شرقت بريقها * * ثمت لا يرجع لها في فوقها (1) * أي: لا يرجع ريقها إلى مجراه.
وفاق فؤوقا وفواقا: أخذه البهر.
والفواق: ترديد الشهقة العالية.
وحكى كراع: فيقة الناقة، بالفتح. قال ابن سيده: ولا أدري كيف ذلك.
وفوق الناقة أهلها تفويقا: نفسوا حلبها؛ لتجتمع إليها الدرة.
وحكى أبو عمرو في الجزء الثالث من نوادره بعد أن أنشد لأبي الهيثم التغلبي يصف قسيا:
لنا مسائح زور في مراكضها * لين وليس بها وهي ولا رقق شدت بكل صهابي تئط به * كما تئط إذا ما ردت الفيق قال: الفيق: جمع مفيق، وهي التي يرجع إليها لبنها بعد الحلب.
قال ابن بري: قوله: الفيق جمع مفيق، قياسه جمع ناقة فيوق (2)، وأصله فووق، فأبدل من الواو ياء، استثقالا للضمة على الواو، ويروى الفيق (3) وهو أقيس.
والفواق، كسحاب: ثائب اللبن بعد رضاع أو حلاب. وتفوق شرابه: شربه شيئا بعد شيء، وهو مجاز.
وأعلاهم فوقا، بالضم، أي: أكثرهم حظا ونصيبا من الدين، وهو مستعار من فوق السهم.
وفي المثل " رددته بأفوق ناصل ": إذا أخسست حظه. ورجع فلان بأفوق ناصل: إذا خس حظه، أو خاب.
ومثل للعرب يضرب للطالب لا يجد ما طلب: " رجع بأفوق ناصل " أي: بسهم منكسر الفوق لا نصل له.
ويقال: له من كذا سهم ذو فواق، أي: حظ كامل.
وفوقه تفويقا: فضله. ويقال: فوقني الأماني تفويقا.
وأرضعني أفاويق بره، وهو مجاز. ويقولون: أقبل على فوق نبلك، أي: على شأنك وما يعنيك.
وفوق الرحم: مشقه، على التشبيه.
والفاق: البان. وأيضا المشط، عن ثعلب، وبيت الشماخ الذي تقدم ذكره محتمل لهما.
ويقال: ارجع إن شئت في فوقي، أي: لما (4) كنا عليه من المؤاخاة والتواصل، عن ابن عباد والزمخشري، وهو مجاز.
وكان فلان لأول فوق، أي: أول مرمي وهالك، وهو مجاز.
وفائق الساماني: محدث، روى عن عبد الله بن محمد بن يعقوب الساماني.
والفوقاني: ما يلبسه الإنسان فوق شعاره، مكية مولدة.
[فهق]: فهق الإناء، كفرح فهقا بالفتح على غير قياس
ويحرك على القياس، وقد ذكرهما الجوهري: امتلأ حتى يتصبب، وكذلك الغدير. وأنشد الجوهري للأعشى:
تروح على آل المحلق جفنة * كجابية الشيخ العراقي تفهق (1) ويروى " السيح " يريد دجلة. قال الصاغاني: ومن روى " الشيخ " أراد أنه يجمع في جابيته الماء لأنه يضعف عن الاستقاء.
والفهقة: عظم عند مركب العنق، وهو أول الفقار كما في الصحاح. زاد غيره: يلي الرأس. أو عظم عند فائق الرأس، مشرف على اللهاة قاله الليث، وأنشد:
* وتضرب الفهقة حتى تندلق * قلت: وهو قول القلاخ.
وفهقه، كمنعه فهقا: أصاب فهقته نقله الجوهري.
والفاهقة: الطعنة التي تفهق بالدم أي: تتصبب.
أو الفاهقة: كية على الفهقة عن ابن عباد. وقال الليث: الفهق: اتساع كل شيء ينبع منه ماء أو دم.
قال: والفيهق كصيقل: الواسع من كل شيء حتى يقال مفازة فيهق.
وناقة فيهق، وهي: الصفي من النوق.
ويقال: بئر مفهاق أي: كثيرة الماء. قال حسان رضي الله عنه:
على كل مفهاق خسيف غروبها * تفرغ في حوض من الماء أسجلا (2) الغروب هنا: ماؤها.
وأفهقه أي: السقاء: ملأه كأفحقه على البدل. وفي حديث جابر رضي الله عنه: " فنزعنا في الحوض حتى أفهقنا ".
وأفهق البعير: كواه الفاهقة، نقله الصاغاني.
وأفهق البرق وغيره: اتسع، كتفهق عن ابن الأعرابي.
وانفهق. وفي حديث علي رضي الله عنه: في هواء منفتق، وجو منفهق وأنشد ابن السكيت لأعرابي اختلعت منه امرأته، واختارت زوجا غيره، فأضرها، وضيق عليها في المعيشة، فبلغه ذلك، فقال يهجوها، ويعيبها بما صارت إليه من الشقاء:
* رغما وتعسا للشريم الصهصلق * * كانت لدينا لا تبيت ذا أرق * * ولا تشكى خمصا في المرتزق * * تضحي وتمسي في نعيم وفنق * * لم تخش عندي قط ما إلا السنق * * فالرسل در، والإناء منفهق * الشريم: المفضاة، وما هنا زائدة. أراد لم تخش عندي قط إلا السنق، وهو شبه البشم يعتري من كثرة شرب اللبن، وإنما عيرها بما صارت إليه بعده. وفي الحديث: فإذا دنا منها انفهقت له الجنة، أي: اتسعت. وقال رؤبة:
* وانشق عنها صحصحان المنفهق * وتفيهق في كلامه: إذا تنطع وتوسع فيه، قاله الفراء. وأصله الفهق، وهو الامتلاء كأنه ملأ به فمه. وفي الحديث (3): " وأبعدكم مني مجالس يوم القيامة الثرثارون المتفيهقون، قيل: يا رسول الله وما المتفيهقون؟ قال: المتكبرون ". وقال الفرزدق:
تفيهق بالعراق أبو المثنى * وعلم قومه أكل الخبيص (4) * ومما يستدرك عليه:
الفهاق، بالكسر: جمع الفهقة لآخر خرزة في العنق، عن ابن الأعرابي.
وفهق الصبي كعني: سقطت فهقته عن لهاته. وقال ابن الأعرابي: أرض فيهق وفيحق وهي الواسعة. وأنشد لرؤبة:
* وإن علوا من فيف خرق فيهقا *
* ألقى به الآل غديرا ديسقا * وقال الأزهري: هي أرض تنفهق (1) مياها عذابا.
ويقال: هو يتفيهق علينا بمال غيره.
وتفيهق في مشيته: تبختر.
وقال قرة بن خالد: سئل عبد الله بن غني (2) عن المتفيهق، فقال: هو المتفخم المتفتح المتبختر.
[فيق]: الفيق أهمله الجوهري، وهو صوت الدجاج وهو تصحيف، وصوابه القيق بقافين عن ابن الأعرابي، كما في العباب، وسيأتي.
والفيق بالكسر: الجبل المحيط بالدنيا، وهذا أيضا تصحيف، والمنقول عن ابن الأعرابي بقافين، كما سيأتي أيضا.
والفيق: الرجل الطويل، وهذا أيضا تصحيف، والصواب بقافين مع أنه تقدم له أيضا في " ف و ق " مثل ذلك بعينه، وهو غلط، كما سيأتي أيضا.
وفيق بلا لام: ع، وهو البلد الذي بين دمشق وطبرية الذي نسب إليه العقبة وقد سبق له في " ف و ق " أنه من كلام العامة، فإن كان هو هو فكيف (3) يقول للبلد إنه موضع؟ أو كيف ينكره أولا ثم يثبته ثانيا، فتأمل فإنه عجب. وإن أراد به موضعا آخر فهو تصحيف، والصواب بقافين، كما سيأتي.
وقال ابن الأعرابي: فاق الرجل يفيق: جاد بنفسه لغة في يفوق.
وأفيق الشاعر: أفلق عن أبي تراب السلمي، وقد مر ذكره في ف و ق أيضا، وقيل: هو إتباع له، كما صرح به الصاغاني.
وعقبة أفيق، كأمير، يائي واوي أي: له مدخل في التركيبين، وكذلك الفيقة للذي يجتمع في الضرع بين الحلبتين يائي واوي.
فصل القاف مع نفسها * ومما يستدرك عليه:
[قبق]: القبق، بقافين بينهما موحدة محركة، ويروى بالياء أيضا، وسيأتي: جبل متصل بباب الأبواب وبلاد اللان في تخوم أذربيجان. وقال أبو بكر أحمد بن محمد الهمداني: وباب الأبواب: أفواه شعاب في جبل القبق، فيها حصون كثيرة، كما في المعجم.
ونقل الصاغاني عن أبي عمرو: القبقة، كفرحة: التي صوفها لبد.
[قربق]: القربق، كجندب كتب في بعض النسخ بالحمرة، والصواب كما هنا: دكان البقال وكذلك الكربج، والكربق، فارسي معرب كربه هكذا في سائر النسخ. وقال ابن شميل: القربق: الحانوت، فارسي معرب كلبه (4)، كما نقله الجوهري والصاغاني.
قلت: وهذا هو الصواب. وأما كربه الذي ذكره المصنف وضبطه بالكاف الفارسية، فإن معناها عندهم الهرة. وأما الدكان فهي كلبه لا غير.
وأما القربق في قول أبي قحفان عبد الله بن قحفان العنبري، وأنشده الأصمعي لسالم بن قحفان، وصوبه ابن بري:
* يتبعن ورقاء كلون العوهق * * لاحقة الرجل عنود المرفق (5) * * يا بن رقيع هل لها من مغبق * * ما شربت بعد قليب القربق * ويروى طوي القربق.
* منع قطرة غير النجاء الأدفق * ويروى: بقطرة.
وقال أبو عبيد: " يا ابن رقيع ". وما بعده للصقر بن
حكيم بن معية الربعي. قال ابن بري: والذي يروى للصقر بن حكيم:
* قد أقبلت طواميا من مشرق * * تركب كل صحصحان أخوق * وبعد قوله: يا بن رقيع:
* هل أنت ساقيها سقاك المستقي * وروى أبو علي: " النجاء " بكسر النون. وقال: هو جمع نجوة، وهي السحابة. والمعنى: ما شربت غير ماء النجاء، فحذف المضاف الذي هو الماء؛ لأن السحاب لا يشرب. قال: والظاهر من البيت عندي أنه يريد بالنجاء الأدفق السير الشديد؛ لأن النجو هو السحاب الذي هراق الماء، وهذا لا يصح أن يوصف بالغزر والدفق. فالمراد البصرة بعينها، قاله أبو عبيدة (1). ورواه أيضا بالكاف. قال الصاغاني: وهذا مما يستثنى من غيره، يقول: إنها لم تشرب ماء منذ خرجت من البصرة حتى وردت الرقيعي (2) بقطرة، أي: بقليل.
[قرطق]: القرطق، كجندب أهمله الجوهري. وقال ابن الأثير: هو القباء، وهو لبس م معروف معرب كرته قال: وإبدال القاف من الهاء في الأسماء المعربة كثير. وفي الحديث: " جاء الغلام وعليه قرطق أبيض ".
ويقال: قرطقته، فتفرطق أي: ألبسته إياه، فلبسه نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
قريطق: تصغير قرطق، وقد جاء في الحديث. وقرطق كقنفذ، لغة، عن ابن الأثير.
وأغرب من ذلك قرطق، كجعفر، نقله شيخنا عن صاحب المصباح (3).
[قرق]: القرق، ككتف، وجبل. واقتصر الجوهري والصاغاني على الأول: المكان المستوي. وقاع قرق وقرق: طيب أملس لا حجارة فيه. وأنشد الجوهري لرؤبة يصف إبلا بالسرعة:
* كأن أيديهن بالقاع القرق * * أيدي جوار يتعاطين الورق * وأنشد الصاغاني (4) لرؤبة هكذا:
* واستن أعراف السفا على القيق * * وانتسجت في الريح بطنان القرق * استن، أي: مضى سننا على وجهه، أي: الريح تذهب به.
وفي التهذيب: واد قرق، وقرقر، وقرقوس: أملس. والقرق: المصدر، وأنشد:
* تربعت من صلب رهبي أنقا * * ظواهرا مرا ومرا غدقا * * ومن قياقي الصوتين قيقا * * صهبا وقربانا تناصي قرقا (5) * قال أبو نصر: القرق: شبيه بالمصدر. ويروى على الوجهين: قرق وقرق.
وقرق، كفرح قرقا: سار فيه، أو في المهامه كما في العباب.
والقرق، بالفتح: صوت الدجاجة كما في العباب، زاد غيره: إذا حضنت، وضبطه بالكسر، كما في التهذيب.
والقرق بالكسر: الأصل عن يعقوب. وقال: يقال: هو لئيم القرق، أي: الأصل، وزاد ابن الأعرابي: الرديء قال دكين السعدي يصف فرسا:
* ليست من القرق البطاء دوسر * * قد سبقت قيسا وأنت تنظر * هكذا أنشده يعقوب، ورواه كراع من " الفرق " بضم الفاء جمع أفرق (6) وقد تقدم.
وقال ابن عباد: القرق: العادة للناس.
قال: والقرق أيضا: صغار الناس وقال ابن خالويه: القرق: الجماعة، وجمعه أقراق. يقال: جاء قرق من الناس، وقرق من النساء.
والقرق: لعب السدر كسكر. وقد قرق كفرح: إذا لعب به، وهو لصبيان الأعراب بالحجاز، كانوا يخطون أربعا وعشرين خطا، وهو خط مربع، في وسطه خط مربع، في وسطه خط مربع، ثم يخط من كل زاوية من الخط الأول إلى الخط الثالث، وبين كل زاويتين خط، فيصير أربعة وعشرين خطا وصورته هذا كما تراها (1)، فيصفون فيه حصيآت. وقد جاء ذكرها في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه: أنه كان ربما يراهم يلعبون بالقرق، فلا ينهاهم، كذا في غريب الحديث لإبراهيم الحربي، رحمه الله تعالى. وقال أمية بن أبي الصلت:
وأعلاط الكواكب مرسلات * كخيل القرق غايتها النصاب (2) شبه النجوم بهذه الحصيات التي تصف، وغايته النصاب، أي المغرب الذي تغرب فيه. ويقال: استوى القرق فقوموا بنا، أي: استوينا في اللعب فلم يقمر واحد منا صاحبه.
والقروق، كصبور: واد بين الصمان وهجر.
وقري كزبير: ع بجنبه هكذا ذكره الصاغاني وقلده المصنف، والصواب فيهما بالفاء، وقد تقدم ذكرهما هناك.
أما القروق فإنها عقبة دون هجر إلى نجد بين هجر ومهب الشمال.
وأما قريق فإنه جبل، أو واد بتهامة، كما ضبطه غير واحد من الأئمة، ولا شك أن الذي ضبطه المصنف خطأ.
* ومما يستدرك عليه:
القرق، بالكسر: لغة في القرق ككتف، عن ابن بري، وأنشد للمرار:
وأحل أقوام بيوت بنيهم * قرقا مدافعها بعاد الأرؤس والقرقان، بالكسر: أخوان من ضرتين.
وقرق، من حد ضرب: هذى، عن أبي عمرو. قال: والقرقاء: الهضبة.
وقال ابن عباد: القرق، بالكسر: سنن الطريق.
[ققق]: القققة، محركة أهمله الجوهري. وقال ابن الأعرابي: هي الغربان الأهلية وقد سبق في " غ ق ق " عنه أن الغققة: الخطاطيف الجبلية.
والقققة: حدث الصبي. قال ابن سيده: حكاها الهروي في الغريبين، وهو من الشذوذ والضعف بحيث تراه. وقال الأزهري: لم يجئ ثلاثة أحرف من جنس واحد فاؤها وعينها ولامها حرف واحد إلا قولهم: قعد الصبي على قققه، وصصصه، أي: حدثه. قلت: وسبق البحث فيه في حرف الصاد كالققة، مشددة. رواه شمر عن الهوازني. قال: وإذا سلح الصبي قالت أمه: ققة دعه ققة دعه ققة دعه، فرفع ونون، وتكسر القاف أيضا على قول بعض. وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: " أن الحنتف بن السجف قال له: ما يبطئ بك عن ابن الزبير - رضي الله عنهما -؟ فقال: والله ما شبهت بيعتهم إلا بققة. أتعرف ما ققة الصبي؟ يحدث فيضع يده في حدثه، فتقول أمه: ققة ".
وقال شمر: يقال: وقع فلان في ققة أي: في رأي سوء. أو حدث الصبي: ققة، كبقة، وهذا قد تقدم له قريبا، فذكره ثانيا تكرار.
أو ققة، كثقة رواها هكذا عب الله بن نصر، فلو قال كالققة مشددة ويكسر ويفخفف كثقة كان أحسن.
وقيل: الققة. صوت يصوت به الصبي أو يصوت له به إذا فزع من شيء مكروه، أو فزع إذا وقع في قذر، قاله الزمخشري (1).
* ومما يستدرك عليه:
الققة، بالكسر مع التشديد، هي العقي الذي يخرج من بطن الصبي حين يولد، قاله الجاحظ.
وقال الخطابي: ققة: شيء يردده الطفل على لسانه قبل أن يتدرب بالكلام.
وقق الصبي يقق ققا [وقققا]: أحدث.
[قلق]: القلق، محركة: الانزعاج، وفي الحديث:
* إليك تعدو قلقا وضينها * * مخالفا دين النصارى دينها * أخرجه الهروي عن عبد الله بن عمر، وأخرجه الطبراني في المعجم عن سالم بن عبد الله عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم أفاض من عرفات وهو يقول ذلك. والحديث مشهور بابن عمر، من قوله: قلق الشيء قلقا، وهو أن لا يستقر في مكان واحد.
والقلقي محركة: ضرب من القلائد، ومنه قول علقمة بن عبدة:
محال كأجواز الجراد ولؤلؤ * من القلقي والكبيس الملوب وفي التهذيب: ويقال لضرب من القلائد المنظومة باللؤلؤ: قلقي. وقال ابن سيده: ولا أدري إلى أي شيء نسب، إلا أن يكون منسوبا إلى القلق الذي هو الاضطراب، كأنه يضطرب في سلكه ولا يثبت، فهو ذو قلق.
ورجل قلق ومقلاق.
وامرأة قلق الوشاح أي: قلق وشاحها، قال ذو الرمة:
عجزاء ممكورة خمصانة قلق * عنها الوشاح وتم الجسم والقصب ورجل مقلاق، وامرأة مقلاق الوشاح: لا يثبت على خصرها من رقتها (2)، قال الأعشى:
روحته جيداء دانية المر * تع لا خبة ولا مقلاق (3) وقال الزجاج: أقلقت الناقة أي: قلق جهازها، أي: ما عليها، وهو قتبها وآلتها.
* ومما يستدرك عليه:
أقلقت الشيء: جعلته قلقا، وأقلقه الحزن والفرح.
وناقة مقلاق الوضين. وأقلقت إليك وضن الركائب. وفي حديث علي رضي الله عنه: " أقلقوا السيوف في الغمد " أي: حركوها في أغمادها قبل أن تحتاجوا إلى سلها؛ ليسهل عند الحاجة إليها.
وقلقه من مكانه: حركه.
والقلق، بكسرتين مشددة، والتقلق: من طير الماء.
* ومما يستدرك عليه:
[قمق]: تقمق فلان: إذا اشتكى، هذا في العباب، وقد أهمله الجماعة.
* ومما يستدرك عليه:
[قندق]: القنداق: صحيفة الحساب، كما في اللسان. وأورده المصنف تبعا للصاغاني في " ف ن د ق " وهنا موضعه.
[قوق]: القوق، بالضم، والقاق، والقيق من الرجال: الفاحش الطول ذكر الثلاثة أبو الهيثم، واقتصر الجوهري على الأولين، قال العجاج:
* لا طائش قاق ولا عيي * وقال أبو النجم:
* أحزم لا قوق ولا حزنبل (1) * والقوق، بالضم: طائر مائي طويل العنق قليل نحض الجسم، عن الليث، وأنشد:
* كأنك من بنات الماء قوق * والقوق: فرج المرأة عن الأصمعي. وفي التهذيب: صدع فرجها. قال ساعدة بن جؤية الهذلي:
نفاثية أيان ما شاء أهلها * رأوا قوقها في الخص لم يتغيب (2) ويروى " فوقها " بالفاء عن ابن عباد، وقد تقدم.
والقوقة بهاء: الصلعة عن ابن الأعرابي. وأنشد ابن بري لراجز:
أيها القس الذي قد * حلق القوقة حلقه لو رأيت الدف منها * لنسقت الدف نسقه والمقوق، كمعظم: العظيمها.
والدنانير القوقية: من ضرب قيصر ملك الروم لأنه كان يسمى قوقا. ومنه حديث عبد الرحمن بن أبي بكر: " أجئتم بها هرقلية قوقية؟ " يريد البيعة لأولاد الملوك، سنة الروم والعجم. قال ذلك لما أراد معاوية أن يبايع أهل المدينة لابنه يزيد بولاية العهد. ويروى بالقاف والفاء من القوف: الإتباع، كأن بعضهم يتبع بعضا.
والقاق: الأحمق الطائش، وشاهده قول العجاج الذي تقدم قريبا.
وقاقت الدجاجة قوقا: صوتت، وخص بعضهم إياها بالسندية، وهي الغرغرة، وذلك إذا أرادت السفاد كقوقأت تقوقئ قيقاء وقوقاة، على وزن فعلل فعلالا وفعللة.
* ومما يستدرك عليه:
القواق، كغراب: الطويل. وقيل: هو القبيح الطول.
والقاق: طائر مائي، طويل العنق.
والقوقة، بالضم: طائر يألف الخربة من الأماكن، ويقال لها أيضا: قويق، كزبير.
وقويق، كزبير: اسم نهر على باب حلب، ذكره المصري (3) في شعره.
والقائق: السفينة الطويلة، إن كانت عربية فالمادة لا تأباها.
وقال أبو عبيدة: فرس قوق، والأنثى قوقة للطويل القوائم، وإن شئت قلت: قاق، وقاقة.
والقوقة، بالضم: الأصلع عن كراع، وأنشد:
من القنبصات قضاعية * لها ولد قوقة أحدب قال ابن بري: هذا البيت أنشده ابن السكيت في باب الدمامة والقصر، ونسبه لبعض الهذليين.
قال: وقال ابن السكيت: القوقة: الأصلع. وهذه رواية الألفاظ له. وأما الذي في شعره فهو:
لزوجة سوء فشا سرها * علي جهارا فهي تضرب على غير ذنب قضاعية * لها ولد قوقة أحدب (4) خفض قضاعية على البدل من زوجة. والشاعر غلام من هذيل شكا في الشعر عقوق أبيه، وأنه نفاه لأجل امرأة كانت له. يريد نفاني لزوجة سوء.
وقاق النعام: صوت. قال النابغة:
كأن غديرهم بجنوب سلى * نعام قاق في بلد فقار
أراد غدير نعام، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه. ومعناه كأن حالهم في الهزيمة حال نعام تغدو مذعورة. وهذا البيت نسبه ابن بري لشقيق بن جزء بن رباح الباهلي.
وقوقايا، بالضم: تركيب مشهور عند الأطباء.
وقوقا، بالضم: لقب محمد بن علي بن جعفر الدمشقي، روى عن أبي المعالي محمد بن علي القرشي، نقله الحافظ.
[قهق]: قهقاء، كصحراء أهمله الجوهري، وصاحب اللسان. وقال الصاغاني: هي ة في قول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
إذا ذكرت قهقاء حنوا لذكرها * وللرمث المقرون والسمك الرقط قال: وقهقوة كترقوة: كورة بمصر من أعمال البحيرة. وهي القهوقية، وقد نسب إليها بعض شيوخ مشايخنا.
[قيق]: القيق: صوت الدجاجة الحبشية (1) إذا دعت الديك للسفاد، وقد قاقت قيقا، لغة في قوقا، وكذلك الققو.
والقيق بالكسر: الأحمق الطائش لغة في القاق.
والقيق: الجبل المحيط بالدنيا عن ابن الأعرابي، هكذا نقله عنه الصاغاني، وضبطه. وقد مر أن بعض أئمة النسب ضبطه بالياء محركة لغة في الموحدة، وهو الجبل المتصل بباب الأبواب، وفي أعلاه نيف وسبعون أمة، لكل أمة لغة لا يعرفها مجاورهم، هذا هو الذي صرح به ياقوت وغيره.
وأما المحيط بالدنيا فهو جبل " ق " فانظر ذلك.
والقياق، هذا هو الصواب، وقد غلط المصنف حيث ذكره في " ف و ق ".
والقيقة، بالكسر هكذا في النسخ، والصواب القيقية: القشرة الرقيقة من تحت القيض من البيض، قاله الفراء.
وقال اللحياني: القئقئ، كزبرج: بياض البيض والمح صفرتها.
والقيقان، كجيران: موضعان هكذا في النسخ، والصواب القيقان بالكسر: واد من أودية نجد، كما في المعجم (2)، ولما رأى المصنف فيه النون ظن أنه مثنى قيق، وليس كذلك.
والقيقاة، والقيقاءة بالقصر والمد: الأرض الغليظة كما في الصحاح، وقيل: المنقادة. وقال ابن شميل: القيقاة: مكان ظاهر غليظ كثير الحجارة، وحجارتها الأظرة، وهي مستوية بالأرض، وفيها نشوز وارتفاع، نثرت فيها الحجارة نثرا، لا تكاد تستطيع أن تمشي فيها، وما تحت الحجارة المنثورة حجارة عاض (3) بعضها ببعض لا تقدر أن تحفرها، وحجارتها حمر، تنبت الشجر والبقل. قال الجوهري: والهمزة مبدلة من الياء، والياء الأولى مبدلة من الواو والدليل عليه قولهم في ج: القوافي وهو فعلاء ملحق بسرداح، وكذلك الزيزاءة لأنه لا يكون في الكلام مثل القلقال إلا مصدرا.
وقد يجمع على اللفظ، فيقال: قياق. قال الراجز:
* إذا تمطين على القياقي * * لاقين منه أذني عناق * وقد يجمع على قيق، كعنب، ومنه قول رؤبة:
* وخف أنواء (4) السحاب المرتزق * * واستن أعراف السفا على القيق * قال الجوهري: يريد جمع قيقاءة، كأنه أخرجه على جمع قيقة.
* ومما يستدرك عليه:
القيقاة، والقيقاية: وعاء الطلع.
والقويقية: البيضة. قال الشاعر:
* والجلد منها غرقئ القويقيه *
فصل الكاف مع القاف أهمله المصنف، كالجوهري والصاغاني. قال الليث: أهملت الكاف والقاف ووجوههما ما سائر الحروف. وقال أبو عبد الرحمن: تأليف القاف والكاف معقوم في بناء العربية، لقرب مخرجيهما، إلا أن تجيء كلمة من كلام العجم معربة.
قلت: وقد جاءت أحرف في ذلك نذكرها، فمنها:
[كذنق]: الكذينق، بالضم. قال ابن بري: هو مدق القصارين الذي يدق عليه الثوب، وأنشد:
قامة القصعل الضئيل وكف * خنصراها كذينقا قصار كذا في اللسان.
[كربق]: ومنها كربق، كجندب: الحانوت فارسي معرب. وهكذا روى أبو عبيد قول الشاعر الذي أنشده الجوهري في القربق. وذكره الجوهري هناك استطرادا.
ويقال أيضا: كربج وقربق، وقد تقدم ذكرهما في موضعهما.
[كوسق]: ومنها: الكوسق، كجوهر، هو الكوسج معرب كما في اللسان، وإبدال الهاء قافا كثير في المعربات، مثل اليرمق، والمستق، وغيرهما.
فصل اللام مع القاف [لبق]: رجل لبق، ككتف، وأمير: حاذق رفيق بما عمل.
وقد لبق، كفرح، وكرم، لبقا ولباقة: إذا حذق. قاله ابن دريد، وأنشد:
* وكان بتصريف القناة لبيقا * وقال سيبويه: بنوه على لبق لأنه علم ونفاذ، توهم أنهم جاءوا به على فهم فهامة فهو فهم.
وقال أبو بكر: اللبق: الحلو اللين الأخلاق. قال: وهذا قول ابن الأعرابي.
ولبق به الثوب أي: لاق به. وفي التهذيب: العرب تقول: هذا الأمر لا يليق بك، ولا يلبق بك، أي: لا يوافقك، ولا يزكو بك فهو لبق، ككتف وأمير، والأنثى بهاء فيهما.
أو اللبيقة واللبقة هي الامرأة الحسنة الدل واللبسة اللبيبة الصناع.
وقال الفراء: اللبقة التي يشاكلها كل لباس وطيب.
وقال الليث: امرأة لبيقة: ظريفة رفيقة، ويليق (1) بها كل ثوب. أو اللبق محركة: الظرف، والفعل كالفعل.
ولبقه لبقا: لينه، كلبقه تلبيقا. ومنه: ثريد ملبق كمعظم، أي: ملين بالدسم.
وقيل: تلبيق الثريد: إذا أكثر أدمه. وقيل: خلطه شديدا، وقيل: جمعه بالمغرفة. وقال أبو عبيد: بالمقدحة. وأنشد ابن الأعرابي:
لا خير في أكل الخلاصة وحدها * إذا لم يكن رب الخلاصة ذا تمر ولكنها زين إذا هي لبقت * بمحض على حلواء في وضر القدر (2) [لثق]: لثق يومنا، كفرح: ركدت ريحه، وكثر نداه قال ابن دريد: قال كعب بن زهير رضي الله عنه:
باتت له ليلة جم هواضبها * وبات ينفض عنه الطل واللثقا وقال الأعشى يصف ثورا:
قد بات في دفء أرطاة يلوذ بها * من الصقيع وضاحي متنه لثق وألثقه: بلله ونداه. قال سلمة بن الخرشب الأنماري:
خدارية فتخاء ألثق ريشها * سحابة يوم ذي أهاضيب ماطر
فالتثق به.
وطائر لثق، ككتف أي: مبتل جناحاه بالماء.
ولثقه تلثيقا: أفسده.
* ومما يستدرك عليه:
اللثق، محركة: الندى. وقيل: البلل. ومنه حديث الاستسقاء: " فلما رأى لثق الثياب على الناس ضحك حتى بدت نواجذه " ويقال للماء والطين يختلطان: لثق أيضا، وأيضا اللزج من الطين، وهو الزلق، ومر للمصنف في " ب ش ق " حتى لثق المسافر، أي: وحل، كذا ضبطه الخطابي، وأغفله هنا.
وشئ لثق: حلو، يمانية. حكاه الهروي في الغريبين. قال: ورواه الأزهري عن علي بن حرب، وأنشد:
فبغضكم عندنا مر مذاقته * وبغضنا عندكم يا قومنا لثق [لحق]: لحق به كسمع، ولحقه لحقا ولحاقا بفتحهما: أدركه. ومنه الحديث: " أسرعكن لحاقا بي أطولكن يدا "، وكذلك اللحوق بالضم كألحقه إلحاقا وهذا لازم متعد. يقال: ألحقه به غيره، وألحقه: أدركه. قال ابن بري: شاهد اللازم قول أبي دواد:
فألحقه وهو ساط بها * كما تلحق القوس سهم الغرب وفي دعاء القنوت (1): إن عذابك بالكفار ملحق بكسر الحاء أي: لاحق، والفتح أحسن، أو هو الصواب كما قاله الجوهري (2) والصاغاني.
وقال ابن دريد: ملحق وملحق جميعا. وقال الليث: بالكسر أحب إلينا، قال: ويقال: إنها من القرآن لم يجدوا عليها إلا شاهدا واحدا فوضعت في القنوت. قال: وهذه اللغة موافقة لقول الله تعالى: (سبحان الذي أسرى بعبده) (3). وقال ابن الأثير: الرواية بكسر الحاء، أي: من نزل به عذابك ألحقه بالكفار، وقيل: هو بمعنى لاحق، لغة في لحق، يقال: لحقته وألحقته بمعنى، كتبعته وأتبعته، ويروى بفتح الحاء على المفعول أي: إن عذابك ملحق بالكفار ويصابون به.
ولحق، كسمع لحوقا بالضم، أي: ضمر، نقله الجوهري. زاد الزمخشري: ولصق بطنه وهو مجاز.
وقال الأزهري: فرس لاحق الأيطل، من خيل لحق الأياطل: إذا ضمرت. وفي قصيدة كعب رضي الله عنه:
تخدي على يسرات وهي لاحقة * ذوابل وقعهن الأرض تحليل وأنشد الصاغاني لرؤبة:
* لواحق الأقراب فيها كالمقق * ولاحق: اسم أفراس كانت لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه كما في الصحاح.
ولاحق الأكبر لغني بن أعصر. ولاحق: فرس للحازوق الخارجي. قالت أخته ترثيه:
ومن يغنم العام الوشيل ولاحقا * وقتل حزاق لم يزل عالي الذكر (4) ولاحق: فرس لعيينة (5) بن الحارث بن شهاب.
وقال أبو الندى: لاحق الأصغر لبني أسد. قال النابغة الذبياني:
فيهم بنات العسجدي ولاحق * ورقا مراكلها من المضمار (6) وقال ابن الكلبي - في أنساب الخيل - ما نصه: ولاحق الأصغر: من بنات اللاحق الأكبر، ولها يقول الكميت:
نجائب من آل الوجيه ولاحق * تذكرنا أحقادنا حين تصهل
وأبو لاحق: كنية البازي، نقله الصاغاني.
وقال أبو حاتم: اللويحق: طائر أغبر يصيد الوبر واليعاقيب.
وقال الليث: الملحاق: الناقة لا تكاد الإبل تفوقها في السير. قال رؤبة:
* فهي ضروح الركض ملحاق اللحق * والملحق: الدعي الملصق كما في الصحاح، وهو مجاز. ومنه باب الإلحاق في كتب التصريف.
واللحاق ككتاب: غلاف القوس كما في العباب، ولم يضبطه بالكسر، فاحتمل أن يكون بالفتح أيضا.
والألحاق: مواضع من الوادي ينضب عنها الماء، فيلقى فيها البذر يقال: قد زرعوا الألحاق الواحد لحق، محركة قاله الكسائي. وقال ابن الأعرابي: اللحق: أن يزرع القوم في جانب الوادي.
ويقال: استلحق الرجل، أي: زرعها، أي: الألحاق.
واستلحق فلان فلانا: ادعاه. وفي حديث عمرو بن شعيب: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن كل مستلحق استلحق بعد أبيه الذي يدعى له فقد لحق بمن استلحقه "، قال ابن الأثير: قال الخطابي: هذه أحكام وقعت في أول زمان الشريعة؛ وذلك أنه كان لأهل الجاهلية إماء بغايا، وكان سادتهن يلمون بهن، فإذا جاءت إحداهن بولد ربما ادعاه السيد والزاني، فألحقه النبي صلى الله عليه وسلم بالسيد؛ لأن الأمة فراش كالحرة، فإن مات السيد ولم يستلحقه، ثم استلحقه ورثته بعده، لحق بأبيه، وفي ميراثه خلاف.
واللحق محركة: شيء يلحق بالأول كما في الصحاح.
واللحق من التمر (1): الذي يلحق. وفي الصحاح: يأتي بعد الأول، زاد أبو حنيفة: وكل ثمرة تجيء بعد ثمرة فهي لحق، والجمع ألحاق.
وقال الليث: اللحق: كل شيء لحق شيئا أو لحق (2) به من الحيوان والنبات وحمل النخل.
وقيل: اللحق في النخل أن يرطب ويتمر، ثم يخرج في بطنه (3) شيء يكون أخضر، قلما يرطب حتى يدركه الشتاء فيسقطه المطر، وقد يكون نحو ذلك في الكرم يسمى لحقا. وقد قال الطرماح في مثل ذلك يصف نخلة أطلعت بعد ينع ما كان خرج منها في وقته، فقال:
ألحقت ما استلعبت بالذي * قد أنى إذ حان حين الصرام أي ألحقت طلعا غريضا كأنها لعبت به إذ أطلعته في غير حينه، وذلك أن النخلة إنما تطلع في الربيع، فإذا أخرجت في آخر الصيف ما لا يكون له ينع، فكأنها غير جادة فيما أطلعت.
وتلاحقت الركاب والمطايا أي: لحق بعضها بعضا، قال الشاعر:
أقول وقد تلاحقت المطايا * كفاك القول إن عليك عينا أي: ارفق وأمسك عن القول.
* ومما يستدرك عليه:
اللحوق، بالضم: اللزوم واللصوق.
وألحق فلان فلانا وألحقه: كلاهما جعله ملحقه.
وتلاحق القوم: أدرك بعضهم بعضا.
واللحق، محركة: ما يلحق بالكتاب بعد الفراغ منه، فيلحق به ما سقط عنه، ويجمع ألحاقا، وإن خفف فقيل: لحق كان جائزا، نقله الأزهري.
قلت: وقولهم: لحاق لذلك بالكسر غلط، ويسمون ما لحق به ملحقه.
واللحق أيضا: الشيء الزائد. قال ابن عيينة:
* كأنه بين أسطر لحق * واللحق من الناس: قوم يلحقون بقوم بعد مضيهم، قال الراجز:
* ولحق يلحق من أعرابها (4) *
قال الأزهري: يجوز أن يكون مصدرا للحق، ويجوز أن يكون جمعا للاحق، كما يقال: خادم وخدم، وعاس وعسس.
ولحق الغنم: أولادها التي كادت تلحق بها.
واللحق: الزرع العذي، وهو ما سقته السماء، والجمع ألحاق.
وقوس لحق - بضمتين - وملحاق: سريعة السهم، لا تريد شيئا إلا لحقته.
وألحق الشجر: طلع له اللحق، عن أبي حنيفة.
واللحق: رأس الجبل. والدعي الملصق بغير أبيه عن الليث، وهو الملحق أيضا عن الأزهري (1).
وألحقتهم: إذا تقدمتهم، قال ابن دريد: وليس بثبت.
وقولهم: التحق به، أي: لحق مولدة. قال الصاغاني: لم أجده فيما دون من كتب اللغة، فليجتنب ذلك، وكذلك الملاحق، واللحاق، ككتاب.
وقولهم: اللحوقي - بالضم - لشبه القارورة.
وتلاحقت الأخبار: تتابعت، وكذا أحوال القوم، وهو مجاز.
واللاحقة: الثمر بعد الثمر الأول، والجمع لواحق.
وأبو مجلز، لاحق بن حميد السدوسي: تابعي.
[لخق]: اللخفوق بالضم: شق في الأرض كالوجار كما في الصحاح، كالأخفوق، وأبى هذه الأصمعي وابن الأعرابي، ورويا الحديث: " وقصت به ناقته في لخاقيق جرذان " باللام. وقال بعضهم: لخاقيق أصله أخاقيق، كما سبق.
وقال أبو عمرو: اللخق: الشق في الأرض، وجمعه: لخوق وألخاق.
وقال غيره: اللخقوق: الوادي.
وقال ابن شميل: اللخقوق: مسيل الماء، له أجراف وحفر، والماء يجري فيحفر الأرض كهيئة النهر حتى ترى له أجرافا، وجمعه: لخاقيق، وقيل: شقاب الجبل لخاقيق أيضا.
ولخاقيق الفرج: ما انزوى من قعره. قال اللعين المنقري:
كبساء خرقاء متآم إذا وقعت * في مهبل أدركت داء اللخاقيق [لذق]: اللاذقية بالذال المعجمة، والمشهور على الألسنة بإهمال الدال، وقد أهمله الجماعة. وقال الصاغاني: د مشهور من الشام، وهي من عمل حلب الآن ومنه الربيع بن محمد اللاذقي، عن سعيد أبي شبيب.
[لرق]: لرقة، بالضم أهمله الجماعة. وقال الصاغاني: حصن بالمغرب (2).
* ومما يستدرك عليه:
باب لارقة: أحد الأبواب في جبل القبق.
[لزق]: لزق به، كسمع لزوقا، وكذا التزق به التزاقا مثل: لصق والتصق، والسين لغة فيه، وذكر لصق هنا وأهمله في موضعه، وهو قصور.
واللزاق ككتاب: ما يلزق به أي: يلصق، كالغراء وما أشبه ذلك.
ومن الكناية: اللزاق: الجماع عن ابن الأعرابي، وأنشد:
* دلو فرتها لك من عناق * * لما رأت أنك بئس الساقي * * ولست بالمحمود في اللزاق * وفي التهذيب:
* وجربت ضعفك في اللزاق * أي: في مجامعته إياها (3).
ولزاق الذهب عند الأطباء: الأشق وهو المعروف بقناوشق (1).
وقيل: هو دواء يجلب من أرمينية بلون الكراث.
ويقع هذا الاسم عندهم أيضا على دواء آخر يتخذ من بول الصبيان في هاوون نحاس يسحق فينحل من النحاس وزنجاره شيء، ثم يعقد في الشمس نقله الصاغاني نافع للجراحات الخبيثة جدا.
ولزاق الحجر، أو لزاق الرخام: دواء يتخذ من حجر خاص.
واللزوق، كصبور، وقاموس: دواء للجرح يلزمه حتى يبرأ بإذن الله تعالى، قاله الليث، واقتصر الجوهري على الأخيرة.
ويقال: هو لزقي، وبلزقي بكسرهما، ولزيقي كأمير، أي: بجنبي كما في الصحاح. وقال غيره أي: لصيقي.
وقال ابن عباد: يقال في كلامه لزيقى، كخليطى أي: رطوبة.
وقال الليث: اللزق، محركة: اللوى يلزق الرئة بالجنب. وقال ابن دريد: اللزق: لصوق الرئة بالجنب من العطش، يصيب ذلك الإبل والخيل، وأنشد غيره لرؤبة:
* وبل برد الماء أعضاد اللزق * يقول: عطشن فالتزقت رئاتهن، فلما شربن ابتلت نواحي ما التزق من العطش.
واللزيقاء، كالقطيعاء هكذا ضبطه، وفي اللسان: اللزيقى، مثال الخليطى: ما ينبت صبيحة المطر بليلتين يلتزق بالطين الذي في أصول الحجارة وهي خضراء كالعرمض.
والملزق كمعظم: الغير المحكم.
وقال ابن فارس: اللام والزاي والقاف ليس بأصل، وإنما هو من باب الإبدال.
* ومما يستدرك عليه:
ألزقه إلزاقا، كألصقه.
ولازقه كلاصقه. وتقول: هو جاري ملازقي ملاصقي.
وهي لزقة، بالكسر (2)، ولزيقة: لصيقة.
وقال ابن دريد: اللزق: إلزامك الشيء بالشيء، بالزاي والصاد، والصاد أعلى وأفصح.
وأذن لزقاء: التزق طرفها بالرأس.
وأتتنا لزق من الناس، بضم ففتح، أي: أخلاط.
ولزقه تلزيقا كألزقه.
والملزق، كمكرم: الدعي.
والملازقة: الجماع، وهو كناية.
واللوازق: الأضراس.
واللازوق: الفرج، مولدتان.
واللزقة، بالفتح: هو اللزوق.
ومن أمثال العامة: لزقة بغراء: فيما لا يمكن الخلاص منه.
[لسق]: لسق به كعلم لسوقا، والتسق به، وألسقته به مثل لصق، وهي لغة قيس.
وهو لسقي وبلسقي بكسرهما ولسيقي أي: بجنبي لغة في الصاد عن ابن سيده.
واللسق، محركة: لصوق الرئة بالجنب عطشا لغة في الصاد، ويروى قول رؤبة السابق بالوجهين (3).
وقال الأزهري: اللسق عند العرب هو الظمأ، سمي لسقا للزوق الرئة بالجنب، وأصله اللزق.
ولسق البعير، كفرح: التسقت رئته بالجنب والزاي والصاد لغة في الكل إلا أن الصاد لغة تميم، والزاي لغة ربيعة.
والملسق، كمعظم: الدعي وهو مجاز، والصاد لغة فيه، كما في الصحاح.
[لصق]: الملصقة، كمكرمة: المرأة الضيقة المتلاحمة.
ومن المجاز: ألصق فلان بعرقوب بعيره، أو ألصق بساقه أي: ساق بعيره: إذا عقره يقال: نزلت بفلان فما ألصق بشيء. وقيل لبعض العرب: كيف أنت عند القرى؟ فقال: ألصق والله بالناب الفانية والبكر الضرع، قال الراعي:
فقلت له ألصق بأيبس ساقها * فإن يجبر العرقوب لا يرقأ النسا (1) أراد ألصق السيف بساقها وأعقرها، وهكذا ذكره ابن الأثير في النهاية عن قيس بن عاصم.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: فكيف أنت عند القرى؟ فقال: ألصق... إلخ.
* ومما يستدرك عليه:
لصق به يلصق لصوقا، وهي لغة تميم. وقيس تقول: لسق بالسين. وربيعة تقول: لزق بالزاي، وهي أقبحها إلا في أشياء.
والعجب من المصنف قد أورده استطرادا في لسق، وأغفله هنا، وهذا محله، وكأنه قلد الصاغاني في اقتصاره على اللغتين المذكورتين، وهما: الملصقة، وألصق بعرقوب بعيره. غير أنه تخلص بقوله في أول التركيب ما ذكرناه في تركيب " ل ز ق " فهو لغة في هذا التركيب فتأمل.
واللصوق: دواء يلصق بالجرح، هكذا ذكره الشافعي رضي الله عنه.
والملصق: الدعي. وفي قول حاطب: " إني كنت امرأ ملصقا في قريش ". قيل: هو المقيم في الحي، وليس منهم بنسب.
ويقال: اشتر لي لحما وألصق بالماعز أي: اجعل اعتمادك عليها. قال ابن مقبل:
وتلصق بالكوم الجلاد، وقد رغت * أجنتها ولم تنضح لها حملا وحرف الإلصاق: الباء، سماها النحويون بذلك لأنها تلصق ما قبلها بما بعدها، كقولك: مررت بزيد. قال ابن جني: إذا قلت أمسكت زيدا، فقد (2) أعلمت أنك باشرته نفسه، وقد يمكن أن يكون منعته من التصرف من غير مباشرة له، فإذا قلت: أمسكت بزيد، فقد أعلمت أنك باشرته وألصقت محل قدرك، أو ما اتصل بمحل قدرك به، فقد صح إذن معنى الإلصاق.
واللصيقى، مخففة الصاد: عشبة، عن كراع، لم يحلها. قلت: وقد سبق بيانها في " ل ز ق " وروي عن أبي زيد تشديد الصاد.
ورجل لصيق، كأمير: دعي، وهو مجاز.
[لعق]: لعقه، كسمعه لعقا، ولعقة ويضم: لحسه. وفي الحديث: " كان يأكل بثلاث أصابع، فإذا فرغ لعقها " وأمر بلعق الأصابع والصحفة، أي: لطع ما عليها من أثر الطعام.
ومن المجاز: لعق إصبعه أي: مات كما في الصحاح. وفي الأساس: أصابعه (3).
واللعقة: المرة الواحدة. تقول: لعقت لعقة واحدة، كالغرفة والغرفة.
ومن المجاز: في الأرض لعقة من ربيع أي: قليل من الرطب. ونص الجوهري: ليس إلا في الرطب يلعقها المال لعقا.
واللعقة بالضم: ما لعق، يطرد على هذا باب. وفي الصحاح: ما تأخذه الملعقة. هكذا في سائر الأصول. وفي بعض النسخ: " في الملعقة " (4). وفي العباب: الشيء القليل بقدر ما تأخذه الملعقة.
واللعوق كصبور: ما يلعق من دواء أو عسل. وقيل: هو اسم لما يؤكل بالملعقة. وفي الحديث: " إن للشيطان نشوقا ولعوقا ودساما " أي: ما يدسم به أذنيه، أي: يسدهما، يعني أن وساوسه مهما وجدت منفذا دخلت فيه.
ورجل لعوق، كجدول (*) وهو القليل العقل المسلوسه.
واللعاق كغراب: ما بقي في فيك من طعام لعقته. يقال: ما في في لعاق من طعامك. وقال الليث: هو ما بقي في فيه من بقية ما ابتلع. تقول: ما في في لعاق من طعامك، ومن فضلك.
واللعوقة: سرعة العمل وخفته ونزقه فيما أخذ فيه من عمل، عن ابن دريد (1).
ورجل وعق لعق، ككتف: حريص وهو إتباع له، كما في الصحاح.
وقال الليث: لعقة الدم، محركة أحلاف من قريش.
وقال غيره: هم بنو عبد الدار، وبنو مخزوم، وبنو عدي.
وبنو سهم، وبنو جمح؛ سموا بذلك لأنهم تحالفوا فنحروا جزورا، فلعقوا من دمها، أو لأنهم غمسوا أيديهم فيه وهذا عن الليث.
والتعق لونه، مبنيا للمفعول: إذا تغير نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
ألعقه إياه، ولعقه تلعيقا، عن السيرافي.
ورجل وعقة لعقة، أي: نكد لئيم الخلق، وهو إتباع له.
والملعقة، بالكسر: ما لعق به، واحدة الملاعق.
وفي المثل: " أحمق من لاعق الماء " وأنشد الليث لمالك بن أسماء بن خارجة:
وأحمق ممن يلعق الماء قال لي * دع الخمر واشرب من شراب معسل (2) وقال ابن فارس: اللعوق: أقل الزاد. يقال: ما معنا إلا لعوق، أي: شيء يسير، وهو مجاز.
ومن المجاز أيضا: ألعق النساج الثوب: إذا خفف غزله، كما في الأساس.
* ومما يستدرك عليه:
[لعمق]: اللعمق، كجعفر: الماضي الجلد، ذكره صاحب اللسان، وأهمله الجماعة.
[لفق]: لفق الثوب يلفقه لفقا: ضم شقة إلى أخرى فخاطهما كما في الصحاح.
ولفق فلان الأمر لفقا: طلبه فلم يدركه، ويفعل ذلك الصقر إذا كان على يدي رجل، فإذا أرسل على الطير ضرب بجناحيه فسبقه الطير فلم يصطد قيل له: قد لفق. وبه فسر حديث لقمان بن عاد: خذي مني أخي ذا العفاق، صفاق لفاق فيمن رواه باللام، قاله شمر، وقد ذكر في " أ ف ق ".
واللفق، بالكسر: أحد لفقي الملاءة، وكلتاهما لفقان ما دامتا مضمومتين (3)، فإذا تباينا بعد التلفيق قيل: انفتق لفقهما، ولا يلزمه اسم اللفق قبل الخياطة. وفي الأساس: فإذا فتقت الخياطة ذهب الاسم (4).
والتلفاق، أو اللفاق، بكسرهما: ثوبان يلفق أحدهما بالآخر (5). وقال ابن عباد: يقال للشقتين ما دامتا ملفوقتين: التلفاق. وقال الأعشى:
فيا رب ناعية منهم * تشد اللفاق عليها إزارا (6) يقول: أعجلت عن الائتزار، أو عن لبس ثيابها فائتزرت به. وقال أبو عبيدة أي من عظم عجيزتها تحتاج إلى ثوبين. ويروى: " تشق اللفاق ".
وفي نوادر الأعراب: تأفق بكذا، وتلفق به أي: لحقه.
ومن المجاز: تلافقوا: إذا تلاءمت أمورهم وأحوالهم.
ولفق يعمل كذا، بالكسر مثل: طفق بمعنى.
ولفق الشيء: أصابه وأخذه، نقله الصاغاني إن لم يكن تصحيفا من لقفه، بتقديم القاف.
ومن المجاز: أحاديث ملفقة كمعظمة أي: مزخرفة أكاذيب (1) نقله الجوهري.
* ومما يستدرك عليه:
التلفيق: ضم إحدى الشقتين إلى الأخرى، فتخيطهما، وهو أعم من اللفق. وفي العباب: التلفيق في الثياب: مبالغة في اللفق. قلت: ومنه أخذ التلفيق في المسائل.
واللفاق، بالكسر: جماعة اللفق.
وقال المؤرج: يقال للرجلين لا يفترقان: هما لفقان، وهو مجاز.
ويقال: ما هذا بطباق لذا ولفاق، وقد تلفق ما بينهما.
واللفاق، ككتان: الذي لا يدرك ما يطالب، عم شمر. وقد لفق تلفيقا.
والملفق، كمعظم: الجيد، مولدة.
[لقق]: اللق: الصدع في الأرض، عن ابن الأعرابي. وقال غيره: هو الغامض من الأرض. وقيل: الأرض المرتفعة. وقيل: الضيقة المستطيلة. وبكل ذلك فسر كتاب عبد الملك إلى الحجاج: " أما بعد فلا تدع خقا من الأرض ولا لقا إلا زرعته ".
ولق عينه يلقها لقا: ضربها بيده كما في الصحاح أو براحته (2) خاصة، كما في اللسان.
واللقلق: اللسان ومنه الحديث: " من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد دخل الجنة ". ويروى: فقد وقي الشر كله، روي ذلك عن عمر رضي الله عنه.
واللقلق: طائر أعجمي، طويل العنق، يأكل الحيات، معرب لكلك أو الأفصح اللقلاق، وبه صدر الجوهري ج: لقالق.
واللقلقة: صوته، وكذلك كل صوت في حركة واضطراب كما في الصحاح. أو اللقلقة: شدة الصوت عن أبي عبيد. وبه فسر قول عمر رضي الله عنه: ما لم يكن نقع ولا لقلقة، يعني بالنقع: أصوات الخدود إذا ضربت. وقيل: اللقلقة: الجلبة كأنها حكاية الأصوات إذا كثرت، فكأنه أراد الصياح والجلبة عند الموت. وقيل: هو تقطيع الصوت والولولة عن ابن الأعرابي، وأنشد:
إذا هن ذكرن الحياء من التقى * وثبن مرنات لهن لقالق واللقلقة: إدامة الحية تحريك لحييها، وإخراج لسانها، وأنشد شمر:
* إذا مشت فيه السياط المشق * * مثل (3) الأفاعي خيفة تلقلق * واللقلقة: التحريك. يقال: لقلقه: إذا حركه، فتلقلق.
والتلقلق: التحرك، مثل التقلقل، وهو مقلوب منه. وقال أبو عبيد: لقلقت الشيء، وقلقلته بمعنى واحد.
وطرف ملقلق، بالفتح أي: بفتح اللام: حديد لا يقر مكانه، قال امرؤ القيس:
*... وجلاها بطرف ملقلق (4) * أي: سريع لا يفتر ذكاء، وكذلك رجل ملقلق: إذا كان حادا لا يقر بمكان.
وقال ابن الأعرابي: اللققة (5) محركة: الحفر المضيقة الرؤوس قال: واللققة أيضا: الضاربون عيون الناس براحاتهم.
* ومما يستدرك عليه:
اللقلاق: الصوت والجلبة، قاله الجوهري، وأنشد للراجز:
* إني إذا ما زبب الأشداق * * وكثر اللجلاج واللقلاق * * ثبت الجنان مرجم وداق *
وقال شمر: اللقلقة: إعجال الإنسان لسانه حتى لا ينطبق على أوفاز ولا يثبت، وكذلك النظر إذا كان سريعا دائبا.
واللق: المسك، حكاها الفارسي عن أبي زيد.
واللق: الرجل الكثير الكلام، كاللقلاق. يقال: رجل لق بق، ولقلاق بقباق، ولقاق بقاق، كل ذلك بمعنى، أي: مسهب كثير الكلام.
[لمق]: اللمق: الكتابة في لغة بني عقيل.
وسائر قيس يقولون: اللمق: المحو نقله أبو زيد، وعلى الأخير اقتصر الجوهري، ونقل عن يونس، قال: سمعت أعرابيا يذكر مصدقا لهم، فقال: لمقه بعد ما نمقه، أي: محاه بعد ما كتبه. وقال شمر: هو ضد، يقال: لمقه لمقا: إذا كتبه، ولمقه: إذا محاه.
وقال الأصمعي: اللمق: ضرب العين بالكف متوسطة خاصة كاللق، وأبو زيد مثله، كما في الصحاح. وعم به بعضهم العين وغيرها. يقال: لمقه لمقا: إذا لطمه.
واللمق: النظر. يقال: لمقته ببصري، مثل: رمقته، نقله الجوهري.
ولمق الطريق، محركة: نهجه ووسطه. وقال الليث: متنه، لغة في لقمه مقلوب، قال رؤبة:
* ساوى بأيديها (1) ومن قصد اللمق * * مشرعة ثلماء من سيل الشدق * وقال اللحياني: يقال: خل عن لمق الطريق ولقمه.
وقال ابن الأعرابي: اللمق بضمتين (2): جمع لامق للمبتدئ بصفق الحدقة في ضرابه وشره، يقال: لمق عينه: إذا عورها.
ويقال: ما ذاق لماقا، كسحاب أي: شيئا قال الجوهري: هذا يصلح في الأكل وفي الشرب. قال نهشل بن حري:
وعهد الغانيات كعهد قين * ونت عنه الجعائل مستذاق كجلب السوء يعجب من رآه * ولا يشفي الحوائم من لماق (3) وخص بعضهم به الجحد، يقولون: ما عنده لماق، وما ذقت لماقا، ولا لماجا، أي: شيئا.
وقال أبو العميثل: ما تلمق بشيء، أي: ما تلمج نقله الجوهري.
* ومما يستدرك عليه:
لمق عينه لمقا: رماها فأصابها.
واليلمق: القباء المحشو، وسيأتي ذكره في الياء مع القاف.
وما بالأرض لماق، أي: مرتع.
[لوق]: لقته ألوقه لوقا: لينته ومرسته، عن ابن دريد (4).
ولقت عينه لوقا: ضربتها بالكف مثل اللق.
ولقت الدواة لوقا: أصلحت مدادها فهي ملوقة: قال ابن بري: حكاها الزجاجي.
واللوقة: الساعة يقال: ذهب فلان لوقة، أي: ساعة، عن ابن عباد.
واللوقة بالضم: الزبدة عن الكسائي والفراء، قاله أبو عبيد.
أو الزبدة بالرطب، قاله ابن الكلبي، حكاه عنه أبو عبيد.
أو السمن بالرطب، كالألوقة، كملولة لغتان حكاهما أبو عبيد عن ابن الكلبي، وتنظيره بملولة يدل على أن ألفه أصلية، وأنشد الليث لرجل من بني عذرة:
وإني لمن سالمتم لألوقة * وإني لمن عاديتم سم أسود
وقال الآخر:
حديثك أشهى عندنا من ألوقة * تعجلها ظمآن شهوان للطعم (1) وقد تقدم في " آلق " هذه الأقوال.
وقال ابن سيده: سميت لتألقها، أي: بريقها، فراجع كلام ابن بري هناك.
وتلويق الطعام: إصلاحه بها. ومنه حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: " ولا آكل إلا ما لوق لي " أي لين حتى يصير كاللوقة في اللين، قاله الزمخشري.
ويقال: ما ذاق لواقا أي: شيئا.
ويقال: هو لا يلوق عندك، أي: لا يقر. ونص المحيط: هما لا يلوقان عليك أي لا يقران عندك.
واللوق، محركة: الحمق، وهو ألوق أي: أحمق في الكلام. وكذلك أولق، وقد تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
رجل عوق لوق، ككتف: اتباع. وقد مر للمصنف، وكذلك: ضيق عيق ليق، كل ذلك على الإتباع.
واللوق، بالضم: كل شيء لين من طعام وغيره.
وذواق لواق، اتباع.
ولواق (2)، كغراب: أرض معروفة. وقال أبو دواد:
لمن طلل كعنوان الكتاب * ببطن لواق أو بطن الذهاب وباب اللوق، بالضم: أحد أبواب مصر، حرسها الله تعالى.
ولوقان، بالضم: علم.
وشبرا اللوق، وتعرف بشبرا النخلة: قرية بمصر من أعمال الشرقية.
[لهق]: اللهق، ككتف، وبالتحريك: البعير الأعيس، وهي بهاء، ج: لهقات ولهاق. قال القطامي يصف إبلا:
وإذا شفن إلى الطريق رأينه * لهقا كشاكلة الحصان الأبلق واللهق: الثور الأبيض. وكل أبيض كاللهاق فيهما كسحاب. قال أمية بن أبي عائذ الهذلي:
حديد القناتين عبل الشوى * لهاق تلألؤه كالهلال (3) وأبيض لهق، كجبل، وكتف، وسحاب، وكتاب أي: شديد البياض مثل يقق ويقق.
وهي لهقة كفرحة، وكتاب.
أو اللهق محركة: الأبيض ليس بذي بريق إنما هو نعت في الثوب والشيب، قاله الليث. وقال غيره: هو وصف في الثور والثوب والشيب قال الأعشى:
حرفا مضبرة فتلا مرافقها * كأنها ناشط في غمرة لهق وقال أسامة الهذلي:
وإلا النعام وحفانه * وطغيا مع اللهق الناشط (4) وقال آخر في وصف الشيب:
بان الشباب ولاح الواضح اللهق * ولا أرى باطلا والشيب يتفق ولهق الشيء كفرح لهقا.
ولهق مثل منع لهقا، فهو لهق: ابيض شديدا. ويقال: اللهق مقصور من اللهاق. وقال كعب رضي الله عنه:
* ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق (5) *
المفرد: الثور الوحشي. ولهق، بفتح الهاء وكسرها: الأبيض.
كتلهق. قال رؤبة:
* ومجت الشمس عليه رونقا * * إذا كسا ظاهرة تلهقا * ورجل لهوق كجرول: مطرمذ ملق فياش متكبر، يبدي غير ما في طبيعته، ويتزين بما ليس فيه من خلق ومروءة وكرم.
واللهوقة: أن تتحسن (*) بما ليس فيك ونقل الجوهري عن أبي الغوث: اللهوقة: أن تتحسن بالشيء، وأن تظهر شيئا باطنك على خلافه، نحو أن يظهر الرجل من السخاء ما ليس عليه سجيته. قال الكميت يمدح مخلد بن يزيد بن المهلب:
أجزيهم يد مخلد وجزاؤها * عندي بلا صلف ولا بتلهوق وكل ما لم تبالغ فيه من عمل وكلام فقد لهوقته، وتلهوقت فيه، نقله الجوهري عن الفراء.
وقال غيره: المتلهوق: المبالغ فيما أخذ فيه من عمل أو لبس. وفي الحديث: كان خلقه سجية ولم يكن تلهوقا، أي: لم يكن تصنعا وتكلفا.
وقال الآمدي في كتاب الموازنة: إن التلهوق لطف المداراة والحيلة بالقول وغيره، حتى تبلغ الحاجة، ومنه قول أبي تمام:
ما مقرب (1) يختال في أشطانه * ملآن من صلف به وتلهوق قال: ومنه قول الأغلب العجلي يصف مداراة رجل له امرأة حتى نال منها:
* فلم يزل بالحلف النجي * * لها وبالتلهوق الخفي * * أن قد خلونا بفضا نفي * * وغاب كل نفس مخشي * وفي " الغريب المصنف " لأبي عبيد في أول نوادر الأسماء: التلهوق: مثل التملق، نقله شيخنا هكذا، قال: والمصنف أغفل بيانه والتعرض له تقصيرا.
قلت: هذا الذي نقله عن أبي عبيد، وكذا في كلام الآمدي فإنه يفهم من قول المصنف: أن تتحسن بما ليس فيك، والتملق ولطف المداراة، كلاهما من التصنع والتحسن بما ليس في الإنسان سجية، فتأمل ذلك.
ورجل ملهق اللون، كمعظم وفي العباب: بسكون اللام، أي: أبيضه واضحه.
[ليق]: لاق الدواة يليقها ليقة، وليقا، وألاقها إلاقة، وهي أغرب: جعل لها ليقة، أو أصلح مدادها، فلاقت الدواة: لصق المداد بصوفها فهي مليقة، ولائق، لغة قليلة، وكذلك لقتها لوقا، فهي ملوقة، وقد تقدم.
والليقة، بالكسر: الاسم منه وهي ذات وجهين.
قال الأزهري: ليقة الدواة: ما اجتمع في وقبتها من سوادها بمائها.
وحكى ابن الأعرابي: دواة ملوقة، أي: مليقة: إذا أصلحت مدادها، وهذا لا يلحقها بالواو؛ لأنه إنما هو على قول بعضهم: لوقت في ليقت، كما يقول بعضهم: بوعت، في بيعت، ثم يقولون على هذا: مبوعة في مبيعة.
قلت: وقد تقدم عن الزجاجي تصحيح هذا القول، كما حكاه عنه ابن بري.
وقال أبو زيد: الليقة الطينة اللزجة تلين باليد، يم يرمى بها الحائط فتلزق به.
ولاق به فلان: لاذ به.
ولاق به الثوب أي: لبق به.
ويقال: هذا الأمر لا يليق بك أي: لا يعلق ولا يلبق بك، بالموحدة أي: لا يزكو. قال الأزهري: والعرب تقول: هذا الأمر لا يليق بك، معناه لا يحسن بك حتى يلصق بك، وقيل: ليس يوفق (2) لك.
والليق، بالكسر: شيء أسود يجعل في الكحل. قال الزمخشري: وهو بعض أخلاطه.
والليق كعنب: قزع السحاب عن ابن عباد. وقال الزمخشري: الواحدة ليقة، يقال: رأيت في السماء ليقة.
وألاقه بنفسه أي: ألزقه. ونص الصحاح: ألاقوه بأنفسهم، أي: ألزقوه. قال زميل بن أبير:
وهل كنت إلا حوتكيا ألاقه * بنو عمه حتى بغى وتجبرا؟
وفلان ما يليق درهما من جوده كما في الصحاح. وفي الأساس: لا تليق كفه درهما ولا تليق بكفه درهم (1)، أي: ما يمسكه ولا يلصق به، أو ما يحتبس، قال الشاعر:
تقول - إذا استهلكت مالا للذة - * فكيهة: هل شيء بكفيك لائق؟!
وقال آخر:
* كفاك كف لا تليق درهما * * جودا وأخرى تعط بالسيف الدما * والتاق به: إذا صافاه حتى كأنه لزق به.
والتاق له: لزمه.
وقال الليث: الالتياق: لزوم الشيء للشيء.
وقال ابن عباد: التاق فلان أي: استغنى. تقول: أنا ملتاق بكذا، قال ابن ميادة:
ولا أن تكون النفس عنها نجيحة * لشيء ولا ملتاقة ببديل واللياق بالكسر: شعلة النار، عن ابن عباد.
واللياق بالفتح: الثبات في الأمر. يقال:
ليس لفلان لياق. واللياق أيضا: المرتع. يقال: ما بالأرض علاق ولا لياق، أي: مرتع يؤكل.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: للمرأة إذا لم تحظ عند زوجها: ما عاقت ولا لاقت، أي: ما لصقت بقلبه.
واللياق، والليقان: اللزوق.
وما لاق ذلك بصفري: لم يوافقني. وقال ثعلب: ما يليق ذلك بصفري، أي: ما يثبت في جوفي.
وما يليق هذا الأمر بفلان، أي: ليس أهلا أن ينسب إليه، وهو من ذلك.
والتاق قلبي بفلان، أي: لصق به وأحبه.
ووجه ملتاق، أي: حسن نضير يلتاق به كل من رآه، ويألفه، وأصله ملتاق به.
وليق الطعام: لينه.
وليق الثريد بالسمن: إذا أكثر أدمه.
وقول أبي العيال:
خضم لم يلق شيئا * كأن حسامه اللهب (2) أي: لم يمسك شيئا إلا قطعه حسامه، يقال: ألاق، أي: حبس.
واستلاقه به: مثل ألاقه به.
وما يليق ببلد، أي: ما يمتسك، وما يليقه بلد، أي: ما يمسكه. وقال الأصمعي للرشيد: ما ألاقتني أرض حتى أتيتك يا أمير المؤمنين. قال الأزهري أي: ما ثبت فيها.
وقال أبو زيد: هو ضيق ليق، وضيق ليق: اتباع.
فصل الميم مع القاف [مأق]: مأق العين، ومؤقها مهموزان، عن أبي الهيثم. ويقال أيضا: مؤقيها ناقص الآخر وماقيها بكسر القاف، وسكون التحتية، قال معقر البارقي:
* وماقي عينها حذل نطوف *
وقال مزاحم العقيلي في تثنيته:
أتحسبها تصوب مأقييها * غلبتك والسماء وما بناها ويروى:
* أتزعمها يصوب ماقياها * وفي الحديث: " كان يمسح المأقيين ". وقال الشاعر:
كأن اصطفاق المأقيين بطرفها * نثير جمان أخطأ السلك ناظمه وماقها بترك الهمزة في اللغة الأولى، عن أبي الهيثم، قالت الخنساء:
* ما إن يجف لها من عبرة ماقي (1) * قال: ويقال أيضا: موقئها، ويهمز في اللغة الرابعة، فيقال: هذا مأقيها وليس لهذا نظير في كلام العرب، فيما قال نصير النحوي؛ لأن ألف كل فاعل من بنات الأربعة مثل داع وقاض ورام وعال لا يهمز. وحكى الهمز في المأقي خاصة. وموقها بترك الهمز في اللغة الثانية عن أبي الهيثم وأمقها ومقيتها، بضمهما أي: بضم هذين الأخيرين. أما أمق فقال اللحياني: القلب في مأق فيمن لغته مأق، ومؤق: أمق العين؛ لأنهم وجدوه في الجمع كذلك، وقد تقدم ذكره للمصنف في " أ م ق ". وأما المقية فموضع ذكره المعتل، على ما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى. فهذه عشر لغات: خمسة منها ذكرها أبو الهيثم، والسابعة الفراء وابن السكيت ونصير، والسادسة والثامنة والتاسعة اللحياني. ثم شرع المصنف في ضبط هذه اللغات بقوله: كمعق، ومعق بالفتح والضم ومعط، وقاض، ومال، وموقع على صيغة اسم الفاعل ومأوي الإبل بكسر الواو وسوق. وفاته: ماقئ كضارب وموقئ كمعسر ذكرهما اللحياني وابن بري الأولى بالهمز في اللغة السادسة، فصارت اللغات اثنتي عشرة.
وأنشد أبو زيد في تثنية اللغة الأولى:
* يا من لعين لم تذق تغميضا * * وماقئين اكتحلا مضيضا * وقد ذكر المصنف هاتين اللغتين في تركيب " م ق أ " من باب الهمز، وقال هناك: هذا موضع ذكرهما لا القاف، كما وهم الجوهري. وذكرنا هناك أن ابن القطاع صرح بزيادة همزتها أو الياء، مع أن الجوهري رحمه الله تعالى لم يذكر هاتين اللغتين هنا، وإنما ذكر المؤق والمأق والمأقى فتأمل ذلك.
وقال أبو علي: من قال ماق فالأصل ماقئ، ووزنه فالع، وكذلك جمعه مواق، ووزنه فوالع، فأخرت الهمزة وقلبت ياء، والدليل على ذلك ما حكي عن أبي زيد أن قوما يحققون الهمزة، فيقولون: ماقئ العين، قال الجوهري: مأقي العين لغة في مؤق العين، وهي فعلي، وليس بمفعل؛ لأن الميم من نفس الكلمة، وإنما زيد في آخره الياء للإلحاق، فلم يجدوا له نظيرا يلحقونه به؛ لأن فعلي، بكسر اللام نادر، لا أخت لها فألحق بمفعل، فلهذا جمعوه على مآق (2) على التوهم، كما جمعوا مسيل الماء أمسلة ومسلانا، وجمعوا المصير مصرانا تشبيها لهما بفعيل على التوهم.
وقال ابن السكيت: ليس في ذوات الأربعة مفعل، بكسر العين، إلا حرفان: مأقي العين، ومأوي الإبل. قال الفراء سمعتهما، والكلام كله مفعل، بالفتح نحو: رميته مرمى، ودعوته مدعى، وغزوته مغزى، وظاهر هذا القول - إن لم يتأول على ما ذكرناه - غلط، انتهى نص الجوهري.
قلت: ونص الفراء في باب مفعل ما نصه: ما كان من ذوات الياء والواو من دعوت وقضيت فالمفعل فيه مفتوح اسما كان أو مصدرا، إلا المأقي من العين، فإن العرب كسرت هذا الحرف قال: وروي عن بعضهم أنه قال: في مأوى الإبل مأوي. فهذان نادران لا يقاس عليهما.
قال ابن بري - عند قوله: وإنما زيد في آخره الياء للإلحاق قال - الياء في مأقي العين زائدة لغير إلحاق، كزيادة الواو في عرقوة وترقوة، وجمعها مآق كعراق وتراق، ولا حاجة إلى تشبيه مأقي العين بمفعل في جمعه، كما ذكر في قوله فلهذا جمعوه على مآق على التوهم لما قدمت
ذكره، فيكون مأق بمنزلة عرق جمع عرقوة، وكما أن الياء في عرقي ليست للإلحاق كذلك الياء في مأقي ليست للإلحاق.
وقد يمكن أن تكون الياء في مأقي بدلا من واو بمنزلة عرق، والأصل عرقو، فانقلبت الواو ياء؛ لتطرفها وانضمام ما قبلها.
وقال أبو علي: قلبت ياء لما بنيت الكلمة على التذكير. وقال ابن بري أيضا - بعد ما حكاه الجوهري عن ابن السكيت: إنه ليس في ذوات الأربعة إلى آخره -: قال: وهذا وهم من ابن السكيت؛ لأنه قد ثبت كون الميم أصلا في قولهم: مؤق، فيكون وزنها فعلي، على ما تقدم. ونظير مأقي معدي فيمن جعله من معد، أي: أبعد، ووزنه فعلي. وقال ابن بري: يقال في المؤق: مؤق ومأق، وتثبت الياء فيهما مع الإضافة والألف واللام.
قال أبو علي: وأما مؤقي فالياء فيه للإلحاق ببرثن وأصله مؤقر بزيادة الواو للإلحاق، كعنصوة، إلا أنها قلبت كما قلبت في أدل. وأما مأقي العين، فوزنه فعلي زيدت الياء فيه لغير إلحاق، كما زيدت الواو في ترقوة وقد يحتمل أن تكون الياء فيه منقلبة عن الواو، فتكون للإلحاق بالواو، فيكون وزنه في الأصل فعلو كترقو، إلا أن الواو قلبت ياء لما بنيت الكلمة على التذكير. انتهى (1) كلام أبي علي.
طرفها مما يلي الأنف، وهو مجرى الدمع من العين واللحاظ طرفها مما يلي الأذن، كما في الصحاح أو مقدمها أو مؤخرها هذه إشارة إلى قول الليث، فإنه قال: مؤق العين: مؤخرها ومأقها (2): مقدمها، رواه عن أبي الدقيش، قال: وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنه كان يكتحل من قبل مؤقه مرة، ومن قبل مأقه مرة " يعني مقدم العين ومؤخرها.
قال الأزهري: وأهل اللغة مجمعون على أن المؤق والمأق: حرف العين الذي يلي الأنف، وأن الذي يلي الصدغ يقال له: اللحاظ. والحديث الذي استشهد به غير معروف.
ج: آماق، وأمآق مثل آبار وأبآر، وهما جمعان للمؤق والمأق. والموق والماق، والأخيران. قد يجمعان أيضا على أمواق إلا في لغة من قلب، فقال: آماق. وأنشد ابن بري شاهدا على الأول قول الخنساء:
*... ترى آماقها الدهر تدمع (3) * وشاهد الثاني قول الشاعر:
فارقت ليلى ضلة * فندمت عند فراقها فالعين تذري دمعها * كالدر من أمآقها ومن قال: ماقي قال في جمعه: مواق ومواقي. قال الشاعر:
فظل خليلي مستكينا كأنه * قذى في مواقي مقلتيه يقلقل ومن قال: موقي، كموقع، قال في جمعه: مواقي، قاله اللحياني، وقد أغفله المصنف.
ومن قال: مؤق، كمعط، ومأقي كمأوي، وبالهمز أيضا، قال في جمعه: مآق. قال حسان رضي الله عنه:
ما بال عينك لا تنام كأنما * كحلت مآقيها بكحل الإثمد (4) * والخيل تطعن شزرا في مآقيها * وقال حميد الأرقط:
* كأنما عيناه في وقبي حجر * * بين مآق لم تخرق بالإبر * والمأقة، محركة: شبه الفواق يأخذ الإنسان كأنه نفس ينقلع من الصدر عند البكاء والنشيج.
وقد مئق الصبي، كفرح يمأق، مأقا، فهو مئق.
وامتأق مثله، كما في الصحاح. قالت أم تأبط شرا: " ولا أبته مئقا "، وفي المثل: " أنت تئق، وأنا مئق، فكيف نتفق؟! " يضرب لغير المتوافقين. وقد ذكر في " ت أ ق " قال رؤبة:
* كأنما عولتها بعد التأق * * عولة ثكلى ولولت بعد المأق * وقال اللحياني: مئقت المرأة مأقة: إذا أخذها شبه الفواق عند البكاء قبل أن تبكي.
ومئق الرجل: كاد أن يبكي (1) أو بكى وقيل: بكى واحتد.
وقال ابن السكيت: المأق: شدة البكاء.
والمؤق، بالضم عن الليث ويترك همزه، من الأرضين: نواحيها الغامضة من أطرافها ج: أمآق قاله الليث، وأنشد:
* نفضي إلى نازحة الأمآق (2) * ويقال: أرض بعيدة الأمآق، أي: بعيدة النواحي، وهو مجاز.
وقال الأصمعي: امتأق غضبه امتئاقا: اشتد.
وقال الليث: أمأق الرجل على أفعل: دخل في المأقة كما تقول: أكأب: دخل في الكأبة. ومنه الحديث كتب النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى بعض الوفود من اليمانيين: " ما لم تضمروا الإمآق وتأكلوا الرماق ". أي: الغيظ والبكاء مما يلزمكم من الصدقة. ويقال: أراد به الغدر والنكث، كما في الصحاح. قال الصاغاني: ويروى الآماق، على نقل الهمزة وتليينها. زاد صاحب اللسان: ترك الهمز من الإمآق ليوازن به الرماق. يقول لكم الوفاء بما كتبت لكم ما لم تأتوا بالمأقة، فتغدروا، وتنكثوا، وتقطعوا رباق العهد الذي في أعناقكم.
قال الزمخشري: وأوجه من هذا أن يكون الإماق مصدر أماق وهو أفعل من الموق بمعنى الحمق. والمراد إضمار الكفر، والعمل على ترك الاستبصار في دين الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
المأقة، بالفتح: الحقد. وروى ابن القطاع: المأقة، بالتحريك: شدة الغيظ والغضب. وقال غيره: المأقة، بالفتح: الأنفة والحمية، وقد أمأق: دخل فيها. قال النابغة الجعدي:
وخصمي ضرار ذوي مأقة * متى يدن رسلهما يشعب فمأقة على هذا، ومأقة، مثل: رحمة ورحمة. وقال أبو وجزة:
كان الكمي مع الرسول كأنه * أسد بمأقته مدل ملحم (3) وامتأق إليه بالبكاء: أجهش إليه به. ويقال: قدم علينا فلان فامتأقنا إليه، وهو شبه التباكي إليه؛ لطول الغيبة.
وقال أبو زيد: مأق الطعام: إذا رخص، وسيأتي في " م و ق ".
* ومما يستدرك عليه:
[مجنق]: المنجنيق " بكسر الميم، وفتحها " والمنجنوق (4)، قال سيبويه: هي فنعليل، الميم من نفس الكلمة أصلية؛ لقولهم في الجمع: مجانيق. وفي التصغير: مجينيق، ولأنها لو كانت زائدة والنون زائدة لاجتمعت زائدتان في أول الاسم، وهذا لا يكون في الأسماء، ولا الصفات التي ليست على الأفعال المزيدة. ولو جعلت النون من نفس الحرف صار الاسم رباعيا، والزيادات لا تلحق ببنات الأربعة أولا، إلا الأسماء الجارية على أفعالها، نحو مدحرج وقد سبق للمصنف ذكرها في " ج ل ق ". فكان واجبا عليه التنبيه على ذلك لأجل الاختلاف بين الأئمة في وزنها، فتأمل ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
[منجلق]: المنجليق، باللام، نقله الأزهري في رباعي التهذيب، عن أبي تراب، لغة في المنجنيق.
[محق]: محقه، كمنعه يمحقه محقا: أبطله ومحاه حتى لم يبق منه شيء. وقال ابن الأعرابي: المحق: أن يذهب الشيء كله حتى لا يرى منه شيء. قال الله تعالى: (ويمحق الكافرين) (1) أي: يستأصلهم ويحبط أعمالهم.
كمحقه تمحيقا، للمبالغة. ومنه قراءة عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما (يمحق الله الربا ويربي الصدقات) (2) من التمحيق والتربية فتمحق، وامتحق، وامحق، كافتعل أي: انتقص وبطل. وقال أبو زيد: محق الله تعالى الشيء محقا: ذهب ببركته وخيره وريعه، كأمحقه في لغية رديئة، وأبى الأصمعي إلا محقه.
ومن المحق الخفي النخل المتقارب قال ابن سيده: المحق: النخل المقارب بينه في الغرس.
ومحق الحر الشيء محقا: أحرقه وأهلكه فامتحق (3).
والمحاق، مثلثة، واقتصر الصاغاني على الضم والكسر، كالأزهري وابن سيده: آخر الشهر إذا امحق الهلال فلم ير، عن ابن سيده، وأنشد:
أتوني بها قبل المحاق بليلة * فكان محاقا كله ذلك الشهر وأنشد الأزهري:
يزداد حتى إذا ما تم أعقبه * كر الجديدين منه ثم يمحق أو ثلاث ليال من آخره وفيها السرار: وهو قول أبي عبيد وابن الأعرابي، وإليه مال الزمخشري والصاغاني.
أو أن يستسر القمر ليلتين فلا يرى غدوة ولا عشية، وهو قول ابن الأعرابي.
ومنهم من جعل ليالي المحاق ليلة خمس وست وسبع وعشرين؛ لأن القمر يطلع (4)، وهذا قول الأصمعي وابن شميل، وإليه ذهب أبو الهيثم والمبرد والرياشي. قال الأزهري: وهو أصح القولين عندي.
وقال ابن الأعرابي: سمي به لأنه طلع مع الشمس فمحقته فلم يره أحد.
ومن المجاز: نصل محيق، كأمير: أي مرقق محدد، كأنه محق لفرط رقته ولطفه. وكذلك قرن محيق: إذا دلك فذهب حده وملس. قال المفضل النكري:
يقلب صعدة جرداء فيها * نقيع السم أو قرن محيق قال الجوهري: فعيل من محقه. وأما قول ابن دريد إنه مفعول فبعيد (5)، كما في الصحاح.
ويوم ماحق الحر: أي شديده لأنه يمحق كل شيء ويحرقه.
وقال الأصمعي: يقال: جاء في ماحق الصيف أي: في شدة حره. قال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف الحمر:
ظلت صوافن بالأرزان صاوية (6) * في ماحق من نهار الصيف محتدم (7) وأمحق: هلك كمحاق الهلال، وهو قول أبي عمرو، قال: الإمحاق: أن يهلك المال أو الشيء، كمحاق الهلال. ومنه قول سبرة بن عمرو الأسدي يهجو خالد بن قيس:
أبوك الذي يكوي أنوف عنوقه * بأظفاره حتى أنس وأمحقا (8) ومحق فلان بفلان تمحيقا وذلك أنهم في الجاهلية إذا
كان يوم المحاق من الشهر بدر الرجل إلى ماء الرجل إذا غاب عنه، فينزل عليه ويسقي به ماله، فلا يزال قيم الماء ذلك الشهر حتى ينسلخ فإذا انسلخ كان ربه الأول أحق به، فذلك يدعى عندهم المحيق، كأمير.
* ومما يستدرك عليه:
الأمحاق: جمع المحق. قال رؤبة:
* بلال يا بن الأنجم الأطلاق * * لسن بنحسات ولا أمحاق * وشيء محيق: ممحوق.
وهذا الشيء ممحقة للبركة، مفعلة من المحق، أي: مظنة له ومحراة به.
وامتحاق القمر: احتراقه، وهو أن يطلع قبل طلوع الشمس، فلا يرى، يفعل ذلك ليلتين من آخر الشهر.
ومحق الرجل، كعني، وامحق، كافتعل: قارب الموت.
وأما قول رؤبة:
* وفق هلال بين ليل وأفق * * أمسى شفى أو خطه يوم المحق * فإنه يريد المحاق في آخر الشهر حين دق وصغر.
وامتحق النبات: يبس واحترق بشدة الحر.
والانمحاق: الانمحاء والانسحاق.
وأمحق القمر: دخل في المحاق.
والمحقة، محركة (1): الهلكة.
* ومما يستدرك عليه:
[مخق]: مخقت عينه، كعلم: بخقت، ذكره صاحب اللسان، وأهمله الجماعة.
* ومما يستدرك عليه:
[مخرق]: المخرقة: إظهار الخرق توصلا إلى حيلة، وقد مخرق.
والممخرق: المموه، وهو مستعار من مخاريق الصبيان. هنا أورده صاحب اللسان وهو على شرط المصنف فإنه ذكر فيما بعد " مذرق " به، وهي لغة في " ذ ر ق " فبالأحرى أن تذكر المخرقة هنا. وأما الجوهري فإنه أورده في " خ ر ق " وحكم على أنها مولدة، والميم عنده زائدة.
[مدق]: مدق الصخرة يمدقها مدقا، أهمله الجوهري. وقال الخارزنجي - في تكملة العين - أي: كسرها، نقله الصاغاني، وأورده صاحب اللسان أيضا.
* ومما يستدرك عليه:
ميدق، كصيقل: اسم.
[مذق]: المذيق، كأمير: اللبن الممزوج بالماء، وقد مذقه يمذقه مذقا: خلطه فامتذق، ومذق على افتعل.
قال ابن بزرج: قالت امرأة من العرب: امذق، فقالت لها الأخرى: لم لا تقولين امتذق؟ فقال الآخر - يعني رجلا -: والله إني لأحب أن تكون ذملقية اللسان، أي: فصيحة اللسان فهو ممذوق ومذيق كما في الصحاح.
ومن المجاز: مذق الود يمذقه مذقا: إذا لم يخلصه، فهو مذاق ككتان، وممذوق الود.
وماذقه في الود مماذقه.
وهو مماذق أي: غير مخلص كما في الصحاح، وقيل: ملول.
* ومما يستدرك عليه:
لبن مذق، ككتف على النسب: مخلوط بالماء.
ومذق الشراب: مزجه فأكثر ماءه.
ورجل مذاق: كذاب.
ومذق، ككتف: ملول.
والمذاق، بالكسر: المماذقة. قال رؤبة:
* ما وجز معروفك بالرماق * * ولا مؤاخاتك بالمذاق * والمذقة: الطائفة من اللبن.
ومذق له: سقاه المذقة.
ولبن مذق: ممذوق. وبه فسر الحديث: " بارك لكم في مذقها ومحضها ".
وأبو مذقة: الذئب؛ لأن لونه يشبه لون المذقة، ولذلك قال:
* جاءوا بضيح هل رأيت الذئب قط * شبه لون الضيح، وهو اللبن المخلوط، بلون الذئب.
[مذرق]: مذرق به مذرقة، أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال ابن عباد: أي رمى به، وكذلك ذرق به، والكلام على الميم هنا هو بعينه ما مر في المخرقة، فتأمل.
[مرق]: المرق: الطعن بالعجلة عن ابن الأعرابي.
والمرق: إكثار مرقة القدر، كالإمراق. يقال: مرقتها أمرقها وأمرقها مرقا، وأمرقتها، أي: أكثرت مرقها.
والمرق: نتف الصوف والشعر عن الجلد. وخص بعضهم به المطعون إذا دفن ليسترخي.
والمرق: غناء الإماء والسفلة وهو اسم، كالنصب لغناء الركبان.
والمرق: الإهاب المنتن، وهو الذي عطن في الدباغ وترك حتى أنتن، وامرط عنه صوفه. قال الحارث بن خالد:
ساكنات العقيق أشهى إلى القل‍ * ب من الساكنات دور دمشق يتضوعن لو تضمخن بالمس‍ * ك ضماخا كأنه ريح مرق (1) والمرق بالضم: الذئاب الممعطة عن ابن الأعرابي.
والمرق بالكسر: الصوف المنتن، هكذا في النسخ، وصوابه المنفش، كما هو نص ابن الأعرابي.
ومرق بالتحريك: ة بالموصل على مرحلتين منها للقاصد مصر.
والمرق: آفة تصيب الزرع نقله الجوهري.
والمرق من الطعام: م معروف، وهو الذي يؤتدم به، واحدته مرقة، والمرقة أخص منه، قاله الجوهري. وفي الحديث: " يا أبا ذر إذا طبخت مرقة فأكثر ماءها، وتعاهد جيرانك ". وقال ابن عباد: يقال: أطعمنا فلان مرقة مرقين (2)، وهي التي تطبخ (3) بلحوم كثيرة.
ومرق السهم من الرمية مرقا ومروقا بالضم: خرج طرفه من الجانب الآخر وسائره في جوفها. وبه سميت الخوارج مارقة لخروجهم عن الدين وهو مجاز. وفي حديث أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - وذكر الخوارج: " يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية " أي: يجوزونه ويخرقونه ويتعدونه كما يخرق السهم المرمي به ويخرج منه. وفي حديث علي رضي الله عنه: أمرت بقتال المارقين يعني الخوارج. وقال ابن رشيق في العمدة: المروق: سرعة الخروج من الشيء. مرق الرجل من دينه، ومن بيته.
ويقال: كانت امرأة تغزو، قال ابن بري: قال المفضل: هي رقاش الكنانية كانوا يتيمنون برأيها، وكانت كاهنة لها حزم ورأي، فأغارت طيئ - وهي عليهم - على إياد بن نزار بن معد يوم رحى (4) جابر، فظفرت بهم وغنمت [وسبت] (5)، وكان فيمن أصابت من إياد شاب جميل، فاتخذته خادما، فرأت عورته، فأعجبتها، فدعته إلى نفسها فحبلت، فذكر لها الغزو فقالوا: هذا زمان الغزو فاغزي إن كنت تريدين الغزو فقالت: رويد الغزو ينمرق، فأرسلتها مثلا أي: أمهل الغزو حتى يخرج الولد، ثم جاءوا لعادتهم، فوجدوها نفساء مرضعا قد ولدت غلاما، فقال شاعرهم:
نبئت أن رقاش بعد شماسها * حبلت، وقد ولدت غلاما أكحلا فالله يحظيها ويرفع بضعها (1) * والله يلقحها (1) كشافا مقبلا كانت رقاش تقود جيشا جحفلا * فصبت وأحر بمن صبا أن يحبلا ومرقت النخلة، كفرح: نفضت حملها بعد الكثرة كما في العباب. وفي اللسان: سقط حملها بعد ما كبر.
ومرقت البيضة مرقا، ومذرت مذرا: فسدت فصارت ماء. وفي حديث علي رضي الله عنه: إن من البيض ما يكون مارقا أي: فاسدا.
والمريق، كقبيط، هكذا في سائر النسخ، وهو غلط، لأنه قد سبق له في درأ أنه ليس في الكلام فعيل - بضم فكسر مع تشديد - إلا درئ ومريق هذا، ففيه مخالفة ظاهرة. وأما الصاغاني فإنه ضبطه بضم فكسر، وزاد فقال: وبعضهم يكسر الميم، فالصواب إذن ضبطه بضم فكسر: العصفر وقيل: حب العصفر. وفي التهذيب: شحم العصفر. واختلفوا فيها، فقيل: إنها عربية محضة، وبعض يقول: ليست بعربية. وابن دريد (2) يقول: أعجمي معرب، وهكذا قاله أبو العباس. قال ابن سيده: وقال سيبويه: حكاه أبو الخطاب عن العرب، فكيف يكون أعجميا، وقد حكاه عن العرب.
والمتمرق بفتح الراء: الثوب المصبوغ به أو بالزعفران، وهكذا فسر المازني ما أنشده الباهلي:
يا ليتني لك مئزر متمرق * بالزعفران لبسته أياما وفي اللسان: قوله متمرق، أي: مصبوغ بالعصفر. وقال بالزعفران ضرورة، وكان حقه أن يقول بالعصفر.
والمتمرق بكسر الراء: الذي أخذ في السمن من الخيل وغيرها نحو المتملح.
والمراقة كثمامة: ما انتتفته من الصوف والشعر، وخص بعضهم به ما ينتف من الجلد المعطون.
أو ما انتتفته من الكلأ القليل لبعيرك ربما قيل له ذلك، كالمراطة وقال أبو حنيفة: هو الكلأ الضعيف القليل. وقال غيره: ما يشبع المال. قال اللحياني: وكذلك الشيء يسقط من الشيء، والشيء يفنى منه فيبقى منه الشيء.
ومن المجاز: أمرق الرجل: إذا أبدى عورته، نقله ابن عباد والزمخشري.
وأمرق الجلد: حان له أن ينتف وذلك إذا عطن.
والامتراق: سرعة المروق، وقد امترقت الحمامة من الوكر، وكذا امترق من البيت: إذا أسرع الخروج، وهو مجاز.
وبئر مرق بالتسكين.
وقد يحرك، بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، لها ذكر في حديث أول الهجرة، والتحريك هو المشهور عند المحدثين، كما في النهاية والمعجم.
والممرق، كمحدث: الذي يصير فوق اللبن من الزبد الذي يصير تباريق، كأنها عيون الجراد نقله الصاغاني.
والأمراق، والمروق: سفا السنبل عن ابن عباد. واقتصر أبو حنيفة على الأول، وقال: مفرده المرق، بالضم، هكذا رواه عن الأعراب، وضبطه غيره بالفتح أيضا.
ومرقية، محركة: حصن بالشام في سواحل حمص، كما في العباب.
ويقال: أصابه ذلك في مرقك بالفتح، أي: من جراك، وفي جرمك نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
تمرق الشعر، وامرق: انتثر وتساقط من مرض أو غيره.
والمرقة، بالفتح: الصوفة أول ما تنتف، وقيل: هو ما يبقى في الجلد من اللحم إذا سلخ، وقيل: هو الجلد إذا دبغ، والجمع مرقات. يقال: هو أنتن من مرقات الغنم.
وقال ابن الأعرابي: المرق: صوف العجاف والمرضى.
وأمرق الشعر: حان له أن ينتف.
والمراقة، بالضم: ما سقط من الشعر بعد الامشاط، ومنه قولهم: ادفن مراقة شعرك.
وأمرقت النخلة، وهي ممرق: سقط حملها بعد ما كبر. والاسم المرق بالفتح.
وأمرق السهم إمراقا: أنفذه.
وجمع المارق مارقون، ومراق. قال حميد الأرقط:
* ما فتئت مراق أهل المصرين * * سقط عمان ولصوص الجفين * وأمرق الولد من بطن أمه: امترق.
ومرق في الأرض مروقا: ذهب.
ومرق الطائر مرقا: ذرق، والزاي لغة فيه.
والتمريق: الغناء. وقيل: هو رفع الصوت به. قال الشاعر:
ذهبت معد بالعلاء ونهشل * من بين تالي شعره وممرق والممرق، كمعظم، من الغناء: الذي تغنيه السلفة والإماء. وحكى ابن الأعرابي مرق بالغناء، وأنشد:
أفي كل عام أنت مهدي قصيدة * يمرق مذعور بها فالنهابل فإن كنت فاتتك العلا يا بن ديسق * فدعها، ولكن لا تفتك الأسافل قال ابن بري: قال ابن خالويه: ليس أحد فسر التمريق إلا أبو عمر الزاهد قال: هو غناء السفلة والساسة. والنصب: غناء الركبان. وفي الحديث ذكر " الممرق "، وهو المغني.
قلت: وقال الزمخشري: وغناء ممرق، كمعظم، كأنه المخرج من جملة ألحان المغنين.
وامرق الرجل، على افتعل: بدت عورته.
وامترق السيف من غمده: استله، كذا في النوادر.
والممرق، كمحسن: اللحم الذي فيه سمن قليل، عن أبي حنيفة. وقال أبو عمرو: هو اللحم الذي يشك فيه، هل فيه دسم أم لا.
وقال غيره: لحم ممرق، كمحدث: دسم جدا، زاد الزمخشري: يكثر المرق (1).
ومرق حب العنب يمرق مروقا: انتشر من ريح أو غيره، عن أبي حنيفة.
وثوب ممرق، كمعظم: مصبوغ بالمريق.
ومرقت الصبغ من العصفر: أخرجته، وهو مجاز.
ورجل ممراق: دخال في الأمور، وضبطه الصاغاني بالزاي، وهو غلط.
والمارق العلم: النافذ في كل شئ لا يتعوج فيه.
ومن المجاز: يقال: ما أنت بأنجاهم مرقة ومرقا، وما أنت بأحرزهم مرقا، أي: ما أنت بأسلمهم نفسا. وأصله أن رجلا أفلت من بين قوم أخذوا، فقيل له ذلك.
والممرق: المخرج. قال رؤبة يصف صائدا بنى ناموسا:
* وقد بني بيتا خفي المنزبق * * رمسا من الناموس مسدود النفق * * مقتدر النقب خفي الممرق * وكذلك الممرق، كمخرج وزنا ومعنى، وهو شبه كوة تمرق منه الريح.
ومرقا الأنف، محركة: حرفاه. قال ثعلب: هكذا ضبطه ابن الأعرابي، والصواب: مرقا الأنف بالتشديد، وقد ذكر في " ر ق ق ".
ومنية أمارقة: قرية بمصر من أعمال المنصورة.
ومحلة مرقة: أخرى بالبحيرة.
[مزق]: مزقه يمزقه مزقا ومزقة: خرقه. قال العجاج:
* بحجنات يتثقبن البهر * * كأنما يمزقن باللحم الحور * والحور: جلود حمر. والبهر: الأوساط.
كمزقه تمزيقا للمبالغة، أي: خرقه وقطعه فتمزق: تخرق وتقطع.
ومزق الطائر بسلحه يمزق ويمزق مزقا: رمى بذرقه. ومنه حديث ابن عمر: " أن طائرا مزق عليه ".
ومن المجاز: مزق عرض أخيه مزقا: إذا طعن فيه كهرده، وهو من حد ضرب، ومثله: مزق فروة أخيه.
والممزق، كمعظم هكذا ضبطه الفراء (1) أو محدث، وبه صدر الجوهري: لقب شأس بن نهار بن أسود بن حريد (2) بن حيي بن عوف بن سود بن عذرة بن منبه بن نكرة [ابن لكيز] (3) بن أفصى بن عبد القيس العبدي الشاعر، لقب بذلك لقوله لعمرو بن المنذر بن عمرو بن النعمان:
فإن كنت مأكولا فكن خير آكل * وإلا فأدركني ولما أمزق (4) وكان عمرو قد هم بغزو عبد القيس فلما بلغته القصيدة التي منها هذا البيت انصرف عن عزوهم. قال ابن بري: وحكى المفضل الضبي عن أحمد اللغوي، أن الممزق العبدي سمي بذلك لقوله:
فمن مبلغ النعمان أن ابن أخته * على العين يعتاد الصفا ويمزق (5) ومعنى يمزق يغني. قال: وهذا يقوي قول الجوهري في كسر الزاي في الممزق. إلا أن المعروف في هذا البيت يمرق بالراء. والتمريق بالراء: الغناء، فلا حجة فيه على هذا؛ لأن الزاي فيه تصحيف.
وقال الآمدي في الموازنة: الممزق " بالفتح " هو شأس بن نهار العبدي، سمي لقوله:
* فإن كنت مأكولا... " البيت.
وأما الممزق كمحدث فهو شاعر حضرمي متأخر، وكان ولده يقال له: المخزق (6) لقوله:
أنا المخزق (7) أعراض اللئام كما * كان الممزق أعراض اللئام أبي وهجا الممزق أبو الشمقمق، فقال:
كنت الممزق مرة * فاليوم قد صرت الممزق لما جريت مع الضلا * ل غرقت في بحر الشمقمق وأنشده الأخفش عن المبرد، إلا أنه قال الممزق بن المخرق.
والممزق كمعظم: مصدر كالتمزيق. ومنه قوله تعالى: (ومزقناهم كل ممزق) (8) أي: فرقناهم فتفرقوا. وقوله تعالى: (إذا مزقتم كل ممزق) (9) أي: إذا فرقت أجسامكم في القبور. وفي حديث كتابه إلى كسرى " لما مزقه دعا عليهم أن يمزقوا كل ممزق "، أراد زوال ملكهم، وقطع دابرهم، وهو مجاز.
والمزق، كعنب: القطع من الثوب الممزوق نقله الجوهري. يقال: صارت الثوب مزقا. قال الليث: ولا يكادون يفردون المزقة، وكذلك المزق من السحاب. يقال:
سحابة مزق، على التشبيه، كما قالوا: كسف. قال رؤبة:
* في عانة تلقي (10) النسيل عققا * * قد طار عنها في المراغ مزقا * وناقة مزاق، ككتاب: سريعة جدا نقله الجوهري، وهو قول ابن السكيت، زاد غيره: يكاد يتمزق عنها جلدها من نجائها، وزاد في التهذيب: ناقة شوشاة مزاق: سريعة. قال الليث: سميت مزاقا لأن جلدها يكاد يتمزق عنها من سرعتها. قال حميد بن ثور رضي الله عنه:
فجاءوا بشوشاة مزاق ترى بها * ندوبا من الأنساع فذا وتوأما
ومزيقياء: لقب عمرو بن عامر ماء السماء بن (1) حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق. بن ثعلبة البهلول بن مازن السبراح بن الأزد ملك اليمن وهو جد الأنصار، لأنه كان يلبس كل يوم حلتين، ويمزقهما بالعشي يكره العود فيهما، ويأنف أن يلبسهما أحد غيره. وقيل: إنه كان يمزق كل يوم حلة، فيخلعها على أصحابه، وقيل: لأنه كان يلبس كل يوم ثوبا، فإذا أمسى مزقه ووهبه. والأقوال متقاربة. قال الفرزدق:
وهم على ابن مزيقياء تنازلوا * والخيل بين عجاجتيها القسطل هو الحارث بن عمرو بن عامر.
وقال آخر (2):
أنا ابن مزيقيا عمرو وجدي * أبوه عامر ماء السماء وقال ابن دريد: المزقة، بالضم: طائر صغير وليس بثبت (3).
والمزقة بالكسر: قطعة من الثوب وغيره كالسحاب، والجمع مزق. وقد تقدم ما فيه عن الليث قريبا.
وفي النوادر: مازقه ممازقة، ونازقه منازقة: إذا سابقه في العدو.
* ومما يستدرك عليه:
انمزق الثوب: تخرق.
وثوب مزيق ومزق، الأخيرة على النسب. وحكى اللحياني: ثوب أمزاق.
وفرس مزاق، بالكسر: سريعة خفيفة، وهو مجاز. قال ذو الرمة:
أفاءوا كل شاذبة مزاق * براها القود واكتست اقورارا (4) والممزق، كمحمد: لقب عبد الله بن حذافة السهمي، رضي الله عنه، ذكره محمد بن سلام الجمحي في الجزء الأول من الطبقات في شعراء مكة.
وتمزق القوم: تفرقوا، وهو مجاز.
ويكاد إهابه يتمزق، للمسرع، وهو مجاز.
[مستق]: المستق بضم التاء، وفتحها، والميم مضمومة: فرو طويل الكمين قاله ابن الأعرابي، وكذلك قاله الأصمعي.
وقال ابن شميل: هي الجبة الواسعة، فارسي معرب. وأصله بالفارسية مشته، وقد روي عن عمر رضي الله عنه: " أنه صلى بالناس ويداه مستقة ". والجمع المساتق. قال أبو عبيد: وهي فراء طوال الأكمام، واحدها مستقة. وفي الحديث: " كان يلبس البرانس والمساتق، ويصلي فيها " وأنشد شمر:
إذا ليست مساتقها غني * فيا ويح المساتق ما لقينا وقد ذكره المصنف: ف س ت ق " وهو غريب، فإنها كملة عجمية وحروفها كلها أصلية، فكيف يذكرها، في " ستق "، والصواب ذكرها هنا.
وأغفل عن ذكر المساتق، وهو: موضع من ديار كلب بن وبرة.
[مشق]: المشق: سرعة في الطعن والضرب يقال: مشقة مشقا: إذا طعنه. قال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا:
فكر يمشق طعنا في جواشنها * كأنه الأجر في الإقبال يحتسب ومشقه مشقا: ضربه، أو هو الضرب بالسوط خاصة. يقال: مشقة عشرين سوطا عن ابن الأعرابي. وقال رؤبة:
* إذا مضت فيه السياط المشق * وقال أيضا:
* والخيل تجري بعد خرق خرقا * * تنجو وأدناهن يلقى مشقا * وهو من حد نصر، ويقال: إنما هو مشنه.
ومن سجعات الأساس: مشقه بسوطه مشقات، ورشقه بلسانه رشقات.
والمشق أيضا: سرعة في الأكل وشدة فيه، يأخذ النحضة فيمشقها بفيه مشقا جذبا.
والمشق في الكتابة: مد حروفها، مشق يمشق، من حد ضرب فيهما.
والمشق: ضرب من النكاح، وقد مشقها مشقا: إذا نكحها، وهو مجاز.
والمشق: السمط، نقله الجوهري، وقد مشقه مشقا.
والمشق: جذب الشئ ليمتد ويطول، والسير يمشق حتى يلين.
والمشق: مزق الثوب وقد مشقه مشقا.
ويقال: المشق: الأكل الضعيف. يقال: مشق من الطعام مشقا: إذا تناول منه شيئا قليلا، وفي العباب: مشقت من الطعام مشقا، وذلك أن تبقي أكثر مما تأكل وكأنه ضد.
والمشق: مد الوتر ليلين ويجوف، كما يمشق الخياط خيطه بخريقة.
والمشق: الطول مع الرقة وقلة اللحم. وقد مشقت الجارية، كعني: قل لحمها، ورقت أعضاؤها.
وفي قوائمه مشقة بهاء، وهو أثر الحبل برجل الدابة.
والمشقة: تفحج في قوائم ذوات الحوافر (1) وتشحج كما في المحكم.
وفي الحديث: " أنه سحر في مشط ومشاقة " المشاقة، كثمامة: ما سقط من الشعر، أو الإبريسم والكتان والقطن عند المشط أي: تخليصه وتسريحه، وهي المشاطة أيضا: أو ما طار وسقط عن المشق، أو ما خلص أو ما انقطع.
وامتشقه من يده: اختلسه واختطفه، ولم يدع شيئا، كامتشغه، وكذلك: اختدفه، واختواه، واختاته، وتخوته، وامتشنه، عن ابن الأعرابي.
وامتشق الشئ: اقتطعه.
وامتشق ما في الضرع أي: استوفاه حلبا ولم يدع فيه شيئا، وكذلك امتشغه، بالغين المعجمة، كما تقدم.
ورجل مشق، بالكسر، ومشيق كأمير وممشوق أي: خفيف اللحم خلقة، أو من هزال. الأولى عن اللحياني، وأنشد:
فانقاد كل مشذب مرس القوى * لخياليهن، وكل مشق شيظم وشاهد الثانية قول أبي ذؤيب الهذلي:
وأشعث ماله فضلات ثول * على أركان مهلكة زهوق قليل لحمه إلا بقايا * طفاطف لحم منخوض مشيق (2) ومشقت الإبل الكلأ، وفي اللسان: في الكلإ كنصر: أكلت أطايبه. زاد الصاغاني: ويقال لها إذا تناولت من الرعي وهي تسير وعليها أحمالها: مشقت شيئا قليلا. وتقول امشقوا إبلكم، أي: دعوها تصب من الكلإ.
ومشق الطعام: إذا أبقى منه أكثر مما أكل وهو أن يتناول منه شيئا قليلا، وقد تقدم.
ومشق الثوب الجديد الساق مشقا: أحرقها، وهو احتراق يصيبها أي: الساق باطنها وظاهرها منه أي: الثوب، إذا كان خشنا عن ابن الأعرابي والاسم المشقة، بالضم.
والأمشق: الجلد المتشقق، ج: مشق، بالضم كأحمر وحمر.
ومشق الرجل كفرح مشقا: أصاب إحدى ربلتيه الأخرى، وهذا قول أبي زيد، كما نقله الجوهري.
وقال غيره: مشق الرجل يمشق مشقا فهو مشق: إذا اصطكت أليتاه حتى تشججا (3)، وكذلك باطنا الفخذين.
وقال الليث: إذا كانت إحدى ركبتيه تصيب الأخرى، فهو المشق، وهذا قد حكاه أبو عبيد عن أبي زيد، فهو أمشق، ج: مشق بالضم. وهي مشقاء بينا المشق.
والاسم المشقة بالضم نقله الليث.
والمشق، بالكسر، وعليه اقتصر الجوهري، وروى غيره الفتح فيه أيضا: المغزة، وهو صبغ أحمر. وقال الليث: هو طين أحمر يصبغ به الثوب.
والممشق، كمعظم: المصبوغ به. ومنه حديث جابر رضي الله عنه: " كنا نلبس الممشق في الإحرام ".
والمشيق، كأمير، من الخيل: الضامر كالممشوق.
وقيل: فرس مشيق، وممشوق: فيه طول وقلة لحم، وليس من رهق الهزال، وقد يكون من الهزال. قال حميد بن ثور - رضي الله عنه - يصف مطي الحجيج:
حرمن القرى إلا رجيعا تعللت * به عرصات لحمهن مشيق (1) الرجيع: الجرة.
وجارية ممشوقة: حسنة القوام نقله الجوهري، زاد الأزهري: قليلة اللحم.
وقضيت ممشوق: طويل دقيق.
ومن المجاز: تمشق الليل: إذا ولى.
ومن المجاز أيضا: تمشق جلباب الليل. وفي الأساس: ثوب الليل: إذا ظهر. وفي العباب: ظهرت تباشر الصبح. قال الراجز، وهو من نوادر أبي عمرو:
* وقد أقيم الناجيات السنقا (2) * * ليلا وسجف الليل قد تمشقا * ويقال: تمشق الغصن إذا تقشر وتحسر. قال رؤبة:
* من ذات أسلام عصيا شققا * * من سيسبان أوقنا تمشقا * وتمشق عن فلان ثوبه أي: تمزق.
ويقال: تماشقوا اللحم: أي تجاذبوه فأكلوه. قال الراعي:
فلا يزال لهم في كل منزلة * لحم تماشقه الأيدي رعابيل (3) وقول الحسين بن مطير:
تفري السباع سلى عنه تماشقه * كأنه برد عصب فيه تضريج فسره ابن الأعرابي فقال: تماشقه: تمزقه.
والمماشقة: المجاذبة، وأنشد الأصمعي:
* قولا لسحبان أرى نوارا * * جالعة عن رأسها الخمارا * * تدعو بثكل أمها وتارا * * تماشق البادين والحضارا * * لم تعرف الوقف ولا السوارا * وقيل: المماشقة هنا: المسابة والمصاخبة والمباذاة. يقال: هو يماشق الناس بلسانه، أي: يباذيهم، وهو مجاز.
والمشقة، بالكسر هي: المشاقة لما طار من الكتان عن المشق.
والمشقة: الثوب الخلق، أو القطعة من القطن، ج مشق كعنب.
وقال الزجاج: أمشقه إمشاقا ضربه بالسوط مثل مشقه.
والتركيب يدل على سرعة وخفة، وقد شذ عن هذا التركيب المشق: المغرة، قاله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
فرس ممشق، كمعظم، ومحدث: ممتد.
وقد امتشق: امتد، وذهب ما انقشر من لحمه وعصبه.
وقال ابن شميل: مشق الوتر: أن يقشر حتى يسقط كل سقط منه (4).
والممشقة، كمكنسة: طينة غرزت فيها خشبات كالأسنان يمر عليها بالكتان، نقله الزمخشري.
وقلم مشاق، ككتان: سريع الجري في القرطاس.
والمشق: الطعن الخفيف.
ومشقت الإبل وغيرها، تمشق مشقا: أسرعت. وقال الأزهري: سمعت غير واحد من العرب وهو يمارس عملا فيحتثه، ويقول: امشق امشق، أي: أسرع وبادر مثل حلب الإبل وما أشبهه.
وامتشق الكتان، مثل مشقه.
وثوب مشق وأمشاق: ممشق، الأخيرة عن اللحياني.
وامتشق السيف: استله، عن الزمخشري.
وفي الأصول: مشاق من كلأ، ومشاقة، أي: قليل (1)، وهو مجاز.
وثوب ممشوق: مصبوغ بالمشق.
وامتشق ما في يده: أخذه كله.
والتماشق: التنازع.
ومشقوا رحيلهم: عجلوا به.
ومشقت الإبل مشقة من المرتع، ثم مضت، وهو مجاز.
وأبو بكر محمد بن المبارك بن محمد البيع، يعرف بابن مشق، بالفتح وتشديد الشين المكسورة، روى عن أحمد بن الأشقر (2)، نقله الحافظ.
[مطق]: المطق، محركة: داء يصيب النخل فلا تحمل عن أبي زيد، وهي لغة أزدية.
والمطلقة، بالفتح: الحلاوة. يقال: تمرهم له مطقة، أي: حلاوة يتمطق فيها ذائقها، نقله الزمخشري. والتمطق والتلمظ: التذوق.
وقال الليث: التمطق هو التصويت باللسان والغار الأعلى، وذلك عند استطابة الشئ، وقد يقال في التلمظ: إنه تحريك اللسان في الفم بعد الأكل، كأنه يتتبع بقية من الطعام بين أسنانه. والتمطق بالشفتين: أن يضم إحداهما بالأخرى مع صوت يكون منهما. قال الأعشى:
يريك القذى من دونها وهي دونه * إذا ذاقها من ذاقها يتمطق (3) وأنشد الليث لحريث بن عتاب يهجو بني ثعل:
فيافية قلف كأن خطيبهم * سراة الضحى في سلحة يتمطق أي: بسلحه.
وأنشد ابن بري لرؤبة:
* إذا أردنا دسمة تنفقا * * بناجشات الموت إذ تمطقا * * ومما يستدرك عليه:
تمطقت القوس، أي: تصدعت، عن ابن الأعرابي.
[معق]: المعق، كالمنع: الشرب الشديد وكذلك المقع، نقله الأزهري عن الليث.
والمعق: الأرض لا نبات بها.
والمعق: البعد وهو قلب العمق، كما في الصحاح، يريد بعد أجواف الأرض على وجه الأرض يقود المعق الأيام.
يقال: علونا معوقا من الأرض منكرة، وعلونا أرضا معقا، وأنشد الجوهري لرؤبة:
* وأن همرن (4) بعد معق معقا * * عرفت من ضرب الحرير عتقا * أي: بعد بعد بعدا، والهمز: الغرف من غير حساب.
وقيل: شدة العدو. وضرب الحرير: نسله، والحرير: جد هذا الفرس.
ويضم هكذا في سائر النسخ، ومثله في المحكم. والذي في الصحاح ويحرك، مثل: نهر ونهر، ومثله في العباب، وأنشد لرؤبة:
أسسه بين القريب والمعقق * فهو مستدرك على المصنف.
والمعقق: فساد المعدة، وهو ممعوق، أي: فاسد المعدة.
والمعقق: جرف السيل.
وأيضا: سوء الخلق.
ويقال: نهر معيق أي: عميق. وبئر معيقة أي: عميقة، وقد معقت، ككرم معقا ومعاقة. وإنها لبعيدة العمق والمعق، وفج معيق، وقلما يقولونه، إنما المعروف عميق (1). وحكى الأزهري عن الفراء قال: لغة أهل الحجاز عميق، وبنو تميم يقولون: فج معيق، قال رؤبة:
* كأنها وهي تهادى في الرفق * * من جذبها شبراق شد ذي معق (2) * أي: ذي بعد في الأرض.
قال الصاغاني: هكذا أنشده الليث، والرواية: " من ذروها " ويروى: عمق ".
وقال الليث: يختارون المعق أحيانا في أشياء مثل الأودية، والشعاب البعيدة في الأرض، ويختارون أحيانا العمق في البئر ونحوها: إذا كانت ذاهبة في الأرض.
والمعنى في كله واحد، يرجع إلى البعد والقعر الذاهب إلى الأرض.
وأمعقتها كأعمقتها. وقال أبو عمرو: الإعماق والإمعاق: أن تحفر سفلا.
وتمعق الرجل، مثل تعمق. وقال رؤبة:
* وإن عدو جهده تمعقا * * صرناه بالمكروه حتى يصعقا * وقال ابن دريد: تمعق علينا فلان: إذا ساء خلقه (3).
والأمعاق والأعماق: أطراف المفاوز البعيدة، جمع معق، وعمق جج جمع الجمع أماعق، وأماعيق وأعامق وأعاميق.
وقال ابن عباد: تمعق كتنصر: اسم جبل.
* ومما يستدرك عليه:
غائط معيق: شديد الدخول في الأرض.
والمعيقة: الصغيرة الفرج. وأيضا الدقيقة الوركين، كذا في اللسان، والصحيح أنه من تركيب: " ع و ق ".
[مقق]: مق الطلعة يمقها مقا: شقها للإبار عن أبي عبيدة.
وقال ابن السكيت: امتق الفصيل ما في الضرع وامتكه: شربه كله وكذلك الصبي إذا مص جميع ما في ثدي أمه، وزعم أن قافها بدل من كاف امتك.
وتمققه أي: الشراب، وتمززه: شربه قليلا قليلا شيئا بعد شيء.
ويقال: أصابه جرح فما تمققه أي: لم يضره ولم يباله، عن ابن السكيت.
وفرس أمق، بين المقق محركة، أي: طويل كما في الصحاح. وقيل: هو الفاحش الطول في دقة عن الليث. قال رؤبة يصف الحمير:
* قب من التعداء حقب في سوق * * لواحق الأقراب فيها كالمقق * ويقال: فرس أشق أمق، وهي شقاء مقاء، والكاف في قول رؤبة: كالمقق زائدة.
والمقامق: المتكلم بأقصى حلقه وتقديره فعافل، بتكرير الفاء، ولا يقال: مقانق، كما في الصحاح.
وقال النضر: فخذ مقاء: معروقة عارية من اللحم طويلة.
ومن المجاز: أرض مقاء: بعيدة الأرجاء (4). وقيل: بعيدة ما بين الطرفين. وكل تباعد بين شيئين: مقق.
وقال ابن الأعرابي: المققة، محركة: الجداء الرضع.
وأيضا: الجهال.
قال: ومقق الرجل على عياله تمقيقا: إذا ضيق عليهم فقرا، أو بخلا، وكذلك أوق، وفوق.
قال: وزق الطائر فرخه ومققه وغره ومجه، كله بمعنى.
وقال ابن عباد: مقمق: لان وسلس.
وقال: ومقمق الشيء: خيسه وذلله، وفي بعض النسخ: حبسه.
وقال ابن دريد: مقمق الحوار أمه: مص ضرعها ونص الجمهرة (1): خلف أمه: مصه مصا شديدا.
وموقق، كموهب: ة بأجأ لبني جرم. وقيل: ماء لبني عمرو بن الغوث.
* ومما يستدرك عليه:
رجل أمق: طويل، وهي مقاء.
وقيل: المقاء: الطويلة الرفغين الرخوتهما، الطويلة الإسكتين، القليلة لحم الرفغين، وقيل: هي الرقيقة الفخذين، المعيقة الرفغين. وغزا أعرابي بني بكر بن وائل ففلوا، فجاء ثلاث جوار إلى مهلهل، فسألنه عن آبائهن، فقال للأولى: صفي لي فرس أبيك، فقالت: " كان أبي على شقاء مقاء طويلة الأنقاء، تمطق أنثياها بالعرق، تمطق الشيخ بالمرق: قال: نجا أبوك. قال ابن الأعرابي: أنثياها: ربلتا فخذيها: والمقاء: الواسعة الأرفاغ وأنشد غيره للراعي يصف ناقة:
مقآء منفتق الإبطين ماهرة * بالسوم ناط يديها حارك سند (2) ووجه أمق: طويل، كوجه الجرادة.
والمق من النساء: الطوال، جمع المقاء. ومنه قول سيدنا علي رضي الله عنه: " من أراد المفاخرة بالأولاد، فعليه بالمق من النساء ".
وحصن أمق: واسع، قال:
ولي مسمعان وزمارة * وظل مديد وحصن أمق (3) وقال أبو عمرو: المققة، محركة: شراب النبيذ قليلا قليلا.
ومققت الشيء أمقه مقا: فتحته.
ويقال: فيه مقمقة ولقاعات، نقله الجوهري. والمقمقة: حكاية صوت أو كلام.
وتمقق: تباعد وطال. قال رؤبة:
* عن ظهر عريان المعاري أعمقا * * أمق بالركب إذا تمققا * وتمقق ما في العظم: استخرجه [كله] (4).
ومق الله عينه: قلعها، نقله الزمخشري.
[ملق]: ملقه يملقه ملقا: محاه كلمقه، نقله الجوهري. وملق جاريته وملجها، أي: جامعها كما يملق الجدي أمه إذا رضعها.
وملق الثوب والإناء يملقه ملقا: غسله.
والملق: الرضع. يقال: ملق الجدي أمه يملقها ملقا: رضعها وكذلك الفصيل والصبي، عن ابن الأعرابي. وقرئ على المنذري: ملق الجدي أمه يملقها، قال: وأحسب ملق الجدي أمه يملقها: إذا رضعها لغة.
وملقه بالسوط والعصا ملقا: ضربه. ويقال: ملقه ملقات إذا ضربه.
وقال الأصمعي: ملق فلان: إذا سار شديدا، وكذلك ملخ.
وتملقه. وتملق له تملقا، وتملاقا بكسرتين مع تشديد اللام: تودد إليه، وتلطف له. قال الشاعر:
ثلاثة أحباب فحب علاقة * وحب تملاق، وحب هو القتل
وقد ذكر البيت في " علق ".
والملق، محركة: الود واللطف الشديد، وأصله التليين. وقيل: هو شدة لطف الود، وقيل: الترفق والمداراة، والمعنيان متقاربان.
والملق أيضا: أن تعطي باللسان ما ليس في القلب. ومنه الحديث: " ليس من خلق المؤمن الملق ". والفعل ملق كفرح وهو ملق. ومنه قول المتنخل:
أروى بجن العهد سلمى ولا * ينصبك عهد الملق الحول (1) وقيل: الملق: الذي يعدك ويخلفك، فلا يفي ويتزين بما ليس عنده.
والملق أيضا: ما استوى من الأرض. قال رؤبة يصف الحمار:
* معتزم التجليح ملاخ الملق * * يرمي الجلاميد بجلمود مدق * الواحدة ملقة.
والملق أيضا: ألطف الحضر وأسرعه عن أبي عبيدة (2): قال: ومنه فرس ملق، ككتف، وهي بهاء، وأنشد للنابغة الجعدي رضي الله عنه:
ولا ملق ينزو ويندر (3) روثه * أحاد إذا فأس اللجام تصلصلا وملق الخاتم، كفرح: جرج أي: قلق.
وقال الأصمعي: الملق، ككتف: الضعيف.
وقال خالد بن كلثوم: الملق من الخيل: فرس لا يوثق بجريه، أخذه من ملق الإنسان الذي لا يصدق في مودته. وأنشد قول النابغة السابق.
وقال الزمخشري: فرس ملق: يقفز ويضرب الأرض بحوافره ولا جري عنده، وهو مجاز.
والمالق، كهاجر: ما يملس به الحارث الأرض المثارة قاله الليث. وقال النضر: هي الخشبة العريضة التي تشد بالحبال إلى الثورين، فيقوم عليها الرجل، ويجرها الثوران، فيعفى آثار اللؤمة والسن.
وقال أبو سعيد: ومالج الطيان يقال له: مالق كالمملق كمنبر.
وقال أبو حنيفة: المملقة: خشبة عريضة يجرها الثيران.
وقد ملق الأرض والجدار تمليقا أي: ملسها بالمالق. وقال الأزهري: ملقوا وملسوا واحد، فكأنه جعل المالق عربيا.
ومالقة (4) بفتح اللام، والعامة تكسرها، قال الصاغاني: وهو غلط، وأكثر الأندلسيين يضبطونه بفتحها. قال شيخنا: وسمعنا من الشيوخ أنه الوجهين: د، بالأندلس كثير الفواكه والثمار، ولاسيما الزيتون والتين، والأمثال تضرب بتينه، ومنه يحمل إلى الآفاق، وقيل: إنه ليس في الدنيا مثله. وفيه يقول أبو الحجاج، يوسف بن الشيخ البلوي المالقي، حسبما أنشده غير واحد، وهو في نفح الطيب وغيره من تواريخ الأندلس:
مالقة حييت يا تينها * الفلك من أجلك يا تينها نهى طبيبي عنه في علتي * ما لطبيبي عن حياتي نهى (5) وقد ذيل عليه الخطيب أبو عبد الوهاب المنشي بقوله:
وحمص لا تنس لها تينها * واذكر مع التين زياتينها (6) والميلق، كحيدر: السريع، والياء زائدة، قال الزفيان:
* ناج ملح في الخبار ميلق * * كأنه سوذانق أو نقنق *
والميلق: اسم، ومنهم ابن الميلق المشهور، وقد ذكرناه وآل بيته في " أ ل ق " فراجعه.
وانملق الشيء: املس أي: صار أملس. قال الراجز:
* وحوقل (1) ساعده قد انملق * * يقول قطبا ونعما إن سلق * أي: انسحج من حمل الأثقال كاملق على افتعل.
وانملق مني وانملس، أي: أفلت.
والملقة، محركة: الصفاة الملساء اللينة، والجمع ملقات. قال صخر الغي:
أتيح لها أقيدر ذو حشيف * إذا سامت على الملقات ساما (2) ويروى: " أغيبر "، ويروى: " ذو قطاع ".
وقيل: الملقات: صفوح لينة ملتزقة من الجبل، وقيل: هي الآكام المفترشة، وقيل: الملقة: مكان أملس يزلق منه.
وملاق كغراب: نهر.
وملقونية، مخففة، كحلزونية: د بالروم قرب قونية ومعناها بلغتهم: مقطع الأرحاء؛ لأن من جبلها تقطع أرحاؤها.
وقال ابن عباد: فرس مملوق الذكر أي: حديث العهد بالنزاء.
ومن المجاز: أملق زيد: أنفق ماله حتى افتقر. قال الصاغاني وهو جار مجرى الكناية؛ لأنه إذا أخرج ماله من يده ردفه الفقر، فاستعمل لفظ السبب في موضع المسبب. قال الله تعالى: (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق) (3).
وقال ابن عباد: أملقت الفرس مثل: أزلقت، والولد مليق كأمير. وفي اللسان: يقال: ولدت الناقة فخرج الجنين مليقا من بطنها، أي: لا شعر عليه.
والملق: الملوسة، وقال الأصمعي: الجنين مليط بهذا المعنى.
وأملق الثوب: غسله لغة في ملق.
وقال ابن عباد: امتلقه أي: الفرس قضيبه من الحياء، أي: أخرجه.
* ومما يستدرك عليه:
رجل ملاق، ككتان: مثل ملق.
والملق: الدعاء والتضرع، ومنه قول العجاج:
* لا هم رب البيت والمشرق * * إياك أدعو فتقبل ملقي * يعني دعائي وتضرعي.
وملق الشيء تمليقا: ملسه.
وقال ابن شميل: الإملاق: الإفساد. وإنه لمملق، أي: مفسد.
وقال غيره: المملق: الذي لا شيء له.
وقال شمر: أملق لازم متعد. أما اللازم فقد ذكره المصنف. وأما المتعدي فيقال: أملق الدهر ما بيده. ومنه قول أوس:
لما رأيت العدم قيد نائلي * وأملق ما عندي خطوب تنبل (4) وأملقته الخطوب: أفقرته.
وأملق مالي خطوب الدهر: أذهبته.
ويقال: أملق ما معه إملاقا، وملقه ملقا: إذا أخرجه ولم يحبسه.
ورجل أملق من المال، أي: فقير منه.
وملق الأديم يملقه ملقا: إذا دلكه حتى يلين.
ويقال: ملقت جلده: إذا دلكته حتى يملاس، قال:
* رأت غلاما جلده لم يملق * * بماء حمام ولم يخلق * والاستملاق: يكنى به عن الجماع استفعال من الملق،
وهو الرضع؛ لأن المرأة ترضع ماء الرجل إذا خالطها، كما يرضع الرضيع إذا لقم حلمة الثدي.
وملق عينه يملقها ملقا: ضربها.
والملق: ضرب الحمار بحوافره الأرض. قال رؤبة يصف حمارا:
* معتزم التجليح ملاخ الملق * أراد الملق فثقله. يقول: ليس حافر هذا الحمار بثقيل الوقع على الأرض. وفيه قول آخر سبق آنفا.
وملق الأديم: غسله.
والملق: المر الخفيف. يقال: مر يملق الأرض ملقا.
وانملق الخضاب: املاس وذهب.
وأبشيه الملق: قرية بالغربية من أعمال مصر.
وشبرا ملق: أخرى بها.
والنساء يتملقن العلك بأفواههن، أي: يمضغن ويستخرجن (1).
وملقاباذ: من محال أصفهان، ينسب إليه جماعة من المحدثين.
[موق]: الموق، بالضم: النمل له أجنحة، ونص المحيط: الذي له جناحان.
والموق: الغبار كما في اللسان.
والموق: لغة في المؤق، وهو ماق العين. وجمعهما جميعا: أمواق، وآماق عند القلب.
والموق: خف غليظ يلبس فوق الخف، فارسي معرب قال الصاغاني: وهو تعريب موكه، هكذا قال، والمشهور موزه. وفي الحديث: " أن امرأة رأت كلبا في يوم حار، فنزعت له بموقها، فسقته، فغفر لها "، وفي حديث آخر: " أنه توضأ ومسح على موقيه ". وروي أن عمر رضي الله عنه لما قدم الشام عرضت له مخاضة، فنزل (2) عن بعيره، ونزع موقيه، وخاض الماء.
وقال ابن سيده: الموق: ضرب من الخفاف ج: أمواق، وهو عربي صحيح، قال النمر بن تولب:
فترى النعاج بها تمشى خلفة * مشي العباديين في الأمواق (3) والموق: الحمق في غباوة. يقال: أحمق مائق وهي مائقة ج: موقى، كسكرى. قال سيبويه: مثال حمقى ونوكى، يذهب إلى أنه شيء أصيبوا به في عقولهم، فأجري مجرى هلكى.
وقال الكسائي: هو مائق ودائق، وقد ماق مواقة، وداق دواقة ومؤوقا ودؤوقا، زاد غيره وموقا، بضمهما، وضبطه بعض: موقا، بالفتح، أي: حمق.
ومن المجاز: ماق البيع موقا، بالفتح أي: رخص مثل حمق البيع.
ويقال: ماق فلان يموق موقا بالفتح وموقا ومؤوقا بضمهما، ومواقة أي: هلك حمقا وغباوة، وهو بعينه مثل الأول، فتأمل ذلك. كانماق.
وموقان، بالضم: كورة بإرمينية من بلاد فارس، قال الشماخ:
لقد غاب عن خيل بموقان أجحرت * بكير بني الشداخ فارس أطلال (4) واستماق: استحمق، وقيل: هلك حمقا.
* ومما يستدرك عليه:
المائق والمئق: السيئ الخلق.
والسريع البكاء، القليل الحزم والثبات. نقلهما صاحب اللسان عن أبي بكر.
وتماوق: أظهر الحمق، نقله الزمخشري.
وماق الثوب: غسله.
وماق الفصيل أمه: رضعها، كامتاقها، الثلاثة عن الصاغاني.
وامتاق الرجل: احتمق.
ويقال: ماق الطعام موقا: إذا كسد، عن ثعلب، ونقله الزمخشري (1).
وابن المواق: محدث مغربي.
وأماق إماقة، وإماقا: أضمر الحقد والكفر، وبه روي الحديث الذي سبق في " م أ ق ".
ومائق: قرية بنيسابور، منها عبد الوهاب بن عبد الرحمن الأستوائي (2) المائقي، أحد الصوفية الكبار، نقله الحافظ.
وشبرا مويق: قرية بمصر.
[مهق]: المهق، محركة: خضرة الماء، وبه فسر الجوهري قول رؤبة:
* حتى إذا كرعن في الحوم المهق (3) * * وبل نضح الماء أعضاد اللزق * وقال غيره: هو البياض.
وفي صفته صلى الله عليه وسلم: " كان أزهر، ولم يكن بالأبيض الأمهق ".
قال أبو عبيد: الأمهق: الأبيض الشديد البياض الذي لا يخالطه أي: بياضه شيء من حمرة، وليس بنير، لكنه كالجص أو نحوه. يقول: فليس هو كذلك، بل إنه كان نير البياض، صلى الله عليه وسلم.
والمهيق، كأمير: الأثر الملحوب.
وأيضا: الأرض البعيدة. قال أبو دواد يصف فرسا:
له أثر في الأرض لحب كأنه * نبيث مساح من لحاء مهيق قالوا: أراد باللحاء: ما قشر من وجه الأرض.
وتمهق الشراب: شربه ساعة بعد ساعة. ومنه قولهم:
ظل يتمهق شكوته، كذا في الصحاح. وقال الأصمعي: هو يتمهق الشراب تمهقا: إذا شربه النهار أجمع، زاد أبو عمرو: ساعة بعد ساعة. قال: ويقال ذلك في شرب اللبن، وأنشد للكميت:
تمهق أخلاف المعيشة بينهم * رضاع وأخلاف المعيشة حفل والتمهيق: الرضاع المخرفج عن ابن عباد.
والخيل تمهق، كتمنع أي: تعدو، نقله الصاغاني عن ابن فارس.
* ومما يستدرك عليه:
المهق، كالمره. وامرأة مهقاء: تنفي عيناها الكحل، ولا تنقي (4) بياض جلدها، عن ابن الأعرابي. وقيل: هو إذا كانت كريهة البياض، غير كحلاء العينين. وقال ابن فارس في قولهم: عين مهقاء: ينبغي في القياس أن تكون الشديدة البياض، إلا أنهم يقولون: هي المحمرة المأقي. وشراب أمهق: لونه لون الأمهق من الرجال.
ومهق فصيله: أرواه، عن ابن عباد.
فصل النون مع القاف * ومما يستدرك عليه:
[نأق]: نأق ينئق، من حد ضرب، مثل نعق ينعق، الهمزة بدل من العين، نقله ابن السكيت. وأنشد للشاعر، وقد استعاره في الأرانب:
والسعسع الأطلس في حلقه * عكرشة تنئق في اللهزم أراد تنعق، وقد أهمله الجماعة.
[نبق]: النبق: الكتابة (5) مثل النمق. ونبق الكتاب ونمقه إذا سطره.
والنبق: حمل السدر، كالنبق، بالكسر. والنبق
ككتف الأولى مخففة عن الأخيرة، وفي الحديث: فإذا نبقها مثل قلال هجر. وفيه لغة رابعة. وهي النبق، كعنب، ذكرها صاحب اللسان، واحدته بهاء في الجميع.
وقال الجوهري: الواحدة نبقة، ونبق ونبقات مثال كلمة وكلم وكلمات. وأنشد ابن دريد:
* في قعره كالنبق الجني (1) * وقال أبو عمرو: النبق: دقيق يخرج من لب جذع النخلة حلو، يقوى بالدبس (2)، ثم يجعل نبيذا فيكون نهاية في الجودة. ويقال لنبيذه الضري.
وذو نبق ككتف، أو كجبل: ع. قال الراعي:
تبين خليلي هل ترى من ظعائن * بذي نبق زالت بهن الأباعر (3)؟
ونبق بها تنبيقا، وأنبق: إذا حبق حبقا غير شديد عن أبي زيد.
وقال غيره: يقال: أنبق: إذا حبق بصوت، وطحرب بغير صوت، وإذا عظم الصوت قيل: ردم.
والمنبق كمعظم ومحدث: المستوي المهذب المصطف على سطر من النخل وغيرها من سائر الأشياء، وأنشد ابن دريد، وقال ابن بري: هو للمتلمس:
ألك السدير وبارق * وأبايض ولك الخورنق والبيت ذو الشرفات من * سنداد والنخل المنبق (4) وقال امرؤ القيس:
وحدث بأن زالت بليل حمولهم * كنخل من الأعراض غير منبق يروى بالوجهين.
والنبيقة كسفينة: زمعة الكرم إذا عظمت، نقله الصاغاني.
وأبو نبقة، كحمزة: جد جماعة من بني المطلب بن عبد مناف، ثم من بني الحارث منهم.
وانتبق الكلام انتباقا، وانتبطه انتباطا: استخرجه عن أبي زائدة، وأبي تراب.
وانباق عليهم بالكلام، أي: انبعث مثل انباع أجوف، وموضعه: " ب و ق " كما تقدم، ووهم الجوهري في ذكره هنا. وقد نبه على ذلك ابن بري في حواشيه.
* ومما يستدرك عليه:
نبق الكتاب تنبيقا، ونمقه تنميقا: سطره، نقله الجوهري. قال الزمخشري: ومنه شجر منبق، أي: مسطر.
ونبق النخل تنبيقا: فسد وصار تمره صغيرا مثل النبق، وقيل: نبق: أزهى. وقال المفضل في قول امرئ القيس السابق: غير منبق، أي: غير بالغ.
والتنبيق: الترتيب.
وقال الفراء: النباقي مأخوذ من النباق، وهو الحصاص الضعيف.
ومنيبق بالتصغير: ابن حاطب الجمحي: صحابي استشهد يوم أحد، نقله الحافظ.
ونيبق القميص: نيفقه، وسيأتي.
وعبد الله بن العلاء بن أبي نبقة: محدث.
[نتق]: نتقه ينتقه، وينتقه، نتقا: زعزعه وهزه، ومنه قوله تعالى: (وإذ نتقنا الجبل فوقهم) (5) قال أبو عبيد: أي زعزعناه فاستخرجناه من مكانه. وجاء في الخبر أنه اقتلع من مكانه. وقال الفراء: أي رفعناه على عسكرهم فرسخا في فرسخ، وأظل عليهم، فقال لهم سيدنا موسى عليه وعلى نبينا السلام: إما أن تقبلوا التوراة وإما أن يسقط عليكم.
ونتق السقاء والجراب، وغيرهما من الأوعية نتقا: إذا
نفضه ليقتلع منه زبدته، وقيل: حتى يستخرج ما فيه، وأنشد الرياشي:
* ينتقن أقتاد الشليل نتقا * ونتق الغرب من البئر نتقا: إذا جذبه بمرة.
ومن المجاز: نتقت المرأة والنآقة تنتق نتوقا: كثر ولدها، فهي ناتق ومنتاق، وإنما قيل لها ذلك لأنها ترمي بالأولاد رميا، ومنه الحديث: " عليكم بالأبكار، فإنهن أعذب أفواها، وأنتق أرحاما، وأرضى باليسير "، أي: أكثر أولادا، أخذ من نتق السقاء، وهو نفضه. قال الشاعر:
* بنو ناتق كانت كثيرا عيالها (1) * وقال النابغة الذبياني:
لم يحرموا حسن الغذاء وأمهم * وخفت عليك بناتق مذكار (2) عنى بالنآتق الرحم، وذكر على معنى الفرج، أو العضو.
وقال أبو زيد: نتق زيد نتوقا: إذا سمن حتى امتلأ جلده شحما ولحما.
وقال ابن دريد: فلان لا ينتق أي: لا ينطق.
قال الصاغاني: وفي كتب المصادر، والفارابي: صرف هذا التركيب كصرف نصر، وفي النسخ المعتبرة من الجمهرة كصرف " صرف ".
وقال ابن عباد: المنتق كمقعد: مصك ثفنة الفرس من بطنه.
وقال ابن الأعرابي: الناتق: الفاتق، قال: والنآتق: الرافع، وبه فسرت الآية، وقد نتقه نتقا: إذا رفعه من مكانه ليرمي به.
قال: والناتق: الباسط، يقال: انتق لوطك في الغزالة ليجف، أي: ابسطه.
ومن المجاز: الناتق من الزناد الواري.
ومن المجاز: الناتق من النوق: التي تسرع اللقاح، أي: الحمل.
والناتق من الخيل: الذي ينفض راكبه ويتعبه حتى يأخذه لذلك ربو، وقد نتفه ونتق به ينتق وينتق نتقا ونتوقا. قال العجاج:
* ينتقن بالقوم من التزعل * * ميس عمان ورحال الإسحل * وناتق بلا لام: اسم شهر رمضان من أسماء الجاهلية، نقله الوزير [ابن] المغربي، وأنشد ابن سيده في المحكم:
وفي ناتق أجلت لدى حومة الوغى * وولت على الأدبار فرسان خثعما وقال ابن الأعرابي: أنتق الرجل إنتاقا: شال حجر الأشداء.
وأيضا بنى داره نتاق دار غيره، ككتاب، أي: بحياله مطلة عليها، ومنه حديث علي رضي الله عنه: " البيت المعمور نتاق الكعبة من فوقها " أي: هو مطل (3) عليها في السماء.
قال: وأنتق: تزوج امرأة منتاقا، وهي الكثيرة الأولاد.
وقال: وأنتق: حمل، هكذا في النسخ، والصواب: عمل مظلة من الشمس، كما هو نص ابن الأعرابي.
قال: وأنتق: نفض جرابه ليصلحه من السوس. وقالت أعرابية لأخرى: انتقي جرابك فإنه قد سوس.
قال: وأنتق: صام ناتقا، وهو شهر رمضان.
* ومما يستدرك عليه:
النتق: الهز والاقتلاع والإتعاب.
وانتتق الجراب: انتفض.
وانتتق الشيء: انجذب. وفي الحديث في صفة مكة: " والكعبة أقل نتائق الدنيا مدرا " جمع نتيقة، فعيلة بمعنى مفعولة، من النتق، وهو أن يقلع الشيء فيرفعه من مكانه
ليرمي به، هذا هو الأصل. وأراد بها هنا البلاد؛ لرفع بنائها، وشهرتها في موضعها.
وفي الصحاح: والبعير إذا تزعزع حمله - وفي التهذيب: بحمله - نتق عرا حباله، وذلك جذبه، إياها، فتسترخي عقدها وعراها، فانتتقت. وأنشد الأزهري لرؤبة:
* ينتقن أقتاد النسوع الأطط * ونتقت الماشية تنتق: سمنت عن البقل، حكاه أبو حنيفة.
والناتق، من الناشية: البطين، الذكر والأنثى في ذلك سواء، كما في اللسان.
ونتقت الجلد، أي: سلخته، كما في العباب والصحاح.
[نخنق]: النخانيق هكذا في النسخ، والصواب: النخابيق بالموحدة بعد الألف، وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال ابن عباد: هي شبه الجول في البئر، إلا أنها تكون صغارا، الواحد نخنوق بالضم، صوابه نخبوق.
وقال غيره: النخانقة صوابه النخابقة: قوم من بني عامر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة من بني كلب بن وبرة، وهي لقب، كما في العباب (1).
[ندق]: أنداق، بالفتح وإهمال الدال أهمله الجوهري والصاغاني، وهي: ة بسمرقند على ثلاثة فراسخ. منها الحسن بن علي بن سباع بن نصر البكري السمرقندي الأنداقي، المعروف بابن أبي الحسن.
وأنداق أيضا: ة بمرو بينهما فرسخان.
* ومما يستدرك عليه:
انتدق بطنه: انشق فتدلى منه شيء، كما في اللسان.
وأندق، كأحمد: قرية على عشرة فراسخ من بخارى. منها أبو المظفر عبد الكريم بن حنيفة (2) بن العباس الأندقي، كان فقيها فاضلا، مات سنة إحدى وثمانين وأربعمائة.
[نرمق]: النرمق بالفتح أهمله الجوهري. وقال الليث: هو اللين الناعم فارسي معرب: نرمه (3). وأنشد لرؤبة يصف شبابه:
* أجر خزا خطلا ونرمقا (4) * * إن لريعان الشباب غيهقا * * ومما يستدرك عليه:
نرمق، بالفتح: اسم.
والمفضل بن عبد الجبار بن ثور بن نرمق النرمقي: محدث.
وأبو يحيى النرمقي حدث عنه إسحاق بن يزيد، حبويه.
[نزق]: نزق الفرس، كسمع، ونصر، وضرب اقتصر الجوهري على الثانية نزقا، ونزوقا كقعود: نزا، وكذلك الرجل.
أو تقدم خفة ووثب، فهو نزق، وهي نزقة، قال زهير:
فضل الجواد على الخيل البطاء فلا * يعطي بذلك ممنونا ولا نزقا (5) وأنزقه، ونزقه غيره إنزاقا، وتنزيقا: ضربه حتى ينزو وينزق. وفي التهذيب: حتى يثب نهزا.
ونزق كفرح، وضرب نزقا ونزقا: طاش وخف عند الغضب، وقيل: النزق: خفة في كل أمر وعجلة في جهل وحمق. قال رؤبة يصف حمارا:
* مماتن غايتها بعد النزق * ونزق الإناء والغدير: امتلأ إلى رأسه.
وناق نزاق مثل مزاق ككتاب: سريعة.
ونازقا (6) نزاقا ومنازقة، وتنازقا: إذا تشاتما، كما في
العباب. وفي اللسان: تنازق الرجلان تنازقا ونزاقا ومنازقة: تشاتما (1)، الأخيرتان على غير الفعل.
ومكان نزق، محركة أي: قريب، نقله الصاغاني.
ونازقه: قاربه.
وقال أبو زيد: أنزق الرجل: إذا أفرط في ضحكه وأكثر، وكذلك أهزق.
وقال ابن الأعرابي: أنزق الرجل: إذا سفه بعد حلم.
* ومما يستدرك عليه:
المنازق: الكثير الكلام.
والنزق والنيزق: لغة في النيزك، قال الشاعر:
وثديان لولا ما هما لم تكد ترى * على الأرض إن قامت كمثل النيازق كأنما عدلا جوالق اصبحا * وحشوهما تبن على ظهر ناهق ونازقه نزاقا: سابقه في العدو، وكذا في النوادر.
[نستق]: النستق، بالضم أهمله الجوهري. وقال ابن الأعرابي: هو الخادم، وقيل: الخدم لا واحد لهم، أو هي كلمة رومية نطقوا بها قاله الأزهري. وأنشد ابن الأعرابي لعدي بن زيد:
ينصفها نستق تكاد تكرمهم * عن النصافة كالغزلان في السلم وقال غير ابن الأعرابي: هو بستق (2)، بالموحدة، وقد تقدم تحقيق ذلك في أول الحرف، فراجعه.
[نسق]: نسق الكلام نسقا: عطف بعضه على بعض، نقله الجوهري. وقال ابن دريد: النسق: نسق الشيء بعضه في إثر بعض. وقال الليث: النسق، كالعطف على الأول.
وقال ابن سيده: والنحويون يسمون حروف العطف حروف النسق؛ لأن الشيء إذا عطفت عليه شيئا بعده جرى مجرى واحدا.
وقال الجوهري: النسق، محركة: ما جاء من الكلام على نظام واحد.
قال: والنسق من الثغور: المستوية يقال: ثغر نسق، ونسقها: انتظامها في النبتة، وحسن تركيبها.
قال: والنسق من الخرز: المنظم، وأنشد لأبي زبيد الطائي:
في وجه ريم وجيد زانه نسق * يكاد يلهبه الياقوت إلهابا (3) والنسق: كواكب الجوزاء عن ابن عباد. أو هي بضمتين عن ابن الأعرابي، قال: وهي التي يقال لها: الفرود بالفاء، وهي كواكب مصطفة خلف الثريا.
وقال الليث: النسق من كل شيء: ما كان على طريقة (4) نظام واحد، عام في الأشياء كلها. قال ابن دريد. يقال: قام القوم نسقا. وغرست النخل نسقا. وكل شيء أتبع بعضه بعضا فهو نسق له.
والنسقان: كوكبان يبتدئان من قرب الفكة، أحدهما يمان، والآخر شآم، عن ابن عباد.
وأنسق الرجل: إذا تكلم سجعا عن ابن الأعرابي. وقال غيره: الكلام إذا كان مسجعا قيل له: نسق حسن.
والتنسيق: التنظيم. يقال: نسقه نسقا، ونسقه تنسيقا، أي: نظمه على السواء.
وناسق بينهما: تابع، ومنه حديث عمر رضي الله عنه: " ناسقوا بين الحج والعمرة " أي: تابعوا وواتروا، قاله شمر.
ويقال: تناسقت الأشياء، وانتسقت، وتنسقت بعضها إلى بعض، بمعنى واحد، وكل من الثلاثة أفعال مطاوعة لنسقه تنسيقا.
* ومما يستدرك عليه:
در نسيق، ومنسوق، ونسق، أي: منسق، وهذا كلام
متناسق. ويقولون لطوار الحبل (1) إذا امتد مستويا: خذ على هذا النسق، أي: على هذا الطوار.
[نشق]: النشوق، كصبور: كل دواء ينشق مما له حرارة، أو يدنى من الأنف ليجد الإنسان ريحه وحره قاله الليث.
وقال يعقوب: النشوق: سعوط يجعل في المنخرين، ومنه الحديث: " إن للشيطان نشوقا ولعوقا ودساما "، أي: إن له وساوس مهما وجدت منفذا دخلت فيه، وأنشد ابن بري للأغلب:
* وافتر صابا ونشوقا مالحا (2) * ونشقه، كفرح وكذا نشق منه ريحا طيبة، أي: شمه وكذا نشي منه نشوة، عن أبي زيد.
ونشق الظبي في الحبالة نشقا: نشب وعلق فيها، وكذلك فراشة القفل. وقال اللحياني: يقال: نشب في حبله، ونشق، وعلق، وارتبق، كل ذلك بمعنى واحد. ومنه حديث الاستسقاء: ونشق المسافر أي: نشب فلم يطق البراح، وقد ذكر في " بشق ".
وقد أنشقته فيهما أي: في النشوق، وفي الظبي. يقال: أنشقت الدواء في أنفه، أي: صببته.
وأنشقه القطنة المحروقة إذا أدناها إلى أنفه ليدخل ريحها خياشيمه.
وأنشق الصيد في الحبل: إذا أنشبه (3) قال أبو محمد الفقعسي:
* ركض (4) القطا أنشقهن المحتبل * وقال آخر [يهجو قوما] (5):
مناتين أبرام كأن أكفهم * أكف ضباب أنشقت في الحبائل والمنشق كمقعد: الأنف، عن الليث.
والنشقة، بالضم: الربقة التي تجعل في أعناق البهم، والجمع نشق.
والنشاقى، كسكارى، من الصيد: ما وقعت الربقة في حلوقها وهي الشربة (6). والعلاقى: ما تعلق بالرجل عن ابن الأعرابي.
قال: ويقول الصائد لشريكه: لي النشاقى، ولك العلاقى. وفي الحديث: " أنه كان يستنشق في وضوئه ثلاثا، في كل مرة يستنثر " أي: يبلغ الماء خياشيمه. يقال: استنشق الماء وغيره: أدخله في أنفه وصبه. وقال أبو حنيفة: إن كان المشموم مما تدخله أنفك قلت: تنشقته، واستنشقته.
ونشاق كغراب: ع بديار خزاعة نقله ياقوت والصاغاني.
والنشق ككتف: من إذا دخل في أمر نشب فيه لا يكاد يتخلص منه، نقله الجوهري، وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
استنشق الريح: شمها مع قوة، واستنشق النشوق، وانتشقه: شمه.
وانتشق الماء في أنفه: استنشقه.
والنشق، بالفتح، والتحريك: الشم يقال: رائحة مكروهة النشق، أي: الشم. قال رؤبة يصف حمارا:
* كأنه مستنشق من الشرق * * حرا من الخردل مكروه النشق * ونشق فلان، كفرح: عطب، نقله الزمخشري عن أبي زيد.
وقال ابن الأعرابي: أنشق الصائد: إذا علقت النشقة بعنق الغزال في الكصيصة.
والمنشقة، بالفتح: ما يجعل فيه النشوق.
ومحلة أنشاق: قرية بمصر من أعمال الدقهلية، وقد رأيتها، والعامة تقول بالميم بدل النون، وهو غلط.
[نطق]: نطق ينطق نطقا بالضم ومنطقا كموعد. وزاد ابن عباد: نطقا، بالفتح، ونطوقا كقعود: تكلم بصوت.
وقوله تعالى: (علمنا منطق الطير) (1) قال ابن عرفة: إنما يقال لغير المخاطبين من الحيوان: صوت، والنطق إنما يكون لمن عبر عن معنى، فلما فهم الله تعالى سيدنا سليمان - عليه وعلى نبينا السلام - أصوات الطير سماه منطقا؛ لأنه عبر به عن معنى فهمه.
قال: فأما قول جرير:
* لقد نطق اليوم الحمام ليطربا (2) * فإن الحمام لا نطق له وإنما هو صوت. وكل ناطق مصوت: ناطق، ولا يقال للصوت: نطق حتى يكون هناك صوت.
وحروف تعرف بها المعاني، هذا كله قول ابن عرفة.
قال الصاغاني: والرواية في قول جرير: " لقد هتف " لا غير.
وفي اللسان: وكلام كل شيء: منطقه. ومنه قوله تعالى: (علمنا منطق الطير). قال ابن سيده: وقد يستعمل المنطق في غير الإنسان، كقوله تعالى: (علمنا منطق الطير) وأنشد سيبويه:
لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت * حمامة في غضون ذات أوقال وحكى يعقوب أن أعرابيا ضرط فتشور، فأشار بإبهامه نحو استه، وقال: إنها خلف نطقت خلفا يعني بالنطق الضرط.
وقال الراغب: النطق في التعارف: الأصوات المقطعة التي يظهرها اللسان، وتعيها الآذان، ولا يقال للحيوانات: ناطق إلا مقيدا، أو على التشبيه، كقول الشاعر:
عجبت لها أنى يكون غناؤها * فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما وأنطقه الله تعالى، واستنطقه: طلب منه النطق.
ومن المجاز قولهم: ما له ناطق ولا صامت، أي: حيوان ولا غيره من المال، فالناطق: الحيوان، والصامت: ما سواه، وقيل: الصامت: الذهب والفضة.
وقال الجوهري: الناطق: الحيوان من الرقيق وغيره؛ سمي ناطقا لصوته. وصوت كل شيء، منطقه ونطقه.
والناطقة: الخاصرة نقله الجوهري.
والمنطقة كمكنسة: ما ينتطق به. والمنطق والنطاق كمنبر وكتاب: كل ما شد به الوسط. وفي حديث أم إسماعيل عليه السلام: " أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل، اتخذت منطقا "، وهو النطاق، والجمع: مناطق؛ وهو أن تلبس المرأة ثوبها، ثم تشد وسطها بشيء (3)، وترفع وسط ثوبها، وترسله على الأسفل عند معاناة الأشغال؛ لئلا تعثر في ذيلها، وفي العين: شبه إزار فيه تكة، كانت المرأة تنتطق به.
وفي المحكم: النطاق: شقة أو ثوب تلبسها المرأة وتشد وسطها بحبل، فترسل الأعلى على الأسفل إلى الأرض نص المحكم: إلى الركبة، ومثله في الصحاح والعباب: والأسفل ينجر على الأرض، وليس لها حجزة، ولا نيفق، ولا ساقان كملحف ولحاف، ومئزر وإزار (4)، والجمع نطق بضمتين.
وقد انتطقت: لبستها على وسطها.
وانتطق الرجل: شد وسطه بمنطقه، وهو: كل ما شددت به وسطك، كتنطق، وكذلك المرأة.
وقول علي رضي الله تعالى عنه: من يطل هن أبيه هكذا في الصحاح، وفي بعض الأصول: أير أبيه ينتطق به، أي: من كثر بنو أبيه يتقوى بهم. قال الصاغاني: ضرب طوله مثلا لكثرة الولد، والانتطاق مثلا للتقوي والاعتضاد.
والمعنى: من كثر إخوته كان منهم في عز ومنعة. قال ابن بري: ومنه قول الشاعر:
فلو شاء ربي كان أير أبيكم * طويلا كأير الحارث بن سدوس وذات النطاقين هي أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما؛ لأنها كانت تطارق نطاقا على نطاق، وقيل: إنه كان لها نطاقان تلبس أحدهما، وتحمل في الآخر الزاد إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه، وهما في الغار، وهذا أصح القولين، وقيل: لأنها شقت نطاقها ليلة خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الغار، فجعلت واحدة لسفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأخرى عصاما (1) لقربته. وروي عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج مع أبي بكر مهاجرين صنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء من نطاقها، وأوكت به الجراب، فلذلك كانت تسمى ذات النطاقين.
وذات النطاق: أكمة م معروفة لبني كلاب، وهي منطقة ببياض وأعلاها سواد. قال ابن مقبل:
ضحوا قليلا قفا ذات النطاق فلم * يجمع ضحاءهم همي ولا شجني وقال أيضا:
خلدت ولم يخلد بها من حلها * ذات النطاق فبرقة الأمهار وقال ابن عباد: النطاقان: أسكتا المرأة.
والمنطيق بالكسر: البليغ، أنشد ثعلب:
والنوم ينتزع العصا من ربها * ويلوك ثني لسانه المنطيق (2) وقال شمر: المنطيق في قول جرير:
والتغلبيون بئس الفحل فحلهم * قدما، وأمهم زلاء منطيق (3) قال: هي المرأة المتأزرة بحشية تعظم بها عجيزتها.
ويقال: نطقه تنطيقا إذا ألبسه المنطقة فتنطق وانتطق. وأنشد ابن الأعرابي:
* تغتال عرض النقبة المذاله * * ولم تنطقها على غلاله (4) * ومن المجاز: نطق الماء الأكمة وغيرها كالشجرة: بلغ نصفها، واسم ذلك الماء النطاق، على التشبه بالنطاق المقدم ذكره، نقله الأزهري.
والنطق، بضمتين في قول العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم:
حتى احتوى بيتك المهيمن من * خندف علياء تحتها النطق هي أعراض ونواح من جبال بعضها فوق بعض واجدها نطاق، شبهت بالنطق التي تشد بها الأوساط ضربه مثلا له في ارتفاعه وتوسطه في عشيرته، وجعلهم تحته بمنزلة أوساط الجبال. وأراد ببيته شرفه، والمهيمن نعته، أي: حتى احتوى شرفك الشاهد على فضلك أعلى مكان من نسب خندف.
ومن المجاز: المنتطق: العزيز مأخوذ من قول علي رضي الله عنه السابق، نقله ابن عباد والزمخشري.
والمنطقة كمعظمة من الغنم: ما علم عليها بحمرة في موضع النطاق، نقله الصاغاني. وفي اللسان: المنطقة من المعز: البيضاء موضع النطاق.
وقولهم: جبل أشم منطق، كمعظم مأخوذ من نطقه المنطقة فتنطق؛ لأن السحاب لا يبلغ رأسه أي: أعلاه، كما هو في الصحاح.
ومن المجاز: جاء منتطقا فرسه: إذا جنبه ولم يركبه. وفي نسخة: متنطقا، وهما صحيحان. وأنشد الجوهري لخداش بن زهير:
وأبرح ما أدام الله قومي * على الأعداء منتطقا مجيدا (5)
يقول: لا أزال أجنب فرسي جوادا. ويقال: إنه أراد قولا يستجاد في الثناء على قومي، كما في الصحاح، وأراد لا أبرح فحذف " لا ". والرواية رهطي بدل قومي وهو الصحيح لقوله: " منتطقا " بالإفراد، كما في اللسان (1)، وأنشد الصاغاني في العباب قول خداش هكذا:
ولم يبرح طوال الدهر رهطي * بحمد الله منتطقين جودا يريد مؤتزرين بالجود، منتطقين به، ومرفدين به.
* ومما يستدرك عليه:
ناطقه مناطقة: كالمه.
وهو نطيق كسكيت: بليغ.
ويقال: تنطقت أرضهم بالجبال، وانتطقت، وهو مجاز. وكتاب ناطق، أي: بين على المثل، كأنه ينطق، قال لبيد:
أو مذهب جدد على ألواحه * ألناطق المبروز والمختوم (2) وتناطق الرجلان: تقاولا وناطق كل واحد منهما صاحبه. وقوله - أنشده ابن الأعرابي:
* كأن صوت حليها المناطق * * تهزج الرياح بالعشارق * أراد تحرك حليها، كأنه يناطق بعضه بعضا بصوته.
وتمنطق بالمنطقة، مثل تنطق، عن اللحياني.
ويقال: هو واسع النطاق على التشبيه ومثله اتسع نطاق الإسلام.
قال ابن سيده: ونطق الماء، بضمتين: طرائقه، أراه على التشبيه قال زهير:
يحيل في جدول تحبو ضفادعه * حبو الجواري ترى في مائه نطقا (3) وفي الأساس:
* بحوران أنباط عراض المناطق (4) * أي: يهود ونصارى. ومناطقهم: زنانيرهم، وهو مجاز.
والنطاقة، بالكسر: الرقعة الصغيرة، لأنها تنطق بما هو مرقوم فيها، وهو غريب، وقد مر ذكره في " بطق ".
ونطق الرجل، ككرم: صار منطيقا أي: بليغا عن ابن القطاع.
[نعق]: نعق الراعي بغنمه، كمنع وضرب، واقتصر الجوهري والصاغاني على الأخيرة نعقا بالفتح، ونعيقا كأمير ونعاقا بالضم ونعقانا بالفتح (5): صاح بها وزجرها. قال الأخطل:
فانعق بضأنك يا جرير فإنما * منتك نفسك في الخلاء ضلالا أي ادعها، يكون ذلك في الضأن والمعز.
ونقل شيخنا عن بعض: نعق بالإبل أيضا، فلينظر ذلك، فإنه ثقة فيما ينقل.
وفي الحديث: " وإياكن ونعيق الشيطان " يعني الصياح والنوح، وأضافه إلى الشيطان لأنه الحامل عليه.
وقوله تعالى: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء) (6) قال الفراء: أضاف المثل إلى الذين كفروا، ثم شبههم بالراعي ولم يقل كالغنم.
والمعنى - والله أعلم -: مثل الذين كفروا كالبهائم التي لا تفقه ما يقول الراعي أكثر من الصوت فأضاف التشبيه إلى الراعي، والمعنى في المرعي قال: ومثله في الكلام: فلان يخافك كخوف الأسد، المعنى كخوفه الأسد؛ لأن الأسد معروف أنه المخوف.
قال الجوهري: وحكى ابن كيسان: نعق الغراب بالعين غير معجمة، قال الزمخشري: والغين أعلى، أي: صاح. وقال الأزهري: نعيق الغراب، ونعاقه، ونغيقه، ونغاقه، مثل نهيق الحمار ونهاقه، ولكن الثقات من الأئمة يقولون: كلام العرب: نغق الغراب، بالغين المعجمة، ونعق الراعي بالشاء، بالعين المهملة، ولا يقال في الغراب نعق، ويجوز نعب، قال: وهذا هو الصحيح.
والناعقان: كوكبان من كواكب الجوزاء كما في الصحاح، وهما أضوأ كوكبين فيها، يقال: أحدهما رجلها اليسرى، والآخر منكبها الأيمن وهو الذي يسمى الهنعة.
وناعق: فرس كان لبني فقيم. قال دكين بن رجاء الفقيمي:
* وبين آل ساطع وناعق * كما في العباب.
* ومما يستدرك عليه:
الناعقاء: جحر اليربوع يقف عليه يسمع الأصوات، والمعروف عن كراع: العانقاء، وقد تقدم.
وسمعت نعقة المؤذن، أي: صوته بالأذان.
وقال ابن القطاع: نعق في الفتنة نعيقا ونعقانا: جلب.
ويقال: هو ناعقة بني فلان، والجمع نواعق.
وهو نعاق، ككتان: كثير النعيق.
[نغبق]: النغبق، كقنفذ أهمله الجوهري. وقال ابن عباد: هو الأحمق.
قال: والنغبوق كعصفور: طائر.
وقال ابن دريد: النغبوق: ع (1).
وقال ابن الأعرابي: النغبقة والوعاق والوعيق: الصوت الذي يسمع من بطن الدابة.
أو هو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه عن الأصمعي وأبي عمرو كالنغبوقة، وهذه عن أبي عمرو، وأنشد:
علفته غرزا وماء باردا * شهري ربيع واغتبقت غبوقه حتى إذا دفع الجياد دفعته * وسط الجياد ولاسته نغبوقه كذا في رباعي التهذيب.
وقال ابن عباد: الدابة تنغبق استها، أي: تدخل وتخرج متحركة للهزال.
[نغرق]: النغرقة، بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال ابن عباد: هو قصيبة الشعر.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن الأعرابي: يقال: جذب غرنوقه، أي: ناصيته، وجذب نغروقه أي: شعر قفاه، كذا في نوادره.
[نغق]: نغق الغراب ينغق وينغق من حد ضرب ومنع نغيقا ونغاقا بالضم، وهذه عن اللحياني: صاح غيق غيق.
أو نغق في الخير، ونعب في الشر (2) قاله الليث، وأنشد:
وازجروا الطير فإن مر بكم * ناغق يهوي فقولوا سنحا قال: ويقال أيضا: نغق ببين، وأنشد لزهير:
* أمسى بذاك غراب البين قد نغقا (3) * هكذا قال. وقال الصاغاني: لم أجد هذا البيتفي ديوانه ولا ديوان ابنه كعب رضي الله عنه.
وناقة نغيق كأمير، وهي التي تبغم بعيدات بين، أي:
مرة بعد مرة كما في الصحاح. وقال غيره: ناقة نغيقة، وقد نغقت نغيقا: إذا بغمت، وكذلك نغوق. قال حميد:
وأظمى كقلب السوذقاني نازعت * بكفي فتلاء الذراع نغوق (1) أي: بغوم. أراد بالأظمى الزمام الأسود، إبل ظمي، أي: سود، كما في اللسان، فهو مستدرك على المصنف.
وكذلك قولهم: غراب نغاق، نقله الزمخشري.
[نفق]: نفق البيع ينفق نفاقا، كسحاب: راج، وكذلك السلعة تنفق: إذا غلت ورغب فيها، ونفق الدرهم نفاقا كذلك، وهذه عن اللحياني، كأنه قل فرغب فيه.
ومن المجاز: نفقت السوق أي: قامت وراجت.
ومن المجاز: نفق الرجل، وكذا الدابة كالفرس والبغل، وسائر البهائم، ينفق نفوقا بالضم: ماتا، قال ابن بري وأنشد ثعلب:
فما أشياء نشريها بمال * فإن نفقت فأكسد ما تكون وفي حديث ابن عباس: " والجزور نافقة " أي: ميتة. وقال الشاعر:
نفق البغل وأودى سرجه * في سبيل الله سرجي وبغل (2) ورواية ابن بري: سرجي والبغل. ثم إن ظاهر سياق المصنف كالجوهري وغيره من الأئمة أنه من حد كتب لا غير.
قال شيخنا: وزاد ابن القطاع أنه يقال: نفقت الدابة، كفرح، ووافقه ابن السيد في الفرق، فتأمل ذلك.
ونفق الجرح نفوقا: تقشر وهو مجاز.
ونفق ماله ودرهمه وطعامه كفرح ونصر نفقا ونفاقا: نفد وفني وذهب، أو نقص أو قل فرغب فيه وراج، وهذا عن اللحياني.
والنفاق ككتاب: فعل المنافق وهو الدخول في الإسلام من وجه، والخروج عنه من آخر، وقد نافق منافقة ونفاقا، وقد تكرر في الحديث النفاق وما تصرف منه اسما وفعلا، وهو اسم إسلامي لم تعرفه العرب بالمعنى المخصوص به، وهو الذي يستر كفره، ويظهر إسمانه، وإن كان أصله في اللغة معروفا، صرح بذلك ابن فارس وابن الأثير، وعقد له السيوطي في المزهر نوعا خاصا، وبسطه الشهاب في العناية، وفي مواضع من شرح الشفاء.
ونقل الصاغاني عن ابن الأنباري - في الاعتلال لتسمية المنافق منافقا - ثلاثة أقوال:
أحدها: أنه سمي به لأنه يستر كفره ويغيبه، فشبه بالذي يدخل النفق، وهو السرب، يستتر فيه.
والثاني: أنه نافق كاليربوع، فشبه به؛ لأنه يخرج من الإيمان من غير الوجه الذي دخل فيه.
والثالث: أنه سمي به لإظهاره غير ما يضمر، تشبيها باليربوع، فكذلك المنافق ظاهره إيمان وباطنه كفر.
قلت: وعلى هذا يحمل حديث: أكثر منافقي هذه الأمة قراؤها، أراد بالنفاق هنا الرياء؛ لأن كلاهما إظهار غير ما في الباطن.
والنفاق أيضا: جمع نفقة محركة، كثمرة وثمار.
و (*) حكى اللحياني: نفقت نفاقهم كفرح، أي: فنيت نفقاتهم ونفدت.
ورجل منفاق بالكسر: كثير النفقة لما يصرفه من الدراهم وغيرها.
ومن المجاز: فرس نفق الجري، ككتف: إذا كان سريع انقطاعه نقله الجوهري، وأنشد لعلقمة بن عبدة يصف ظليما:
فلا تزيده في مشيه نفق * ولا الزفيف دوين الشد مسؤوم (3) أي: عدو غير منقطع.
والنفيق كزبير: ع.
ونافقان: ة بمرو.
والنفق، محركة: سرب في الأرض مشتق إلى موضع آخر. وفي الصحاح والتهذيب: له مخلص إلى مكان آخر. ومنه قوله تعالى: (فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء) (1).
وانتفق الرجل: دخله. وفي المثل: ضل دريص نفقه أي: جحره، كما في الصحاح. يضرب لمن يعيا بأمره، ويعد حجة لخصمه، فينسى عند الحاجة، وقد ذكر في " د ر ص ".
والنفقة بهاء: ما تنفقه من الدراهم ونحوها على نفسك وعلى العيال.
والنافقة: نافجة المسك.
وجبل.
والنافقاء، والنفقة، كهمزة: إحدى جحرة اليربوع، يكتمها ويظهر غيرها وهو موضع يرققه، فإذا أتي من قبل (*) القاصعاء ضرب النافقاء برأسه، فانتف أي: خرج، والجمع النوافق، كما في الصحاح. وقال أبو عبيد: وله جحر آخر يقال له: القاصعاء، فإذا طلب قصع، فخرج من القاصعاء، فهو يدخل في النافقاء، ويخرج من القاصعاء، أو يدخل في القاصعاء ويخرج من النافقاء. وقال ابن الأعرابي: قصعة اليربوع: أن يحفر حفيرة، ثم يسد بابها بترابها - ويسمى ذلك التراب الداماء - ثم يحفر حفرا آخر يقال له: النآفقاء، والنفقة، والنفق، فلا ينفذها، ولكنه يحفرها حتى ترق، فإذا أخذ عليه بقاصعائه عدا إلى النافقاء، فضربها برأسه ومرق منها. وتراب النفقة يقال له: الراهطاء.
وقال ابن بري: جحرة اليربوع سبعة: القاصعاء، والنافقاء، والداماء، والراهطاء، والعانقاء، والحاثياء، واللغيزى (2).
وقال أبو زيد: النافقاء، والنفقاء، والنفقة، والراهطاء (3)، والرهطة، والقصعاء، والقصعة.
ونفق اليربوع كنصر، وسمع، ونفق تنفيقا، وانتفق: خرج من نافقائه.
ونيفق السراويل، بالفتح: الموضع المتسع منه. قال الجوهري: والعامة تقول: نيفق، بكسر النون. وقال غيره: وكذلك نيفق القميص، وهو فارسي معرب.
قلت: فإذن ينبغي أن يذكر في تركيب مستقل.
وأنفق لازم متعد، يقال: أنفق: إذا افتقر وذهب ماله.
وأنفق ماله: أنفده وأفناه، وقوله تعالى: (إذا لأمسكتم خشية الإنفاق) (4) أي: خشية الفناء والنفاد وقال قتادة: أي خشية إنفاقه، والكلام عليه كالكلام على أملق، وقد تقدم.
كاستنفقه أي أنفقه وأذهبه. ومنه حديث خالد بن زيد الجهني رضي الله عنه: " فإن جاء أحد يخبرك بها وإلا فاستنفقها " نقله الزمخشري والصاغاني.
وأنفق القوم: نفقت سوقهم أي: راجت.
ومن المجاز: أنفقت الإبل: إذا انتشرت. وفي النوادر: انتثرت بالثاء أوبارها سمنا أي: عن سمن.
ونفق السلعة تنفيقا: روجها ورغب فيها. ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: لا ينفق بعضكم بعضا أي: لا يقصد أن يروج سلعته على جهة النجش، فإنه يزيادته فيها يرغب السامع، فيكون قوله سببا لابتياعها، ومنفقا لها، وكذا الحديث: المنفق سلعته بالحلف الكاذب كأنفقها ينفقها إنفاقا.
والمنتفق: أبو قبيلة، وهو المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
ومالك بن المنتفق الضبي: أحد بني صباح بن طريف، قاتل بسطام بن قيس بن مسعود الشيباني. قلت: والذي في أنساب أبي عبيد القاسم بن سلام أن قاتل بسطام بن قيس هو عاصم (5) بن خليفة بن معقل بن صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن
ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة، فانظر ذلك.
ومن المجاز: نافق في الدين: إذا ستر كفره، وأظهر إيمانه، ومصدره النفاق، وقد تقدم ما فيه، وهو مأخوذ من قولهم: نافق اليربوع: إذا أخذ في نافقائه، وكذلك نفق به كانتفق، وذلك إذا أتى في قاصعائه.
وتنفقته: استخرجته من نافقائه بالحرش، واستعاره بعضهم للشيطان، أنشد ابن الأعرابي:
وما أم الردين وإن أدلت * بعالمة بأخلاق الكرام إذا الشيطان قصع في قفاها * تنفقناه بالحبل (2) التؤام أي: استخرجناه استخراج الضب من نافقائه.
* ومما يستدرك عليه:
في الحديث: " اليمين الكاذبة منفقة للسلعة، ممحقة للبركة " أي: هي مظنة لنفاقها وموضع له. وأنفقوا: نفقت أموالهم.
وجمع النفقة أنفاق. وكذلك جمع النفق بمعنى السرب. واستعاره امرؤ القيس لجحرة الفئرة، فقال يصف فرسا:
خفاهن من أنفاقهن كأنما * خفاهن ودق من عشي مجلب ونفق السعر نفوقا: كثر مشتروه، عن الليث.
وأنفق الرجل: وجد نفاقا لمتاعه. وفي المثل: " من باع عرضه أنفق " أي: من شاتم الناس شتم. ومعناه أنه يجد نفاقا بعرضه ينال منه. ومنه قول كعب بن زهير رضي الله عنه:
أبيت ولا أهجو الصديق ومن يبع * بعرض أبيه في المعاشر ينفق (3) أي: يجد نفاقا، والباء مقحمة في قوله: " بعرض أبيه ".
ونفقت الأيم تنفق نفاقا: إذا كثر خطابها. وفي حديث عمر: " من حظ المرء نفاق أيمه " أي: من سعادته أن تخطب نساؤه من بناته وأخواته، ولا يكسدن كساد السلع التي لا تنفق.
وانتفق الحارش اليربوع: استخرجه من نافقائه.
وأنفق الضب، واليربوع: إذا لم يرفق به حتى ينتفق ويذهب.
وقول أبي وجزة:
يهدي قلائص خضعا يكنفنه * صعر الخدود نوافق الأوبار أي: نسلت أوبارها من السمن.
وزيت أنفاق: غض. قال الراجز:
* إذا سمعن صوت فحل شقشاق * * قطعن مصفرا كزيت الأنفاق * وقد ذكر في " ف و ق ".
وفي المثل: " دون ذا وينفق الحمار " (4)، وأصله أن إنسانا أراد بيع حمار له، فقال لمشور: أطر حماري ولك علي جعل، فلما دخل به السوق قال له المشور: هذا حمارك الذي كنت تصيد عليه الوحش، فقال الرجل: " دون ذا وينفق الحمار " أي: الزم قولا دون الذي تقول، أي: أقل منه والحمار ينفق الآن دون هذا، والواو للحال (5).
ومنفق السراويل، كمعظم: نيفقها. يقال: وسع منفقها، وخدل مسوقها، وأحكم منطقها، كما في الأساس.
وطعام نفق، ككتف: نقيض نزل، وهو الذي لا ريع له.
ونفق روحه: خرج، وهو مجاز.
وكذا امرأة نفق، بضمتين: إذا كانت تفق عند الأزواج، وتحظى عندهم.
[نقق]: نق الضفدع ينق نقيقا: صاح. وفي الصحاح: صوت. وفي العباب: صاحت. ومن خرافات مسيلمة الكذاب: " يا ضفدع، نقي كم تنقين، لا الشراب تمنعين، ولا الماء تكدرين. وقال العليكم الكندي يصف امرأة:
* تسامر الضفدع في نقيقها * وكذا العقرب، والدجاجة، والهر، والحجلة، والرخمة، والظليم. قال جرير:
كأن نقيق الحب في حاويائه * فحيح الأفاعي أو نقيق العقارب (1) وأنشد أبو عمرو:
* أطعمت راعي من اليهير * * فظل يبكي حجيجا الهر * * خلف استه مثل نقيق الهر * والنقاقة: الضفدعة والنقاق: الضفدع، صفة غالبة، تقول العرب: " أروى من النقاق ".
والنقنقة: صوتها إذا ضوعف كما في الصحاح، أي: إذا فصل بين بمد وترجيع. ويقال: الدجاجة تنقنق للبيض، ولا تنق، لأنها ترجع في صوتها.
والنقنق، كزبرج: الظليم، أو النافر، أو الخفيف. قال ذو الرمة يصف الظليم:
يخيل في المرعى لهن بنفسه * مصعلك أعلى قلة الرأس نقنق وقال امرؤ القيس:
كأني ورحلي والقنان ونمرقي * على يرفئي ذي زوائد نقنق (2) وقال أبو عمرو: نقنق في صوته وهي بهاء.
قال: ويقال: نقنقت عينه أي: غارت وأنشد لحبيب العنبري:
* خوص ذوات أعين نقانق * * جبت بها مجهولة السمالق * وهكذا أنشده الليث في العين، ويعقوب في الألفاظ، ومر له ذلك بعينه في " ت ق ت ق ".
* ومما يستدرك عليه:
ضفدع نقوق، والجمع نقق، كعنق. قال رؤبة:
* إذا دنا منهن أنقاض النقق * ويروى أيضا: النقق " بضم ففتح " على من قال: جدد في جدد، ويجمع أيضا على نق، أنشد ثعلب:
* على هنين وهنات نق * وكأن أعناقهم أعناق النقانق، أي: طويلة.
والنقنيق، بالكسر: الخشبة التي يكون عليها المصلوب.
وأنق: إذا صار ذا نقيق، أو دخل في النقيق. ومنه رواية بعض المحدثين في حديث أم زرع. " ودايس ومنق " بكسر النون. قال أبو عبيد: ولا أعرف المنق. وقال غيره: إن صحت الرواية فيكون من النقيق الصوت، يريد أصوات المواشي والأنعام، تصفه بكثرة أمواله.
والنقنقة: الأكل قليلا، عامية مولدة.
* ومما يستدرك عليه:
نقتق، أي: هبط، هكذا ضبطه ابن الأعرابي بالنون، وبين القافين تاء. وقال غيره: نقتقت عينه: غارت، وأنكره ابن الأعرابي. وفي المصنف لأبي عبيد: تقتقت، بتاءين. قال ابن سيده: وهو تصحيف، وقد مر البحث فيه في تقتق فراجعه.
[نمرق]: النمرق والنمرقة، مثلثة أي: بتثليث النون، الضم هو المشهور، والكسر لغة حكاها يعقوب، كما في الصحاح والعباب. وقال الفراء: وسمعتها من بعض كلب، كما في اللسان. وأما الفتح فلم أره فيما تيسر عندي من المواد، إلا أن تكون اللغة الثالثة فتح الراء مع ضم الميم،
ولكن يحتاج إلى دليل قوي: الوسادة قاله الفراء، أو الصغيرة، أو هي الميثرة؛ وهي: ما افترشت است الراكب على الرحل، كالمرفقة، غير أن مؤخرها أعظم من مقدمها، ولها أربعة سيور تشد بآخرة الرحل، قاله أبو عبيد. أو هي الطنفسة التي فوق نمرق الرحل، قاله أبو عبيد أيضا. والجمع النمارق قال الله تعالى (ونمارق مصفوفة) (1) قال محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي:
إذا ما بساط اللهو مد وقربت * للذاته أنماطه ونمارقه وقال آخر:
* تضج من أستاهها النمارق * * مفارش الرحال والأيانق * وفي حديث هند:
* نحن بنات طارق * * نمشي على النمارق * وذو النمرق الكندي هو النعمان بن يزيد بن شرحبيل بن يزيد بن امرئ القيس بن عمرو المقصور بن حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية.
ويقال: ما على السحاب نمرقة. النمرقة - بالكسر - من السحاب: ما كان بينه خلوص، أي: فتوق نقله الصاغاني.
[نمق]: نمق عينه ينمقها: لطمها عن ابن عباد.
ونمق الكتاب ينمقه نمقا: كتبه، وكذلك نبقه وقد ذكر.
ونمقه تنميقا: حسنه وزينه بالكتابة وجوده. قال النابغة الذبياني:
كأن مجر الرامسات ذيولها * عليه قضيم نمقته الصوانع (2) ويروى: " حصير نمقته ".
ويقال للشيء المروح أي: المنتن: فيه نمقة، محركة أي: زهومة، وكذلك نمسة، وزهمقة، عن الأصمعي. وقال أبو حنيفة: فيه نمقة، أي: ريح منتنة، كأنه مقلوب من قنمة.
ونمق الطريق ولمقه: لقمه عن ابن عباد.
قال: ورطب منمق، كمحسن: ما له نوى. وقد أنمقت النخلة لم يكن لرطبها نواة.
* ومما يستدرك عليه:
نمق الجلد تنميقا: نقشه.
وثوب نميق ومنمق: منقوش.
ومن المجاز: وعد منمق، وقول منمق.
ونامق: قرية بخراسان من أعمال جام.
[نوق]: الناقة: م معروفة، وهي الأنثى من الإبل، وقيل: إنما تسمى بذلك إذا أجذعت ج: ناق بحذف الهاء.
وقال الجوهري: تقديرها فعلة بالتحريك؛ لأنها جمعت على نوق كبدنة، وبدن وخشبة وخشب، وفعلة بالتسكين لا تجمع على ذلك.
قال: وقد جمعت في القلة على أنوق، ويقال: أنؤق، بالهمز، وهذه عن اللحياني. قال ابن سيده: همزوا الواو للضمة. وقال الجوهري: ثم استثقلوا الضمة على الواو فقدموها، فقالوا أونق، حكاها يعقوب عن بعض الطائيين ثم عوضوا من الواو ياء.
وقالوا: أينق. زاد ابن سيده: فيمن جعلها أيفلا، ومن جعلها أعفلا فقدم العين مغيرة عن الواو إلى الياء جعلها بدلا من الواو، فالبدل أعم تصرفا من العوض إذ كل عوض بدل، وليس كل بدل عوضا.
وقال ابن جني مرة: ذهب سيبويه في قولهم: أينق مذهبين:
أحدهما: أن يكون عين أينق قلبت إلى ما قبل الفاء، فصارت في التقدير أونق، ثم أبدلت الواو ياء؛ لأنها كما أعلت بالقلب كذلك أعلت أيضا بالإبدال.
والآخر: أن تكون العين حذفت، ثم عوضت الياء منها قبل الفاء، فمثالها على هذا القول أيفل، وعلى القول الأول أعفل.
وقد تجمع الناقة على نياق مثل: ثمرة وثمار، إلا أن الواو صارت ياء لكسرة ما قبلها. قال القلاخ بن حزن:
* أبعدكن الله من نياق * * إن لم تنجين من الوثاق (1) * هكذا أنشده أبو زيد.
ويقال: ناقة وناقات كباقة وباقات.
ويجمع أيضا على أنواق كنفقة وأنفاق، عن يعقوب. جج جمع الجمع أيانق هو جمع أينق، قال عمارة بن طارق:
* ومسد أمر من أيانق * * لسن بأنياب ولا حقائق * ونياقات بالكسر، أنشد ابن الأعرابي:
* إنا وجدنا ناقة العجوز * * خير النياقات على الترميز * * حين تكال النيب في القفيز * وتصغير أينق أيينقات عن يعقوب، والقياس أيينق كقولك في أكلب: أكيلب.
ونوق، بالضم: ة ببلخ.
ونوقان: إحدى مدينتي طوس، والأخرى طابران، وضبطه الحافظ بفتح النون وقال: هي قصبة طوس، منها القاسم أبو شجاع ناصر بن محمد النوقاني، روى عن الحسن بن أحمد السمرقندي، وعنه ابن السمعاني.
وأبو منصور محمد بن محمد بن أحمد النوقاني، حدث عن الدارقطني بالسنن، رواه عنه الفضل بن محمد الأبيوردي، مات سنة ثمانية وأربعين وأربعمائة.
ونوقات بالضم: محلة بسجستان، وقيل: قرية بها، منها الحافظ أبو عمرو (2) محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن سليمان بن أيوب السجزي.
والناقة: كواكب مصطفة بهيئة ناقة، نقله الصاغاني.
والمنوق، كمعظم: المروض المذلل من الجمال، نقله الجوهري. زاد غيره: قد أحسنت رياضته. وقيل: هو الذي ذلل حتى صير كالناقة. وناقة منوقة: علمت المشي. وفي الحديث: " أن رجلا سار معه على جمل قد نوقه وخيسه " أي: كأنه أذهب شدة ذكورته، وجعله كالناقة المروضة المنقادة. وفي حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: " وهي ناقة منوقة " وروى الفراء عن الدبيرية أنها قالت: تقول للجمل الملين: المنوق.
وقال الأصمعي: المنوق من النخل: الملقح.
والمنوق من غيرها: المصفف، وهو المطرق والمسكك (3). ونص الأصمعي: ومن العذوق: المنقى.
والتنويق: التذليل في كل شيء، حتى الفاكهة إذا قرب قطوفها لأكلها.
وهي بهاء. يقال: ناقة منوقة، ونخلة منوقة، وعذقة منوقة، وقد تقدم قريبا.
والنواق من الرجال: رائض الأمور، ومصلحها، نقله الجوهري.
والنوقة بالفتح: الحذاقة في كل شيء عن ابن الأعرابي.
قال: والنوقة بالتحريك: الذين ينقون الشحم من اللحم لليهود، وهم أمناؤهم. قال الأزهري: جمع نائق، مقلوب ناقئ، وأنشد ابن الأعرابي:
مخة ساق بأيادي ناقئ * أعجلها الشاوي عن الإحراق ويروى: " بين كفي ناقئ ".
قال: ونق نق بالضم أمر بذلك أي: بتمييز الشحم من اللحم.
ويقال: هو أضيق من الناق. قال الليث: هو شبه مشق بين ضرة الإبهام وأصل ألية الخنصر، مستقبل بطن الساعد
بلزق الراح، قال: وكذلك كل موضع مثله في بطن المرفق وفي أصل العصعص، ونقله الزمخشري أيضا هكذا، والجمع نيوق.
وقال غيره: الناق: بثر أو شبهه يخرج باليد، الواحدة ناقة.
وقال ابن دريد: النوق، محركة: بياض فيه حمرة يسيرة شبيهة بالنعج (1).
وتنيق في مطعمه وملبسه وأموره، أي: تجود وبالغ وتأنق فيه كتنوق. والاسم النيقة، بالكسر. قال الصاغاني والجوهري: وبعضهم ينكر تنوق.
قال ابن فارس: عندنا أن تنوق من قياس التركيب، وهم يشبهون الشيء بما يستحسنونه، فكأن تنوق مقيس على اسم الناقة، وهي عندهم من أحسن أموالهم، قال: ومن قال: إن تنوق خطأ، فقد غلط. قال ابن بري: وشاهد النيقة قول الراجز:
* كأنها من نيقة وشاره * * والحلي بين التبن والحجاره * * مدفع ميثاء إلى قراره * * لك الكلام واسمعي يا جاره * وأنشد ابن سيده شاهدا على تنوق قول ذي الرمة:
كأن عليها سحق لفق تنوقت * به حضرميات الأكف الحوائك عداه بالباء، لأنه في معنى ترفقت به، قال: وهي مأخوذة من النيقة.
وقال غيره:
لأحسن رم الوصل من أم جعفر * بحد القوافي والمنوقة الجرد (2) وقال جميل في النيقة:
إذا ابتذلت لم يزرها ترك زينة * وفيها إذا ازدانت لذي نيقة حسب وقال علي بن حمزة: تأنق من الأنق، ولا يقال: تأنقت في الشيء: إذا أحكمته، وإنما يقال: تنوقت.
ورجل نيق، ككيس: ذو أنيقة، نقله الصاغاني عن الفراء.
وانتاق مثل انتقى عن أبي عبيد، كما في الصحاح، وهو مقلوب، قال:
* مثل القياس انتاقها المنقي * يعني القسي، وكان الكسائي يقول: هو من النيقة.
والنيق، بالكسر: أرفع موضع في الجبل، ج: نياق بالكسر، وعليه اقتصر الجوهري وأنياق ونيوق. وقيل: النيق: الطويل من الجبال، وقيل: حرف من حروف الجبل، وأنشد الجوهري:
* شغواء توطن بين الشيق والنيق * وأنشد الصاغاني لأبي ذؤيب:
فيمم وقبة في رأس نيق * دوين الشمس ذات جنى أنيق (3) ويقال: إنه أنشد المسيب بن علس بين يدي عمرو بن هند الملك، في وصف جمل:
* وقد أتلافى الهم عند احتضاره * ورواه ابن بري:
* وإني لأمضي الهم عند احتضاره * وفي العباب:
فقد أقطع الليل الطويل ادراكه * بناج عليه الصيعرية مكدم (4) وطرفة بن العبد حاضر، وهو غلام، فقال: استنوق الجمل، وذلك لأن الصيعرية من سمات النوق دون الفحول فغضب المسيب وقال: من هذا الغلام؟ فقالوا: طرفة بن العبد، فقال: ليقتلنه لسانه، فكان كما تفرس فيه (5). قال ابن بري: وأنشد الفراء:
هززتكم لو أن فيكم مهزة * وذكرت ذا التأنيث فاستنوق الجمل والمعنى صار الجمل ناقة في ذلها، أخرج على الأصل. وقال ابن سيده: لا يستعمل إلا مزيدا.
قال ثعلب: ولا يقال: استناق الجمل، إنما ذلك لأن هذه الأفعال المزيدة - أعني افتعل واستفعل - إنما تعتل باعتلال أفعالها الثلاثية البسيطة التي لا زيادة فيها، كاستقام، إنما اعتل لاعتلال قام، واستقال إنما اعتل لاعتلال قال، وإلا فقد كان حكمه أن يصح؛ لأن فاء الفعل ساكنة.
يضرب هذا المثل للرجل يكون في حديث أو صفة شيء، ثم يخلطه بغيره وينتقل إليه كما في الصحاح.
ونيقية، بالكسر، أو أنيقية، أو أنيقياء: بلدة من أعمال اصطنبول دار ملك الروم، عمرها الله تعالى بسلطانها ملك الزمان، الملك المعظم أبي الفتح مصطفى بن أحمد خان، خلد الله ملكه، وأيد سلطنته، وأعانه على جهاد الكفرة اللئام، إلى يوم القيام.
ونيوق (1) كصبور: جبل ضخم أحمر منيع لبني كلاب. قال الصاغاني: وليس مصحف ينوف (2) بالفاء الذي تقدم ذكره، وفي بعض النسخ: ينوق بالقاف، هو غلط.
وتنوق: موضع بعمان هكذا في النسخ، وكأنه نسي قاعدته، حيث لم يذكر الإشارة إلى الموضع بالعين، ثم إن الذي في معاجم الأنساب أن الموضع الذي بعمان تنوف بالفاء وقد سبق ذكره في موضعه.
وآنقني إيناقا، ونيقا بالكسر: أعجبني، هكذا في سائر النسخ، وصوابه أن يذكر في أ ن ق وقد مرت للمصنف هذه العبارة بعينها هناك، فتأمل ذلك.
ونيق العقاب، بالكسر: ع، بين الحرمين الشريفين.
والنيق، بالكسر أيضا: ع آخر.
* ومما يستدرك عليه:
انتاق الرجل، كتنوق عن ابن سيده.
والمنوق من العذوق: المنقى، عن الأصمعي.
والناق: الحز الذي في مؤخر حافر الفرس، والجمع نيوق، نقله الزمخشري (3).
وفي المثل: " خرقاء ذات نيقة " يضرب للجاهل بالأمر، وهو مع جهله يدعي المعرفة، ويتأنق في الإرادة، قاله أبو عبيد.
وقد سموا ناقة.
وبنو الناقة: بطين في طرابلس الغرب.
وأنف الناقة: لقب جعفر بن قريع التميمي وقد ذكر في " أ ن ف ".
* ومما يستدرك عليه:
[نيفق]: نيفق القميص: الموضع المتسع منه، كنيبقه وقد ذكر في " ن ف ق ".
وصرح غير واحد من الأئمة أنها فارسية، فإذن حروفها أصلية من نفس الكلمة، فالصواب أن يذكر هنا، وهكذا فعله صاحب اللسان أيضا.
[نهق]: النهق بالفتح: طائر طويل الرجلين والمنقار والرقبة، أغبر، وهي النهقة.
والنهق: نبات كالجرجير. قال الجوهري: أو بالتحريك هو الجرجير البري. قال الأزهري: هكذا سماعي من العرب، وقد رأيته في رياض الصمان، وكنا نأكله مع التمر، وفي مذاقه حمزة وحرارة، ويسمى الأيهقان، وأكثر ما ينبت في قربان الرياض.
ونهق الحمار، كضرب، وسمع وقال ابن سيده: وأرى ثعلبا قد حكى نهق، أي: بالكسر، قال: ولست منه على ثقة، وفاته: نهق، كنصر، فقد نقله ابن سيده عن اللحياني، والصاغاني عن الفارابي، وأبو حيان في البحر، والجلال في الهمع، وابن القطاع، وفيه قصور من المصنف غريب
نهيقا كأمير ونهاقا بالضم: صوت. وقال الليث: هو النهيق، فإذا كرره واشتد يقال: أخذه النهاق.
وقال الأصمعي: الناهقان: عظمان شاخصان من ذي الحافر في مجرى الدمع. قال يعقوب: ويقال لهما: النواهق أيضا. قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
بعاري النواهق صلت الجبي‍ * ن يستن كالتيس ذي الحلب أو الناهق: مخرج النهاق من حلقه. كما في الصحاح. وج: النواهق. قال في التهذيب: النواهق من الخيل والحمر: حيث يخرج النهاق من حلقه. وأنشد للنمر بن تولب:
وأخرج سهما له أهزعا * فشك نواهقه والفما (1) * ومما يستدرك عليه:
النهق، والتنهاق " بفتحهما ": صوت الحمار. قال حنظلة بن الشرقي:
بضرب يزيل الهام عن مستقره * وطعن كتشحاج العفا هم بالنهق (2) والنواهق من الخيل: العظام الناتئة في خدودها.
وقال أبو عبيدة في كتاب الخيل: نواهق الدابة: عروق اكتنفت خياشيمها.
وذات النهق، محركة: أرض معروفة، ومنه قول رؤبة:
* شذب أولاهن من ذات النهق (3) * * أحقب كالمحلج من طول القلق * وذو نهيق، كزبير: موضع، قال:
ألا يا لهف نفسي بعد عيش * لنا بجنوب در فذي نهيق وعرق ناهق: موضع بالبصرة، وقد ذكره المصنف في " ع ر ق " وأغفله هنا.
* ومما يستدرك عليه:
فصل الواو مع القاف [وأق]: الوأقة: من طير الماء، هكذا أورده صاحب اللسان، وحكاه بعضهم في التخفيف. قال ابن سيده: فلا أدري أهو تخفيف قياسي، أو بدلي، أو لغة، وعلى الأولين فهو من هذا الباب، وعلى الأخير لا.
[وبق]: وبق، كوعد، ووجل، وورث ثلاث لغات، ذكرهن الجوهري، وبقا كوعد، ووبوقا بالضم، ووبقا كوجل وموبقا كموعد: هلك كاستوبق، نقله ابن سيده.
والموبق كمجلس: المهلك وبه فسر الفراء قوله تعالى: (وجعلنا بينهم موبقا) (4) أي: جعلنا تواصلهم في الدنيا مهلكا لهم في الآخرة. وحكى ابن بري عن السيرافي مثل ذلك، فبينهم على هذا مفعول أول لجعلنا، لا ظرف.
وقال أبو عبيد: الموبق: الموعد، وبه فسر الآية، واحتج بقول الشاعر:
وجاد (5) شرورى والستار فلم يدع * تعارا له والواديين بموبق أي: بموعد، فبينهم على هذا ظرف:
وقال ابن عرفة: الموبق: المحبس.
وقال ابن الأعرابي: موبقا أي: حاجزا.
وقيل: الموبق: واد في جهنم، نقله الزمخشري والصاغاني.
وقال ابن الأعرابي: كل شيء حال، ونص ابن الأعرابي: كل حاجز بين شيئين فهو موبق.
وأوبقه: حبسه، ومنه قوله تعالى: (أو يوبقهن بما كسبوا) (1) أي: يحبس السفن وركبانها فلا تجري بهم، عقوبة لهم.
أو أوبقه: أهلكه قال الفراء: يقال: أوبقت فلانا ذنوبه، أي: أهلكته، فوبق يوبق وبقا. وفي حديث الصراط: " ومنهم الموبق بذنوبه " أي: المهلك. وفي الحديث: " ولو فعل الموبقات " أي: الذنوب المهلكات.
* ومما يستدرك عليه:
أوبقه: إذا ذلله. وفي نوادر الأعراب: وبقت الإبل في الطين: إذا وحلت فنشبت فيه.
ووبق في دينه (2): إذا نشب فيه.
وفي حديث علي رضي الله عنه " فمنهم الغريق الوبق " أي: الهالك.
[وثق]: وثق به يثق كورث يرث ثقة وموثقا، وعلى الأول اقتصر الجوهري، زاد ابن سيده: وثاقة، كوراثة، وزاد الزمخشري بعد " ثقة " وثوقا بالضم: ائتمنه. يقال: به ثقتي.
والوثيق: الشيء المحكم، ج: وثاق بالكسر.
ووثق الشيء وثاقة ككرم كرامة: صار وثيقا أي: محكما.
أو وثق الرجل: أخذ بالوثيقة في أمره، أي: بالثقة، نقله الجوهري كتوثق في أمره، نقله ابن سيده.
و قال شمر: أرض وثيقة أي: كثيرة العشب موثوق بها، وهي مثل الوثيجة (3)، وهي دونها.
والميثاق، والموثق، كمجلس: العهد صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. قال الله تعالى: (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين) (4) أي: أخذ العهد عليهم بأن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم، وأخذ العهد بمعنى الاستحلاف. وقوله تعالى: (حتى تؤتون موثقا من الله) (5) أي: ميثاقا ج: مواثيق على الأصل ومياثيق على اللفظ ومياثق في ضرورة الشعر. وأنشد الفراء لعياض بن درة الطائي:
حمى لا يحل الدهر إلا بإذننا * ولا نسأل الأقوام عقد المياثق وفي المحكم: والجمع المواثق، ومياثق، معاقبة. وأما ابن جني فقال: لزم البدل في مياثق، كما لزم في عيد وأعياد.
والوثاق: بالفتح ويكسر: ما يشد به كالحبل وغيره. ومنه قوله تعالى: (فشدوا الوثاق) (6) قال شيخنا: وهو ظاهر في أنه اسم لا مصدر، وفي الغاية: الظاهر أن ما يوثق به بالكسر؛ لأنه معروف في الآلات كالركاب والحزام وهو اسم آلة على خلاف القياس، نادر. وأما بالفتح فمصدر، كالخلاص. قال شيخنا: هذه التفرقة تحتاج إلى نظر، فتأمل.
قلت: الصحيح أن الوثاق اسم الإيثاق، تقول: أوثقته إيثاقا ووثاقا، والحبل أو الشيء الذي يوثق به وثاق، والجمع الوثق، كرباط وربط.
وأوثقه فيه أي: شده، ووثقه توثيقا فهو موثق: أحكمه وإنه لموثق الخلق، أي: محكمه.
ووثق فلانا: قال فيه إنه ثقة أي: مؤتمن.
واستوثق منه: أخذ منه الوثيقة كما في الصحاح. وقال غيره: أخذ فيه بالوثاقة. قال الكميت يمدح مخلد بن يزيد بن المهلب:
وخلائق منه إلي جميلة * حسبي، ونعم وثيقة المستوثق * ومما يستدرك عليه:
رجل ثقة، وكذلك الاثنان، والجميع، ويجمع على ثقات، يستوي فيه المذكر والمؤنث.
وأنا واثق به.
وهو موثوق به، وهي موثوق بها، وهم موثوق بهم. فأما قوله:
* إلى غير موثوق من الأرض تذهب * فإنه أراد إلى غير موثوق به، فحذف حرف الجر، فارتفع الضمير، فاستتر في اسم المفعول.
وكلأ موثق: كثير موثوق به أن يكفي أهله عامهم، وماء موثق كذلك، قال الأخطل:
أو قارب بالعرا هاجت مراتعه * وخانه موثق الغدران والثمر والوثيقة في الأمر: إحكامه والأخذ بالثقة، والجمع الوثائق. وفي حديث الدعاء: " واخلع وثائق أفئدتهم " جمع وثاق، أو وثيقة.
والوثيق: العهد المحكم، قال:
عطاء وصفقا لا يغب كأنما * عليك بإتلاف التلاد وثيق والمواثقة: المعاهدة، ومنه قوله تعالى: (وميثاقه الذي واثقكم به) (1).
وتواثقوا عليه، أي: تحالفوا وتعاهدوا.
ورجل موثق: مشدود في الوثاق.
وأوثقه بالله ليفعلن كذا، وواثقه.
وتوثق من الأمر: أخذ فيه بالوثاقة.
وأخذ الأمر بالأوثق، أي: الأشد الأحكم.
والموثق من الشجر: الذي يعول الناس عليه إذا انقطع الكلأ والشجر.
وناقة وثيقة، وجمل وثيق.
والواثق بالله: من الخلفاء، معروف.
والوثقى: تأنيث الأوثق: قال الله تعالى: (بالعروة الوثقى) (2).
[ودق]: الودق: المطر كله شديده وهينه. ومنه قوله تعالى: (فترى الودق يخرج من خلاله) (3) قال زيد الخيل:
ضربن بغمرة فخرجن منها * خروج الودق من خلل السحاب (4) وقد ودق يدق ودقا كوعد يعد وعدا: قطر، قال عامر بن جوين الطائي:
فلا مزنة ودقت ودقها * ولا أرض أبقل إبقالها هكذا أنشده سيبويه. قال سيبويه: وفي شعره: ولا روض، فلا يحتاج فيه إلى تأويل.
وودق إليه ودوقا بالضم وودقا بالفتح، أي: دنا. ويقال ودق الصيد: إذا دنا منه وأمكنه.
وودق به ودقا: استأنس به.
وودق بطنه: إذا اتسع ودنا من السمن.
و (*) قيل: ودق بطنه: إذا استطلق.
ودقت السماء: أمطرت كأودقت: جاءت بودق، وهذه عن ابن دريد (5).
وودق السيف ودقا: حد، فهو وادق. قال أبو قيس بن الأسلت:
أحفزها عني بذي رونق * مهند كالملح قطاع صدق حسام وادق حده * ومجنإ أسمر قراع (6) وقيل: سيف وادق، أي: ماضي الضريبة. قال ابن سيده: وحكاه أبو عبيد في باب الرماح. وقد غلط، إنما هو سيف وادق.
وودقت سفرته تدق ودقا: سالت واسترخت وشخصت، أو خرجت حتى يصير كأنه أبجر (7). قال ابن دريد: ويقال: إبل وادقة البطون والسرر: إذا اندلقت لكثرة شحمها، ودنت من الأرض. قال:
* كوم الذرى وادقة سراتها * وودقت ذات الحافر، مثلثة الدال، واقتصر الجماعة على ودقت تدق، كوعد وداقا كسحاب وودقانا، وودقا، محركتين. وفاته ودقا بالفتح، وودوقا بالضم، ووداقا بالكسر: أرادت الفحل واشتهته كأودقت، واستودقت كلاهما عن الجوهري.
وأتان ودوق ووديق، وفرس ودوق ووديق، وبها وداق، ككتاب. قال الفرزدق:
كأن ربيعا من حماية منقر * أتان دعاها للوداق حمارها وفي حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - في إلقاء عصا موسى عليه السلام: " وإن فرعون كان على فرس ذنوب حصان، فتمثل له جبريل عليه السلام على فرس وديق، فتقحم خلفها ".
قال ابن سيده: وقد يكون الوداق مثله في الأتان، حكاه كراع في عبارة، قال: فلا أدري: أهو أصل أم استعمله؟ قال ابن بري: وقد ذكر ابن خالويه: أودقت فهي وادق، ولا يقال: مودق، ولا مستودق.
وفي المثل: ودق العير إلى الماء أي: دنا منه. يضرب لمن خضع لشيء حرصا عليه، نقله الجوهري والصاغاني. والمودق كمجلس: موضعه أي: موضع ودق العير. قال امرؤ القيس:
دخلت على بيضاء جم عظامها * تعفي بذيل المرط إذ جئت مودقي (1) ومن المجاز: ذات ودقين: من أسماء الداهية (2)، ويقال أيضا: ذات روقين، بالراء، وقد تقدم ذلك للمصنف كأنها ذات وجهين، كأنها جاءت من وجهين، وأنشد الجوهري للكميت:
وكائن وكم من ذات ودقين ضئبل * نآد كفيت المسلمين عضالها ويقال: ذات ودقين: من صفة الطعنة، وقيل: من صفة السحابة. يقال: سحابة ذات ودقين، أي: ذات مطرتين شديدتين، شبهت بها الحرب الشديد، فقيل: حرب ذات ودقين. وقيل: هو من الوداق: الحرص على طلب الفحل؛ لأن الحرب توصف باللقاح. وقيل: هو من صفات الحيات.
وداهية ذات ودقين، وذات روقين: إذا كانت عظيمة، وكل ذلك أغفله المصنف. ومنه قول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه فيما روي عنه:
تلكم قريش تمناني لتقتلني * فلا وربك ما بروا وما ظفروا فإن هلكت فرهن ذمتي لهم * بذات ودقين لا يعفو لها أثر (3) قال أبو عثمان المازني النحوي: لم يصح عندنا أنه رضي الله عنه تكلم بشيء من الشعر غير هذين البيتين، وهكذا نقله المرزباني في تاريخ النحاة عن يونس: ما صح عندنا، ولا بلغنا أنه قال شعرا إلا هذين البيتين، كذا في شرح شواهد المغني في مبحث كل. وسبق للصاغاني مثل ذلك عن المازني في تركيب روق، وصوبه الزمخشري رحمه الله تعالى.
قال شيخنا: ولعل سند ذلك قوي لديهم، وإلا فقد ورد عنه:
* أنا الذي سمتني أمي حيدره * الأبيات. ونقل عنه المصنف في خيس شعرا وتواتر عنه:
* محمد النبي أخي وصهري * الأبيات... وغير ذلك مما كثر وشاع، بحيث إن النفوس لا تطمئن إلى أنه لم يقل غير هذين البيتين لا سيما وقد قال الشعبي: كان أبو بكر شاعرا، وكان عمر شاعرا، وكان عثمان شاعرا، وكان علي أشعر الثلاثة. ونقله
الحافظ أبو عمرو بن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة مسطح بن أثاثة، وذكر مثله جماعة، ونسب إليه من أشعار الحكم وغيرها شيء كثير، والله أعلم، انتهى.
قلت: ويروى أيضا عنه - رضي الله عنه - أنه قال يوم خيبر (1):
* دونكها مترعة دهاقا * * كأسا زعافا مزجت زعاقا * وقد ذكر في " ز ع ق ".
وقرأت في تاريخ حلب لابن العديم ما نصه: وأخرج يعقوب بن شبة بن خلف بن سالم، حدثنا وهب بن جرير، عن ابن الخطابي محمد بن سواء عن أبي جعفر محمد بن مروان أن عليا قال (2):
لمن راية سوداء (3) يخفق ظلها * إذا قيل قدمها حضين تقدما فيوردها في الصف حتى يقيلها (4) * حياض المنايا تقطر الموت والدما جزى الله قوما قاتلوا (5) في لقائهم * لدى الموت قدما ما أعز وأكرما ربيعة أعني إنهم أهل نجدة * وبأس إذا لاقوا خميسا عرمرما وأخرج أيضا بسنده إلى أبي عبد الله إبراهيم بن محمد بن نفطويه، والحسن بن محمد بن سعيد العسكري. قال: ومما يروى لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه:
لمن راية سوداء... الأبيات.
قال: وقال السدي: كانت رايته حمراء بصفين، فتأمل ذلك.
والوديقة: شدة الحر في نصف النهار. قال شمر: سميت لأنها ودقت إلى كل شيء، أي: وصلت إليه. قال أبو المثلم الهذلي يرثي صخر الغي:
حامي الحقيقة نسال الوديقة مع‍ * ناق الوسيقة جلد غير ثنيان (7) وقال ربيعة بن مقروم:
كلفتها فرأت حقا تكلفه * وديقة كأجيج النار صيخودا (8) وفي حديث زياد بلغه قول المغيرة رضي الله عنه: " لحديث من عاقل أحب إلي من الشهد بماء رصفة، فقال: أكذاك هو؟، فلهو أحب إلي من رثيئة فثئت بسلالة (9) من ماء ثغب في يوم ذي وديقة ترمض فيه الآجال ".
وقال أبو صاعد: الوديقة: الموضع فيه بقل أو عشب. ويقال: حلوا في وديقة منكرة.
والودق بالفتح ويحرك عن كراع، وعليه اقتصر الصاغاني: نقط حمر تخرج في العين كما في العباب، زاد كراع: من دم تشرق به، أو لحمة تعظم فيها، أو مرض فيها ليس بالرمد ترم منه الأذن وتشتد منه حمرة العين، الواحدة بهاء. وقال الأصمعي: يقال: في عينه ودقة خفيفة إذا كانت فيها بثرة أو نقطة شرقة بالدم.
وقد ودقت عينه، كوجل، تيدق، بكسر التاء، فهي ودقة كفرحة عن الأصمعي، قال رؤبة:
* كالحية الأصيد من طول الأرق * * لا يشتكي صدغيه (10) من داء الودق * والوادق: الحديد من السيف وقد تقدم شاهده من قول أبي قيس بن الأسلت وغيره. يشير إلى ما ذهب أبو عبيد أنه يقال: رمح وادق، وأنشد قول أبي قيس السابق، وقد تقدم أن ابن سيده غلطه، قال: وقد روي البيت الأول:
أكفته عني بذي رونق * أبيض مثل الملح قطاع قال: والدرع إنما تكفت بالسيف لا بالرمح.
وودقان: ع نقله ابن دريد.
وودقة: اسم، منهم: ودقة بن عمرو بن سعيد في كنانة.
وودقة بن إياس الخزرجي بدري، ويروى ورقة، ويقال: ودفة (1)، وقد تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: مارسنا بني فلان فما ودقوا لنا بشيء، أي: ما بذلوا، ومعناه: ما قربوا لنا شيئا من مأكول أو مشروب يدقون ودقا.
وقال ابن الأعرابي: يقال: فلان يحمي الحقيقة، وينسل الوديقة، للمشمر القوي، أي: ينسل نسلانا في وقت الحر نصف النهار، وقيل: هو دومان الشمس في السماء، أي: دورانها ودنوها. والمودق، كمجلس: معترك الشر.
والحائل بين الشيئين.
ويقال: إنه لوادق السنة، أي: كثير النوم في كل مكان، عن اللحياني. وقال الزمخشري: أي قريب النعاس نومة.
[ورق]: الورق مثلثة، وككتف، وجبل خمس لغات، حكى الفراء منها ورقا بالفتح، وورقا ككتف، وورقا بالكسر، مثل: كبد وكبد؛ لأن فيهم من ينقل كسرة الراء إلى الواو بعد التخفيف، ومنهم من يتركها على حالها، كما في الصحاح. وقرأ أبو عمرو، وأبو بكر، وحمزة، وخلف " بورقكم " (2) بالفتح. وعن أبي عمرو أيضا ، وابن محيصن " بورقكم " بكسر الواو. وقرأ أبو عبيدة بالتحريك، وقرأ أبو بكر " بورقكم " بالضم: الدراهم المضروبة كما في الصحاح. وقال أبو عبيدة: الورق: الفضة كانت مضروبة كدراهم أو لا، وبه فسر حديث عرفجة أنه لما قطع أنفه اتخذ أنفا من ورق، فأنتن عليه، فاتخذ أنفا من ذهب. وحكى عن الأصمعي أنه إنما اتخذ أنفا من ورق بفتح الراء، أراد الرق الذي يكتب فيه، لأن الفضة لا تنتن. قال ابن سيده: وكنت أحسب أن قول الأصمعي إن الفضة لا تنتن صحيحا، حتى أخبرني بعض أهل الخبرة أن الذهب لا يبليه الثرى، ولا يصدئه الندى، ولا تنقصه الأرض، ولا تأكله النار. فأما الفضة فإنها تبلى، وتصدأ، ويعلوها السواد، وتنتن ج: أوراق يحتمل أن يكون جمع ورق ككتف، وجمع ورق، بالكسر وبالضم وبالتحريك. ووراق بالكسر نقله الصاغاني كالرقة (*) كعدة، والهاء عوض عن الواو.
ومنه الحديث: في الرقة ربع العشر. وفي حديث آخر: عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة يريد الفضة والدراهم المضروبة منها. وأنشد ابن بري قول خالد بن الوليد - رضي الله عنه - في يوم مسيلمة:
* إن السهام بالردى مفوقه * * والحرب ورهاء العقال مطلقه * * وخالد من دينه على ثقه * * لا ذهب ينجيكم ولا رقه * قال ابن سيده: وربما سميت الفضة ورقا، يقال: أعطاه ألف درهم رقة لا يخالطها شيء من المال غيرها.
وقال أبو الهيثم: الورق والرقة: الدراهم خاصة.
وقال شمر: الرقة: العين. ويقال: هي من الفضة خاصة.
ويقال: الرقة: الفضة والمال، عن ابن الأعرابي، وأنشد:
فلا تلحيا الدنيا إلي فإنني * أرى ورق الدنيا تسل السخائما (3) ويا رب ملتاث يجر كساءه * نفى عنه وجدان الرقين العزائما (4) يقول: ينفي عنه كثرة المال عزائم الناس فيه أنه أحمق
مجنون. قال الأزهري: لا تلحيا: لا تذما. والملتاث: الأحمق. قال ابن بري: والشعر لثمامة السدوسي.
والوراق: الكثير الدراهم كما في الصحاح.
وقال غيره: رجل وراق: صاحب ورق. وقرأ علي رضي الله عنه: " فابعثوا بوراقكم " (1)، أي بصاحب ورقكم. قال الراجز:
* يا رب بيضاء من العراق * * كأنها في القمص الرقاق * * مخة ساق بين كفي ناق * * أعجلها الناقي عن احتراق (2) * * تأكل من كيس امرئ وراق * وقال ابن الأعرابي: أي كثير الورق والمال.
والوراق أيضا: مورق الكتب كما في العباب. وفي الصحاح: رجل وراق، وهو الذي يورق ويكتب، وحرفته الوراقة بالكسر.
والوراق كسحاب: خضرة الأرض من الحشيش. قال ابن الأعرابي: وليس من الورق أي: من ورق الأرض في شيء. وقال أبو حنيفة: هو أن تطرد الخضرة لعينك، قال أوس بن حجر يصف جيشا بالكثرة كما في الصحاح، ونسبه الأزهري لأوس بن زهير:
كأن جيادهن برعن زم * جراد قد أطاع له الوراق (3) ويروى: برعن قف. قال ابن سيده: وعندي أن الوراق من الورق.
وأنشد الأزهري:
قل لنصيب يحتلب نار جعفر * إذا شكرت عند الوراق جلامها (4) ومحمد بن عبد الله بن حمدويه بن الحكم بن ورق، كوعد السماحي: محدث، روى عن أبي حكيم الرازي، وطبقته، مات سنة تسع عشرة وثلثمائة.
والورق - محركة - من الكتاب والشجر: م معروف، واحدته بهاء. أما ورق الكتاب فأدم رقاق. ومنه كأن وجهه ورقة مصحف، وهو مجاز. وأما ورق الشجر فقال أبو حنيفة: هو كل ما تبسط تبسطا وكان له عير في وسطه تنتشر عنه حاشيتاه.
ومن المجاز: الورق: ما استدار من الدم على الأرض. وقال ابن الأعرابي: مقدار الدرهم من الدم، أو هو ما سقط من الجراحة علقا قطعا. قال أبو عبيدة: أوله ورق، وهو مثل الرش، والبصيرة: مثل فرسن البعير، والجدية أعظم من ذلك، والإسباءة في طول الرمح، والجمع الأسابي. كذا في الصحاح.
وقال عمرو (5) في ناقته، وكان قدم المدينة:
طال الثواء عليه بالمدينة لا * ترعى وبيع له البيضاء والورق أراد بالبيضاء الحلي (7)، وبالورق: الخبط. وبيع: اشتري.
والورق: الحي من كل حيوان قال أبو سعيد: رأيته ورقا، أي: حيا، وكل حي ورق؛ لأنهم يقولون: يموت كما يموت الورق، وييبس كما ييبس الورق، قال الطائي:
وهزت رأسها عجبا وقالت * أنا العبري أإيانا تريد؟
وما يدري الودود لعل قلبي * ولو خبرته ورقا جليد أي: ولو خبرته حيا فإنه جليد.
ومن المجاز: الورق: المال من إبل ودراهم وغيرها، قال العجاج:
* إياك أدعو فتقبل ملقي * * واغفر خطاياي وثمر ورقي * أي: مالي، نقله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: الورق: المال الناطق كله.
وقال الزمخشري: ثمر الله ورقه، أي: ماشيته.
والورق من القوم: أحداثهم عن ابن السكيت، وهو مجاز، وأنشد لهدبة بن الخشرم يصف قوما قطعوا مفازة:
إذا ورق الفتيان صاروا كأنهم * دراهم منه جائزات وزائف (1) أو الضعاف من الفتيان عن الليث.
وقال ابن دريد: الورق: حسن القوم وجمالهم ونصه في الجمهرة: ورق الفتيان: جمالهم وحسنهم (2)، وهو مجاز.
وقال الليث: الورق: جمال الدنيا وبهجتها. ونص العين: ورق الدنيا: نعيمها وبهجتها، وأنشد:
* فما ورق الدنيا بباق لأهلها * ومن المجاز: الورقة بهاء: الخسيس من الرجال.
والورقة: الكريم من الرجال عن ابن الأعرابي ضد. ورجل ورقة، وامرأة ورقة (3): خسيسان.
وفي الأساس: يقال: إنه وإنها ورقة: إذا كانا ضعيفين حديثين (4).
وورقة: د، باليمن من نواحي ذمار.
وورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي وهو ابن عم أم المؤمنين، وجدة أهل البيت خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى، رضي الله عنهما. وقال ابن منده: اختلف في إسلامه، والأظهر أنه مات قبل الرسالة، وبعد النبوة.
وورقة بن حابس التميمي: صحابي رضي الله عنه، قدم نيسابور، قاله الحاكم، قدم مع الأحنف بن قيس، ورجلان من الصحابة يعرفان بورقة، أحدهما: من بني أسد بن عبد العزى، وقد روى عن ابن عباس، والثاني: له ذكر في حديث ذكره أبو موسى.
وشجرة وارقة ووريقة وورقة الأخيرة على النسب؛ لأنه لا فعل له: كثيرة الورق، وقد ورق الشجر يرق كوعد يعد، وأورق إيراقا وورق توريقا. قال الأصمعي: وأورق بالألف: أكثر، أي: خرج ورقه. وقال أبو حنيفة: إذا ظهر ورقه تاما.
والوراق ككتاب: وقت خروج أي: الوقت الذي يورق فيه الشجر.
والورقة (*): الشجرة الخضراء الورق الحسنته، وقيل: الكثيرة الأوراق.
والرقة كعدة: أول نبات النصي والصليان والطريفة رطبا. يقال: رعينا رقة الطريفة.
وقال ابن الأعرابي: يقال للنصي والصليان إذا نبتا: رقة ما داما رطبين، وأيضا رقة الكلأ: إذا خرج له ورق.
وقال ابن سمعان: الرقة: الأرض التي يصيبها المطر في الصفرية أو في القيظ، فتنبت، فتكون خضراء، فيقال: هي رقة خضراء.
وورقان (5): ع. قال جميل:
يا خليلي إن بثنة بانت * يوم ورقان بالفؤاد سبيا وورقان بكسر الراء: جبل أسود من أعظم الجبال بين العرج والرويثة يدفع سيله في رئم (6)، وهو أول جبل
بيمين المصعد من المدينة إلى مكة حرسهما الله تعالى منقاد من سيالة إلى المتعشى، وأنشد أبو عبيد للأحوص:
وكيف ترجي الوصل منها وأصبحت * ذرا ورقان دونها وحفير هكذا قيده أبو عبيد البكري وجماعة. ويقال: إن الذي ذكره جميل هو هذا الجبل، وإنما خففه بسكون الراء. قال السهيلي في الروض: ووقع في نسخة أبي بحر سفيان بن العاصي الأسدي " بفتح الراء ".
ومورق، كمقعد: اسم ملك الروم. قال الأعشى:
فأصبحت قد ودعت ما كان قد مضى * وقبلي ما مات ابن ساسا ومورق (1) أراد كسرى بن ساسان.
ومورق: والد طريف المدني، هكذا في العباب. وفي التبصير: المديني المحدث عن إسحاق بن يحيى بن طلحة وغيره، روى الزبير بن بكار عن يحيى بن محمد عنه.
ومورق شاذ في القياس لأن ما كان فاؤه حرف علة فإن المفعل منه مكسور العين، مثل موعد ومورد. ولا نظير لها سوى موكل وموزن وموهب وموظب وموحد كما في العباب.
وفي القوس ورقة، بالفتح هكذا ضبطه كراع، أي: عيب وهو مخرج الغصن إذا كان خفيا. قال ابن الأعرابي: فإذا زادت فهي الأبهة، فإذا زادت فهي السحتنة (2).
وقال الأصمعي: الأورق من الإبل: ما في لونه بياض إلى سواد.
والورقة: سواد في غبرة، وقيل: سواد وبياض كدخان الرمث يكون ذلك في أنواع البهائم، وأكثر ذلك في الإبل. قال أبو عبيد: وهو من أطيب الإبل لحما (3) لا سيرا وعملا أي: ليس بمحمود عندهم في عمله وسيره.
وقال الأصمعي: إذا كان البعير أسود يخالط سواده بياض كدخان الرمث فتلك الورقة، فإذا اشتدت ورقته حتى يذهب البياض الذي هو فيه فهو أدهم. ويقال: جمل أورق، وناقة ورقاء. وفي حديث قيس: على جمل أورق. وفي حديث ابن الأكوع: " خرجت أنا ورجل من قومي وهو على ناقة ورقاء " وقال ابن الأعرابي: قال أبو نصر النعامي: هجر بحمراء، وأسر بورقاء، وصبح القوم على صهباء قيل له: ولم ذلك؟ قال: لأن الحمراء أصبر على الهواجر، والورقاء أصبر على طول السرى، والصهباء: أشهر وأحسن حين ينظر إليها.
ومن ذلك قيل: الرماد أورق.
ومن المجاز: عام أورق، أي: لا مطر فيه. قال جندل:
* إن كان عمي لكريم المصدق * * عفا هضوما في الزمان الأورق * والأورق: اللبن الذي ثلثاه ماء، وثلثه لبن. قال:
يشربه محضا ويسقي عياله * سجاجا كأقراب الثعالب أورقا ج الكل ورق بالضم.
والورقاء: الذئبة، والذكر أورق. ويقال: هو من ورق الذئاب، وقد شبهوا لون الذئب بلون دخان الرمث؛ لأن الذئب أورق. قال رؤبة:
* فلا تكوني يابنة الأشم * * ورقاء دمى ذئبها المدمي * وقال أبو زيد: هو الذي يضرب لونه إلى الخضرة، قال: والذئاب إذا رأت ذئبا قد عقر وظهر دمه أكبت عليه فقطعته، وأنثاه معها. وقيل: الذئب إذا دمي أكلته أنثاه، فيقول هذا الرجل لامرأته: لا تكوني إذا رأيت الناس قد ظلموني معهم علي، فتكوني كذئبة السوء.
والورقاء: الحمامة. قال عبيد بن أيوب العنبري:
أإن غردت ورقاء في رونق الضحى * على فنن رئد تحن وتطرب قال الحسن بن عبد الله بن محمد بن يحيى الكاتب الأصبهاني في كتاب الحمام المنسوب [إليه] الأورق: الذي لونه لون الرماد فيه سواد. يقال: أورق وورقاء، والجمع الورق، قال:
وما هاج هذا الشوق غير حمامة * من الورق حماء الجناح بكور غدت حين ذر الشرق ثم ترنمت * بلا سحل جاف ولا بصفير وقال ذو الرمة:
وما تجافى الغيث عنه فما به * سواء الصدى والخضف الورق حاضر وردت اعتسافا والثريا كأنها * وراء السماكين المها واليعافر ج: وراقى، وراقى، ووراق، كصحارى وصحار، والنسبة ورقاوي كما في الصحاح.
ومن أمثالهم: جاءنا (1) بأم الربيق على أريق: إذا جاء بالداهية المنكرة، تقدم ذكره في: " أرق ". وهذا موضع ذكره كما فعله الجوهري والأزهري، فإن أريقا مصغر أورق على الترخيم، كما صغروا أسود على سويد، وأريق في الأصل وريق (2).
وبديل بن ورقاء بن عبد العزى بن ربيعة الخزاعي: صحابي رضي الله عنه، أسلم هو وابنه عبد الله وحكيم بن حزام، وكان ابنه عبد الله سيد خزاعة، قتل مع أخيه بصفين، رضي الله عنهم.
وأورق الرجل: كثر ماله يعني به الماشية ودراهمه.
ومن المجاز: أورق الصائد أي: لم يصد. وفي المحكم: أخطأ وخاب. ويقال: أورق الحابل إيراقا، فهو مورق: إذا لم يقع في حبالته صيد.
وكذا أورق الطالب للحاجة: إذا لم ينل وأخفق بمعناه.
وأورق الغازي: إذا لم يغنم فهو مورق، ومخفق، وهو مجاز.
ومورق، بالضم وفتح الراء، مخففة: ع بفارس ولو قال: كمكرم كان أخصر.
ومورق كمحدث ابن مهلب يروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وعنه بشر بن غالب.
وأبو المعتمر مورق بن مشمرخ (3) العجلي من أهل البصرة، يروي عن أبي ذر، رضي الله عنه، وعنه أهل العراق، وكان من العباد الخشن، مات في ولاية ابن هبيرة سنة خمس ومئة: تابعيان ذكر الأخير ابن حبان في الثقات. أما الأول فأورده الذهبي في ذيل الديوان، وقال فيه: إنه مجهول.
ومورق بن سخيت: محدث ضعيف، روى عن أبي هلال، تفرد بحديث، وفيه جهالة، كذا ذكره الذهبي في الديوان.
وقال النضر: إيراق العنب يوراق: إذا لون فهو موراق، كذا نص العباب. وفي اللسان: اوراق العنب يوراق ايريقاقا: إذا لون، قاله النضر.
والوريقة كجهينة: ع. قال ابن دريد: زعموا. والذي في الجمهرة كسفينة.
وتورقت الناقة: إذا أكلت الورق. ويقال: إذا رعت الرقة.
ويقال: ما زلت منك ولك موارقا أي: قريبا لك مدانيا منك.
ويقال: اتجر فإن التجارة مورقة للمال، كمجلبة أي: مكثرة ومظنة للنمو والبركة.
* ومما يستدرك عليه:
قال اللحياني: ورقت الشجرة ورقا: ألقت ورقها.
ويقال: رق هذه الشجرة ورقا، أي: خذ ورقها، وقد ورقتها أرقها ورقا، فهوي موروقة.
وفي الحديث أنه قال لعمار: " أنت طيب الورق " أراد به نسله تشبيها بورق الشجر؛ لخروجها منها.
وما أحسن وراقه وأوراقه، أي: لبسته وشارته، على التشبيه بالورق.
واختبط منه ورقا: أصاب منه خيرا.
والوريقة: الشجرة الحسنة الورق، عن أبي عمرو.
وفرع وريق: كثير الورق. قال حميد بن ثور رضي الله عنه يصف سرحة:
تنوط فيها دخل الصيف بالضحى * ذرى (1) هدبات فرعهن وريق والورق: الدنيا.
ورق الشباب: نضرته وحداثته، عن ابن الأعرابي.
وحكي في جمع الرقة: رقات.
والمستورق: الذي يطلب الورق قال أبو النجم:
* أقبلت كالمنتجع المستورق * وأنشد ثعلب:
إذا كحلن عيونا غير مورقة * ريشن نبلا لأصحاب الصبا صيدا قال: يعني غير خائبة.
وأورق الغازي: إذا غنم، وهو من الأضداد (2)، قال:
ألم تر أن الحرب تعرج أهلها * مرارا وأحيانا تفيد وتورق والأورق: الأسمر من الناس. ومنه حديث الملاعنة: " إن جاءت به أورق جعدا جماليا "، قال أبو عبيد: ومن أمثالهم: " إنه لأشأم من ورقاء ". وهي مشؤومة يعني الناقة. وربما نفرت فذهبت في الأرض.
وقال أبو حنيفة: نصل أورق: برد أو جلي، ثم لوح بعد ذلك على الجمر حتى اخضر، قال العجاج:
* عليه ورقان القران النصل * وورقة الوتر: جليدة توضع على حزه، عن ابن الأعرابي.
والورقاء: شجيرة تسمو فوق القامة، لها ورق مدور واسع دقيق ناعم تأكله الماشية كلها، وهي غبراء الساق، خضراء الورق، لها زمع شعر فيه حب أغبر مثل الشهدانج، ترعاه الطير، وهو سهلي ينبت في الأودية (3)، وفي جنباتها، وفي القيعان، وهي مرعى.
والوراق، بالكسر: موضع. قال الزبرقان:
وعيد من ذوي قيس أتاني * وأهلي بالتهائم فالوراق وثناه ابن مقبل فقال:
رآها فؤادي أم خشف خلالها * بقور الوراقين السراء المصنف قال الجوهري: النسبة إلى ورقاء - اسم رجل -: ورقاوي، أبدلوا من همزة التأنيث واوا.
والوراق، ككتان: قريتان بالقرب من مصر على شاطئ النيل.
والورق، محركة: قرية من أعمال الغربية.
[وسق]: وسقه يسقه وسقا ووسوقا: ضمه وجمعه وحمله. ومنه قوله تعالى: (وبالليل وما وسق) (4) أي وما جمع وضم، قاله الفراء. وقال أبو عبيدة: أي وما جمع من الجبال والبحار والأشجار، كأنه جمعها بأن طلع عليها كلها، فإذا جلل الليل الجبال والأشجار والبحار والأرض فاجتمعت له فقد وسقها.
وأنشد الجوهري لضابئ بن الحارث البرجمي:
فإني وإياكم وشوقا إليكم * كقابض ماء لم تسقه أنامله
أي: لم تحمله. يقول: ليس في يدي شيء من ذلك، كما أنه ليس في يد القابض على الماء شيء.
ووسقه يسقه وسقا: طرده. ومنه سميت الوسيقة وهي من الإبل والحمير كالرفقة من الناس، وقد وسقها وسقا فإذا سرقت طردت معا.
قال الأسود بن يعفر:
كذبت عليك لا تزال تقوفني * كما قاف آثار الوسيقة قائف هو إغراء، أي: عليك بي.
وقال الأزهري: الوسيقة: القطيع من الإبل يطردها الشلال، وسميت وسيقة؛ لأن طاردها يجمعها ولا يدعها تنتشر عليه، فيلحقها الطلب فيردها. وهذا كما قيل للسائق: قابض؛ لأن السائق إذا ساق قطيعا من الإبل قبضها أي: جمعها (1)؛ لئلا يتعذر عليه سوقها، ولأنها إذا انتشرت عليه لم تتتابع، ولم تطرد على صوب واحد.
والعرب تقول: فلان يسوق الوسيقة وينسل الوديقة، ويحمي الحقيقة. وقد مر شاهده من قول الهذلي (2) في " ودق " قريبا.
ووسقت الناقة وغيرها وسقا ووسوقا (3): حملت وأغلقت على الماء رحمها، فهي ناقة واسق من نوق وساق بالكسر، مثل نائم ونيام، وصاحب وصحاب. قال بشر بن أبي خازم:
ألظ بهن يحدوهن حتى * تبينت الحيال من الوساق ويقال أيضا: نوق مواسق ومواسيق جمع على غير قياس، كما في الصحاح. قال ابن سيده: وعندي أنهما جمع ميساق وموسق.
ومن المجاز قولهم: لا آتيك ما وسقت العين الماء أي: ما حملته.
وفي المحيط واللسان: الوسيق كأمير: السوق. ومنه قول الشاعر:
* قربها ولم تكد تقرب * * من آل نسيان وسيق أجدب * وفي المحيط: الوسيق: المطر لأن السحاب يسقه أي يطرده.
والوسق بالفتح، كما ضبطه غير واحد، وهو المشهور، وفيه لغة أخرى بكسر الواو. نقله ابن الأثير، وعياض وابن قرقول، والفيومي، وهو مكيلة معلومة، وهو ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم، وهو خمسة أرطال وثلث. فالوسق على هذا الحساب مائة وستون منا. وقال الزجاج: كل وسق بالملجم ثلاثة أقفزة. قال: وستون صاعا: أربعة وعشرون مكوكا بالملجم، وذلك ثلاثة أقفزة. وفي التهذيب: الوسق بالفتح: ستون صاعا وهو ثلثمائة وعشرون رطلا عند أهل الحجاز، وأربعمائة وثمانون رطلا عند أهل العراق على اختلافهم في مقدار الصاع والمد.
والجمع أوسق، ووسوق. قال أبو ذؤيب:
ما حمل البختي عام غياره * عليه الوسوق برها وشعيرها (4) وفي الحديث: " ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة ". قال عطاء: خمسة أوسق هي ثلثمائة صاع وكذلك قال الحسن وابن المسيب.
أو الوسق: حمل البعير (*)، والوقر: حمل البغل أو الحمار، هذا قول الخليل.
وقال غيره: الوسق: العدل، وقيل: العدلان، وقيل: الحمل عامة.
وجمع الزمخشري بين القولين فقال: الوسق: ستون صاعا، وهو حمل بعير، وأنشد غيره:
* أين الشظاظان وأين المربعه (5) *
ووسق الحنطة توسيقا: جعلها، وفي بعض نسخ الصحاح: حملها وسقا وسقا.
وأوسق البعير: أوقره، وفي الصحاح: حمله حمله. ويقال: وسقت النخلة: إذا حملت، فإذا كثر حملها فقد أوسقت، أي: حملت وسقا. قال لبيد:
يوم أرزاق من يفضل عم * موسقات وحفل أبكار (1) واستوسقت الإبل أي اجتمعت. وأنشد الجوهري للعجاج:
* إن لنا قلائصا حقائقا * * مستوسقات لو يجدن سائقا * ومن المجاز: اتسق أمره، أي: انتظم.
ومن المجاز: واسقه مواسقة، ووساقا: عارضه فكان مثله ولم يكن دون. قال جندل:
* فلست إن جاريتني مواسقي * * ولست إن فررت مني سابقي * وواسقه أيضا: إذا ناهده مواسقة، ووساقا. قال عدي بن زيد العبادي:
وندامى لا يبخلون بما نا * لوا ولا يعسرون عند الوساق وقال أبو عبيد: الميساق: الطائر الذي يصفق بجناحيه إذا طار، ج: مياسيق، هكذا نقله الجوهري.
وقال الأزهري: مآسيق. قال: هكذا سمعته بالهمز.
* ومما يستدرك عليه:
الوسق، بالفتح لا غير: وقر النخلة، نقله ابن بري عن أبي عبيد، ذكره في باب طلع النخل. يقال: حملت وسقا، أي: وقرا، زاد شمر: وهي لغة العرب، والجمع الأوساق والوسوق.
وقد وسقت وسقا، أي: حملت وقرا. ووسقت الأتان: حملت ولدا في بطنها، وكذلك الشاة.
والميساق من الحمام: الوافر الجناح، وقيل: هو على التشبيه، جعلوا جناحيه له كالوسق، جمعه: مآسيق بالهمز. وقد ذكر في الهمز.
وكل ما انضم فقد اتسق.
والطريق يأتسق، ويتسق، أي: ينضم، حكاه الكسائي. وقوله تعالى: (والقمر إذا اتسق) (2) أي: استوى. واتساق القمر: امتلاؤه واجتماعه واستواؤه ليلة ثلاث عشرة وأربع عشرة. وقال الفراء: إلى سر عشرة فيهن امتلاؤه واتساقه. وقال أبو عمرو: من أسماء القمر: الوباص، والطوس، والمتسق، والجلم، والزبرقان، والسنمار.
والوسق: ضم الشيء إلى الشيء.
واستوسقوا: استجمعوا وانضموا. وفي حديث النجاشي: " واستوسق عليه أمر الحبشة " أي: اجتمعوا على طاعته واستقر الملك فيه.
ووسق الإبل، فاستوسقت، أي: طردها فأطاعت، عن ابن الأعرابي.
واستوسق لك الأمر: أمكنك.
واتسقت الإبل: اجتمعت.
وناقة وسيقة: حامل.
واستوسق أمره: انتظم، وهو مجاز.
وطرد الحمار وسيقته، أي: عانته، وهو مجاز.
وهو لا يواسق فلانا، أي: لا يعادله، وهو مجاز.
وتقول العرب: إن الليل لطويل ولا أسق باله، ولا أسقه بالا بالرفع والجزم " من قولك: وسق: إذا جمع، أي: وكلت بجمع الهموم فيه. وقال اللحياني: معناه لا يجتمع له أمره، قال: وهو دعاء.
قال الأزهري: ومثله: إن الليل طويل (3) ولا يطل إلا بخير، أي: لا طال إلا بخير.
وقال الأصمعي: فرس معتاق الوسيقة، وهو الذي إذا طرد عليه طريدة أنجاها، وسبق بها، وأنشد:
ألم أظلف عن الشعراء عرضي * كما ظلف الوسيقة بالكراع (1) [وشق]: الوشيق، والوشيقة: لحم يقدد حتى يقب، أي: ييبس وتذهب ندوته، قاله الليث، أو يغلى في ماء وملح (2)، ويرفع، وقيل: هو أن يغلى إغلاءة ثم يرفع، وزاد بعضهم: ثم يقدد ويحمل في الأسفار ولا ينضج فيتهرأ، قاله أبو عبيد. قال: وزعم بعضهم أنه بمنزلة القديد لا تمسه النار. وقال ابن الأعرابي: هو لحم يطبخ في ماء وملح، ثم يخرج، فيصير في الجبجبة - وهو جلد البعير يقور - ثم يفجعل ذلك اللحم فيه، فيكون زادا لهم في أسفارهم، وهو أبقى قديد يكون، والجمع الوشائق، ومنه حديث عائشة رضي الله عنها: " أهديت له وشيقة قديد ظبي فردها ". وفي حديث أبي سعيد: " كنا نتزود من وشيق الحج ". وفي حديث جيش الخبط: وتزودنا من لحمه وشائق. وقال جزء بن رباح الباهلي:
ترد العين لا تندى عذارا * ويكثر عند سائسها الوشيق ووشقه يشقه وشقا، وأشقه على البدل: قدده، كاتشقه جعله وشائق. ويقال: اتشق وشيقة اتشاقا: اتخذها. قال حمام بن زيد مناة:
إذا عرضت منها كهاة سمينة * فلا تهد منها واتشق وتجبجب ووشق فلانا وشقا: طعنه.
ووشق زيد إذا أسرع. يقال: مر يشق، أي: يسرع.
والواشق، كصاحب: القليل من اللبن.
وأيضا الذاهب المضيء، كالوشاق ككتان، نقله الصاغاني.
قال: والواشق: لغة في الباشق لهذا الطائر.
وواشق بلا لام: اسم كلب. قال النابغة الذبياني:
لما رأى واشق إقعاص صاحبه * ولا سبيل إلى عقل ولا قود (3) وواشق: اسم رجل، وهو والد بروع الصحابية رضي الله عنها، وهي زوجة هلال بن مرة، قيل: رؤاسية، وقيل: أشجعية، روى عنها سعيد بن المسيب، وقد ذكرت في " ب ر ع ".
والتوشيق: التقطيع والتفريق.
وتواشقه القوم بأسيافهم: جعلوه وشائق كما يقطع اللحم إذا قدد، وقد جاء في حديث حذيفة بن اليمان (4) رضي الله عنه كاتشقوه اتشاقا.
وأوشق الشيء: نشب في شيء كما يوشق القفل إذا نشب فيه المفتاح.
والمواشيق: أسنان والمفتاح سميت لذلك.
والوشق، بالفتح: الرعي المتفرق يقال: ليس في أرضنا غير وشق.
ووشقة، كحمزة: د، بالأندلس.
والوشق كركع: لغة في الأشق لهذا الدواء.
* ومما يستدرك عليه:
الوشق: العض، وقد وشقه وشقا: خدشه.
وسير وشيق: خفيف سريع.
ووشق المفتاح في القفل وشقا: إذا نشب.
والموشق، كمجلس: قراب القوس.
والوشق، محركة: دابة تتخذ منها الفراء الجيدة، استدركه المحب ابن الشحنة في هامش قاموسه.
[وصق]: الوصيق، كأمير أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال الصاغاني: هو جبل أدناه لكنانة وشقه الآخر لهذيل.
[وعق]: الوعيق والوعاق كأمير، وغراب: صوت يسمع
من بطن الدابة إذا مشت بمنزلة الخقيق (1) من قنب الذكر، قاله الليث. وقيل: هو من بطن الفرس المقرب (2)، وكذلك الوغيق، والوغاق. وقال ابن الأعرابي: هو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه، وصوبه الأزهري، قال: وجميع ما قاله الليث في الوعيق والخقيق فهو خطأ.
فعله كوعد يقال: وعق يعق وعيقا ووعاقا، قاله الليث. وقال اللحياني: ليس له فعل.
ورجل وعق، كعدل، وصخرة، وكتف: شرس ضيق سيئ الخلق عن ابن الأعرابي. وأنشد قول الأخطل:
موطأ البيت محمود شمائله * عند الحمالة لا كز ولا وعق ويروى: ولا عوق، وقد تقدم.
وقال الفراء: رجل وعقة: ضجر متبرم. ومنه حديث عمر - وذكر له الزبير رضي الله عنهما، فقال -: " وعقة لقس ".
وبه وعقة أي: شراسة وشدة خلق، نقله الجوهري.
وأصل الوعق: العجلة والسرعة. يقال: وعقت علي يا رجل، كورثت أي: عجلت علي.
وأنت وعق، أي: نزق.
وما أوعقك أي: ما أعجلك عن ابن عباد.
وواعقة: ع عن ابن دريد (3).
والتوعيق: التعويق على القلب.
وقال شمر: التوعيق: الخلاف والفساد والعيث. وأنشد لرؤبة:
* حتى اشفتروا في البلاد أبقا * * قتلا وتوعيقا على من وعقا * وقيل: التوعيق: النسبة إلى الشراسة، ومنه قول رؤبة:
* مخافة الله وأن يوعقا * * على امرئ ضل الهدى وأوبقا * أي: أن ينسب إلى ذلك. وقال الجوهري أي: يقال له: إنك لوعق.
* ومما يستدرك عليه:
رجل وعقة لعقة: نكد لئيم الخلق. ويقال: وعقة أيضا، بكسر العين، وقد توعق، واستوعق.
ورجل وعق لعق، ككتف، أي: حريص جاهل. وقيل: فيه حرص ووقوع في الأمر بالجهل، وقد وعقه الطمع والجهل.
وقال أبو عبيدة: رجل وعقة، أي: صخابة.
والوعيق، والوعاق: صوت كل شيء.
وتوعق: خالف. قال رؤبة:
* بعدا من الغدر وإن توعقا (4) * [وغق]: الوغيق كأمير، أهمله الجوهري. وقال اللحياني: هو مثل الوعيق بالعين المهملة أو هو صوت يخرج من قنب الذكر، وقد تقدم الاختلاف فيه، كما في العباب. وأورده صاحب اللسان استطرادا في " و ع ق ".
[وفق]: الوفيق من الرجال كأمير: الرفيق. يقال: رفيق وفيق، قاله أبو زيد.
ووفيق بلا لام: علم.
والوفق، من الموافقة بين الشيئين، كالالتحام. يقال: حلوبته وفق عياله أي: لبنها قدر كفايتهم لا فضل فيه، كما في الصحاح. وقيل: قدر ما يقوتهم. قال الراعي:
أما الفقير الذي كانت حلوبته * وفق العيال فلم يترك له سبد (5) ويقال: أتيتك لوفق الأمر، وتوفاقه، وتيفاقه، وتيفاقه بالكسر، وكذا: لتوفيقه، كله بمعنى.
ويقال: أتيتك لتوفيق الهلال، وتوفاقه وتيفاقه بالفتح والكسر وميفاقه بالكسر وتوفقه الأولى والأخيرة - وهما التوفيق والتوفق - عن اللحياني، وما عداهما عن الأحمر أي: حين أهل الهلال، أي: وقت طلع الهلال.
وفي حديث علي رضي الله عنه، وسئل عن البيت المعمور فقال: هو بيت في السماء تيفاق الكعبة بالكسر ويفتح أي: حذاءها ومقابلها. وأصل الكلمة الواو، والياء زائدة، وقد ذكره المصنف أيضا في " ت ف ق ". والصواب أن موضعه هنا.
ووفقت أمرك، تفق بالكسر فيهما كرشدت أمرك، أي: صادفته موافقا. قال شيخنا: الأولى وزنه بورثت؛ لأن أخوه، وأما رشد فالأفصح فيه فتح الماضي وضم المضارع، ككتب، وربما قيل رشد، بالكسر، والحديث إنما روي كنصر، كما وقع في مناظرة الدمياطي وابن المرحل، وعليه اقتصر سيبويه في الكتاب، وابن هشام وغير واحد، فلا مشابهة بينه وبين وفق حتى يزنه به، انتهى.
قلت: الأمر كما ذكره شيخنا، وكأن المصنف نظر إلى اتحادهما في المعنى، مع اشتراكهما في الضبط، ولو على غير الأفصح، ويدل لذلك نص الجوهري والصاغاني ، قالا: يقال: وفقت أمرك تفق، بالكسر فيهما، أي: صادفته موافقا، وهو من التوفيق، كما يقال: رشدت أمرك.
قلت: وهكذا هو نص الكسائي. يقال: رشدت أمرك، ووفقت رأيك.
ومعنى وفق أمره: وجده موافقا، فتأمل ذلك.
وأوفق السهم، وأوفق به: إذا وضع الفوق في الوتر ليرمي كأنه قلب أفوق. ولا يقال أفوق كما في الصحاح، واشتق هذا الفعل من موافقة الوتر محز الفوق. قال الأزهري: الأصل أفوق (1)، ومن قال: أوفق فهو مقلوب. وأنشد الأصمعي:
* وأوفقت في الرمي حشرات الرشق (2) * وقد مضى شيء من ذلك.
وقال ابن بزرج: أوفق القوم لفلان: إذا دنوا منه واجتمعت كلمتهم عليه.
قال: وأوفقت الإبل أي: اصطفت واستوت معا كذا في اللسان والعباب.
ويقال: أوفق لزيد لقاؤنا بالضم أي: كان لقاؤه فجأة ومصادفة، نقله الصاغاني.
ووافقت السهم بالسهم أي: قصدت له به نقله الصاغاني.
ووافقت فلانا بموضع كذا أي: صادفته.
وكذا وافقته على كذا، أي: اتفقنا عليه معا، كما في الأساس.
والتوافق: الاتفاق والتظاهر. يقال: وافقه موافقة ووفاقا، واتفق معه وتوافقا.
وقد توافقوا بالنبل.
واتفقا: تقاربا واجتمعا على أمر واحد.
والمتوفق: من جمع الكلام وهيأه نقله الصاغاني.
واستوفقت الله جل وعز: سألته التوفيق أي: الإلهام للخير.
وإنه لمستوفق له بالحجة بفتح الفاء، ومفيق له: إذا أصاب فيها.
ويقال: وفقه الله توفيقا: ألهمه للخير، أو جعله رشيدا.
ويقال: لا يتوفق عبد إلا بتوفيقه، وهو مأخوذ من الحديث: " لا يتوفق عبد حتى يوفقه الله ".
* ومما يستدرك عليه:
الوفاق، بالكسر: الموافقة، وقوله تعالى: (جزاء وفاقا) (3) أي: جزاء وافق أعمالهم. وقال مقاتل: وافق العذاب الذنب، فلا ذنب أعظم من الشرك.
وتقول: هذا وفقه، ووفاقه، وفيقه وفوقه، وسيه وعدله واحد.
قال الليث: الوفق: كل شيء يكون متفقا - على تيفاق واحد - فهو وفق، كقوله:
* يهوين شتى ويقعن وفقا (1) * ومنه الموافقة. وقال عويف القوافي:
* يا عمر الخير الملقى وفقه * * سميت بالفاروق فآفرق فرقه * قلت: ومنه الوفق عند أئمة الحرف لتوافق أضلاعه وأقطاره، والجمع أوفاق.
ووافقه على أمر: اتفق معه عليه.
وجاء القوم وفقا، أي: متوافقين.
وكنت عند وفق طلعت الشمس أي: حين طلعت، أو ساعة طلعت، عن اللحياني.
والوفق: التوفيق.
وإن فلانا موفق، أي: رشيد.
وكنا من أمرنا على وفاق.
ووفق بين الأشياء المختلفة: إذا ضمها بالمناسبة.
ووفق الأمر يفق - بالكسر فيهما -: كان صوابا موافقا للمراد، كما في الأساس. وقيل: حسن، كما في شرح لامية الأفعال لابن الناظم.
وقال اللحياني: وفقه بالكسر: إذا فهمه، قال: ونظيره ورع يرع، ووثق يثق.
وفي النوادر: فلان لا يفق لكذا وكذا، أي: لا يقدر له لوقته.
وحكى اللحياني: أتيتك لوفق تفعل ذلك، وتوفاق، وتيفاق، وميفاق أي: لحين فعلك ذلك.
ووفقت أمرك: صادفته موافقا لإرادتك.
ووفقت أمرك: أعطيته موافقا لمرادك، كما في الأساس.
وقد سموا موفقا، ووفاقا، كمعظم وكتاب.
والموفق، كمعظم: لقب عبد العزيز بن عبد الرحمن الثعالبي، قاضي القضاة بالمغرب.
[وقق]: الوق: صياح الصرد، نقله الصاغاني.
والوقواق: الجبان كالوكواك، نقله الجوهري.
قال: والوقواق: شجر تتخذ منه الدوي.
قال: وبلاد الوقواق: فوق بلاد الصين.
قال: والوقوقة: نباح الكلاب عند الفرق. قال الشاعر (2):
* حتى ضغا نابحهم فوقوقا * * والكلب لا ينبح إلا فرقا * والوقوقة: أصوات الطيور وجلبتها عند السحر، عن ابن دريد (3).
وقال الليث: رجل وقواقة أي: مكثار، وامرأة وقواقة كذلك، قال أبو بدر السلمي:
* إن ابن ترنى أمه وقواقه * * تأتي تقول البوق والحماقه (4) * * ومما يستدرك عليه:
وقوق الرجل: ضعف.
والوقواق: طائر، وليس بثبت.
[ولق]: ولق يلق ولقا: أسرع عن أبي عمرو. يقال: جاءت الإبل تلق، أي: تسرع. وأنشد للقلاخ بن حزن:
* جاءت به عنس (5) من الشام تلق * وولق فلانا يلقه: طعنه طعنا خفيفا.
ويقال: ولقه بالسيف ولقات أي: ضربه به ضربات.
وولق في السير، أو في الكذب يلق ولقا: إذا استمر فيهما. ومنه قول علي رضي الله عنه قال لرجل: كذبت والله وولقت، وإنما أعاده تأكيدا، لاختلاف اللفظ. ومنه قراءة عائشة رضي الله عنها، ويحيى بن يعمر وعبيد بن عمير، وزيد بن علي، وأبي معمر (إذ تلقونه بألسنتكم) (1) ونقل الفراء هذه القراءة، وقال: هذه حكاية أهل اللغة، جاءوا بالمتعدي شاهدا على غير المتعدي. قال ابن سيده: وعندي أنه أراد إذ تلقون فيه، فحذف وأوصل. قال الفراء: وهو الولق في الكذب بمنزلة (2) إذا استمر في السير والكذب، وبه تعلم أن ما ذكره " سعدي جلبي " في حاشية القاضي من أن ولق بمعنى كذب لا يتعدى - وتكلم على هذه القراءة - صحيح، وقد أوهمه شيخنا.
والولقى، كجمزى: عدو للناقة فيه شدة كأنه ينزو، كذا حكاه أبو عبيد، فجعل النزوان للعدو، مجازا وتقريبا.
والولقى: الناقة السريعة يقال: الولقى تعدو الولقى.
والوليقة: نوع من الطعام تتخذ من دقيق ولبن وسمن، رواه الأزهري عن ابن دريد، قال: وأراه أخذه من كتاب الليث، قال: ولا أعرف الوليقة لغيرهما.
والأولق كالأفكل: الجنون، أو شبهه، وهو الخفة والنشاط. أجاز الفارسي أن يكون أفعل من الولق الذي هو السرعة، وقد ذكر بالهمز. قال الأعشى يصف ناقته:
وتصبح عن غب السرى وكأنما * ألم بها من طائف الجن أولق (3) وهو أفعل؛ لأنهم قالوا ألق الرجل كعني، فهو مألوق على مفعول.
ويقال أيضا: مؤولق على مثال معولق، فإن جعلته من هذا فهو فوعل، هذا نص الجوهري، وقد سبق للمصنف في " أ ل ق " وأعاده هنا، كأنه إشارة إلى أن فيه قولين.
قال ابن بري: قول الجوهري: وهو أفعل لأنهم قالوا: ألق الرجل فهو مألوق، سهو منه، وصوابه وهو فوعل؛ لأن همزته أصلية، بدليل ألق ومألوق، وإنما يكون أولق أفعل فيمن جعله من ولق يلق: إذا أسرع، فأما إذا كان من ألق: إذا جن، فهو فوعل لا غير.
وجندل بن والق، كصاحب: تابعي كوفي، روى عن عمر بن الخطاب، وعنه عيسى بن يونس.
والوالقي: فرس كان لخزاعة. قال كثير:
يغادرن عسب الوالقي وناصح * تخص به أم الطريق عيالها نقله ابن بري والصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
الولق: إسراعك بالشيء في أثر الشيء، كعدو في أثر عدو، وكلام في أثر كلام. أنشد ابن الأعرابي:
أحين بلغت الأربعين وأحصيت * علي - إذا لم يعف ربي - ذنوبها تصبيننا حتى ترق قلوبنا * أوالق مخلاف الغداة كذوبها (4) قال ابن سيده: أوالق من ولق الكلام. وقال غيره: من ألق الكلام، وهو متابعته.
والولق: السير السهل السريع، وقد يوصف العقاب بالولقى.
والميلق (5)، كحيدر: السريع الخفيف قيل: من الولق، الذي هو السير السهل السريع. وقيل: من الولق: الذي هو الطعن. ويروى مئلق، كمنبر مهموز من المألوق، أي: المجنون.
وولق الكلام: دبره، وبه فسر الليث قوله تعالى: (إذ
تلقونه) أي: تدبرونه، ومثله في كتاب الأفعال للسرقسطي. وقال الأزهري: لا أدري: تدبرونه، أو تديرونه.
وقال ابن الأنباري: ولق الحديث: أفشاه واخترعه.
وولقه بالسوط: ضربه.
وولق عينه: ضربها ففقأها.
[ومق]: ومقه، كورثه نادر ومقا، ومقة كعدة، والهاء عوض من الواو: أحبه، فهو وامق، ولا يقال: ومق. قال جميل:
وماذا عسى الواشون أن يتحدثوا * سوى أن يقولوا إنني لك وامق يقال: أنا لك ذو مقة، وبك ذو ثقة.
وفي الحديث: " أنه اطلع من وافد قوم على كذبة، فقال: لولا سخاء فيك - ومقك الله عليه - لشردت بك " أي: أحبك الله عليه.
وتومق: تودد. قال رؤبة:
* وقد أراني (1) مرحا مفنقا * * زيرا أماني ود من تومقا * * ومما يستدرك عليه:
يقال: هو موموق إلي.
ووامقته موامقة ووماقا.
ومازلنا نتوامق.
وقال أبو رياش: ومقته وماقا، وفرق بين الوماق والعشق، فقال: الوماق: محبة لغير ريبة. والعشق: محبة لريبة.
ورجل وميق، حكاه ابن جني، وأنشد لأبي دواد:
سقى دار سلمى حيث حلت بها النوى * جزاء حبيب من حبيب وميق * ومما يستدرك عليه:
[ووق]: الواقة: من طير الماء عند أهل العراق، قاله الليث، وأنشد:
* أبوك نهاري وأمك واقة * قال: ومنهم من يهمز الألف، فيقول: وأقة، وقد تقدم، وبعضهم يقول لهذا الطير: القاقة.
[وهق]: الوهق، محركة عن الليث. قال الجوهري وقد يسكن مثل نهر ونهر. قال: وهو حبل كالطول زاد ابن الأثير: تشد به الإبل والخيل؛ لئلا تند. وقال الليث: هو الحبل المغار يرمى في أنشوطة، فتؤخذ به (2) الدابة والإنسان. قال ابن دريد: ج: أوهاق، ومنه حديث علي رضي الله عنه: " وأغلقت المرء أوهاق المنية " أو فارسي معرب قاله ابن فارس.
ووهقه عنه كوعده وهقا: حبسه وهو موهوق. وأنشد ابن بري لعدي بن زيد:
بكر العاذلون في فلق الصب‍ * ح يقولون لي أما تستفيق ويلومون فيك يا ابنة عبد الل‍ * ه والقلب عندكم موهوق والمواهقة: أن تسير مثل سير صاحبك، وهي شبه المواغدة، والمواضخة كله واحد، قاله أبو عمرو، وهو مجاز.
وقال الليث: المواهقة: مد الإبل أعناقها في السير ومباراتها والمواظبة فيه. وهذه الناقة تواهق هذه: كأنها تباريها في السير، وتماشيها.
وتوهق فلان فلانا في الكلام: إذا اضطره فيه إلى ما يتحير فيه نقله الصاغاني.
وتوهق الحصى: اشتد حره، ونص أبي عمرو: إذا حمي من الشمس، وأنشد:
* وقد سريت الليل حتى غردقا * * حتى إذا حامي الحصى توهقا * قال ابن فارس: هو من الإبدال، إنما هو توهج.
ومن المجاز: تواهقوا: إذا استووا في الفعال كما في العباب.
وفي الأساس: تواهقوا في الفعال: تباروا وتكالبوا (1).
وتواهقت الركاب: تسايرت (2). قال ابن أحمر:
وتواهقت أخفافها طبقا * والظل لم يفضل ولم يكر كما في الصحاح.
* ومما يستدرك عليه:
أوهقت الدابة من الوهق، عن ابن دريد (3).
وتواهق الساقيان: تباريا. أنشد يعقوب:
* أكل يوم لك ضيزنان * * على إزاء الحوض ملهزان * * بكرفتين يتواهقان * فصل الهاء مع القاف [هبرق]: الهبرقي، كجعفر وهبرزي، أي بالفتح والكسر، ولو قال: وزبرجي كان أوضح، الفتح عن الأصمعي، واقتصر الجوهري على الكسر، وهو قول ابن الأعرابي: الحداد والصائغ وأنشد كلاهما - على ما قال - قول النابغة الذبياني يصف ثورا:
مستقبل الريح روقيه وجبهته * كالهبرقي تنحى ينفخ الفحما (4) يقول: أكب في كناسه يحفر أصل الشجر، كالصائغ أو الحداد إذا انحرف ينفخ الفحم.
وقال ابن أحمر:
فما ألواح درة هبرقي * جلا عنها مختمها الكنونا (5) وقيل: هو كل من عالج صنعة بالنار.
وقال أبو سعيد: الهبرقي: الذي يصفي الحديد، وأصله أبرقي، فأبدلت الهاء من الهمزة (6).
وقيل: الهبرقي والهبرقي هو الثور الوحشي لبريق لونه.
وقال ابن سيده: هو الضخم المسن من الثيران، وقد يستعار للوعل المسن الضخم أيضا.
قلت: وعلى قول أبي سعيد الذي سبق، ينبغي أن يذكر في برق لأن هاءه مبدلة من الهمزة، غير أن الجوهري وجماعة من قدماء الأئمة هنا ذكروه كما ذكروا أهراق في هرق وسيأتي البحث في ذلك.
[هبق]: الهبق، كفلز كثرة الجماع، عن كراع.
وقال ابن دريد: الهبق: نبت، قال ابن سيده: ولا أدري ما صحته، كذا في اللسان، وأهمله الجماعة.
[هبلق]: الهبلق، كعملس أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن دريد: هو القصير الزري الخلق، زعموا، كما في العباب.
قلت: وكأن لامه بدل من نون الهبنق، كما سيأتي بعده.
[هبنق]: الهبنق، كقنفذ وزنبور وقنديل بالكسر ويفتح والهبيق كسميدع وغلابط، الأولى مقصورة من الثانية، واقتصر الجوهري على الثالثة: الوصيف من الغلمان جمعه الهبانق والهبانيق، وأنشد الجوهري للبيد رضي الله عنه:
والهبانيق قيام، معهم * كل محجوب إذا صب همل (7)
ويروى: كل ملثوم.
قال ابن بري: ومثله قول ابن مقبل يصف خمرا:
يمجها أكلف الإسكاب وافقه * أيدي الهبانيق بالمثناة معكوم (1) والهبنق كعملس: الأحمق، قال ذو الرمة:
إذا فارقته تبتغي ما تعيشه * كفاها رذاياها الرقيع الهبنق (2) قيل: أراد بالرقيع الهبنق القمري، وقيل: الكروان، وهو يوصف بالحمق، لتركه بيضه واحتضانه بيض غيره.
والهبنق أيضا: القصير عن ابن دريد.
وهبنقة: لقب ذي الودعات يزيد ابن ثروان من بني قيس بن ثعلبة، يضرب به المثل في الحمق (3)، وذكر في " ودع ".
قال أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي:
عش بجد ولا (4) يضرك نوك * إنما عيش من ترى بالجدود عش بجد وكن هبنقة القي‍ * سي نوكا، أو شيبة بن الوليد رب ذي إربة مقل من الما * ل وذي عنجهية مجدود (5) والهبنوقة بالضم: المزمار والجمع الهبانيق، وبه فسر قول لبيد السابق، كذا نقله الصاغاني عن ابن عباد، وهو تصحيف، صوابه: الهنبوقة بتقديم النون على الباء، كما سيأتي، والمصنف يقلد الصاغاني فيما يقوله غالبا.
وقال ابن دريد: الهبنقة: أن تلزق بطون فخذيك إذا جلست بالأرض (6)، وتكفهما (7) يقال: قعد الهبنقة والهنبقة، كما في العباب.
* ومما يستدرك عليه:
[هدق]: هدق الشيء هدقا، فانهدق: كسره، أهمله الجماعة، وأورده صاحب اللسان وابن القطاع.
[هدلق]: الهدلق، كزبرج هكذا هو عندنا في سائر النسخ بالأحمر، وهو موجود في نسخ الصحاح (8)، فالأولى كتبه بالسواد، قال الليث: هو المنخل. وقيل: هو المسترخي من المشافر، والجمع هدالق، قال عمارة يصف الإبل:
* ينفضن بالمشافر الهدالق * * نفضك بالمحاشئ المحالق (9) * والهدلق من الإبل الكرام: الواسع الشدق جمعه هدالق، قال الجهني:
* وقلص حدوتها هدالق (10) * وأنشد أعرابي:
* هدالقا دلاقم الشدوق (11) * وقال ابن بري - بعد قول الجهني. الهدلق: هي الناقة الطويلة المشفر.
والهدلقة بهاء: وبر حنك البعير من أسفل نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
بعير هدليق: واسع الأشداق.
[والهدلق]: الخطيب المفوه. والهدالق: الطوال.
[هرق]: هراق الماء يهريقه بفتح الهاء هراقة بالكسر هذه هي اللغة الأولى من الثلاثة، ومنه الحديث: هريقوا
على من سبع قرب لم تحلل أو كيتهن. وقال سلمة بن الخرشب الأنماري:
هرقن بساحوق جفانا كثيرة * وأدين أخرى من حقين وحازر وأنشد ابن بري لأوس بن حجر:
نبئت أن دما حراما نلته * فهريق في ثوب عليك محبر (1) وأنشد للنابغة:
* وما هريق على الأنصاب من جسد (2) * قال الفيومي في المصباح: وأصل هراقه هريقه وزان دحرجه، ولهذا تفتح الهاء من المضارع، فيقال: يهريقه، كما تفتح الدال من يدحرجه.
وأهرقه يهريقه كذا في النسخ وهو غلط، صوابه يهرقه إهراقا على أفعل يفعل، كما في سائر نسخ الصحاح والعباب، ووقع في نسخة اللسان نقلا عن الجوهري مثل ما في نسخنا، وهو خطأ ظاهر، وهذه هي اللغة الثانية من الثلاثة، وكأن الهاء في هذه أصلية، وقد ذكرها الجوهري والصاغاني بقولهم: وفيه لغة أخرى: أهرق يهرق، على أفعل يفعل، وقالا: قال سيبويه: قد أبدلوا من الهمزة الهاء، ثم ألزمت فصارت كأنها من نفس الحرف، ثم أدخلت الألف بعد على الهاء، وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين؛ لأن أصل أهرق أريق. قال ابن بري: هذه اللغة الثانية التي حكاها عن سيبويه هي الثالثة التي يحكيها فيما بعد، إلا أنه غلط في التمثيل فقال: أهرق يهرق، وهي لغة ثالثة شاذة نادرة ليست بواحدة من اللغتين المشهورتين، يقولون: هرقت الماء هرقا، وأهرقته إهراقا، فيجعلون الهاء فاء والراء عينا، ولا يجعلونه معتلا، وأما الثانية التي حكاها سيبويه فهي أهراق يهريق إهراقة، فغيرها الجوهري، وجعلها ثالثة، وجعل مصدرها إهرياقا، ألا ترى أنه حكى عن سيبويه في اللغة الثانية أن الهاء عوض من حركة العين، لأن الأصل أريق، فهذا يدل أنه من أهراق إهراقة بالألف، وكذا حكاه سيبويه في اللغة الثانية الصحيحة.
وأهراقه يهريقه اهرياقا، فهو مهريق بفتح الهاء وذاك مهراق ومهراق بفتحها وسكونها، أي صبه وهذه هي اللغة الثالثة تتمة اللغات، هكذا نقله الجوهري والصاغاني، قال: وهذا شاذ، ونظيره أسطاع يسطيع اسطياعا بفتح الهمزة في الماضي، وضم الياء في المستقبل، لغة في أطاع يطيع، فجعلوا السين عوضا من ذهاب حركة عين الفعل، على ما ذكرناه عن الأخفش في باب العين، وكذلك حكم الهاء عندي، انتهى.
قال ابن بري: وقد ذكرنا أن هذه اللغة هي الثانية فيما تقدم، إلا أنه غير مصدرها، فقال: إهرياقا، وصوابه إهراقة؛ لأن الأصل أراق يريق إراقة، ثم زيدت فيه الهاء، فصار إهراقة، وتاء التأنيث عوض من العين المحذوفة، وكذلك قال ابن السراج، أهراق يهريق إهراقة وأسطاع يسطيع إسطاعة، قال: وأما الذي ذكره الجوهري من أن مصدر أهراق وأسطاع اهرياقا واسطياعا فغلط منه؛ لأنه غير معروف، والقياس إهراقة وإسطاعة على ما تقدم، وإنما غلطه في اسطياع أنه أتى به على وزن الاسطاع مصدر استطاع، قال: وهذا سهو منه؛ لأن أسطاع همزته قطع، والاستطاع والاسطياع همزتهما وصل، وقوله: والشيء مهراق ومهراق، أيضا. بالتحريك. غير صحيح؛ لأن مفعول أهراق مهراق لا غير، قال: وأما مهراق بالفتح فمفعول هراق، وقد تقدم شاهده، أي من قول الشاعر:
رب كأس هرقتها ابن لؤي * حذر الموت لم تكن مهراقه (3) قلت: وكذا قول امرئ القيس:
* وإن شفائي عبرة مهراقة (4) * وشاهد المهراق ما أنشد في باب الهجاء من الحماسة لعمارة بن عقيل:
دعته وفي أثوابه من دمائها * خليطا دم مهراقه غير ذاهب (5)
وقال جرير العجلي، للأخطل وهي في شعره:
إذا ما قلت قد صالحت قومي * أبي الأضغان والنسب البعيد (1) ومهراق الدماء بواردات * تبيد المخزيات ولا تبيد قال: والفاعل من أهراق مهريق، وشاهده قول كثير:
فأصبحت كالمهريق فضلة مائه * لضاحي سراب بالملا يترقرق (2) وقال العديل بن الفرخ (3):
فكنت كمهريق الذي في سقائه * لرقراق آل فوق رابية جلد وقال آخر:
فظللت كالمهريق فضل سقائه * في جو هاجرة للمع سراب (4) وشاهد الإهراقة في المصدر قول ذي الرمة:
فلما دنت إهراقة الماء أنصتت * لأعزله عنها وفي النفس أن أثني وأصله أي أصل هراق السماء، كما هو نص الصحاح أراقه يريقه إراقة قال: وأصل أراق أريق، قال ابن بري: أصل أراق أروق بالواو؛ لأنه يقال: راق الماء روقانا: انصب، وأراقه غيره: صبه، قال: وحكى الكسائي: راق الماء يريق: انصب، قال: فعلى هذا يجوز أن يكون أصل أراق الياء.
قلت: ولكن ابن سيده قوى قولهم إن أصل أراق أروق، قال: وإنما قضى على أن أصله أروق لأمرين: أحدهما: أن كون عين الفعل واوا أكثر من كونها ياء فيما اعتلت عينه. والآخر: أن الماء إذا هريق ظهر جوهره وصفا، فراق رائيه يروقه، فهذا يقوي كون العين منه واوا، انتهى.
وقد مر في روق عن ابن بري: أرقت الماء منقول من راق الماء يريق ريقا: إذا تردد على وجه الأرض، فعلى هذا حق أراق أن يذكر في ريق لا روق، فقوله هذا يقوي قول الكسائي، ومثل ذلك نص المصباح: راق الماء ريقا من باب باع: انصب، ويتعدى بالهمزة، فيقال: أراقه صاحبه، وهو مريق ومراق، وتبدل الهمزة هاء، فيقال: هراقه، ثم قال: وأصل يريق يريق على وزن يكرم وأصل يريق يأريق على وزن يدحرج، ثم قال: وإنما قالوا أهريقه بضم الهمزة وفتح الهاء ولم يقولوا أأريقه لاستثقال الهمزتين، وقد زال ذلك بعد الإبدال، انتهى.
قلت: وقال بعض النحويين: إنما هو هراق يهريق؛ لأن الأصل من أراق يريق يأريق، لأن أفعل يفعل في الأصل كان يؤفعل، فقلبوا الهمزة التي في يؤريق هاء، فقيل: يهريق، فلذا تحركت الهاء، نقله ابن سيده. وفي المصباح (5): وقد يجمع بين الهاء والهمزة، فيقال: أهراقه يهريقه، ساكن الهاء تشبيها له بأسطاع يسطيع كأن الهمزة زيدت عوضا عن حركة الياء في الأصل، ولهذا لا يصير الفعل بهذه الزيادة خماسيا.
وفي التهذيب، من قال: أهرقت فهو خطأ في القياس، انتهى.
قلت: نص الأزهري في التهذيب: هراقت السماء ماءها تهريق، والماء مهراق، الهاء في ذلك كله متحركة؛ صلى الله عليه وسلم لأنها ليست بأصلية، إنما هي بدل من همزة أراق، قال: وهرقت مثل أرقت، ومن قال: أهرقت فهو خطأ في القياس، قال: ومثل قولهم: هرقت والأصل أرقت قولهم: هرحت الدابة وأرحتها، وهنرت النار وأنرتها، قال: وأما لغة من قال: أهرقت الماء فهي بعيدة.
قال أبو زيد: الهاء منها (6) زائدة، كما قالوا: أنهأت اللحم والأصل أنأته، بوزن أنعته. قال شيخنا: وإنما أوجبوا فتح الهاء لا حذفها لأمرين: أحدهما: أن موجب الحذف الذي هو اجتماع همزتين قد زال وذهب بإبدالها هاء، وهذا هو الذي أشار إليه الجوهري بقوله، وتبعه المصنف، وإنما قالوا: أهريقه إلخ. الثاني: أنه لما كثر استعمال هذا الفعل على هذا الوجه وشاع دورانه كذلك تنوسي في الهاء معنى الزيادة وصارت كأنها أصل من أصول الكلمة، ولذلك
نظرها في المصباح بدحرج المتفق على أصلية حروفه، ولهذا تزاد الألف على هراق، فيقال: أهراق في لغة، كما مر. ثم قال: فإن قلت: تقدم أن الهاء بدل من الألف وإذا كان كذلك، فما وجه الجمع بينها وبين الهاء، والقاعدة أنه لا يجمع بين العوض والمعوض عنه. قلت: هذا هو الذي أشار إليه في التهذيب، وقال: إنه خطأ في القياس، حيث قال: من قال: أهرقت فهو خطأ في القياس، ووجه تخطئته هو ما يلزم من الجمع بين العوض والمعوض منه، وجوابه هو ما أشار إليه الجوهري بقوله: قال سيبويه: وقد أبدلوا من الهمزة الهاء، ثم ألزمت، فصارت كأنها من نفس الكلمة، ثم أدخلت الألف بعد الهاء وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين، فكمل الغرض وانتفي ما قيل من الجمع بين العوض والمعوض منه، ولذلك قال في المصباح: إن الكلمة لا تصير بزيادة الهاء خماسية ونظروا هذا الفعل بأسطاع يسطيع، بقطع الهمزة في الماضي وضم الياء في المستقبل، مع أنه في الظاهر خماسي مبتدأ بهمزة قطع، كما أنه لا يضم حرف المضارعة إلا من الرباعي، وجوابه: أن الفعل رباعي، وأن السين زائدة عوضا من ذهاب حركة العين، وهو مذهب الأخفش ومتابعيه، فلا يكون الفعل بها خماسيا، كما في المصباح وغيره، ومثله أهراق عند الجوهري، ولا ثالث لها.
قلت: وتقدم في ط وع لسيبويه ويونس مثل قول الأخفش، ثم قال: ولا اعتداد بما ذهب إليه السهيلي - في الروض - من أنهم قد يجمعون أحيانا بين العوض والمعوض عنه، ومثله أهراقه؛ لأنه لا يدعى إلا إذا وجب لزومه، وقد أمكن عدمه، فتبقى القاعدة على أصلها. وزنة يهريق، بفتح الهاء: يهفعل كيدحرج. وزنة مهراق، بالتحريك: مهفعل كمدحرج، نقله الجوهري والصاغاني، قالا: وأما يهريق ومهراق بتسكين هائهما، فلا يمكن أن ينطق بهما (1)؛ لأن الهاء والفاء جميعا ساكنان. قال شيخنا: وقد علم مما تقدم أن كلام الجوهري فيه تخليط، وتقديم وتأخير فإن ظاهره - أو صريحه - يقتضي أن كلام سيبويه رحمه الله تعالى في أهرق بإثبات ألف التعدية وحذف الألف التي هي عين الكلمة الجائي على أفعل يفعل؛ لأنه أتى بنص سيبويه عقب قوله على أفعل يفعل، وليس كذلك، بل كلام سيبويه في أهراق بإثبات الألفين، ألف التعدية وعين الكلمة، ومن تتمة الكلام عليه تنظيره بأسطاع يسطيع في إنابة حرف عن حركة وانتفاء كون الكلمة خماسية وإن كانت في الظاهر كذلك، وقد فصل هو بينهما حتى قال فيه لغة ثالثة، فكان عليه أن يؤخر قوله قال سيبويه إلى قوله: وفيه لغة ثالثة أهراق، ثم يقول: قال سيبويه إلخ، ثم يقول: هذا شاذ، ونظيره إلخ، وحينئذ يحسن كلامه، ويستقيم نظامه.
قلت: وقد قدمنا عن ابن بري تحقيق ذلك وتفصيله، وقد نبه على ذلك أبو سهل الهروي وأبو زكريا التبريزي، وابن منظور، والصلاح وغيرهم. ثم قال شيخنا: والعجب من المجد كيف سها عن هذا التخليط واحتاج إلى التغليط، وكان ادعاؤه غير تام وقاموسه غير محيط، مع شدة تبجحه بإيراد الغلطات، وكثرة إظهاره الصواب على منصات السقطات، والله الموفق. ثم قال: وقد علم مما مر أن هذا الفعل فيه لغات:
الأولى: هذه التي صدروا بها، وهي هراق هراقة، كأراق إراقة.
الثانية: أهرق إهراقا، كأكرم إكراما، وكأن الهاء في هذه أصلية.
الثالثة: أهراق بألف قطعية وهاء ساكنة يهريق، بياء بعد الراء عوضا عن الألف الثانية في الماضي.
قلت: وهذه الثلاثة قد ذكرهن الجوهري والصاغاني.
الرابعة: هرق، كمنع بناء على أصالة الهاء.
قلت: وقد نقلها الفيومي في المصباح (2).
والخامسة: هي الأصل التي هي أراق إراقة. وقد قالوا: إن أفصح هذه اللغات هراق.
قلت: نقلها اللحياني، وقال هي لغة يمانية، ثم فشت في مصر، ثم أراق التي هي الأصل.
قلت: وتقدم الاختلاف في كون أراق واويا، كما ذهب إليه ابن سيده، أو يائيا، كما نقل عن الكسائي، واقتصر
عليه صاحب المصباح، ثم أهراق بإثبات الألفين، ثم أهرق على أفعل، ثم هرق كمنع.
قلت: ولعل وجه أفصحية أهراق بالألفين على أهرق كأكرم أن في الثاني مخالفة القياس والشذوذ، وهو الجمع بين البدل والمبدل، كما تقدم. ثم قال شيخنا: وقد أخطأ المصنف في ذكره هنا؛ لأن موضعه روق عند قوم أو ريق عند آخرين، فالصواب أن يذكر في فصل الراء، وأما الهاء فإنما هي بدل عن ألف التعدية التي لحقت راق، فقالوا: أراق، ثم أبدلوا، فقالوا هراق، كما في المصباح وغيره، وأما غيرها من اللغات التي الهاء فيها بدل عن ألف التعدية فلا وجه لذكره هنا بوجه من الوجوه، وقد وقع الغلط فيه لأقوام من أئمة اللغة، منهم ثعلب في الفصيح فإنه ذكره في باب فعل الثلاثي بغير ألف، وإن تكلف بعض شراحه الجواب عنه بأنه صار في صورة الثلاثي، أو غير ذلك مما لا ينهض، ووقع الغلط فيه للقزاز في الجامع، واعتذر هو عن ذلك بكلام تركه أولى من ذكره، وعلله بأن الهاء فيه لازمة للبدل فكانت كالأصل، والمصنف تبع الجوهري في ذكره في فصل الهاء، ويمكن أن يجاب عنه بأنه قصد إلى ذكر هرق الثلاثي، وأما غيرها من اللغات فذكرها استطرادا اه‍.
قلت: لم ينفرد الجوهري بإيراد ذلك في فصل الهاء بل أورده جماعة أيضا في فصل الهاء منهم: ابن القطاع في أفعاله، والصاغاني في العباب والتكملة، وصاحب اللسان، وكفى للمصنف بهؤلاء قدوة، وقوله في الجواب عن المصنف بأنه قصد إلى ذكر هرق الثلاثي إلخ، هذا إنما يستقيم إذا كان ذكر هذه اللغة أولا، ثم استطرد بقية اللغات، وهو لم يذكر هرق أصلا، بل ولم يذكر في التركيب من مادة الثلاثي غير الهرق، بالكسر: للثوب الخلق: والذي تطمئن إليه النفس في الاعتذار عن ذكر هؤلاء هذا الحرف في هذا التركيب كثرة استعماله على هذا الوجه، وشيوع دورانه كذلك، حتى تنوسي في الهاء معنى الزيادة، وصارت كأنها أصل من أصول الكلمة، وهذا الجواب قريب من جواب القزاز، بل فيه تفصيل لكلامه، فتأمل، وقد سبق لنا قريب من هذا الكلام في ه ن ر وغيره في مواضع من هذا الكتاب. ثم قال شيخنا: تنبيهان:
الأول: الهاء في هراق بدل من الألف بإجماع، كما مر، وفي أهرق يجب أن تكون أصلية، لأنهم نظروه بأكرم، وقالوا: على أكرم، وفي هرق - عند من أثبته أصلية - هي فاء الكلمة، كما لا يخفي، لأنه لا يحتمل غيره، وقد حكاها أبو عبيد في الغريب المصنف، واللحياني في نوادره، فقال إنها بعض اللغات، وهي لبني تغلب.
قلت: وقد ذكرها ابن القطاع في أفعاله، والفيومي في مصباحه، كما مر.
الثاني: لا يختص هذا الإبدال بأراق كما توهمه جماعة، بل قال شراح الفصيح، وأكثر شراح الكتاب، وغيرهم: إنه جاء في الأفعال كلها معتلها وغير معتلها، وقالوا: العرب تبدل من الهمزة هاء، ومن الهاء همزة للقرب الذي بينهما، من حيث إنهما من أقصى الحلق، فجاز أن يبدل كل منهما من صاحبه، وذكروا وجوها من الإبدال خارجة عن بحثنا، والذي عندي أن هذا الإبدال إنما يصح في المعتل من الأفعال خاصة، كأراق؛ لأنهم إنما مثلوا بأشباهه، قالوا: إنه سمع من العرب قولهم في أراح ماشيته هراح، وفي أراد: هراد، وفي أقام: هقام، ولم يذكروه في شيء من الصحيح أصلا، لم يقولوا في أعلم مثلا هعلم، ولا في أكرم هكرم، فالظاهر اختصاصه به، وأن كلامهم عام فلا يعتد به.
قلت: وقد ذكر الأزهري: هنرت النار، وأنرتها، وسبق للمصنف أنرت الثوب، وهنرته، ونقل أبو زيد قولهم: أنهأت اللحم، قال: والأصل أنأته بوزن أنعته، فينظر هذا مع كلام شيخنا، هذا غاية ما تنتهي إليه عناية المتأمل في بحث هذا المقام، وتحقيقه على أكمل المرام، والله حكيم علام.
والمهرق، كمكرم: الصحيفة عن الأصمعي، وزاد الليث: البيضاء يكتب فيها، قال الأصمعي: هو فارسي معرب قال الصاغاني: تعريب مهره، وقال غيره: المهرق: ثوب حرير أبيض يسقى الصمغ، ويصقل، ثم يكتب فيه، وفي شرح معلقة الحارث بن حلزة: كانوا يكتبون فيها قبل القراطيس بالعراق، وهو بالفارسية مهره كرد (1)، وإنما قيل له ذلك لأن الذي يصقل بها يقال لها بالفارسية: مهره، وفي شرح الحماسة: تكلموا بها قديما، وقد يخص بكتاب العهد، قال حسان رضي الله عنه:
كم للمنازل من شهر وأحوال * كما تقادم عهد المهرق البالي (1) ج مهارق قال الحرث بن حلزة:
* آياتها كمهارق الحبش (2) * وقال الأعشى:
ربى كريم لا يكدر نعمة * فإذا تنوشد في المهارق أنشدا (3) أراد بالمهارق الصحائف.
ومن المجاز: المهرق: الصحراء الملساء جمعه مهارق، وهي الصحارى والفلوات، تشبيها لها بالصحائف، قال ذو الرمة:
* بيعملة بين الدجى والمهارق * أراد الفلوات، وشاهد المفرد قول أوس بن حجر:
على جازع جوز الفلاة كأنه * إذا ما علا نشزا من الأرض مهرق (4) وحكى بعضهم: مطر مهروق كما في الصحاح، أي صهيب وقال ابن سيده: اهرورق الدمع والمطر: جريا، قال: وليس من لفظ هراق؛ لأن هاء هراق مبدلة والكلمة معتلة، وأما اهرورق فإنه - وإن لم يتكلم به إلا مزيدا - متوهم من أصل ثلاثي صحيح لا زيادة فيه، ولا يكون من لفظ أهراق؛ لأن هاء أهراق زائدة عوض من حركة العين، على ما ذهب إليه سيبويه في أسطاع.
قال الأزهري: ويقال: هرق على خمرك: أي تثبت قال رؤبة:
يا أيها الكاسر عين الأغضن والقائل الأقوال ما لم يلقني هرق على خمرك أو تبين (5) والمهرقان، كمسحلان أي بضم الأول والثالث، عن أبي عمرو. وقيل: هو المهرقان، مثال ملكعان قال الصاغاني: وهو الأصح أي بفتح الأول والثالث. ويقال: هو بضم الميم وفتح الراء من أسماء البحر قال أبو عمرو: وهو اليم، والقلمش (6) والنوفل والمهرقان والدأماء أو هو ساحل البحر وهو الموضع الذي فاض فيه الماء ثم نضب (7) عنه فبقى فيه الودع قال ابن مقبل:
تمشى به نفر الظباء كأنها * جنى مهرقان فاض بالليل ساحله (8) قال بعضهم: سمي به البحر؛ لأنه يهريق ماءه على الساحل، إلا أنه ليس من ذلك اللفظ.
ومهرقان بالضم: بساحل بحر البصرة فارسي معرب ما هي رويان المعنى وجوههم كوجوه السمك، وإن كان معرب ماه رويان فيكون المعنى وجوههم كالقمر.
وقال أبو زيد: يقال: هريقوا عليكم كذا في النسخ، والصواب عنكم، كما هو نص العباب واللسان أول الليل، وفحمة الليل: أي انزلوا وهي ساعة يشق فيها السير على الدواب، حتى يمضي ذلك الوقت، وهما بين العشاءين.
وهورقان: بمرو قرب سنج، منها أبو رجاء محمد بن حمدويه بن موسى الهورقاني (9)، عن أحمد بن جميل، ألف تاريخا للمراوزة. وقال الجمحي: الهرق، بالكسر: الثوب الخلق وكذلك الدرس والهرس والهدم والطمر.
* ومما يستدرك عليه:
هرق الماء، كمنع هرقا: صبه، وهي لغة بني تغلب، حكاها اللحياني عنهم في نوادره، وقد تقدم.
ويوم التهارق: يوم المهرجان، وقد تهارقوا فيه: أي أهرق الماء بعضهم على بعض، يعني يوم النوروز.
والمهارق: الطرق في الفلوات، وبه فسر أيضا قول ذي الرمة السابق.
والمهرق، كمكرم: المصقلة تصقل بها الثياب والقراطيس، قد تكون من الزجاج وقد تكون من الودع. وقال اللحياني: بلد مهارق، وأرض مهارق، كأنهم جعلوا كل جزء منه مهرقا، قال:
وخرق مهارق ذي لهله * أجد الأوام به مظمؤه (1) قال ابن الأعرابي: إنما أراد مثل المهارق. قال ابن سيده: وأما ما رواه اللحياني من قولهم: هرقت حتى نصف الليل فإنما هو أرقت، فأبدل الهاء من الهمزة.
[هرزق]: هرزوقى، بالضم مقصورة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني في تركيب هرزق (2): هو اسم للحبس. قال: والمهرزق: المحبوس نبطية تكلمت بها العرب، وكذلك المحرزق بالحاء، وقد تقدم.
[هزق]: الهزق، ككتف: الرعد الشديد نقله الجوهري، وقد هزق هزقا فهو هزق، وقيل: الهزق: هو شدة صوت الرعد، قال كثير يصف سحابا:
إذا حركته الريح أرزم جانب * بلا هزق منه وأومض جانب (3) وأهزق في الضحك: أكثر منه كما في الصحاح، وكذلك زهزق، وأنزق، وكركر.
والمهزاق بالكسر: المرأة الكثيرة الضحك نقله الجوهري. وقال الصاغاني: امرأة مهزاق: وهي التي لا تستقر في موضع أي لخفتها، كالهزقة، كفرحة بينة الهزق، وأنشد ابن بري للأعشى:
حرة طفلة الأنامل كالدم‍ * ية لا عابس ولا مهزاق (4) فكذا أنشده الصاغاني أيضا، ولكنه شاهد للتي لا تستقر في موضع، وهو شاهد للمعنى الذي أورده الجوهري. والهزق، محركة: النشاط وقد هزق، قال رؤبة:
وانتسجت في الريح بطنان القرق وشج ظهر الأرض رقاص الهزق (5) * ومما يستدرك عليه:
هزق في الضحك هزقا، فرحا: أكثر منه، وهو هزق: خفيف غير رزين. وحمار هزق ومهزاق: كثير الاستناب.
والهزق: النزق (6) والخفة.
[هزرق]: الهزرقة بتقديم الزاي على الراء، أهمله الجوهري، وقال الليث، هو من أسوأ الضحك وأنشد:
ظللن في هزرقة وقه * يهزأن من كل عيام فه (7) قال الأزهري: ولم أسمع الهزرقة بهذا المعنى لغير الليث، والذي نعرفه في باب الضحك زهزق، ودهدق زهزقة ودهدقة.
وهزروقى بالضم للحبس: لغة في هرزوقى لا تصحيف وقد تقدم أنها لغة نبطية. وروى شمر عن المؤرج أنه قال: النبط تسمى المحبوس المهزرق الزاي قبل الراء، هكذا نقله الأزهري وأنكره. وقال الصاغاني: عندي أن المهزرق والمهرزق يقالان معا، كما ورد في بيت الأعشى:
هنالك ما أنجاه عزة ملكه * بساباط حتى مات وهو مهزرق (8) ومهرزق، بالوجهين.
* ومما يستدرك عليه:
هزرق الرجل والظليم: إذا أسرع، فهو ظليم هزروق وهزارق وهزراق، كما في اللسان، ورواه ابن القطاع بالفاء، وقد ذكر هناك.
* ومما يستدرك عليه:
[هزلق]: الهزلق، بالكسر: السراج، رواه الأزهري عن ابن الأعرابي، وقال غيره: هو الزهلق. والهزلق أيضا: النار، كذا في اللسان، وقد أهمله الجماعة.
* ومما يستدرك عليه:
[هشنق]:
الهشنق، كجعفر: ما يسدى عليه الحائك، نقله صاحب اللسان، قال روبة:
* أرمل قطنا أو يسدى هشنقا (1) * وقد أهمله الجماعة.
[هطق]: الهطق، محركة أهمله الجماعة، وهو: سرعة المشي وقد سبق له في ه ق ط أن الهقط، بالفتح: سرعة المشي، عن ابن دريد، وهذا مقلوبه، فيتعين حينئذ أن يكون بالفتح، لا بالتحريك، فتأمل ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
[هفق]:
الهيغق، كصيقل، النبات الغض التار، نقله صاحب اللسان، وأهمله الجماعة.
هفق: الهفتق كجعفر، أهمله الجوهري وهو الأسبوع فارسي معرب هفته قال رؤبة:
كأن لعابين زادوا هفتقا * رنتهم في لج ليل سردقا (2) ويقال: أقاموا هفتقا، أي: أسبوعا.
[هقق]: الهقهقة: السير الشديد مثل الحقحقة، نقله الجوهري، وأنشد لرؤبة:
جد ولا يحمدنه إن يلحقا * أقب قهقاه إذا ما هقهقا (3) ويروى: هقهاق.
وقال الأصمعي: الهقهقة: أن تخوص في القوم بشيء من عطاء قال الصاغاني: وفيه نظر. وقال الأزهري: يقال: هك جاريته وهقها: إذا جهدها بالجماع وفي التهذيب: بكثرة (4) الجماع. وقال ابن الأعرابي: الهقق، بضمتين: النياكون وهم الكثيرو الجماع. والهقهاق: المنكمش في أموره مثل القهقاه، وشاهده قول رؤبة السابق.
* ومما يستدرك عليه:
هق الرجل: هرب، واستعاره عمرو بن كلثوم في الكلاب، فقال:
وقد هقت كلاب الحي منا * وشذبنا قتادة من يلينا (5) وقرب مهقهق مثل محقحق.
[هلق]: هلق يهلق أهمله الجوهري، وقال الخارزنجي: أي أسرع وفي اللسان: الهلق: السرعة في بعض اللغات وليس بثبت كتهلق. والهلقى (6) محركة كجمزى: عدو كالولقى زنة ومعنى، قاله الخارزنجي، ونقله الصاغاني.
[همق]: الهمق، ككتف من الكلأ: الهش اللين، عن أبي حنيفة، وأنشد:
باتت تعشى الحمض بالقصيم * لباية من همق عيشوم (7)
وقال بعضهم: الهمق من الحمض.
وقال ابن عباد: الهمق: الكثير من النبت واليبيس، وفي كتاب أبي عمرو:
لباية من همق هيشوم (1) وقال: الهمق الكثير، والقصيم: منابت الغضى.
ومشى الهمقى، كزمكى، بكسر الميم وفتحها، قال الفراء: فتحها أفصح من كسرها: إذا مشى على جانب مرة وعلى جانب مرة أخرى. وقال كراع: هو سير سريع ، وقال أبو العباس: الهمقى: مشية فيها تمايل، وأنشد:
فأصبحن يمشين الهمقى كأنما * يدافعن بالأفخاذ نهدا مؤربا (2) وقال ابن دريد: الهمقيق، كحمصيص: نبت زعموا (3). وقال الليث: الهمقاق بالفتح ويضم، الواحدة بهاء: حب يشبه حب القطن في جماحة مثل الخشخاش، قال ابن سيده: وهي مثل الخشخاش إلا أنها صلبة ذات شعب، قال: وأحسبها دخيلة من كلام العجم، قال الليث: أو كلام بلعم خاصة، فإنه يكون بجبال بلعم، يقلى على النار ويؤكل للباءة فإن أكله يزيد في الجماع، ونحو ذلك قول أبي حنيفة.
وقال ابن شميل: المهمق، كمعظم: السويق المدقق نقله الأزهري. والهمق كخدب: الأحمق المضطرب نقله الصاغاني.
[هملق]: الهملقة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو السرعة ومثله في أفعال ابن القطاع.
[هنق]: الهنق، محركة أهمله الجوهري، وقال ابن القطاع: هو شبه (4) الضجر يعتري الإنسان ومثله في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[هنبق]:
الهنبوقة، بالضم: المزمار، وهو أيضا مجرى الودج.
وقال الأزهري: قال أبو مالك: الهنبوق: المزمار، والجمع هنابق، قال كثير عزة:
يرجع في حيزومه غير باغم * يراعا من الأحشاء جوفا هنابقه (5) أراد هنابيقه، فحذف الياء.
قلت: هذا موضع ذكره، وقد صحفه ابن عباد، فقال: هو الهنبوقة، بتقديم الموحدة على النون، ونقله الصاغاني، وقلده المصنف هناك، فتنبه لذلك.
[هندلق]: الهندليق، كزنجبيل أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو الكثير الكلام هكذا نقله الصاغاني.
قلت: والأشبه أن تكون النون زائدة، وأصله من: بعير هدلق: إذا كان عظيم المشفر، ثم استعير للخطيب المفوه، أو يكون مصحفا من الهدليق بالكسر، فتأمل ذلك.
[هوق]: الهوقة أهمله الجوهري، وقال ابن عباد وصاحب اللسان: هو مثل الأوقة وهي هبطة (6) يجتمع فيها الماء ويكثر فيها الطين، ويألفها الطير، والجمع هوق.
[هيق]: الهيق: الظليم، كالهيقم كما في الصحاح، والميم زائدة، وكذلك الهيقل، والياء فيه زائدة وفي الهيق أصل. والهيق: الرجل الدقيق الطويل وقيل: المفرط الطول، ولذلك سمي الظليم هيقا، والأنثى هيقة، وأنشد أبو حاتم في كتاب الطير:
وما ليلى من الهيقات طولا * وما ليلى من الحذف القصار (7) والجمع أهياق وهيوق.
والأهيق: الطويل العنق. ويقال: أهيق الظليم: إذا صار هيقا، قال رؤبة:
أزل أو هيق نعام أهيقا (1).
فصل الياء مع القاف [يرق]: اليرقان بالتحريك ويسكن كلتا اللغتين عن ابن الأعرابي، واقتصر الجوهري على التحريك، وهي لغة في الأرقان: آفة للزرع تصيبه فيصفر منها، وقيل: هو دود يكون في الزرع، ثم ينسلخ فيصير فراشا.
قلت: ويعرف في مصر بالمن. واليرقان أيضا: مرض معروف يعتري الإنسان. وقد ذكر في أرق. ويقال: رزق كذا في النسخ وصوابه زرع مأروق وميروق، وقد يرق وأرق، وكذلك رجل مأروق وميروق.
واليارق، كهاجر: ضرب من الأسورة، وقال الجوهري: هو الدستبند العريض (6) فارسي معرب، قال شبرمة بن الطفيل:
لعمري لظبي عند باب ابن محرز * أغن عليه اليارقان مشوف (7) أحب إليكم من بيوت عمادها * سيوف وأرماح لهن حفيف * ومما يستدرك عليه:
يريق، كجعفر هو ابن سليمان محدث توفي سنة ثلاثة وستين وخمسمائة، قال الحافظ: هكذا ضبطه ابن نقطة.
* ومما يستدرك عليه:
[يرمق]:
اليرمق، جاء ذكره في حديث خالد بن صفوان: الدرهم يطعم الدرمق، ويكسو اليرمق هكذا جاء في رواية، وفسر اليرمق بأنه القباء بالفارسية، المعروف في القباء أنه اليلمق باللام، وأنه معرب. وأما اليرمق فإنه الدرهم بالتركية، ويروى بالنون أيضا.
قلت: وهذه الرواية أقرب إلى الصواب، فإن النرمق معناه اللين، وقد تقدم ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
الأياسق: القلائد، وقال ابن سيده والأزهري: لم نسمع لها بواحد، وأنشد الليث:
وقصرن في حلق الأياسق عندهم * فجعلن رجع نباحهن حريرا (4) أورده الصاغاني وصاحب اللسان، والعجب من المصنف كيف أغفله.
* ومما يستدرك عليه:
يساق، كسحاب، وربما قيل يسق بحذف الألف، والأصل فيه يساغ بالغين المعجمة، وربما خفف فحذف، وربما قلب قافا، وهي كلمة تركية يعبر بها عن وضع قانون المعاملة، كذا ذكره غير واحد. وقرأت في كتاب الخطط للمقريزي أن جنكزخان القائم بدولة التتر في بلاد المشرق لما غلب على الملك قرر قواعد وعقوبات أثبتها بكتاب سماه ياسا وهو الذي يسمى يسق. ولما تم وضعه كتب ذلك نقشا في صفائح الفولاذ، وجعله شريعة لقومه، فالتزموه بعده، قال: وأخبرني العبد الصالح أبو الهاشم أحمد بن البرهان أنه رأى نسخة من الياسا بخزانة المدرسة المستنصرية ببغداد قال: ومن جملة شرعه في الياسا أن من زنى قتل، ولم يفرق بين المحصن وغير المحصن، ومن لاط قتل، ومن تعمد الكذب، أو سحر أحدا، أو دخل بين اثنين وهما يتخاصمان وأعان أحدهما على الآخر قتل، ومن بال في الماء أو الرماد قتل، ومن أعطى بضاعة فخسر فيها فإنه يقتل بعد الثالثة، ومن أطعم أسير قوم أو كساه بغير إذنهم قتل، ومن وجد عبدا هاربا، أو أسيرا قد هرب ولم يرده على من كان بيده قتل، وأن الحيوان تكتف قوائمه ويشق بطنه ويمرس قلبه إلى أن يموت ثم يؤكل لحمه، وأن من ذبح حيوانا كذبيحة المسلمين ذبح، وشرط تعظيم جميع الملل من غير تعصب لملة على أخرى، وألزم ألا يأكل أحد من أحد حتى يأكل المناول منه أولا، ولو أنه أمير ومن تناوله أسير، وألا يتخصص أحد بأكل شيء وغيره يراه، بل يشركه معه في
أكله، ولا يتميز أحد منهم بالشبع على صاحبه، ولا يتخطى أحد نارا ولا مائدة ولا الطبق الذي يؤكل عليه، وإن مر بقوم وهم يأكلون فله أن ينزل ويأكل معهم من غير إذنهم، وليس لأحد منعه، وألا يدخل أحد منهم يده في الماء حتى يتناول بشيء يغترفه به، ومنعهم من غسل ثيابهم، بل يلبسونها حتى تبلى، ومنع أن يقال لشيء إنه نجس، وقال: جميع الأشياء طاهرة، ومنعهم من تفخيم الألفاظ، ووضع الألقاب، وإنما يخاطب السلطان ومن دونه باسمه فقط، وأمر القائم معه بعرض العساكر إذا أراد الخروج للقتال، وينظر حتى الإبرة والخيط، فمن وجده قد قصر في شيء مما يحتاج إليه عند عرضه إياه عاقبه، وألزمهم على رأس كل سنة بعرض بناتهم الأبكار على السلطان ليختار منهن لنفسه ولأولاده، وشرع أن أكبر الأمراء إذا أذنب، وبعث إليه الملك بأحسن من عنده حتى يعاقبه يرمي نفسه إلى الأرض بين يدي المرسول له، وهو ذليل خاضع حتى يمضي فيه ما أمر به الملك من العقوبة، ولو بذهاب نفسه، وأمرهم ألا يتردد الأمراء لغير الملك، فمن تردد لغيره قتل، ومن تغير عن موضعه الذي رسم له من غير إذن قتل، وألزم بإقامة البريد حتى يعرف خبر المملكة. هذا آخر ما اختصرته من قبائحه ومخزياته قبحه الله تعالى، وكان لا يتدين بشيء من أديان أهل الأرض. وفيه أنه جعل حكم الياسا لولده جفتاي خان، فلما مات التزمه من بعده أولاده، وتمسكوا به.
قلت: وجفتاي هذا هو جد ملوك الهند الآن.
[يطق]:
* ومما يستدرك عليه:
يطق (1)، وهو لفظ معرب (2)، استعملوه بمعنى طائفة من الجند تحمى خيمة الملك ليلا في السفر، نقله شيخنا، وأنشد لابن مطروح (3):
ملك الملاح ترى العيو * ن عليه دائرة يطق ومخيم بين الضلو * ع وفي الفؤاد له سبق (4) هكذا فسره ابن خلكان. قلت: وأصله أيضا ياطاغ بالغين، وهي لفظة تركية، قال شيخنا: والمصنف إنما يرد عليه مثل هذه الألفاظ، لأنه لا يتقيد بلغة العرب ولا بالفصيح ولا بالعربي ولا بالاصطلاحيات، ومع ذلك يدعى الإحاطة، فاعرف ذلك.
[يقق]: اليقق، محركة: جمار النخل، القطعة بهاء عن أبي عمرو. والقطن. وأبيض يقق، محركة نقله الجوهري عن الكسائي. ويقق أيضا ككتف نقله ابن السكيت، بين اليقوقة: أي شديد البياض ناصعه. ويقال في الجمع بيض يقايق وهو جمع اليقق صفة على غير قياس، قال ذو الرمة يصف الظعن:
طوالع من صلب القرينة بعدما * جرى الآل أشباه الملاء اليقايق ويق ييق، كمل يمل، يقوقة بالضم أي ابيض نقله الصاغاني (5).
[يلق]: اليلق، محركة: الأبيض من كل شيء نقله الجوهري، وأنشد:
وأترك القرن في الغبار وفي * حضنيه زرقاء متنها يلق (6) وقال عمرو بن الأهتم:
في ربرب يلق جم مدافعها * كأنهن بجنبى حربة البرد (7) ومنهم من خص فقال: اليلق: البيض من البقر. واليلقة بهاء: العنز البيضاء كما في العباب والصحاح، والذي في اللسان أن العنز البيضاء هي اليلقق كجعفر، فانظر ذلك. ويقال: أبيض يلق ولهق ويقق بمعنى واحد.
[يلمق]: اليلمق: القباء، فارسي فارسي يلمه نقله الجوهري، وأنشد لذي الرمة يصف الثور الوحشي:
تجلو البوارق عن مجرنثم لهق * كأنه متقبى يلمق عزب (1) ج يلامق. قوله: وتقدم في ل م ق هذه إحالة باطلة، فإنه لم يذكر هناك شيئا من هذا، وإنما اغتر بعبارة العباب، فإنه فيه: اليلمق يفعل، وقد ذكرناه في تركيب ل م ق فتنبه لذلك، وقد نبه عليه شيخنا أيضا، ثم إن ذكر الصاغاني إياه في ل م ق محل تأمل، فإن اللفظ معرب، والياء من أصل الكلمة فكيف يزنه بيفعل؟ فتأمل ذلك.
وقال عمارة في الجمع:
* كأنما يمشين في اليلامق (2) * [ينق]: يناق، كسحاب أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو بطريق قتل وأتي برأسه إلى أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. ويناق كشداد [صحابي] (*) ويخفف أيضا كما نقله الصاغاني: جد الحسن بن مسلم بن يناق المكي، وفد يوم حجة الوداع، قاله الذهبي وابن فهد في معجميهما، وأما الحسن بن مسلم حفيده فإنه من أتباع التابعين، وقال ابن حبان: ثقة يروى عن مجاهد وطاووس، وروى عنه ابن أبي نجيح. وابن جريج، يقال: إنه مات قبل طاووس، وقد سمع شعبة من مسلم بن يناق، ولم يسمع من ابنه الحسن، لأن الحسن مات قبل أبيه، وقال في ترجمة مسلم: هو ابن يناق والد الحسن، من أهل مكة، يروى عن ابن عمر، وعنه شعبة بن الحجاج.
وهنا قد نجز حرف القاف، ونسأل الله مولانا حسن الإلطاف، وجميل الإسعاف، إنه بكل فضل جدير، وعلى كل شيء قدير، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد البشير النذير، وعلى آله وصحبه والمتبعين لهم بإحسان ما ناح الحمام بالهدير.
باب الكاف من شرح القاموس وهو من الحروف المهموسة. قال الأزهري: والمهموس حرف لأن في مخرجه دون المجهور وجرى معه النفس فكان دون المجهور في رفع الصوت، وعدة حروفه عشرة: ت ث ح خ س ش ص ف ك ه. قال: ومخرج الجيم والقاف والكاف بين عكدة اللسان وبين اللهاة في أقصى الفم.
قال شيخنا: أبدلت الكاف من حرفين القاف في قولهم: عربي كح أي قح والتاء في قول الراجز:
يا بن الزبير طالما عصيكا أي عصيت أنشده أبو علي قاله ابن أم قاسم:
قلت: ومن إبدال القاف كافا قولهم للمجنون: هو مألوق ومألوك نقله ابن عباد وسيأتي ويبدل أيضا بالجيم يقال: ما تلوكت بألوك وعلوك وعلوج وكذلك مريرتك ويرتج عن يعقوب.
فصل الهمزة مع الكاف [أبك]: آبك (1)، كأحمد: ووقع في نسخة شيخنا أربك بالراء، فقال: الظاهر أن ألفه زائدة، فالصواب ذكره في الراء، ولا سيما وقد وزنه بأحمد إلى آخر ما قال، وأنت خبير بأن أربك لا يشك فيه أحد أنه من ربك، فلا يحتاج التنبيه عليه، إنما الغلط في نسخته، والصواب ما عندنا آبك هكذا بالمد، ولو وزنه بهاجر كان أحسن، ثم إن هذا الموضع لم يذكره الصاغاني، ولا ياقوت، ولا نصر، وأنا أخشى أن يكون تصحيفا، ثم بعد المراجعة والتأمل وجدته على الصواب أنه الأبك بتشديد الكاف، يأتي ذكره في بكك في قول الراجز، وقد صحفه المصنف.
أبك، كفرح أهمله الجوهري، وقال ابن بري والخارزنجي: أي كثر لحمه ونص ابن بري: أبك الشيء يأبك: كثر، قال صاحب اللسان: ورأيت في نسخة من حواشي الصحاح ما صورته: في الأفعال لابن القطاع: أبك الرجل أبكا وأبكا: كثر لحمه. قال الخارزنجي: ويقال للأخرق: إنه لعفك أبك ومعفك مئبك نقله الصاغاني هكذا، وسيأتي في " ع ف ك ".
* ومما يستدرك عليه:
[أدك]:
أديك، كزبير (2): موضع، قال الراعي:
ومعترك من أهلها قد عرفته * بوادي أديك قد عرفت محانيا (3) ويروى أريك، كما سيأتي، كذا في اللسان.
وإدكو، بكسر الهمزة وسكون الدال وضم الكاف، ويقال: أتكو، بفتح فسكون التاء بدل الدال وكسر الهمزة وهو المشهور: بليدة صغيرة بالقرب من رشيد، منها الشهاب أحمد بن علي بن موسى الإدكاوي، أحد مشايخ شيخ الإسلام زكريا الأنصاري في طريق القوم، أخذ عن بلديه البرهان إبراهيم بن عمر بن محمد الإدكاوي، وهو عصري المصنف. وصاحبنا المفوه الأريب أبو صالح عبد الله بن
عبد الله بن سلامة الشافعي الأدكاوي الشهير نسبه بالمؤذن، ولد في 11 رجب سنة 1104 على ما وجد بخطه، وتوفي في جمادى الثانية من شهور سنة 1184.
* ومما يستدرك عليه:
[أذك]:
إذ كان، بالفتح (1) ناحية من كرمان، ثم من رستاق الروذان، نقله ياقوت.
[أرك]: الأراك، كسحاب: القطعة من الأرض فيها أراك، كما يقال للقطعة من القصب الأباءة.
ونعمان الأراك: بعرفة كثير الأراك، وفيه يقول خلد مولى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس:
أما والراقصات بذات عرق * ومن صلى بنعمان الأراك (2) ويقال له أيضا: وادي الأراك، متصل بغيقة. وقال نصر: أراك: فرع من دون ثافل، قرب مكة، ويقال له أيضا: ذو أراك، كما جاء في أشعارهم، وقالت امرأة من غطفان:
إذا حنت الشقراء هاجت لي الهوى * وذكرني أهل الأراك حنينها (3) وقيل: هو موضع قرب نمرة وقيل: هو من مواقف عرفة، بعضه من جهة الشام، وبعضه من جهة اليمن، ومنه الحديث: كانت عائشة رضي الله عنها تنزل في عسة بنمرة ثم تحولت إلى الأراك.
وأراك: جبل لهذيل قاله الأصمعي، ولهم جبل آخر يقال له أرال باللام، وسيأتي. وليس أحدهما تصحيف الآخر.
والأراك: الحمض نفسه عن أبي حنيفة كالإرك، بالكسر عن ابن عباد. والذي ذكره الأزهري وغيره أن الأراك: شجر من الحمض معروف له حمل كحمل عناقيد العنب يستاك به أي: بفروعه، قال أبو حنيفة: هو أفضل ما استيك بفروعه (4)، وأطيب ما رعته الماشية رائحة لبن، وقال أبو زياد: تتخذ هذه المساويك من الفروع والعروق، وأجوده عند الناس العروق، الواحدة أراكة، قال ورد الجعدي:
تخيرت من نعمان عود أراكة * لهند ولكن من يبلغه هندا وأنشدني بعض مشايخي لغزا فيه:
أراك تروم إدراك المعالي * وتزعم أن عندك منه فهما فما شيء له طعم وريح * وذاك الشيء في شعري مسمى وأنشدني بعض العصريين فيه، وأحسن:
هنيت يا عود الأراك بثغره * إذ أنت في الأوطان غير مفارق إن كنت فارقت العذيب وبارقا * ها أنت ما بين العذيب وبارق ج أرك، بضمتين قال الأزهري: هو جمع أراكة، وأنشد لكثير عزة:
إلى أرك بالجزع من بطن بيشة * عليهن صيفي الحمام النوائح (5) قال ابن بري: وقد تجمع أراكة على أرائك قال كليب الكلابي:
ألا يا حمامات الأرائك بالضحى * تجاوبن من لفاء دان بريرها (6) وهكذا نقله أبو حنيفة وأنشد له. وإبل أراكية: ترعاه. ويقال: أرض أركة، كفرحة: إذا كانت كثيرته كما يقال: أرض شجرة: إذا كانت كثيرة الشجر. وأراك أرك ككتف ومؤترك أي كثير ملتف. وفي العباب: ائترك الأراك: استحكم وضخم، قال رؤبة:
لعيصه أعياص ملتف شوك * من العضاه والأراك المؤترك (7)
وأركت الإبل، كفرح ونصر وعني اقتصر الجوهري على الأولى: اشتكت بطونها من أكله فهي أركة كفرحة وأراكى مثل طلحة وطلاحى ورمثة ورماثى، كما في الصحاح، زاد غيره: وقتادى وقتدة (1). وأركت تأرك وتأرك من حدى ضرب ونصر أروكا بالضم: رعته. أو أركت الإبل بمكان كذا: إذا لزمته فلم تبرح، حكاه ابن السكيت عن الأصمعي، قال: وقال غيره: إنما يقال: أركت: إذا أقامت فيه أي في الأراك وهو الحمض تأكله، أو هو أن تصيب أي شجر كان فتقيم فيه فهي آركة، بالمد كما في الصحاح، والجمع أوارك وآركات وأرك بضمتين. ونقل أبو حنيفة عن بعض الرواة: أركت الإبل أركا، فهي أركة، مقصور، من إبل أرك، وأوارك: أكلت الأراك، وجمع فعلة على فعل وفواعل شاذ، والإبل الأوارك: هي التي اعتادت أكل الأراك، وأنشد الجوهري لكثير:
وإن الذي ينوي من المال أهلها * أوارك لما تأتلف وعوادي (2) يقول: إن أهل عزة ينوون ألا تجتمع هي وهو، ويكونان كالأوارك من الإبل والعوادي، في تزك الاجتماع في مكان، كما في الصحاح.
قلت: والعوادي: المقيمات في العضاه لا تفارقها، وفي الحديث: أتي بلبن الأوارك وهو بعرفة فشرب منه قال ابن السكيت: هي المقيمات في الحمض، ويقال: أطيب الألبان ألبان الأوارك، وقال أبو ذؤيب الهذلي:
تخير من لبن الآركا * ت في الصيف بادية والحضر (3) وأركتها أنا أركا من حد نصر: فعلت بها ذلك. وأرك الرجل أركا وأروكا: لج. وأرك في الأمر (4) أروكا: تأخر. وأرك الجرح أروكا: سكن ورمه وتماثل وبرأ وصلح، وقال شمر: يأرك ويأرك أروكا لغتان. وأرك بالمكان أروكا من حدي نصر وضرب: أقام به فلم يبرح كأرك، كفرح أركا. وأرك الأمر في عنقه: ألزمه إياه يأركه أروكا، كما في اللسان. وقوم مؤركون أي: نازلون بالأراك يرعونها كما يقال: محمضون من الحمض، ونص أبي حنيفة: قوم مؤركون: رعت إبلهم الأراك، كما يقال: معضون: إذا رعت إبلهم العض (5)، قال (6):
أقول وأهلي مؤركون وأهلها * معضون إن سارت فكيف نسير (7)؟
قال ابن سيده: وهو بيت معنى قد وهم فيه أبو حنيفة، ورد عليه بعض حذاق المعاني، وهو مذكور في موضعه. والأريكة، كسفينة: سرير في حجلة من دونه ستر، ولا يسمى منفردا أريكة، وقال الزجاج: فراش في حجلة، وقيل: هو السرير مطلقا سواء كان في حجلة أو لا أو كل ما يتكأ عليه من سرير أو فراش (8) أو منصة، وقيل: الأريكة: سرير منجد (9) مزين في قبة أو بيت، فإذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة نقله الصاغاني أريك، وأرائك ومنه قوله تعالى: (على الأرائك ينظرون) (10) و (على الأرائك متكئون) (11) وقال الراغب في المفردات: سمى به لاتخاذه في الأصل من الأراك، أو لكونه محل الإقامة من أرك بالمكان أروكا: أقام به، وأصله الإقامة (12) لرعي الأراك، ثم تجوز به في غيره من الإقامات. وأركها أي المرأة تأريكا: سترها بها قال الشاعر:
تبين أن أمك لم تؤرك * ولم ترضع أمير المؤمنينا (13) وفي الصحاح: يقال: ظهرت أريكة الجرح، أي: ذهبت غثيثته، وظهر لحمه الصحيح الأحمر ولم يعله الجلد، وليس بعد ذلك إلا علو الجلد والجفوف.
وأرك، محركة: وقال: يا قوت: مدينة صغيرة في طرف برية حلب قرب تدمر، وأرض ذات نخل وزيتون، وهي من
فتوح خالد بن الوليد في اجتيازه من العراق إلى الشام، قال: وقد ضم ابن دريد همزته، وأنشد في اللسان للقطامي:
وقد تعرجت لما وركت أركا * ذات الشمال وعن أيماننا الرجل (1) وأرك أيضا: طريق في قفا حضن وهو جبل بين نجد والحجاز. وذو أرك، كجبل وعنق: واد باليمامة من أودية العلاة، وله يوم معروف، واقتصر فيه ياقوت على الضبط الأخير. وأرك، كعدل: فيه أبنية عظيمة بزرنج، مدينة بسجستان بين باب كركويه وباب نيشك، بناها عمرو بن الليث، ثم صارت دار الإمارة، وهي الآن تسمى بهذا الاسم.
قلت: والمشهور فيه كاف الفارسية، وعند النسبة إليه يحركون. وذو أروك، بالضم: واد في بلادهم، وضبطه ياقوت بالفتح. وأرك، بالضم وبضمتين: بين جبل طيئ وبين المدينة المشرفة، قاله ابن الأعرابي، قال وليس تصحيف أرل، وقيل: جبل (2)، وقيل: اسم مدينة سلمى أحد جبلي طيئ. وأريك كأمير: واد [و] ذو حسى في بلاد بني مرة، قاله أبو عبيدة في شرح قول النابغة:
عفا ذو حسى من فرتنا فالفوارع * فشطا أريك فالتلاع الدوافع (3) وفي الصحاح عفا حسم فجنبا أريك، وقيل: هو اسم جبل بالبادية وقيل: أريك إلى جنب النقرة، وهما أريكان: أسود وأحمر، وهما جبلان، وقيل: هو بقرب معدن النقرة شق منه لمحارب، وشق منه لبني الصارد (4) من بني سليم، وهو أحد الخيالات المحتفة بالنقرة، ورواه بعضهم بالتصغير عن ابن الأعرابي، قال بعض بني مرة يصف ناقة:
إذا أقبلت قلت مشحونة * أطاع لها الريح قلعا جفولا فمرت بذي خشب غدوة * وجازت فويق أريك أصيلا نخبط بالليل حزانه * كخبط القوي العزيز الذليلا (5) قلت: الشعر لبشامة بن عمرو، ويدل على أن أريكا جبل قول جابر بن حيي (6) التغلبي:
تصعد في بطحاء عرق كأنها * ترقى إلى أعلى أريك بسلم وأريكتان، مصغرة هكذا ضبطه الأصمعي، وقال غيره: هما أريكتان بالفتح: جبلان أسودان لأبي بكر بن كلاب ولهما بئار، وقال الأصمعي: أريكة، بالتصغير: ماءة لبني كعب بن عبد الله بن أبي بكر بقرب عسقلان (7)، وقال أبو زياد: ومما يذكر من مياه أبي بكر بن كلاب أريكة، وهي بغربي الحمى حمى ضرية، وهي أول ما ينزل عليه المصدق من المدينة المشرفة.
وأراكة، كسحابة: من أسمائهن. وأراكة بن عبد الله الثقفي (8)، ويزيد بن عمرو بن أراكة الأشجعي: شاعران. وقال ابن عباد: المأروك: الأصل من قوله:
* وأنت في المأروك من قحاحها * وروى أبو تراب عن الأصمعي: هو آرضهم بكذا، وآركهم بكذا أي: أخلقهم أن يفعله.
وقال الأزهري: ولم يبلغني ذلك عن غيره.
وائترك الأراك: استحكم وضخم نقله الصاغاني، وقال رؤبة:
لعيصه أعياص ملتف شوك من العضاه والأراك المؤترك (9) وقد تقدم. أو ائترك: أدرك أو التف وكثر. ويقال: عشب له إرك، بالكسر أي: تقيم فيه الإبل عن ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
أراك، كسحاب: جبل.
وذو الأراكة: نخل بموضع من اليمامة لبني عجل، قال عمارة بن مقيل:
وبذي الأراكة منكم قد غادروا * جيفا كأن رؤوسها الفخار (1) وقال رجل يهجو بني عجل، وكان نزل بهم فأساءوا قراة:
لا ينزلن بذي الأراكة راكب * حتى يقدم قبله بطعام ظلت بمخترق الرياح ركابنا * لا مفطرين بها ولا صوام يا عجل قد زعمت حنيفة أنكم * عتم القرى وقليلة الآدام (2) وتلا الأراك: قرية بمصر.
* ومما يستدرك عليه:
[أزك]:
إزكي، بالكسر: قرية بعمان للأزارقة كثيرة الأنهار والرياض، وقد رأيت جملة من أهلها.
[أسك]: الأسكتان بالفتح عن ابن سيده ويكسر وعليه اقتصر الجوهري والصاغاني: شفرا الرحم كما في المحكم، وقال الخارزنجي: شفرا الحياء أو جانباه أي: الرحم مما يلي شفريه كما في المحكم أو جانبا الفرج، وهما قذتاه كما في الصحاح، وطرفاه الشفران، قال جرير:
ترى برصا يلوح بإسكتيها * كعنفقة الفرزدق حين شابا (3) ج إسك بالكسر وأنشد ابن الأعرابي:
قبح الإله ولا أقبح غيرهم * إسك الإماء بني الأسك مكدم (4) قال ابن سيده: كذا رواه إسك بالإسكان. ويروى الفتح فيه أيضا. وقال الخارزنجي: إسكة وإسك كعنب مثل قربة وقرب، وأنشد في اللسان لمزرد:
إذا شفتاه ذاقتا حر طعمه * ترمزتا للحر كالإسك الشعر (5) والمأسوكة: هي التي أخطأت خافضتها فأصابت غير موضع الخفض وفي التهذيب فأصابت شيئا من أسكتيها.
وآسك، كهاجر: قال ياقوت: قال أبو علي: ومما ينبغي أن تكون الهمزة في أوله أصلا من الكلم المعربة قولهم في اسم الموضع الذي قرب أرجان آسك، وهو الذي ذكره الشاعر في قوله:
أألفا مسلم فيما زعمتم * ويقتلهم بآسك أربعونا (6)؟
فآسك مثل آخر وآدم في الزنة، ولو كانت على فاعل، نحو طابق وتابل لم تنصرف أيضا، للعجمة والتعريف، وإنما لم نحمله على فاعل لأن ما جاء من نحو هذه الكلم فالهمزة في أوائلها زائدة، وهو العالم، فحملناه على ذلك، وإن كانت الهمزة الأولى أصلا، وكانت فاعلا لكان اللفظ كذلك، انتهى. وهو بلد من نواحي الأهواز بين أرجان ورامهرمز، وبينها وبين أرجان يومان، وبينها وبين الدورق يومان، وهي بلدة ذات نخل ومياه، وفيها إيوان عال في صحراء على عين غزيرة، وبازاء الإيوان قبة عالية (7) من بناء قباذ، والد أنوشروان الملك، وكان بها وقعة للخوارج. والشعر الذي ذكره هو لأحد بني تيم الله بن ثعلبة اسمه عيسى بن فاتك الخطى، وقد ساق قصتهم ياقوت، وأوسع في ذلك البلاذري في تاريخه.
* ومما يستدرك عليه:
الإسك، بالكسر: جانب الاست، قاله شمر، وبه فسر ما
أنشده ابن الأعرابي، وقد ذكر. ويقال للإنسان إذا وصف بالنتن إنما هو إسك أمة، وإنما هو عطينة.
وامرأة مأسوكة: أصيبت أسكتاها. والفعل أسكها يأسكها أسكا.
* ومما يستدرك عليه:
[أشك]:
أشك ذا خروجا: لغة في وشك ذا، وسيأتي في وشك.
[أفك]: أفك، كضرب وعلم وهذه عن ابن الأعرابي أفكا، بالكسر والفتح والتحريك وقد قرئ بهن قوله تعالى: (وذلك إفكهم) (1).
وأفوكا بالضم: كذب، ومنه حديث عائشة - رضي الله عنها - حين قال فيها أهل الإفك ما قالوا، أي: الكذب عليها مما رميت به، كأفك تأفيكا، قال رؤبة:
لا يأخذ التأفيك والتحزي * فينا ولا قول العداذ والأز (2) فهو أفاك وأفيك وأفوك: كذاب، ومنه قوله تعالى: (ويل لكل أفاك أثيم) (3). وأفكه عنه يأفكه أفكا بالفتح فقط: صرفه عن الشيء وقلبه ومنه قوله تعالى: (أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا) (4) وقيل صرفه بالإفك أو قلب رأيه ومعنى الآية: تخدعنا فتصرفنا، وكذلك قوله تعالى: (يؤفك عنه من أفك) (5) أي يصرف عن الحق من صرف في سابق علم الله تعالى، وقال مجاهد: أي يؤفن عنه من أفن، وقال عروة (6) بن أذينة:
إن تك عن أحسن المروءة مأ * فوكا ففي آخرين قد أفكوا (7) أي: إن لم توفق للإحسان فأنت في قوم قد صرفوا عن ذلك أيضا، كما في الصحاح.
وأفك فلانا أفكا: جعله يأفك أي: يكذب. وأفكه أفكا: حرمه مراده وصرفه عنه.
والمؤتفكات: مدائن خمسة، وهي: صعبة وصعدة وعمرة ودوما وسدوم وهي أعظمها، ذكره الطبري عن محمد بن كعب القرظي، قاله السهيلي في الإعلام في الحاقة، ونقله شيخنا قلبت على قوم لوط عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، سميت بذلك لانقلابها بالخسف، قال تعالى: (والمؤتفكة أهوى (8) وقال تعالى: (والمؤتفكات. أتتهم رسلهم بالبينات) (9) قال الزجاج: ائتفكت بهم الأرض، أي: انقلبت، يقال: إنهم جميع من أهلك، كما يقال للهالك: قد انقلبت عليه الدنيا، وروى النضر بن أنس عن أبيه: أي بني، لا تنزلن البصرة فإنها إحدى المؤتفكات قد ائتفكت بأهلها مرتين، وهي مؤتفكة بهم الثالثة، قال شمر: يعني أنها غرقت مرتين، فشبه غرقها بانقلابها، والائتفاك عند أهل العربية: الانقلاب، كقريات قوم لوط التي ائتفكت بأهلها، أي انقلبت، وفي حديث سعيد بن جبير - وذكر قصة هلاك قوم لوط - قال: " فمن أصابته تلك الأفكة أهلكته "، يريد العذاب الذي أرسله الله عليهم فقلب بها ديارهم، وفي حديث بشير بن الخصاصية قال له النبي صلى الله عليه وسلم: ممن أنت؟ قال: من ربيعة، قال: أنتم تزعمون لولا ربيعة لائتفكت الأرض بمن عليها أي: انقلبت.
والمؤتفكات أيضا: الرياح التي تقلب الأرض، أو هي التي تختلف مهابها، ومن ذلك يقال: إذا كثرت المؤتفكات زكت الأرض أي: زكا زرعها، وقول رؤبة:
* وجون خرق بالرياح مؤتفك (10) * أي اختلفت عليه الرياح من كل وجه.
والأفيك كأمير: العاجز القليل الحزم والحيلة (11) عن الليث، وأنشد:
* مالي أراك عاجزا أفيكا (12) *
وقيل: الأفيك: هو المخدوع عن رأيه، كالمأفوك وقد أفك، كعني. والأفيكة بهاء: الكذب كالإفك ج: أفائك وتقول العرب: يا للأفيكة، بكسر اللام وفتحها، فمن فتح اللام فهي لام استغاثة، ومن كسرها فهي تعجب، كأنه قال: يا أيها الرجل اعجب لهذه الأفيكة، وهي الكذبة العظيمة.
وأفكان: كان ليعلى بن محمد ذا أرحية وحمامات وقصور، هكذا قالوا، نقله ياقوت.
ومن المجاز: الأفكة، كفرحة: السنة المجدبة وسنون أوافك: مجدبات، نقله الزمخشري.
والأفك، محركة: مجمع الفك والخطمين هكذا في النسخ، والذي في المحيط: مجمع الخطم ومجمع الفكين، كذا نقله الصاغاني. والأفك بالضم: جمع أفوك للكذاب كصبور وصبر (1). وائتفكت البلدة بأهلها، أي: انقلبت وقد ذكر قريبا.
ومن المجاز: المأفوك: المكان لم يصبه مطر، وليس به نبات، وهي بهاء يقال: أرض مأفوكة: أي: مجدودة من المطر ومن النبت، نقله الجوهري والزمخشري. وقال أبو زيد: المأفوك: المأفون، وهو الضعيف العقل والرأي، وقال أبو عبيدة: رجل مأفوك: لا يصيب خيرا، ولا يكون عندما يظن به من خير، كما في الصحاح، وفعلهما أفك كعني أفكا، بالفتح: إذا ضعف عقله ورأيه، ولم يستعمل أفكه الله بمعنى أضعف عقله، وإنما أتى أفكه بمعنى صرفه، كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
أفك الناس يأفكهم أفكا: حدثهم بالباطل، قال الأزهري: فيكون أفك وأفكته، مثل كذب وكذبته. وقال شمر: أفك الرجل عن الخير: إذا قلب عنه وصرف.
وقال ابن الأعرابي: ائتفكت تلك الأرض أي: احترقت من الجدب.
وأفكه أفكا: خدعه.
ويقال: رماه الله بالأفيكة، أي: بالداهية المعضلة، عن ابن عباد.
[أكك]: الأكة: الشديدة من شدائد الدهر، كالأكاكة هذه عن الليث، وفي الصحاح: من شدائد الدنيا. والأكة أيضا: شدة الدهر وشدة الحر مع سكون الريح، مثل الأجة، إلا أن الأجة: التوهج، والأكة: الحر المحتدم الذي لا ريح فيه، ويقال: أصابتنا أكة. والأكة: سوء الخلق وضيق الصدر. والأكة: الحقد يقال: إن في نفسه علي لأكة، أي حقدا.
وقال أبو زيد: رماه (2) الله بالأكة: أي بالموت. وقال ابن عباد: الأكة: إقبالك بالغضب على أحد وفي التكملة: على الإنسان. وفي الموعب: الأكة: الضيق والزحمة قال الراجز:
إذا الشريب أخذته أكه * فخله حتى يبك بكه (3) * قال: الشريب: الذي يسقى إبله مع إبلك، يقول: فخله يورد إبله الحوض حتى يباك عليه، أي يزدحم فيسقى إبله سقية، هكذا أنشده الجوهري وابن دريد، ومثله في الموعب قال الصاغاني: وهو لعامان (4) بن كعب بن عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
والأكة: سكون الريح يقال: يوم أك وأكيك، وعك وعكيك، وحكى ثعلب: يوم عك أك: شديد الحر مع لين واحتباس ريح، حكاها مع أشياء إتباعية، قال ابن سيده: فلا أدري أذهب به إلى أنه شديد الحر، وأنه يفصل من عك، كما حكاه أبو عبيد وغيره، وفي التهذيب: يوم ذو أك، وذو أكة، وفي الموعب: يوم عك أك: حار ضيق غام، وعكيك أكيك مثله. وقد أك يومنا يؤك أكا وائتك وهو افتعل منه، وهو يوم مؤتك، قال الأزهري: وكذلك العك في وجوهه. وأكه أكا، وأكة: رده. وأكه أكا: زاحمه، عن ابن دريد. وأك فلان: ضاق صدره، عن ابن عباد.
وائتك الورد: ازدحم، معنى الورد جماعة الإبل الواردة.
وائتك من ذلك الأمر: أي عظم عليه، وأنف منه، وقيل: ائتك فلان من أمر، أي: أرمضه (1). وائتكت رجلاه: اصطكتا وأنشد ابن فارس:
* في رجله من نعظه ائتكاك (2) * * ومما يستدرك عليه:
ليلة أكة: شديدة الحر.
والأكة: الداهية، عن ابن عباد.
ووقع في أكة: أي ضيق.
[ألك]: ألك الفرس اللجام بفيه (3) يألكه ألكا: مثل علكه عن ابن سيده، وقال الليث: قولهم: الفرس يألك اللجم، والمعروف يلوك أو يعلك، أي: يمضغ. قال: ومنه الألوكة والمألكة بضم اللام وتفتح اللام أيضا والألوك والمألك بضم اللام قال سيبويه: ليس في الكلام مفعل. وقال كراع: لا مفعل غيره كل ذلك بمعنى الرسالة اقتصر الليث منها علي المألكة والألوك، وزاد الجوهري المألك والألوكة، ذكره ابن سيده والصاغاني، قال الليث: سميت الرسالة ألوكا، لأنها تؤلك في الفم، ومثله قول ابن سيده، وأنشد الجوهري للبيد:
وغلام أرسلته أمه * بألوك فبذلنا ما سأل (4) وشاهد المألكة قول مهر بن كعب:
أبلغ أبا دختنوس مألكة * عن الذي قد يقال بالكذب (5) وأنشد ابن بري:
أبلغ يزيد بني شيبان مألكة * أبا ثبيت أما تنفك تأتكل (6)؟
قال: إنما أراد تأتلك، من الألوك، حكاه يعقوب في المقلوب، قال ابن سيده: ولم نسمع نحن في الكلام تأتلك من الألوك، فيكون هذا محمولا عليه مقلوبا منه، وأما شاهد مألك فقول عدي بن زيد العبادي:
أبلغ النعمان عني مألكا * أنه قد طال حبسي وانتظاري (7) قال شيخنا: وقوله: لا مفعل غيره هذا الحصر غير صحيح؛ ففي شرح التصريف للمولى سعد الدين أن مفعلا مرفوض في كلامهم إلا مكرما ومعونا، وزاد غيره مألكا للرسالة، ومقبرا، ومهلكا، وميسرا للسعة، وقرئ: فنظرة إلى ميسره (8) بالإضافة، قيل: ويحتمل أن الأصل في الألفاظ المذكورة مفعلة ثم حذفت التاء، وذلك ظاهر في قراءة ميسره. وفي ارتشاف الشيخ أبي حيان - بعد ذكر الستة المذكورة - ولم يأت غيرها وقيل: هو أي: مفعل جمع لما فيه الهاء. وقال السيرافي: مفرد أصله الهاء رخم ضرورة؛ إذ لم يرد إلا في الشعر. قال شيخنا: وهو في غير ميسره ظاهر، أما هي فوردت في القرآن، ثم نقل عن بحرق في شرح اللامية بعد ما نقل كلام المصنف، مع أنه - أي المصنف - ذكر الباقيات في موادها، وكان مراده ما انفرد بالضم دون مشاركة غيره، لكن يرد عليه مكرم ومعون.
قلت: قد سبق إنكار سيبويه هذا الوزن، وهذا الذي ذكره شيخنا من الحصر هو نص كراع بعينه، قال في كتابيه المجرد والمنضد: المألك: الرسالة، ولا نظير لها، أي لم يجئ على مفعل إلا هي، وما ذكره عن شرح التصريف وأبي حيان والسيرافي وبحرق من ذكر مكرم ومعون فقد سبقهم بذلك الإمام أبو محمد ابن بري، فإنه قال: ومثله مكرم ومعون، وأما قول أبي حيان: قيل: إنه جمع لما فيه الهاء، فهو الذي حكاه أبو العباس محمد بن يزيد في شرح قول عدي السابق، قال: مألك: جمع مألكة، قال ابن
سيده: وقد يجوز أن يكون من باب إنقحل في القلة، قال: والذي روي عن أبي (1) العباس أقيس، وقول السيرافي: إنه رخم ضرورة؛ إذ لم يرد إلا في الشعر. قلت: وشاهد مكرم قول الشاعر أنشده ابن بري:
ليوم روع أو فعال مكرم (2) وشاهد معون قول جميل، أنشده ابن بري:
بثين الزمي لا إن لا إن لزمته * على كثرة الواشين أي معون (3) فتحقق بذلك أنهما إنما رخما لضرورة شعر، وأما القراءة المذكورة فقد نقلها الجوهري في ي س ر، ونقل عن الأخفش أنه قال: غير جائز، لأنه ليس في الكلام مفعل بغير الهاء، وأما مكرم ومعون فإنهما جمع مكرمة ومعونة، وبهذا يظهر أن ما نقله كراع من الحصر وقلده المصنف صحيح بالنسبة، وإن كان الحق مع سيبويه في قوله: ليس في الكلام مفعل فإن جميع ما ورد على وزنه إنما هو في أصله الهاء، وما أدق نظر الجوهري حيث قال: وكذلك المألك والمألكة، بضم اللام منهما (4)، ولم يتعرض لقول كراع، إشارة إلى أن أصله المألكة مرخم منه، وليس ببناء على الأصل، فتأمل ذلك وأنصف. وقيل: الملك واحد الملائكة مشتق منه، وأصله مألك ثم قلبت الهمزة إلى موضع اللام فقيل ملأك، وعليه قول الشاعر:
أيها القاتلون ظلما حسينا * أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم * من نبي وملأك ورسول (5) ثم خففت الهمزة بأن ألقيت حركتها على الساكن الذي قبلها فقيل: ملك، وقد يستعمل متمما، والحذف أكثر، ونظير البيت الذي تقدم أيضا قول الشاعر:
فلست لإنسي ولكن لملأك * تنزل من جو السماء يصوب (6) والجمع ملائكة، دخلت فيها الهاء لا لعجمة ولا لنسب، ولكن على حد دخولها في القشاعمة والصياقلة، وقد قالوا: الملائك، وقال ابن السكيت: هي المألكة والملأكة على القلب، والملائكة جمع ملأكة، ثم ترك الهمز، فقيل: ملك في الوحدان، وأصله ملأك، كما ترى، وسيأتي شيء من ذلك في م ل ك.
وقال ابن عباد: قد يكون الألوك: الرسول. قال: والمألوك: المألوق وهو المجنون، الكاف بدل عن القاف. ويقال: جاء فلان إلى فلان وقد استألك مألكته، أي: حمل رسالته. ويقال أيضا: استلأك كما سيأتي.
* ومما يستدرك عليه: ألكه يألكه ألكا: أبلغه الألوك، عن كراع. وألك بين القوم: إذا ترسل.
وقال ابن الأنباري: يقال: ألكني إلى فلان، يراد به أرسلني، وللاثنين ألكاني، وألكوني، وألكيني وألكنني والأصل في ألكني ألئكني، فحولت كسرة الهمزة إلى اللام، وأسقطت الهمزة، وأنشد:
ألكني إليها فخير الرسو * ل أعلمهم بنواحي الخبر (7) وقال: ومن بني على الألوك قال: أصل ألكني أألكني، فحذفت الهمزة الثانية تخفيفا. وأنشد:
ألكني يا عيين إليك قولا (8) قال الأزهري: ألكني: ألك لي، وقال ابن الأنباري: ألكني (9)، أي: كن رسولي إليه، وقال غيره: أصل ألكني: أألكني، أخرت الهمزة بعد اللام وخففت بنقل حركتها على ما قبلها وحذفها، يقال: ألكني إليها برسالة، وكان مقتضى هذا
اللفظ أن يكون معناه أرسلني إليها برسالة إلا أنه جاء على القلب؛ إذ المعنى: كن رسولي إليها بهذه الرسالة، فهذا على حد قولهم:
ولا تهيبني الموماة أركبها (1) أي ولا أتهيبها، وكذلك ألكني لفظه يقتضي أن يكون المخاطب مرسلا والمتكلم مرسلا، وهو في المعنى بعكس ذلك، وهو أن المخاطب مرسل والمتكلم مرسل، وعلى ذلك قول ابن أبي ربيعة:
ألكني إليها بالسلام فإنه * ينكر إلمامي بها ويشهر (2) أي بلغها سلامي وكن رسولي إليها. وقد تحذف هذه الباء فيقال: ألكني إليها السلام قال عمرو بن شأس:
ألكني إلى قومي السلام رسالة * بآية ما كانوا ضعافا ولا عزلا (3) فالسلام مفعول ثان، ورسالة بدل منه، وإن شئت حملته إذا نصبت على معنى بلغ عني رسالة، والذي وقع في شعر عمرو بن شأس:
ألكني إلى قومي السلام ورحمة الإله * فما كانوا ضعافا ولا عزلا (4) وقد يكون المرسل هو المرسل إليه، وذلك كقولك: ألكني إليك السلام: أي كن رسولي إلى نفسك بالسلام، وعليه قول الشاعر:
ألكني يا عتيق إليك قولا * ستهديه الرواة إليك عني (5) وفي حديث زيد بن حارثة وأبيه وعمه:
ألكني إلى قومي وإن كنت نائيا * فإني قطين البيت عند المشاعر (6) أي بلغ رسالتي.
وتقدم في ترجمة ع ل ج يقال: هذا ألوك صدق، وعلوك صدق، وعلوج صدق، لما يؤكل، وما تلوكت بألوك، وما تعلجت بعلوج.
[أنك]: الآنك، بالمد وضم النون قال الجوهري: وهو من أبنية الجمع وليس أفعل غيرها أي في الواحد، قاله الأزهري، زاد الجوهري وأشد زاد الصاغاني، وآجر، في لغة من خفف الراء، قال الأزهري فأما أشد فمختلف فيه: هل هو واحد أو جمع، وقيل: يحتمل أن يكون الآنك فاعلا لا أفعلا، وهو شاذ.
قلت: وقد سبق هذا القول في ش د د عند قوله تعالى: (حتى يبلغ أشده) (7) ويروى أيضا بضم الهمزة، قال السيرافي: وهي قليلة، ومر الاختلاف في كونه جمعا أو مفردا، وعلى الأول فهل هو جمع شدة أو شد بالفتح، أو بالكسر، أو جمع لا واحد له من لفظه، ومر هناك أيضا قول شيخنا، ولعل مراده من الأسماء المطلقة التي استعملتها العرب، فلا ينافي ورود أعلام على بلاد ككابل وآمل، وما يبديه الاستقراء، فتأمل ذلك.
الأسرب وهو الرصاص القلعي، قاله القتيبي. قال الأزهري: وأحسبه معربا أو أبيضه أو أسوده أو خالصه.
وقال القاسم بن معن: سمعت أعرابيا يقول: هذا رصاص آنك، أي خالص، وقال كراع: هو القزدير، وقال: وليس في الكلام على فاعل غيره، فأما كابل فأعجمي، وقد جاء في الحديث: " من استمع إلى قينة صب الله الآنك في أذنه يوم القيامة " رواه ابن قتيبة. وقال ابن الأعرابي: أنك يأنك: عظم وغلظ وبه فسر قول رؤبة:
في جسم خدل صلهبي عممه * يأنك عن تفئيمه مفأمه (8)
أي يعظم، وقال الأصمعي: لا أدري ما يأنك؟
وقال ابن عباد: أنك البعير يأنك: إذا عظم وطال، وقيل: إذا توجع. وقيل: أنك الرجل: إذا طمع وأسف لملائم الأخلاق كما في المحيط والعباب والتكملة.
[أوك]: الأوكة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو الغضب والشر يقال: كانت بينهم أوكة: أي شر، كما في العباب والتكملة.
[أيك]: الأيك: الشجر الملتف الكثير كما في الصحاح. وقيل: الغيضة تنبت السدر والأراك ونحوهما من ناعم الشجر، قاله الليث. أو الجماعة من كل الشجر حتى من النخل وخص بعضهم به منبت الأثل ومجتمعه، وقال أبو حنيفة: الأيك: الجماعة الكثيرة من الأراك تجتمع في مكان واحد الواحدة أيكة وقد خالف هنا اصطلاحه فتأمل، قال أبو ذؤيب:
موشحة بالطرتين دنا لها * جنى أيكة يضفو عليها قصارها (1) وقد جعلها الأخطل من النخيل فقال:
يكاد يحار المجتنى وسط أيكها * إذا ما تنادى بالعشي هديلها (2) قال الجوهري: ومن قرأ (أصحاب الأيكة) (3) فهي الغيضة قال الصاغاني: وهو في القرآن في أربعة مواضع (4) في الحجر والشعراء وص، قرأ كلهم في الحجر بكسر الهمزة وكذا في سورة ق إلا ورشا فإنه يترك منها الهمز ويرد حركته على اللام قبلها، وقرأ أبو جعفر ونافع وابن كثير وابن عامر ليكة في الشعراء وص، والباقون الأيكة ومن قرأ ليكة فهي اسم القرية، وموضعه اللام وليس في الصحاح وموضعه اللام، وإنما قال - بعد قوله القرية - ويقال: هما مثل بكة ومكة، وفي التهذيب: وجاء في التفسير أن اسم المدينة كان ليكة، واختار أبو عبيد هذه القراءة، وجعل ليئكة لا ينصرف، ومن قرأ: " أصحاب الأيكة " قال: الأيك: الشجر الملتف، وجاء في التفسير أن شجرهم كان الدوم، وروى شمر عن ابن الأعرابي (5) قال: يقال: أيكة من أثل، ورهط من عشير، وقصيمة من غضى. وقال الزجاج: يجوز وهو حسن جدا كذب أصحاب ليكة بغير ألف على الكسر، على أن الأصل الأيكة فألقيت الهمزة فقيل: أليكة، ثم حذفت الألف (6) فقال: ليكة، والعرب تقول: الأحمر قد جاءني، وتقول - إذا ألقت الهمزة - ألحمر قد جاءني بفتح اللام وإثبات ألف الوصل، وتقول أيضا لحمر جاءني يريدون الأحمر، قال: وإثبات الألف واللام فيها في سائر القرآن يدل على أن حذف الهمزة منها التي هي ألف الوصل بمنزلة قولهم لحمر.
ووقع في صحيح الإمام محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله تعالى عنه في باب التفسير أصحاب اللايكة هكذا بتشديد اللام جمع أيكة وهو غريب وكأنه وهم فإنه ليس وجه يصححه ولا تكلم به أحد من الأئمة، ولكنه رضي الله تعالى عنه ثقة فيما ينقل، فينبغي أن يحسن الظن به، وقد تعرض له الشراح، وأجابوا عنه وصححوه، فليراجع فتح الباري فإن فيه مقنعا. وأيك الأراك كسمع، واستأيك: صار أيكة وخفف الراجز ياءه فقال:
ونحن من فلج بأعلى شعب * أيك الأراك متداني القضب (7) قاله ابن سيده والصاغاني. وأيك أيك ككتف أي مثمر وقيل: هو على المبالغة، كما في المحكم.
* ومما يستدرك عليه (8):
إيك، ويقال: إيج (9): مدينة بفارس، ومنه الأيكيون المحدثون، والجيم أكثر.
فصل الباء مع الكاف [ببك]:
بابك، كهاجر أهمله الجماعة، وقال الحافظ: ذاك الخرمي الذي كاد أن يستولي على الممالك كلها ثم قتل في زمن المعتصم العباسي، وقصته مشهورة في تواريخ العجم. وعبد الصمد بن بابك: شاعر مفلق مشهور بعد الأربعمائة، وفي بعض النسخ عبد الملك، وفي أخرى عبد الله، والصواب أن اسمه عبد الصمد (1)، كما ذكرنا.
* ومما يستدرك عليه:
أحمد بن بابك العطار أبو الحسن القزويني، أخذ القراءة بحرف الكسائي عن الحسين بن علي الأزرق، وذكره الداني. ومحمد بن بابك من جدود أبي طاهر محمد بن الحسن الأبهري ثم الهمداني، ذكره ابن نقطة عن ابن هلالة.
قلت: وروى أبو طاهر هذا عن أبي الوقت وأبي العلاء العطار.
وفي ملوك الفرس وأمرائها بابك جماعة، منهم: أردشير بن بابك، وقد ذكره المصنف في الدال، فتأمل ذلك.
[بتك]: بتكه يبتكه ويبتكه من حدي ضرب ونصر بتكا: قطعه من أصله، كبتكة تبتيكا، شدد للكثرة، وفي التنزيل العزيز: (فليبتكن آذان الأنعام) (2) قال أبو العباس: يقول: فليقطعن، قال الأزهري: كآنه أراد - والله أعلم - تبحير أهل الجاهلية آذان أنعامهم وشقهم (3) إياها فانبتك وتبتك. وقال الليث: ويقال: البتك: أن تقبض على شعير أو ريش أو نحو ذلك ثم تجذبه إليك فينبتك من أصله، أي: فينقطع وينتتف. والبتكة، بالكسر والفتح: القطعة منه بتك كعنب قال زهير:
حتى إذا ما هوت كف الغلام لها * طارت وفي كفه من ريشها بتك (4) والبتكة أيضا: جهمة من الليل كأنها جزء منه. والباتك: سيف مالك بن كعب الهمداني ثم الأرحبي، وهو القائل فيه:
أنا أبو الحارث واسمي مالك من أرحب في العدد الضبارك أمهى غرابيه لنا ابن فاتك هكذا أورده الصاغاني وليس فيه محل الاستشهاد. والسيف الباتك: القاطع كالبتوك والجمع بواتك، وأنشد ابن بري:
إذا طلعت أولى العدى فنفرة * إلى سلة من صارم الغر باتك (5) * ومما يستدرك عليه:
بتوكة، بالضم: قرية من أعمال البحيرة من مصر، ومنها الشمس محمد بن أحمد بن علي بن أبي بكر بن حسن البتوكي الظاهري المالكي، وعرف بالنحريري نسبة لجده لأمه، سمع الحديث على الحافظ بن حجر، ومات سنة 856 هكذا ترجمه الحافظ السخاوي في تاريخه، وضبطه، والعامة تكسر الأول.
[بخنك]: البخنك بالضم، أهمله الجوهري والصاغاني، وهي لغة في البخنق بالقاف، وقد ذكره في موضعه.
[بذك]: تبوذك يأتي ذكره في الفصل الذي بعده أعني فصل التاء مع الكاف، فإن حروفه كلها أصلية.
[برك]: البركة، محركة: النماء والزيادة، وقال الفراء: البركة: السعادة وبه فسر قوله تعالى: (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت) (6) لأن من أسعده الله تعالى بما أسعد به النبي صلى الله عليه وسلم فقد نال السعادة المباركة الدائمة، قال الأزهري: وكذلك الذي في التشهد (7). والتبريك: الدعاء بها نقله الجوهري للإنسان أو غيره، يقال بركت عليه تبريكا:
أي قلت له: بارك الله عليك. وطعام بريك كأنه مبارك فيه قاله أبو مالكي، وقال الراغب: ولما كان الخير الإلهي يصدر من حيث لا يحبس (1)، وعلى وجه لا يحصى ولا يحصر قيل - لكل ما يشاهد منه زيادة غير محسوسة -: هو مبارك، وفيه بركة، وإلى هذه الزيادة أشير بما روى إنه لا ينقص مال من صدقة. ويقال: بارك الله لك، وفيك، وعليك، وباركك أي: وضع فيه البركة.
وفي حديث الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: " وبارك على محمد وعلى آل محمد " أي: أثبت له وأدم له ما أعطيته من التشريف والكرامة، قال الأزهري: وهو من برك البعير: إذا أناخ في موضع فلزمه. وقوله تعالى: (أن بورك من في النار) (2): قال: النار: نور الرحمن، والنور: هو الله تبارك وتعالى، (ومن حولها) (2) موسى والملائكة، وروى عن ابن عباس مثل ذلك، وقال الفراء: إنه في حرف أبى: (أن بوركت النار ومن حولها)، قال: والعرب تقول: باركك الله وبارك فيك، قال الأزهري: ومعنى بركة الله علوه على كل شيء (3). وقال أبو طالب بن عبد المطلب:
بورك الميت الغريب كما بو * رك نضح الرمان والزيتون (4) وفي حديث الدعاء: " اللهم " (5) بارك لنا في الموت أي فيما يؤدينا إليه الموت، وقول أبي فرعون:
رب عجوز عرمس زبون * سريعة الرد على المسكين (6) تحسب أن بوركا يكفيني * إذا غدوت باسطا يميني جعل بورك اسما وأعربه؛ وقوله تعالى: (في ليلة مباركة) (7) يعني ليلة القدر، لما فيها من فيوض الخيرات. وتبارك الله، أي: تقدس وتنزه وتعالى وتعاظم صفة خاصة بالله تعالى لا تكون لغيره، وسئل أبو العباس عن تفسير " تبارك الله " فقال: ارتفع، وقال الزجاج: تبارك: تفاعل من البركة، كذلك يقول أهل اللغة. وقال ابن الأنباري: تبارك الله، أي: يتبرك باسمه في كل أمر، وقال الليث: في تفسير تبارك الله: تمجيد وتعظيم، وقال الجوهري: تبارك الله، أي: بارك مثل قاتل وتقاتل، إلا أن فاعل يتعدى، وتفاعل لا يتعدى. وتبارك بالشيء، أي: تفاءل به، عن الليث. وبرك البعير يبرك بروكا، بالضم، وتبراكا، بالفتح: استناخ، كبرك، قال جرير:
وقد دميت مواقع ركبتيها * من التبراك ليس من الصلاة (8) وأبركته أنا فبرك هو، وهو قليل، والأكثر: أنخته فاستناخ. وبرك بروكا: ثبت وأقام وهو مأخوذ من برك البعير، إذا ألقى بركه بالأرض، أي صدره. والبرك: إبل أهل الحواء كلها التي تروح عليهم بالغة (9) ما بلغت وإن كانت ألوفا، قال أبو ذؤيب:
كأن ثقال المزن بين تضارع * وشابة برك من جذام لبيج (10) أو البرك: جماعة الإبل الباركة، أو الإبل الكثيرة ومنه قول متمم بن نويرة اليربوعي رضي الله تعالى عنه:
إذا شارف منهن قامت فرجعت * حنينا فأبكى شجوها البرك أجمعا (11) وقيل: البرك يطلق على جميع ما برك من جميع الجمال والنوق على الماء أو الفلاة من حر الشمس أو الشبع الواحد بارك مثل تجر وتاجر وهي باركة بهاء. بروك، بالضم، هو جمع برك. والبرك: الصدر أي صدر البعير، هذا هو الأصل فيه كالبركة بالكسر، وفي الصحاح: إذا أدخلت عليه الهاء كسرت، وقلت: بركة، قال النابغة الجعدي رضي الله تعالى عنه:
في مرفقيه تقارب وله * بركة زور كجبأة الخزم (1) ورجل مبترك: معتمد على شيء ملح وهو مجاز، قال:
وعامنا أعجبنا مقدمه يدعى أبا السمح وقرضاب سمه مبترك لكل عظم يلحمه (2) وقال ابن الأعرابي: رجل برك كصرد: بارك على الشيء وأنشد:
برك على جنب الإناء معود * أكل البدان فلقمه متدارك (3) وقال أبو زيد: البركة، بالكسر: أن يذر لبن الناقة، وهي باركة فيقيمها فيحلبها قال الكميت:
وحلبت بركتها اللبو * ن لبون جودك غير ماضر (4) وقال الليث: البركة: ما ولي الأرض من جلد صدر البعير ونص العين: من جلد بطن البعير وما يليه من الصدر، واشتقاقه من مبرك البعير كالبرك، بالفتح. وقال غيره البرك: كلكل البعير وصدره الذي يدوك به الشيء تحته، يقال (5): ودك ببركه، وأنشد في صفة الحرب وشدتها:
فأقعصتهم وحكت بركها بهم * وأعطت النهب هيان بن بيان (6) وقيل: البركة: جمع (7) البرك، كحلية وحلي. أو البرك للإنسان، والبركة بالكسر لما سواه وفي المفردات: أصل البرك صدر البعير، وإن استعمل في غيره يقال له بركة. أو البرك: باطن الصدر وقال يعقوب: وسط الصدر والبركة: ظاهره وأنشد يعقوب لابن الزبعري:
حين حكت بقباء بركها * واستحر القتل في عبد الأشل (7) وشاهد البركة قول أبي دواد:
جرشعا أعظمه جفرته * ناتئ البركة في غير بدد (9) والبركة: مثل الحوض (10) يحفر في الأرض ولا يجعل له أعضاد فوق صعيد الأرض كالبرك بالكسر، أيضا وهذه عن الليث وأنشد:
وأنت التي كلفتني البرك شاتيا * وأوردتنيه فانظري أي مورد (11) ج برك كعنب يقال: سميت بذلك لإقامة الماء فيها، وقال ابن الأعرابي: البركة تطفح مثل الزلف، والزلف: وجه المرآة، قال الأزهري ورأيت العرب يسمون الصهاريج التي سويت بالآجر وضرجت (12) بالنورة في طريق مكة ومناهلها بركا، واحدتها بركة، قال ورب بركة تكون ألف ذراع وأقل وأكثر، وأما الحياض التي تسوى (13) لماء السماء ولا تطوى بالآجر فهي الأصناع، واحدها صنع. والبركة: نوع من البروك، وفي العباب: اسم للبروك، مثل الركبة والجلسة، يقال: ما أحسن بركة هذا البعير. قال ابن سيده: ويسمون الشاة الحلوبة بركة، قال غيره والاثنتان بركتان وبركات بالكسر. والبركة أيضا: مستنقع الماء عن ابن سيده. قال: والبركة: الحلبة من حلب الغداة، وقد تفتح قال: ولا أحقها. وقال ابن الأعرابي: البركة: برد يمني وأنشد لمالك بن الريب:
إنا وجدنا طرد الهوامل * بين الرسيسين وبين عاقل والمشي في البركة والمراجل * خيرا من التأنان في المسائل
وعدة العام وعام قابل * ملقوحة في بطن ناب حائل (1) هكذا رواه إبراهيم الحربي عنه، قال الصاغاني: لم أجد المشطور الثالث - الذي هو موضع الاستشهاد - في هذه الأرجوزة.
والبركة بالضم: طائر مائي صغير أبيض، برك كصرد وعليه اقتصر الجوهري. زاد غيره: وأبراك وبركان مثل أصحاب ورغفان، ويكسر. قال ابن سيده: وعندي أن أبراكا وبركانا جمع الجمع، وأنشد الجوهري لزهير يصف قطاة فرت من صقر إلى ماء ظاهر على وجه الأرض:
حتى استغاثت بماء لارشاء له * من الأباطح في حافاته البرك (2) وفسر بعضهم هذا البيت فقال: البرك: الضفادع. قال الصاغاني: والحمالة نفسها تسمى بركة، أو هو (3) رجالها الذين يسمعون فيها ويتحملونها أي الحمالة، قال الشاعر:
لقد كان في ليلى عطاء لبركة * أناخت بكم ترجو الرغائب والرفدا (4) ويقال: البركة: الجماعة من الأشراف لسعيهم في تحمل الحمالات، وهم الجمة أيضا. والبركة: ما يأخذه الطحان على الطحن نقله الصاغاني. وأيضا: الجماعة يسألون في الدية وبه فسر أيضا قول الشاعر السابق.
ويثلث وبركة الأردني، بالضم من أهل الشام روى عن مكحول وعنه محمد بن مهاجر، قاله البخاري وابن حبان. وبركة بن الوليد، أبو الوليد المجاشعي، محركة: تابعي ثقة روى عن ابن عباس، وعنه خالد الحذاء، قاله ابن حبان. ومن المجاز ابتركوا في الحرب: إذا جثوا للركب فاقتتلوا ابتراكا. وهي البروكاء، كجلولاء والبراكاء بالفتح والضم، وهو الثبات في الحرب عن ابن دريد. زاد غيره: والجد، قال: وأصله من البروك، قال بشر بن أبي حازم:
ولا ينجى من الغمرات إلا * براكاء القتال أو الفرار (5) والبراكاء: ساحة القتال، وقال الراغب: براكاء الحرب، وبروكاؤها للمكان الذي يلزمه الأبطال. وابتركوا في العدو أي: أسرعوا مجتهدين، قال زهير:
مرا كفاتا إذا ما الماء أسهلها * حتى إذا ضربت بالسوط تبترك (6) كما في الصحاح والاسم البروك بالضم، قال:
وهن يعدون بنا بروكا (7) وابتراك الفرس: أن ينتحي على أحد شقيه في عدوه، وهو من ذلك. وابترك الصيقل: مال على المدوس في أحد شقيه. ومن المجاز: ابتركت السحابة: إذا اشتد انهلالها، وسحاب مبترك، وهو المعتمد الذي يقشر وجه الأرض، قال أوس بن حجر يصف مطرا:
ينفي الحصى عن جديد الأرض مبتركا * كأنه فاحص أو لاعب داحي (8) وابترك السحاب: ألح بالمطر. وابتركت السماء: دام مطرها، كبركت وأبركت، قال الصاغاني: وابترك أصح. ومن المجاز: ابترك الرجل في عرضه، وكذا ابترك عليه إذا تنقصه وشتمه واجتهد في ذمه. والبروك كصبور: امرأة تزوج ولها ابن (9) كبير بالغ، كما في الصحاح.
وقال ابن الأعرابي: البروك بالضم: الخبيص قال: وقال رجل من الأعراب لامرأته: هل لك في البروك؟ فأجابته: إن البروك عمل الملوك والاسم منه البريكة كسفينة، وعمله البروك، وليس هو الربوك، وأول من عمل الخبيص عثمان رضي الله تعالى عنه، وأهداها إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وأما الربيكة
فالحيس. أو البريك كأمير: الرطب يؤكل بالزبد قاله أبو عمرو. والبراك ككتاب: سمك بحري له مناقير سود. جمعهما أي: البريك والبراك برك، بالضم. ويقال: برك بروكا: إذا اجتهد وأنشد ابن الأعرابي:
وهن يعدون بنا بروكا (1) وقيل: البروك هنا: اسم من الابتراك، وقد تقدم قريبا. ويقال في الحرب: براك براك كقطام: أي ابركوا نقله الجوهري. والبراكية، كغرابية: ضرب من السفن نقله الجوهري. والبركان، بالكسر: شجر رملي يرعاه بقر الوحش، كأن ورقه ورق الآس، وكذلك العلقي، قاله أبو عبيدة. أو هو الحمض، أو كل مما لا يطول ساقه من سائر الأشجار. أو هو نبت ينبت بنجد في الرمل ظاهرا على الأرض، له عروق دقاق حسن النبات، وهو من خير الحمض، قال الشاعر:
بحيث التقى البركان والحاذ والغضى * ببيشة وارفضت تلاعا صدورها (2) أو هو من دق النبت وهو الحمض، أو من دق الشجر، قال الراعي:
حتى غدا خرصا طلا فرائصه * يرعى شقائق من علقى وبركان (3) وعزاه أبو حنيفة للأخطل، وهو للراعي، كما حققه الصاغاني، الواحدة بركانة بهاء، أو البركان جمع وواحده برك كصرد وصردان. وبركان كعثمان: أبو صالح التابعي مولى عثمان رضي الله تعالى عنه، روى عن أبي هريرة، وعنه أبو عقيل، قاله ابن حبان. ويقال للكساء الأسود: البركان البركاني مشددتين وبياء النسبة في الأخير، نقلهما الفراء. وزاد الجوهري فقال: والبرنكان، كزعفران، والبرنكاني بياء النسبة وأنكرهما الفراء، وقال ابن دريد (4): البرنكاء بالمد، يقال: كساء برنكاني، بزيادة النون عند النسبة، قال وليس بعربي برانك وقد تكلمت به العرب. وبرك الغماد، بالكسر ويفتح (5) والغماد بالكسر والضم، وقد مر ذكره في الدال: واختلفوا في مكانه، فقيل: هو باليمن قاله ابن بري، أو وراء مكة بخمس ليال بينها وبين اليمن مما يلي البحر، أو بين حلي وذهبان، ويقال: هناك دفن عبد الله بن جدعان التيمي، وفيه يقول الشاعر:
سقى الأمطار قبر أبي زهير * إلى سقف إلى برك الغماد (6) أو أقصى معمور الأرض ويؤيده قول من قال: إنه وادي برهوت الذي تحبس في بئره أرواح الكفار، كما جاء في الحديث، وفي كتاب ليس لابن خالويه أنشد ابن دريد لنفسه (7):
وإذا تنكرت البلا * د فأولها كنف البعاد واجعل (8) مقامك أو مقر * رك جانبي برك الغماد لست ابن أم القاطني * ن ولا ابن عم للبلاد (9) وانظر إلى الشمس التي * طلعت على إرم وعاد هل تؤنسن بقية * من حاضر منهم وباد؟!
كل الذخائر غير تق * وى ذي الجلال إلى نفاد (10) فقلنا: ما برك الغماد؟ فقال: بقعة من جهنم. وفي كتاب عياض: برك الغماد بفتح الباء عن الأكثرين، وقد كسرها
بعضهم، وقال: هو موضع في أقاصي أرض هجر، وأنشد ياقوت للراجز:
جارية من أشعر أو عك بين غمادى ببة (1) وبرك هفهافة الأعلى رداح الورك ترج (2) وركا رحرحان الرك في قطن مثل مداك الرهك تجلو بحماوين عند الضحك أبرد من كافورة ومسك كأن بين فكها والفك فأرة مسك ذبحت في سك وقيل: برك، بالفتح: في أقاصي هجر، وهو الذي ذكره عياض ويحرك. ووادي البرك، بالكسر: بين مكة وزبيد، وهو الذي تقدم بين حلي وذهبان، وهو نصف الطريق بين حلي ومكة، وإياه أراد أبو دعبل (3) الجمحي في قوله يصف ناقته:
وما شربت حتى ثنيت زمامها * وخفت عليها أن تجن وتكلما فقلت لها: قد قعت (4) غير ذميمة * وأصبح وادي البرك غيثا مديما وقيل: الذي عنى به أبو دهبل في شعره هو ماء لبني عقيل بنجد كما في العباب. وبرك أيضا: واد بالمجازة لبني قشير بأرض اليمامة يصب في المجازة، وقيل: هو لفران (5)، ويلتقي هو والمجازة في موضع يقال له: أجلى (6) وحضوضى، فأما برك فيجري في مهب الجنوب، ويروى بالفتح أيضا. وبرك أيضا: موضعان آخران أحدهما بالقرب من السوارقية، كثير النبات من السلم والعرفط، وبه مياه، والثاني برك ونعام، ويقال لهما أيضا: البركان، قال الشاعر:
ألا حبذا من حب عفراء ملتقى * نعام وبرك حيث يلتقيان (7) وقال نصر في كتابه: هما البركان أهلهما هزان وجرم. وبرك النخل، وبرك الترياع: موضعان آخران ذكرهما نصر في كتابه. وطرف البرك: قرب جبل سطاع على عشرة فراسخ من مكة.
وبهاء: بركة أم جعفر زبيدة بنت جعفر أم محمد الأمين بطريق مكة بين المغيثة والعذيب مشهورة. وبركة الخيزران: موضع بفلسطين قرب الرملة. وبركة زلزل ببغداد بين الكرخ والصراة (8) وباب المحول وسويقة أبي الورد، تنسب إلى زلزل غلام لعيسى بن جعفر بن المنصور، كان من الأجواد، يضرب العود جيدا، حفر هذه البركة، ووقفها على المسلمين، ونسبت المحلة بأسرها (9) إليها، قال نفطويه النحوي:
لو أن زهيرا وامرأ القيس أبصرا * ملاحة ما تحويه بركة زلزل لما وصفا سلمى ولا أم جندب * ولا أكثرا ذكرى الدخول فحومل (10) وبركة الحبش: خلف القرافة، وقف على الأشراف وكانت، تعرف ببركة المعافر، وبركة حمير، وليست ببركة للماء، وإنما شبهت بها، وقد تقدم ذكرها في ح ب ش. وبركة الفيل ويقال: بركة الأفيلة، وهي اليوم في داخل المدينة، وعليها قصور، ومبان عظيمة لأهلها. وبركة رميس كزبير. وبركة جب عميرة وهي بركة الحاج، على ثلاث ساعات من مصر كلها بمصر. وقد فاته منها شيء كثير، كما سيأتي في المستدركات.
وبريك كزبير: باليمامة. وبريك: جماعة (11) محدثون
والبريكان: أخوان من فرسانهم قال أبو عبيدة: وهما بارك وبريك فغلب بريك إما للفظه أو لسنه، وإما لخفة اللفظ.
ويوم البريكين: من أيامهم. وبركوت، كصعفوق أي بالفتح، وهكذا ضبطه ياقوت أيضا، وهو نادر لما سبق: بمصر ينسب إليها رباح (1) بن قصير اللخمي البركوتي، وأبو الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن سلمة الخولاني البركوتي المصري، روى عن يونس بن عبد الأعلى، مات في سنة 329. والبرك كعنب (2) كأنه جمع بركة: سكة بالبصرة معروفة، نقله ياقوت. والمبارك: نهر بالبصرة. وأيضا: نهر بواسط حفره خالد بن عبد الله، القسري عليه قرية ومزارع، وقال أبو فراس: حرث الطعام، ولاحق الجبار إن المبارك كاسمه يسقى به قاله نصر. ومنها أبو داود سليمان بن محمد المباركي عن أبي شهاب الحناط، ومحمد بن يونس المبارك عن يحيى بن هاشم السمسار، وآخرون. والمباركة: بخوارزم. والمباركية: قلعة (3) بناها المبارك التركي مولى بني العباس. والمبرك كمقعد: بتهامة برك الفيل فيه لما قصدوا مكة حرسها الله تعالى، نقله الصاغاني. والمبرك: دار بالمدينة المشرفة بركت بها ناقة النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم إليها، نقله أهل السيرة. ومبركان بكسر النون: قال ابن حبيب: قرب المدينة المشرفة، قال كثير:
إليك ابن ليلى تمتطي العيس صحبتي * ترامى بنا من مبركين المناقل (4) وقال ابن السكيت: أراد مبركا ومناخا، وهما نقبان ينحدر أحدهما على ينبع بين مصبي (5) يليل، وفيه طريق المدينة من هناك، ومناخ على قفا الأشعر، والمناقل: المنازل. وتبراك، بالكسر: بحذاء تعشار، وقيل: ماء لبني العنبر، قال ابن مقبل:
وحيا على تبراك لم أر مثلهم * أخا قطعت منه الحبائل مفردا (6) وقال المرار بن منقذ:
هل عرفت الدار أم أنكرتها * بين تبراك فشسى عبقر (7) وقال جرير:
إذا جلست نساء بني نمير (8) * على تبراك خبثت الترابا فلما قال جرير هذا القول صار تبراك مسبة لهم، فإذا قيل لأحدهم أين تنزل؟ قال على ماءة (9) ولا يقول على تبراك. وقال أبو عمرو: برك كزفر: اسم ذي الحجة من أسماء الشهور القديمة، ومنه قول الشاعر:
أعل على الهندي مهلا وكرة * لدى برك حتى تدور الدوائر (10) والبرك: لقب عوف بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. ومن المجاز: البرك: الجبان.
وأيضا: الكابوس وهو النيدلان (11) كالباروك فيهما. ويقال: بارك عليه: إذا واظب عليه، قال اللحياني: باركت على التجارة وغيرها: أي واظبت. وتبرك به أي: تيمن نقله الجوهري، يقال: هو يزار ويتبرك به. والبروكة، كقسورة: القنفذة نقله الصاغاني، وأنشد ابن برزج:
كأنه يطلب شأو البروكه وسيأتي في " ب ن ك ".
وقال الفراء: المبركة، كمحسنة: اسم النار. وقال أبو زيد: البورك، بالضم: البورق الذي يجعل في الطحين.
* ومما يستدرك عليه:
ما أبركه: جاء فعل التعجب على نية المفعول. والمتبارك: المرتفع، عن ثعلب. وحكى بعضهم: تباركت بالثعلب الذي تباركت به.
وبركت الإبل تبريكا: أناخت، قال الراعي:
وإن بركت منها عجاساء جلة * بمحنية أجلى (1) العفاس وبروعا (2) وبركت النعامة: جثمت على صدرها. ويقال: فلان ليس له مبرك جمل، والجمع مبارك، وفي حديث علقمة: " لا تقربهم؛ فإن على أبوابهم فتنا كمبارك الإبل هو الموضع الذي يبترك (3) فيه، أراد أنها تعدي كما أن الإبل الصحاح إذا أنيخت في مبارك الجربى جربت.
وابتركه ابتراكا: صرعه وجعله تحت بركه. ومن المجاز: برك الشتاء: صدره، قال الكميت:
واحتل برك الشتاء منزله * وبات شيخ العيال يصطلب (4) يصف شدة الزمان وجدبه؛ لأن غالب الجدب إنما يكون في الشتاء، ومن ذلك سمي العقرب بروكا وجثوما، لأن الشتاء يطلع بطلوعه. وقال ابن فارس (5): في أنواء الجوزاء نوء يقال له: البروك، وذلك أن الجوزاء لا تسقط أنواؤها حتى يكون فيها يوم وليلة تبرك الإبل من شدة برده ومطره. وقال أبو مالك: طعام بريك في معنى مبارك فيه. وعن ابن الأعرابي: البركة، بالكسر: من برود اليمن. وقال اللحياني: باركت على التجارة وغيرها، أي: واظبت. ونقل الضم في البركة لجنس من برود اليمن. وبرك للقتال، كضرب وعلم، لغتان. وذو بركان، بالضم: موضع، قال بشر بن أبي خازم:
تراها إذا ما الآل خب كأنها * فريد بذي بركان طاو ملمع (6) وبركة: أم أيمن: مولدة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي عنها، وحاضنته.
وبرك بن وبرة: أخو كلب بن وبرة، جاهلي. وبرك: لقب زياد بن أبيه، لقبه به أهل الكوفة.
والبرك بن عبد الله، كصرد، هو الذي ضرب معاوية ففلق أليته ليلة مقتل علي رضي الله تعالى عنه، هكذا ضبطه الحافظ. وقد سموا بركان، ومباركا، وبركات. وبرك الحجر، وبركة العرب، وبرك خزيمة، وبرك جعفر، وبركة السبع، وبركة إبراهيم، وبركة عطاف: قرى في الغربية. والبرك أيضا: قريتان بالمنوفية. وبرك الخيم، وبركة الطين: من أعمال نهيا، بالجيزة. وبركة حسان: أول منزلة لحاج مصر إذا قاموا من بركة الجب، ذكره شمس الدين بن الظهير الطرابلسي في مناسكه. وكنيه مبارك: قرية بمصر، من أعمال البحيرة. وبريك: كزبير: بلد من أعمال اليمامة، ثم من أعمال الخضرمة، ذكره نصر. وأبو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك المباركي: شيخ الحاكم، منسوب إلى جده، وكذا الحسن بن غالب بن علي بن المبارك المباركي: شيخ قاضي المارستان. وبركة الضبع: من أعمال شلشلمون بالشرقية. وبركة فياض: من أعمال المنصورة. وبركة الصيد، وبركة طموية، وبركة بيديف: قرى بالفيوم، الأخيرة وقف الظاهر برقوق.
[برتك]: البرتكة أهمله الجوهري، وقال أبو عمرو في نوادره: هو التمزيق والتخريق والتقطيع مثل النملة وقد برتكه، وفرتكه، وكرنفه بمعنى، وأنشد:
قالت وكثف وهو كالمبرتك (7) * تعني: فرجها، كذا في العباب. وقال ابن سيده: البراتك: صغار التلال قال: ولم أسمع بواحدها قال ذو الرمة:
وقد خنق الآل الشعاف وغرقت * جواريه جذعان القضاف البراتك (8) ويروى: التوانك (9).
[برزك]: برزك، كقنفذ أهمله الجماعة، وقال الحافظ: هو ابن النعمان، من ولد سامة بن لؤي هكذا هو بتقديم الراء على الزاي.
قلت: وولد سامة بن لؤي عند أكثر أئمة النسب في أولاد بناته (1).
[برشك]: برشك الجزور، بالمعجمة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: أي فصلها وأبان بعضها من بعض كما في العباب (2).
* ومما يستدرك عليه:
برشك، كزبرج: قرية من أعمال تونس فيما أظن، منها عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن علي البرمكي، المحدث.
[برشتك]: البرشتوك، كسقنقور أهمله جوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: سمك بحري، ونص المحيط: ضرب من السمك سمك البحر، كما في العباب، قال شيخنا: وكأنه احتراز عن سمك الأنهار والعيون والآبار والسيول.
[برمك]: برمك كجعفر، أهمله الجماعة، وهو جد يحيى بن خالد البرمكي وهو برمك الأصغر، وكان خالد يكنى أبا العون وأبا العباس، وقد حدث عن عبد الحميد الكاتب، وعنه ابنه يحيى. وخالد: أحد العشرين الذين اختارهم الشيعة لإقامة دعوة بني العباس بعد النقباء الاثني عشر، قال ابن العديم - في تاريخ حلب -: قال ابن الأزرق: حدثني شيخ قديم قال: كان برمك واقفا بباب هشام، فمر به محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فأعجبه ما رأي من هيئته، فسأل عنه، فأخبر بقرابته من النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لابنه - خالد - يا بني إن هؤلاء أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهم ورثته، وأحق بخلافته، والأمر صائر إليهم، فإن قدرت يا بني أن يكون لك في ذلك أثر تنال به دنيا ودينا فافعل، قال: فحفظ خالد ذلك عنه، وعمل عليه عند خروجه في الدعوة، وهم - أي أولاده - يسمون البرامكة وكان جدهم برمك مجوسيا، وهو الذي قدم إلى الرصافة، ومعه ابنه خالد، وكان قد تعلم العلم في جبال كشمير؛ وأما برمك الأكبر فهو ابن يشتاسف بن جاماس. وأخبار جعفر والفضل ابني يحيى بن خالد مشهورة مدونة في الكتب، يضرب بهم المثل في الجود والكرم.
* ومما يستدرك عليه: البرمكية: محلة ببغداد، وقيل: قرية من قراها، ويقال لها أيضا: البرامكة، كأنه نسبة إلى آل برمك الوزراء، كالمهالبة والمرازبة، نسب إليها أبو حفص عمر بن أحمد بن إبراهيم البرمكي، كان ثقة صالحا، مات سنة ثلاثمائة وتسع وثمانين. وابنه أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي الحنبلي، روى عنه الخطيب وقاضي البيمارستان، ومات سنة أربعمائة وخمس وأربعين. وأخوه أبو الحسن علي كان ثقة درس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفراييني، روى عنه الخطيب، ومات سنة أربعمائة وخمسين. وأخوهما أبو العباس أحمد سمع ابن شاهين، وعنه الخطيب، كان صدوقا مات سنة أربعمائة وأحد وأربعين. وأحمد بن إبراهيم بن عمر البرمكي محدث جليل، روى عنه القاضي محمد بن عبد الباقي.
[برنك]: البرنكان كزعفران، ينبغي ألا يكتب بالحمرة؛ فإن الجوهري ذكره في " ب ر ك " وتقدم أنه ضرب من الثياب، رواه ابن الأعرابي، وأنشد:
إني وإن كان إزاري خلقا وبرنكاني سملا قد أخلقا قد جعل الله لساني مطلقا (4) وقال الفراء: هو كساء من صوف له علمان.
* ومما يستدرك عليه:
برنك، بكسر الأول والثاني وسكون النون: بليدة بخراسان، منها تاج الدين محمد بن أبي الفضل البرنكي الحنفي المفتي، كان في حدود سنة ستمائة وسبعين، اشتغل مع أبي العلاء الفرضي ببخارى، قاله الحافظ.
[بزرك]: بزرك: بضم الباء الموحدة، وضم الزاي وسكون الراء والكاف الفارسية أهمله الجماعة، وقال الحافظ: هي كلمة أعجمية، ومعناها الكبير في السن أو
العظيم في المرتبة، وقد لقب بها الوزير المحدث الجليل نظام الملك الحسن بن علي بن إسحاق بن العباس الطوسي، أبو علي، صاحب النظامية ببغداد، قال الحافظ: وقيده الأمير بفتح أوله (1)، توفي سنة أربعمائة وخمس وثمانين شهيدا.
قلت: ومنه أيضا بزرك مهر: لقب حكيم أنو شروان، وأخباره في الحكم والنصائح مشهورة.
[بزك]: البزكى، كجمزى أهمله الجوهري صاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو سرعة السير كما في العباب (2).
* ومما يستدرك عليه:
منية الباسك: قرية بمصر، من أعمال إطفيح.
[بشك]: البشك: سوء العمل عن ابن سيده. وأيضا: الخياطة الرديئة السريعة، وقيل: هي المتباعدة، قال ابن الأعرابي: يقال للخياط - إذا أساء خياطة الثوب - بشكه وشمرجه. أو البشك: العجلة. وأيضا الكذب، كالابتشاك يقال بشك الكلام يبشكه بشكا، وابتشكه: تخرصه كاذبا، أو هو خلط الكلام بالكذب، وقال أبو عبيدة: ابتشك الكلام ابتشاكا: كذب، ومثله قول أبي زيد: يقال: هو يبشك الكلام أي يخلقه، فإذا عرفت ذلك فاعلم أن ما نقله أبو منصور الثعالبي في يتيمته بعدما أنشد قول أبي الطيب المتنبي:
وما أرضى لمقلته بحلم * إذا انتبهت توهمه ابتشاكا (3) الابتشاك: الكذب، ولم أسمع فيه شعرا قديما ولا محدثا سوى هذا محل تأمل لا يخفى. والبشك: القطع يقال: بشك العرق، إذا قطعه، عن ابن عباد.
وقال الفراء: البشك: حل العقال كالبكش. وقال ابن الأعرابي: البشك: الخلط في كل شيء رديء وجيد. والبشك: السوق السريع يقال: بشك الإبل بشكا: إذا ساقها سوقا سريعا.
وقال أبو زيد: البشك: السرعة وخفة نقل القوائم، ويحرك، والفعل كنصر وضرب يقال: بشك يبشك ويبشك بشكا وبشكا. والبشك: أن يرفع الفرس في حضره حوافره من الأرض ولا تنبسط يداه. ويقال: امرأة بشكى اليدين وبشكى العمل، كجمزى: أي خفيفة سريعة عمول اليدين. وناقة بشكى: سريعة، وقال ابن الأعرابي: هي التي تسيء المشي بعد الاستقامة، وقيل: ناقة بشكى: خفيفة الروح والمشي، وقد بشكت تبشك بشكا: أسرعت.
والبشكاني، بالضم: الأحمق الذي لا يعرف العربية، عن ابن عباد. وأبو سعد محمد بن علي الهروي البشكاني القاضي: محدث سمع منه الحسين بن خسرو البلخي.
قلت: ضبطه أئمة النسب بكسر الموحدة، وقالوا هي قرية من قرى هراة (4)، وهكذا ذكره الحافظان الذهبي وابن حجر، وفي أنساب البلبيسي، منها القاضي أبو سعد محمد بن نصر بن منصور الهروي، محدث فقيه، اتصل بدار الخلافة، وسار رسولا إلى ملوك الأطراف، ولي قضاء الممالك (5)، وقتل بجامع همذان في شعبان سنة 518 فتأمل. وابتشك (6) سلكه: أي انقطع عن ابن دريد. قال: وابتشك عرضه: إذا وقع فيه.
* ومما يستدرك عليه: البشاك: الكذاب، نقله الجوهري. وابتشك الكلام: ارتجله.
وقال أبو زيد: البشك: السير الرفيق. وقال ابن بزرج: إنه بشكى الأمر: أي يعجل صريمة أمره. وابتشاك الكلام: اختلاقه، وقيل: ابتداعه.
* ومما يستدرك عليه:
[بشتك]: كجعفر: اسم أحد الأمراء الناصرية بالقاهرة، وإليه نسب الحمام والخانقاه بمصر، وإليه نسب الشيخ بدر الدين أبو البقاء محمد بن إبراهيم بن محمد البشتكي، قال الحافظ: أصله من دمشق وسكن أبوه بخانقاه الأمير بشتك الناصري، فولد له بها سنة سبعمائة وثمان وأربعين، ومات أبوه، فنشأ بها واشتهر بالنسبة إليها، ومهر في النظم ونسخ
بخطه لنفسه ولغيره كثيرا، وخطه مرغوب فيه جدا، وكان يميل لمذهب ابن حزم، وامتحن بسببه، سمعت منه أكثر ما نظمه، مات فجأة في الحمام عن ثمانين سنة وزاد قليلا، رحمه الله تعالى، هذا نصه في التبصير (1)، وقد ترجمه الحافظ السخاوي في تاريخه بأبسط من هذا، فراجعه.
والبشتيك: خرج الراعي الذي يعلقه على التيس، وهو الكرز المذكور في الزاي، وهي لغة مصرية.
[بشنك]: بشنك، بفتح ثانيه وسكون النون: بليدة بالعجم، ضبطه الحافظ هكذا، ونسب إليها رجلا من المعاصرين، ولي القضاء في بلادهم وكاتبه.
[بضك]: الباضك والبضوك، كصبور أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو من السيوف: القاطع يقال: سيف باضك، وبضوك، قال: [ولا] (*) يبضك (2) الله يده: أي لا يقطعها كذا في المحكم والعباب واللسان والتكملة.
[بطرك]: البطرك، كقمطر وجعفر أهمله الجوهري، وقال الأصمعي: هو البطريق وهو مقدم النصارى، وبه فسر قول الراعي يصف ثورا وحشيا:
يعلو الظواهر فردا لا أليف له * مشى البطرك عليه ريط كتان (3) ويروى مشى النطول وهو الذي يتنطل في مشيته، أي: يتبختر، قاله الأزهري أو هو سيد المجوس قال الأزهري: وهو دخيل ليس بعربي. وقد ذكر في " ب ط ر ق ".
[بعك]: بعكوكة الناس، بالضم: مجتمعهم عن ابن دريد، وقال ابن فارس (4): حكي عن بعض: خل عن بعكوكة القوم، أي: مجتمع منازلهم. وبعكه بالسيف بعكا: ضرب أطرافه. وقال ابن دريد (5): البعك، محركة: الغلظ والكزازة في الجسم نقله الجوهري. وقال أبو زيد: الباعك: الأحمق المتهالك. والبعكوكاء: الشر. وقال ابن السكيت: البعكوكاء والمعكوكاء: الجلبة والصياح، زاد ابن بري: والاختلاط، يقال: وقعوا في بعكوكاء: أي جلبة وصياح، وقيل: أي في شر واختلاط. وبعكوكة القوم بالضم وقد يفتح حكاه اللحياني، وهو نادر وبعكوكهم: أي آثارهم حيث نزلوا عن ابن دريد، أو خاصتهم أو جماعتهم قال ثعلب: وكذا من الإبل وأنشد لجساس:
وهن أمثال السري الأمراط * يخرجن من بعكوكة الخلاط (6) والبعكوكة: وسط الشيء عن اللحياني. وأيضا: كثرة المال، وقيل: غباره وازدحامه قال الجوهري (7): كذا شرح في أبنية الكتاب. وبعكوكة الصيف والشتاء:
اجتماع حره وبرده.
والبعكوك (8): شدة الحر. قال الصاغاني: الباء في كل ما ذكر قياسها الضم، ولكنهم فتحوها.
قلت: الذي حكى الفتح في هذه الحروف هو اللحياني، وجعلها نوادر؛ لأن الحكم في فعلول أن يكون مضموم الأول إلا أشياء نوادر، جاءت بالضم والفتح، فمنها بعكوكة قال: شبهت بالمصادر نحو سار سيرورة وحاد حيدودة، وقال الأزهري: هذا حرف جاء نادرا على فعلولة ولم يجئ في كلامهم مثله إلا صعفوق، ونقل ابن فارس (9) الكلام الذي أوردناه عن اللحياني، ثم قال: وأما البصريون فإنهم يأبون هذا البناء في المصادر إلا للمعتلات.
* ومما يستدرك عليه:
[بعكك]: كجعفر: اسم اشتق من البعك الذي هو الغلظ والكزازة في الجسم قاله ابن دريد، وهو والد أبي السنابل الصحابي رضي الله تعالى عنه، وسيأتي في اللام إن شاء الله تعالى.
وبعكوكاء: موضع.
* ومما يستدرك عليه:
بعلبك: مدينة بالشام، قال الأزهري: وهما اسمان جعلا اسما (1) واحدا، فأعطيا إعرابا واحدا، وهو النصب، ومثله حضرموت ومعديكرب، والنسبة إليها بعلي أو بكي، على ما ذكر في عبد شمس، أورده الجوهري والصاغاني في " ب ك ك "، وأورده الأزهري في الرباعي، وهو الأنسب.
[بك]: بكه يبكه بكا: خرقه أو فرقه عن ابن دريد. وقال أبو عمرو: بك الشيء، أي فسخه. وبك فلان فلانا يبكه بكا: زاحمه، قال عامان بن كعب:
إذا الشريب أخذته أكه * فخله حتى يبك بكه (2) يقول: إذا ضجر الذي يورد إبله مع إبلك لشدة الحر انتظارا فخله حتى يزاحمك. أو بكه يبكه بكا: إذا رحمه (3)، ضد هكذا في سائر نسخ الكتاب بالراء، وراجعت كتاب الجمهرة لابن دريد، فرأيته قال فيها: وبك فلان يبك بكا: زحم، وبك الرجل صاحبه بكا: زاحمه، أو زحمه هكذا بالزاي، ثم قال: كأنه من الأضداد، وقال ابن سيده: يذهب في ذلك إلى أنه التفريق والازدحام، فعرف أن الضدية ليست في زاحم ورحم - كما توهمه المصنف - وإنما هي بين فرقه وزاحمه، ولو قال: بكه: خرقه، وفسخه، وفرقه، وزاحمه، وزحمه، ضد؛ لأصاب، فتأمل ذلك.
وبكة يبكه بكا: رد نخوته، ووضعه نقله ابن بري في ترجمة " ر ك ك ". وبكه بكا: فسخه.
قلت: هذا بعينه قول أبي عمرو الذي تقدم إلا أن يكون الأول فسحه بالحاء المهملة وهذا بالخاء المعجمة، فتأمل.
وبك عنقه بكا: دقها. قيل: ومنه تسمية بكة لمكة شرفها الله تعالى في قوله تعالى: (إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا) (4). أو هو اسم لما بين جبليها حكاه يعقوب في البدل أو للمطاف. أو موضع البيت؛ ومكة سائر البلد، أو بطن مكة. واختلف في وجه تسميتها على أقوال، فقيل: لدقها أعناق الجبابرة إذا ألحدوا فيها بظلم، زاد الزمخشري: لم يناظروا، أي لم ينتظر بهم، أو لازدحام الناس بها من كل وجه، وقال يعقوب: لأن الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف، أي يزحم، وقال غيره: في الطرق أي يدفع، وقال الحصن: يتباكون فيها من كل وجه، وقال ابن عباس: لبك الأقوام بعضها بعضا، وقيل: من بكه: إذا فسخه، وقيل: من بكه: إذا رد نخوته، وفي حديث مجاهد: من أسماء مكة بكة والباء والميم يتعاقبان، وهو قول القتيبي.
وبك الرجل: افتقر. وبك: إذا خشن بدنه شجاعة كلاهما عن أبي عمرو. وبك المرأة بكا: نكحها، أو جهدها جماعا. وتباك الشيء: إذا تراكم وتراكب. وتباك القوم: ازدحموا ومنه الحديث: " فتباك الناس عليه " أي: تزاحموا كبكبكوا (5) بكبكة، وهذه عن ابن دريد. والبكبكة: طرح الشيء بعضه على بعض وكذلك الكبكبة. والبكبكة: الازدحام وهذا قد تقدم عن ابن دريد قريبا، فهو تكرار. والبكبكة: المجيء والذهاب. وأيضا: هز الشيء. وقال ابن عباد: هو تقليب المتاع. وقال الليث: هو شيء تفعله العنز بولدها. وقال غيره: الأبك: العام الشديد لأنه يبك الضعفاء والمقلين، كما في اللسان. والأبك: الذي يبك الحمر والمواشي وغيرها وجمعه بك (6)، قاله ابن عباد.
والأبك: العسيف يسعى في أمور أهله يقال: هو أبك بني فلان: إذا كان عسيفا لهم يسعى في أمورهم. والأبك: قالت قطية بنت بشر الكلابية:
جربة من حمر الأبك * لا ضرع فيها ولا مذكي (7) هكذا أنشده ابن الأعرابي، وزعم أن الأبك هنا جماعة الحمر تبك بعضها بعضا، ونظيره قولهم: الأمر لمصارين الفرث، والأعم للجماعة. قال ابن سيده: ويضعف ذلك أن فيه ضربا من إضافة الشيء إلى نفسه، وهذا مستكره، وقد يكون الأبك، هنا الموضع، فذلك أصح للإضافة، وقد صحفه المصنف بآبك كهاجر، فذكره في أول حرف الكاف، ووزنه بأحمد، وقد نبهنا هنالك.
والأبك الأجذم بكان، عن ابن عباد. وذكر بكبك أي مدفع قال:
واكتشفت لناشئ دمكمك عن وارم أكظاره عضنك تقول دلص ساعة لابل نك فداسها بأذلغي بكبك (1) وقال ابن عباد: البكباك: القصير جدا وهو الذي إذا مشى تدحرج من قصره. وقال أبو عبيد: أحمق باك تاك وبائك تائك: لا يدري صوابه من خطئه وفي المحيط: هو الذي يتكلم بما يدري وبما لا يدري. وقال ابن الأعرابي: البكك بضمتين: الأحداث الأشداء. قال: وأيضا الحمر النشيطة. وقال ابن عباد: يقال: إنه لبكائك كغلابط، أي: مرح هبص. وقال غيره: باكباك: اسم رجل، نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
جمع بكباك، أي: كثير. ورجل بكباك، أي: غليظ، قاله ابن دريد. ويقال للجارية السمينة: بكباكة، وكبكابة، ووكواكة، وكوكاة، ومرمارة، ورجراجة.
والأبك: جماعة الحمر عن ابن الأعرابي، وقد تقدم. ويقال: بككت يا فلان، بالكسر، تبك، بالفتح: أي جذمت، عن ابن عباد. قال: وبكها بحمله: أثقلها. قال: وبك الدابة: جهدها في السير. قال: ورجل بكباك: يبكبك كل شيء، أي: يهزه وينفضه. والبكبكة: حنين الناقة وصوتها. وتبكبكوا على فلان: ازدحموا عليه. وقال ابن الأعرابي: تباكت الإبل: ازدحمت على الماء.
والأبكان: تثنية الأبك: جبلان يشرفان على وجه (3) الهدار باليمامة.
وباكة، بتشديد الكاف: حصن بالأندلس، من نواحي بربشتر، وهو اليوم بيد الإفرنج، نقلهما ياقوت.
[بلدك]: ابلندك الشيء، أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: أي اتسع. قال: وابلندك الحوض: استوى بالأرض كما في العباب والتكملة.
[بلسك]: البلسكاء (4)، بفتح الباء وسكون اللام. وفتح السين المهملة هكذا ضبطه أبو سعيد. وزاد ابن عباد: البلسكاء بكسرتين (5) وكلاهما بالمد، ونقل القصر أيضا في اللغة الأولى عن أبي حيان وناظر الجيش والطائي في شروح التسهيل، وقد أهمله الجوهري، وهو نبت ينشب في الثياب فلا يكاد يفارقها ويتخلص منها، قال أبو سعيد: سمعت أعرابيا يقول، بحضرة أبي العميثل: نسمي هذا النبت هكذا بتهامة، فكتبه أبو العميثل، وجعله بنتا من الشعر ليحفظه:
تخبرنا بأنك أحوزي * وأنت البلسكاء بنا لصوقا (6) [بلعك]: البلعك، كجعفر: الناقة المسترخية أو المسنة كما في الصحاح، قال ابن بري: هذا قول ابن دريد، ولم يذكر المسنة أحد غيره، وقال الأزهري: هي البلعك والدلعك للناقة الثقيلة، أو هي الضخمة الذلول، نقله ابن سيده. قال: والبلعك: الرجل البليد (7) وقال الليث: هو الجمل البليد.
والبلعك: اللئيم الحقير وفي النوادر: رجل بلعك: يشتم ويحقر فلا ينكر ذلك؛ لموت نفسه، وشدة طمعه، وقلة حميته. والبلعك: ضرب من التمر لغة في البلعق. وبلعكه بالسيف: قطعه، نقله الصاغاني.
[بلك]: بلكه بلكا، أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو مثل لبكه لبكا، وسيأتي. قال: والبلك، بضمتين: أصوات الأشداق إذا حركتها الأصابع من الولع. وقال أبو سعد بن السمعاني: بالك، كهاجر: قرية أبي معمر أحمد بن عبد الواحد البالكي الفقيه الهروي، أظنها من قرى هراة ونواحيها.
قلت: وقد جزم الصاغاني بذلك.
[بنك]: البنك، بالضم: أصل الشيء وهو معرب، يقال: هؤلاء من بنك الأرض، كما في الصحاح، وقال الليث: تقول العرب كلمة كأنها دنجيل: تقول: رده إلى بنكه الخبيث، تريد به أصله، قال الأزهري: البنك بالفارسية: الأصل أو خالصه قال ابن دريد: كلام عربي صحيح (1). والبنك: الساعة من الليل. وقال ابن دريد: البنك طيب معروف عربي صحيح، وقال الليث: هو دخيل (2). وتبنك به أي بموضع كذا: أقام به وتأهل، قال الفرزدق يهجو عمر بن هبيرة:
تبنك بالعراق أبو المثنى * وعلم قومه أكل الخبيص (3) وأبو المثنى: كنية المخنث. وتبنك في عزه، أي: تمكن يقال: تبنك فلان في عز راتب.
وبانك، كهاجر هكذا ضبط في العباب (4)، وقيده ياقوت بضم النون، فيكون نظير كابل، وآنك، وآشد، وآجر: بالري نسب إليها بعض أهل العلم. وبانك: جد سعيد بن مسلم المدني شيخ القعنبي نقله الحافظ.
قلت: ومسلم بن بانك أورده ابن حبان في ثقات التابعين، روى عن ابن عمر وعائشة، وعنه ابنه سعيد بن مسلم. والبنبك، كقنفذ هكذا ضبطه ابن عباد، ووقع في نسخ المحيط هكذا بضبط القلم، قال الصاغاني: وسماعي هذا الاسم من سنة تسع وستمائة إلى سنتنا هذه، وهي سنة تسع وثلاثين وستمائة بفتحهما مثل جندل، قال ابن عباد: دابة من دواب الماء كالدلفين، أو سمك عظيم يقطع الرجل نصفين في الماء فيبلعه (5)، قال الصاغاني: وقد رأيت هذه السمكة بمقدشوه (6)، وقد قطع الغواص بنصفين، وابتلع نصفه، وطفا نصفه الآخر فوق الماء، فاحتال أهل البلد واصطادوه، ووجدوا نصف ذلك الغواص في بطنه بحاله. والبابونك: الأقحوان وهو البابونج، قال الصاغاني: هو دخيل. وقال الفراء في نوادره: التبنيك أن تخرج الجاريتان كل من حيها فتخبر كل واحدة صاحبتها بأخبار أهلها. ويقال: اذهبي فبنكي حاجتنا أي: اقضيها، هذه تتمة عبارة النوادر وليس فيها اقضيها.
* ومما يستدرك عليه:
البنك: هو البنج، معربة. وأنشد ابن بزرج:
وصاحب صاحبته ذي مأفكه يمشي الدواليك ويعدو البنكه كأنه يطلب شأو البروكه (7) أراد بالبنكه ثقله إذا عدا، والدواليك: التحفز في مشيته (8) إذا حاك. وقال ابن شميل: تبنك الرجل: صار له أصل، وقال الجوهري: التبنك كالتناية، هكذا في أصول الصحاح كلها، قال ابن بري: صوابه كالتناءة (9). والتناء: المقيمون بالبلد، وهم كأنهم الأصول فيها.
[بندك]: البنادك: بنائق القميص قال الجوهري: هكذا ذكره أبو عبيد، وأنشد لعدي بن الرقاع:
كأن زرور القبطرية علقت * بنادكها منه بجذع مقوم (10) هكذا عزاه أبو عبيد له، وهو في الحماسة منسوب إلى ملحة الجرمي، وواجد البنادك بندكة، وقال اللحياني: البنادك: عرا القميص، قال ابن بري: هذه الترجمة ذكرها الجوهري في ب د ك والصواب ذكره في ترجمة بندك لا بدك كما ذكره الجوهري (11)؛ لأن نونه أصلية لا يقوم دليل على زيادتها، فلهذا جاء بها بعد لابنك.
وبندكان، بالضم: بمرو على خمسة فراسخ، منها محمد بن عبد العزيز الفقيه أبو طاهر، إمام فاضل عارف بالتواريخ، تفقه على أبي القاسم الفوراني.
[بوك]: باك البعير بؤوكا كقعود: سمن، فهو بائك، من إبل
بوك وبيك، كركع فيهما الأخيرة حكاها ابن الأعرابي، وهو مما دخلت فيه الياء على الواو بغير علة إلا القرب من الطرف، وإيثار التخفيف، كما قالوا: صيم في صوم، ونيم في نوم، وأنشد: ألا تراها كالهضاب بيكا * متاليا جنبى وعوذا ضيكا (1) جنبى: أراد كالجنبى؛ لتثاقلها في المشي من السمن؛ والضيك: التي تفاج من شدة الحفل، وهي بائكة سمينة خيار فتية حسنة، وقد باكت تبوك، قاله الكسائي من نوق بوائك وهي السمان، قال ذو الخرق الطهوي:
فما كان ذنب بني مالك * بأن سب منهم غلام فسب عراقيب كوم طوال الذرى * تخر بوائكها للركب (2) وقال الأصمعي: البائك والفاشج (3): الناقة العظيمة السنام، والجمع البوائك وقال النضر: بوائك الإبل: كرامها وخيارها. وباك الحمار الأتان يبوكها بوكا: نزا عليها، نقله الجوهري، وكذلك كامها كوما، هذا هو الأصل، وقد يستعمل في الآدمي، كما سيأتي. وقال ابن الأعرابي: باك البندقة يبوكها بوكا: دورها بين راحتيه، ومنه حديث ابن عمر: أنه كانت له بندقة من مسك، وكان يبلها ثم يبوكها بين راحتيه، فتفوح روائحها. قال: وباك المتاع بوكا: باعه، وحكي عن أعرابي أنه قال: معي درهم بهرج لا يباك به شيء، أي لا يباع. أو باكه: إذا اشتراه حكاه ابن الأعرابي أيضا. وباك العين يبوكها بوكا: ثور ماءها بعود ونحوه ليخرج وبه سميت تبوك، كما يأتي قريبا. ومن المجاز: باك المرأة بوكا: جامعها نقله ابن بري، قال: وهو مستعار من بوك الحمار الأتان، وأنشد أبو عمرو:
فباكها موثق النياط ليس كبوك بعلها الوطواط (4) وأنشد الصاغاني لزينب بنت أوس بن مغراء تهجو حيي بن هزال التميمي:
باك حيي أمه بوك الفرس * نشنشها أربعة ثم جلس وفي الحديث: أنه رفع إلى عمر بن عبد العزيز أن رجلا قال لآخر، وذكر امرأة أجنبية إنك تبوكها، فجلده عمر، وجعله قذفا. وأصل البوك في ضراب البهائم وخاصة الحمير، فرأي عمر ذلك قذفا وإن لم يكن صرح بالزنا، وفي حديث سليمان بن عبد الملك: أن فلانا قال لرجل من قريش: علام تبوك يتمك في حجرك؟ فكتب إلى ابن حزم أن اضربه الحد. وباك الأمر أي: أمر القوم بوكا: اختلط. وباك القوم رأيهم بوكا: اختلط عليهم، فلم يجدوا له مخرجا، كانباك عليه أمره، وهذه عن ابن عباب. وقال أبو زيد: لقيته أول صوك، وأول بوك أي: أول مرة وهو كقولك: أول ذات بدء، أو أول شيء وهذا نص أبي زيد. والمباوك (5) بضم الميم: المخالط في الجوار والصحابة عن ابن عباد.
وتبوك: أرض بين الشام والمدينة وفي العباب: بين وادي القرى والشام، وإليها نسبت غزوة من غزواته صلى الله عليه وسلم، واختلف في وزنها، ووجه تسميتها، قال الأزهري (6): فإن كانت التاء في تبوك أصلية فلا أدري مم اشتقاق (7) تبوك، وإن كانت للتأنيث في المضارع فهي من باكت تبوك، ثم قال: وقد يكون تبوك على تفعول، وقرأت في الروض للسهيلي ما نصه: غزوة تبوك سميت بعين تبوك، وهي العين التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ألا يمسوا من مائها شيئا، فسبق إليها رجلان وهي تبض بشيء من ماء، فجعلا يدخلان فيها سهمين ليكثر ماؤها، فسبهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال لهما فيما ذكره القتبي: ما زلتما تبوكانها منذ اليوم، قال: فبذلك سميت العين تبوك، ووقع في السيرة: فقال: من سبق إلى هذا؟ فقيل له: يا رسول الله فلان وفلان وفلان، وقال الواقدي فيما ذكر لي: سبقه إليها أربعة من المنافقين: معتب بن قشير، والحارث بن يزيد الطائي، ووديعة بن ثابت، وزيد بن نصيب.
وقال ابن عباد: التبوكي: عنب طائفي أبيض قليل الماء عظام الحب، نحو من عظم الأقماعي، ينشق حبه على شجره، وكذلك في التهذيب، زاد ابن عباد: وكأنه نجا إليها أي: إلى أرض تبوك. والبوكاء: الاختلاط، يقال: بين القوم بوغاء وبوكاء أي: اختلاط، عن ابن عباد. وباكوية (1) د من نواحي الدربند من نواحي شروان، فيه عين نفط عظيمة تبلغ قبالتها كل يوم ألف درهم، وإلى جانبها عين أخرى تسيل بنفط أبيض قبالتها مثل الأولى، قاله ياقوت. ومحمد بن عبد الله بن أحمد بن باكوية الشيرازي: صوفي محدث، روى عنه أبو بكر بن خلف قاله الحافظ، وهو من شيوخ أبي القاسم القشيري.
* ومما يستدرك عليه:
البوائك: النخل، وهي الثوابت في مكانها، قاله ابن الأعرابي، وبه فسر قول الراجز:
أعطاك يا زيد الذي أعطى النعم من غير ما تمنن ولا عدم بوائكا لم تنتجع مع الغنم (2) قلت: وكأنها مستعارة من البوائك للسمان من النوق، ومنه أيضا تسمية بوائك البيت لأعمدتها الضخمة، وهي ولو كانت عامية مولدة غير أن لها وجها في الاشتقاق صحيحا. والبوك: إدخال القدح في النصل. ويقال: لقيته أول بائك، وأول بائكة: أي أول شيء. والبوك: النقش، والحفر في الشيء، نقله السهيلي في الروض. وباكه بوكا: خالطه وزاحمه، عن ابن عباد. قال: والبوكة، بالضم: الظريف المحتال (3) ذو الهيئة.
قلت: والبوك: المسير في أول النهار، لغة يمانية، ولها وجه في الاشتقاق صحيح.
وبائك: جد القاضي شمس الذين بن خلكان، ضبطه منصور بن مسلم هكذا، وسيأتي في خ ل ك. وأحمق بائك تائك، مثل باك تاك.
فصل التاء مع الكاف * ومما يستدرك عليه:
[تبك]: تبوك؛ لأن الأزهري قد نقل عن بعض أصالة التاء، كما سبق، فينبغي أن يشير إليه، كما فعل في تبراك مع أنه ذكره في برك ويقوي هذا القول ما سمعت من عامة أهل الشام ينطقون به بضم الأول، ولذا ذكره الصاغاني وصاحب اللسان هنا مرة ثانية.
* ومما يستدرك عليه:
[تنبك]: تنبوك (4): شعب، قال رؤبة:
أسرى وقتلى في غثاء المغتثي * بشعب تنبوك وشعب العوبث (5) قال الصاغاني: فإن كان وزنه فنعولا فهذا محل ذكره.
قلت: ويقال: فلان في تنبوك عزه أي: غاية ما بلغ من عزه، سمعتها من عرب الحجاز. وتنبوك أيضا: قرية بنواحي عكبراء من العراق، وإليها نسب أبو القاسم نصر بن علي التنبوكي العكبري.
[تبذك]: تبوذك بضم الموحدة بعد المثناة الفوقية المفتوحة، وضبطها عبد القادر بن رسلان في أسماء رجال البخاري بتشديد الموحدة وفتح الذال المعجمة، وقد أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان، وهو: هكذا ذكروه ولم يعين. وأبو سلمة موسى بن إسماعيل المنقري البصري الحافظ، روى عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص المدني، وشعبة، وحماد بن سلمة، وأبان العطار، وعنه البخاري في صحيحه، وأبو حاتم، وأبو زرعة مات سنة 223 قال ابن رسلان: ووقع في بعض نسخ الصحيح التنوخي بدل التبوذكي، قال الغساني: وهو خطأ، وقال الكرماني: هو سهو من قلم الناسخ، وإنما قيل له: التبوذكي؛ لأن قوما من أهل تبوذك ذلك الموضع الذي ذكره نزلوا في داره أو نزل دار قوم من أهل تبوذك، أو لأنه
اشترى دارا بها قاله أبو حاتم، وأنث الضمير بنية القرية. أو التبوذكي: من يبيع ما في بطون الدجاج من القلب والكبد والقانصة قاله أبو (1) ناصر، ونقله عنه ابن الأثير.
* ومما يستدرك عليه:
[تبدك]: تبادكان: قرية من أعمال مشهد خراسان، والدال مهملة، منها شمس الدين محمد بن محمد التبادكاني الشافعي، شارح منازل السائرين، أخذ عن الزين الخاني. والنظام عبد الحق التبادكاني، وعنه العلاء بن العفيف الإيجي، مات بعد سنة خمس وسبعين وثمانمائة.
[تبرك]: تبرك بالمكان: أقام. وتبراك، كقزطاس: هذا الحرف قد تقدم في ب ر ك وهناك ذكره الجوهري والأئمة، ومر الشاهد على الموضع (2)، وإنه مشتق منه، وكأنه أعاده ثانيا على قول من قال: إن التاء غير زائدة ونظيره ما مر له في تيفاق الكعبة وغيرها، والصواب أن التاء زائدة كما تقدم.
[ترك]: تركه يتركه تركا وتركانا بالكسر وهذه عن الفراء، واتركه كافتعله، وفي الصحاح قال فيه: فما اترك، أي: ما ترك شيئا، وهو افتعل: ودعه. قال شيخنا: وفيه استعمال الذي أماتوه.
قلت: وفسره الجوهري بخلاه، وكذلك في الأساطير والعباب، قال شيخنا: وفسره أهل الأفعال بطرحه وخلاه.
قلت: ولفظ الودع وقع في المحكم، فإنه قال: الترك: ودعك الشيء، تركه يتركه تركا. قال شيخنا: وقد يعلق الترك باثنين، فيكون مضمنا معنى صير، فيجري على نمط أفعال القلوب، كتركهم في ظلمات، قاله الزمخشري والبيضاوي، قال الملا عبد الحكيم في حواشيه: فما في التسهيل من أنه كصير، وفي القاموس أنه بمعنى جعل، بيان للاستعمال، فاعتراض بعضهم على عبد الغفور قبيل بحث المبني غير متجه، فتأمل. انتهى.
وقال الراغب: ترك الشيء: رفضه قصدا واختيارا أو قهرا واضطرارا، فمن الأول قوله: (وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض) (3) وقوله: (واترك البحر رهوا) (4) ومن الثاني: (كم تركوا من جنات وعيون) (5) ومنه تركة فلان: لما يخلفه بعد موته، وقد يقال في كل فعل ينتهي (6) إلى حالة ما: تركته كذا. وتتاركوا الأمر بينهم تفاعل من الترك. وتركة الرجل الميت كفرحة: ميراثه، وهو الذي يخلفه بعد الموت وهو فعلة بمعنى المفعول، أي: الشيء المتروك، وكذلك الطلبة للمطلوب. والتريكة كسفينة: امرأة تترك لا تزوج أي لا يتزوجها أحد، كما هو نص الصحاح وأنشد للكميت:
إذ لا تبض إلى الترا * ئك والضرائك كف جازر (7) قال اللحياني: ولا يقال ذلك للذكر. والتريكة: روضة يغفل عن رعيها وقيل: هو المرتع الذي كان الناس رعوه إما في فلاة وإما في جبل، فأكله المال حتى أبقى منه بقايا من عوذ (8). قال ابن بري: وقد استعمله الفرزدق في ما تركه السيل من الماء فقال:
كأن تريكة من ماء مزن * وداري الذكي من المدام (9) وقال أيضا:
سلافة جفن خالطتها تريكة * على شفتيها والذكي المشوف (10) والتريكة: البيضة بعد أن يخرج منها الفرخ قال ابن سيده: أو يخص بالنعام تتركها بالفلاة بعد خلوها مما فيها، وقيل: هي بيض النعام المفردة، وأنشد ابن بري للمخبل:
كتريكة الأدحى أدفأها * قرد كأن جناحه هدم (11)
والتريكة: بيضة الحديد للرأس، قال ابن سيده: وأراها على التشبيه بالتريكة التي هي البيضة كالتركة فيهما أي في بيضة النعام والحديد. ترائك وتريك وترك وأنشد الجوهري للأعشى:
ويهماء قفر تحرج العين وسطها * وتلقى بها بيض النعام ترائكا (1) وأنشد أيضا للبيد شاهدا على ترك الحديد:
فخمة ذفراء ترتى بالعرا * قردمانيا وتركا كالبصل (2) قال ابن شميل: الترك: جماعة البيض، وإنما هي شقيقة (3) واحدة وهي البصلة. وقال أبو حنيفة: التريكة: الكباسة بعد أن ينفض ما عليها وتترك، والجمع الترائك. قال: والتريك كأمير: العنقود إذا أكل ما عليه. وقال مرة: التريك: العذق إذا نفض فلم يبق فيه شيء. وقولهم: لا بارك الله فيه ولا تارك ولا دارك كل ذلك اتباع والمعنى واحد. وقال الليث: الترك: الجعل في بعض الكلام (4)، يقال: تركت الحبل شديدا، أي: جعلته شديدا، قال ابن فارس: ما أحسب هذا من كلام الخليل، وقال ابن سيده: ولا يعجبني، وقال الأصبهاني في المفردات: ويجري مجرى جعلته كذا، نحو: تركت فلانا وقيذا، ونقل الصاغاني الحديث شاهدا له، وهو حديث يوم حنين، قال: فرجع الناس بعد ما تولوا حتى تأشبوا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تركوه في حرجة سلم، وهو على بغلته والعباس رضي الله عنه يشتجرها بلجامها أي حتى جعلوه وكأنه ضد. قال ابن عرفة: الترك على ضربين: مفارقة ما يكون للإنسان فيه رغبة، وترك الشيء رغبة عنه وقوله تعالى: (وتركنا عليه في الآخرين) (5) أي: أبقينا له ذكرا حسنا. والترك بالضم: جيل من الناس الواحد تركي، كروم ورومي، وزنج وزنجي أتراك يقال: إنهم بنو قنطوراء، وهي أمة الخليل عليه السلام والمشهور أنهم أولاد يافث بن نوح، وقيل: إنهم الديلم ومنهم التتار، وقيل: نسل تبع، قاله الجلال في التوشيح. وفي الحديث: اتركوا الترك ما تركوكم ".
قلت: وقد اعتمد النمري النسابة على أنهم من أولاد يافث، كما ذكره ابن الجواني في المقدمة.
وقال ابن الأعرابي: ترك الرجل كسمع إذا تزوج تريكة من النساء، وهي العانس في بيت أبويها. وقال ابن عباد: التركة بالفتح: المرأة الربعة والجمع تركات. وفي الحديث الذي رواه سعيد بن جبير - وذكر قصة إسماعيل وما كان من إبراهيم صلوات الله عليهما في شأنه حين تركه بمكة مع أمه، وأن جرهم زوجوه لما شب وتعلم العربية - ثم إنه جاء الخليل صلى الله عليه وسلم إلى مكة يطالع تركته أي هاجر وولدها إسماعيل وهي في الأصل بيضة النعام، فاستعارها؛ لأن النعامة لا تبيض في السنة إلا واحدة في كل سنة، ثم تتركها وتذهب، قال الزمخشري في الفائق: هكذا الرواية بسكون الراء ولو روي بكسر الراء كان وجها. من التركة بمعنى الشيء المتروك هكذا نقله عنه الصاغاني في العباب، وابن الأثير في النهاية.
وروضة التريك كأمير: باليمن من أسافل البلاد، وقال نصر: تريك: مجتمع مياه ومغايض بأسفل اليمن. وبنو تركان، بالضم: أهل بيت من واسط ذكرهم ابن السمعاني في الأنساب.
وأبو التريك محمد بن الحسين بن موسى بن إسحاق الأطرابلسي (6)، كزبير شيخ لابن جميع الغساني، وهو من أطرابلس الشام، وقد حدث عن أبي عتبة، كذا رأيت في معجم شيوخه قلت: وكذا عن الحسن بن أحمد بن مسلم. وعبد المحسن (7) بن تريك الأزجي، سمع من ابن (8) النرسي، وعنه الشيخ البهاء المقدسي: محدثان. وفاته: أبو التريك حسن بن علي بن داود المطرز: محدث، أورده (9)
الحافظ. وتركة، بالضم: اسم رجل، واشتهر به عبد الله بن جعفر بن تركة، عن محمد بن حميد الرازي. وهبيرة بن الحسن بن تركة، عن الحسن بن سوار البغوي. ومعلى بن تركة، عن المسعودي. وأحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن سلمة بن تركة البغدادي، كتب عنه عبد الغني بن سعيد. وقابوس بن تركة من علماء سجستان في المائة الرابعة (1). وزيد ويزيد ابنا تركي: شاعران نقلهما الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
تاركته في البيع متاركة. وتراك تراك صحبة الأتراك، بمعنى اترك، وهو اسم لفعل الأمر، وأنشد الجوهري لطفيل بن يزيد الحارثي:
تراكها من إبل تراكها * أما ترى الموت لدى أوراكها (2) وفي كتاب أيام العرب لأبي عبيدة أن الرجز لبكر بن وائل، وكانوا يرتجزون به في القتال يوم الزورين. وقال يونس في كتاب اللغات: تراكها ومناعها: لغتان في الكسر. وهذا في حال الإضافة، وإذا نزعت الإضافة فليس، إلا الكسر.
وفي الحديث: " إن لله ترائك في خلقه أي: أمورا أبقاها في العباد من الأمل والغفلة حتى ينبسطوا بها إلى الدنيا. وقال ابن الأعرابي: تارك: أبقى. وقال ابن عباد: الترك: القدح الذي يحمله الرجل بيديه.
وترك الحذاء: من القراء: اسمه محمد بن حرب، قرأ على سليم. ومحمد بن ترك العطار، وأخته زهرة (3): حدثا بالإجازة عن أبي شجاع الوراق. ومحمد بن يوسف التركي من شيوخ الطبراني روى عن عيسى بن إبراهيم. وأبو القاسم الحسن بن محمد بن إبراهيم الأنباري التركي بكسر ففتح، هكذا ضبطه تلميذه أبو نصر الوائلي السجزي. وعبد الرحمن (5) بن إبراهيم الأندلسي يعرف بابن تارك، روى عن أصبغ بن الفرج وغيره.
[ترنك]: الترنوك، بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو الحقير المهزول كذا في العباب (6).
* ومما يستدرك عليه: ترنك، كجعفر واد بين سجستان وبست، وهو إليها أقرب، قاله نصر.
[تكك]: تكه يتكه تكا: قطعه نقله الأزهري عن ابن الأعرابي. أو تكه تكا: إذا وطئه فشدخه، ولا يكون إلا في شيء لين كالرطب والبطيخ ونحوهما، وهذا قول ابن دريد (7)، ووجد أيضا في بعض نسخ الصحاح كتكتكه، وعلى هذا اقتصر الجوهري، ومثله لابن فارس. وتك النبيذ فلانا: إذا بلغ منه مثل هكه وهرجه، نقله الجوهري. والتاك: المهزول. والتاك: الهالك موقا. والتاك: الأحمق يقال: أحمق تاك، وقيل: أحمق فاك تاك، إتباع له أي: بالغ الحمق. وما كنت تاكا وقد تككت كضربت تكوكا كقعود، وقال الكسائي: أبيت إلا أن تحمق وتتك، نقله الجوهري تاكون وتككة محركة وتكاك كرمان وتكك كسكر، ويقال بضمتين كبازل وبزل، وقال ابن الأعرابي: التكك والفكك: الحمقى القيق. والتكه، بالكسر: رباط السراويل قال ابن دريد: لا أحسبها إلا دخيلا، وإن كانوا قد تكلموا بها قديما تكك كعنب. قال: واستتك التكة أي: أدخلها فيه أي في السراويل، وفي الأساس: هو يستتك بالحرير: أي يتخذ منه تكة.
* ومما يستدرك عليه:
التكيك، كأمير: الذي لا رأي له، هو بين التكاكة، عن الهجري، وأنشد:
ألم تأت التكاكة قد تراها * كقرن الشمس بادية ضحيا؟ (8) والتك، بالضم: طائر يقال له ابن تمرة، عن كراع. وقال أبو عمرو بن العلاء: تقول العرب: ما فيه (9) حاكة ولا تاكة، فالحاكة: الضرس، والتاكة: الناب، نقله الصاغاني.
والتكتكة في الفرس: أن يمشي كأنه يطأ على شوك أو نار، مولدة.
والمتك، كمصك، بكسر الميم: ما تدخل به التكة في السراويل.
* ومما يستدرك عليه:
[تلك]: تالك، وهو إتباع لهالك، هكذا أورده شراح التسهيل في شرح قول الشاعر: وإنما الهالك ثم التالك نقله شيخنا.
وتلك، بالكسر: من أسماء الإشارة، وهذا محل ذكرها، وفي حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، وذكر الفاتحة: فتلك بتلك، أي: تلك الدعوة مضمنة بتلك الكلمة أو معلقة بها، وقيل: غير ذلك مما ذكره ابن الأثير، فتأمل ذلك.
[تمك]: تمك السنام يتمك ويتمك من حدى ضرب ونصر تمكا وتموكا فيه لف ونشر مرتب: طال وارتفع، كما في الصحاح. وقيل: تزوى واكتنز، كما في العباب، وزاد في المحكم: وتر، فهو تامك. وفي المحكم التامك: السنام ما كان، وقيل: هو المرتفع، وأنشد الصاغاني لذي الرمة:
درفس رمى روض القذافين متنه * بأعرف ينبو بالحنيين تامك والتامك أيضا: الناقة العظيمة السنام عن ابن سيده، والجمع توامك. وقال ابن دريد (1): أتمكها الكلأ: إذا سمنها وهو مجاز، وفي الأساس: أتمك الربيع سنامه.
* ومما يستدرك عليه: بناء تامك، أي: مرتفع. وقد تمك فيه الحسن، وإنه لتامك الجمال. وتقول: شرفك تامك، وإقبالك سامك، وهو مجاز، كما في الأساس.
[توك]: وتيك: تايك، كهاجر أهمله الجوهري، وقال الحافظ: هو جد أبي علي محمد (2) بن يوسف السمرقندي المحدث روى عنه عبيد الله بن أحمد بن محتاج.
وقال ابن سيده وابن عباد: أحمق تائك أي: شديد الحمق قال ابن سيده: ولا فعل له، ولذا لم أخص به الواو دون الياء، ولا الياء دون الواو.
وفي المحيط: قد تاك يتيك يقولون: أبيت إلا أن تتيك تيوكا، أي: تحمق.
قلت: وقد سبق عن الكسائي تتك تكوكا. والإتاكه: النتف وقد أتاكت قرونا من شعر: أي نتفت، كما في المحيط.
فصل الثاء مع الكاف هذا الفصل ساقط من الصحاح لأنه لم يثبت عند الجوهري فيه شئ، ونقل الصاغاني عن أبي عمرو: ثك في الأرض: إذا ساخ. قال: وثكثك: إذا حمق وعربد. وقال ابن الأعرابي: الثكثكة: المرأة الرعناء، هكذا في العباب والتكملة.
فصل الجيم مع الكاف [جرك]:
هذا الفصل أيضا ساقط عند الجوهري مثل الأول، وقال الحافظ وابن السمعاني: جركان بأصبهان، منها الإمام العالم أبو الرجاء محمد بن أحمد الأصبهاني المحدث سمع ابن ربدة (3).
[جرعك]: الجرعكيك والجرعكوك أهمله الجوهري وقال ابن عباد: هو اللبن الرائب الثخين كما في العباب (4).
* ومما يستدرك عليه:
[جرمك]: جرمكة، بالفتح: مدينة من أعمال ديار بكر.
[جكك]: الجكجكة أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو صوت الحديد بعضه على بعض كما في العباب والتكملة.
* ومما يستدرك عليه:
[جلك]: الجلكي، بضم الجيم وفتح اللام: نسبة أبي الفضل العباس بن الوليد الأصبهاني، روى عن أصرم بن حوشب وغيره، قال الحافظ: هكذا ذكره ابن السمعاني وقيده (1).
* ومما يستدرك عليه:
[جمك]: جموك بن حجبة (2) البخاري بالضم: محدث عن أبي حذيفة إسحاق بن بشر. ومحمد بن أحمد بن جموك البخاري عن محمد بن عيسى الطرسوسي، نقله الحافظ.
* ومما يستدرك عليه:
[جوك]: جاكة (3) ناحية من بنات آذر من أعمال الأهواز نقله نصر في كتابه.
قلت: ومنها الإمام الواعظ المعتقد بدر الدين حسين بن إبراهيم بن حسين الجاكي الكردي نزيل القاهرة توفي بها سنة سبعمائة وتسع وثلاثين، وزاويته بالحسينية مشهورة، أخذ عن شيخه نجم الدين أيوب بن موسى بن أيوب الكردي عن البرهان إبراهيم الجعبري.
والجوكية: طائفة من البراهمة يقولون بتناسخ الأرواح.
[جنك]: جنك أهمله الجوهري أيضا، وهو بالفتح: اسم رجل وذكر الفتح مستدرك، وهذا الرجل هو جد الخليل بن أحمد بن محمد بن الخليل بن موسى بن عبد الله بن عاصم بن جنك، وهو من محدثي سجستان، قاله الصاغاني.
قلت: وكنيته أبو سعيد. وجنك أيضا: لقب علي بن الحسن التكريتي، كتب عنه الدمياطي في معجمه، قاله الحافظ (4). وقال شيخنا - عند قوله: جنك: اسم رجل.
قلت: أشهر منه وأدور على الألسنة الجنك: الذي هو آلة يضرب بها كالعود، معرب، أورده الخفاجي في شفاء الغليل، وهو مشهور على الألسنة، وأعرف من اسم الرجل الذي أورده، فكان الأولى والأصوب التعرض له، ولو ترك الرجل لأن تعريفه على هذا الوضع لا يميزه ولا يخرجه عن الجهالة، بخلاف الآلة فلا معنى لتركه إلا القصور، كما هو ظاهر، والله أعلم.
قلت: أما جنك، الذي ذكره المصنف فإنه بالكاف العجمية، وأما جيمه فعربية، ومعناه الحرب سمي به الرجل، كما سمي حربا، ثم عرب الكاف العربية، وأما الذي هو بمعنى الآلة فجيمه وكافه عجميتان، ويطلق على الدف الذي يضرب به، ثم عرب بالجيم والكاف العربيتين، ويقال للذي يضربه: جنكي، وهذا ينبغي الوقوف عليه، ليحصل التميز بين الحرفين، فتأمل.
[جيك]: جيكان، بالكسر بفارس هكذا نقله الصاغاني، وأهمله غيره (5). قال: ومحمد بن منصور بن جيكان القشيري (6): محدث كذاب كذبه أبو إسحاق الحبال، قاله الذهبي في الديوان، والحافظ في التبصير.
فصل الحاء مع الكاف [حبك]: الحبك: الشد والإحكام وإجادة العمل والنسج وتحسين أثر الصنعة في الثوب يقال: حبكه يحبكه ويحبكه من حدى ضرب ونصر حبكا: أجاد نسجه وحسن أثر الصنعة فيه كاحتبكه: أحكمه وأحسن عمله فهو حبيك ومحبوك يقال: ثوب حبيك ومحبوك: أحكم نسجه، وكذلك وتر حبيك، وأنشد ابن الأعرابي لأبي العارم:
فهيأت حشرا كالشهاب يسوقه * ممر حبيك عاونته الأشاجع (7) والحبك: القطع وضرب العنق يقال: حبكه بالسيف
حبكا: ضربه على وسطه، وقيل: هو إذا قطع اللحم فوق العظم، وقال ابن الأعرابي: حبكه بالسيف يحبكه، ويحبكه، حبكا: ضرب عنقه، وقيل: ضربه به.
واحتبك بإزاره: احتبى به وشده إلى يديه، نقله أبو عبيد عن الأصمعي في تفسير حديث عائشة رضي الله عنها: أنها كانت تحتبك تحت درعها في الصلاة أي تشد الإزار وتحكمه، أراد أنها كانت لا تصلي إلا مؤتزرة. وكل شيء أحكمته، وأحسنت عمله فقد احتبكته. وقال الأزهري: الذي رواه أبو عبيد عن الأصمعي في الاحتباك أنه الاحتباء غلط، إنما هو الاحتياك بالياء، يقال: احتاك بثوبه، وتحوك به: إذا احتبى به، هكذا رواه ابن السكيت عن الأصمعي وقد ذهب على أبي عبيد رحمه الله، ثم قال (1): والذي يسبق إلى وهمي أن أبا عبيد كتب هذا الحرف عن الأصمعي بالياء فزل في النقط وتوهمه باء، قال: والعالم وإن كان غاية في الضبط والإتقان فإنه لا يكاد يخلو من (2) خطئه بزلة والله أعلم.
قال ابن منظور: ولقد أنصف الأزهري - رحمه الله - فيما بسطه من هذه المقالة، فإنا نجد كثيرا من أنفسنا ومن غيرنا أن القلم يجري فينقط ما لا يجف نقطه، ويسبق إلى ضبط ما لا يختاره كاتبه، ولكنه إذا قرأه بعد ذلك، أو قرئ عليه تيقظ له وتفطن لما جرى به، واستدركه، والله أعلم.
والحبكة، بالضم: الحجزة بعينها عن شمر، ومنها أخذ الاحتباك بالباء، وهو شد الإزار، وحكى عن ابن المبارك قال: جعلت سواكي في حبكتي، أي في حجزتي. وقيل: الحبكة: أن ترخي من أثناء حجزتك من بين يديك لتحمل فيه الشيء ما كان.
وتحبك تحبكا: شدها أي الحجزة. أو تحبك: تلبب بثيابه عن ابن دريد (3). قال: وتحبكت المرأة بنطاقها أي تنطقت وذلك إذا شدته في وسطها.
والحبكة أيضا: الحبل يشد به على الوسط. وأيضا: القدة التي تضم الرأس إلى الغراضيف من القتب والرحل كالحباك، ككتاب، ورواه أبو عبيد بالنون، قال ابن سيده: وأراه منه سهوا.
كصرد، وكتب، فالأولى جمع حبكة، والثانية جمع حباك.
وحبك الرمل، بضمتين: حروفه وأسناده الواحدة حباك ككتاب. والحبك من الماء والشعر: الجعد المتكسر منهما، الواحد حباك، قال زهير يصف ماء:
مكلل بعميم النبت تنسجه * ريح خريق لضاحي مائه حبك (4) وفي صفة الدجال رأسه حبك أي شعر رأسه متكسر من الجعودة مثل الماء الساكن أو الرمل إذا هبت عليه الريح فيتجعدان ويصيران طرائق، وفي رواية أخرى " محبك الشعر " بمعناه.
والحبك من السماء: طرائق النجوم كما في الصحاح، وقيل: أي ذات (5) الطرائق والحبيكة واحدها وقال مجاهد: ذات البنيان، وقال الأزهري: هي الطرائق المحكمة، وكل ما تراه من درج الرمل والماء إذا صفقته الريح، فهو حبك، واحدتها حباك وحبيكة، وقال الفراء: الحبك: تكسر كل شيء كالرملة إذا مرت عليها الريح الساكنة، والماء القائم إذا مرت به الريح، وقال ابن عباس: ذات الحبك: الخلق الحسن، قال الزجاج: وأهل اللغة يقولون: ذات الطرائق الحسنة، وقال الراغب ذات الحبك: أي ذات الطرائق، فمنهم من تصور منها الطرائق المحسوسة بالنجوم والمجرة، ومنهم من اعتبر ذلك بما فيه من الطرائق المعقولة المدركة بالبصيرة، وإلى ذلك أشار بقوله تعالى: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا) (6) الآية انتهى.
والحبيكة: الطريقة من خصل الشعر، أو البيضة حبيك وحبائك وحبك كسفينة، وسفين، وسفائن، وسفن.
وفي الصحاح: الحبيكة والحباك: الطريقة في الرمل ونحوه، وجمع الحباك حبك، وجمع الحبيكة الحبائك.
وقال الأزهري: وحبيك البيض للرأس: طرائق حديده، وأنشد:
والضاربون حبيك البيض إذ لحقوا * لا ينقصون إذا ما استلحفوا وحموا (1) قال: وكذلك طرائق الرمل فيما تحبكه الرياح إذا جرت عليه.
والحبكة، محركة: الأصل من أصول الكرم، كالحبك بحذف الهاء، وفي بعض النسخ كالحبيك والأولى الصواب وليس بتصحيف.
والحبكة: الحبة من السويق، لغة في العبكة عن الليث، قال: يقال: ما ذقنا عنده (2) حبكة، ولا لبكة، قال: وبعض يقول: عبكة، قال: والحبكة والعبكة: من السويق، واللبكة: اللقمة من الثريد، قال الأزهري: ولم نسمع حبكة بمعنى عبكة لغير الليث، قال: وقد طلبته في باب العين والحاء لأبي تراب فلم أجده، والمعروف ما في نحيه عبكة ولا عبقة: أي لطخ من السمن أو الرب (3)، من عبق به وعبك به، أي: لصق به.
وذو الحبكة: لقب عبيدة أو عبدة بن سعد بن قيس بن أبي بن عائذ بن سعد بن جذيمة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن نهد النهدي وابنه كعب بن ذي الحبكة، وكان شيعيا، وسيره عثمان رضي الله عنه فيمن سير إلى جبل الدخان بدنباوند.
قلت: وقتله بشر بن أبي أرطاة بتثليث.
وقال ابن عباد: الحبك، كخدب: اللئيم. قال: وكعتل: الشديد.
وحبك بها وحبج بها، مثل حبق بها.
وحبك فلانا في البيع إذا راده. وحبك الثوب حبكا: أجاد نسجه وأحكمه. قال ابن عباد: وحباك الحمام بالكسر: سواد ما فوق جناحيه يقال: ما أملح حباك هذه الحمامة، ومثله في الأساس. والمحبوك: الفرس القوي الشديد الخلق المحكمه، قال أبو دواد يصف فرسا:
مرج الدين فأعددت له * مشرف الحارك محبوك الكتد (4) وقال شمر: دابة محبوكة: إذا كانت مدمجة الخلق. وقال الليث: إنه لمحبوك المتن والعجز: إذا كان فيه استواء مع ارتفاع وأنشد:
على كل محبوك السراة كأنه * عقاب هوت من مرقب وتعلت (5) والتحبيك: التوثيق عن شمر، ومنه حبكت العقدة: إذا وثقتها، كما في الأساس. والتحبيك أيضا: التخطيط يقال: كساء محبك: إذا كان مخططا، كما في الأساس. وفي صفة الدجال: محبك الشعر: أي مجعده، ويروى حبك الشعر، بضمتين، وهو بمعناه، الأخيرة عن ابن دريد، ونقله الجوهري أيضا، وفي المصنف لأبي عبيد في الحديث المرفوع: رأسه حبك حبك وقد تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
الحباك، ككتاب: أن يجمع خشب كالحظيرة ثم يشد في وسطه بحبل يجمعه، قاله الليث. وقال الأزهري: الحباك: الحظيرة بقصبات تعرض ثم تشد، تقول: حبكت الحظيرة بقصبات كما تحبك عروس الكرم بالحبال.
والحبائك: الطرائق في السماء، ومنه (7) قول عمرو بن مرة رضي الله عنه يمدح النبي صلى الله عليه وسلم:
لأصبحت خير الناس نفسا ووالدا * رسول مليك الناس فوق الحبائك (8) يعني بها السماوات؛ لأن فيها طرق النجوم:
وحبك عروش الكرم: قطعها.
والحبك أيضا: طرائق الجبل، قال رؤبة:
صعدكم في بيت نجم منسمك * إلى المعالي طود رعن ذي حبك وحباك الثوب: كفافه، عن الزمخشري. وحباك اللبد: الخيوط السود التي تخاط بها أطرافه، عن ابن عباد.
والحبكة، بالضم: القارورة الضيقة الفم، والجمع حبك.
وحبك، محركة: قرية بحوران، منها الحلاء علي بن زيادة بن عبد الرحمن، هكذا ضبطه ابن قاضي شهبة في الطبقات.
وقرئ: " ذات الحبك " بكسرتين، وبكسر وضم، وبالعكس، وصرحوا في الثاني أنه من تداخل اللغتين، وفي الثالث أنه مهمل لم يستعمل، ومثل هذا كان واجب التنبيه، أشار له شيخنا نقلا عن الشهاب في العناية.
قلت: وتفصيل هذا في كتاب الشواذ لابن جنى، قال: قراءة الحسن الحبك، بضم فسكون، وروى عنه الحبك بكسرتين، وروى عنه الحبك بكسر الحاء ووقف الباء، وكذلك قرأ أبو مالك الغفاري، وروى عنه الحبك بكسر الحاء وضم الباء، وروى عنه الحبك بفتحتين، وروى عنه الحبك بضمتين الوجه السادس كقراءة الناس، وروى عن عكرمة وجه سابع وهو الحبك بضم ففتح، جميعه هو طرائق الغيم، وأثر حسن الصنعة فيه، وهو الحبيك في البيض، ويقال: حبيكة الرمل، وحبائك، وكذلك أيضا حبك الماء لطرائقه، وأما الحبك فمخفف من الحبك، وهو لغة بني تميم، كرسل وعمد في رسل وعمد، وأما الحبك ففعل، وذلك قليل، منه إبل وإطل وامرأة بلز: أي ضخمة، وبأسنانه حبر، وأما الحبك فمخفف منه كإطل وإبل، وأما الحبك بكسر فضم فأحسبه سهوا، وذلك أنه ليس في كلامهم فعل أصلا، بكسر الفاء وضم العين، وهو المثال الثاني عشر من تركيب الثلاثي، فإنه ليس في اسم ولا فعل أصلا ألبتة، ولعل الذي قرأ به تداخلت عليه القراءتان بالكسر والضم، فكأنه كسر الحاء، يريد الحبك فأدركه ضم الباء على صورة الحبك فجمع بين أول اللفظة على هذه القراءة وبين آخرها على القراءة الأخرى، وأما الحبك، فكأن واحدتها حبكة كطرقة وطرق، وعقبة وعقب، وأما الحبك، فعلى حبكة وحبك، كطرفة وطرف، وبرقة وبرق، ولا يجوز أن يكون حبك معدولا إليها عن حبك تخفيفا، إنما ذلك شيء يستسهل به في المضاعف خاصة، كقولهم في جدد: جدد، وفي سرر سرر، وفي قلل قلل. انتهى، وبذلك تعلم ما في كلام شيخنا من التساهل، وما في عبارة المصنف من القصور الزائد، فتأمل، والله أعلم.
[حبتك]: الحبتك، كجعفر وغلابط أهمله الجوهري وصاحب اللسان، قال ابن عباد: هو الصغير الجسم كما في العباب والتكملة.
[حبرتك]:
* ومما يستدرك عليه:
الحبرتك، كسفرجل: الصغير الجسم.
[حبرك]: الحبركى: القوم الهلكى، كما في المحكم. وقال أبو زيد: الحبركى: القراد نقله الجوهري، وأنشد للخنساء:
فلست بمرضع ثديي حبركى * يقال أبوه من جشم بن بكر (1) وهكذا أنشده الصاغاني أيضا، وقال ابن دريد على غير هذه الرواية:
معاذ الله ينكحني حبركى * قصير الشبر من جشم بن بكر (2) وهي حبركاة. قال الجوهري: قال أبو عمر (3) والجرمي: وقد جعل بعضهم الألف في حبركى للتأنيث. فلم يصرفه. والحبركى: السحاب المتكاثف. وأيضا: الرمل المتراكم. وأيضا الغليظ الرقبة الثلاثة عن الصاغاني. وقال الليث: الحبركى: الضعيف الرجلين كأنه مقعد لضعفهما ونص العين: الذي كاد يكون مقعدا من ضعفهما.
قلت: وحكى السيرافي عن الجرمي عكس ذلك، وأنشد:
يصعد في الأحناء ذو عجرفية * أحم حبركى مزحف متماطر (1) وقال أبو عمرو (2) والجرمي: ربما شبه به الرجل الغليظ الطويل الظهر القصيرهما والذي في نصه: القصير الرجلين فيقال حبركى. وتصغيره حبيرك؛ لأن الألف المقصورة تحذف (4) إذا كانت خامسة وألفه سواء كانت للتأنيث أو لغيره، تقول في قرقرى قريقر، وفي حججبى جحيجب، وإنما تثبت الألف فيه إذا كانت ممدودة وربما قيل: حبركا (*) منونا.
[حتك]: حتك يحتك حتكا بالفتح وحتكانا بالتحريك: مشى وقارب خطوه (5) مسرعا وهو شبه الرتكان في المشي، وقيل: الرتكان للإبل خاصة قاله الليث، وفي التهذيب: الرتك للإبل خاصة، والحتك للإنسان وغيره كتحتك عن ابن سيده، وهو أن يمشي مشية يحرك فيها أعضاءه، ويقارب خطوه. وحتك الشيء يحتكه حتكا: بحثه. وحتك النعام وكذا كل طائر الرمل والحصى حتكا: إذا فحصه بجناحيه وبحثه. والحوتكي: القصير الضاوي منا ومن الحمير، زاد الأزهري: القريب الخطو كالحوتك وهذه نقلها الجوهري عن أبي زيد، قال: وهو القصير من كل شيء، وهو أيضا قول ثعلب، وقال الأزهري: الحوتك: الصغير الجسم اللئيم، قال خارجة بن ضرار المري:
أخالد هلا إذ سفهت عشيرتي * كففت لسان السوء أن يتدعرا فإنك واستبضاعك الشعر نحونا * كمبتضع تمرا إلى أهل خيبرا وهل كنت إلا حوتكيا ألاقه * بنو عمه حتى بغى وتجبرا (6)؟
قال ابن بري، وتروى هذه الأبيات لزميل بن أبير (7) يهجو خارجة بن ضرار المري، وأولها أخارج هلا.
وقال ابن عباد: الحوتكي: الشديد الأكل من الرجال. وقال شمر: الحوتكية: عمة يتعممها (8) العرب يسمونها بهذا الاسم فيما زعم أبو سعيد ومنه حديث العرباض بن سارية - رضي الله عنه - قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الصفة وعليه الحوتكية " هكذا هو نص ابن الأثير في النهاية، والذي في العباب: وعلينا الحوتكية " (9)، وقيل: هو مضاف إلى رجل يسمى حوتكا، كان يتعمم بهذه العمة، وفي حديث أنس رضي الله عنه: " جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خميصة حوتكية " قال ابن الأثير: هكذا جاء في بعض نسخ صحيح مسلم، والمعروف جونية، فإن صحت هذه الرواية فتكون منسوبة إلى هذا الرجل. والحوتكة: مشية القصير شبه الحذلمة كالحتكى، كزمكى، عن ابن عباد. قال: والحواتك من الدواب: المحثلات، وهي ما أسيء غذاؤها الواحدة حوتكة. والحواتك: رئال النعام أو صغارها وأنشد الجوهري لذي الرمة:
لنا ولكم يا مي أمست نعاجها * يماشين أمات الرمال الحواتك (10) كالحتك، محركة لفراخ النعام، وهذه عن ابن عباد. ويقال: لا أدري أين حتكوا وربما قالوا: عتكوا، أي: أين توجهوا.
* ومما يستدرك عليه:
الحاتك: القطوف العاجز، نقله الأزهري. قال: ورجل حتكة، محركة: وهو القمئ.
وقال ابن عباد: الحوتكان: الصبيان الصغار.
[حرتك]: الحرتك، كجعفر أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: الصغير الجسم ونص المحيط: الحرتك بمنزلة الحتك، وهما الصغار من الناس، كذا قال من الناس، والجمع: الحراتك، وقال في تركيب ح ت ك: الحتك: فراخ النعام، فتأمل.
قلت: وأبو الحسن محمد بن يوسف بن نيار الحرتكي، بالكسر: إمام جامع البصرة، ذكره ابن الجزري في طبقات القراء وضبطه.
[حرك]: حرك، ككرم، حركا، بالفتح قال شيخنا: ذكر الفتح مستدرك لفظا ومعنى، أما لفظا فإن الإطلاق كاف فيه، كما هو اصطلاحه، وأما معنى فإنه غير صحيح، إذ لا قائل به، بل صرح ابن القطاع والفيومي وغير واحد أنه محرك، ككرم كرما، وشرف شرفا، ونحوهما.
قلت: وهذا الذي أنكره شيخنا هو الواقع في كتاب العين، والمضبوط بالفتح هكذا، ومثله في نسخ العباب، فتقييده بالفتح في محله؛ لإزالة الاشتباه، فإنه جاء على غير قياس الباب، فتأمل.
وحركة هو بالتحريك، وإنما لم يضبطه لشهرته: ضد سكن. وحركته فتحرك، وروى عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: آمنت بمحرف القلوب ورواه بعضهم " بمحرك القلوب ". قال الفراء: المحرف: المزيل، والمحرك: المقلب، وقال أبو العباس: المحرك أجود؛ لأن السنة تؤيده: يا مقلب القلوب. ويقال: ما به حراك، كسحاب: أي حركة، قاله ابن سيده، يقال: قد أعيا فما به حراك، ونقل الخفاجي - في العناية في سورة النجم - وقد يكسر، قال شيخنا: ولا يلتفت إليه، فإن الصواب كما ضبطه المصنف.
والمحراك: خشبة يحرك بها النار وهي المحراث أيضا. والمحرك كمقعد: أصل العنق من أعلاها قاله أبو زيد، وهو منتهى العنق عند المفصل من الرأس. والحارك: أعلى الكاهل من الفرس وقيل: هو عظم مشرف من جانبيه اكتنفه فزعا الكتفين، وقيل: هو منبت أدنى العرف إلى الظهر الذي يأخذ به من يركبه قال أبو دواد:
أرب الدين فأعددت له * مشرف الحارك محبوك الكتد (1) والجمع حوارك، قال ذو الرمة:
ونوم كحشو الطير نازعت صحبتي * على شعب الكيران فوق الحوارك والحركوك بالضم: الكاهل. والحرككة: الحرقوف، حراكك، وحراكيك وهي رؤوس الوركين، ويقال: أطراف الوركين مما يلي الأرض إذا قعدت كما في الصحاح، وقال ابن سيده: وكل ذلك اسم كالكاهل والغارب، وهذا الجمع نادر، وقد يجوز أن يكون كراهية التضعيف كما حكى سيبويه قراديد في جميع (2) قردد؛ لأن هذا لا يدغم لمكان الإلحاق. وقال ابن دريد: الحريك كأمير في بعض اللغات: العنين، وقد حرك، كفرح: إذا عن عن النساء، وهذه عن ابن الأعرابي. قال ابن دريد (3): والحريك: من يضعف خصره فإذا مشى رأيته كأنه يتقلع عن الأرض وهي حريكة بهاء. وقال ابن الأعرابي: حرك بالفتح: إذا امتنع من الحق الذي عليه وفي بعض الأصول: منع (4). وحرك فلانا: أصاب حاركه عن أبي عمرو. وقال الفراء: حركت حاركه: قطعته فهو محروك. وقال ابن عباد: المحترك: اللازم لحارك (5) بعيره. وقال الجوهري: رجل حرك ككتف وهو: الغلام الخفيف الذكي.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: فلان ميمون العريكة، والحريكة بمعنى. وقال أبو زيد: حركه بالسيف حركا: إذا ضرب عنقه. وقال غيره: حركه يحركه حركا: أصاب منه أي ذلك كان.
وحرك حركا: شكا أي ذلك كان. وحركه: أصاب وسطه غير مشتق.
ورجل حريك: ضعيف الحراكيك.
والمحراك: الميل الذي تحرك به الدواة، عن الليث. وقال أبو عمرو: إذا قل صيد البحر قيل: حرك يحرك بالكسر، وهي أيام الحراك بالضم، وذلك في الصيف. وحرك يحرك، بالضم: إذا ألحف في المسألة.
وقال ابن عباد والزمخشري: يقال ظللت اليوم أحرك هذا البعير، أي: أسيره فلا يسير.
قال ابن عباد: والحركرك: الغليظ القوي.
[حزك]: حزكه يحزكه حزكا: عصبه، وأيضا: ضغطه. وقال الفراء: حزكه بالحبل: إذا شده به جمع به يديه ورجليه، لغة في حزقه، نقله الجوهري والأزهري. واحتزك بالثوب: احتزم نقله الجوهري.
[حسك]: الحسك، محركة: نبات له ثمرة خشنة تعلق ثمرته بصوف الغنم ووبر الإبل في مراتعها، قال ذو الرمة:
يمسحن عن أعطافه حسك اللوى * كما تمسح الركن الأكف العوابد ورقه كورق الوجلة وأدق، وعند ورقه شوك ملزز صلب ذو ثلاث شعب، قال أبو زياد: هو عشبة تضرب إلى الصفرة، ولها شوك يسمى الحسك مدحرج لا يكاد أحد يمشي فيه (1) إذا يبس إلا أحد في رجليه خف أو نعل. والنمل تنقل ثمرته إلى بيوتها، وفي ذلك يقول أبو النجم:
وأتت النمل القرى بعيرها * من حسك التلع ومن خافورها وزعم بعض الرواة أنه يقال لجوز القطب (2) حسكة، يذهب إلى أن كل ثمرة من ثمار العشب تكون عقدة فهي حسكة. وقال أبو نصر - في قول زهير في وصف القطاة -:
جونية كحصاة القسم مرتعها * بالسي ما تنبت القفعاء والحسك (3) إن الحسك هنا ثمرة النفل، والقطاة لا تسيغ الحسكة ذات الشوك بل تقتلها، وللنفل ثمرة مجتمعة أمثال الجراء وله ثمر شربه يفتت حصى الكليتين والمثانة، وكذا شرب عصير ورقه جيد للباءة وعسر البول ونهش الأفاعي، ورشه في المنزل يقتل البراغيث عن تجربة ويعمل على مثال شوكه أداة للحرب من حديد أو قصب فيلقى حول العسكر وربما اتخذ من خشب فنصب حوله، زاد الصاغاني: فتبث في مذاهب الخيل فتنشب في حوافرها ويسمى باسمه نقله الجوهري وابن سيده.
والحسك أيضا: الحقد والعداوة والضغن على التشبيه كالحسيكة كسفينة والحساكة بالضم، وهذه عن ابن عباد والحسكة محركة، قال أبو عبيد: في قلبه عيك حسيكة وحسيفة بمعنى واحد، وفي الحديث: " تياسروا في الصداق؛ إن الرجل ليعطي المرأة حتى يبقي ذلك في نفسه عليها حسيكة (4) أي: عداوة وحقدا.
وقال الأزهري: حسك الصدر: حقد العداوة، ويقال: إنه لحسك الصدر على فلان.
وحسك علي، كفرح فهو حسك أي: غضب وهو مجاز.
وحسكان، كسحبان: في نسب جماعة نيسابوريين من المحدثين نقله الحافظ.
والحسكك، كزبرج: القنفذ الضخم، هكذا رواه الأزهري عن الليث.
قال الصاغاني: والذي في كتاب العين: الحسك للقنفذ (5)، ومثله في المحيط.
قلت: نسخة العين التي ينقل عنها الأزهري هي أصح النسخ وقد اجتهد حتى صحت له من دون النسخ الموجودة في زمانه، كما صرح به في خطبة كتاب التهذيب، فالاعتماد في النقل عليه، ويمكن أن صاحب المحيط نقل عن تلك النسخ المحرفة، فاعرف ذلك.
كالحسيكة وهذه عن الجوهري، قال الصاغاني: ولعله أخذها من المجمل.
والحساكك: الصغار من كل شيء حكاه يعقوب عن ابن الأعرابي، ولم يذكر لها واحدا. والحسيك كأمير: القصير قاله بعضهم، قال الصاغاني: وفيه نظر.
والحسيكة بهاء: القضيم، وقد أحسكت (6) الدابة، أي: أقضمها (7) فحسكت هي بالكسر وسيأتي عن أبي زيد بالشين
المعجمة، قال الأزهري: والصواب عندي بالسين المهملة (1). قال الصاغاني: وهو لغة اليمن قاطبة، كما سيأتي.
والحسيكة، كجهينة: بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام بطرف ذباب (2) جبل ثم ورد ذكره في الحديث، كان به يهود من يهود المدينة، وذكره كعب بن مالك في شعره. وعبد الملك بن حسك، بالضم: محدث عن حجر المدري هكذا ضبطه الذهبي وابن السمعاني قال الحافظ (3): وهو وهم فقد ذكره ابن ماكولا في أول الخاء المعجمة، وكذا ذكر ابن نقطة والده خسك فقال: إنه بضم الخاء المعجمة وسكون السين المهملة، روى عن أبي هريرة، وعنه ابنه عبد الملك، وحديثه في الضعفاء للعقيلي.
قلت: ورأيته في ديوان الضعفاء للحافظ الذهبي هكذا بمعجمتين وهي نسخة المصنف ومسودته، وكان في الأصل بمهملتين، ثم نقطهما محمد بن أبي رافع السلامي أحد تلامذة المصنف، فلينظر ذلك، وفيه: وقد تكلم فيه ابن أبي عدي.
* ومما يستدرك عليه:
أحسكت النفلة: صارت لها حسكة، أي شوكة. ويقال للأشداء: إنهم لحسك أمراس، الواحد حسكة مرس، ويقال: هم حسكة مسكة.
والتحسيك: البخل، وهم محسكون وهو كناية عن الإمساك والبخل والصر على الشيء الذي عنده، قاله ابن الأثير، وهو قول شمر.
وقال ابن الأعرابي: حسكك الرجل إذا كان شديد السواد، نقله الأزهري عنه. ويقال للخشن: إنه لحسكة، وهو مجاز، ويقال أيضا حسك مرس: إذا كان باسلا لا يرام، كما في الأساس.
وحاسك: موضع بساحل اليمن إلى جهة عمان، بينه وبين ظفار ثمانية أيام.
[حشك]: الحشك، محركة: شدة الدرة في الضرع، أو هو سرعة تجمع اللبن فيه وقد حشكت هي تحشك حشكا وحشوكا. والحشك أيضا: شدة النزع في القوس. وحشك الناقة يحشكها حشكا: ترك حلبها حتى يجتمع لبنها في ضرعها، وهي محشوكة، قال:
غدت وهي محشوكة حافل * فراح الذئار عليها صحيحا (4) وحشكت الناقة لبنها حشكا بالفتح وحشوكا كقعود: جمعته، ومنه قول عمرو ذي الكلب:
* حاشكة الدرة ورهاء الرخم (5) * قال الجوهري: وأما قول زهير:
كما استغاث بشئ فزغيطلة * خاف العيون فلم ينظر به الحشك (6) فإنما حركه للضرورة، أي: لم تنتظر به أمه حشوك الدرة. وقال الليث: الحشك المصدر، والحشك: الاسم كالنفض والنفض، والنقض والنقض، ونظر المصنف إلى قوله هذا فصدر الحشك، بالتحريك. فهي حشوك وحشود: يجتمع اللبن في ضرعها سريعا، قاله الجوهري.
ومن المجاز: حشكت السحابة تحشك حشكا: كثر ماؤها، وكذلك النخلة: إذا كثر حملها فهي حاشك نقله الجوهري عن يعقوب.
وحشك القوم حشكا: حشدوا وتجمعوا نقله الفراء. وقال ثعلب: حشك القوم على مياههم حشكا، بفتح الشين: اجتمعوا، وخص بذلك بني سليم، كأنه إنما فسر بذلك شعرا من أشعارهم، وكل ذلك راجع إلى معنى الكثرة.
وحشك نفسه حشكا: إذا علاه البهر. وتقول العرب: اللهم اغفر لي قبل حشك النفس (7) وأز العروق، أي: قبل اجتهادها في النزع الشديد.
وحشكت القوس حشكا، أي: صلبت قال أبو حنيفة: إذا كانت القوس طروحا ودائما على ذلك فهي حاشك وحاشكة.
والرياح الحواشك: المختلفة أو الشديدة واحدتها حاشكة، حكاه أبو عبيد أو هي الضعيفة وقد حشكت تحشك حشكا: إذا ضعفت واختلفت مهابها، فعلى هذا هي من الأضداد، نبه عليه الصاغاني، وأغفله المصنف قال ذو الرمة:
إذا وقعوا وهنا كسوا حيث موتت * من الجهد أنفاس الرياح الحواشك والحشاك كشداد: نهر كما في الصحاح، زاد الصاغاني: بأرض الجزيرة يأخذ من الهرماس، زاد نصر يفرغ في دجلة، قال الأخطل:
أمست إلى جانب الحشاك جيفته * ورأسه دونه اليحموم والصور (1) والحشاك كسحاب هكذا في سائر النسخ، والصواب ككتاب، كما هو نص ابن دريد في الجمهرة، ونقله الجوهري والصاغاني: خشبة تشد في فم الجدي؛ لئلا يرضع وهي الشبام أيضا.
والحاشك: المتتابع عن ابن عباد. قال: والحوشكة: ما تسمعه في ناحية من الدار والمنزل. وكذلك الخشرمة. قال: ويقال: جاءوا ونص المحيط: جاء (2) فلان بحشكتهم، محركة، أي: بجماعتهم. والحشيكة: مثل الحسيكة روي ذلك عن أبي زيد الأنصاري. ومنه أحشك الدابة: أقضمها فحشكت هي. قال الأزهري: السين المهملة في هذا أصوب عندي (3)، وقال الصاغاني: السين المهملة هي الصواب لا غير، وهي لغة أهل اليمن قاطبة.
* ومما يستدرك عليه:
حشك الوادي: إذا دفع بالماء. وقال أبو زيد: الحشكة من المطر: مثل الحفشة والغبية، وهي فوق البغشة، وقد حشكت السماء حشكا.
وقوس حاشكة: مواتية للرامي فيما يريد، قال أسامة الهذلي:
له أسهم قد طرهن سنينة * وحاشكة تمتد فيها السواعد (4) وحشكت الدابة، كفرح: قضمت الحشيكة.
[حفلك]: الحفلكى، كحبركى أهمله الجوهري.
وقال ابن دريد (5): هو الضعيف من الرجال، كما في اللسان والعباب والتكملة.
[حفنك]: كالحفنكى مثال حبركى أيضا، وقد أهمله الجوهري، ونقله ابن دريد (6)، وكأن النون بدل عن اللام في الحفلكى، وأورده الصاغاني في التكملة.
[حكك]: الحك: إمرار جرم على جرم صكا حك الشيء بيده وغيرها يحكه حكا، قال الأصمعي: دخل أعرابي البصرة فآذاه البراغيث فأنشأ يقول:
ليلة حك ليس فيها شك أحك حتى ساعدي منفك أسهرني الأسيود الأسك (7) ومنه قولهم:
ما حك جلدك غير ظفرك * فتول أنت جميع أمرك كما أنشدنا غير واحد.
والحك: بالكسر الشك في الدين وغيره، كالحكة عن أبي عمرو، وهو مجاز، سمي به لأنه يحك في الصدر. وحككت رأسي، وإذا جعلت الفعل للرأس قلت: احتك رأسي احتكاكا. وحكني وأحكني واستحكني أي: دعاني إلى حكه وكذلك سائر الأعضاء، كما في المحكم، وفي الأساس: وبي بثرة تحكني، أي تدعوني إلى حكها. وقال ابن بري: وقول الناس: حكني رأسي غلط، لأن الرأس لا يقع منه الحك.
قلت: وإذا قلنا: أي دعاني إلى حكه فلا إشكال. والاسم الحكة، بالكسر، والحكاك كغراب. ويقال: تحاكا: إذا اصطك جرماهما فحك كل منهما الآخر. ومن المجاز: ما حك في صدري منه شيء: أي ما تخالج. وما حك في صدري كذا أي: لم ينشرح له صدري، ومنه الحديث: والإثم مما حك في صدرك (1) وكرهت أن يطلع عليه الناس وفي الحديث وقد سئل عن الإثم فقال: ما حك في صدرك فدعه.
واحتك به: إذا حك نفسه عليه كاحتكاك الأجرب بالخشبة.
ومن المجاز: المحاكة: المباراة، وقد حاكه محاكة وحكاكا.
والحكة، بالكسر: الجرب قال شيخنا: وهذا صريح في أن الحكة والجرب مترادفان، وإليه ميل كثير، وقال ابن حجر المكي في التحفة: الاتحاد يحمل على أصل المادة دون صورتها وكيفيتها، وأطال في الفرق بينهما، وقال الخطيب الشربيني في مغنيه: الحكة: الجرب اليابس، وفي المصباح: داء يكون بالجسد، وفي كتاب الطب: هي خلط رقيق بورقي يحدث تحت الجلد ولا يحدث منه مدة، بل شيء كالنخالة.
والحكاك، كغراب: البورق. نقله الصاغاني.
والحكاكة بهاء: ما حك بين حجرين ثم اكتحل به من رمد قاله اللحياني، وقال غيره: هو ما تحاك بين حجرين إذا حك أحدهما بالآخر لدواء ونحوه، وقال ابن دريد: الحكاك: ما حك من شيء على شيء فخرجت منه حكاكة. وفي الصحاح: هو ما يسقط من الشيء عند الحك. والحكاكات، بالفتح والتشديد (2) الوساوس وهو مجاز، ومنه الحديث: " إياكم والحكاكات، فإنها المآثم " وهي التي تحك في القلب فتشتبه على الإنسان، قال ابن الأثير: هو جمع حكاكة، وهي المؤثرة في القلوب.
وقال ابن الأعرابي: الحكك، بضمتين: أصحاب الشر وهو مجاز. قال: والحكك أيضا: الملحون في طلب الحوائج، وهو أيضا مجاز.
والحكك بالتحريك: حجر أبيض كالرخام أرخى من الرخام وأصلب من الجص، واحدته حككة، قال الجوهري: وإنما ظهر فيه التضعيف للفرق بين فعل وفعل. وقال ابن شميل: الحككة: أرض ذات حجارة مثل الرخام رخوة. وقال أبو الدقيش: الحككات - بضم ففتح (3) - هي أرض ذات حجارة بيض كأنها الأقط تتكسر تكسرا، وإنما تكون في بطن الأرض. وقال ابن عباد: الحكك: مشية بتحرك كمشية القصيرة التي تحرك منكبيها ومثله في اللسان. قال الجوهري: والجذل المحكك، كمعظم:
الذي ينصب في العطن لتحتك به الإبل الجربى، ومنه قول الحباب بن المنذر - رضي الله تعالى عنه - يوم سقيفة بني ساعدة: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير أي: يستشفى (4) برأيي وتدبيري، كما تستشفى الإبل الجربى بالاحتكاك بذلك العود، وقال الأزهري: وفيه معنى آخر، وهو أحسب إلي، وهو أنه أراد أنه منجذ (5) قد جرب الأمور وعرفها وجرب فوجد صلب المكسر غير رخو (6) ثبتا لا يفر عن قرنه، وقيل: معناه: أنا دون الأنصار جذل حكاك لمن عاداهم (7) فبي تقرن الصعبة، والتصغير فيه للتعظيم، ويقول الرجل لصاحبه: اجذل للقوم: أي انتصب لهم وكن مخاصما مقاتلا، والعرب تقول: فلان جذل حكاك خشعت عنه الأبن، يعنون أنه منقح لا يرمى بشيء إلا زل عنه ونبا. ويقال: ما أنت من أحكاكه أي من رجاله، عن ابن عباد.
والحكيك، كأمير: الكعب المحكوك. وهو أيضا الحافر المنحوت نقله الجوهري كالأحك يقال: حافر أحك وحكيك. وقيل: كل نحيت خفي حكيك. والاسم الحكك، محركة، وقد حككت الدابة، كفرح بإظهار التضعيف، عن كراع: وقع في حافرها الحكك، وهو أحد الحروف الشاذة كلححت عينه، وأخواتها.
والحكيك: الفرس المنحت الحافر من أكل الأرض
حتى رق، عن ابن دريد. والحاكة: السن، يقال: ما بقيت في فيه حاكة: أي سن، نقله الجوهري، سميت لأنها تحك صاحبتها (1) أو تحك ما تأكله، صفة غالبة، وتقدم في: ت ك ك عن أبي عمرو بن العلاء: تقول العرب: ما في فيه حاكة ولا تاكة، الحاكة: الضرس، والتاكة: الناب. والأحك من الرجال: من لا حاكة، أي لا سن في فمه، كأنه على السلب. ومن المجاز: التحكك التحرش والتعرض، يقال: إنه يتحكك بك أي: يتعرض لشرك ويتحرش. ومن المجاز أيضا: إنه حك شر، وحكاكه، بكسرهما أي: يحاكه كثيرا وكذلك: حك مال وضغن.
والمحاكة كالمباراة، وقد تقدم. ومن المجاز: حك في صدري، وأحك، واحتك بمعنى عمل، وهو ما يقع في خلدك من وساوس الشيطان، والأول أجود، وحكاه ابن دريد جحدا، فقال: ما حك هذا الأمر في صدري، ولا يقال: ما أحاك، وقال ابن سيده: وهي عامية.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: هذا أمر تحاكت فيه الركب، واحتكت، أي: تماست واصطكت، يراد به التساوي في المنزلة، أو التجاثي على الركب للتفاخر، وهو مجاز. وفي الحديث (6): " إذا حككت قرحة دميتها " أي: إذا أصمت (3) غاية تقصيتها وبلغتها، وهو مجاز.
ويقال: جاء فلان بالحكيكات، وبالأحاجي، وبالألغاز، بمعنى واحد، واحدتها حكيكة.
قال الزمخشري: ويقولون: ما أملح هذه الحكيكة: وهي الأحجية، ويقولون في المحاجاة: تحكيتك، وهو نحو تقضى البازي، أو من الحكاية.
وقال أبو عمرو: الحكاك، بالضم: أصل الصليان البالي، وأنشد:
مسحل إن أنكحت خوداورهاه ذات حكاك ولدت بالدهداه تعارض الريح ورعيان الشاه كما في العباب، وفي حديث ابن عمر: " أنه مر بغلمان يلعبون بالحكة، فأمر بها فدفنت " هي لعبة لهم يأخذون عظما فيحكونه حتى يبيض، ثم يرمونه بعيدا، فمن أخذه فهو الغالب.
والحككات، بضم ففتح: موضع بعينه معروف بالبادية، قال أبو النجم:
عرفت رسما لسعاد مائلا * بحيث نامي الحككات عاقلا (4) وأبو بكر الحكاك: أحد صوفية اليمن وشعرائهم، على قدم ابن الفارض، قديم الوفاة.
[حلك]: الحلكة بالضم، والحلك محركة: شدة السواد كلون الغراب، وقد حلك، كفرح واحلولك مثله فهو حالك ومحلولك زاد ابن عباد: وحلكلك كقذعمل، وحلكوك كعصفور، وحلكوك محركة مثل قربوس، ولم يأت في الألوان فعلول إلا هذا، ومحلنكك، ومستحلك، ومن الأخير حديث خزيمة، وذكر السنة: " وتركت القريس (5) مستحلكا " وهو الشديد السواد كالمحترق، من قولهم: أسود حالك.
قلت: وكأن السين للصيرورة.
وحلك الغراب، محركة: حنكه، أو سواده يقولون: هو أسود (6) من حلك الغراب، قيل: نون حنك بدل من لام حلك، وأنكرها بعضهم، وأثبتها الجوهري، قال يعقوب: قال الفراء: قلت لأعرابي: أتقول كأنه حنك الغراب أو حلكه؟ فقال: لا أقول حلكه أبدا، وقال أبو زيد: الحلك: اللون، والحنك: المنقار، وقال أبو حاتم: قلت لأم الهيثم: كيف تقولين أشد سوادا مماذا؟ فقالت: من حلك الغراب، فقلت: أتقولينها من حنك الغراب؟ فقالت: لا أقولها أبدا.
قلت: ففي كلام الفراء وأبي حاتم نوع تعارض يتنبه لذلك.
والحلكة، بالضم: الحكلة مقلوب عنه، يقال: في لسانه حلكة وحكلة بمعنى واحد.
والحلكة: دويبة تغوص في الرمل، أو ضرب من العظاء كالحلكاء بالضم والمد ويفتح مثل العنقاء، وهذه عن الجوهري ويحرك، والحلكاء كالغلواء، والحلكى كغلبى بضم الحاء واللام فتشديد الكاف المفتوحة، والذي في اللسان على فعلى بضم ففتح مقصورا (1)، وفاتته: الحلكة، كهمزة وبها صدر الجوهري والأزهري وابن دريد ، فهي ست لغات، اقتصر الجوهري منها على الحلكة، كهمزة، والحلكاء مثل العنقاء، وزاد ابن دريد البقية ما عدا الحلكاء، بالضم فالسكون ممدودة، وما عدا الحلكة، بالضم، وقد ذكرها ابن سيده.
* ومما يستدرك عليه:
حلك الشيء يحلك من حد نصر حلوكا وحلوكة: اشتد سواده، نقله الجوهري والصاغاني، وعجيب من المصنف كيف أغفله. وقوله أنشده ثعلب:
مداد مثل حالكة الغراب * وأقلام كمرهفة الحراب (2) يجوز أن يكون لغة في حلك الغراب، ويجوز أن يعني به ريشته: خافيته أو قادمته، أو غير ذلك من ريشه.
وتقول للأسود الشديد السواد: إنه لحلكة كهمزة، ومن أمثالهم في كلامهم:
يا ذا البجاد (2) الحلكه والزوجة المشتركه لست لمن ليست لكه (4) وأنشده ابن بري شاهدا على الحلكة للدويبة، والصواب ما ذكرنا، قال ابن دريد: هذا في كلام لقمان بن عاد في خبر طويل، كما في العباب.
[حمك]: الحمك، محركة، والواحدة بهاء: الصغار من كل شيء قال أبو زيد: وقد غلب على القمل ما كان. والحمك: رذال الناس.
قال ابن سيده: وأراه على التشبيه بالحمك من القمل (5) والذر.
وقال أبو زيد: وقد يقال ذلك للذرة قال رؤبة:
لا تعدليني بالرذالات الحمك (6) وقال الأصمعي: إنه لمن حمكهم: أي من أنذالهم وضعفائهم.
والحمك: الخروف والمعروف فيه الحمل باللام.
والحمك: صغار (7) القطا والنعام قال الراعي يصف فراخ القطا:
صيفية حمك حمر حواصلها * فما تكاد إلى النقناق ترتفع (8) أي لا ترتفع إلى أمهاتها إذا نقنقت. ويجمع ذلك كله أن الحمك الصغار من كل شيء. والحمك: أصل الشيء وطبعه يقال: هذا من حمك هذا، وهم من حمك واحد، وقد سكنه الطرماح لضرورة فقال:
وابن سبيل قريته أصلا * من فوز حمك منسوبة تلده (10) أراد من فوز قداح حمك فخففه، والرواية المعروفة: من فوز بج (11). وقال الليث: الحمك من نعت الأدلاء والذين يتعسفون الفلاة نقله الأزهري والصاغاني. والحمكة بهاء: القصيرة الدميمة من النساء، شبهت بالقملة، وفي المحكم: هي الصبية الصغيرة، وهي أصل في القملة والذرة.
وحمك: جد إبراهيم بن علي بن حمك الحمكي المعيني (1) المحدث يروي عن زاهر الشحامي. وفاته ذكر أخيه إسماعيل يروي عن وجيه بن طاهر الشحامي، سمع منه ابن نقطة، نقله الحافظ.
وفي التهذيب حمك في الدلالة كسمع حمكا (2) محركة: إذا مضى فيها. وحماك كسحاب: حصن باليمن لبني زبيد، نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: إنه لحمك، ككتف، أي: ماض في الدلالة، وحامك أيضا، وقد حمك يحمك حمكا، من حد ضرب.
وأبو إسحاق إسماعيل بن محمد الحمكي الأستراباذي عن عقيل (3) بن إسحاق، وعنه ابن عدي مات سنة 327. ومسعود بن سهل بن حمك الحمكي، سكن مرو، وكان رئيسا، روى عن أبي عبد الله بن فنجويه (4) الدينوري، ومات سنة 473. ومحمد بن أحمد بن صالح الحمكي روى عن إسماعيل بن سعيد الكشاني (5) نقله الحافظ. وزاد الصاغاني في العباب: أبو عمرو حمك بن عصام بن سهيل: محدث.
قلت: هو لقبه واسمه محمد، روى عن علي بن حجر وأقرانه، قاله الحافظ (6). وحمك: أبو أحمد الفراء النيسابوري، محدث ثقة.
قلت: هو محمد بن عبد الوهاب بن حبيب، وحمك لقبه (6)، حافظ مشهور. وأبو يعقوب يوسف بن موسى بن عبد الله بن خالد بن حموك مثال سفود لمروالروذي من أعيان محدثي خراسان.
قلت: وهو حافظ جليل حدث عن إسحاق بن راهويه وطبقته، قاله (7) الحافظ. وأبو علي الحسن بن الحسين بن حمكان الأصبهاني صنف في مناقب الشافعي.
* ومما يستدرك عليه:
[حملك]: حملك: قال أبو عمرو: المحملك: أصل الوادي وأكثره شجرا، نقله الصاغاني، وأهمله الجماعه.
[حنك]: الحنك، محركة من الإنسان والدابة: باطن أعلى الفم من داخل، وقيل: هو الأسفل (8) من طرف مقدم اللحيين من أسفلهما، أحناك لا يكسر على غير ذلك ، وقال الأزهري عن ابن الأعرابي: الحنك: الأسفل، والفقم: الأعلى من الفم، والحنكان: الأعلى والأسفل، فإذا فصلوهما لم يكادوا يقولون للأعلى حنك، وأنشد الليث لحميد الأرقط يصف الفيل:
فالحنك الأسفل منه أفقم (9) * والحنك الأعلى طوال سرطم يريد به الحنكين، قال الصاغاني: لم أجده في أراجيزه، وأخصر من ذلك عبارة الجوهري: الحنك: ما تحت الذقن من الإنسان وغيره، وقال غيره: هو سقف أعلى الفم، ويطلق على اللحيين.
ومن المجاز: الحنك: جماعة ينتجعون بلدا يرعونه والجمع الأحناك يقال: ما ترك الأحناك في أرضنا شيئا، يعنون الجماعات المارة، قال أبو نخيلة:
إنا وكنا حنكا نجديا * لما انتجعنا الورق المرعيا بحيث كنا نعمد الثريا * فلم نجد رطبا ولا لويا (10) وقال أبو خيرة: الحنك: آكام صغار مرتفعة كرفعة الدار المرتفعة، وفي حجارتها رخاوة وبياض، كالكذان.
والحنك: واد باليمن للعوالق قبيلة من العرب، وقد ذكره في " ع ل ق " أيضا؛ فإن الوادي عرف بهم.
وحنك بلا لام: لقب عامر بن عثمان، أبي يحيى الأصبهاني المحدث مولى نصر بن مالك، سمع سليمان بن حرب (1).
أو الحنكة، بهاء: الرابية المشرفة من القف يقال: أشرف على هاتيك الحنكة، وهي نحو الفلكة في الغلظ، وقال النضر: الحنكة: تل غليظ وطوله في السماء على وجه الأرض مثل طول الرزن، وهما شيء واحد.
والحنك بضمتين: المرأة اللبيبة العاقلة ويقال: هو حنك وهي حنك، وقيل: حنكة، إذا كانا لبيبين عاقلين، قاله الفراء.
وحنكه تحنيكا: دلك حنكه فأدماه، وقال الأزهري: التحنيك: أن تحنك الدابة تغرز عودا في حنكه الأعلى أو طرف قرن حتى تدميه لحدث يحدث فيه.
والمحنك، والحناك كمنبر وكتاب: الخيط الذي يحنك به، واقتصر ابن دريد (2) على الأولى.
وحنك الفرس يحنكه ويحنكه من حدى ضرب ونصر خنكا: جعل في فيه الرسن من غير أن يشتق من الحنك رواه أبو عبيد، قال ابن سيده: والصحيح عندي أنه مشتق منه كاحتنكه. قال يونس: ويقول أحدهم: لم أجد لجاما فاحتنكت دابتي، أي: ألقيت في حنكها حبلا وقدتها، وبه فسر قوله تعالى: (لأحتنكن ذريته إلا قليلا) (3) وهو حكاية عن إبليس، أي: لأقتادنهم إلى طاعتي، وهو قول ابن عرفة، زاد الراغب: فيكون نحو قولك: لألجمن فلانا، ولأرسننه. ومن المجاز حنك الشيء حنكا: إذا فهمه وأحكمه كلقفه لقفا. وحنك الصبي يحنكه حنكا: إذا مضغ تمرا أو غيره فدلكه بحنكه، كحنكه تحنيكا، ومنه حديث ابن أم سليم: لما ولدته وبعثت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فمضغ له تمرا وحنكه، وكان صلى الله عليه وسلم يحنك أولاد الأنصار فهو محنوك ومحنك لغتان. ومن المجاز: حنكت السن الرجل: إذا أحكمته التجارب حنكا بالفتح ويحرك وكذلك حنكته الأمور حنكا، أي: فعلت به ما يفعل بالفرس إذا حنك حتى عاد مجربا مذللا فاحتنك كحنكته تحنيكا وأحنكته كلاهما عن الزجاج، واحتنكته أي هذبته وقيل: ذلك أوان ثبات (4) سن العقل فهو محنك، ومحنك كمكرم ومعظم ومحتنك، وحنيك، وحنك بضمتين الأخيرة عن الفراء، ومحتنك وحنيك كأنه على حنك، وإن لم يستعمل. والاسم الحنكة والحنك، بضمهما ويكسر الثاني عن الليث، وهو السن والتجربة والبصر بالأمور. وقال الليث: حنكته السن: إذا نبتت أسنانه التي تسمى أسنان العقل، وحنكته السن: إذا أحكمته التجارب والأمور، فهو محنك ومحنك. وقال ابن الأعرابي: جرده (5) الدهر، ودلكه، ووعسه وحنكه وعركه ونجده (6) بمعنى واحد. وقال الليث: يقولون: هم أهل الحنك والحنك والحنكة، أي: أهل السن والتجارب. واحتنك الرجل، أي: استحكم، وفي حديث طلحة أنه قال لعمر رضي الله تعالى عنهما: قد حنكتك الأمور أي: راضتك وهذبتك، يقال بالتخفيف والتشديد، وقال الليث: رجل محنك، وهو الذي لا يستقل منه شيء مما قد عضته الأمور. والمحتنك: الرجل المتناهي في عقله وسنه.
وقالوا: أحنك البعيرين وأحنك الشاتين، أي أشدهما أكلا وهو شاذ نادر؛ لأن الخلقة لا يقال فيها ما أفعله وقال سيبويه: هو من صيغ التعجب والمفاضلة، ولا فعل له. ومن المجاز: احتنكه: إذا استولى عليه وبه فسر الفراء قوله تعالى: (لأحتنكن) (7). ومن المجاز: احتنك الجراد الأرض: إذا أكل ما عليها من النبت، وبه فسر يونس الآية، وهو أحد الوجهين عنه؛ وقال الراغب: احتنك الجراد الأرض: استولى بحنكه عليها، فأكلها واستأصلها، فجمع بين المعنيين (8)، ومنه تفسير الأخفش للآية، أي: لأستأصلنهم، ولأستميلنهم.
وقال ابن سيده: احتنك فلانا: إذا أخذ ماله كله، كأنه أكله بالحنك. وقال: احتنك فلان ما عند فلان، أي: أخذه كله. وقال القاضي في العناية: قولهم: احتنك الجراد الأرض هو من الحنك، وقد أريد به الفم والمنقار، فهو اشتقاق من اسم عين، نقله شيخنا.
وحنك الغراب، محركة: منقاره نقله الجوهري أو سواده وقال الراغب: سواد ريشه، قال ابن بري: وحكى علي بن حمزة عن ابن دريد أنه أنكر قولهم: أسود من حنك الغراب، قال أبو حاتم: سألت أم الهيثم فقلت لها: أسود مماذا؟ قالت: من حلك الغراب؛ لحييه (1) وما حولهما ومنقاره، وليس بشيء، وقال قوم: النون بدل من اللام، وليس بشيء أيضا. وقالوا: أسود حانك وحالك شديد السواد.
والحنكة، بالضم وككتاب: خشبة تضم الغراضيف (2) أي غراضيف الرحل كما في التهذيب أو قدة تضمها كما في الصحاح، زاد: وجمعه حناك كبرمة وبرام، عن أبي عبيد.
والحنكة: خشبة تربط تحت لحيي الناقة ثم يربط الحبل إلى عنق الفصيل فترأمه عن ابن عباد، ولكن نصه في المحيط: الحناكة بالكسر (3)، قال والجمع الحنائك: ففي كلام المصنف محل تأمل.
وحناك بن سنة القيسي ككتاب، وحناك بن ثابت، وأبو حناك: بنو أبي بكر بن كلاب، وأبو حناك البراء بن ربعي: شعراء في الجاهلية، الأخير من بني فقعس.
ويقال أحنكه عن هذا الأمر إحناكا: أي رده مثل أحكمه.
والحنيكة كسفينة: الجيدة الأكل من الدواب يقال: ناقة حنيكة، وشاة حنيكة. والحنيك كأمير: المجرب الذي حنكته التجارب والسن، وهذا قد تقدم آنفا فهو تكرار.
وتحنك: أدار العمامة من تحت حنكه، وهو التلحي أيضا، نقله الجوهري.
واستحنك الرجل: إذا اشتد أكله بعد قلة نقله الصاغاني، وفي التهذيب: قوي أكله، واشتد بعد ضعف (4) وقلة. واستحنك العضاه أي: انقلع من أصله، ومنه حديث خزيمة: " والعضاه مستحنكا " أي: منقلعا من أصله، قال ابن الأثير: هكذا جاء في رواية.
* ومما يستدرك عليه:
الحناك: بالكسر وثاق يربط به الأسير، وهو غل كلما جذب أصاب حنكه، قال الراعي يذكر رجلا مأسورا:
إذا ما اشتكى ظلم العشيرة عضه * حناك وقراص شديد الشكاتم (5) وأخذ بحناك صاحبه: إذا أخذ بحنكه ولببه ثم جره إليه.
والحنك، بضمتين: الأكلة من الناس، وقال ابن الأعرابي: هم العقلاء، جمع حنيك.
والحانك: من يدق حنكه باللجام، حكى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده لزياد (6) بن سيار الفزاري:
فإن كنت تشكى بالجماع ابن جعفر * فإن لدينا ملجمين وحانك (7) ورجل محنوك: عاقل، عن ابن الأعرابي.
والحنيك: الشيخ، عنه أيضا، وأنشد (8):
وهبته من سلفع أفوك ومن هبل قد عسا حنيك يحمل رأسا مثل رأس الديك (9) والحنيك: البخيل، عن أبي عمرو. واحتنك البعير الصليانة: إذا اقتلعها من أصلها، نقله الأزهري. واحتنك الرجل: استحكم.
والحنك، محركة: واد من أودية الحجاز على طريق حاج مصر.
وحنك المروزي: له حكاية مع أحمد بن حنبل. وأبو الحسن محمد بن نوح بن عبد الله المحدث، يعرف بالحنك، ضبطه الحافظ (10).
[حوك]: حاك الثوب يحوكه حوكا، وحياكا، وحياكة بكسرهما واوية يائية: إذا نسجه، فهو حائك، من قوم حاكة على القياس وحوكة أيضا، بالتحريك، وهو من الشاذ عن القياس المطرد عن الاستعمال، صحت الواو فيه لأنهم شبهوا حركة العين بالألف التابعة لها، بحرف اللين التابع لها، فكأن فعلا فعال، فكما يصح نحو جواب وجواد كذلك يصح نحو باب الحوكة، والقود، والغيب، من حيث شبهت فتحة العين بالألف من بعدها، أفلا ترى إلى حركة العين التي هي سبب الإعلال كيف صارت على وجه آخر سببا للتصحيح؟
ونسوة حوائك قال ذو الرمة يصف محلة:
كأن عليها سحق لفق تأنقت * بها حضرميات الأكف الحوائك والموضع محاكة نقله الجوهري.
وحاك الشيء في صدري حوكا: رسخ قال الأزهري: ما حك في صدري منه شيء، وما حاك، كل يقال، فمن قال: حك قال: يحك، ومن قال: حاك قال: يحيك، قال: والحائك: الراسخ في قلبك الذي يهمك.
وقال ابن الأعرابي: الحوك: الباذروج، وقيل: البقلة الحمقاء قال: والأول أعرف. وحاكة: واد ببلاد بني عذرة هكذا هو في العباب، وضبطه نصر في كتابه بالخاء المعجمة، قال: وكانت بها وقعة. ويقال: تركتهم في محوكة، كمقعدة أي: في قتال، وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
حاك الشعر يحوكه حوكا: نسجه مستعار من حاك الثوب من البرد، ومن ذلك قول كعب بن زهير رضي الله تعالى عنه:
فمن للقوافي شانها من يحوكها * إذا ما ثوى كعب وفوز جرول ومن المجاز أيضا: المطر يحوك الأرض حوكا. ويقال: ذا على حوك ذا، أي: مثله سنا وهيئة. ويقال: هم ناس ليست عليهم حوكة قريش: أي لا يشبهونهم، كما في الأساس.
وتحوك بالثوب: احتبى به، نقله الأزهري في حيك. ويقال للصغار الضاوين: هؤلاء حوك سوء، بالتحريك، ولم يقل من الحوك واحد، كما في العباب.
[حيك]: حاك الثوب يحيك حيكا بالفتح وحيكا وحياكة: نسجه، والحياكة: صنعته، قاله الليث، وغلطه الأزهري، وقال: إنما هو حاكه يحوكه حوكا، لا غير.
وحاك الرجل في مشيته يحيك حيكا وحيكانا محركة، فهو حائك وحياك، وهي حياكة وحيكى، كجمزى هكذا في سائر النسخ، وهو غلط؛ لأن حيكى - محركة - إنما هو في المصادر، كما يأتي عن المبرد، وأما صفة المؤنث فهي حيكى بالكسر، قال سيبويه: امرأة حيكى، كضيزى، أصلها حيكى، فكرهت الياء بعد الضمة، وكسرت الحاء لتسلم الياء، والدليل على أنها فعلى أن فعلى لا تكون صفة ألبتة، ونقل الصاغاني عن المبرد: يقال: في مشيته حيكى مثال جمزى: إذا كان فيها تبختر، فتأمل ذلك (2). وحيكانة، بالفتح والكسر، وبضم الحاء وفتح الياء: إذا تبختر واختال، أو حرك منكبيه وجسده في مشيه حين يمشي مع كثرة لحم، وهذه المشية في النساء مدح، وفي الرجال ذم؛ لأن المرأة تمشي هذه المشية من عظم فخذيها، والرجل يمشي هذه المشية إذا كان أفحج. ويقال: حاك في مشيته: إذا اشتدت وطأته على الأرض. وقيل: الحيكان: مشية يحرك فيها الرجل أليتيه.
وقال الجوهري: هو مشي القصير. وكل ذلك مستعار من حياكة الحائك.
وقال شمر: حاك القول في القلب حيكا: إذا أخذ ورسخ، وروى الأزهري بسنده عن النواس بن سمعان رضي الله تعالى عنه، وفيه: " والإثم ما حاك في (3) صدرك، وكرهت أن يطلع عليه الناس " أي: أثر فيه ورسخ، وروى شمر في حديث: " الإثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر، وإن أفتاك الناس ".
وقال ابن الأعرابي: ما حك في قلبي شيء، وما حز، ويقال: ما يحيك كلامك في فلان، أي ما يؤثر.
وحاك السيف يحيك حيكا: إذا أثر وكذا القدوم والفأس.
وحاكت الشفرة حيكا: قطعت.
وقال الأسدي: ما تحيك المدية اللحم، ولا تحيك فيه. سواء كأحاك فيهما يقال: ضربته فما أحاك فيه السيف: إذا لم يعمل، ولا تحيك الفأس في هذه الشجرة، أي: لا تقطع. ونصر ومحمد ابنا حيك، محركا: محدثان ظاهره أنهما أخوان، وليس كذلك، بل نصر بن حيك سجستاني من شيوخ دعلج روى عن يحيى بن حكيم المقوم وغيره (1)، ومحمد بن حيك مروزي ويعرف بالخلقاني كنيته أبو الحسن، حدث عن يحيى بن موسى البلخي، وعنه أبو النضر (2) الخلقاني، فتأمل ذلك.
وحيكان، كغيلان: لقب أبي عبد الله محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي من ذهل بن شيبان إمام أهل الحديث بنيسابور وابن إمامهم هكذا في سائر النسخ، والصواب لقب يحيى بن محمد بن يحيى، كما هو نص العباب والتبصير (3)، وكنيته أبو زكريا، سافر مع والده العراق، وأسمعه من أحمد بن حنبل، وأما أبوه فكنيته أبو عبد الله، وهو محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب الذهلي الإمام الحافظ، روى عنه الجماعة سوى مسلم.
وقال ابن عباد: امرأة: حييكة كييكة: قصيرة مكتلة.
وفي التهذيب في ترجمة ح ب ك روى أبو عبيد عن الأصمعي: الاحتباك الاحتباء، ثم قال: هذا الذي رواه أبو عبيد عنه فيه غلط، والصواب: احتاك بالثوب احتياكا: إذا احتبى به قال: وهكذا رواه ابن السكيت عن الأصمعي، وقد مر البحث فيه.
ويقال: ما أحاكه السيف، أي: ما أحاك فيه فهو مثل حاكه وحاك فيه.
* ومما يستدرك عليه:
جاء يتحيك، ويتحايك، كأن بين رجليه شيئا، يفرج بينهما إذا مشى.
والحياكة، بالكسر: مضية تبختر وتثبط، ومنه حديث عطاء: قال ابن جريج: فما حياكتكم هذه.
ورجل حيكانة: يتحيك في مشيته. وقال المبرد: في مشيته حيكى، كجمزى، أي: تبختر.
وضبه حيكانة، أي ضخمة، تحييك إذا سعت، زاد ابن عباد: وحيكانة بالكسر، وحيكانة بضم ففتح.
والحياكة: الأنثى من النعام، شبهت في مشيها بالحائك، قال:
* حياكة وسط القطيع الأعزم (4) * فصل الخاء المعجمة مع الكاف هذا الفصل أسقطه الجوهري فإنه لم يثبت عنده شئ من ذلك.
[خبك]: خبك، محركة: جد وثير بن المنذر بن خبك بن زمانة النسفي المحدث الواعظ يروي عن طاهر بن مزاحم، هكذا قيده الأمير ابن ماكولا في أنسابه، والصاغاني في العباب، قال الحافظ (5): ووجد بخط الذهبي بشير، بدل وثير.
وخبنك، كسمند: ببلخ نقله الصاغاني في كتابيه (6). قلت: هي على نصف فرسخ منها، وتعرف بخورنق، منها أبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله الخبنكي من شيوخ السمعاني (7).
[خرك]: خرك، كعلم قال ابن الأعرابي: أي لج. وخارك، كهاجر: جزيرة ببحر فارس قد جاء ذكره في حديث أذينة العبدي رضي الله تعالى عنه، قال: حججت من رأس هر أو خارك، أو بعض هذه المزالف، فقلت لعمر رضي الله تعالى عنه: من أين أعتمر؟ فقال: ائت عليا - رضي الله تعالى عنه - فاسأله، فسألته، فقال: من حيث ابتدأت ورأس هر: موضع كان يرابط فيه، قال الصاغاني: وقد دخلت خارك سنة ستمائة وأربع وعشرين، حين أرسلت ثانية من دار الخلافة - عظمها الله تعالى - رسولا إلى ملك الهند شمس الدين إيلتتمش، أنار الله برهانه.
وخركان، محركة: محلة ببخارى (1).
قلت: وضبطه الذهبي بالزاي، ونقله من كتاب أبي العلاء الفرضي، ولم يذكرا منها أحدا، قال الحافظ (2): ولم أر في أنساب ابن السمعاني هذه الترجمة، نعم فيها الخرقاني بالقاف.
* ومما يستدرك عليه:
[خرتك]: خرتنك، بفتح فسكون، وفتح المثناة وسكون النون: قرية ما بين بخارى وسمرقند، وبها توفي الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، وقبره بها يشم منه رائحة المسك، يزار ويتبرك به.
[خسك]: خسك، بالضم: والد عبد الملك المحدث هكذا ضبطه الأمير وابن نقطة والصاغاني، روى عن أبيه وعن حجر (3) المدري، وأبوه خسك تابعي روى عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وحديثه في الضعفاء للعقيلي.
قلت: وضبطه الذهبي بمهملتين، وقد تقدم للمصنف هناك أيضا، فكأنه جمع بين القولين، والصواب ذكره هنا.
[خشك]: خشك، بالضم: لقب إسحاق بن عبد الله بن محمد السلمي النيسابوري المحدث، ويقال له أيضا: الخشكي، سمع حفص بن عبد الله السلمي، روى عنه ابن الشرقي، والحسن (4) بن إسماعيل الربعي، قال ابن القراب: مات سنة 267. وخشك: والد داود المفسر له ذكر في تفسير ابن الكلبي، ورواية، نقله الصاغاني والحافظ (5). وإبراهيم بن الحسين بن خشكان كعثمان (6) واعظ بلخي، نقله الحافظ (7). وخاشك بالتقاء ساكنين: بمكران وضبطه الصاغاني بالسين (8) المهملة.
قلت: ويعد من أعمال كابل، وهو من ثغور طخارستان.
* ومما يستدرك عليه:
[خلك]: خلكان، بكسر فتشديد اللام المكسورة: الجد الرابع للقاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان بن بائك البرمكي، ولد القاضي شمس الدين المذكور بمدينة إربل، وتفقه بها على والده ثم إلى الموصل (9)، وحضر دروس الإمام كمال الدين بن يونس، ثم إلى حلب وأقام عند الشيخ أبي المحاسن يوسف بن شداد، وتفقه عليه، وقرأ النحو على أبي البقاء يعيش بن علي، ثم قدم دمشق والقاهرة، وولي المناصب الجليلة. ومن مصنفاته كتاب وفيات الأعيان وتوفي بدمشق سنة 681.
* ومما يستدرك عليه:
[خوك]: خاكة: واد من بلاد عذرة، كانت بها وقعة، هكذا ضبطه نصر في كتابه، وذكره المصنف في " ح و ك ".
فصل الدال مع الكاف * ومما يستدرك عليه (10):
[دأك]:
دأك القوم دأكا: إذا دافعهم وزاحمهم، وقد تداءكوا، قال ابن مقبل:
وقربوا كل صهميم مناكبه * إذا تداءك منه دفعه شنفا أي تدافع في سيره كذا في اللسان، وأهمله الجوهري والصاغاني وغيرهما.
[دبك]: الدباكة، كثمامة أهمله الجوهري والصاغاني، وقال أبو حنيفة: هي الكرنافة لغة سوادية كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[دبرك]: دبركي، بكسر الدال والموحدة، وسكون الراء وكسر الكاف: قرية بمصر من أعمال المنوفية، وقد دخلتها.
* ومما يستدرك عليه:
[دبعك]: رجل دبعبك، ودبعبكي: للذي لا يبالي ما قيل له من الشر، قاله الفراء كما في اللسان، وأهمله الجوهري والصاغاني وغيرهما.
[درك]: الدرك، محركة: اللحاق، وقد أدركه: إذا لحقه وهو اسم من الإدراك، وفي الصحاح الإدراك: اللحوق، يقال: مشيت حتى أدركته، وعشت حتى أدركت زمانه.
ورجل دراك: كثير الإدراك، قال الجوهري: وقلما يجئ فعال من أفعل يفعل، إلا أنهم قد قالوا: حساس دراك، لغة أو ازدواج، وقال غيره: ولم يجئ فعال من أفعل إلا دراك من أدرك، وجبار من أجبره على الحكم: أكرهه، وسأر من قوله: أسأر في الكأس: إذا أبقى فيها سؤرا من الشراب، وهي البقية. وحكى اللحياني: رجل مدركة بالهاء: سريع الإدراك. وقال غيره: رجل مدرك أيضا، أي: كثير الإدراك، قال ابن بري: وشاهد دراك قول قيس بن رفاعة:
وصاحب الوتر ليس الدهر مدركه * عندي وإني لدراك بأوتار (1) وتداركوا: تلاحقوا، أي: لحق آخرهم أولهم. والدراك، ككتاب: لحاق الفرس الوحش وغيرها.
وفرس درك الطريدة يدركها، كما قالوا: فرس قيد الأوابد: أي أنه يقيدها.
والدراك: إتباع الشيء بعضه على بعض في الأشياء كلها، وهو المداركة، وقد تدارك، يقال: دارك الرجل صوته، أي: تابعه. والمتدارك من القوافي والحروف المتحركة: ما اتفق متحركان بعدهما ساكن مثل فعو وأشباه ذلك، قاله الليث.
وفي المحكم: المتدارك من الشعر: كل قافية توالى فيها حرفان متحركان بين ساكنين كمتفاعلن، ومستفعلن، ومفاعلن، وفعل إذا اعتمد على حرف ساكن نحو فعولن فعل فاللام من فعل ساكنة. وفل إذا اعتمد على حرف متحرك، نحو فعول فل اللام من فل ساكنة والواو من فعول ساكنة، سمي بذلك لتوالي حركتين فيها، وذلك أن الحركات كما قدمنا من آلات الوصل وأماراته فكأن بعض الحركات أدرك بعضا ولم يعقه عنه اعتراض ساكن بين المتحركين هذا نص ابن سيده في المحكم، قال الصاغاني: ومثاله قول امرئ القيس:
قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل * بسقط اللوى بين الدخول فحومل (2) والتدريك من المطر: أن يدارك القطر كأنه يدرك بعضه بعضا، عن ابن الأعرابي، وأنشد أعرابي يخاطب ابنه:
وابأبي أرواح نشر فيكا كأنه وهن لمن يدريكا إذا الكرى سناته يغشيكا ريح خزامى ولي الركيكا أقلع لما بلغ التدريكا (3) واستدرك الشيء بالشيء: إذا حاول إدراكه به واستعمل هذا الأخفش في أجزاء العروض؛ لأنه لم ينقص من الجزء شيء فيستدركه.
وأدرك الشيء إدراكا: بلغ وقته وانتهى، ومنه أدرك التمر، والقدر إذا بلغت إناها. وأدرك الشيء أيضا: إذا فنى حكاه
شمر عن الليث، قال: ولم أسمعه لغيره، وبه أول قوله تعالى: (بل أدرك علمهم) (1) أي فني علمهم في الآخرة (2)، قال الأزهري: وهذا غير صحيح في لغة العرب (3)، وما علمت أحدا قال: أدرك الشيء: إذا فني، فلا يعرج على هذا القول، ولكن يقال: أدركت الثمار: إذا بلغت إناها وانتهي نضجها.
قلت: وهذا الذي أنكره الأزهري على الليث فقد أثبته غير واحد من الأئمة، وكلام العرب لا يأباه؛ فإن انتهاء كل شيء بحسبه، فإذا قالوا أدرك الدقيق فبأي شيء يفسر؟ أيقال إنه مثل إدراك الثمار والقدر. وإنما يقال انتهي إلى آخره ففني، قال ابن جني في الشواذ: أدركت الرجل وأدركته وأدرك الشيء: إذا تتابع ففني، وبه فسر قوله تعالى: (إنا لمدركون) (4). وأيضا فإن الثمار إذا أدركت فقد عرضت للفناء، وكذلك القدر وكل شيء انتهى إلى حده، فالفناء من لوازم معنى الإدراك، ويؤيد ذلك تفسير الحسن للآية على ما يأتي، فتأمل.
وقوله تعالى: (حتى إذا اداركوا فيها جميعا) (5) أصله تداركوا فأدغمت التاء في الدال، واجتلبت الألف ليسلم السكون. وقوله تعالى: (قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون بل ادارك علمهم في الآخرة) (6) قال الحسن فيما روى عنه: أي جهلوا علمها، ولا علم عندهم من أمرها كذا في النسخ، وفي بعض الأصول في أمرها، قال ابن جني في المحتسب: معناه أسرع وخف فلم يثبت ولم تطمئن لليقين به قدم.
قلت: فهذا التفسير تأييد لما نقله شمر عن الليث، قال الأزهري. قرأ شعبة (7) ونافع: " بل ادارك " وقرأ أبو عمرو " بل أدرك " وهي قراءة مجاهد وأبي جعفر المدني، وروى عن ابن عباس أنه قرأ " بلى (8) آأدرك علمهم " يستفهم ولا يشدد، فأما من قرأ " بل ادارك " فإن الفراء قال: معناه لغة في تدارك أي تتابع علمهم في الآخرة، يريد بعلم الآخرة تكون أو لا تكون، ولذلك قال: " بل هم في شك منها بل هم منها عمون " قال: وهي في قراءة أبي أم تدارك، والعرب تجعل بل مكان أم، وأم مكان بل إذا كان في أول الكلمة استفهام، مثل قول الشاعر:
فوالله ما أدري أسلمى تغولت * أم البوم أم كل إلي حبيب (9) معنى أم بل، وقال أبو معاذ النحوي: ومن قرأ: " بل أدرك " و " بل ادارك " فمعناهما واحد، يقول: هم علماء في الآخرة كقوله تعالى: (أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا) (10)، ونحو ذلك، قال السدي - في تفسيره - قال: اجتمع علمهم في الآخرة، ومعناها عنده (11) أي علموا في الآخرة أن الذي كانوا يوعدون به حق، وأنشد للأخطل:
وأدرك علمي في سواءة أنها * تقيم على الأوتار والمشرب الكدر (12) أي: أحاط علمي بها أنها كذلك، قال: والقول في تفسير أدرك وادارك ما قال السدي وذهب إليه أبو معاذ النحوي وأبو سعيد، والذي قاله الفراء في معنى تدارك، أي:
تتابع علمهم في الآخرة أنها تكون أو لا تكون ليس بالبين، إنما المعنى أنه تتابع علمهم في الآخرة وتواطأ حين حقت القيامة، وخسروا (13)، وبان لهم صدق ما وعدوا حين لا ينفعهم ذلك العلم، ثم قال جل وعز: (بل هم اليوم في شك من علم (14) الآخرة، بل هم منها عمون) أي: جاهلون، والشك في أمر الآخرة كفر. وقال شمر: هذه الكلمة فيها أشياء؛ وذلك أنا وجدنا الفعل اللازم والمتعدي فيها - في أفعل وتفاعل وافتعل
واحدا، وذلك أنك تقول: أدرك الشيء، وأدركته، وتدارك القوم، واداركوا، وأدركوا: إذا أدرك بعضهم بعضا، ويقال: تداركته، واداركته وأدركته، وأنشد:
تداركتما عبسا وذبيان بعدما * تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم (1) وقال ذو الرمة:
خزامى اللوى هبت له الريح بعدما * علا نورها مج الثرى المتدارك (2) فهذا لازم، وقال الطرماح:
* فلما ادركناهن أبدين للهوى (3) * وهذا متعد، وقال الله تعالى في اللازم: " بل ادراك علمهم " قال شمر: وسمعت عبد الصمد يحدث عن الثوري في قوله تعالى هذا، قال مجاهد: أم تواطأ علمهم في الآخرة، قال الأزهري: وهذا يوافق (4) قول السدي؛ لأن معنى تواطأ تحقق واتفق حين لا ينفعهم، لا على أنه تواطأ بالحدس كما ظنه الفراء، قال: وأما ما روى عن ابن عباس أنه قال بلى (5) آدرك علمهم في الآخرة فإنه - إن صح - استفهام فيه رد وتهكم ومعناه لم يدرك علمهم في الآخرة، ونحو ذلك روى شعبة عن أبي حمزة عن ابن عباس في تفسيره، ومثله قوله تعالى: (أم له البنات ولكم البنون) (6) معنى أم: ألف الاستفهام، وكأنه قال: أله البنات ولكم البنون، اللفظ لفظ الاستفهام ومعناه الرد والتكذيب لهم.
والدرك يحرك ويسكن هكذا هو في الصحاح والعباب ولا قلق في العبارة كما قاله شيخنا، والضبط عنده وإن كان راجعا لأول الكلمة فإنه لما عدا التسكين، فإنه في الأول لا يتصور، بل هو على كل حال راجع للوسط، ومثل هذا لا يحتاج التنبيه عليه. بقي أنه لو قال: والدرك ويحرك على مقتضى اصطلاحه فإنه أرجحية التحريك، كما نصوا عليه فتأمل: التبعة يقال: ما لحقك من درك فعلي خلاصه، يروى بالوجهين، وفي الأساس: ما أدركه من درك فعلي خلاصه وهو اللحق من التبعة أي ما يلحقه منها، وشاهد التحريك قول رؤبة:
* ما بعدنا من طلب ولا درك * ومنه ضمان الدرك في عهدة البيع.
والدرك: أقصى قعر الشيء يروى بالوجهين كما في المحكم، زاد في التهذيب: كالبحر ونحوه (7)، وقال شمر: الدرك: أسفل كل شيء ذي عمق كالركية ونحوها، وقال أبو عدنان: درك الركية: قعرها الذي أدرك فيه الماء، وبهذا تعلم أن قول شيخنا: - وتفسيره بقوله أقصى قعر الشيء غير معروف، وعبارته غير دالة على معنى صحيح - غير وجيه فتأمل.
وقال المصنف في البصائر: الدرك اسم في مقابلة الدرج بمعنى: أن الدرج مراتب اعتبارا بالصعود والدرك مراتب اعتبارا بالهبوط (8)، ولهذا عبروا عن منازل الجنة بالدرجات، وعن منازل جهنم بالدركات أدراك هو جمع للمحرك والساكن، وهو في الأول كثير مقيس، وفي الثاني نادر، ويجمع أيضا على الدركات، وهي منازل النار نعوذ بالله تعالى منها. وقال ابن الأعرابي: الدرك: الطبق من أطباق جهنم، وروى عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال: الدرك الأسفل: توابيت من حديد تصفد عليهم في أسفل النار، وقال أبو عبيدة: جهنم دركات، أي: منازل وطبقات، وقوله تعالى: (إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار) (9) قرأ الكوفيون غير الأعمش والبرجمي بسكون الراء، والباقون بفتحها.
والدرك، بالتحريك: حبل يوثق في طرف الحبل الكبير ليكون هو الذي يلي الماء ولا يعفن الرشاء عند الاستقاء، كما في المحكم، وقال الأزهري: هو الحبل الذي يشد به العراقي ثم يشد الرشاء فيه وهو مثنى، وقال الجوهري: قطعة حبل يشد في طرف الرشاء إلى عرقوة الدلو، ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الرشاء، ومثله في العباب.
والدركة، بالكسر: حلقة الوتر التي تقع في الفرضة. وهي أيضا سير يوصل بوتر القوس العربية. وقال اللحياني: الدركة: قطعة توصل في الحزام إذا قصر وكذلك في الحبل إذا قصر. ويقال: لا بارك الله تعالى فيه ولا دارك ولا تارك إتباع كله بمعنى.
ويوم الدرك، محركة: من أيامهم، قال ابن دريد: أحسبه كان بين الأوس والخزرج. والمداركة: هي المرأة التي لا تشبع من الجماع فكأن شهوتها تتبع بعضها بعضا.
والمدركة، كمحسنة (2) ماءة لبني يربوع كذا في العباب، وقال نصر في كتابه: هي لبني زنباع من بني كلاب. وقال ابن عباس: وتسمى الحجمة بين الكتفين: المدركة. ومدركة بن إلياس بن مضر اسمه عمرو، لقبه بها أبوه لما أدرك الإبل، وقد ذكر في " خ ن د ف ".
ودراك كشداد: اسم رجل.
ومدرك، كمحسن: فرس لكلثوم بن الحارث، وهو مدرك بن الحازي (3). ومدرك بن زياد الفزاري، قبره بقرية زاوية من الغوطة، له حديث من طريق بنته. ومدرك بن الحارث الأزدي الغامدي، له رؤية، روى عنه الوليد بن عبد الرحمن الجرشي. ومدرك الغفاري أبو الطفيل حديثه عند أولاده، وهو غير أبي الطفيل الليثي من الصحابة: صحابيون رضي الله تعالى عنهم.
ومدرك بن عوف البجلي ومدرك بن عمار: مختلف في صحبتهما فابن عوف روى عن عمر، وعنه قيس بن أبي حازم، وهذا لم يختلفوا فيه، وإنما اختلفوا في ابن عمار؛ قالوا: الأظهر أنه مدرك بن عمارة بن عقبة بن أبي معيط، وأنه تابعي، ثم رأيت ابن حبان ذكرهما في ثقات التابعين، وقال في ابن عمارة: عداده في أهل الكوفة، وروى عن ابن أبي أوفى، وعنه يونس بن أبي إسحاق. ومدرك بن سعد: محدث. وفاته من التابعين: مدرك بن عبد الله، ومدرك أبو زياد مولى علي، ومدرك بن شوذب الطاهري، ومدرك بن منيب، ذكرهم ابن حبان في الثقات. وفي الضعفاء: مدرك الطفاوي عن حميد الطويل، ومدرك القهندزي (4) عن أبي حنيفة، ومدرك بن عبد الله أبو خالد، ومدرك الطائي، ومدرك أبو الحجاج، ذكرهم الحافظ الذهبي. وخالد بن دريك، كزبير: تابعي شامي.
ودراك ككتاب: اسم كلب قال الكميت يصف الثور والكلاب:
فاختل حضنى دراك وانثنى حرجا * لزارع طعنة في شدقها نجل (5) أي في جانب الطعنة سعة، وزارع أيضا: اسم كلب، وقد ذكر في موضعه.
وقالوا: دراك كقطام، أي: أدرك مثل تراك بمعنى اترك، وهو اسم لفعل الأمر، وكسرت الكاف لاجتماع الساكنين؛ لأن حقها السكون للأمر، قال ابن بري: جاء دراك ودراك، وفعال وفعال إنما هو من فعل ثلاثي، ولم يستعمل منه فعل ثلاثي وإن كان قد استعمل منه الدرك، قال جحدر بن مالك الحنظلي يخاطب الأسد:
ليث وليث في مجال ضنك * كلاهما ذو أنف ومحك وبطشة وصولة وفتك * إن يكشف الله قناع الشك بظفر من حاجتي ودرك * فذا أحق منزل برك (6) قال أبو سعيد: وزادني هفان في هذا الشعر:
* الذئب يعوي والغراب يبكي (7) * والدريكة كسفينة: الطريدة ومنه فرس درك الطريدة، وقد تقدم.
ودركات الناي، محركة: منازل أهلها جمع درك محركة، وقد تقدم تفسير ذلك قريبا.
* ومما يستدرك عليه:
تدارك الثريان أي أدرك ثرى المطر ثرى الأرض.
وقال الليث: الدرك: إدراك الحاجة ومطلبه، يقال: بكر ففيه درك، ويسكن، وشاهده قول جحدر السابق.
وأدركته ببصري: رأيته.
وأدرك الغلام: بلغ أقصى غاية الصبا. واستدرك ما فات، وتداركه بمعنى. واستدرك عليه قوله: أصلح خطأه، ومنه المستدرك للحاكم على البخارى.
وقال اللحياني: المتداركة غير المتواترة؛ المتواتر:
الشيء الذي يكون هنية ثم يجيء الآخر، فإذا تتابعت فليست متواترة، هي متداركة متواترة. وطعنه طعنا دراكا، وشرب شربا دراكا، وضرب دراك: متتابع.
وأدرك ماء الركية إدراكا، عن أبي عدنان، أي: وصل إلى دركها، أي: قعرها.
وقال الأزهري: وسمعت بعض العرب يقول للحبل الذي يعلق في حلقة التصدير، فيشد به القتب: الدرك، والتبلغة.
وقال أبو عمرو: التدريك: أن تعلق الحبل في عنق الآخر إذا قرنته إليه.
وادركه بمعنى أدركه، ومنه قوله تعالى: (إنا لمدركون) (1) بالتشديد، وهي قراءة الأعرج وعبيد بن عمير، نقله ابن جني.
وأدرك: بلغ علمه أقصى الشيء، ومنه المدركات الخمس، والمدارك الخمس: يعني الحواس الخمس. وقوله تعالى: (لا تخاف دركا ولا تخشى) (2) أي: لا تخاف أن يدركك فرعون ولا تخشاه، ومن قرأ " لا تخف " فمعناه: لا تخف أن يدركك ولا تخشى الغرق. وقوله تعالى: (لا تدركه الأبصار) (3)، منهم من حمل ذلك على البصر الذي هو الجارحة، ومنهم من حمله على البصيرة، أي لا تحيط (4) بحقيقة الذات المقدسة.
والتدارك في الإغاثة والنعمة أكثر ومنه قول الشاعر:
تداركني من عثرة الدهر قاسم * بما شاء من معروفه المتدارك وتداركت الأخبار (5) تلاحقت وتقاطرت. والحسين بن طاهر بن درك بالضم: المؤدب الدركي، روى عن الصفار وابن السماك، سمع منه ابن برهان سنة (6) 380.
ودارك، كهاجر: من قرى أصبهان، منها الحسن بن محمد الداركي روى عنه عثمان بن أحمد بن شبل الدينوري. ويعمر بن بشر الداركاني (7) منسوب إلى داركان قرية، من قرى مرو صاحب ابن المبارك. ودورك، كنوفل: مدينة من أعمال ملطية، وقد تكسر الراء، هكذا ضبطهما المحب ابن الشحنة. ويقال: له مدرك ودراكة، أي: حاسة زائدة.
* ومما يستدرك عليه:
[دربك]: الدربكة: الاختلاط والزحام.
والدرابكة، بالفتح وضم الموحدة وتشديد الكاف المفتوحة: آلة يضرب بها، معربة مولدة.
* ومما يستدرك عليه:
[درجك]: دريجك، بالفتح وكسر الراء: قرية بمرو، ويقال في النسبة إليها دريجكي، ودريجقي، بالكاف والقاف، نقله ابن السمعاني.
[درمك]: الدرمك، كجعفر: دقيق الحوارى نقله الجوهري. ويقال: هو التراب الناعم الدقيق، وقال الأعشى:
له درمك في رأسه ومشارب * وقدر وطباخ وكأس وديسق (8)
قال ابن الأعرابي: الدرمك: النقي لحوارى، وفي الحديث في صفة أهل الجنة: " وتربتها الدرمك ". وقال خالد: الدرمك: الذي يدرمك حتى يكون دقاقا من كل شيء، الدقيق والكحل وغيرهما. وخطب بعض الحمقى إلى بعض الرؤساء كريمة له فرده وقال:
امسح من الدرمك عني فاكا * إني أراك خاطبا كذاكا (1) قال: والعرب تقول: فلان كذاك: أي سفلة من الناس.
والدرموك، بالضم: الطنفسه كالدرنوك، ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: " صليت معه على درموك قد طبق البيت كله " ويرى درنوك.
وقال ابن عباد: درمك درمكة: عدا فأسرع أو قارب الخطو. قال: ودرمك البناء (2) درمكة ملسه، وهو على التشبيه. قال: ودرمكت الإبل الحوض: إذا دقته وكسرته.
* ومما يستدرك عليه:
درمك: اسم رجل، وهو درمك بن عمرو: حدث عن أبي إسحاق، له حديث تفرد به، ذكره (3) الذهبي.
[درنك]: الدرنوك، بالضم: ضرب من الثياب، أو ضرب من البسط ذو خمل، كما في الصحاح، زاد غيره قصير كخمل المناديل، قال الجوهري: وتشبه به فروة البعير، زاد غيره والأسد، قال الراجز، وهو رؤبة:
جعد الدرانيك رفل الأجلاد * كأنه مختضب في أجساد (4) والذي في العباب:
* ضخم الدرانيك رفل الأجلال * وقال غيره في الأسد:
* عن ذي درانيك ولبد أهدبا (5) * ويقال أيضا في جمعه الدرانك، قال ذو الرمة يصف جملا:
عبنى القرا ضخم العثانين أنبتت * مناكبه أمثال هدب الدرانك وقال العجاج:
* كأن فوق متنه درانكا (6) * يريد أن علية وبر عامين، أو أعوام كالدرنيك، بالكسر. والدرنوك الطنفسة، كالدرنك كزبرج وكذلك الدرموك بالميم، على التعاقب.
وقال شمر: الدرانيك تكون ستورا وتكون فرشا، والدرنوك فيه الصفرة والخضرة، قال: ويقال: هي الطنافس.
* ومما يستدرك عليه:
أدرنكة، بضم فسكون: قرية بالصعيد فوق أسيوط، وزرعها الكتان حسبما نقله ياقوت.
* ومما يستدرك عليه:
[دزك]: ديزك، بالكسر وفتح الزاي: قرية بسمرقند، ويقال فيها: ديزق أيضا.
وديزك: جد أبي الطيب محمد بن عمر بن إسحاق الأصبهاني المحدث.
[دسك]: الدوسك، كجوهر أهمله الجوهري.
وقال الليث: هو الأسد كالدوكس.
وقال الأزهري: لم أسمع الدوكس ولا الدوسك من أسماء الأسد.
وفي اللسان ديسكى: قطعة عظيمة من النعام والغنم.
* ومما يستدرك عليه:
أبو الطيب منصور بن محمد الدسيكي (7)، بالضم: محدث، ذكره الزمخشري في المشتبه له، نقله الحافظ.
* ومما يستدرك عليه:
[دشتك]: دشتك، كجعفر: محلة بالري، وأيضا: قرية بأصبهان، وأيضا: محلة بأستراباذ، وقد نسب إلى كل منها محدثون.
[دعك]: دعك الثوب باللبس، كمنع دعكا: ألان خشنته. ودعك الخصم دعكا: لينه وذلله، ومعكه معكا كذلك.
ودعكه في التراب: مرغه. ودعك الأديم مثل دلكه وذلك إذا لينه. وخصم مداعك، ومدعك كمنبر، أي: ألد شديد الخصومة، الأخيرة عن ابن دريد (1). وقال العجاج:
* قلخ الهدير مرجما مداعكا * والدعك كصرد: الضعيف على التشبيه بالطائر، وزاد ابن بري: الهزأة، قال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وكان لعمرو بن الأهتم ولد مليح الصورة وفيه تأنيث اسمه نعيم:
قل للذي كاد لولا خط لحيته * يكون أنثى عليها الدر والمسك أما الفخامة أو خلق النساء فقد * أعطيت منه لو أن اللب محتنك هل أنت إلا فتاة الحي ما لبسوا (2) * أمنا، وأنت إذا ما حاربوا دعك (3)؟
والدعك أيضا: الجعل. وأيضا: طائر وبه شبه الضعيف. والدعك ككتف: المحك اللجوج من الناس. وتداعكوا: اشتدت خصومتهم بينهم، عن ابن دريد (4).
وتداعكوا في الحرب: إذا تمرسوا وتعالجوا، عن ابن فارس (5).
والدعكة بالضم (6): لغة في الدعقة وهي جماعة من الإبل، نقله الجوهري.
والدعكة من الطريق: سننه وهذه بالفتح (7) يقال: تنح عن دعكة الطريق وعن ضحكه وضحاكه، وعن حنانه وجديته وسليقته، كله بمعنى واحد، وفي سياق المصنف تأمل.
والدعك، محركة: الحمق والرعونة وفعله دعك، كفرح، فهو داعكة وداعك من قوم داعكين: إذا هلكوا حمقا، أنشد ثعلب:
وطاوعتماني داعكا ذا معاكة * لعمري لقد أودى، وما خلته يودي (8) ويقال: أحمق داعكة، عن ابن الأعرابي، وأنشد:
هبنقي ضعيف النهض داعكة * يقنى المنى ويراها أفضل النشب (9) وقال أبو زيد: الداعكة من النساء الحمقاء الجريئة.
والدعكاية، بالكسر: اللحيمة، أو هو اللحيم طال أو قصر وقيل: هو الطويل والقصير، من الأضداد، وأنشد ابن بري للراجز:
أما تريني رجلا دعكايه * عكوكا إذا مشى درحايه * أنوء للقيام آها آيه * أمشي رويدا تاه تاه تايه * فقد أروع ويحك الجدايه زعمت أن لا أحسن الحدايه * فيا يه أيا يه أيا يه (10) وأرض مدعوكة: كثر بها الناس ورعاة الإبل فكثر آثار المال والأبوال حتى تفسدها، وهم يكرهون ذلك إلا أن يجمعهم أثر سحابة لا بد لهم منها.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن دريد: دعكت الرجل بالقول: إذا أوجعته (11) به.
وقال ابن عباب: الدعك، كصرد: الأحمق الذي يدعك خرءه، أي: يسوطه.
والدعكة والداعكة: المستذل المستهان. والداعكة: الماجن المهين، وقوم دعكة، محركة. والمداعكة: المماطلة، عن الزمخشري.
[دكك]: الدك: الدق والهدم، وقال الليث: كسر الحائط والجبل. ودك الشيء يدكه دكا: ضربه وكسره حتى سواه بالأرض، كما في الصحاح، ومنه قوله تعالى: (فدكتا دكة واحدة) (1) أي: دقتا دقة واحدة، فصارتا هباء منبثا.
والدك: ما استوى من الرمل وسهل كالدكة بالهاء دكاك بالكسر. والدك: المستوي من المكان ومنه قوله تعالى: (جعله دكا) (2)، قال الأزهري: أفادني ابن اليزيدي عن أبي زيد: جعله دكا، أي: مستويا، قال المفسرون: ساخ في الأرض فهو يذهب إلى الآن. وقوله تعالى: (إذا دكت الأرض دكا) (3) قال ابن عرفة: أي مستوية لا أكمة فيها، وقرأ حمزة والكسائي جعله دكاء بالمد، في الأعراف (4) وفي الكهف، ووافقهما عاصم في الكهف، أي: جعله أرضا دكاء، فحذف؛ لأن الجبل مذكر، وقال الأخفش - في قول من نون - كأنه دكه دكا، مصدر مؤكد. دكوك بالضم. والدك: تسوية صعود الأرض وهبوطها وقد دكها دكا. وقد اندك المكان. والدك: كبس التراب وتسويته. وقال أبو حنيفة عن أبي زيد: إذا كبس السطح بالتراب قيل: دك التراب عليه دكا، ودك التراب على الميت دكا: هاله. والدك : دفن البئر وطمها بالتراب، كالدكدكة. والدك: التل هكذا باللام، وهو الصواب، وفي اللسان: شبه التل، وفي بعض النسخ التك بالكاف، وهو غلط. والدك بالضم: الشديد الضخم يقال: إنه لدك، نقله ابن عباد. والدك: الجبل الذليل دككة كقردة مثل جحر وجحرة، وقال الأصمعي: وفي الأرض الدككة، والواحد دك، وهي رواب مشرفة من طين، فيها شيء من غلظ. وقال غيره: الدكك: القيزان (5) المنهالة، وقيل: الهضاب المفسخة. والدك أيضا: جمع الأدك للفرس المتداني العريض الظهر ومنه حديث أبي موسى كتب إلى عمر رضي الله عنهما: إنا وجدنا بالعراق خيلا عراضا دكا، فما يرى أمير المؤمنين في إسهامها أي: عراض الظهور قصارها، يقال: فرس أدك: إذا كان عريض الظهر قصيرا، حكاه أبو عبيد عن الكسائي، قال: وهي البراذين. والدكاء: الرابية من الطين ليست بالغليظة كما في المحكم، وهي التي لا تبلغ أن تكون جبلا دكاوات أجروه مجرى الأسماء لغلبته، كقولهم: ليس في الخضراوات صدقة. وأكمة دكاء: اتسع أعلاها، والجمع كالجمع، وهذا نادر، لأن هذا صفة. أو الدكاوات: تلال خلقة لا واحد لها قال ابن سيده: هذا قول أهل اللغة، قال: وعندي أن واحدها دكاء، كما تقدم، وقال الأصمعي: الدكاوات من الأرض الواحدة دكاء، وهي رواب من طين ليست بالغلاظ. والدكاء: الناقة التي لا سنام لها، أو التي لم يشرف سنامها بل افترش في جنبيها، والجمع دك ودكاوات، مثل حمر وحمراوات، كذا في الصحاح والعباب، وهو أدك لا سنام له والاسم الدكك وقد اندك، وقال ابن بري: حمراء لا يجمع بالألف والتاء، فيقال: حمراوات، كما لا يجمع مذكره بالواو والنون، فيقال: أحمرون، وأما دكاء فليس لها مذكر، ولذلك جاز أن يقال: دكاوات. وفرس مدكوك: لا إشراف لحجبته. وفرس أدك: عريض الظهر، وهذا قد تقدم قريبا، فهو تكرار. والدكة، بالفتح والعامة تكسره. والدكان، بالضم: بناء يسطح أعلاه للمقعد قال الليث: اختلفوا في الدكان؛ فقيل: هو فعلان من الدك، وقال بعضهم: فعال من الدكن، وأنشد الجوهري للمثقب العبدي:
فأبقى باطلي والجد منها * كدكان الدرابنة المطين (6) والدرابنة: البوابون. والدكدك كجعفر ويكسر، والدكداك من الرمل: ما تكبس واستوى وقيل: هو بطن من الأرض مستو. أو الدكداك: ما التبد منه بعضه على بعض بالأرض ولم يرتفع كثيرا، قاله الأصمعي، وعليه اقتصر الجوهري، وقال أبو حنيفة: هو رمل ذو تراب يتلبد، وفي الحديث أنه سأل جرير بن عبد الله عن منزله فقال: سهل ودكداك، وسلم وأراك أي أن أرضهم ليست بذات حزونة، قال لبيد:
وغيث بدكداك يزين وهاده * نبات كوشي العبقري المخلب (1) أو هي أي الدكدك بلغتيه. والدكداك: أرضي فيها غلظ، دكادك ودكاديك، شاهد الأول في حديث عمرو بن مرة:
* إليك أجوب القور بعد الدكادك (2) * وشاهد الثاني قول الراجز، أنشده الجوهري:
يا دار مي بالدكاديك البرق * سقيا فقد هيجت شوق المشتأق (3) وأرض مدكدكة كثر بها الناس ورعاة المال، حتى يفسدها ذلك وتكثر فيها آثار المال وأبواله، مثل مدعوكة وهم يكرهون ذلك إلا أن يجمعهم أثر سحابة فلا يجدون منه بدا، وكذلك مدكوكة. وقال أبو حنيفة: أرض مدكوكة لا أسناد لها تنبت الرمث. وقال أبو زيد: دك الرجل مجهولا فهو مدكوك: مرض (4)، أو دكه المرض، ونص أبي زيد: دكته الحمى، أي: أضعفته، وهو مجاز. وأمة مدكة، كمصكة أي بكسر الميم: قوية على العمل، كما في الصحاح، وهو مجاز. وهو مدك بكسر الميم، أي قوي شديد الوطء للأرض، كما في الصحاح. ويوم دكيك: تام، وكذلك الشهر، والحول، يقال: أقمت عنده حولا دكيكا، وقال:
* أقمت بجرجان حولا دكيكا (5) * وحنظل مدكك، كمعظم، وهو أن يؤكل بتمر أو غيره ودككه: إذا خلطه، يقال: دككوا لنا، كما في العباب واللسان. والدكة: بغوطة دمشق نقله الصاغاني. قال: والدكان، بالضم: بهمذان (6) بالقرب منها.
* ومما يستدرك عليه:
تدكدكت الجبال: صارت دكاوات. والدكك، بضمتين: النوق المنفضخة الأسنمة. واندك الرمل: تلبد. وجمع الدكان: دكاكين.
ودكدك الركي: دفنه بالتراب. وقال الأصمعي: دكه وصكه ولكه - كله - إذا دفعه.
وتداك عليه القوم: إذا ازدحموا عليه، وفي حديث علي رضي الله عنه: ثم تداككتم على تداكك الإبل الهيم على حياضها أي: ازدحمتم.
والدككة، بضم ففتح: شيء يتخذ من الهبيد والدقيق إذا قل الدقيق، عن ابن عباد. قال: والدك: إرسال الإبل جمعاء. وقال أبو عمرو: دك الرجل جاريته: إذا جهدها بإلقائه ثقله عليها إذا أراد جماعها، وهو مجاز، وأنشد الإيادي:
فقدتك من بعل علام تدكني * بصدرك لا تغني فتيلا ولا تعلي (7) * لا تعلي، أي: لا تقوم عني، من قولك أعل عن الوسادة، أي: قم.
والمدكوك: موضع بمصر.
ودك الدابة بالسير: أجهدها، وهو مجاز.
وتداكت عليهم الخيل: تزاحمت. وقال ابن عباد: الفحل يدكدك الناقة: إذا ضربها.
وقال ابن دريد: اندك سنام البعير: إذا افترش في ظهره (8). والدكاك، كسحاب: قرية بخوزستان، جاء ذكرها في قول النعمان بن مقرن رضي الله عنه: قال:
عوت فارس واليوم حام أواره * بمحتفل بين الدكاك وأربك والدكوك: قرية بمصر من أعمال الغربية.
والمدك، كمصك: لغة في المتك، لما يربط به السراويل، قال منظور الأسدي:
يا حبذا جارية من عك * تعقد المرط على المدك [دلك]: دلكه بيده دلكا: مرسه ودعكه وعركه، كما في المحكم. ومن المجاز: دلك الدهر فلانا: إذا أدبه وحنكه وعلمه. ومن المجاز: دلكت الشمس دلوكا: غربت لأن الناظر
إليها يدلك عينيه فكأنما هي الدالكة، قاله الزمخشري، وأنشد الجوهري:
هذا مقام قدمى رباح * ذبب حتى دلكت براح (1) قال قطرب: براح، مثل قطام: اسم للشمس، وقال الفراء: براح جمع راحة، وهي الكف، يقول: يضع كفه على عينيه ينظر هل غربت الشمس؟ وهذا القول نقله الفراء عن العرب، قال الأزهري: وروي ذلك عن ابن مسعود، قال ابن بري: ويقوي أن دلوك الشمس غروبها قول ذي الرمة:
مصابيح ليست باللواتي يقودها * نجوم ولا بالآفلات الدوالك (2) وروي عن ابن الأعرابي في قوله: دلكت براح، أي استريح منها. أو: دلكت دلوكا: إذا اصفرت ومالت للغروب. أو مالت للزوال حتى كاد (3) الناظر يحتاج إذا تبصرها أن يكسر الشعاع عن بصره براحته. وروي عن نافع عن ابن عمر قال: دلوكها: ميلها بعد نصف النهار. أو زالت عن كبد السماء وقت الظهر، رواه جابر عن ابن عباس رضي الله عنهم، نقله الفراء، وهو أيضا قول الزجاج، وقال الشاعر:
ما تدلك الشمس إلا حذو منكبه * في حومة دونها الهامات والقصر (4) قال الأزهري: والقول عندي أن دلوك الشمس زوالها نصف النهار؛ لتكون الآية جامعة للصلوات الخمس، وهو قوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس) (6) الآية، والمعنى والله أعلم: أقم الصلاة يا محمد، أي أدمها من وقت زوال الشمس إلى غسق الليل، فيدخل فيها الأولى والعصر وصلاتا غسق الليل، وهما العشاءان، فهذه أربع صلوات، والخامسة قوله: " وقرآن الفجر " والمعنى: وأقم صلاة الفجر، فهذه خمس صلوات فرضها الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم وعلى أمته، وإذا جعلت الدلوك: الغروب كان الأمر في هذه الآية مقصورا على ثلاث صلوات، فإن قيل: ما معنى الدلوك في كلام العرب؟ قيل: الدلوك: الزوال، ولذلك قيل للشمس إذا زالت نصف النهار: دالكة، وقيل لها إذا أفلت: دالكة؛ لأنها في الحالتين زائلة. وفي نوادر الأعراب: دمكت الشمس ودلكت، وعلت واعتلت: كل هذا ارتفاعها، فتأمل. والدليك كأمير: تراب تسفيه الرياح نقله الجوهري. والدليك: طعام يتخذ من الزبد واللبن، أو من زبد وتمر (7) كالثريد، قال الجوهري: وأنا أظنه الذي يقال له بالفارسية: جنكال خست. وقال الزمخشري: أطعمنا من التمر الدليك، وهو المريس. والدليك: نبات واحدته دليكة. والدليك أيضا: ثمر الورد الأحمر يخلفه يحمر كأنه البسر وينضج ويحلو كأنه رطب، ويعرف بالشام بصرم الديك والواحدة دليكة أو هو الورد الجبلي كأنه البسر كبرا وحمرة وكالرطب حلاوة ولذة يتهادى به باليمن قال الأزهري: هكذا سمعته من أعرابي من أهل اليمن، قال: وينبت عندنا غياضا. ومن المجاز: رجل دليك: حنيك قد مارس الأمور وعرفها دلك كعنق عن ابن الأعرابي. وتدلك به أي بالشيء: إذا تخلق به. الدلوك كصبور: ما يتدلك به البدن عند الاغتسال من طيب أو غيره من الغسولات كالعدس والأشنان، كالسحور لما يتسحر به، والفطور لما يفطر عليه، وفي الحديث: كتب عمر إلى خالد بن الوليد رضي الله عنهما: بلغني أنك دخلت الحمام بالشام، وأن من بها من الأعاجم أعدوا لك دلوكا عجن بخمر، وإني أظنكم آل المغيرة ذرء النار. ويطلق الدلوك أيضا على النورة؛ لأنه يدلك به الجسد في الحمام، كما في الأساس.
والدلاكة كثمامة: ما حلب قبل الفيقة الأولى وقبل أن تجتمع الفيقة الثانية. ومن المجاز: فرس مدلوك: أي مدكوك وهي التي لا إشراف لحجبتها، كأنها دلكت، فهي ملساء مستوية، ومنه قول أعرابي يصف فرسا: المدلوك الحجبة، الضخم الأرنبة ويقال: فرس مدلوك الحرقفة: إذا كان مستويا. ومن المجاز: رجل مدلوك: ألح عليه في
المسألة عن ابن الأعرابي (9). ومن المجاز: بعير مدلوك: دلك بالأسفار وكد، كما في العباب، وفي اللسان والأساس: عاود الأسفار، ومرن عليها، وقد دلكته الأسفار، قال الراجز:
على علاواك على مدلوك * على رجيع سفر منهوك (1) أو المدلوك: الذي في ركبتيه دلك، محركة: أي رخاوة وذلك أخف من الطرق، نقله الصاغاني. ومن المجاز: دالكه أي الغريم مدالكة: ماطله وكذلك داعكه، وسئل الحسن البصري: أيدالك الرجل امرأته؟ فقال: نعم إذا كان ملفجا، قال أبو عبيد: يعني يخاطل بالمهر، وكل مماطل فهو مدالك. وقال ابن دريد: الدلكة كهمزة: دويبة ولا أحقها (2). ودلوك كصبور: بحلب وفيه أسر أبو العشائر الحسن بن علي التغلبي الأمير الفارس حين كبسته عسكر الإخشيدية مع يانس المؤنسي، كذا في تاريخ حلب لابن العديم. والدواليك بفتح اللام: تحفز في المشي (4) وتحيك عن ابن عباد كالدآليك، وهذه بكسر اللام قال:
يمشي الدواليك ويعدو البنكه * كأنه يطلب شأو البروكه قلت: هكذا أنشده ابن بزرج، وقد تقدم في ب ر ك وفي ب ن ك. والدؤلوك: الأمر العظيم يقال: تركتهم في دؤلوك دآليك أيضا عن ابن عباد أيضا. قال ابن فارس في المقاييس (5) في هذا التركيب: إن لله في كل شيء سرا ولطيفة، وقد تأملت في هذا الباب - يعني باب الدال مع اللام - من أوله إلى آخره فلا ترى الدال مؤتلفة مع اللام بحرف ثالث إلا وهي تدل على حركة ومجيء وذهاب وزوال من مكان إلى مكان.
* ومما يستدرك عليه:
دلكت السنبل حتى انفرك قشره عن حبه. والمدلوك: المصقول. ودلك الثوب: ماصه ليغسله.
وقال ابن الأعرابي: الدلك، بضمتين: عقلاء الرجال. وتدلك الرجل: في دلك جسده عند الاغتسال، نقله الجوهري. ودلكت المرأة العجين. والدلاك: من يدلك الجسد في الحمام.
ويقال للحيس: الدليكة، كما في الأساس.
والدلك، محركة: اسم وقت غروب الشمس أو زوالها، يقال: أتيتك عند الدلك، أي بالعشي، قال رؤبة:
* تبلج الزهراء في جنح الدلك * ودلكت الشمس: ارتفعت، عن نوادر الأعراب، وقد تقدم. ودلكت الأرض، كعني: أكلت، فهي مدلوكة، عن ابن الأعرابي.
ودلك الرجل حقه: مطله. وقال الفراء: المدالك: الذي لا يرفع نفسه عن دنية. والمدلك: المطول.
والمدالكة: المصابرة، وقيل: الإلحاح في التقاضي. وقال أبو عمرو: التدليك من قولهم دلكها: إذا غذاها.
ودلوكة بنت فلان: كانت حكيمة مدبرة، جاء ذكرها في بناء الأهرام، فانظره.
[دلعك]: الدلعك، كجعفر: الناقة الغليظة المسترخية نقله الجوهري، وكذلك الدلعس، وقال الأزهري: هي البلعك والدلعك للناقة الثقيلة.
[دمك]: دمكت الأرنب تدمك دموكا كقعود: أسرعت في عدوها نقله الجوهري. قال: ودمك الشيء يدمك دموكا: صار أملس. ودمك الشيء يدمكه دمكا: طحنه ومنه رحى دموك، عن ابن دريد. وقال شجاع السلمي: دمكت الشمس في الجو ودلكت: ارتفعت كذا في نوادر الأعراب. ودمك الرشاء دمكا: فتله. ودمك الفحل الناقة دمكا: ركبها، نقلهما الصاغاني. وبكرة دموك: صلبة قال:
* صرافة القب دموكا عاقرا (6) * عاقر: لا مثل لها ولا شبه. أو هي سريعة المر وهذه نقلها الجوهري عن الأصمعي. أو هي عظيمة يسقى بها على السانية نقله الأزهري دمك كعنق. والدامكة: الداهية يقال: أصابتهم دامكة من دوامك الدهر، نقله الجوهري،
وهو في كتاب المجرد لكراع. وشهر دميك: أي تام عن كراع كدكيك، يقال: أقمت عنده شهرا دميكا، قال كعب:
* دأب شهرين ثم شهرا دميكا (1) * والدميك، أيضا: الثلج عن أبي عمرو. والدموك كصبور: فرس عقبة بن سنان من بني الحارث بن كعب، وهو القائل فيه، وجعله الدمك:
لقد حملت شكتي على الدمك * فضفاضة مع لأمة ذات حبك وأما في قول الراجز:
أنا ابن عمرو وهي الدموك * حمراء في حاركها سموك * كأن فاها قتب مفكوك (2) * فليس باسم فرس بعينه، كما قاله الجوهري بل صفة، أي: السريعة أي: هي الفرس الدموك، ومثله في الجمهرة لابن دريد، قال: يصف فرسا، يقول: تسرع كما تسرع الرحى الدموك أو البكرة ووهم الجوهري حيث جعله اسما لفرس بعينه، ورام شيخنا انتصار الجوهري، فقال: من حفظ حجة على غيره، ولا مانع من أن يشتق لها من الوصف القائم بها علم كغيرها مما لا يحصى، انتهى، فلم يفعل شيئا. والمدمك، كمنبر: المطملة وهو ما يوسع به الخبز، نقله الجوهري. والمدماك عند أهل الحجاز: هو الساف من البناء عند العراقيين، وهو كل صف من اللبن عن الأصمعي، ونقله الزمخشري، وروى عن محمد بن عمير قال: كان بناء الكعبة في الجاهلية مدماك حجارة ومدماك عيدان من سفينة انكسرت، وأنشد الأصمعي:
ألا يا ناقض الميثا * ق مدماكا فمدماكا (3) والدمكمك كسفرجل: الشديد القوي من الرجال والإبل، ومن كل شيء، قال ابن بري: والجمع: الدمامك، أنشد أبو علي عن أبي العباس:
رأيتك لا تغنين عني فتلة * إذا اختلفت في الهراوى الدمامك (4) وذكره الأزهري، في الرباعي، قال ابن جني: الكاف الأولى من دمكمك زائدة؛ وذلك أنها فاصلة بين العينين، والعينان متى اجتمعتا في كلمة واحدة مفصولا بينهما فلا يكون الحرف الفاصل بينهما إلا زائدا نحو عثوثل، وعقنقل، وسلالم، وخفيدد، وقد ثبت أن العين الأولى هي الزائدة، فثبت إذن أن الميم والكاف الأوليين هما الزائدتان، وأن الميم والكاف الأخريين هما الأصلان، فاعرف ذلك، قال الراجز:
واكتشفت لنا شئ دمكمك * عن وارم أكظاره عضنك أي الشديد الصلب.
* ومما يستدرك عليه:
بكرة دمكوك، محركة: سريعة المر، وكل شيء سريع المر دموك ودامك، والجمع الدوامك، قال ذو الرمة:
أذاك تراها أشبهت، أم كأنها * بجوز الفلا خرس المحال الدوامك ورحى دموك: سريعة الطحن، والجمع دمك، قال رؤبة:
* ردت رجيعا بين أرحاء دمك * ويروى دهك، وهما بمعنى، وربما قيل: رحى دمكمك، أي: شديدة الطحن، نقله الجوهري. ومدماك الطوي: ما بني على رأس البئر.
والدمك: التوثيق.
والمدماك (5): خط البناء والنجار أيضا. ويقال لزور الناقة: دامك، قال الأعشى:
وزورا ترى في مرفقيه تجانفا * نبيلا كبيت الصيدناني دامكا (6) وقيل: دامكا هنا: أي مرتفعا، وسيأتي في دوك.
وقال ابن دريد: ابن دماكة: رجل من سودان العرب في
الإسلام، وكان مغيرا. وقال أبو زيد: دمك الرجل في مشيته: إذا أسرع، ودمكت الإبل ليلتها.
والدمدمكي: نسبة رجل في مغارة جبل من أعمال شروان، قاعد على كيفية جلوس التشهد، وعليه ما يستره من اللباس، وعلى رأسه قلنسوة، يقال: إنه مات من مدة تزيد على أربعمائة سنة، والناس يدخلون عليه أفواجا، فإذا صلوا على النبي - صلى الله عليه وسلم - حرك رأسه، ويقال: إن تمرلنك لما دخل البلاد أمر بدفنه، فأرسل مطر عظيم وبرد أهلك من باشر غسله وتكفينه، فتركوه، نقله شيخ مشايخنا الشهاب العجمي في حواشي لب اللباب للسيوطي، نقلا عن الضوء للحافظ السخاوي.
قلت: ولولا غرابته ما نقلته.
ومحمد بن هشام بن أبي الدميك، ومحمد بن طاهر بن خالد بن أبي الدميك، كلاهما من شيوخ الطبراني (1).
ودمكان، كسحبان: جد أبي العباس عبد الله (2) بن محمد الصيرفي البغدادي المحدث المتوفي سنة 312.
وأبو الدموك، بالضم: رجل من العرب، ومن ولده الدمامكة في جيزة مصر.
[دملك]: الدملوك، بالضم: الحجر الأملس المستدير كما في المحكم، وقال الجوهري: هو الحجر المدور. ويقال: حجر مدملك وسهم مدملك أي: مخلق، كما في المحكم، وهو أي المدملك المفتول المعصوب وكذلك حجر مدملق. وقد تدملك ثديها: إذا فلك ونهد ولا يقال: تدملق، قاله الليث، وأنشد:
لم يعد ثدياها عن أن تفلكا * مستنكران المس قد تدملكا (3) * ومما يستدرك عليه:
دملكت الشيء: إذا ملسته، وحافر مدملك: أملس.
وتدملك الشيء: املس واستدار.
* ومما يستدرك عليه:
[دمنك]: دمينكا، مصغرا: قرية بمصر من أعمال الغربية.
[دنك]: الدونك، كجوهر أهمله الجوهري وقال الأزهري: هو ذكره ابن مقبل في شعره، وقال نصر في كتابه: هو واد بالعالية، ويثنى ويجمع، قال تميم بن أبي بن مقبل في التثنية يصف هجفين بشدة العدو والهجف: ذكر النعام:
يكادان بين الدونكين وألوة * وذات القتاد السمر ينسلخان (4) أي: يكادان ينسلخان ويخرجان من جلودهما من شدة العدو، وأنشد الأزهري البيت، وروى القافية يعتلجان (5). وقال كثير في الجمع:
أقول وقد جاوزن أعلام ذي دم * وذي وجمى أو دونهن الدوانك (6) وأنشد الأزهري للحطيئة:
* أدار سليمى بالدوانيك فالعرف (7) * والدندك، بالضم: تيس إذا مشى ترجرج لحمه سمنا نقله الخارزنجي.
[دوك]: داكه أي الطيب والشيء دوكا ومداكا: سحقه وأنعمه دقا. وقال أبو عمرو: داك المرأة يدوكها دوكا، وباكها يبوكها بوكا: جامعها وأنشد:
فداكها دوكا على الصراط * ليس كدوك زوجها الوطواط (8) وداك القوم يدوكون دوكا: إذا وقعوا في اختلاط من أمرهم ودوران، ومنه حديث خيبر: " أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:
" لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله "، فبات الناس يدوكون أيهم يعطاها، أي يخوضون ويموجون ويختلفون فيه. وروى أبو تراب عن أبي الربيع البكراوي: داك القوم: إذا مرضوا. وقال ابن دريد (1): داك فلانا يدوكه دوكا: إذا غته في ماء أو تراب. والمداك، والمدوك كمنبر: الصلاءة فالمداك: حجر يسحق عليه الطيب، وهو الصلاءة، وأما المدوك: فهو حجر يسحق به الطيب، كما في الصحاح، والمصنف وحدهما، وفيه نظر، قال امرؤ القيس يصف فرسا:
كأن على الكتفين منه إذا انتحى * مداك عروس أو صلاية حنظل (2) وقال حميد بن ثور:
إذا أنت باكرت المنيئة باكرت * مداكا لها من زعفران وإثمدا (3) وأنشد الجوهري لسلامة بن جندل يصف فرسا:
يرقى الدسيع إلى هاد له تلع * في جؤجؤ كمداك الطيب مخضوب (4) ويقال: وقعوا في دوكة بالفتح ويضم: أي في شر وخصومة نقله الجوهري، زاد غيره: واختلاط من أمرهم، وجمع الدوكة - بالفتح - دوك وديك، ومن قال بالضم قال في جمعه: دوك بالضم أيضا، قال رؤبة:
* فربما نحيت من تلك الدوك * وقال أبو تراب: تداوكوا: إذا تضايقوا في ذلك أي في شر أو حرب، نقله الجوهري.
* ومما يستدرك عليه:
داكة يدوكه دوكا: إذا دقه وطحنه، كما يدوك البعير الشيء بكلكله، نقله الزمخشري. وداكه دوكا: أسره.
وداك الفرس الحجر: علاها.
وقال ابن دريد: داك الحمار الأتان: إذا كامها (5). والدوك، بالضم: صلاءة الطيب، قال الأعشى:
وزورا ترى في مرفقيه تجانفا * نبيلا كدوك الصيدناني دامكا (6) ورواه ابن حبيب كبيت الصيدناني والصيدناني: الملك، ودامكا، مرتفعا، ومن جعل الصيدناني العطار قال: كدوك الصيدناني، ومعنى دامك: أملس، وقد تقدم.
والدوك ضرب من محار البحر، عن ابن دريد.
والدوكة: بالضم: المرض، عن أبي تراب.
[دهك]: دهك، محركة: بشيراز، أو بواسط منها علي وهارون ابنا حميد المحدثان الدهكيان هكذا في سائر النسخ، وظاهر سياقه أنهما أخوان، وليس كذلك، فعلي بن حميد شيرازي روى عن شعبة، وهارون بن حميد واسطي روى عن غندر (7)، فتنبه لذلك. وقال ابن الأعرابي: دهكه كمنعه دهكا: طحنه وكسره ومنه: رحى دهوك، والجمع دهك، وأنشد الجوهري لرؤبة:
وإن أنيخت رهب أنضاء عرك * ردت رجيعا بين أرحاء دهك (8) ويروى دمك بالميم، وقد تقدم، وقال ابن سيده: هو عندي جمع دهوك إما مقولة أو متوهمة، وأرحاؤها: أنيابها وأسنانها، وقال كراع: الدهك: الطحن والدق، ويروى بالراء. ودهك الأرض والمرأة: وطئهما وقيل: دهك المرأة: إذا أجهدها في الجماع.
* ومما يستدرك عليه:
الدهاكة، مشددة: من أسماء الحمى، مولدة.
ودهك أيضا: قرية بالري، منها: السندي بن عبدويه الرازي: حدث عن أبي أويس المدني.
[دهلك]: دهلك، كجعفر، أهمله الجوهري وقال ابن دريد: هو موضع أعجمي معرب (9)، وقال الصاغاني: هو
جزيرة في بحر اليمن يحمل منها السمن وغيره إلى مكة المشرفة، وإلى اليمن، وهي ما بين اليمن وبر الحبشة.
قلت: وقد ذكرها ابن بطوطة في رحلته أيضا هكذا. والدهالك: آكام سود معروفة بأرض العرب قال كثير:
كأن عدوليا زهاء حمولها * غدت ترتمي الدهنا بها والدهالك (1) * ومما يستدرك عليه:
ديزك، بالكسر وفتح الزاي: قرية بسمرقند.
[ديك]: الديك، بالكسر: معروف، وهو ذكر الدجاج ديوك في الكثير وأدياك في القليل وديكة في الكثير كقردة وقرد، واقتصر الجوهري على الأولى، والأخيرة، وكذلك الصاغاني. وقد يطلق على الدجاجة فيؤنث على إرادتها كقوله:
* وزقت الديك بصوت زقا (2) * لأن الديك دجاجة أيضا، قاله ابن سيده. وقال المؤرج: الديك في كلام أهل اليمن: الرجل المشفق الرؤوف ونص المؤرج: الرؤوم، قال: ومنه سمي الديك ديكا. قال: والديك أيضا: الربيع في كلامهم كأنه لتلون نباته فيكون على التشبيه بالديك. والديك: الأثافي، الواحد فيه والجميع سواء قاله المؤرج. والديك: خششاء الفرس وهو العظم الشاخص خلف أذنه، وحكى ابن بري عن ابن خالويه: الديك: عظم خلف الأذن، ولم يخصصه بفرس ولا غيره.
والديك: لقب هارون بن موسى المحدث هكذا في العباب، وفي التبصير (3): هو هارون بن سفيان المستملي. وديك الجن: لقب عبد السلام بن رغبان الحمصي الشاعر المشهور.
وأرض مداكة بالفتح ويضم وكذا مديكة بفتح فكسر: كثيرة الديكة. ودك دك، بالكسر: زجر لها أي للديكة.
* ومما يستدرك عليه:
أبو بكر بن أبي العز بن أبي الديك: محدث مات سنة 567 وابنه المبارك يقال له: ابن الديك. وابن غلام الديك: محدث آخر روى عن أبي (4) الحصين، ومات سنة (5) 589 نقله الحافظ.
ومنية الديك: قرية بمصر من أعمال إطفيح. وعبد العزيز بن أحمد بن باقا، وأخوه عبد الله يعرفان بابن الدويك مصغرا: من المحدثين، نقله الحافظ (6).
فصل الذال المعجمة مع الكاف المعجمة مع الكاف ساقط عند الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني:
[ذكك]: الذكذكة: حياة القلب عن ابن الأعرابي.
فصل الراء مع الكاف [ربك]: ربكه يربكه ربكا: خلطه فارتبك: اختلط. وربك الثريد يربكه ربكا: أصلحه وخلطه بغيره. وقال الليث: ربك فلانا ربكا: ألقاه في وحل فارتبك فيه أي نشب فيه. وربك الربيكة يربكها ربكا: عملها، وهي أقط بتمر وسمن يعمل رخوا، ليس كالحيس، فيؤكل، وهو قول غنية أم الحمارس الكلابية (7). قال ابن السكيت: وربما صب عليه ماء فشرب شربا، أو هو تمر وأقط يعجنان من غير سمن، أو رب يخلط بدقيق أو سويق، أو طبيخ من تمر وبر، أو دقيق وأقط مطحون يلبك بسمن مختلط بالرب، وهذا قول الدبيرية، وقد اقتصر الجوهري على قولها وقول أم الحمارس، أو هو رب وأقط بسمن، وهذا مثل قول الدبيرية سواء، فصارت الأقوال سبعة كالربيك في الكل، قال أبو الرهيم العنبري:
فإن تجزع فغير ملوم فعل * وإن تصبر فمن حبك الربيك (1) ويضرب مثلا للقوم يجتمعون من كل. وتقدم عن الجوهري في ب ر ك: أن البريكة: الخبيص، وليس هو الربيكة وهي الحيس، أو البريك: الرطب يؤكل بالزبد عن أبي عمرو، وتقدم في ح ي س الكلام فيه مشبعا، فراجعه. ورجل ربك، كصرد، وربيك مثل أمير، وربك مثل هجف الثاني على النسب: مختلط في أمره، وشاهد الأخير قول رؤبة:
أغبط بالنوم الخلي الراقدا * لاقى الهوينا والربك الراغدا (2) قال ابن دريد: ورجل ربك ككتف: ضعيف الحيلة على النسب (3). وارتبك الرجل: اختلط عليه أمره وهو مجاز كربك، كفرح ربكا، ومنه حديث علي رضي الله عنه: " تحير في الظلمات وارتبك في الهلكات " أي وقع فيها، ولم يكد يخلص منها، وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: " وارتبك والله الشيخ ". وارتبك في كلامه: إذا تتعتع وهو مجاز. وارتبك الصيد في الحبالة: اضطرب وهو مجاز. وقال ابن عباد: ارباك فلان عن الأمر اربيكاكا: وقف عنه. قال وارباك رأيه عليه: إذا اختلط. وأربك، بضم الباء، ويقال: أربق بالقاف وتفتح الباء أيضا، كما قاله ياقوت: بخوزستان من نواحي الأهواز، بل ناحية مستقلة ذات قرى ومزارع وعندها قنطرة مشهورة، لها ذكر في كتب السير وأخبار الخوارج، فتحها المسلمون عام سبع عشرة في خلافة سيدنا عمر رضي الله عنه قبل نهاوند، وأمير الجيش يومئذ النعمان بن مقرن المزني رضي الله عنه، وقال في ذلك:
عوت فارس واليوم حام أواره * بمحتفل بين الدكاك وأربك فلا غزو إلا حين ولوا وأدركت * جموعهم خيل الربيس بن أربك وأفلتهن الهرمزان موائلا * به ندب من ظاهر اللون أعتك (4) منها أبو طاهر علي بن أحمد بن الفضل الرامهرمزي الأربكي ويقال: الأربقي، قال ياقوت: وقرأت في كتاب المفاوضة لأبي الحسن محمد بن علي بن نصر الكاتب: حدثني القاضي أبو الحسن أحمد بن الحسن الأربقي، بأربق، وكان رجلا فاضلا قاضي البلد وخطيبه وإمامه في شهر رمضان، ومن الفضل على منزلة، قال: تقلد بلدنا بعض جفاة العجم، والتف به جماعة ممن حسدني وكره تقدمي فصرفني عن القضاء، ورام صرفي عن الخطابة والإمامة، فثار الناس، ولم يساعده المسلمون فكتبت إليه (5):
قل للذين تألبوا وتحزبوا * قد طبت نفسا عن ولاية أربق هبني صددت عن القضاء تعديا * أأصد عن حذقي به وتحققي؟!
وعن الفصاحة والنزاهة والنهي * خلقا خصصت به وفصل المنطق والربيكه كسفينة: الماء المختلط بالطين نقله الصاغاني. والربيكة: الزبدة التي لا يزايلها اللبن فهي مرتبكة، نقله الصاغاني. وفي المثل: غرثان فاربكوا له، وروى ابن دريد: فابكلوا له باللام، يقال: أتى أعرابي أهله كما في الصحاح أي من سفر، يقال: هو ابن لسان الحمرة، كما في العباب فبشر بغلام ولد له، فقال: ما أصنع به أآكله؟ أم أشربه؟ فقالت امرأته ذلك القول فلما شبع قال: كيف الطلا وأمه؟ ومعنى المثل: أي هو جائع فسووا له طعاما يهجأ غرثه، ثم بشروه بالمولود، قال ابن دريد: يضرب لمن ذهب همه وتفرغ لغيره. والأربك من الإبل: الأسود مشربا كدرة، أو الشديد سواد الأذنين والدفوف وما عدا ذلك أي: أذنيه ودفوفه مشرب كدرة، والجمع ربك، وهي الرمك بالميم، قال شمر: والميم أعرف، وقال الصاغاني: أقوى، وبهما روي حديث أبي أمامة رضي الله عنه في صفة أهل الجنة: " أنهم يركبون المياثر على النوق الربك، عليها الحشايا ".
* ومما يستدرك عليه:
رماه بالربيكة: أي بأمر ارتبك عليه.
والربوك، كصبور: تمر يعجن بسمن وأقط، فيؤكل، نقله الصاغاني.
وجبل أربك: أرمك.
[رتك]: رتك البعير رتكا بالفتح ورتكا ورتكانا، محركتين: قارب خطوه في رملانه، لا يقال إلا للبعير كما في الصحاح، وهو قول الخليل، زاد مع اهتزاز، ثم إن ظاهر سياق المصنف أنه من حد نصر، ووقع مثله في ديوان الأدب للفارابي، قال الصاغاني: والصواب أنه من حد ضرب، وشاهد الرتك قول زهير:
هل تلحقني وأصحابي بهم قلص * يزجي أوائلها التبغيل والرتك (1) وقد يستعمل الرتك في غير الإبل، قال الحارث بن حلزة:
وإذا اللقاح تروحت بعشية * رتك النعام إلى كنيف العرفج قال الصاغاني: وقد استعمل في بني آدم أيضا، فإنه روى يعلى بن مسلم قال: دخلت مع سعيد فركع دون الصف، لم رتك ورتكت معه ذكره إبراهيم الحربي رحمه الله تعالى. وأرتكته: حملته على السير السريع، ومنه حديث قيلة: يرتكان بعيريهما أي: يحملانهما على السير السريع. والمرتك كمقعد: المرداسنج وهو نوعان: ذهبي، وفضي، وقد مضى ذكره في الجيم. وأرتك الضحك: ضحك في فتور وكذلك أرتأ الضحك، بالهمز.
* ومما يستدرك عليه:
الراتكة من النوق: التي تمشي وكأن برجليها قيدا وتضرب بيديها، قاله الأصمعي، والجمع الرواتك، قال ذو الرمة:
على كل موار أفانين سيره * شوولأ بواع الجواذي الرواتك * ومما يستدرك عليه:
[رجك]: أرجكوك بفتح فسكون ففتح فضم مدينة قرب ساحل أفريقية لها مرسى في جزيرة ذات مياه بينها وبين البحر ميلان نقله ياقوت.
[ردك]: الردك بالفتح (2) أهمله الجوهري، وقال ابن دريد (3): هو فعل ممات، واستعمل منه جارية رودكة كجوهرة ومرودكة، وغلام رودك ومرودك، أي: في عنفوانهما أي عنفوان شبابهما أي: حسنا الخلق والخلق، وشباب رودك كذلك، وأنشد:
جارية شبت شبابا رودكا * لم يعد ثديا نحرها أن فلكا (4) وقال اللحياني: [خلق] مرودك وخلق مرودك، كلاهما حسن وتفتح ميمهما مع داليهما، عن كراع وابن الأعرابي، وقال غيرهما: بكسر الدال مع فتح الميم فتكون اللفظة حينئذ رباعية. ويقال: رودكه أي: حسنه نقله الصاغاني. وقال الأزهري: مرودك إن جعلت الميم أصلية فهو فعولل (5)، وإن كانت الميم غير أصلية فإني لا أعرف له في كلام العرب نظيرا. قال: وقد جاء مردك، كمقعد: اسم رجل، ولا أدري أعربي هو أم أعجمي.
قلت: أما مردك فإنها فارسية، والكاف للتصغير، ومرد هو الرجل، والمعنى الرجل الصغير، ولذا يقولون إذا احتقروا إنسانا: مردك.
* ومما يستدرك عليه:
عود مرودك: كثير اللحم ثقيل، يروى بكسر الدال وبفتحها، كما في اللسان.
[رذك]: الروذكة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الخارزنجي: هي الصغيرة من أولاد الغنم السمان رواذك هكذا نقله الصاغاني عنه، وأحسبه معربا عن روده.
وراذكان، بفتح الذال: بطوس، منها أحمد بن حامد الفقيه وأبو محمد عبد الله بن هاشم الطوسي المحدث، ويقال: إن الوزير نظام الملك من هذه القرية.
[رزك]: رزيك، كقبيط أهمله الجماعة وهو والد الملك الصالح طلائع بن رزيك وزير مصر وواقف الأوقاف للسادة الأشراف بها.
قلت: وابنه الملك العادل رزيك بن طلائع، وآل بيتهم، ثم إن هذا الضبط مخالف لضبط الحافظ بن حجر وغيره، فإنه قال بتشديد الزاي المكسورة (1) وهو الصواب، وهكذا سمعته من لسان الإمام اللغوي عبد الله بن عبد الله بن سلامة المؤذن الشافعي، وكان يخطئ صاحب القاموس، ويقع فيه، سامحه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
أرزكان، بالفتح: مدينة على ساحل بحر فارس، منها أبو عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن أبي جعفر الأرزكاني: ثقة زاهد، سمع يعقوب بن سفيان، ومات (2) سنة 312.
[رشك]: الرشك، بالكسر أهمله الجوهري وقال الصاغاني: هو الكبير اللحية. وقال أبو عمرو: الرشك: الذي يعد على الرماة في السبق قال ثعلب: وأصله القاف يقال: رمينا رشقا أو رشقين، فسمي العدد بالفعل. وقال الأزهري: الرشك القب رجل كان عالما بالحساب، يقال له: يزيد الرشك، وقال الصاغاني: هو أبو الأزهر يزيد بن أبي يزيد سلمة الضبعي البصري القسام أحسب أهل زمانه وكان الحسن البصري إذا سئل عن حساب فريضة قال: علينا بيان السهام وعلى يزيد الرشك الحساب قال الأزهري: وما أدري (3) الرشك عربيا، وأراه لقبا لا أصل له في العربية، وقال إبراهيم الحربي: ويقال بالفارسية رشكن: إذا كان حسودا أظنه أخذ من هذا، ووقع في الشمائل أنه القسام بلغة أهل البصرة.
قلت: وهذه أقوال مضطربة لا تكاد تتلاءم مع بعضها والصحيح قول من قال: إنه الكبير اللحية بالفارسية، وبذلك لقب لكبر لحيته، حتى إن عقربا مكث فيها كذا وكذا أياما، على ما ذكره شراح الشمائل، وحقيقة هذه اللفظة ريشك بزيادة الياء، وريش هو اللحية، والكاف للتصغير، أريد به التهويل والتعظيم، ثم عربت بحذف الياء، فقيل: الرشك هذا هو الصواب في هذا اللقب، وما عدا ذلك كله فحدسيات إذ لم يقفوا على حقيقة اللفظة، وأبعد الأقوال قول أبي عمرو، ثم قول الحربي، ثم من قال إنه القسام، والعجب من الصاغاني كيف سكت مع معرفته باللسان، فتأمل ذلك، والله أعلم.
[رضك]: أرضك عينيه أهمله الجوهري والصاغاني، وفي اللسان: أي غمضهما وفتحهما قال الفرزدق:
كما من دراك فاعلمن لنادم * وأرضك عينيه الحمار وصفقا (4) [ركك]: الركيك، كأمير وغراب وغرابة، والأرك من الرجال: الفسل الضعيف في عقله ورأيه وقيل: الركيك هو الضعيف؛ فلم يقيد، قال جميل بن مرثد:
لا تكونن ركيكا تنبلا * لعوا إذا لاقيته تقهلا أو من لا يغار على أهله، وهو الديوث أو من لا يهابه أهله وكله من الضعف، وفي الحديث: " أنه لعن الركاكة " سماه ركاكة على المبالغة في وصفه بالركاكة على وجهين: أحدهما بالبناء لأن فعالا أبلغ من فعيل كقولك طوال في طويل، والثانية إلحاق الهاء للمبالغة. وقال أبو زيد: رجل ركاكة وركيك (5) إذا كن النساء يستضعفنه، فلا يهبنه، ولا يغار عليهن، وفي الحديث: " إن الله يبغض السلطان الركاكة ". أي: الضعيف وهي ركاكة وركيك (6)، ج ركاك بالكسر. وقد رك يرك ركاكة: ضعف عقله ورأيه ونقص. ورك الشيء رق ومنه قولهم اقطعه من حيث رك، والعامة تقول: من حيث رق. وقال الليث: ركه، كمده ركا: طرح بعضه على بعض قال رؤبة:
ونجنا من حبس حاجات ورك * فالذخر منها عندنا والأجر لك (7) ورك الذنب في عنقه ركا: ألزمه إياه. وقال الليث: الرك: إلزامك الشيء إنسانا، تقول: رككت هذا الحق في عنقه،
ورككت الأغلال في أعناقهم. وقال ابن دريد (1): رك الشيء بيده ركا: إذا غمزه غمزة خفيفة ليعرف حجمه. قال: ورك المرأة ركا، وبكها بكا، ودكها دكا: إذا جامعها فجهدها في الجماع، قالت خرنق بنت عبعبة تهجو عبد عمرو بن بشر:
ألا ثكلتك أمك عبد عمرو * أبا الخزيات آخيت الملوكا هم ركوك للوركين ركا * ولو سألوك أعطيت البروكا (2) واستركه: استضعفه قال القطامي يصف أحوال الناس:
تراهم يغمزون من استركوا * ويجتنبون من صدق المصاعا (3) والمرتك: من تراه بليغا وحده وإذا خاصم عيي أي إذا وقع في خصومة عجز. وقد ارتك ارتكاكا: ضعف. وارتك في أمره، أي: شك. وقال ابن عباد: المرتك من الجمال: الرخو الممذوق النقي. والركركة: الضعف في كل شيء. والرك بالفتح ويكسر، وكسفينة: المطر القليل وفي التهذيب: الضعيف أو هو فوق الدث. وقال ابن الأعرابي: أول المطر الرش، ثم الطش، ثم البغش، ثم الرك، بالكسر أركاك وركاك زاد الصاغاني وركان، وجمع الركيكة ركائك، قال الشاعر:
توضحن في قرن الغزالة بعدما * ترشفن درات الذهاب الركائك (4) وقد أركت السماء: جاءت بالرك ورككت وهذه عن ابن عباد وأرض مرك عليها، وركيكة ورك، بالكسر، وهذه عن ابن شميل: لم يصبها مطر إلا ضعيف. وأرض مرككة، وركيكة: أصابها رك، وما بها مرتع إلا قليل، وقال ابن الأعرابي: قيل لأعرابي ما مطر أرضك؟ فقال: مرككة، فيها ضروس وثرد يذر بقله ولا يقرح، قال: والثرد: المطر الضعيف. ورجل ركيك العلم والعقل أي: قليله. وقال شمر: كل شيء قليل دقيق من ماء ونبت وعلم فهو ركيك. والركاء بالمد: صوت الصدى يردك من الجبل ويحاكي ما به نطقت. وقال ابن عباد: ارتك: مثل ارتج يقال: مر يرتك ويرتج واحد، وقال يعقوب: إنه بدل. قال: وارتك في أمره أي: شك.
ورك: ماء شرقي سلمى أحد جبلي طيئ، له ذكر في سرية علي رضي الله عنه إلى القلس، وفي المراصد: محلة من محال سلمى، قال الشاعر:
هذا أحق منزل برك * الذئب يعوي والغراب يبكي وفك إدغامه زهير بن أبي سلمى ضرورة فقال:
ثم استمروا فقالوا: إن مشربكم * ماء بشرقي سلمى فيد أوركك (5) قال ابن جني في الشواذ: قال أبو عثمان: قال الأصمعي: سألت أعرابيا ونحن في الموضع الذي ذكره زهير - يعني هذا البيت - فقلت: هل تعرف رككا؟ فقال: قد كان ها هنا ماء يسمى ركا، فعلمت أن زهيرا احتاج إليه فحركه. والركراكة: المرأة العظيمة (6) العجز والفخذين. وقولهم في المثل: شحمة الركى، كربى، وهو الذي يذوب سريعا، يضرب لمن لا يعينك في الحاجات ولا يغني عنك. وسقاء مركوك: قد عولج وأصلح (7) قال ابن عباد: وتركركه، أي السقاء هو تمخضه بالزبد.
* ومما يستدرك عليه:
سكران مرتك: إذا لم يبين كلامه. وثوب ركيك النسج: ضعيفه. وورد في الحديث: " أنه يبغض الولاة الرككة هو جمع ركيك كضعيف وضعفة وزنا ومعنى.
وقال اللحياني: أركت الأرض - على ما لم يسم فاعله - فهي مركة: أصابها الركاك من الأمطار، وكذلك رككت فهي مرككة.
وقال ابن شميل: الرك، بالكسر: المكان المضعوف. ورك الأمر يركه ركا: رد بعضه على بعض. والمركوك، والركيك: المغموز. وقال ابن الأعرابي: يقال: ائتزر فلان إزرة عك رك، وهو أن يسبل، طرفي إزاره، وأنشد:
إزرته تجده عك وكا * مشيته في الدار هاك ركا (1) قال: هاك رك: حكاية لتبختره. وركرك: إذا جبن، عن ابن الأعرابي. وقال أبو عمرو: الركى، على فعلى: العفلق الواسع.
والرك، بالكسر: المهزول قال:
* يا حبذا جارية من عك * تلفق المرط على مدك * مثل كثيب الرمل غير رك (2) * وذكره الجوهري في ز ك ك قال الصاغاني: وهو تصحيف، والصواب في اللغة والرجز بالراء، وسيأتي. وقال ابن عباد: رك الله نماه، أي: غض الله نماه.
والركوكة بالضم: الضعف (3).
[رمك]: الرمكة، محركة: الفرس والبرذونة التي تتخذ للنسل عن الليث، وقال الجوهري: هي أنثى البراذين رمك، زاد الجوهري والرماك والرمكات، وجمع الجمع أرماك وهذه عن الفراء، نقلها الجوهري، مثال ثمرة وتمر وثمار وثمرات وأثمار. والرمكة: الرجل الضعيف. والرامك، كصاحب: شيء أسود كالقار يخلط بالمسك فيجعل سكا، وتتضيق به المرأة ويفتح والكسر أعلى، قال خلف بن خليفة الأقطع:
إن لك الفضل على صحبتي * والمسك قد يستصحب الرامكا (4) وقال ابن سيده: الرامك: المقيم بالمكان لا يبرح مجهودا كان أو غيره أو خاص بالمجهود، وقد رمك بالمكان رموكا: إذا أقام به، وقال أبو زيد: رمك الرجل: إذا أوطن (5) البلد فلم يبرح وأرمكته أنا. ورمكت الإبل ترمك، رموكا: عكفت على الماء فاختلي لها فعلفت عليه، وأرمكها راعيها. والرمكة، بالضم: لون الرماد، وهي ورقة في سواد، وقيل: هي دون الورقة. وقيل: الرمكة في ألوان الإبل: حفرة يخالطها سواد، عن كراع. وقال الأصمعي: إذا اشتدت كمتة البعير حتى يدخلها سواد فتلك الرمكة. وكل لون يخالط غيرته سواد فهو أرمك، قال الشاعر:
* والخيل تجتاب الغبار الأرمكا (6) * وقد ارمك الجمل ارمكاكا فهو أرمك ومنه حديث جابر رضي الله تعالى عنه: وأنا على جمل أرمك. وناقة رمكاء (7) لونها كذلك.
ورمكان، محركة: عن ابن دريد (8)، وهو في التكملة بفتح فسكون. ويرموك: واد بناحية الشام وهو يفعول، ومنه يوم اليرموك كان في زمن عمر رضي الله تعالى عنه، وكان من أعظم فتوح المسلمين، وقال فيه القعقاع بن عمرو:
فضضنا بها أبوابها ثم قابلت * بنا العيس باليرموك جمع العشائر (9) وأرمك، بضم الميم: جزيرة ببحر اليمن قرب جزيرة كمران، وقد أهمله نصر وياقوت. ومن المجاز: استرمك القوم: إذا استهجنوا في أحسابهم على التشبيه بالرمكة. وقال ابن عباد: ارمك الشيء ارمكاكا: إذا لطف ودق. قال: وارمك البعير: إذا ضمر ونهك.
* ومما يستدرك عليه:
رمك في الطعام يرمك رموكا، ورجن يرجن رجونا: إذا لم يعف (10) منه شيئا، كذا في اللسان والمحيط. وقال ثعلب: قيل لامرأة: أي النساء أحب إليك؟ قالت: بيضاء وسيمة، أو رمكاء جسمة (11)، هؤلاء أمهات الرجال، وهو مجاز.
وفي الحديث: اسم الأرض العلياء الرمكاء، قال ابن الأثير: هو تأنيث الأرمك. وقد تجمع الرمكة على الرمك، بضمتين، نقله ابن سيده.
وقال ابن الأعرابي: قال حنيف الحناتم، وكان من إبل العرب: الرمكاء من النوق بهيا، والحمراء صبرى، والخوارة غزرى، والصهباء سرعى، يعني أنها أبهى وأصبر وأغزر وأسرع. وقال أبو عمرو في قول رؤبة:
* لا تعدليني بالرزالات الحمك * * ولا شظ فدم ولا عبد فلك * * يربض في الروث كبرذون الرمك (2) * قال: الرمك هنا أصله بالفارسية رمه. قال: وقول الناس الرمكة خطأ. وقال: رمك الرجل: إذا هزل وذهب ما في يديه. وهذه دابة رامكة، وقد رمكت رموكا.
والرمك: محركة موضع بالقرب من مضيق عيون القصب من منازل حاج مصر.
ورامك، كهاجر: جد أبي القاسم عبد الله بن موسى النيسابوري نزيل بغداد، روى عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، وعنه الحاكم أبو عبد الله، مات ببغداد سنة 347.
[رنك]: رانك، كصاحب أهمله الجوهري وقال الأزهري: الرانكية: نسبة إلى الرانك، ولا أعرف الرانك، وقال ابن عباد: هو حي كما في العباب، ولم يبين أهم من العرب أم من العجم، ولا إخالهم إلا من العجم، وفي الهند طائفة من ملوكها الكفار يقال لهم: رانا، فربما تكون هذه نسبة إليهم بزيادة الكاف على قياس لغتهم، فتأمل ذلك.
[روك]: الروكة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن الأعرابي: هو صوت الصدى وقال غيره كالروكاء.
قلت: وقد سبق في ر ك ك الركاء: صوت صدى الجبل يحاكي ما به نطقت، فيحتمل أن يكون هو هو.
والروك: الموج، بغدادية وليست من كلام العرب، كما أشار له الصاغاني.
قلت: والروك: قرية بمصر من أعمال الشرقية.
ومراك: قرية بساحل بحر اليمن، وقيل: الميم أصلية، وسيذكر فيما بعد.
[رهك]: رهكه، كمنعه يرهكه رهكا: جشه بين حجرين كذا في اللسان، وتكملة العين للخارزنجي. أو رهكه رهكا: سحقه شديدا وفي الجمهرة: نعما (3) فهو مرهوك ورهيك: مسحوق. ورهك المرأة: جهدها في الجماع عن ابن عباد، كدهكها. قال: ورهك بالمكان: إذا أقام به، عن ابن عباد. والرهوكة: استرخاء المفاصل عن ابن عباد، وقال غيره: هو الضعف في المشي، كالارتهاك. ويقال: مر يترهوك ويرتهك كأنه يموج في مشيته وهو مرتهك في مشيه، ويمشي في ارتهاك، قال:
حييت من هركولة ضناك * جاءت تهز المشى في ارتهاك (4) والرهكة بالفتح: الضعف. والرهكة بالتحريك: الناقة الضعيفة لا قوة لها (5)، ولا هي بنجيبة وقوله: لا قوة لها، زيادة لا معنى لها مستدركة، فلو قال: وناقة رهكة بالتحريك: ضعيفة ليست بنجيبة لأصاب المحز. والرهكة: الرجل الضعيف لا خير فيه وقال ابن الأعرابي: رجل رهكة: ضعيف لا قوة له، كالرهكة، كهمزة، كما في المحكم. والرهك بالفتح: العمل الصالح عن ابن عباد. والرهوك، كجدول: السمين من الجداء والظباء. وقال ابن عباد: الرهوك من الشباب: الناعم. قال ورهوكوا: إذا اضطربوا. قال: وأمر مرهوك (6)، مبنيا للمفعول أي ضعيف مضطرب.
* ومما يستدرك عليه:
الرهك: الدلك والعرك، عن ابن عباد. والرهكة، كفرحة: الرخوة اللحم، عنه أيضا. قال: والترهوك: السمن والتحرك.
وفي النوادر (7): أرض رهكة، وهورة، وهيلة وهكة: إذا كانت لينة خبارا.
ورهك الدابة رهكا: حمل عليها في السير وجهدها، ومنه حديث المتشاحنين: ارهك هذين حتى يصطلحا أي كلفهما وألزمهما.
[ريك]: الريكتان، بكسر الراء وفتح الياء أهمله الجوهري والصاغاني، وفي اللسان قال كراع وحده: هما من الفرس زنمتان خارجة أطرافهما عن طرف الكتد، وأصولهما مثبتة في أعلاه، أي: الكتد كل واحدة منهما ريكة. وقال غيره: هما الزنكتان، بالزاي والنون، كما سيأتي.
فصل الزاي مع الكاف [زأك]: الزأكان، محركة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، قال الصاغاني: هو التبختر. وقال: قال ابن السكيت: التزاؤك على تفاعل: الاستحياء قال الأزهري (1): أقرأني المنذري في المنبورة لأبي حزام العكلى:
تزاؤك مضطنئ آرم * إذا ائتبه الإد لا يفطؤه (2) هكذا قال بالكاف، ويروى تزؤل باللام (3) على تفعل.
* ومما يستدرك عليه:
زأكت المرأة إذا نكحتها، عن ابن عباد.
[زبعك]: الزبعبك والزبعبكي أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: هو الفاحش الذي لا يبالي بما قيل له أو فيه من الشر، كذا في العباب والتكملة، ورواه الفراء بالدال فقال: هو الدبعبك، والدبعبكي.
[زحك]: زحك بعيره كمنع زحكا: أعيا نقله الجوهري، وأنشد لكثير:
وهل تريني بعد أن تنزع البرى * وقد أبن أنضاء وهن زواحك (4)؟
وقوله أيضا، أنشده غير الجوهري:
فأبن وما منهن من ذات نجدة * ولو بلغت إلا ترى وهي زاحك (5) وقال ابن سيده: زحك زحكا، كزحف، عن كراع. وقال ابن الأعرابي: زحك بالمكان: إذا أقام به. وقال ابن دريد (6): زحك زحكا: إذا دنا. وقال الأزهري زحك عنه فلان وزحل: إذا تنحى وتباعد، قال الصاغاني، وكأنه ضد قال رؤبة:
هاجك من أروى كمنهاض الفكك (7) * هم إذا لم يعده هم فتك كأنه إذ عاد فينا أوزحك * حمى قطيف الخط أو حمى فدك (8) أي تباعد عني. وأزحف الرجل، وأزحك: أعيت دابته نقله الجوهري. وزاحكه عن نفسه: باعده نقله الصاغاني. وتزاحكوا: تدانوا، وقيل: تباعدوا ضد.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: لم يعط فلان إلا زحكا، وإلا زحقا، أي: على جهد (9)، نقله الصاغاني.
[زحلك]: الزحلوكة بالضم، أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هي الزحلوقة لغة فيه، وهي الزحاليك والزحاليق، وهي المزال. والتزحلك: مثل التزحلق وهو تزلق الصبيان من فوق الكثبان إلى أسفل، كما في اللسان والمحيط.
[زحمك]: الزحموك، بالضم أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو الكشوثا (10) وهو ما يتعلق بالأغصان من النبات ولا عرق له زحاميك كما في اللسان والعباب.
[زدك]:
* ومما يستدرك عليه:
زدك وهو فعل ممات، جاء منه: مزدك، كمقعد: اسم رجل. وأزدك الزرع: التف، أو أن الصواب في مزدك أن يذكر في الميم، فإنها أعجمية، وازدك في زك كما سيأتي.
وزيدك: محدث، روى عنه أبو سعيد القرشي.
[زرك]: زرك الرجل كفرح أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: أي: ساء خلقه. وكزبير: أبو نضرة زريك بن أبي زريك البصري واسم أبي زريك عصفور: محدث عن الحسن وعطاء وابن سيرين، روى عنه أهل البصرة، ذكره ابن حبان في الثقات. وفاته: خالد بن زريك الربعي: حدث عن عفان، نقله الحافظ (1).
[زرنك]: الزرنوك، بالضم أهمله الجوهري، وفي العباب: هو يد الرحى وفي اللسان: الخشبة التي يقبض عليها الطاحن إذا أدار الرحى، قال:
وكأن رمحك إذ طعنت به العدا * زرنوك خادمة تسوق حمارا (2) وعبد الرحمن بن زرنك (3) البخاري كسمند واسم زرنك حفص كما في العباب روى عن المسندي. وابنه أبو بكر محمد عن علي بن خشرم. وحفيده الحسن بن محمد بن عبد الرحمن عن صالح جزرة وطبقته، مات سنة 341 محدثون بخاريون. وضبطه الحافظ وغيره من أئمة الأنساب زرنك كجعفر، والمصنف تبع الصاغاني في وزنه، فلينظر.
[ززك]: زوزكت المرأة أهمله الجوهري هنا، وأورد منه شيئا في ز ن ك وكذا أهمله الصاغاني هنا وأورد منه شيئا في زوك وقال ابن جني: هو فوعل، أي: فحقه أن يذكر هنا، وقال ابن عباد: أي حركت أليتيها وجنبيها في المشي وهي مزوزكة، ومثله في اللسان، ولكن أورده في آخر الفصل. وقال الجوهري: في " ز ن ك " الزونزك (4) هو القصير الدميم، وزاد غيره: هو الحياك في مشيته قالت امرأة ترثي زوجها:
ولست بوكواك ولا بزونزك * مكانك حتى يبعث الخلق باعثه (5) وقال ابن جني وزنه فونعل، وقال آخر:
وزوجها زونزك زونزى * يفرق إن فزع بالضبغطى (6) [زعك]: الزعكوك، كعصفور: السمين من الإبل نقله الجوهري وابن فارس. وقال الجوهري: الزعكوك: القصير اللئيم [كالأزعكي] (*) زاد غيره المجتمع الخلق زعاكك وزعاكيك وأنشد الجوهري للقناني:
* تستن أولاد لها زعاكك (7) * ورواه ابن فارس زعاكيك، وشاهد زعاكيك قول الشاعر:
زعاكيك لا إن يعجلون لصنعة * إذا علقتهم بالقني الحبائل (8) ويقال لهم زعكة بالفتح أي: لبثة نقله الصاغاني عن الكسائي.
* ومما يستدرك عليه:
الأزعكي: القصير اللئيم، نقله الجوهري، والصاغاني، وأنشد لذي الرمة:
على كل كهل أزعكي ويافع * من اللؤم سربال جديد البنائق (9) والعجب من المصنف كيف أهمله. وقيل: الأزعكي: المسن، وقيل: هو الضاوي.
* ومما يستدرك عليه:
[زعلك]: الزعلوك، بالضم: الصعلوك، وقد سموا زعلوكا.
[زكك]: زك الرجل يزك زكا وزككا محركة وزكيكا ولم
يذكر ابن دريد زككا وزكزك وهذه عن أبي زيد: مر يقارب خطوه ضعفا وكذلك الفرخ، وأنشد الجوهري لعمر بن لجأ:
فهو يزك دائم التزغم * مثل زكيك الناهض المحمم (1) وقيل: الزكزكة: مقاربة الخطو مع تحريك الجسد، قاله أبو زيد. ومشى زكيك: مقرمط نقله الجوهري. وقال أبو عمرو: الزكيك: مشى الفراخ. وقال الأصمعي: الزكيك: أن يقارب الخطو ويسرع الرفع والوضع. ورجل زكازك، كعلابط: دميم كما في العباب، زاد في الصحاح قليل. والزك: المهزول هكذا نقله الجوهري، وأنشد لمنظور بن مرثد الأسدي:
يا حبذا جارية من عك * تعقد المرط على المدك مثل كثيب الرمل غير زك (2) وغلطه الأزهري، فقال: الصواب - في اللغة والرجز - بالراء، وقد تقدما الإشارة إليه. والزك بالضم: فرخ الفاختة. والزكة، بالكسر: السلاح يقال: أخذ فلان زكته، وشكته، أي سلاحه. والزكة بالضم: الغيظ والغم مثل الزخة. وزك الغلام زكا: إذا عدا في مشيه، عن ابن عباد. قال: وزك بسلحه: إذا رمى به. وزكت الدجاجة، كذا في النسخ والصواب الدراجة، كما في الصحاح: هرولت كما يقال زافت الحمامة. وزك القربة زكا: إذا ملأها نقله الصاغاني. وتزكزك الرجل: إذا أخذ عدته وسلاحه، والذي رواه أبو زيد: تزكك تزككا. والزكزاكة: العجزاء من النساء، عن ابن عباد، إن لم يكن مصحفا عن الركراكة بالراء، وقد تقدم. قال: ويقال: أزك على الشيء كالرأي وغيره: إذا أصر واستولى عليه، وكذلك إذا استبد به دون غيره. قال: وأزك ببوله: إذا حقن فهو مزك به. قال: وازدك الزرع أي: ارتوى وامتلأ والتف.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن الأعرابي: زك الرجل، مبنيا للمفعول: إذا هرم. وزك: إذا ضعف من مرض. وتزكك: أخذ زكته، عن أبي زيد، وفي النوادر: رجل مزك ومصك ومغذ، أي: غضبان. وهو مزك وزاك، كمشك، وشاك: أي مسلح. وهم زاكون، أي: مجتمعون.
وهو زاك عليه: أي غضبان.
وزكه الماء، أي: أرواه، كلاهما عن ابن عباد. قال: والإزكاك بالرأي: الاستبداد به دون غيره.
وقد سموا زكزوكا. وإبراهيم بن يزيد بن قرة (3) بن شرحبيل بن زكة القاضي بمصر، روى عن جرير بن حازم، ومفضل بن فضالة، ذكره الحافظ. وأبو بكر محمد بن موسى الزكاني: محدث ذكره الزمخشري.
وأزك الزرع: مثل ازدك.
[زمك]: الزمكى، بكسر الزاي والميم مقصورا: منبت ذنب الطائر نقله الجوهري، وهو قول الفراء، وكذلك الزمجى أو ذنبه كله، يمد ويقصر زاد الليث: إذا قصر، وفي بعض النسخ إذا قص، أو أصله كما في المحكم كالزمك كفلز، وهذه عن الفراء. وقال ابن الأعرابي: زمكه عليه وزمجه: إذا حرشه حتى اشتد عليه غضبه. قال: وزمك القربة وزمجها: إذا ملأها. وقال ابن السكيت: ازماك (4) الرجل ازمئكاكا: غضب شديدا. وقيل: المزمئك: الغضبان، كان سريع الغضب أو بطيئه. وقال ابن عباد: الزمك، محركة: الغضب. قال: ورجل زمكة، محركة: عجل غضوب، قال: أو أحمق أو قصير (5) وجمعه زمكون.
* ومما يستدرك عليه:
زمك يزمك: إذا سكت، عن ابن عباد.
والزمك، محركة: تداخل الشيء بعضه في بعض، قيل: ومنه الزمكى. وازمأك الشيء: لغة في اصمأك، وسيأتي.
[زملك]: زملكان، بالكسر أهمله الجماعة، وقال ياقوت في المشترك وضعا نقلا عن أبي سعد: هي بدمشق ولكنه ضبطها بالفتح، قال شيخنا: والمعروف في هذه زملكا بغير نون، وهكذا ضبطه الجلال في شرح العقود، وإنما تزاد النون للنشبة، كصنعاني ولحياني منها شيخنا أبو المعالي قاضي القضاة محمد بن علي بن عبد الواحد بن
عبد الكريم بن خلف بن نبهان بن سلطان بن أحمد بن خليل بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن يحيى بن المنذر بن خالد بن عبد الله بن يحيى بن المنذر بن خالد بن عبد الله بن أبي دجانة سماك بن خرشة الأنصاري الدمشقي الشافعي، ولد بها سنة 667 وسمع من ابن النجاري وابن علان، وأجاز له ابن أبي اليسر، وأخذ الفقه عن تاج الدين بن الفركاح والنحو عن بدر الدين بن مالك، توفي سنة 727 نقلته من تاريخ حلب.
قلت: وقد روى عنه أيضا الحافظ أبو سعيد العلائي.
قال ياقوت: وزملكان، بالفتح:
متنزه ببلخ على فرسخ منها، وفي كلام المصنف نظر من وجهين، فتأمل.
[زنك]: زنك بالفتح: جد جد أحمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن زنك الباهلي المحدث ذكره الصاغاني في كتابيه. والزنكتان، محركة هما الريكتان الذي تقدم عن كراع، ونص المحكم هما من الكتد (1): زنمتان خارجتا الأطراف عن طرفها وأصلاهما ثابتان في أعلى الكتد، وهما زائدتاها.
والزونك، كعملس من الرجال: القصير اللحيم الحياك في مشيته، مثل الزونزك وفي الصحاح: الزونك: القصير الدميم، وربما قالوا: الزونزك، وأنشد قول امرأة ترثي زوجها، وقد تقدم بالوجهين. أو هو المختال في مشيته الرافع نفسه فوق قدرها، الناظر في عطفيه يرى أن عنده خيرا وليس كذلك أي ليس عنده ذلك، قاله ابن الأعرابي، وأنشد:
* ترك النساء العاجز الزونكا (2) * وقال غيره: رجل زونك: إذا كان غليظا إلى القصر ما هو، قال منظور الدبيري:
وبعلها زونك زونزى * يفرق إن فزع بالضبغطى (3) ويروى بل زوجها، ويروى زونزك ويروى زونكى بدل زونزى ويروى يخضف بدل يفرق. ويروى الضبعطى بالعين والغين، كل يروى في هذا البيت باختلاف هذه الألفاظ على اختلاف الروايات، وقد تقدم ذكر ذلك كله في مواضعه، وسيأتي البحث في وزن الزونك في التي تليها. والزانكي، بكسر النون: الشاطر هكذا ذكره، وهو منسوب إلى الزانك، ولا أدري ماذا هو، والأشبه أنها أعجمية، فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
الزونكى، مقصورا: هو ذو الأبهة والكبر، مثل الزونزى، عن ابن الأعرابي، وبه يروى قول منظور:
* وبعلها زونك زونكى * كما تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
إزنيك، بالكسر (4) مدينة بالروم، وإليها نسبت المماطر الأزنيكية الجيدة، نقله ياقوت.
[زوك]: الزوك أهمله الجوهري، وقال ابن السكيت هو مشي الغراب وأنشد لحسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه يهجو الحارث بن هشام المخزومي:
أجمعت أنك أنت ألأم من مشى * في فحش مومسة وزوك غراب (5) ويروى: في فحش زانية ورواه غيره:
* في زوك فاسية وزهو غراب (6) * فلا يكون فيه شاهد. وقال أبو زيد: الزوك: تحريك المنكبين في المشي مع قصر الخطو، وزاد غيره: هو مشية في تقارب وفحج وأنشد:
رأيت رجالا حين يمشون فحجوا * وزاكو، وما كانوا يزوكون من قبل (7) وقيل: الزوك التبختر والاختيال كالزوكان محركة، عن
ابن السكيت، يقال: زاك يزوك زوكا وزوكانا. قيل: ومنه الزونك، كعملس.
قلت: قال ابن بري: هو قول الزبيدي، فإنه وزنه بفعنل، وهو أيضا قول ابن السكيت؛ لأنهما جعلاه من زاك يزوك: إذا قارب خطوه وحرك جسده، قال: فعلى هذا كان على الجوهري أن يذكره في فصل زوك أي كما فعله المصنف، لا فصل ز ن ك قال: ولا يجوز أن يكون وزنه فعللا؛ لأنه لا يكون الواو أصلا في بنات الأربعة، فلم يبق إلا فعنل ويقوي قول الجوهري أنه من زنك قولهم: زونزك: لغة أخرى على فوعلل ومثل: كوألل، فالنون على هذا أصل، والواو زائدة، فوزن زونك على هذا فوعل، ويقوي قول ابن السكيت قولهم: زونكى لغة ثالثة، ووزنها فعنلى، وقال أبو علي: وزن زونك فونعل الواو زائدة؛ لأنها لا تكون (1) زائدة في بنات الأربعة، قال: وأما الزونزك فهو فونعل أيضا، وهو من باب كوكب، قال: وقال ابن جني: سألت أبا علي عن زونك، فاستقر الأمر فيما بيننا أن الواو فيه زائدة، ووزنه فوعل لا فونعل قلت له: فإن أبا زيد قد ذكر عقيب هذا الحرف من كتابه الغرائر (2): زاك يزوك زوكا، وهذا يدل على أن الواو أصلية، فقال: هذا تفسير المعنى من غير اللفظ، والنون مضاعفة حشو، فلا تكون زائدة، فقلت: قد حكى ثعلب شنقم، وقال: هو من شقم، فقال: هذا ضعيف، قال: وهذا أيضا يقوي قول الجوهري: إن الزونك من فصل زنك. وأما الزونزك فقد تقدم قول أبي علي فيه: إن وزنه فونعل وهو من باب كوكب، فيكون على هذا اشتقاقه من ززك على حد ككب، وقال ابن جني: زونزك فونعل، ولا يجوز أن تجعل الواو أصلا والزاي مكررة؛ لأنه يصير فعنقلا، وهذا ما ليس له نظير، وأيضا فإنه من باب د د ن مما تضاعفت فيه، الفاء والعين من مكان واحد، فثبت أنه فونعل، والنون زائدة؛ لأنها ثالثة ساكنة فيما زاد عدته على أربعة، كشرنبث وحرنفش، والواو زائدة؛ لأنها لا تكون أصلا في بنات الأربعة، فعلى قوله وقول أبي علي ينبغي أن يذكره الجوهري في فصل: ز ز ك والله أعلم. والمزوزكة: المسرعة من النساء التي إذا مشت حركت أليتيها وجنبيها، هنا ذكره الصاغاني نقلا عن ابن عباد (3)، وقد تقدمت في " ز و ز ك ". وزوك بالضم باليمن.
* ومما يستدرك عليه:
أوزكت المرأة: مشت مشية القصيرة، عن الفراء. والتزاوك: الاستحياء، وأنشد المنذري لأبي حزام (4):
تزاوك مضطنئ آرم * إذا ائتبه الإد لا يفطؤه (5) قاله ابن السكيت، وذكره المصنف في ز أ ك وهو يروى بالوجهين.
والزوكيون، محركة: بطين من العرب بصعيد مصر من بني حرب، ثم من جهينة، من أعمال طهطا.
وزاكان: مدينة بالعجم، منها عبيد الزاكاني، صاحب المقامات التي ضاهى بها مقامات الحريري فأغرب وأعجب، وهي بالفارسية، رأيتها في خزانة الأمير صرغتمش.
والزواك، كشداد: هو الذي يتحرك في مشيته كثيرا وما يقطعه من المسافة قليل، سيأتي للمصنف في ز و ل وأهمله هنا، وهو غريب.
[زهك]: زهكه، كمنعه أهمله الجوهري، وقال أبو زيد: جشه بين حجرين مثل سهكه. قال: وزهكت الريح الأرض: مثل سهكتها والسين أعلى. وقال ابن عباد: تزهوك الجمل بمعنى تسهوك: أي تحرك رويدا، وهو مستدرك عليه.
[زيك]: الزيكان، محركة أهمله الجوهري، وفي اللسان والمحيط والعباب: هو التبختر والاختيال، يقال: مر يزيك في مشيته، ويحيك: أي يميس ويتبختر. وزيكون بنسف نقله الصاغاني وضبطه غيره بالكسر (6).
فصل السين المهملة مع الكاف [سبك]: سبكه يسبكه سبكا: أذابه وأفرغه في القالب، من الذهب والفضة وغيرهما من الذائب، وهو من حد ضرب، كما هو للفارابي (1)، ومثله في الجمهرة بخط أبي سهل الهروي يسبكه هكذا بالكسر، وبخط الأرزني بالضم ضبطا محققا: كسبكه تسبيكا. والسبيكة كسفينة: القطعة المذوبة من الذهب والفضه إذا استطالت. وقال الليث: السبك: تسبيك السبيكة من الذهب والفضة، يذاب ويفرغ في مسبكة من حديد، كأنها شق قصبة، والجمع: السبائك. وسبيكة: علم جارية. وسبك الضحاك، بالضم، بمصر من أعمال المنوفية، وهي المعروفة الآن بسبك الثلاثاء، وقد دخلتها، وبت بها ليلتين. وسبك العبيد: قرية أخرى بها من المنوفية أيضا، وقد دخلتها مرارا عديدة، وهي تعرف الآن بسبك الأحد، وبسبك العويضات منها شيخنا تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام قاضي القضاة أبو الحسن السبكي، شافعي الزمان، وحجة الأوان، ولد سنة 683. قال الحافظ (2) قال الذهبي: كتب عني، وكتبت عنه.
قلت: وقد ترجمه الذهبي في معجم شيوخه، وأثنى عليه، وسرد شيوخه، تولى قضاء قضاة الشام بعد الجلال القزويني بإلزام من الملك الناصر محمد بن قلاوون بعد إباء شديد، فسار سيرة مرضية، وحدث وأفاد، وتوفي بمصر في ليلة الاثنين ثالث جمادى الآخرة سنة 756 ودفن بباب النصر. قال الحافظ (3): وأبوه عبد الكافي سمع من ابن خطيب المزة، وولى قضاء الشرقية والغربية، وحدث، مات سنة 735. قلت: وأولاده وآل بيتهم مشهورون بالفضل، ينتسبون إلى الأنصار، وولده تاج الدين عبد الوهاب صاحب جمع الجوامع، ولد سنة 729 وتوفي سنة 771 عن أربعين سنة. وأخواه: الجلال حسين، والبهاء أبو حامد أحمد: درسا في حياة أبيهما، وولد الأخير تقي الدين أبو حاتم، وابن عمهم أبو البركات محمد بن مالك بن أنس بن عبد الملك بن علي بن تمام السبكي، وحفيده التقي محمد بن علي بن محمد، هذا ولد سنة 822: محدثون. ومن عشيرتهم قاضي القضاة شرف الدين عمر بن عبد الله بن صالح السبكي المالكي، سمع ابن المفضل، ومات سنة 669.
* ومما يستدرك عليه:
انسبك التبر: ذاب. وتبر سبيك، ومسبوك. والسبائك: الرقاق، سمي به لأنه اتخذ من خالص الدقيق، فكأنه سبك منه ونخل، ومنه حديث ابن عمر: " لو شئت لملأت الرحاب صلائق وسبائك ". والمسبكة: ما يفرغ فيه الذهب ونحوه للإذابة، والجمع مسابك.
ومن المجاز: كلام لا يثبت على السبك. وهو سباك للكلام. وفلان سبكته التجارب. وأراد أعرابي رقي جبل صعب، فقال: أي سبيكة هذا؟ فسماه سبيكة لاملاسه، كما في الأساس. ومحلة سبك، وجزيرة سبك، وهذه بالأشمونين: قريتان بمصر. والسبكيون أيضا: بطن من حمير، من ولد السبك بن ثابت الحميري، منازلهم بوادي سردد، من اليمن، قاله الهمداني في الأنساب، ونقله الحافظ (4) هكذا، ولعل الصواب فيه بالشين المعجمة المكسورة، كما سيأتي عن ابن دريد.
وسباكة، بالكسر: بطن من يحصب منه سعد بن الحكم السباكي، عن أبي أيوب (5). وسبك، بضمتين: رجل رافق ابن ناصر في السماع على ابن الطيوري. وأحمد بن سبك الديناري (6)، بالضم عن عبد الله بن سليمان، وعنه ابن مردويه. وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد المستملي، عرف بابن السباك، محدث جرجان عن أبي بكر الإسماعيلي وغيره.
[سبنك]: سبنك، كسمند أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الحافظ: هو جد أبي القاسم عمر بن
محمد بن سبنك وهو قد حدث عن الباغندي. وحفيده القاضي أبو الحسين محمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك: محدثان يعرفان بابن سبنك. وفاته: ذكر ولد القاضي أبي الحسين هذا، وهو إسماعيل بن محمد بن إسماعيل، يعرف بابن سبنك، قد حدث أيضا، وكذا جماعة من أقاربه يعرفون بهذا الاسم: محدثون.
* ومما يستدرك عليه:
سبنك، مثال سمند: اسم للخشب الذي تتخذ منه القصاع، نقله الصاغاني. قلت: وبه لقب الرجل، وهو جد المذكورين.
[سحك]: اسحنكك الليل أي: أظلم نقله الجوهري، وقيل: اشتدت ظلمته. واسحنكك الكلام عليه أي: تعذر. وشعر سحكوك، كعصفور: أسود، قال ابن سيده: وأرى هذا اللفظ على هذا البناء لم يستعمل إلا في الشعر قال:
* تضحك مني شيخة ضحوك * * واستنوكت وللشباب نوك * * وقد يشيب الشعر السحكوك (3) * وقال ابن الأعرابي: أسود سحكوك، وسحكوك، مثال قربوس وحلكوك، وحلكوك. قال الأزهري: ومسحنكك مفعنلل، من سحك ويروى في حديث خزيمة: والعضاه مسحنككا بكسر الكاف وفتحه: أي شديد السواد. والمسحنكك من كل شيء: الشديد السواد، ويروى أيضا في حديث خزيمة: مستحنكا وقد ذكر في ح ن ك قال سيبويه: لا يستعمل إلا مزيدا، وقال الأزهري: أصل هذا الحرف ثلاثي صار خماسيا بزيادة نون وكاف، وكذلك ما أشبهه من الأفعال.
* ومما يستدرك عليه:
السحك: هو السحق، ومنه حديث المحرق: إذا مت فاسحكوني، أو قال: اسحقوني قال ابن الأثير: هكذا جاء في رواية، وهما بمعنى، وقال بعضهم: اسهكوني بالهاء، وهو بمعناه.
[سدك]: سدك به، كفرح، سدكا بالفتح وسدكا محركة، واقتصر الصاغاني على الأخيرة: لزمه نقله الجوهري، وكذلك لكئ، قال الحارث بن حلزة:
طرق الخيال ولا كليلة مدلج * سدكا بأرحلنا ولم يتعرج والسدك، ككتف: المولع بالشيء في لغة طيئ، قاله الليث، وأنشد لبعض محرمي الخمر على نفسه في الجاهلية:
وودعت القداح وقد أراني * بها سدكا وإن كانت حراما (4) وقال رؤبة:
* من دهو أجدال ومن خصم سدك * وقال الليث: السدك: الخفيف اليدين بالعمل. وأيضا الطعان بالرمح الرفيق السريع. وأيضا: اللازم بمكانه. قال الأزهري: وسمعت أعرابيا يقول: سدك فلان جلال التمر تسديكا: إذا نضد (5) بعضها فوق بعض فهي مسدكة.
وسدنك، كسمند: علم اشتهر به جماعة بفارس.
* ومما يستدرك عليه:
سدنك، مثال سمند: الشجر الذي تتخذ منه القصاع، نقله الصاغاني، وبه سمي الرجل.
[سرك]: سرك الرجل كفرح أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: أي ضعف بدنه بعد قوة. وقال ابن السكيت: السروكة والتسروك: رداءة المشي وإبطاء فيه من عجف أو إعياء كذا في العباب واللسان (6). وقد سروك وتسروك إذا
استرخت مفاصله في المشية وتباطأ. وقال الخارزنجي: بعير سركوك، كعصفور: أي فاك مهزول.
* ومما يستدرك عليه:
المتسركة من الشاء: التي ليست بمهزولة ولا سمينة، نقله الخارزنجي. والسواركة: قبيلة من العرب في جبل الخليل. وأبو بكر محمد بن المظفر بن عبد الله السركاني بالكسر: محدث، وابنته سكينة سمعت من أبي الوقت، ضبطه الحافظ (1) ومحمد بن إسحاق بن حاتم الساركوني: حدث عن محمد بن أحمد بن خنب ضبطه الأمير (2). وسرك، بالفتح: قرية بطوس.
* ومما يستدرك عليه:
ساسكون: قرية بحلب، منها الشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن الساسكوني الحلبي، عرف بالذاكر، قدم مصر، وتوفي بها سنة 886 نقله السخاوي في التاريخ.
[سفك]: سفك الدم والدمع والماء يسفكه سفكا من حد ضرب، وعليه اقتصر الجوهري وابن سيده ويسفكه بالضم أيضا من حد نصر، نقله الصاغاني والفيومي وابن القطاع والسرقسطي، وقرأ ابن قطيب وابن أبي عبلة وطلحة بن مصرف وشعيب بن أبي حمزة: ويسفك الدماء بضم الفاء، ونقل ابن القطاع عن يحيى بن وثاب لا تسفكون دماءكم بالضم فاقتصار المصنف على حد ضرب قصور لا يخفي فهو مسفوك وسفيك: صبه وهراقه وأجراه، لكل مائع، وكأنه بالدم أخص، ولذا اقتصر عليه المصنف، فانسفك: انصب. ومن المجاز: سفك الكلام سفكا: إذا نثره من فيه بسرعة. والمسفك كمنبر: المكثار في الكلام. والسفاك كشداد: البليغ القادر على الكلام، وقال كراع: خطيب سفاك: بليغ، كسهاك. وقال ابن الأعرابي: السفكة، بالضم: اللمجة وهو ما يقدم إلى الضيف، يقال: سفكوه ولمجوه. وقال أبو زيد: السفوك كصبور: النفس، وهي أيضا: الجائشة، والطموح (3). والسفوك بالكلام: هو الكذاب، وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
السفاك للدماء: هو السفاح. والتسفيك: تلميج الضيف. ورجل سفاك: كذاب. وعيون سوافك: تذري بالدموع، قال ذو الرمة:
لئن قطع اليأس الحنين فإنه * رقوء لتذراف الدموع السوافك [سكك]: السك بالفتح: المسمار كالسكي بزيادة الياء ربما قالوا ذلك كما قالوا: دو، ودوي، ومن الأول قول أبي دهبل الجمحي:
درعي دلاص سكها سك عجب * وجوبها القاتر من سير اليلب ومن الثاني قول الأعشى:
ولا بد من جار يجيز سبيلها * كما جوز السكي في الباب فيتق (4) وقد تقدم في " ف ت ق ". ج سكاك بالكسر وسكوك بالضم. والسك: البئر الضيقة الخرق وقيل: الضيقة المحفر من أولها إلى آخرها، وأنشد ابن الأعرابي:
ماذا أخشى (5) من قليب سك * يأسن فيه الورل المذكي (6) ويضم نقله الجوهري عن أبي زيد، وقال الأصمعي: إذا ضاقت البئر فهي سك، والجمع سكاك كالسكوك كصبور، والجمع سك، بالضم. وقيل: السك من الركايا: المستوية الجراب والطي. وقال الفراء: حفروا قليبا سكا: وهي التي أحكم طيها في ضيق. وقال ابن شميل: السك: المستقيم من البناء والحفر كهيئة الحائط، ومنه قول أعرابي في صفة دحل دخله (7) فقال: دخل فيه (8) سكا في الأرض عشر قيم، ثم سرب يمينا، أراد بقوله سكا، أي: مستقيما لا عوج فيه.
والسك: سد الشيء يقال: سكه يسكه سكا: فاستك: سده فانسد. والسك: اصطلام الأذنين، يقال: سكه يسكه سكا: إذا اصطلم أذنيه، أي: قطعهما. والسك: تصبيب الباب أو الخشب بالحديد وقد سكه سكا. والسك: إلقاء النعام ما في بطنه كالسج بالجيم، وقد سك به: إذا ذرقه. وأيضا: الرمي بالسلح رقيقا وقد سك بسلحه، وهك: إذا حذف به. وقال الأصمعي: هو يسك سكا، ويسج سجا: إذا رق ما يجيء من سلحه. وقال أبو عمرو: زك بسلحه، وسك، أي: رمى به، وأخذه ليلته سك: إذا قعد مقاعد رقاقا. وقال يعقوب: أخذه سك في بطنه، وسج: إذا لان بطنه، وزعم أنه مبدل، ولم يعلم أيهما أبدل من صاحبه. والسك: الدرع الضيقة الحلق، وفي العباب: اللينة الحلق. والسك بالضم: جحر العقرب كما في الصحاح، زاد ابن عباد: في لغة بني أسد. وجحر العنكبوت أيضا؛ لضيقه. وقال ابن الأعرابي: السك: لؤم الطبع وقد سك: إذا لؤم يقال: هو بسك طبعه يفعل ذلك. والسك: الضيقة الحلق من الدروع، كالسكاء نقله الجوهري. والسك من الطرق: المنسد يقال: طريق سك: أي ضيق منسد، عن اللحياني. والسك: جمع الأسك من الظلمان ومنه قول الشاعر:
إن بني وقدان قوم سك * مثل النعام والنعام صك (2) وسك: أي صم، قال الليث: يقال: ظليم أسك؛ لأنه لا يسمع، قال زهير:
أسك مصلم الأذنين أجنى * له بالسي تنوم وآء (3) والسك: طيب يتخد من الرامك قال ابن دريد: عربي: وأنشد:
كأن بين فكها والفك * فأرة مسك ذبحت في سك (4) وقال غيره: يتخذ منه مدقوقا منخولا معجونا بالماء، ويعرك عركا شديدا، ويمسح بدهن الخيري لئلا يلصق الإناء، ويترك ليلة ثم يسحق المسك ويلقمه ويعرك شديدا ويقرص ويترك يومين، ثم يثقب بمسلة وينظم في خيط قنب، ويترك سنة، وكلما عتق طابت رائحته ومنه حديث عائشة رضي الله تعالى عنها: " كنا نضمد جباهنا بالسك لمطيب عند الإحرام ". والسكك، محركة: الصمم، وقيل: صغر الأذن ولزوقها بالرأس وقلة إشرافها وقيل: قصرها ولصوقها بالخششاء أو صغر قوف الأذن وضيق الصماخ، وقد وصف به الصمم يكون ذلك في الناس وغيرهم يقال: سككت يا جدي، وقد سك سككا، وهو أسك، وهي سكاء، قال الراجز:
ليلة حك ليس فيها شك * أحك حتى ساعدي منفك أسهرني الأسيود الأسك (5) يعني البراغيث، وأفرده على إرادة الجنس، والنعام كلها سك، وكذلك القطا. وقال ابن الأعرابي: يقال للقطاة حذاء لقصر ذنبها، وسكاء لأنه لا أذن لها، وأصل السكك الصمم وأنشد:
حذاء مدبرة سكاء مقبلة * للماء في النحر منها نوطة عجب (6) وأذن سكاء: صغيرة. ويقال: كل سكاء تبيض، وكل شرفاء تلد، فالسكاء: التي لا أذن لها، والشرفاء: التي لها أذن وإن كانت مشقوقة، وفي الحديث: " أنه مر بجدي أسك " أي: مصطلم الأذنين مقطوعهما. والسكاكة، كثمامة: الصغير الأذن هكذا في المحكم، وفي نص ابن الأعرابي الأذنين، وأنشد:
يا رب بكر بالردافي (*) واسج * سكاكة سفنج سفانج (7)
قال: والمعروف أسك. والسكاكة: الهواء الملاقي (1) عنان السماء وقيل: هو الهواء بين السماء والأرض، وكذلك للوح كالسكاك كغراب، ومنه قولهم: لا أفعل ذلك ولو نزوت في السكاك وفي حديث الصبية المفقودة: قالت: فحملني على خافية من خوافيه، ثم دوم بي في السكاك. وجمع السكاكة سكائك، كذؤابة وذوائب، ومنه حديث علي رضي الله تعالى عنه: " ثم أنشأ سبحانه فتق الأجواء، وشق الأرجاء وسكائك الهواء ". وقال أبو زيد: السكاكة: المشتبه برأيه الذي يمضي رأيه ولا يشاور أحدا ولا يبالي كيف وقع رأيه والجمع سكاكات، ولا يكسر.
والسكة، بالكسر: حديدة منقوشة كتب عليها يضرب عليها الدراهم ومنه الحديث: " أنه نهي عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس " أراد بها الدرهم والدينار المضروبين، سمى كل واحد منهما سكة؛ لأنه طبع بالحديدة المعلمة له. والسكة: السطر المصطف من الشجر والنخيل، ومنه الحديث: " خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة المأبورة: المصلحة الملقحة من النخل، والمأمورة: الكثيرة النتاج والنسل. وسكة الحراث: حديدة الفدان وهي التي يحرث بها الأرض، ومنه الحديث: ما دخلت السكة دار قوم إلا ذلوا " وفيه إشارة إلى ما يلقاه أصحاب المزارع من عسف السلطان وإيجابه عليهم بالمطالبات، وما ينالهم من الذل عند تغير الأحوال بعده صلى الله عليه وسلم، وقريب من هذا الحديث الحديث الآخر: " العزفي نواصي الخيل والذل في أذناب البقر " وقد ذكرت السكة في ثلاثة أحاديث بثلاثة معان مختلفة. ومن المجاز: السكة: الطريق المستوي من الأزقة، سميت لاصطفاف الدور فيها، على التشبيه بالسكة من النخل، قال الشماخ:
حنت على سكة الساري تجاوبها * حمامة من حمام ذات أطواق (2) والسكي بالكسر: الدينار وبه فسر قول الأعشى السابق. ويقال: ضربوا بيوتهم سكاكا، بالكسر، أي: صفا واحدا عن ثعلب، ويقال بالشين المعجمة، عن ابن الأعرابي. ويقال: أخذ الأمر وأدركه بسكته أي: في حين إمكانه. وسكاء، كزباء: قال الراعي يصف إبلا له:
فلا ردها ربي إلى مرج راهط * ولا أصبحت تمشي بسكاء في وحل (3) والسكسكة: الضعف عن ابن سيده. وأيضا: الشجاعة نقله الصاغاني عن ابن الأعرابي. والسكاسك: حي باليمن، جدهم القيل سكسك بن أشرس بن ثور، وهو كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد، واسم سكسك حميس، وهو أخو السكون وحاشد ومالك بني أشرس (4) أو جدهم السكاسك بن وائلة، أو هذا وهم والصواب الأول. قلت: والذي حققه ابن الجواني النسابة وغيره من الأئمة على الصحيح أنهما قبيلتان، فالأولى: من كندة، والثانية من حمير، وهم بنو زيد بن وائلة بن حمير، ولقب زيد السكاسك، وهي غير سكاسك كندة والنسبة سكسكي وكلاهما باليمن، وقد وهم المصنف في جعلهما واحدا، فتأمل. ومن المجاز استك النبت استكاكا: التف واستد خصاصه، وقال الأصمعي: استكت الرياض: التفت، قال الطرماح يصف عيرا (5):
صنتع الحاجبين خرطه البق‍ * ل بديئا قبل استكاك الرياض (6) ومن المجاز: استكت المسامع أي: صمت وضاقت، ومنه حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه " أنه وضع يديه على أذنيه وقال: استكتا إن لم أكن سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثل بمثل " وقال النابغة الذبياني:
وخبرت خير الناسأنك لمتنى * وتلك التي تستك منها المسامع (7)
والأسك: الأصم بين السكك. والأسك: فرس كان لبعض بني عبد الله بن عمرو بن كلثوم نقله الصاغاني. وتسكسك أي: تضرع. وقال ابن عباد: السكاك، كغراب: الموضع الذي فيه الريش من السهم يقولون: هو أطول من السكاك. قال: وانسكاك القطا: أن ينسك على وجوهه ويصوب صدوره بعد التحليق، ونص المحيط: وجوهها وصدورها. قال الصاغاني: والتركيب يدل على ضيق وانضمام وصغير، وقد شذ عن هذا التركيب السكاك والسكاكة.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: ما استك في مسامعي مثله، أي: ما دخل. وما سك سمعي مثل ذلك الكلام، أي: ما دخل.
وقال ابن عباد: يقال: أين تسك؟ أي: أين تذهب؟، يقال: سك في الأرض، أي: سكع. قال: والسكي، بالكسر: البريد، نسب إلى السكة، وبه فسر أيضا قول الأعشى.
ومنبر مشكوك: مسمر بمسامير الحديد، ويقال أيضا بالشين المعجمة: أي مشدود، ومنه سك الأبواب، مولدة.
والسكائك: الأزقة، ومنه قول العجاج:
* نضربهم إذ أخذوا السكائكا (1) * والسكاكة، مشددة: أبناء السبيل. وأيضا محلة بنيسابور، ومنها السكاكي صاحب المفتاح. والسكاك: من يضرب السكة. وأبو عبد الله محمد بن السكاك: مغربي مشهور. والسكك، بضمتين: الحباريات.
ومن المجاز: فلان صعب السكة: أي لا يقر لنزاقة فيه، نقله الزمخشري وابن عباد.
وذكر ابن عباد السكين في هذا التركيب، وقال: مأخوذ من السك، وهو التضبيب وتركيب نصله في مقبضه.
قال: وانسكت الإبل: إذا مضت على وجوهها.
[سكرك]: السكركة، بالضم أهمله الجوهري والصاغاني، وظاهر سياقه أنه مثل نمرقة، وضبطه ابن الأثير بضم السين والكاف وسكون الراء، وهو شراب الذرة يسكر، وهو خمر الحبشة، وذكره أيضا أبو عبيد في كتابه، وهي لفظة حبشية، وقد عربت، وقيل: السقرقع، كما مر في حرف العين، وفي الحديث: أنه سئل عن الغبيراء فقال: لا خير فيها ونهي عنها قال مالك: فسألت زيد بن أسلم: ما الغبيراء؟ فقال: هي السكركة.
[سلك]: سلك المكان والطريق يسلكهما سلكا بالفتح وسلوكا كقعود وسلكه غيره وفيه. وأسلكه إياه وفيه وعليه لغتان، ومن الأول قوله تعالى: (كذلك سلكناه في قلوب المجرمين) (2)، وقوله تعالى: (فسلكه ينابيع في الأرض) (3)، وقال عدي بن زيد:
وكنت لزاز خصمك لم أعرد * وهم سلكوك في أمر عصيب (4) ومن الثانية قول ساعدة بن العجلان:
وهم منعوا الطريق وأسلكوهم * على شماء مهواها بعيد (5) قال أبو عبيد عن أصحابه: سلكته في المكان، وأسلكته، بمعنى واحد. وقال ابن الأعرابي: سلكت الطريق، وسلكته غيري، قال ويجوز: أسلكته غيري. وسلك يده في الجيب والسقاء ونحوهما وأسلكها: أدخلها فيه. والسلكة، بالكسر: الخيط الذي يخاط به الثوب سلك بحذف الهاء جمع الجمع أسلاك وسلوك. والسلكى، بالضم: الطعنة المستقيمة تلقاء الوجه، قال امرؤ القيس:
نطعنهم سلكى ومخلوجة * كرك لأمين على نابل (6) ويروى: كر كلامين كما في الصحاح، وروى أبو حاتم لفتك لأمين وقرأت في كتاب ليس لابن خالويه: قرأت بخط أبي حنيفة عن الليث، قال: حدثني أبي: سألت رؤبة بن العجاج عن قول امرئ القيس المذكور، فقال: حدثني أبي عن أبيه عن عمته، وكانت في بني دارم، قالت: سألنا امرأ القيس عن هذا البيت فقال: مررت ببابل برجل
يبري السهام ويريش، وصاحبه يناوله لؤاما وظهارا فما رأيت قط شيئا أحسن منه فشبهت الطعن بذلك، فلذلك قال أبو عمرو بن العلاء: ما حدثناه ابن دريد عن أبي حاتم عن الأصمعي: قال سئل أبو عمرو بن العلاء عن قول امرئ القيس هذا، فقال: ذهب من كان يحسن تفسير هذا البيت منذ ثلاثين سنة، يجوز أن يكون أراد ما فسره رؤبة عن آبائه، قال ابن دريد (1): وقد فسره غيره فقال: من قال: لفتك لأمين أراد الريش الظهار واللؤام، ومن روى كركلامين فقال: يريد ارم ارم يكرر الكلام عليه، وقال أبو عبيدة: سألت أبا عمرو بن العلاء عنه فقال: قد سألت عنه العرب فلم أجد أحدا يعرفه، هو من الكلام الدارس، وانظر بقيته في كتاب ليس فإنه نفيس.
والسلكى: الأمر المستقيم يقال: الرأي مخلوجة وليس بسلكى أي ليس بمستقيم، وأمرهم سلكى: على طريقة واحدة، نقله ابن السكيت. والسلك كصرد: فرخ القطا، أو فرخ الحجل، وهي سلكة كصردة وسلكانة، بالكسر وهي قليلة سلكان بالكسر، كصرد وصردان، وأنشد الليث:
* تضل به الكدر سلكانها (2) * وسليك، كزبير: ابن عمرو، أو هو ابن هدبة الغطفاني: صحابي رضي الله تعالى عنه، يأتي ذكره في حديث أبي هريرة وجابر وأبي سعيد وأنس بن مالك رضي الله تعالى عنهم. وسليك بن يثربي بن سنان بن عمير بن الحارث، وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن سلكة، كهمزة، وهي أمه، ولذا قيل له: ابن السلكة: شاعر لص فتاك عداء يقال: أعدى من سليك ويقال له: سليك المقانب، وأنشد الجوهري لأنس بن مدرك (3):
لخطاب ليلى يال برثن منكم * على الهول أمضى من سليك المقانب (4) وأخباره مشهورة، نقل بعضها الشريشي في شرح المقامات، والثعالبي في المضاف. وسليك العقيلي، وشقيق بن سليك الأزدي: شاعران كما في العباب. وسليك بن مسحل يروي عن ابن عمر، وعنه أبو مالك سعد بن طارق، وفي كتاب ابن حبان: سليم بن مسحل بالميم؛ لأنه ذكره في عدادهم فتأمل ذلك. والأغر بن حنظلة بن سليك السليكي: تابعيان هكذا في سائر النسخ، والصواب كما في كتاب الثقات، الأغر بن سليك الكوفي، وهو الذي يقال له: أغر بني حنظلة، يروي المراسيل، وروى عنه سماك بن حرب، فتأمل ذلك.
والمسلك كمعظم: النحيف يقال: رجل مسلك: أي نحيف الجسم وكذلك فرس مسلك عن ابن دريد (5).
والسلكوت، كجبروت: طائر. والمسلكة، كمقعدة: طرة تشق من ناحية الثوب سميت به لامتدادها، وهي كالسلك. وقال ابن عباد: السلك، بالكسر: أول ما تتفطر به الناقة، ثم بعده اللبأ. قال الصاغاني: والتركيب يدل على نفاذ شيء في شيء. وقد شذ عن هذا التركيب السلكة: الأنثى من ولد الحجل.
* ومما يستدرك عليه:
الانسلاك: مطاوع سلكه فيه، أي: أدخله. وأنشد الجوهري لزهير:
تعلماها لعمر الله ذا قسما * بقتلي سكلي ليس فيها تنازع (6) والمسلك: الطريق، والجمع المسالك. وقول قيس بن عيزارة:
غداة تنادوا ثم قاموا فأجمعوا * بقتلي سلكى ليس فيها تنازع (7) فإنه أراد عزيمة قوية لا تنازع فيها.
وأبو نائلة سلكان بن سلامة بن وقش الأشهلي: صحابي اسمه سعد، وهو أخو كعب بن الأشرف من الرضاع. وسلكان بن مالك ممن دخل مصر من الصحابة، استدركه ابن الدباغ. وقال أبو عمرو: إنه لمسلك الذكر، ومسملك الذكر: إذا كان حديد الرأس.
وسلكه تسليكا: أسلكه.
وسلكى، كجمزى: قرية بمصر في الغربية، وقد دخلتها.
ومن المجاز: خذ في مسالك الحق. وهذا الكلام (1) رقيق السلك، خفي المسلك.
[سمك]: السمك، محركة: الحوت من خلق الماء، واحدته سمكة والجمع أسماك وسموك وسماك. والسمكة بهاء: برج في السماء من بروج الفلك، قال ابن سيده: أراه على التشبيه لأنه برج مائي، ويقال له الحوت، وعلى هذا فلا عبرة بإنكار شيخنا على المصنف بأنه لا يعرف في دواوين الفلك. وسمكه يسمكه سمكا فسمك سموكا أي: رفعه فارتفع فاللازم والمتعدى سواء، وإنما يختلفان بالمصادر. والسماك ككتاب: ما سمك به الشيء أي رفع حائطا كان أو سقفا سمك ككتب. والسماكان: الأعزل والرامح: نجمان نيران وسمي أعزل؛ لأنه لا شيء بين يديه من الكواكب الأعزل الذي لا رمح معه، يقال: لأنه إذا طلع لا يكون في أيامه ريح ولا برد، وهو أعزل منها، وهو من منازل القمر، والرامح ليس من منازله، ولا نوء له، وهو إلى جهة الشمال، والأعزل من كواكب الأنواء، وهو إلى جهة الجنوب وهما في برج الميزان، وطلوع السماك الأعزل مع الفجر يكون في تشرين الأول أو هما رجلا الأسد ويقول الساجع: إذا طلع السماك، ذهب العكاك، فأصلح فناك، وأجد حذاك، فإن الشتاء قد أتاك. والسماك من الزور: ما يلي الترقوة عن ابن عباد. وسماك بن حرب بن أوس بن خالد الذهلي البكري: من أهل الكوفة، كنيته أبو المغيرة، يخطئ كثيرا، يروي عن جابر بن سمرة والنعمان بن بشير، روى عنه الثوري وشعبة، كان حماد بن سلمة يقول: سمعت سماك بن حرب يقول: أدركت ثمانين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، مات في آخر ولاية هشام بن عبد الملك حين ولى يوسف بن عمر على العراق. وسماك بن ثابت بن سفيان، شهد أحدا مع أبيه وأخيه الحارث. وسماك بن خرشة وقيل: سماك بن أوس بن خرشة الخزرجي الساعدي أبو دجانة. وسماك بن سعد بن ثعلبة الخزرجي، عم النعمان بن بشير شهد بدرا، ولم يعقب. وسماك بن مخرمة الأسدي الهالكي (2) خال سماك بن حرب وهو صاحب مسجد سماك بالكوفة ويقال: إنه هرب من علي فنزل الجزيرة. وسماك بن هزال (3) يقال: إنه اعترف عند النبي صلى الله عليه وسلم بالزنا فرجمه. صحابيون: رضي الله عنهم، ما عدا سماك بن حرب، فإنه تابعي، كما تقدم، وما عدا الأخير فإنه سمال بن هزال، لا سماك كما قيده الحافظان: الذهبي وابن فهد، ففي كلام المصنف نظر من وجهين. وفاته من الصحابة: سماك بن الحارث بن ثابت بن الخزرج الأنصاري، وذكره أبو حاتم. وسماك بن النعمان بن قيس الأنصاري، شهد أحدا.
ومن التابعين: سماك بن الوليد الحنفي اليمامي، كنيته أبو زميل، يروي عن ابن عباس، وعنه شعبة ومسعر وعكرمة بن عمار. وسماك بن سلمة الضبي، من أهل الكوفة، روى عن ابن عباس، وعنه المغيرة بن مقسم وأبو نهيك، ذكرهم ابن حبان. وسماك كشداد: جد أبي العباس محمد بن صبيح العابد المحدث المذكور مولى بني عجل، ومقتضى كلام أئمة النسب أنه يعرف بابن السماك، لا أن جده سماك، وقد روى عن إسماعيل بن أبي خالد، وهشام، والأعمش، وعنه أحمد، وحسين بن علي الجعفي، ومات سنة 183. وجد أبي عمرو عثمان بن أحمد بن عبيد الله بن يزيد الدقاق شيخ الإمام أبي الحسن الدارقطني رحمه الله تعالى. قلت: وهذا ابنه يعرف بابن السماك، لا أن جده يسمى سماكا، وهو بغدادي ثقة صدوق، روى عن الحسن بن مكرم وابن المنادي، وعنه أبو علي شاذان والدارقطني، ومات سنة 344 وفي سياق المصنف نظر ظاهر.
واختلف في سماك بن موسى الضبي الذي يروي عن موسى بن أنس، وعنه جرير، فقال عبد الغني إنه كشداد، قال الحافظ (4): وهو على هذا فرد في الأعلام. قلت: وبه تعلم أن المذكورين يعرفان بابن السماك، لا أن جدهما سماك، فتأمل. والسمك: السقف، أو هو من أعلى
البيت إلى أسفله. وقال الليث: السمك: القامة من كل شيء يقال: بعير طويل السمك، قال ذو الرمة:
نجائب من نتاج بني غرير * طوال السمك مفرعة نبالا (1) وسمك بلا لام: ماء بتيماء جهة القبلة. والمسماك: عود (2) يكون للخباء يسمك به البيت، قال ذو الرمة:
كأن رجليه مسماكان من عشر * سقبان لم يتقشر عنهما النجب (3) والمسمكات كمكرمات: السماوات ومنه حديث علي رضي الله عنه أنه كان يقول في دعائه: اللهم رب المسمكات (4) السبع ورب المدحيات السبع. والمسموكات على ما جرى على ألسنة العامة لحن أو هي لغة والأخير هو الصواب، فإنه قد ورد في الحديث المذكور أيضا ذلك في رواية أخرى من طريق آخر.
والمسموك من الرجال: الطويل عن ابن دريد (5). والمسموك من الخيل: الوثيق الجوانح، عن ابن عباد والزمخشري، وهو مجاز. والسميكاء: الحساس وهو سمك صغار يجفف، وهو الهف. وسمكة، محركة: اسم. قال الصاغاني: والتركيب يدل على العلو، وقد شذ عن هذا التركيب السمك.
* ومما يستدرك عليه:
بيت مستمك، ومنسمك: طويل السمك، قال رؤبة:
صعدكم في بيت مجد مستمك (6) ويروى (7): منسمك. وسنام سامك تامك: تار مرتفع عال.
وسمك سموكا: صعد، يقال: اسمك في الريم: أي اصعد في الدرجة.
وأبو طاهر محمد بن أبي الفرج بن عبد الجبار السميكي المعروف بابن سميكة، عن ابن المظفر، وعنه الخطيب، وقال: مات سنة (8) 427.
وسمك، بالفتح: واد نجدي، ذكره نصر.
[سملك]: سمالك اللقمة سملكة، أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال ابن عباد: أي طولها في لملمة وتدوير نقله الصاغاني في العباب (9).
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو عمرو: إنه لمسملك الذكر، ومسملح الذكر ومسلك الذكر: إذا كان حديد الرأس، نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
[سمنك]: سمنك، بالكسر وسكون الميم وفتح النون: قرية من قرى سمنان، منها القاسم بن محمد بن الليث السمنكي شيخ لابن السمعاني، وآخرون نقله الحافظ (10).
قلت: مات سنة 531.
[سنك]: السنك، بضمتين أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي: هي المحاج البينة هكذا هو في العباب، ووقع في اللسان اللينة، قال الأزهري: ولم أسمع هذا لغير ابن الأعرابي، وهو ثقة.
* ومما يستدرك عليه:
سنيكة، مصغرا: قرية بمصر من أعمال الشرقية، منها قاضي القضاة زكريا بن محمد الأنصاري الشافعي السنيكي المعروف بشيخ الإسلام، حدث عن الحافظ بن حجر وغيره، توفي بمصر سنة 936 عن سن عالية، وقد عمل له الحافظ السخاوي مشيخة جمع فيها مروياته وشيوخه، وهي عندي.
وأبو عبد الله محمد بن النفيس بن أبي القاسم السنكي، محركة: محدث، مات سنة 641 قيده (11) الحافظ.
[سنبك]: السنبك، كقنفذ كتبه بالحمرة على أنه مستدرك على الجوهري، وليس كذاك، بل النون عنده زائدة، وأورده في تركيب س ب ك فالأولى كتبه بالسواد: وهو ضرب من العدو قال ساعدة بن جؤية يصف أروية:
وظلت تعدى من سريع وسنبك * تصدى بأجواز اللهوب وتركد (1) والسنبك: طرف الحافر وجانباه من قدم، والجمع سنابك، قال العجاج:
سنابك الخيل يصدعن الأير * من الصفا العاسي ويدهشن الغدر والسنبك من السيف: طرف حليته وفي التهذيب: طرف نعله. والسنبك من المطر: أوله وكذا من كل شيء، ويقال: أصابنا سنبك السماء. وقول الأسود بن يعفر، أنشده له الأزهري، وليس في داليته:
ولقد أرجل لمتي بعشية * للشرب قبل سنابك المرتاد (2) قيل: هي أوائل أمره. والسنبك من البيض: قونسها. ومن البرقع: شبامه. والسنبك من الأرض: الغليظة القليلة الخير، ومنه حديث أبي هريرة رضي الله عنه: " يخرجكم (3) الروم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض ". قيل: وما ذلك السنبك؟ قال: حسمى جذام شبه الأرض التي يخرجون إليها بالسنبك في غلظه وقلة خيره، وفي حديث آخر: " أنه كره أن يطلب الرزق في سنابك الأرض " أي: أطرافها، كأنه كره أن يسافر السفر الطويل في طلب المال.
ويقال: كان ذلك على سنبكه، أي: على عهده وأوله.
ويقال: سنبك من كذا، أي: متقدم منه.
* ومما يستدرك عليه:
السنبك: الخراج، عن ابن الأعرابي.
وقال ابن عباد: سنبكت اللقمة وسملكتها: ملستها وطولتها كما في العباب.
والسنبوك، كعصفور: السفينة الصغيرة، حكاه الزمخشري في الكشاف، وهي لغة الحجاز، ونقله الخفاجي في شفاء الغليل، وقال: إنه ليس من الكلام القديم، وحمله على المجاز من سنبك الدابة، نقله شيخنا.
وكوم أبي سنابك: قرية قبلي مصر.
[سهك]: السهك، محركة: ريح كريهة يجدها الإنسان ممن عرق تقول: إنه لسهك الريح، كما في اللسان والمحيط. سهك، كفرح، فهو سهك. والسهك أيضا: قبح رائحة اللحم الخنز. وأيضا: ريح السمك. وصدأ الحديد قال النابغة:
سهكين من صدإ الحديد كأنهم * تحت السنور جنة البقار (4) كالسهكة، بالفتح، وكهمزة في الكل نقله الفراء، يقال: يدي من السمك، ومن صدإ الحديد سهكة، كما يقال من اللبن والزبد وضرة، ومن اللحم غمرة. وسهكت الريح التراب عن وجه الأرض تسهكه سهكا: أطارته وذلك إذا مرت مرا شديدا، قال الكميت:
* رمادا أطارته السواهك رمددا (5) * وقال ابن دريد: سهك الشيء سهكا: لغة في سحقه إلا أن السهك دون السحق، لأن السهك أجرش من السحق. قال: وسهك العطار الطيب على الصلاءة إذا رضه ولما يسحقه، فكأن السهك قبل السحق. وسهكت الدابة سهوكا: جرت جريا خفيفا. وقيل: سهوكها: استنانها يمينا وشمالا. وأساهيكها: ضروب جريها واستنانها يمينا وشمالا، وأنشد ثعلب:
* أذرى أساهيك عتيق أل (6) * أراد ذي أل، وهو السرعة. وريح ساهكة وسهوك كصبور وسيهك كصيقل وسيهوك كحيزوم ومسهكة بالفتح، وكذلك سهوج وسيهج وسيهوج: عاصفة قاشرة شديدة المرور، قال النمر بن تولب:
وبوارح الأرواح كل عشية * هيف تروح وسيهك تجري (1) والجمع السواهك، وقد مر شاهده من قول الكميت.
والمسهكة والمسهك: ممرها قال أبو كبير الهذلي:
ومعابلا صلع الظبات كأنها * جمر بمسهكة تشب لمصطلي (2) وبعينه ساهك كصاحب وهو الرمد مثل العائر. وهو حكة العين ولا فعل له، إنما هو من باب الكاهل والغارب. والسهاك، والمسهك كشداد ومنبر: البليغ يمر في الكلام مر الريح، الأولى عن كراع. والسهوك كصبور: العقاب. وقال ابن عباد: تسهوك في مشيته: مشى رويدا قال: وهي مشية قبيحة. قال والسهيكة كسفينة (3) طعام. والمسهك كمنبر: الفرس الجراء يمر مر الريح.
* ومما يستدرك عليه:
سهوكته فتسهوك، أي: أدبر وهلك. والسهوكة: الصرع، وقد تسهوك.
وفي النوادر: يقال: سهاكة من خبر، ولهاوة، بالضم فيهما، أي: تعلة كالكذب.
[سوك]: ساك الشيء يسوكه سوكا: دلكه، ومنه أخذ المسواك، وهو مفعال منه، قاله ابن دريد (4). وساك فمه بالعود يسوكه سوكا وسوكه تسويكا، واستاك استياكا، وتسوك قال عدي بن الرقاع:
وكأن طعم الزنجبيل ولذة * صهباء ساك بها المسحر فاها (5) ولا يذكر العود ولا الفم معهما أي مع الاستياك والتسوك. والعود: مسواك وسواك، بكسرهما وهو ما يدلك به الفم قال ابن دريد: وقد ذكر المسواك في الشعر الفصيح، وأنشد:
إذا أخذت مسواكها ميحت به * رضابا كطعم الزنجبيل المعسل (6) قلت: والسواك جاء ذكره في الحديث: " السواك مطهرة للفم " أي يطهر الفم، يؤنث ويذكر وظاهره أن التأنيث أكثر، وقد أنكره الأزهري على الليث، قال الليث: وقيل: السواك تؤنثه العرب، وفي الحديث: " السواك مطهرة للفم " قال الأزهري: ما سمعت أن السواك يؤنث، قال: وهو عندي من غدد الليث، والسواك مذكر (7)، وقال الهروي: وهذا من أغاليط الليث القبيحة، وحكى في المحكم فيه الوجهين، وقال ابن دريد: المسواك تؤنثه العرب وتذكره، والتذكير أعلى أي: جمع السواك: سوك ككتب عن أبي زيد، قال: وأنشدنيه الخليل لعبد الرحمن بن حسان:
أغر الثنايا أحم اللثا * ت تمنحه سوك الإسحل وقال أبو حنيفة: وربما همز فقيل سؤك، وفي التهذيب: رجل قؤول من قوم قول وقول، مثل سوك وسوك. والسواك والتساوك: السير الضعيف. وقيل: هو التسروك وهو رداءة المشي من إبطاء أو عجف، قاله ابن السكيت، يقال: جاءت الإبل تساوك، أي: تمايل من الضعف في مشيها. وفي المحكم: جاءت الغنم ما تساوك: أي ما تحرك رؤوسها من الهزال، وروى حديث أم معبد: فجاء زوجها يسوق أعنزا عجافا تساوك هزالا وأنشد الجوهري لعبيد الله بن الحر الجعفي:
إلى الله أشكو ما أرى من جيادنا * تساوك هزلى مخهن قليل (9) قال ابن بري: قال الآمدي: البيت لعبيدة بن هلال اليشكري (10). وسواك كغراب: علم والذي ضبطه الحافظ الذهبي ككتاب، وفي العباب مثل ذلك، ولكن في
التكملة بالضم بضبط القلم، قال الحافظ (1): وهو لقب لوالد يعقوب بن سواك البغدادي، سمع بشر بن الحارث، روى عنه غير واحد، ذكره الأمير.
* ومما يستدرك عليه:
جمع المسواك مساويك على القياس. والسواك يجمع على سوك بالضم، كما تقدم عن الأزهري، وأسوكة. وسويكة، مصغرا: قرية بفلسطين.
فصل الشين المعجمة مع الكاف [شبك]: شبكه يشبكه شبكا فاشتبك، وشبكه تشبيكا فتشبك: أنشب بعضه في بعض وأدخله فنشب، كذا في المحكم، والتشبك على التكثير. وأصل الشبك هو الخلط والتداخل، ومنه تشبيك الأصابع، وهو إدخال الأصابع بعضها في بعض، وقد نهي عنه في الصلاة كما نهي عن عقص الشعر واشتمال الصماء والاحتباء؛ فإن هؤلاء مما يجلب النوم، وتأوله بعضهم أن تشبيك اليد كناية عن ملابسة الخصومات والخوض فيها.
وشبكت الأمور، واشتبكت، وتشابكت وتشبكت: اختلطت والتبست ودخل بعضها في بعض. وطريق شابك: متداخل ملتبس مختلط. وأسد شابك: مشتبك الأنياب مختلفها، قال البريق الهذلي:
وما إن شابك من أسد ترج * أبو شبلين قد منع الخدارا (2) وبعير شابك الأنياب كذلك. والشباك، كزنار: نبت قال أبو حنيفة: هو كالدلبوث إلا أنه أعظم منه، كما في العباب. ونقل ابن بري عن أبي حنيفة: الشبيك: نبت كالدلبوث إلا أنه أعذب منه. والشباك: ما وضع من القصب ونحوه على صنعة البواري يحبك بعضه في بعض وكل طائفة منه شباكة. والذي في كتاب العين: الشباك، ككتاب، وكل طائفة منه شباكة، فتأمل ذلك. وكذلك ما بين أحناء المحامل من تشبيك القد وهذا أيضا ضبطه الليث بالكسر، ومثله في اللسان والعباب، ففي سياق المصنف وهم ظاهر. وشباك: جد إسماعيل بن المبارك عن أحمد بن الأشقر. وأيضا: جد والد علي بن أحمد بن العز: المحدثين الأخير عن عبد الحق ويحيى (3). وفاته: محمد بن محمد بن أنجب بن الشباك، عن ذاكر بن كامل نقله الحافظ. وكشداد: شباك بن عائذ بن المنخل الأزدي، روى عن هشام الدستوائي كما في التبصير (5) وفي سياق المصنف خطأ. وشباك بن عمرو عن أبي أحمد الزبيري، وعنه الباغندي: محدثان. وشباك الضبي، ككتاب عن إبراهيم النخعي، له ذكر في صحيح مسلم، وكان يدلس، وهو كوفي أعمى. وشباك بن عبد العزيز، وعثمان بن شباك: محدثون. والشباك: ثلاثة مواضع أحدها في بلاد غني بن أعصر، بين أبرق العزاف والمدينة، والاثنان على سبعة أميال من البصرة طريق الحاج. والشبكة، محركة: شركة الصياد التي يصيد بها في البر، ومنهم من خصه بمصيدة الماء شبك وشباك بالكسر كالشباك، كزنار قال الراعي:
أو رعلة من قطا فيحان حلأها * من ماء يثربة الشباك والرصد (6) ج شبابيك. والشبكة: الآبار المتقاربة القريبة الماء يفضي بعضها إلى بعض، عن القتيبي. وقيل: هي الركايا الظاهرة تحفر في المكان الغليظ - القامة والقامتين والثلاث - يحتبس فيها ماء السماء، وهي الشباك، سميت لتجاورها وتشابكها، قال الليث: ولا يقال للواحد منها شبكة، وإنما هي اسم للماء، وتجمع الجمل منها في مواضع شتى شباكا، قال جرير:
سقى ربي شباك بني كليب * إذا ما الماء أسكن في البلاد وقال طلق بن عدي:
في مستوى السهل وفي الدكداك * وفي ضماد البيد والشباك (1) وفي الحديث: " التقط شبكة بقلة الحزن " وهو من ذلك. وأشبكوا: حفروها نقله الصاغاني. والشبكة أيضا: الأرض الكثيرة الآبار ليست بسباخ ولا منبتة، وكان الأصمعي يقول: إذا كثرت فيها الحفائر من آبار وغيرها سميت شبكة، والجمع شباك. والشبكة: جحر الجرذ ومنه الحديث: " أنه وقعت يد بعيره في شبكة جرذان " أي: أنقابها، وجحرتها تكون متقاربة بعضها من بعض، والجمع شباك. وشبكة ياطب: ماء بأجأ. والشبكة: ماءة شرقي (2) سميراء لأسد، وماءة لبني قشير. والشبكة: ثلاثة مياه كلها لبني نمير بالشريف، منها: شبكة ابن دخن. والشبكة: بئر على رأس جبل. والشبكة: ماء آخر في بلادهم. ومن المجاز: بينهما شبكة، بالضم: أي: نسب قرابة ورحم، وقال ابن فارس (3): بين القوم شبكة نسب: أي مداخلة؛ ومن سجعات الأساس: بينهما شبهة سبب، لا شبكة نسب. وشبيك كزبير: ببلاد بني مازن نقله الصاغاني. والشبيكة كجهينة: واد قرب العرجاء. وقال ابن دريد: الشباك والشبيكة: موضعان بين البصرة والبحرين (4)، وقال نصر في كتابه: الشبيكة من منازل حاج البصرة على أميال من وجرة قليلة. والشبيكة: بين مكة والزهراء (5). والشبيكة: بئر هناك مما يلي التنعيم بين زاهر والبلد. والشبيكة: ماءة لبني سلول بطريق الحجاز، قال مالك بن الريب المازني:
فإن بأطراف الشبيكة نسوة * عزيز عليهن العشية مابيا (6) وبنو شبك، بالكسر: بطن من العرب عن ابن دريد. قلت: وهم من حمير، من ولد الشبك بن ثابت الحميري، وقد ضبطه الهمداني في أنسابه بالسين المهملة، وتقدمت الإشارة إليه. وذو شبك، محركة: ماء بالحجاز ببلاد بني نصر بن معاوية من بني هوازن. والشبك أيضا: أسنان المشط لتقاربها. وتشابكت السباع: نزت أو أرادت النزاء، عن ابن الأعرابي. والشابابك وقد تزاد الهاء فيقال: الشاه بابك: نبات يعرف بمصر بالبرنوف وتقدم التعريف به هناك، وهي لفظة أعجمية.
* ومما يستدرك عليه:
اشتبك السراب: دخل بعضه في بعض. والشابك: من أسماء الأسد.
وشبكت النجوم، واشتبكت، وتشابكت: دخل بعضها في بعض، واختلطت، وكذلك الظلام، وهو مجاز. وقيل: اشتباك النجوم: ظهور جميعها. وشابك بينهما فتشابكا، ومنه حديث المشابكة (7). ورأيته ينظر من الشباك، واحد الشبابيك، وهو المشبك من نحو حديد وغيره، وبه كني أبو الحسن علي بن عبد الرحيم الرفاعي أبا الشباك المدفون بمصر؛ لكونه وقف على شباك الحضرة الشريفة فصافح يد النبي صلى الله عليه وسلم معاينة، فيما يقال. ورأيت على الماء الشباك، وهم الصيادون بالشبك، نقله الأزهري والزمخشري.
والمشبك، كمعظم: ضرب من الطعام.
وأشبك المكان: إذا أكثر الناس احتفار الركايا فيه.
ورجل شابك الرمح: إذا رأيته من ثقافته يطعن به في الوجوه كلها، قال:
* كمي ترى رمحه شابكا (8) * واشتباك الرحم: اتصال بعضها ببعض، وقال أبو عبيد: الرحم المشتبكة المتصلة. ويقال: بينهما أرحام متشابكة، ولحمة شابكة، وهو مجاز.
واشتبكت العروق: اشتجرت.
ودرع شباك، كرمان: محبوكة، قال طفيل:
* لهن لشباك الدروع تقاذف (9) * وشبكة حرج موضع بالحجاز في ديار غفاره.
وشبوكة: مدينة بفارس. والشبكة: قرية بمصر، وهي التل الأحمر.
وشابك، كصاحب: موضع من ديار قضاعة بالشام، ذكره نصر.
والشبائك: الخصومات. وشبكه عنه شبكا: شغله.
وشوبك بن مالك بن عمرو أخو شريك بن مالك: بطن. والشوبك: قرية بمصر من أعمال إطفيح، وقد رأيتها. وأخرى بالشام يضاف إليها كرك. وأخرى من أعمال بلبيس. وأخرى بها تعرف بشوبك أكراس.
والشباك، ككتان: من يعمل الشباك الوطيئات، وبه عرف أبو بكر أحمد بن محمد النهروي، ومحمد بن حبيب، نقله الحافظ (1).
[شحك]: شحك الجدي، كمنع أهمله الجوهري هنا، وذكره استطرادا في ح ش ك وقال الليث: أي جعل في فمه الشحاك، ككتاب، وهو عود يعرض في فمه يمنعه من الرضاع كالحشاك، وقال الجوهري - في حشك -: والحشاك: الشبام عن ابن دريد، قال: ولم يعرف أبو سعيد الشحاك، بتقديم الشين، فتأمل ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
[شخك]: شوخناك (2)، بالضم: قرية بسمرقند ومنها أبو بكر أحمد بن خلف، روى عن الدارمي، وعنه ابنه محمد.
[شدك]: الشوكان أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو الشبكة كذا في النسخ، والصواب الشكة وأداة السلاح كما في العباب (3).
* ومما يستدرك عليه:
أبو أيوب سليمان بن داود بن بشر بن زياد البصري المنقري الشادكوني (4) الحافظ، منسوب إلى شادكونة، كان يتجر إلى اليمن ويبيع المضربات الكبار، وتسمى شادكونة، فعرف بذلك، ذكره غير واحد، والتنبيه على مثل هذا واجب.
[شذك]: شاذك، كهاجر أهلمه الجماعة، وهو والد يوسف والصواب جد يوسف بن يعقوب بن شاذك السجستاني المحدث عن علي بن خشرم، وغيره نقله الحافظان الذهبي وابن (5) حجر.
[شرك]: الشرك والشركة، بكسرهما وضم الثاني بمعنى واد، وهو مخالطة الشريكين، قال شيخنا: هذه عبارة قلقة قاصرة، والمعروف أن كلا منهما يفتح فكسر، وبكسر أو فتح فسكون، ثلاث لغات حكاها غير واحد من أعلام اللغة، كإسماعيل بن هبة الله على ألفاظ المهذب، وابن سيده في المحكم، وابن القطاع، وشراح الفصيح، وغيرهم، وهذا الضم الذي ذكره في الثاني غير معروف، فتأمل.
قلت: الضم في الثاني لغة فاشية في الشام، لا يكاد, ن ينطقون بغيرها.
وشاهد الشرك حديث معاذ: أنه أجاز بين أهل اليمن الشرك أي الاشتراك في الأرض، وهو أن يدفعها صاحبها إلى آخر بالنصف أو الثلث أو نحو ذلك، وفي حديث عمر بن عبد العزيز: أن الشرك جائز وهو من ذلك. وقد اشتركا وتشاركا، وشارك أحدهما الآخر والاشتراك هنا بمعنى التشارك، وقال النابغة الجعدي:
وشاركنا قريشا في تقاها * وفي أنسابها شرك العنان (6) والشرك، بالكسر، والشريك كأمير: المشارك قال المسيب، أو غيره:
شركا بماء الذوب يجمعه * في طود أيمن في قرى قسر (7) ج أشراك مثل شبر وأشبار، ويجوز أن يكون جمع شريك كشهيد وأشهاد. ويجمع الشريك على شركاء كما يقال: شريف وأشراف وشرفاء، قال تعالى: (فأجمعوا أمركم وشركاءكم) (8) أي: وادعوا شركاءكم ليعاونوكم. وقال الأزهري: والشرك يكون بمعنى الشريك، وبمعنى النصيب وجمعه أشراك كشبر وأشبار، وقال لبيد:
تطير عدائد الأشراك شفعا * ووترا والزعامة للغلام (1) وهي شريكة الرجل، وهي جارته وزوجها جارها، وهذا يدل على أن الشريك جار، وأنه أقرب الجيران شرائك. وشركه في البيع والميراث كعلمه شركة بالكسر وهو أفصح من أشركه رباعيا. وأشرك بالله: كفر أي: جعل له شريكا في ملكه تعالى الله عن ذلك، وقال أبو العباس في قوله تعالى: (والذين هم به مشركون) (2) معناه الذين صاروا مشركين بطاعتهم للشيطان، وليس المعنى أنهم آمنوا بالله وأشركوا بالشيطان، ولكن عبدوا الله وعبدوا معه الشيطان، فصاروا بذلك مشركين، ليس أنهم أشركوا بالشيطان وآمنوا بالله وحده، رواه عنه أبو عمر الزاهد، قال: وعرضه على المبرد فقال: متلئب صحيح فهو مشرك ومشركي مثل: دو ودوي، وقعسر وقعسري، قال الراجز:
* ومشركي كافر بالفرق (3) * أي: بالفرقان، كما في الصحاح. والاسم الشرك فيهما بالكسر، وفي الحديث: الشرك أخفى في أمتي من دبيب النمل قال ابن الأثير: يريد به الرياء في العمل، فكأنه أشرك في عمله غير الله تعالى، وقال الله تعالى: (إن الشرك لظلم عظيم) (4) المراد به الكفر. ويقال في المصاهرة: رغبنا في شرككم وصهركم، أي: مشاركتكم في النسب. قال الأزهري: وسمعت بعض العرب يقول: فلان شريك فلان: إذا كان متزوجا (5) بابنته، أو بأخته، وهو الذي يسميه الناس الختن. والشرك، محركة: حبائل الصيد، وكذلك ما ينصب للطير ومنه الحديث: أعوذ بك من شر الشيطان وشركه فيمن رواه بالتحريك، أي حبائله ومصائده شرك، بضمتين وهو قليل نادر ويقال: واحدته شركة، قال زهير:
كأنها من قطا الأحباب حان لها * ورد وأفرد عنها أختها الشرك (6) والشرك من الطريق: جواده، أو هي الطرق التي لا تخفى عليك ولا تستجمع لك فأنت تراها وربما انقطعت غير أنها لا تخفى عليك، واحدته شركة، وقال الأصمعي: الزم شرك الطريق، وهي أنساع الطريق، وقال غيره: هي أخاديد الطريق، ومعناهما واحد، وهي ما حفرت الدواب بقوائمها في متن الطريق، شركة هنا وأخرى بجانبها. وقال شمر: أم الطريق: معظمه، وبنياته: أشراكه، صغار تتشعب عنه ثم تنقطع. وقال الجوهري: الشركة: معظم الطريق ووسطه، والجمع شرك، قال ابن بري: شاهده قول الشماخ:
إذا شرك الطريق توسمته * بخوصاوين في لحج كنين (7) وقال رؤبة:
* بالعيس فوق الشرك الرفاض (8) * وأنشد الصاغاني لزهير:
شبه النعام إذا هيجتها اندفعت * على لواحب بيض بينها شرك (9) قال: ويروى شرك، بضمتين. وشرك بلا لام: بالحجاز وهو الجبل الذي يذكره فيما بعد بعينه. والشراك ككتاب: سير النعل على وجهها، ومنه الحديث: أنه صلى الظهر حين زالت الشمس وكان الفيء بقدر الشراك شرك ككتب. وأشرك وفي بعض النسخ وأفلس، وكلاهما غلط، والصواب: وأشركها وشركها تشريكا وإشراكا: جعل لها شراكا. والشراك: الطريقة من الكلإ جمعه شرك عن أبي نصر، يقال: الكلأ في بني فلان شرك أي طرائق، وقال أبو حنيفة: إذا لم يكن المرعى متصلا وكان طرائق فهو شرك. والشركي كهذلي، وتشدد راؤه: السريع من السير نقله ابن سيده. ولطم شركي أي: سريع متتابع كلطم المنتقش من البعير، وهو الذي يدخل في رجله الشوكة فيضرب بها الأرض ضربا متتابعا، قال أوس بن حجر:
وما أنا إلا مستعد كما ترى * أخو شركي الورد غير معتم (10)
أي ورد بعد ورد متتابع، كما في الصحاح.
وشريك، كزبير: ابن مالك بن عمرو بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس: أبو بطن. قاله ابن دريد.
قلت: وهو أخو صليم وشوبك، ووالد أسد بالتحريك وسري ووهبان. وشريك آخر: جد لمسدد بن مسرهد بن مسربل بن أرندل بن سرندل بن عرندل بن المستورد، وهكذا نسبه ابن دريد والمستغفري والسلفي في سفينته نقلا عن ابن الجواني النسابة وابن العديم في تاريخ حلب، ويقال في نسبه الأسدي والشريكي، وقد تقدم سرد نسبه في الدال، قال ابن دريد: ومن موالي بني شريك مقاتل بن سليمان. وقال ابن بزرج شركت النعل وشسعت وزمت كفرح: إذا انقطع شراكها وشسعها وزمامها. ورجل مشترك: إذا كان يحدث نفسه أن رأيه مشترك ليس بواحد، وفي الصحاح عن الأصمعي: إذا كان يحدث نفسه كالمهموم. وفي العباب التشريك: بيع بعض ما اشترى بما اشتراه به. قال: والفريضة المشركة، كمعظمة أي: المشترك فيها، فحذف وأوصل، ويقال لها أيضا المشركة - كمحدثة - بنسبة التشريك إليها مجازا، كذا في شرح الفصول ويقال أيضا: المشتركة وهذه عن الليث، وهي التي يستوي فيها المقتسمون، وهي زوج، وأم، وأخوان لأم، وأخوان لأب وأم للزوج النصف، وللأم السدس، وللأخوين للأم الثلث ويشركهم بنو الأب والأم؛ لأن الأب لما سقط سقط حكمه، وكان كأن (1) لم يكن، وصاروا بني أم معا، وهذا قول زيد بن ثابت رضي الله عنه، وحكم فيها عمر رضي الله عنه فجعل الثلث للأخوين (2) لأم، ولم يجعل للإخوة للأب والأم شيئا، فقالوا (3) له: يا أمير المؤمنين هب أن أبانا كان حمارا فأشركنا بقرابة أمنا، فأشرك بينهم، فسميت الفريضة مشركة ومشتركة الأخيرة عن الليث وحمارية لقولهم: هب أن أبانا كان حمارا، وأيضا حجرية؛ لأنه روى أنهم قالوا: هب أن أبانا كان حجرا ملقى في اليم، وبعضهم سماها يمية لذلك، وسميت أيضا عمرية؛ لقضاء عمر رضي الله عنه فيها، قال شيخنا: وهو مذهب مالك والشافعي والجمهور، خلافا لأبي حنيفة، وبعض أهل العراق.
قلت: وفي فرائض أبي نصر: المشركة: زوج وأم أو جدة، واثنان فصاعدا من أولاد الأم، وعصبة من ولد الأب والأم، قضى فيها علي للزوج بالنصف، وللأم بالسدس، ولولد الأم بالثلث، وأسقط ولد الأب والأم، وهو قول الشعبي وأبي حنيفة وابن أبي ليلى وأبي يوسف وزفر ومحمد والحسن وابن حنبل وكثير، وقضى عثمان فيها للزوج بالنصف، وللأم بالسدس، ولولد الألم بالثلث، وشرك ولد الأب والأم معهم فيه، وبه قال الشافعي وكثير من الصحابة، وروى أن عمر قضى فيها كما قضى علي، فقال له الأخ من الأب والأم: هب أن أبانا كان حمارا فما زادنا إلا قربا فرجع فشركهم، ولذا سميت حمارية، انتهى. وفي شرح الفصول: أبطل هذا بزوج وأخت شقيقة، وأخ وأخت لأب، فإن الأخت سقطت بأخيها وليس لها أن تقول إن أخي لو لم يكن لورثت فهبوه حمارا، فتأمل. والشركة، محركة: لبني أسد. وشرك، بالكسر: ماء لهم (4) وراء جبل قنان قال عميرة بن طارق:
فأهون علي بالوعيد وأهله * إذا حل أهلي بين شرك فعاقل (5) وشرك بالتحريك (6) جبل بالحجاز قاله نصر. وريح مشارك، وهي التي تكون النكباء إليها أقرب من الريحين التي تهب بينهما قال الشاعر:
إلى ضوء نار بين قران أوقدت * وغضور تزهاها شمال مشارك وقران وغضور: ماءان لطيئ.
* ومما يستدرك عليه:
شاركت فلانا: صرت شريكه، وفي حديث أم معبد:
* تشاركن هزلى مخهن قليل (7) *
أي عمهن الهزال فاشتركن فيه، ويروى تساوكن وقد تقدم.
وطريق مشترك: يستوي فيه الناس. واسم مشترك: تشترك فيه معان كثيرة، كالعين ونحوها؛ فإنه يجمع معاني كثيرة، وأنشد ابن الأعرابي:
ولا يستوي المرآن هذا ابن حرة * وهذا ابن أخرى ظهرها متشرك (1) فسره فقال: معناه مشترك.
وشركه في الأمر، يشركه: دخل معه فيه، وأشركه فيه. وأشرك فلانا في البيع: إذا أدخله مع نفسه فيه، وقوله تعالى: (وأشركه في أمري) (2) أي اجعله شريكا لي. واشترك الأمر: التبس. والشركة، بالكسر: اللحمة يمانية، وأصلها في الجزور يشتركون فيها. وشرك، بالفتح: موضع، وأنشد ابن بري لعمارة:
هل تذكرون غداة شرك وأنتم * مثل الرعيل من النعام النافر (3)؟
ومن المجاز: مضوا على شراك واحد.
والمسمى بشريك من الصحابة عشرة، ومن التابعين تسعة.
وكوم شريك: قرية بمصر. وشارك، كهاجر (4) بليدة من أعمال بلخ، منها نصر بن منصور الشاركي عرف بالمصباح، وأيضا جد أحمد بن محمد عن أبي يعلى، وعنه حفيده أحمد بن حمدان بن أحمد، وعن حفيده أبو إسماعيل الهروي. وشارك بن سنان: رجل، وفيه يقول الشاعر:
ونار كأفنان الصباح رفيعة * تننورتها من شارك بن سنان (6) والشراك، ككتان: قرية بمصر من أعمال البحيرة.
[شكك]: الشك: خلاف اليقين كما في الصحاح، وقال الراغب الأصبهاني في مفردات القرآن: الشك: اختلاف النقيضين عند الإنسان وتساويهما، وذلك قد يكون لوجود أمارتين متساويتين عنده في النقيضين، أو لعدم الأمارة فيهما، والشك ربما يكون في الشيء: هل هو موجود أو غير موجود، وربما كان في جنسه من أي جنس هو، وربما كان في بعض صفاته وربما كان في الغرض (8) الذي لأجله أوجد، والشك ضرب من الجهل، وهو أخص منه؛ لأن الجهل قد يكون عدم العلم بالنقيضين رأسا، فكل شك جهل، وليس كل جهل شكا، وأصله إما من شككت الشيء، أي: خزقته (9)، قال الشاعر:
وشككت بالرمح الأصم ثيابه * ليس الكريم على القنا بمحرم (10) فكأن الشك الخزق (11) في الشيء وكونه بحيث لا يجد الرأي مستقرا يثبت فيه ويعتمد عليه، ويصح أن يكون مستعارا من الشك وهو لصوق العضد بالجنب، وذلك أن يتلاصق النقيضان فلا مدخل للفهم والرأي لتخلل ما بينهما، ويشهد لهذا قولهم: التبس الأمر، أي: اختلط وأشكل، ونحو ذلك من الاستعارات.
ج شكوك. وشك في الأمر وتشكك، وشككه فيه غيره أنشد ثعلب:
من كان يزعم أن سيكتم حبه * حتى يشكك فيه فهو كذوب (12) أراد حتى يشكك فيه غيره. والشك: صديع صغير في العظم. والشك: دواء يهلك الفأر يجلب من خراسان يستخرج من معادن الفضة نوعان: أبيض وأصفر ويعرف الآن بسم الفأر.
وشكه بالرمح والسهم ونحوهما يشكه شكا: خزقه
وانتظمه وقيل: لا يكون الانتظام شكا إلا أن يجمع بين شيئين بسهم أو رمح أو نحوه، نقله ابن دريد عن بعضهم، قال طرفة:
كأن جناحي مضرحي تكنفا * حفافيه شكا في العسيب بمسرد (1) وشك في السلاح أي: دخل يقال: هو شاك في السلاح، وقد خفف وقيل: شاك السلاح وشاك السلاح، وسيأتي في المعتل، وقد شك فيه، فهو يشك شكا، أي: لبسه تاما فلم يدع منه شيئا فهو شاك فيه. وقال أبو عبيد: فلان شاك السلاح مأخوذ من الشكة، أي: تام السلاح. وشك البعير شكا: لزق عضده بالجنب فظلع لذلك ظلعا خفيفا أو قيل: الشك: أيسر من الظلع، وقال ذو الرمة يصف ناقة وشبهها بحمار وحش:
وثب المسحج من عانات معقلة * كأنه مشتبان الشك أو جنب (2) يقول: تثب هذه الناقة وثب الحمار الذي هو في تمايله في المشى من النشاط كالجنب الذي يشتكي جنبه. ومن المجاز: الشكوك كصبور: ناقة يشك في سنامها أبه طرق أم لا أي لكثرة وبرها فيلمس سنامها شك بالضم. والشك بالكسر: الحلة التي تلبس ظهور السيتين نقله ابن سيده. والشك بالضم: جمع الشكوك من النوق وهذا قد تقدم بعينه قريبا، فهو تكرار محض. والشكة، بالكسر: ما يلبس من السلاح ومنه حديث فداء عياش بن أبي ربيعة: فأبى النبي صلى الله عليه وسلم أن يفديه إلا بشكة أبيه. والشكة أيضا: خشبة عريضة تجعل في خرت الفأس ونحوه يضيق بها عن ابن دريد. والشكة بالضم: الشقة يقال: إنه لبعيد الشكة، أي الشقة. والشاكة: ورم يكون في الحلق وأكثر ما يكون في الصبيان جمعه الشواك، وقال أبو الجراح: واحد الشواك شاك للورم. والشكيكة، كسفينة: الفرقة من الناس، عن أبي عمرو. وقال ابن دريد: الشكيكة: الطريقة ومنه قولهم: دعه على شكيكته شكائك على القياس وشكك بكسر ففتح نادر، وإذا كان بضمتين فلا يكون نادرا، وقال ابن الأعرابي: الشكك: الجماعات من العساكر يكونون فرقا. والشكيكة: الحلق. وقال ابن عباد: الشكيكة: السلة التي يكون فيها الفاكهة. والشكي: اللجام العسر قال ابن مقبل:
يعالج شكيا كأن عنانه * يفوت به الإقداع جذع منقح ويروى: شقيا. وقال الأصمعي: هو منسوب إلى قرية بأرمينية يقال لها: شكى. وشكوا بيوتهم: إذا جعلوها على طريقة واحدة وعلى نظم واحد، كما في التهذيب. والشكاك ككتاب: البيوت المصطفة (3) يقال: ضربوا بيوتهم شكاكا، أي: صفا واحدا، وقال ثعلب: إنما هو سكاك، يشتقه من السكة، وهو الزقاق الواسع. والشكاكة كسحابة: الناحية من الأرض عن ابن عباد. والشكشكة: السلاح الحاد هكذا هو نص ابن الأعرابي. أو حدة السلاح قال الصاغاني: هذا هو القياس. وشككته، وإليه، بالكسر: أي: ركنت إليه، عن ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
شك، بالضم: إذا ألحق بنسب غيره. وشك البعير: غمز، كلاهما عن ابن الأعرابي.
والشكائك من الهوادج: ما شك من عيدانها التي يقبب (4) بها بعضها في بعض، قال ذو الرمة:
وما خفت بين الحي حتى تصدعت * على أوجه شتى حدوج الشكائك (5) والشك: اللزوم واللصوق. وشك عليه الثوب، أي: جمع وزر بشوكة أو خلالة، أو أرسل عليه.
ورجل مختلف الشكة: متفاوت الأخلاق. وقال ابن الأعرابي: الشكك بضمتين: الأدعياء. وقول الفرزذق:
فإني، كما قالت نوار، إن اجتلت * على رجل ما شك كفي خليلها (6) أي: ما قارن. ورحم شاكة: أي قريبة، وقد شكت، أي: اتصلت. ومنبر مشكوك: مشدود.
والمشك: بالكسر: السير الذي يشك به الدرع، قال عنترة:
ومشك سابغة هتكت فروجها * بالسيف عن حامي الحقيقة معلم (1) وشك الخياط الثوب: إذا باعد بين الغرزتين. وقوم شكاك في الحديد، كرمان. والشكوك: الجوانب. وشككت إليه البلاد، أي: قطعتها إليه. وشك على الأمر: أي شق، وقيل: شككت فيه. واشتك البعير: ظلع، عن ابن عباد.
ورجل شكاك من قوم شكاك. وبعير شكك، أي: ظالع. وأمر مشكوك: وقع فيه الشك.
[شلك]:
* ومما يستدرك عليه:
أبو الحسن علي بن أحمد بن شلك - محركة - المؤدب: حدث عنه الخطيب، ذكره ابن نقطة. وامرأة شلكة، كحزقة: رشيقة لبقة، عامية.
[شنبك]: شنبك، كجعفر أهمله الجماعة، وهو: والد عبد الله، وجد عثمان بن أحمد الدينوريين الأخير حدث عن الحسن بن محمد الداركي. وأيضا: جد عبد الله بن أحمد النهاوندي: المحدثين هكذا في سائر النسخ، والصواب في هذا السياق شنبك: جد عثمان بن أحمد الدينوري وجد عبد الله بن أحمد النهاوندي المحدثين، كما هو نص الحافظين الذهبي وابن حجر (2)، وقوله: والد عبد الله غلط، ولعله رآه في بعض الكتب حدثنا عبد الله بن شنبك، وهو النهاوندي بعينه، وإنما نسبه إلى جده، فظنه المصنف رجلا ثالثا، وهما اثنان لا غير، فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
القطب أبو عبد الله محمد بن شنبك الشنبكي: أحد مشايخ منصور البطائحي، أخذ عن أبي بكر بن هوار البطائحي. وممن نسب إليه كذلك الشيخ كمال الدين يونس بن التاج محمد بن العز نصر الشنبكي الحويزي أحد شيوخ أبي الفتوح الطاوسي.
[شنك]: شنوكة، كملولة أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وفي العباب: هو جبل، وجمعه كثير عزة على شنائك باعتبار أجزائه وفي العباب: بما حوله: وفي التكملة: بما حولها، فقال:
فإن شفائي نظرة لو نظرتها * إلى ثافل يوما وخلفي شنائك (3) قلت: وقال نصر في كتابه: شنائك: ثلاثة أجبل صغار منفردات من الجبال بين قديد والجحفة من ديار خزاعة (4).
وقيل: شنوكتان: شعبتان تدفعان في الروحاء بين مكة والمدينة، شرفها الله تعالى.
[شوك]: الشوك من النبات: ما يدق ويصلب رأسه معروف الواحدة بهاء وقول أبي كبير:
فإذا دعاني الداعيان تأيدا * وإذا أحاول شوكتي لم أبصر (5) إنما أراد شوكة تدخل في بعض جسده ولا يبصرها؛ لضعف بصره من الكبر. وأرض شاكة: كثيرته أي الشوك. وقال ابن السكيت: هذه شجرة شاكة أي كثيرة الشوك. وقال غيره: هذه شجرة شوكة كفرحة، نقله الصاغاني وشائكة نقله الجوهري، أي: ذات شوك. وقد شوكت تشويكا، وفي بعض النسخ كفرحت وأشوكت: كثر شوكها. وقد شاكت إصبعه شوكة: دخلت فيها. وشاكته الشوكة: دخلت في جسمه نقله الجوهري عن الأصمعي. وشكته أنا أشوكه عن الكسائي، قال الأزهري: كأنه جعله متعديا إلى مفعولين وأشكته إشاكة: أدخلتها في جسمه أو في رجله، وشاهد قول الكسائي قول أبي وجزة يصف قوسا رمى عليها (6)، فشاكت القوس رغامى طائر:
شاكت رغامى قذوف الطرف جائفة * هو الخنان وما همت بإدلاج (7) وشاك يشاك شاكة، وشيكة بالكسر: إذا وقع في الشوك وقال يزيد بن مقسم الثقفي:
لا تنقشن برجل غيرك شوكة * فتقي برجلك رجل من قد شاكها (1) وشاك الشوكة يشاكها: خالطها عن ابن الأعرابي. وما أشاكه شوكة ولا شاكه بها أي: ما أصابه، وقال ابن فارس: أي لم يؤذ بها. وشاكتني الشوكة تشوك: أصابتني. وقال الأصمعي: شكت الشوك أشاكه: وقعت فيه نقله الجوهري، قال ابن بري: شكت فأنا أشاك، أصله شوكت، فعمل به ما عمل بقيل وصيغ. وشوك الحائط تشويكا: جعله عليه. ومن المجاز: شوك الزرع: إذا حدد وابيض قبل أن ينتشر، وفي الأساس: زرع مشوك: خرج أوله. وشوك لحيا البعير: طالت أنيابه، وفي الأساس: طلعت، وهو مجاز، وذلك إذا خرجت مثل الشوك. وشوك الفرخ: خرجت رؤوس ريشه (2)، عن ابن دريد، وهو مجاز، ووقع في الصحاح والأساس شوك الفرج: أنبت، هكذا بالجيم (3). وشوك شارب الغلام: إذا خشن لمسه وهو مجاز. وشوك ثديها: إذا تحدد طرفه وبدا حجمه، عن ابن دريد، وفي التهذيب: إذا تهيأ (4) للخروج، وهو مجاز. وشوك الرأس بعد الحلق أي: نبت شعره نقله الجوهري، وهو مجاز. وحلة شوكاء: عليها خشونة الجدة عن أبي عبيدة، وقال الأصمعي: لا أدري ما هي، كما في اللسان والعباب، ونقل الجوهري عن الأصمعي: بردة شوكاء: خشنة المس؛ لأنها جديدة، فهو مثل قول أبي عبيدة، وهو مجاز، قال المتنخل الهذلي:
وأكسوا الحلة الشوكاء خدني * وبعض الخير في حزن وراط (5) هكذا قرأته في ديوان هذيل، قال السكري: يريد الخشنة من الجدة لم يذهب زئيرها، وهذا البيت أورده ابن بري:
وأكسوا الحلة الشوكاء خدي * إذا ضنت يد اللحز اللطاط (6) ومن المجاز: الشوكة: السلاح يقال: فلان ذو شوكة. أو شوكة السلاح: حدته. والشوكة من القتال: شدة بأسه. والشوكة: النكاية في العدو يقال: لهم شوكة في الحرب: وهو ذو شوكة في العدو، وقوله تعالى: (وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم) (7)، قيل: معناه حدة السلاح، وقيل: شدة الكفاح، وفي الحديث: هلم إلى جهاد لا شوكة فيه يعني الحج. ومن المجاز: الشوكة: داء كالطاعون، عن ابن دريد (8) معروف. وأيضا: حمرة تعلو الجسد وتظهر في الوجه فتسكن بالرقى، ومنه الحديث: أنه كوى سعد بن زرارة من الشوكة وهو مشوك، وقد شيك: أصابته هذه العلة، وفي الأساس: يقال لمن ضربته الحمرة ضربته الشوكة؛ لأن الشوكة، وهي إبرة العقرب إذا ضربت إنسانا فما أكثر ما تعتري منه الحمرة. ومن المجاز: الشوكة: الصيصية وهي أداة للحائك يسوي بها السداة واللحمة، وكذلك صيصية الديك: شوكته. والشوكة: إبرة العقرب. وشوكة بلا لام: امرأة وهي بنت عمرو بن شأس، ولها يقول:
ألم تعلمي يا شوك أن رب هالك * ولو كبرت رزء علي وجلت (9) وشوكة الكتان: طينة تدار رطبة ويغمز أعلاها حتى تبسط، ثم يغرز فيها سلاء النخل فتجف فيخلص بها الكثان (10)، نقله الأزهري. ورجل شاك السلاح برفع الكاف، عن الفراء وشائكه نقله الجوهري وشوكه بكسر الواو يمانية وشاكيه نقله الجوهري، أي: حديده، قال الجوهري: شائك السلاح: وشاكيه مقلوب منه، وقال أبو عبيد: الشاكي والشائك جميعا: ذو الشوكة والحد في سلاحه، وقال أبو زيد: هو شاك في السلاح، وشائك، قال: وإنما يقال: شاك إذا أردت معنى فاعل، فإذا أردت معنى فعل قلت: هو شاك للرجل، وقيل: رجل شاكي السلاح حديد السنان والنصل ونحوهما، وقال الفراء: رجل شاكي السلاح وشاك السلاح
مثل جرف هار وهار، قال مرحب اليهودي حين بارز عليا كرم الله وجهه:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاك السلاح بطل مجرب (1) وقال أبو الهيثم: الشاكي من السلاح أصله شائك من الشوك، ثم نقلت فتجعل من بنات الأربعة فيقال: هو شاكي، ومن قال: شاك السلاح بحذف الياء فهو كما يقال: رجل مال ونال من المال والنوال، وإنما هو مائل ونائل. ومن المجاز شاك الرجل يشاك شوكا: ظهرت شوكته وحدته فهو شائك، نقله الجوهري. وشجرة مشوكة، كمحسنة: كثيرة الشوك. وأرض مشوكة: فيها السحاء والقتاد والهراس وذلك لأن هذا كله شاك. والمشوكة: والمشوكة كمعظمة: قلعة باليمن بجبل قلحاح. والشويكة، كجهينة: ضرب من الإبل كذا قال ابن عباد في المحيط، وهكذا وقع في المحكم والصواب الشويكية، ففي الصحاح: شوك ناب البعير تشويكا، ومنه إبل شويكية، قال ذو الرمة:
على مستظلات العيون سواهم * شويكية يكسو براها لغامها (2) قال الصاغاني: رأيت البيت في ديوان شعر ذي الرمة بخط السكري شويكية، وقد شدد الياء تشديدا بينا، وبخط النجيرمي بتخفيفها، وهي حين طلع نابها إذا خرج مثل الشوك، يقال: شاك لحيا البعير، ويروى بالهمز، وقيل: أراد شويقئة بالهمز، من شقأ نابه أي: طلع، فقلب القاف كافا، فتأمل ذلك. والشويكة: ببلاد العرب. وأيضا: قرب القدس ومنها الشهاب أحمد بن أحمد الشويكي المقدسي الحنبلي نزيل الصالحية عن الشهاب أحمد بن عبد الله العسكري، وعنه شرف الدين موسى بن أحمد الحجاوي. وشاوكان: ببخاراء وهي قرية من أعمالها، وكافها فارسية، نقله الصاغاني. وقنطرة الشوك: كبيرة عامرة على نهر عيسى ببغداد، والنسبة إليها شوكي وقد نسب هكذا أبو القاسم علي بن جيون بن محمد بن البحتري البغدادي الشوكي المحدث. وشوكان: بالبحرين وضبطه الصاغاني بالضم، قال:
* كالنخل من شوكان ذات صرام (3) * وشوكان: حصن (4) باليمن. وشوكان: بين سرخس وأبيورد بنواحي خابران منه عتيق بن محمد بن عنيس بن عثمان وأخوه أبو العلاء عنيس بن محمد بن عنيس الشوكانيان المحدثان هكذا في النسخ عنيس بالتصغير، وفي بعضها عنبس (5) كجعفر، وقد حدث أبو العلاء هذا عن أبي المظفر السمعاني، وولى قضاء بلده في نيف وعشرين وخمسمائة (6)، روى عنه أبو سعد بن السمعاني.
* ومما يستدرك عليه:
شجرة مشيكة: فيها شوك. وأشوك الزرع مثل شوك. وشاك لحيا البعير مثل شوك، كما في الصحاح والعباب.
وشاك ثديا المرأة: تهيئا للنهود، نقله الأزهري. وشوك، كفرح مثله، نقله الزمخشري. وشواكة الكتان، كثمامة: لغة في شوكته.
وجاءوا (7) بالشوكة والشجرة، أي: بالعدد الجم، وهو مجاز. وأصابتهم شوكة القنا: وهي شبه الأسنة. ويقال: لا يشوكك مني شوكة، أي: لا يلحقك مني، أذى، وهو مجاز.
وشوك، بالضم: موضع أنشد ابن الأعرابي:
* صوادر عن شوك أو أضايحا (8) * ومنهل الشوكة: قرية بالمنوفية. وقصر الشوك: إحدى محلات مصر.
وأشكته: آذيته بالشوك.
* ومما يستدرك عليه:
[شهك]:
شهربابك: مدينة من أعمال كرمان، منها شمس الدين محمد بن أحمد بن محمد بن بهرام
الشهربابكي الكرماني الشافعي نزيل مكة، سمع على حسين بن قاوان والسخاوي.
فصل الصاد المهملة مع الكاف [صأك]: صئك الرجل كفرح يصأك صأكا: عرق فهاجت منه ريح منتنة من ذفر أو غير ذلك، نقله الجوهري عن أبي زيد. وصئك الدم: جمد. وصئك به، الشيء، أي: لزق قال صاحب العين: ومنه قول الأعشى:
ومثلك معجبة بالشبا * ب صاك العبير بأثوابها (1) أراد صئك فخفف ولين، فقال: صاك. والصأكة مهموزة مجزومة: رائحة الخشبة تجدها منها إذا نديت فتغير ريحها. وفي النوادر: رجل صئك، ككتف: أي شديد.
ويقال: ظل يصائكني منذ اليوم، أي: يشادني كما في العباب، والصواب أن يذكر في " ص و ك " كما سيأتي.
[صعلك]: صعلكه صعلكة: أفقره. وصعلك الثريدة: جعل لها رأسا، أو رفع رأسها. وقال شمر: صعلك البقل الإبل: سمنها. ورجل مصعلك الرأس أي: مدوره وقيل: صغيره، قال ذو الرمة يصف الظليم:
يخيل في المرعى لهن بنفسه * مصعلك أعلى قلة الرأس نقنق (3) والصعلوك، كعصفور: الفقير كما في الصحاح، زاد ابن سيده: الذي لا مال له، زاد الأزهري: ولا اعتماد، قال أبو النشناش:
وسائلة بالغيب عني وسائل * ومن يسأل الصعلوك أين مذاهبه؟
والجمع الصعاليك وأنشد الليث:
إن اتباعك مولى السوء يتبعه * لك الصعاليك ما لم يتخذ نشبا وتصعلك الرجل: افتقر وأنشد الجوهري لحاتم طيئ:
عنينا زمانا بالتصعلك والغنى * فكلا سقاناه بكأسيهما الدهر فما زادنا بغيا على ذي قرابة * غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر (4) أي: عشنا زمانا. وتصعلكت الإبل: طرحت أوبارها كما في الصحاح، زاد غيره: وانجردت، وقال شمر: إذا دقت قوائمها من السمن، وقال الأصمعي - في قول أبي دواد يصف خيلا -:
قد تصعلكن في الربيع وقد ق‍ * رع جلد الفرائض الأقدام (5) قال: تصعلكن: دققن وطار عفاؤها عنها، والفريضة: موضع قدم الفارس. وصعاليك العرب: ذؤبانها. وعروة الصعاليك: هو ابن الورد لقب به لأنه كان يجمع الفقراء في حظيرة فيرزقهم مما يغنمه كما في الصحاح وصعليك (6): اسم رجل، كذا في النسخ، وفي التكملة وصعلكيك: اسم.
* ومما يستدرك عليه:
المصعلك، من الأسنمة: التي كأنما حدرجت أعلاه حدرجة وكأنما صعلكت أسفله بيدك ثم مطلته صعدا، أي: رفعته على تلك الدملكة وتلك الاستدارة، قاله شمر.
وأبو الطيب سهل بن محمد الصعلوكي الشافعي: فقيه مشهور تفقه بأبيه وبأبي علي محمد بن عبد الواحد الثقفي، وعنه والد إمام الحرمين أبو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف الجويني، وأبو سهل محمد بن سلمان (7) بن محمد العجلي الحنفي النيسابوري، يعرف كذلك، روى عن أبي بكر بن خزيمة، وعنه الحاكم، مات (8) سنة 396 بنيسابور.
[صكك]: صكه يصكه صكا: ضربه شديدا بعريض، أو عام بأي شيء كان، ومنه قوله تعالى: (فصكت وجهها) (1) وقال مدرك بن حصن:
* يا كروانا صك فاكبأنا (2) * وصك الباب: أغلقه، أو أطبقه. ورجل أصك، ومصك بكسر الميم: مضطرب الركبتين والعرقوبين وكذا من غير الإنسان. وقد صككت يا رجل، كمللت صككا محركة، قال أبو عمرو: كل ما جاء على فعلت من ذوات التضعيف فهو مدغم، نحو صمت المرأة وأشباهه إلا أحرفا جاءت نوادر في إظهار التضعيف، وهو لححت عينه ومششت الدابة، وضبب البلد وألل السقاء، وقطط الشعر. وقال ابن الأعرابي: في قدميه قبل، ثم حنف ثم فحج، وفي ركبتيه صكك وفي فخذيه فجى. والمصك، كمجن: القوي الشديد الخلق الجسيم من الناس وغيرهم كالإبل والحمير يقال: رجل مصك، وحمار مصك، وفي الحديث: " على جمل مصك " وأنشد يعقوب:
ترى المصك يطرد العواشيا * جلتها والأخر الحواشيا (3) كالأصك، قال الفرزدق:
قبح الإلة خصاكما إذ أنتما * ردفان فوق أصك كاليعفور قال سيبويه: والأنثى مصكة، وهو عزيز عنده؛ لأن مفعلا ومفعالا قلما تدخل الهاء في مؤنثه. والمصك: فرس الأبرش الكلبي وكذلك الأديم له أيضا، وفيهما قيل:
قد سبق الأبرش غير شك * على الأديم وعلى المصك والمصك: المغلاق قال الليث: اجتمع أربعة من الأعراب بباب، فوضعت المائدة وأغلق الباب. فقال الأول:
* قد صك دوني الباب بالمصك * وقال الثاني:
* بباب ساج جيد حنك * وقال الثالث:
* يا ليته قد فك بالمفك * وقال الرابع:
* فنرد الثريد غير الشك * والصكيك كأمير: الضعيف عن ابن الأنباري، حكاه الهروي في الغريبين، وهو فعيل بمعنى مفعول من الصك: الضرب، أي يضرب كثيرا لاستضعافه، وقد جاء ذكره في الحديث. والصك: الكتاب معرب، وهو بالفارسية جك، وهو الذي يكتب للعهدة أصك، وصكوك، وصكاك وكانت الأرزاق تسمى صكاكا، لأنها كانت تخرج مكتوبة، ومنه الحديث في النهي عن شراء (5) الصكاك والقطوط. وفي حديث أبي هريرة، قال لمروان: أحللت بيع الصكاك؟. وذلك أن الأمراء كانوا يكتبون للناس بأرزاقهم وأعطياتهم كتبا فيبيعون ما فيها قبل أن يقبضوها معجلا ويعطون المشتري الصك ليمضي ويقبضه، فنهوا عن ذلك؛ لأنه بيع ما لم يقبض. والصكة: شدة الهاجرة، وتضاف إلى عمي يقال: لقيته صكة عمي، وصكة أعمى، وهو أشد الهاجرة حرا، وعمي: تصغير أعمى مرخما، قال اللحياني: هي أشد ما يكون من الحر، أي حين كاد الحر يعمي من شدته، وقال الفراء: حين يقوم قائم الظهيرة، وزعم بعضهم أن عميا الحر بعينه، وأنشد:
وردت عميا والغزالة برنس * بفتيان صدق فوق خوص عياهم (6) وقال غير هؤلاء: عمي: رجل من عدوان كان يفتي في الحج، فأقبل معتمرا ومعه ركب حتى نزلوا بعض المنازل في يوم شديد الحر، فقال عمي: من جاءت عليه هذه الساعة من غد وهو حرام بقي حراما إلى قابل، فوثب الناس إلى الظهيرة يضربون، أي: يسيرون، حتى وافوا البيت، وبينهم وبينه من ذلك الموضع ليلتان، فضرب مثلا، فقيل: أتانا
صكة عمي: إذا جاء في الهاجرة الحارة، وفي ذلك يقول كرب بن جبلة العدواني:
وصك بها نحر الظهيرة غائرا * عمي ولم ينعلن إلا ظلالها وجئن على ذات الصفاح كأنها * نعام تبغى بالشظي رئالها فطوفن بالبيت الحرام وقضيت * مناسكها ولم يحل عقالها (1) وقيل: عمي: اسم رجل من العمالقة كان مغوارا فأغار على قوم في ظهيرة وصكهم صكة شديدة فاجتاحهم فصار مثلا لكل من جاء ذلك الوقت، قال الصاغاني: وليس هذا القول بثبت، والأصل: لقيته صكة عمي، أي: وقت ضربته، فأجرى مجرى قولهم: آتيك خفوق النجم، ومقدم الحاج، وقيل: عمي تصغير أعمى مرخما، والمراد الظبى؛ لأنه يسدر في الهواجر فيصطك بما يستقبل، قال يصف بقرة مسبوعة:
وأقبلت صكة أعمى خاليه * فلم تجد إلا سلامى داميه لأن الوديقة في ذلك الوقت تصك الظبى فيطرق في كناسه كأنه أعمى، والصكة على هذا مضافة إلى المفعول، وقال ابن فارس (2): في صكة عمي: يراد أن الأعمى يلقى مثله فيصطكان، أي: يصك كل منهما صاحبه: وقال: وذلك كلام وضعوه في الهاجرة، وعند اشتداد الحر خاصة، ويروى صكة حمى، فعل من حميت الشمس، بوزن غزى منونا ويعاد في الياء إن شاء الله تعالى. والصكاك كغراب: الهواء مثل السكاك (3) بالسين، عن ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
صكه صكا: دفعه، عن الأصمعي. واصطكوا بالسيوف: تضاربوا بها، وهو افتعلوا من الصك، قلبت التاء طاء لأجل الصاد.
وبعير مصكوك ومصكك: مضروب باللحم وكأن اللحم صك فيه صكا، أي شك.
والصك: احتكاك العرقوبين. والصكك: أن تضرب إحدى الركبتين الأخرى عند العدو، فيؤثر فيهما أثرا.
وظليم أصك لأنه أرح طويل الرجلين وربما أصاب - لتقارب ركبتيه - بعضهما بعضا إذا عدا، قال الشاعر:
* مثل النعام والنعام صك (4) * وكتب عبد الملك إلى الحجاج قاتلك الله أخيفش العينين أصك الرجلين. والأصك: من كانت أسنانه وأضراسه كلها ملتصقة.
قال الأزهري: وهو الألص أيضا، قال أبو عمرو: وكان عبد الصمد بن علي أصك. وليلة الصك: ليلة البراءة، وهي ليلة النصف من شعبان؛ لأنه يكتب فيها (5) من صكاك الأرزاق.
ويقال: خذ هذا أول صك، وأول صوك، أي: أول ما أصكك به. واصطك الجرمان: صك أحدهما الآخر.
[صلك]: الصلك، كعنب أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الخارزنجي: هو أول ما تتفطر به الشاة من اللبن. واللبأ بعده. قال: والتصليك: صر الناقة، يقال: صلك بها حتى يشتد حفلها، وكذلك الصلك.
قلت: وقد تقدم في س ل ك هذا المعنى بعينه، وضبطه هناك بالكسر، وهنا ضبطه كعنب، وليس هذا في نص الخارزنجي فالصواب إذا ضبطه بالكسر، ويكون السين لغة في الصاد، فتأمل.
[صمك]: الصمكيك، محركة، والصمكوك كحلزون: الجاهل السريع إلى الشر الغواية. وقيل: القوي الشديد. وهما أيضا من نعت الشيء اللزج. وقيل: الغليظ الجافي التار من الرجال وغيرهم، قال ابن بري: شاهد الصمكوك قول زياد الملقطي:
فقلت ولم أملك: أغوث بن طيئ * على صمكوك الرأس حشر القوادم (6)
وأنشد شمر شاهدا على الصمكيك:
* وصمكيك صميان صل * * ابن عجوز لم يزل في ظل * * هاج بعرس حوقل فثول (1) * والصمكيك: زعموا، عن ابن (2) دريد، والصواب أن يقول صمكيك بلا لام، كما هو نص ابن دريد. والصمكيك: الأحمق العجل إلى الشر (3)، وقال الليث: هو الأهوج الشديد، وقال ابن عباد: هو الأحمق العيي. وجمل صمكة، محركة: قوي وكذلك عبد صمكة، قاله شمر. وأصبحت الأرض مصمئكة أي مبتلة عن المطر، رواه شمر عن أبي الهذيل. وقال أبو الهذيل أيضا: السماء مصمئكة، أي: مستوية خليقة للمطر ونقل ذلك عن أبي زيد أيضا. وقال الأزهري في الرباعي: اصمأكت الأرض، فهي مصمئكة، وهي الندية الممطورة، قال: وأصل هذه الكلمة وما أشبهها ثلاثي، والهمزة فيها مجتلبة. وقال أبو زيد: اصماك الرجل: إذا غضب نقله الجوهري، والهمزة لغة فيه، وكذلك ازماك واهماك فهو مصمئك. واصماك اللبن: خثر جدا، وفي الصحاح: غلظ واشتد حتى صار الجبن، والهمزة لغة فيه أيضا. والصمكمك كسفرجل: الخبيث الريح، عن ابن عباد. وقيل: هو العزب، عنه أيضا. وقيل: هو القوي الشديد الجسم. والصماك ككتاب: العود الذي ألحق وفي العباب: ألصق بالقفيز صمك ككتب.
* ومما يستدرك عليه:
المصمئك: الأهوج الشديد الجيد الجسيم.
والصمكة من الرجال: من لا يعرف قبيلا من دبير. والصمكيك من اللبن: الخاثر جدا وهو حامض، وقال ابن السكيت: لبن صمكيك وصمكوك، وهو اللزج.
واصمأك الجرح، مهموزا: انتفخ.
[صملك]: الصملك، كعملس أهمله الجوهري وقال الليث: هو الشديد القوة والبضعة من الرجال صمالك وضبطه بعضهم بضم الصاد وتشديد الميم المفتوحة وكسر اللام (4).
* ومما يستدرك عليه:
[صهك]: الصهك، بضمتين ويخفف: الجواري السود عن أبي عمرو، كذا في اللسان، وأهمله الجوهري.
وقال الصاغاني: صهاك، كغراب: من أعلام النساء. وصاهك: مدينة بفارس.
[صوك]: الصوك: الأول يقال: لقيته أول صوك وبوك، أي: أول شيء نقله الجوهري، وكذا فعله أول كل صوك وبوك. وقال ابن دريد (5): ما به صوك ولا بوك، أي: حركة. وقال غيره صاك به الزعفران والدم صوكا: لزق به وكذلك غيرهما، قال الشاعر:
سقى الله طفلا خودة ذات بهجة * يصوك بكفيها الخضاب ويلبق (6) يصوك، أي: يلزق، والياء فيه لغة كما سيأتي. والصوك: ماء الرجل عن كراع وثعلب. وقال الأصمعي: تصوك فلان في رجيعه: إذا تلطخ به، وقال أبو زيد: هو بالضاد المعجمة، وسيأتي.
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو عمرو: الصائك اللازق. وظل يصايكني منذ اليوم، ويحايكني: أي يشادني، لغة في يصائكني بالهمز، والمصنف ذكره في ص أ ك.
والصائك: الدم اللازق، ويقال: هو دم الجوف.
[صيك]: صاك به الطيب يصيك صيكا: إذا لزق، لغة في يصوك، نقله الجوهري، وأنشد الليث للأعشى:
ومثلك معجبة بالشبا * ب صاك العبير بأجلادها (7)
وقال الليث: أراد صئك فخفف ولين، فقال: صاك، قال ابن سيده: وليس عندي على ما ذهب إليه، بل لفظه على موضوعه، وإنما يذهب إلى هذا الضرب من التخفيف البدلي إذا لم يحتمل الشيء وجها غيره.
فصل الضاد المعجمة مع الكاف [ضأك]: رجل مضؤوك أهمله الجوهري، والصاغاني، وفي اللسان: أي مزكوم. وقد ضئك الرجل كعني أصابه ذلك.
[ضبك]: ضبوك الأرض بالضم أهمله الجوهري هنا، وأورد شيئا منه استطرادا في " ض م ك " وقال الخارزنجي: أي تباشيرها. قال: ويقال: ظهرت ضبوك الغيث وهو إخالته (1) للمطر. قال: واضباكت الأرض: خرج نبتها، وروي واخضر، وكذلك اضماكت. وقال كراع: زرع مضبئك، أي: أخضر.
* ومما يستدرك عليه:
ضبكه، وضبكه: إذا غمز يديه، يمانية. والضبيك: أول مصة يمصها الصبي، من ثدي أمه، كذا في اللسان.
[ضبرك]: الضبرك كزبرج: المرأة العظيمة الفخذين، عن ابن عباد. وقال ابن السكيت: الضبارك كعلابط: الأسد وكذلك ضبارم. وقيل: الضبارك: الرجل الثقيل الكثير الأهل قال الفرزدق:
وردوا إراب بجحفل من تغلب * لجب العشي ضبارك الأركان (2) والضبارك أيضا: الشديد الضخم منا ومن الإبل، كما في الصحاح كالضبراك، بالكسر وأنشد الجوهري للراجز:
أعددت فيها بازلا ضباركا * يقصر يمشي ويطول باركا (3) قال: والجمع الضبارك، بالفتح.
* ومما يستدرك عليه:
الضبرك والضبارك: الطويل مع ضخامة، عن ابن عباد. وقيل: هما من الرجال: الشجاع، عن ابن السكيت.
[ضحك]: ضحك، كعلم، وناس من العرب يقولون: ضحكت، بكسر الضاد إتباعا للحاء فإنها حلقية، وهي لغة صحيحة، ولها نظائر سبقت ضحكا بالفتح والكسر، وضحكا بكسرتين كإبل. وضحكا، ككتف، أربع لغات، قال ابن بري: اللغة العالية الضحك، يعني الأخيرة، قال الأزهري: وقد جاءت أحرف من المصادر على فعل منها: ضحك ضحكا، وخنقه خنقا، وخضف خضفا، وضرط ضرطا وسرق سرقا، قال: ولو قيل: ضحكا، يعني بفتحتين لكان قياسا، لأن مصدر فعل فعل، وأنشد ابن دريد لرؤبة:
شادخة الغرة غراء الضحك * تبلج الزهراء في جنح الدلك (4) والضحك معروف، وهو انبساط الوجه وبدو الأسنان من السرور، والتبسم مبادئ الضحك، كما في التوشيح، ونسيم الرياض وغيرهما، نقله شيخنا، وفي المفردات: هو انبساط الوجه وتكشر الأسنان من سرور النفس، ويستعمل في السرور المجرد نحو قوله تعالى: (مسفرة ضاحكة) (5) واستعمل للتعجب المجرد تارة، وهذا المعنى قصد من قال: إن الضحك مختص بالإنسان، وليس يوجد في غيره من الإنسان (6). وتضحك الرجل وتضاحك، فهو ضاحك وضحاك كشداد وضحوك كصبور ومضحاك كمحراب وضحكة كهمزة، زاد ابن عباد. وضحكة كحزقة، أي: كثير الضحك. ورجل ضحكة بالضم: إذا كان يضحك منه يطرد على هذا باب. وقال الليث: الضحكة: الشيء الذي يضحك منه. والضحكة: الرجل الكثير الضحك. وقال
الراغب: رجل ضحكة: يضحك من الناس، وضحكة: ضحك منه، وهذا قد تقدم البحث فيه في تركيب خ د ع. والضحاك، كشداد فعال من الضحك، وهو مدح. ومثل همزة ذم، والضحكة بالضم أذم. وضحك به، ومنه، بمعنى. وأضحكته. وهم يتضاحكون. ومن المجاز: الضاحكة: كل سن من مقدم الأضراس تبدو (1) عند الضحك والجمع: الضواحك. أو هي الأربع التي بين الأنياب والأضراس نقله الجوهري، وقال أبو زيد: للرجل أربع ثنايا وأربع رباعيات، وأربع ضواحك، وثنتا عشرة رحى، وفي كل شق ست وهي الطواحين ثم النواجذ بعدها، وهي أقصى الأضراس. والأضحوكة بالضم ما يضحك منه نقله الجوهري، والأضاحيك جمعه. ومن المجاز: ضحكت الأرنب كفرح، أي حاضت. قال الزمخشري: وتزعم العرب أن الجن تمتطي الوحش وتجتنب الأرنب لمكان حيضها، ولذلك يستدفعون العين بتعليق كعابها، وقد تقدم في " ر س ع " قيل: ومنه أي: من استعماله في معنى الحيض قوله تعالى: (وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق) (2)، وقرئ بفتح الحاء، فقيل هو مختص بمعنى حاض، وقيل: إنها لغة معروفة في ضحك بكسرها، وهذا التأويل الذي ذكره هو قول مجاهد، وأنشد ابن سيده:
وضحك الأرانب فوق الصفا * كمثل دم الجوف يوم اللقا (3) قال: يعني الحيض فيما زعم بعضهم، قال أبو طالب: وقال بعضهم - في قوله ضحكت، أي: حاضت - إن أصله من ضحاك الطلعة (4) إذا انشقت.
قال: وقال الأخطل فيه بمعنى الحيض:
تضحك الضبع من دماء سليم * إذ رأتها على الحداب تمور (5) وقال ابن الأعرابي - في قول تأبط شرا الآتي ذكره أي: أن الضبع إذا أكلت لحوم الناس أو شربت دماءهم طمثت، وقد أضحكها الدم، وقال الكميت:
وأضحكت الضباع سيوف سعد * لقتلى ما دفن وما ودينا (6) وكان ابن دريد يرد هذا، ويقول: من شاهد الضباع عند حيضتها فيعلم أنها تحيض؟ وإنما أراد الشاعر أنها تكشر لأكل اللحوم، وهذا سهو منه، فجعل كشرها ضحكا، وقيل: معناه أنها تستبشر بالقتلى إذا أكلتهم فيهر بعضها على بعض، فجعل هريرها ضحكا، وقيل: أراد أنها تسر بهم، فجعل الشرور ضحكا، لأن الضحك إنما يكون منه، كتسمية العنب خمرا، وكذلك أنكره الفراء وقال: لم أسمعه من ثقة، وقال أبو عمرو: وسمعت أبا موسى الحامض يسأل أبا العباس عن قوله فضحكت أي حاضت، وقال: إنه قد جاء في التفسير، فقال ليس في كلام العرب، والتفسير مسلم لأهل التفسير، فقال له: فأنت أنشدتنا لتأبط شرا:
تضحك الضبع لقتلى هذيل * وترى الذئب بها يستهل (7) فقال أبو العباس: تضحك هنا تكشر، وذلك أن الذئب ينازعها على القتيل فتكشر في وجهه وعيدا، فيتركها مع لحم القتيل ويمر، وقوله: يستهل، أي: يصيح فيستعوي الذئاب إلى القتلى، وقال ابن دريد (8): سألت أبا حاتم عن هذا البيت، وقلت له: زعم قوم أن تضحك: تحيض، فقال: متى صح عندهم أن الضبع تحيض؟ ثم قال: يا بني إنما هي تكشر للقتلى إذا رأتهم، كما قالوا: يضحك العير إذا انتزع الصليانة وإنما يكشر، وتزعم العرب أن الضبع تقعد على غراميل القتلى إذا ورمت، وهذا كالصحيح عندهم. وقال أبو إسحاق الزجاج: روي أنها ضحكت لأنها لما كانت قالت لإبراهيم اضمم لوطا ابن أخيك إليك فإني أعلم أنه سينزل بهؤلاء القوم عذاب، فضحكت سرورا لما أتى الأمر على ما توهمت، قال: فأما من قال في تفسيره: إنها حاضت فليس بشيء، وروى الأزهري عن الفراء مثل هذا، وقال:
إنما ضحكت سرورا بالأمن لأنها خافت كما خاف إبراهيم، قال: وقال بعضهم: إن فيه تقديما وتأخيرا، أي: فبشرناها بإسحاق فضحكت بالبشارة، قال الفراء: وهو ما يحتمله الكلام، والله أعلم بصوابه. وقيل: هو من ضحك الرجل: إذا عجب والمعنى: أي عجبت من فزع إبراهيم عليه السلام، ومنه قول عبد يغوث الحارثي:
وتضحك مني شيخة عبشمية * كأن لم ترا قبلي أسيرا يمانيا وهو قول ابن عباس، ونقله الراغب، وأيده فقال: ويدل على ذلك قوله تعالى: (أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب) (1) قال: وقول من فسره بحاضت فليس ذلك تفسيرا لقوله (ضحكت) كما تصوره بعض المفسرين، فقال: ضحكت يعني حاضت، وإنما ذكره ذلك أمارة لما بشرت به فحاضت في الوقت لتعلم أن حملها ليس بمنكر، إذ كانت المرأة ما دامت تحيض فإنها تحبل. أو ضحك: إذا فزع وبه فسر الفراء الآية، كما تقدم قريبا. ومن المجاز: ضحك السحاب: إذا برق قال ابن الأعرابي: الضاحك من السحاب مثل العارض إلا أنه إذا برق قيل ضحك، نقله الجوهري، ومنه الحديث: " يبعث الله السحاب فيضحك أحسن الضحك، ويتحدث أحسن الحديث "، فضحكه البرق، وحديثه الرعد جعل انجلاءه عن البرق ضحكا، فكأنه إنما جعل لمع البرق أحسن الضحك وقصف الرعد أحسن الحديث، لأنهما آيتان حاملتان على التسبيح والتهليل. وضحك القرد أي: صوت وفي الصحاح: ويقال: القرد يضحك إذا صوت، أي جعل كشر الأسنان ضحكا، وإلا فقد تقدم أن الضحك مختص بالإنسان. والضحك بالفتح: الثلج، وقيل: الزبد، وقيل: العسل وقيده ابن السيد بالأبيض، قال أبو عمرو: شبه بالثغر لشدة بياضه أو الشهد. والضحك: ظهور الثنايا من الفرع، ومن ذلك سمي العجب ضحكا. وقال الأصمعي: الضحك: الثغر الأبيض شبه بياض العسل به، يقال: رجل ضحك، أي: أبيض الأسنان، وبكل ذلك ما عدا العجب فسر قول أبي ذؤيب الهذلي:
فجاء بمزج لم ير الناس مثله * هو الضحك إلا أنه عمل النخل (2) وقيل: الضحك: النور وبه فسر البيت أيضا. والضحك: المحجة، وهي وسط الطريق، كالضحاك كشداد. الصواب أن يذكر قوله: كالضحاك بعد قوله: كمامه، كما هو نص أبي عمرو، وأما الضحاك في نعت الطريق فإنه سيأتي له فيما بعد، فتأمل ذلك. وقال السكري في شرح قول أبي ذؤيب: الضحك: طلع النخلة إذا انشق عنه كمامه في لغة بلحارث بن كعب، وقال ثعلب: هو ما في جوف الطلعة، وقال أبو عمرو: هو وليعة الطلع الذي يؤكل، كالضحاك، هذا نص أبي عمرو، فكان الأولى أن يؤخر لفظ كالضحاك هنا. والضحك بالضم: جمع ضحوك للطريق، كصبور وصبر. وقال ابن دريد: الضاحك: حجر شديد البياض يبدو في الجبل من أي لون (3) كان فكأنه يضحك، وهو مجاز. ومن المجاز: الضحاك كشداد: المستبين الواسع من الطرق قال الفرزدق:
إذا هي بالركب العجال تردفت * نحائز ضحاك المطالع في النقب (4) نحائز الطريق: جواده. كالضحوك كصبور، وهذه عن الجوهري قال:
* على ضحوك النقب مجرهد (5) * والضحاك بن عدنان، زعم ابن دأب المدني أنه رجل ملك الأرض، وهو الذي يقال له: المذهب، وفي المثل يقال: أحسن من المذهب وكانت أمه جنية فلحق بالجن وتقول العجم: إنه لما عمل السحر وأظهر الفساد أخذ فشد في جبل دنباوند، ويقال: إن الذي شده افريدون الذي كان مسح الدنيا فبلغت أربعة وعشرين ألف فرسخ، قال الأزهري: وهذا كله باطل لا يؤمن بمثله إلا أحمق لا عقل له.
قلت: وتزعم الفرس أنه د ه ا ك، ومعناه عشرة أمراض، والضحاك إنما هو تعريبه، وقال ابن الجواني النسابة:
ونسبوا ذا القرنين، فقالوا: هو عبد الله بن الضحاك ابن معد بن عدنان، والأول أكثر، وقيل: الضحاك بن معد غير الضحاك بن عدنان. والضحاكة بهاء: ماء لبني سبيع فخذ من حنظلة. وضويحك وضاحك: جبلان أسفل الفرش في أعراض المدينة المشرفة بينهما واد. وبرقة ضاحك: بديار بني تميم (1) قال الأفوه الأودي:
فسائل حاجرا عنا وعنهم * ببرقة ضاحك يوم الجناب (2) وقد ذكر في " ب ر ق ". وروضة ضاحك بالصمان (3) قال:
ألا حبذا حوذان روضة ضاحك * إذا ما تغالى بالنبات تغاليا (4) * ومما يستدرك عليه:
الضحكة: بالفتح: المرة من الضحك، نقله الجوهري، وأنشد لكثير:
غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا * غلقت لضحكته رقاب المال (5) وضحكت الأرض: أخرجت نباتها وزهرتها، وهو مجاز. ويقال: بدت مباسمه ومضاحكه وضحكته. وضحكت الرياض عن الأزهار: إذا افترت، وهو مجاز.
ورجل ضحوك: باش الوجه. واستضحك بمعنى تضاحك، نقله الجوهري. وامرأة مضحاك: كثيرة الضحك، نقله الجوهري أيضا. وضحك الزهر، على المثل.
والضحك: السخرية. ويقال: ما أوضحوا بضاحكة: أي: ما تبسموا. وضحكت النخلة، وأضحكت: أخرجت الضحك، وقال السكري: أي انشق كافورها. ويقال: ضحك الطلع وتبسم: إذا تفلق، وما أكثر ضاحك نخلكم، وهو مجاز.
والضحاك: وليع الطلعة، عن أبي عمرو. وأضحك حوضه: ملأه حتى فاض (6). والنور يضاحك الشمس، وقال الشاعر يصف زوجته:
* يضاحك الشمس منها كوكب شرق (7) * شبه تلألؤها بالضحك. وقال أبو سعيد: ضحكات القلوب من الأموال والأولاد: خيارها التي تضحك (8) القلوب إليها، وضحكات كل شيء: خياره، وهو مجاز.
وضحك الغدير: تلألأ من امتلائه؛ وهو مجاز. ورأي ضاحك: ظاهر غير ملتبس (9)، ويقال: إن رأيك ليضاحك المشكلات، أي: تظهر عنده المشكلات حتى تعرف، وهو مجاز.
والمضحكات: النوادر، والمضحكة: ما يستهزأ به. ورجل ضحك: أبيض الأسنان.
وضاحك: واد بناحية اليمامة: وماء ببطن السر في أرض بلقين من الشام، قاله نصر.
والمسمى بالضحاك في الصحابة أحد عشر رجلا، وفي ثقات التابعين تسعة.
[ضرك]: الضريك، كأمير: النشر الذكر نقله الليث. وأيضا: الأحمق. وأيضا: الزمن نقلهما ابن عباد. ونقل الجوهري عن الأصمعي: الضريك: الضرير، وهو الفقير البائس، زاد غيره: السيئ الحال. ولا يصرف له فعل، لا يقولون: ضركه في معنى ضره، وهي ضريكة، وقلما يقال في النساء. ضرائك وضركاء قال ساعدة بن جؤية الهذلي:
حب الضريك تلاد المال زرمه * فقر ولم يتخذ في الناس ملتحجا (10) وقال الكميت يمدح مسلمة بن هشام:
فغيث أنت للضركاء منا * بسيبك حين تنجد أو تغور (1) وقال أيضا:
إذ لا تبض إلى الترا * ئك والضرائك كف جازر (2) وقد ضرك، ككرم في الكل ضراكة. وضراك كغراب من أسماء الأسد، وهو الغليظ الشديد عصب الخلق في جسم، والفعل ضرك ككرم ضراكة. والضيراك من جنس سمك البحر، كما في العباب.
* ومما يستدرك عليه:
الضريك: الهزيل. وأيضا: الجائع. وقال الأصمعي: الضريك: الضريب.
[ضكك]: ضكه الأمر يضكه ضكا: ضاق عليه وكربه. وضك الشيء يضكه ضكا: غمزه. وقال ابن دريد (4): ضغطه ضغطا شديدا كضكضكه. وفي الصحاح: الضكضكة: مشي في سرعة، وقيل: هو سرعة المشي. والضكضاك من الرجال: القصير المكتنز الغليظ الجسم كالضكاضك بالضم، وهي بهاء. وقيل: امرأة ضكضاكة: مكتنزة اللحم صلبة. وقال ابن عباد: تضكضك: انبسط وابتهج.
* ومما يستدرك عليه:
الضك: الضيق. وفي النوادر: ضكضكت الأرض بمطر، وفضفضت، ورقرقت، ومصمصت (5) إذا غسلها المطر.
[ضمك]: اضماك النبت اضميكاكا: روي واخضر نقله الجوهري عن أبي زيد. قال: وقال الكسائي: اضماكت (6) الأرض واضباكت أيضا: خرج نبتها. وقال غيره: اضماك الرجل: انتفخ غضبا نقله الصاغاني. وقال أبو حنيفة: اضماك السحاب: لم يشك في مطره.
* ومما يستدرك عليه:
المضمئك: الزرع الأخضر، كالمضبئك عن كراع.
[ضنك]: الضنك: الضيق في وفي المحكم: من كل شيء، للذكر والأنثى. ومعيشة ضنك: ضيقة، وكل عيش من غير حل ضنك وإن كان موسعا، وقوله تعالى: (فإن له معيشة ضنكا) (7) أي غير حلال، قال أبو إسحاق: الضنك أصله في اللغة الضيق والشدة، ومعناه - والله أعلم - أن هذه المعيشة الضنك في نار جهنم، قال: وأكثر ما جاء في التفسير أنه عذاب القبر، وقال قتادة: أي جهنم، وقال الضحاك: الكسب الحرام. وقد ضنك - ككرم - ضنكا وضناكة وضنوكة بالضم: ضاق قال ابن دريد: مكان ضنك بين الضنك والضناكة: إذا كان ضيقا، وعيش ضنك بين الضنوكة والضناكة. وضنك فلان ضناكة، فهو ضنيك: ضعف في رأيه وجسمه ونفسه وعقله قال أبو زيد: يقال للضعيف في بدنه ورأيه ضنيك. والضناك كغراب: الزكام كالضنكة، بالضم. وقد ضنك، كعني فهو مضنوك: إذا زكم، والله أضنكه وأزكمه، وفي الحديث (8): أنه عطس عنده رجل فشمته رجل، ثم عطس، فشمته، ثم عطس فأراد أن يشمته فقال: دعه فإنه مضنوك، أي مزكوم، قال ابن الأثير: والقياس أن يقال: مضنك ومزكم، ولكنه جاء على أضنك وأزكم. والضنأك، كجندب بفتح الدال وجندل الأولى عن اللحياني: الصلب المعصوب اللحم من الرجال وهي ضنأكة قد أغفل هنا عن اصطلاحه، فليتنبه لذلك. والضنأك، كجندب فقط: الناقة العظيمة الموثقة الخلق. والضناك ككتاب: الموثق الخلق الشديد، للذكر والأنثى يكون ذلك في الناس والإبل، وكذلك من النخل والشجر. والضناك: الثقيلة العجز الضخمة من النساء، وقال الليث: هي التارة المكتنزة اللحم، أنشد ثعلب:
وقد أناغي الرشأ المحببا * خودا ضناكا لا تمد العقبا (9) أراد أنها لا تسير مع الرجال. وقال العجاج يصف جارية:
* فهي ضناك كالكثيب المنهال (1) * قال شيخنا: المعروف في الثقيلة العجز أنها الضناك بالفتح، والكسر الذي اقتصر عليه المصنف لم يذكروه إلا على جهة الإنكار.
قلت: والفتح اقتصر عليه الجوهري، ومثله للفارابي في ديوانه، وقال غيرهما: الصواب بالكسر، نبه عليه الصاغاني وابن بري وصوباه، فلا معنى لقول شيخنا: لم يذكروه إلا على جهة الإنكار، فتأمل. وبه فسروا حديث وائل ابن حجر: في " التيعة (2) شاة لا مقورة الألياط ولا ضناك ". قال ابن الأثير: الضناك، بالكسر: الكثير اللحم، ويقال للذكر والأنثى بغير هاء. والضناك: الشجر العظيم عن ابن عباد. والضنيك كأمير: العيش الضيق عن أبي عمرو. والضنيك: التاج الذي يعمل، أي: يخدم بخبره عن أبي زيد. والضنيك: المقطوع عن أبي عمرو.
* ومما يستدرك عليه:
أضنكه الله: أزكمه، فهو مضنوك، نادر.
وناقة ضناك: غليظة المؤخر.
وضنك السحاب، ككرم: غلظ والتف.
ورجل متضنك، أي: متهوك.
[ضوك]: ضاك الفرس الحجر يضوكها ضوكا، أهمله الجوهري، وقال ابن دريد (3): أي نزا عليها مثل كامها كوما، وباكها بوكا. وقال أبو تراب: رأيت ضواكة من الناس كثمامة وضويكة منهم كسفينة (4)، أي: جماعة وكذلك من سائر الحيوان، هكذا رواه عن عرام. وتضوك الرجل في رجيعه مثل تصوك، الضاد المعجمة عن أبي زيد، كما في العباب، وقال يعقوب: رواه اللحياني عن أبي زياد هكذا، وعن الأصمعي بالصاد المهملة، قال: وقال أبو الهيثم العقيلي: تورك فيه توركا: إذا تلطخ. ويقال: اضطوكوا (5) عليه واعتلجوا وادوسوا (6): إذا تنازعوه بشدة، رواه أبو تراب.
[ضيك]: ضاكت الناقة تضيك ضيكا، أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: أي تفاجت من شدة الحر فلم تقدر أن تضم فخذيها على ضرعها، فهي ضائك من نوق ضيك، كركع وأنشد:
ألا تراها كالهضاب بيكا * متاليا جنبى وعوذا ضيكا؟ (7) وقال غيره: هذه إبل تضيك، أي: تفرج أفخاذها من عظم ضروعها. وضاك علي غيظا أي: امتلأ.
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو زيد: الضيكان والحيكان، من مشي الإنسان: أن يحرك فيه منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم. وقال غيره: الضيكان: مشي الرجل الكثير اللحم، فهو إنما يتفحج.
وقال الزمخشري: امرأة ضياكة: متفحجة لسمن فخذيها، وكذلك حياكة.
فصل الطاء مع الكاف هذا الفصل كالذي بعده، وهو فصل الظاء ساقط من الصحاح لأنه لم يثبت عنده فيه شئ على شرطه وكذا صاحب اللسان فإنه لم يذكر فيه شيئا. وأورده الصاغاني في العباب والتكملة فقال:
[طبرك]: طبرك، محركة: قلعة على رأس جبل بالري، وقال غيره: طبرك: قلعة بأصبهان والنسبة إليها طبركي.
[طحك]: الطحك، كقبر أهمله الجماعة (8). وقال ابن
عباد، هي من الإبل: التي لم تبرك (1) بعد، كذا في النسخ، وفي العباب لم تبزل بعد، وأنشد:
* ترى الحقاق المسنمات طحكا * [طرك]: طركونة، بفتح الطاء والراء المشددة المفتوحة وضم الكاف وفتح النون بعده هاء، أهمله الجماعة كالصاغاني، وهي: بالأندلس بيد الإفرنج الآن. وآخر بالغرب أيضا غير الذي بالأندلس.
[طسك]: الطسك أهمله الجماعة، وقال ابن عباد: هي لغة في الطسق وهو الوظيفة من خراج الأرض، وقد تقدم في القاف.
[طلمك]:
* ومما يستدرك عليه:
طلمنكة، بفتحات ساكنة النون: مدينة مشهورة بالأندلس، منها الإمام أبو عمر الطلمنكي مسند الأندلس، أحد شيوخ ابن سيده صاحب المحكم، أورده شيخنا.
قلت: بناها الأمير محمد بن عبد الرحمن الأموي، وهي بيد الإفرنج الآن جبرها الله تعالى، وأبو عمر المذكور هو أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي عيسى بن يحيى المعافري الأندلسي الحافظ المقرئ نزيل قرطبة، ولد سنة 346 ومات ببلده في سنة 492.
فصل العين المهملة مع الكاف [عبك]: عبك الشيء بالشيء يعبكه عبكا: لبكه وقال ابن دريد (2): خلطه. والعبكة، محركة: مثل الحبكة وهي الحبة من السويق، يقال: ما ذقت عبكة ولا لبكة. وقيل: العبكة: الكسرة من الشيء وقيل: القطعة من الحيس. وقال ابن الأعرابي: العبكة: ما يتعلق بالسقاء من الوضر، ومنه قولهم، ما في النحي عبكة. ويقال: هي الشيء الهين، ومنه قولهم: ما أغنى عني عبكة. وقال ابن بري: العبكة: هو العبام البغيض الهلباجة.
* ومما يستدرك عليه:
العبكة: الوذحة. وقال أبو عمرو: العبكة: العقدة التي تكون في الحبل فيبلى الحبل وتبقى العبكة، نقله الصاغاني.
[عبنك]: رجل عبنك، كعملس أهمله الجوهري والصاغاني، وقال ابن سيده: صلب شديد وفي التهذيب: جمل عبنك.
[عتك]: عتك يعتك عتكا: كر وحمل، زاد الأزهري والصاغاني: في القتال وهو قول الأصمعي. وعتك الفرس يعتك عتكا: حمل للعض فهي خيل عواتك، قال العجاج:
نتبعهم خيلا لنا عواتكا * في الحرب حردا تركب المهالكا (3) حردا: أي مغتاظة عليهم، ويروى: عوانكا. وعتك في الأرض عتوكا كقعود: ذهب وحده، وقال الليث: ذهب فيها، ولم يقل: وحده. وقال ابن دريد (4): عتك الرجل على يمين فاجرة: أقدم عليها. وعتك عليه بخير أو شر: اعترض. وقال ابن الأعرابي: عتكت المرأة على زوجها: نشزت، وعلى أبيها عصت وغلبته. وقال ثعلب: إنما هو عنك بالنون، والتاء تصحيف. وقال ابن دريد: عتكت القوس تعتك عتكا وعتوكا فهي عاتك أي: احمرت قدما أي من القدم وطول العهد، ونص الجمهرة: إذا قدمت فاحمار عودها. وعتك اللبن والنبيذ يعتك عتوكا: اشتدت حموضته، وقال أبو زيد: العاتك من اللبن: الحازر: وقد عتك عتوكا. وقال ابن دريد: نبيذ عاتك: إذا صفا. وعتك البول على فخذ الناقة: يبس نقله الجوهري: وقال جبر بن عبد الرحمن:
* وعتك البول على أنسائها * ويروى: وعبك بالموحدة.
وقال ابن عباد: عتك البلد يعتكه عتوكا: عسفه. وقال الحرمازي: عتك القوم إلى موضع كذا: مالوا إليه، وعدلوا قال جرير:
ساروا فلست على أني أصبت بهم * أدري على أي صرفي نية عتكوا (1) وقال ابن عباد: عتك يده عتكا: إذا ثناها في صدره. قال: وعتكت المرأة: إذا شرفت (2) ورأست قيل: ومنه سميت المرأة عاتكة. وعتك فلان بنيته: إذا استقام لوجهه. وعتك عليه يضربه، أي: لم ينهنهه عنه شيء وقال ابن دريد: إذا حمل عليه، أو أرهقه، وقال غيره: حمل عليه حملة بطش. والعاتك: الكريم من كل شيء. والعاتك: الخالص من الألوان والأشياء أي لون كان وأي شيء كان. وقال ابن الأعرابي: العاتك: اللجوج الذي لا ينثني عن الأمر، وأنشد الأزهري للعجاج:
* نتبعهم خيلا عواتكا (3) * وقال أبو مالك: العاتك: الراجع من حال إلى حال. وقال ابن دريد: العاتك من النبيذ: الصافي وقد تقدم، ويروى بالنون أيضا، وسيأتي البحث عنه. والعتك: الدهر يقال: أقام عتكا، أي: دهرا، عن اللحياني، ويأتي في النون أيضا. والعتك: جبل قال ذو الرمة:
فليت ثنايا العتك قبل احتمالها * شواهق يبلغن السحاب صعاب (4) وقال نصر: هو واد باليمامة في ديار بني عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم. والعتيك كأمير من الأيام: الشديد الحر عن ابن عباد. والعتيك: فخذ من الأزد هكذا ذكره بالألف واللام والنسبة إليهم عتكي، محركة وفي الصحاح: وعتيك: حي من العرب، ومنهم فلان العتكي، قال الصاغاني: وهو عتيك بن الأسد بن عمران بن عمرو مزيقياء بن ماء السماء! (5).
قلت: ومن ولده أسد بن الحارث ابن العتيك، وأخوه وائل بن الحارث بن العتيك، إليه ينسب المهلب بن أبي صفرة، وإليه يرجع المهلبيون عشيرة أبي الحسن المهلبي شيخ اللغة بمصر، قاله ابن الجواني النسابة.
والعاتكة من النخل: التي لا تأتبر أي لا تقبل الإبار؛ عن اللحياني، وقال غيره: هي الصلود تحمل الشيص. والعاتكة: المرأة المحمرة من الطيب، وقيل: امرأة عاتكة: بها ردع طيب، وقيل: سميت لصفائها وحمرتها، وقيل: لشرفها، كما تقدم، فهي أقوال ثلاثة، وقال ابن الأعرابي: من عتكت على بعلها: إذا نشزت، وقال ابن قتيبة: من عتكت القوس: إذا احمرت، وقال ابن سعد: العاتكة في اللغة: الطاهرة، فهما قولان آخران، صار المجموع خمسة، وقال السهيلي في الروض: عاتكة: اسم منقول من الصفات، يقال: امرأة عاتكة، وهي المصفرة من الزعفران. والجمع العواتك وهن في جدات النبي صلى الله عليه وسلم تسع وقال ابن بري: هن اثنتا عشرة نسوة (6)، ومثله لابن الأثير، واقتصر الجوهري والصاغاني على التسع، وإياهما تبع المصنف، ومنه الحديث: قال في يوم حنين: أنا ابن العواتك من سليم قال القتيبي: قال أبو اليقظان: العواتك: ثلاث نسوة من سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان تسمى كل واحدة منهن عاتكة. إحداهن: عاتكة بنت هلال بن فالج بن ذكوان، وهي أم عبد مناف بن قصي جد هاشم كذا هو في الصحاح والعباب والصواب أم والد هاشم، أو أم عبد مناف نبه عليه شيخنا.
قلت: ووقع في المقدمة الفاضلية أن أمه حيي بنت حليل الخزاعية، وصوبه ابن عقبة النسابة في عمدة الطالب. والثانية: عاتكة: بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان، وهي أم هاشم بن عبد مناف. والثالثة: عاتكة بنت الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان، وهي أم وهب بن عبد مناف بن زهرة أبي آمنة أم النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها. فالأولى من العواتك عمة الوسطى، والوسطى عمة الأخرى، وبنو سليم تفتخر بهذه الولادة، وذكوان هو ابن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور المذكور آنفا.
قلت: ولبني سليم مفاخر منها أنها ألفت يوم فتح مكة،
أي شهده منهم ألف، وأن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قدم لواءهم يومئذ على الألوية، وكان أحمر، ومنها أن عمر رضي الله عنه كتب إلى أهل الكوفة والبصرة ومصر والشام أن ابعثوا إلي من كل بلد بأفضله رجلا، فبعث أهل البصرة بمجاشع بن مسعود السلمي، وأهل الكوفة بعتبة بن فرقد السلمي، وأهل مصر بمعن بن يزيد بن الأخنس السلمي، وأهل الشام بأبي الأعور السلمي. الجدات البواقي من غير بني سليم، فعلى قول المصنف والجوهري البواقي ست، وعلى قول ابن بري تسع، قال: وهن اثنتان من قريش، واثنتان من عدوان، وكنانية، وأسدية، وهذلية، وقضاعية، وأزدية، فتأمل ذلك (1). وعاتكة بنت أسيد (2) بن أبي العيص بن أمية أخت عتاب، أسلمت يوم الفتح. وعاتكة بنت خالد بن منقذ، أم معبد الخزاعية صاحبة الخيمتين. وعاتكة بنت زيد بن عمرو ابن نفيل، أخت سعيد، امرأة عبد الله بن أبي بكر الصديق، كانت حسناء جميلة فأحبها حبا شديدا، وله فيها أشعار (3)، ثم تزوجها عمر، ثم الزبير، فورثت الثلاثة. وعاتكة بنت عبد الله هكذا في سائر النسخ، وهو خطأ، والصواب: بنت عبد المطلب (4)، عمة رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم، قيل: إنها أسلمت، وهي أم عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي، روت عنها أم كلثوم بنت عقبة. وعاتكة بنت عوف أخت عبد الرحمن بن عوف، قيل: هي أم المسور، وأخت الشفاء، هاجرت. وعاتكة بنت نعيم بن عبد الله العدوية، روت عنها زينب بنت أبي سلمة في العدة. وعاتكة بنت الوليد أخت خالد بن الوليد، زوجة صفوان بن أمية، طلقها أيام عمر. صحابيات رضي الله عنهن.
وعتكان، بالكسر: وجوز نصر فتح العين (5)، وقال: اسم أرض لهم.
* ومما يستدرك عليه:
عتك به الطيب أي: لزق به، نقله الجوهري والصاغاني، وذكر أبو عبيد في المصنف في باب لزوق الشيء: عسق، وعبق، وعتك. والعتكة، بالفتح: الحملة. وعتك به عتكا: لزمه. والعاتكة: القوس احمرت من طول العهد، نقله الجوهري، قال المتنخل الهذلي:
وصفراء البراية غير خلق * كوقف العاج عاتكة اللياط (6) وقال السكري: أي صفراء خالصة.
وأحمر عاتك، وأحمر أقشر: إذا كان شديد الحمرة. وعرق عاتك: أصفر. وقطيفة عتكة، كفرحة: متلبدة، وكذلك نعجة عتكة، قاله ابن عباد.
والعاتكي: ثياب حمر وصفر تجلب من الشام، نسبت إلى مشهد عاتكة.
وعتيك بن الحارث بن عتيك، وعتيك بن التيهان: صحابيان رضي الله تعالى عنهما.
وأبو عاتكة سليمان بن طريف، ويقال: طريف بن سليمان: تابعي روى عن أنس وعنه الحسن بن عطية القرشي.
[عثك]: العثك أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هو بالتحريك (7) قال: وقالوا: العثك كصرد، قال: وقد قالوا: العثك مثل عنق: عروق النخل خاصة قال: ولا أدري أواحد هو أم جمع، قال: فإن صح قولهم العثك بضمتين فهو جمع (8). قلت: ووقع في الجمهرة (9): عرق النخل هكذا بالإفراد، وقوله: عروق يدل على أنه صوب كونه جمعا، فتأمل. والأعثك: الأعسر من الرجال. والعثكة، محركة: الردغة من الطين.
[عدك]: العدك، بالمهملة أهمله الجوهري، وقال ابن
دريد: هو ضرب الصوف بالمطرقة لغة يمانية (1) يقال: عدكه يعدكه عدكا. وهي أي المطرقة تسمى المعدكة وزنا ومعنى.
[عرك]: عركه يعركه عركا: دلكه دلكا، كالأديم ونحوه. وعرك بجنبه ما كان من صاحبه يعركه عركا كأنه حكه حتى عفاه وهو من ذلك. وفي الأخبار: أن ابن عباس قال للحطيئة: هلا عركت بجنبك ما كان من الزبرقان قال:
إذا أنت لم تعرك بجنبك بعض ما * يريب من الأدنى رماك الأباعد (2) وعركه عركا: حمل عليه الشر والدهر وقيل: عركه بشر: إذا كرره عليه، وقال اللحياني: عركه يعركه عركا: حمل الشر عليه. وعرك البعير عركا: حز جنبه بمرفقه ودلكه فأثر فيه حتى خلص إلى اللحم وقطع الجلد، وقال العدبس الكناني: العرك والحاز: هما واحد، وهو أن يحز المرفق في الذراع حتى يخلص إلى اللحم، ويقطع الجلد بحد الكركرة قال:
* ليس بذي عرك ولا ذي ضب (3) * وقال آخر يصف البعير بأنه بائن المرفق:
* قليل العرك يهجر مرفقاها (4) * وذلك الجمل عارك وعركرك كسفرجل. ومن المجاز: عرك الدهر فلانا: إذا حنكه. وعرك الإبل في الحمض: إذا خلاها فيه كي تنال منة حاجتها عن اللحياني والاسم العرك، محركة. وعركت الماشية النبات: أكلته قال:
وما زلت مثل النبت يعرك مرة * فيعلى ويولى مرة ويثوب يعرك يؤكل، ويولى من الولى. وعركت المرأة تعرك عركا وعراكا بفتحهما وعروكا بالضم، الأولى عن اللحياني، واقتصر الجوهري والصاغاني على الأخيرة: حاضت، وخص اللحياني العرك بالجارية، وفي حديث عائشة: حتى إذا كنت (5) بسرف عركت أي: حضت، وفي حديث آخر: أن بعض أزواجه صلى الله عليه وسلم كانت محرمة فذكرت العراك قبل أن تفيض كأعركت فهي عارك ومعرك وأنشد ابن بري لحجر بن جليلة (6):
فغرت لدى النعمان لما رأيته * كما فغرت للحيض شمطاء عارك (7) ونساء عوارك: حيض، قالت الخنساء:
لا نوم أو تغسلوا عارا أظلكم * غسل العوارك حيضا بعد أطهار (8) وأنشد سيبويه في الكتاب:
أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة * وفي الحرب أشباه النساء العوارك (9) والعراكة كغرابة: ما حلبت قبل الفيقة الأولى وقبل أن تجتمع الفيقة الثانية، وهي العلالة (10) والدلاكة أيضا. المعركة، وتضم الراء أيضا والمعرك بغير هاء والمعترك: موضع العراك بالكسر. والمعاركة، أي: القتال وقد عاركه معاركة وعراكا: قاتله، والجمع المعارك، وفي حديث ذم السوق: فإنها معركة الشيطان، وبها تنصب رايته. قال ابن الأثير: أي موطن الشيطان ومحله الذي يأوي إليه ويكثر منه لما يجري فيه من الحرام والكذب والربا الغصب، ولذلك قال: وبها تنصب رايته، كناية عن قوة طمعه في إغوائهم؛ لأن الرايات في الحروب لا تنصب إلا مع قوة الطمع والغلبة وإلا فهي مع اليأس تحط ولا ترفع، وفي حديث آخر: معترك المنايا بين الستين والسبعين " (11). واعتركوا في المعركة والخصومة: اعتلجوا وازدحموا وعرك بعضهم بعضا. واعتركت الإبل في الورد: ازدحمت. وقال ابن عباد: اعتركت المرأة بمعركة، كمكنسة: إذا احتشت بخرقة وفي
الصحاح: العرك، ككتف: الصريع كأمير هكذا في نسخ الصحاح، وفي بعضها كسكيت؛ زاد غيره: الشديد العلاج والبطش في الحرب والخصومة كالمعارك وبه سمي الرجل، وقد عرك كفرح عركا، محركة وهم عركون: أشداء صراع قال جرير:
قد جربت عركي في كل معترك * غلب الأسود فما بال الضغابيس (1) وقال ابن دريد (2): رمل عرك ومعرورك، أي: متداخل بعضه في بعض. والعركرك كسفرجل: الركب الضخم زاد الأزهري: من أركاب النساء، وقال: أصله ثلاثي، ولفظه خماسي. والعركرك: الجمل القوي الغليظ وأنشد الجوهري للراجز.
قلت: هو حلحلة بن قيس بن أشيم، وكان عبد الملك أقعده ليقاد منه، وقال له: صبرا حلحل، فقال مجيبا:
أصبر من ذي ضاغط عركرك * ألقى بواني زوره للمبرك (3) يقال: بعير ضاغط عركرك، وأنشد الصاغاني لآخر:
عركرك مهجر الضوبان أومه * روض القذاف ربيعا أي تأويم والعركركة بهاء: المرأة الرسحاء اللحيمة الضخمة القبيحة على التشبيه بالجمل قال الشاعر:
ولا من هواي ولا شيمتي * عركركة ذات لحيم زيم (4) والعريكة كسفينة: السنام بظهره إذا عركه الحمل. أو عريكة السنام: بقيته عن ابن السكيت، والجمع العرائك، قال ذو الرمة:
إذا قال حادينا أيا عجست بنا * خفاف الخطا مطلنفئات العرائك (5) وقيل: إنما سمي بذلك لأن المشتري يعرك ذلك الموضع ليعرف سمنه وقوته. ورجل ميمون العريكة والحريكة والسليقة والنقيبة والنقيمة والنخيجة والطبيعة والجبيلة، كل ذلك بمعنى واحد، وهو النفس، ومنه يقال: رجل لين العريكة، أي: سلس الخلق مطاوعا منقادا منكسر النخوة قليل الخلاف والنفور وشديد العريكة: إذا كان شديد النفس أبيا، وفي صفته - صلى الله تعالى عليه وسلم، " أصدق الناس لهجة وألينهم عريكة ". وقول الأخطل:
من اللواتي إذا لانت عريكتها * كان لها بعدها آل ومجهود (6) قيل: في تفسيره: عريكتها: قوتها وشدتها، ويجوز أن يكون مما تقدم لأنها إذا جهدت وأعيت لانت عريكتها وانقادت. وناقة عروك مثل الشكوك: لا يعرف سمنها إلا بعرك سنامها وقد عرك ظهرها، وغيرها، يعركها عركا: أكثر جسه؛ ليعرف سمنها. أو هي التي يشك في سنامها أبه شحم أم لا وعرك السنام: لمسه ينظر أبه طرف أم لا عرك ككتب. ويقال: لقيته عركة أو عركتين: أي مرة أو مرتين، لا يستعمل إلا ظرفا. ولقيته عركات محركة، أي: مرات ويقال: لقيته عركة بعد عركة أي: مرة بعد مرة، وفي الحديث: أنه عاوده كذا وكذا عركة أي مرة. والعرك، بالفتح: خرء السباع وفي العباب: جعرها. والعرك بالتحريك، وككتف: الصوت نقله الجوهري.
والعركي، محركة: صياد السمك ومنه الحديث: أن العركي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الطهور بماء البحر عرك، محركة كعربي وعرب. وفي الحديث في كتابه إلى قوم من اليهود: إن عليكم ربع ما أخرجت نخلكم، وربع ما صادت عروككم، وربع المغزل قال ابن الأثير: عروك جمع عرك - بالتحريك - وهم الذين يصيدون السمك ولهذا قيل للملاحين عرك لأنهم يصيدون السمك، وليس بأن العرك اسم لهم وهذا قول أبي عمرو، كما نقله الجوهري، وأنشد لزهير:
تغشى الحداة بهم حر الكثيب كما * يغشي السفائن موج اللجة العرك (7)
ورواه أبو عبيدة موج بالرفع، وجعل العرك نعتا للموج، يعني المتلاطم، كما في الصحاح، وقال أمية ابن أبي عائذ الهذلي:
وفي غمرة الآل خلت الصوى * عروكا على رائس يقسمونا (1) رائس جبل في البحر، وقيل: الرئيس منهم. ورجل عريك، ومعرورك: متداخل هذا تصحيف من قولهم: رمل عرك ومعرورك: متداخل، كما سبق عن ابن دريد، لأنه لم يذكر أحد هذا في وصف الرجل، ثم رأيت في اللسان هذا بعينه، قال: رمل عريك ومعرورك: متداخل، فتنبه لذلك. والعركية، محركة: المرأة الفاجرة قال ابن مقبل يهجو النجاشي:
وجاءت به حياكة عركية * تنازعها في طهرها رجلان (2) وقيل: هي الغليظة كالعركانية بالتحريك أيضا، وهذه عن ابن عباد. وماء معروك: مزدحم عليه، كما في الصحاح. وأرض معروكة: عركتها الماشية وفي الصحاح: السائمة حتى أجدبت. ويقال: أورد إبله العراك ونص سيبويه في الكتاب: وقالوا: أرسلها العراك، أي: أوردها جميعا الماء نصب نصب المصادر والأصل عراكا، ثم أدخل عليه أل قال الجوهري: كما قالوا مررت بهم الجماء الغفير، والحمد لله فيمن نصب ولم تغير أل المصدر عن حاله قال ابن بري: والعراك والجماء الغفير منصوبان على الحال، وأما الحمد لله فعلى المصدر لا غير، وقال سيبويه: أدخلوا الألف واللام على المصدر الذي في موضع الحال كأنه قال اعتراكا، أي: معتركة، وأنشد قول لبيد يصف الحمار والأتن:
فأرسلها العراك ولم يذدها * ولم يشفق على نغص الدخال (3) وهو عركة كهمزة يعرك الأذى بجنبه، أي: يحتمله ومنه قول عائشة تصف أباها رضي الله تعالى عنهما: عركة للأذاة بجنبه. وذو العركين: لقب نباتة الهندي من بني شيبان وفيه يقول العوام بن عنمة الضبي:
حتى نباتة ذو العركين يشتمني * وخصية الكلب بين القوم مشتالا وككتاب عراك بن مالك الغفاري التابعي الجليل يروي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، وعنه الزهري، وابنه خيثم بن عراك عداده في أهل المدينة، مات في ولاية يزيد بن عبد الملك، قاله ابن حبان. ومعرك ومعراك كمنبر ومحراب إسمان.
* ومما يستدرك عليه:
عركتهم الحرب عركا: دارت عليهم، نقله الجوهري والصاغاني، وهو مجاز، قال زهير:
فتعرككم عرك الرحى بثفالها * وتلقح كشافا ثم تحمل فتتئم (4) الثفال: الجلدة تجعل حول الرحى تمسك الدقيق.
والعراك، ككتاب: ازدحام الإبل على الماء. والعركركة: الناقة السمينة، والجمع عركركات، أنشد أعرابي من عقيل:
يا صاحبي رحلى بليل قوما * وقربا عركركات كوما (5) فأما ما أنشده ابن الأعرابي لرجل من عكل يقوله لليلى الأخيلية:
حياكة تمشى بعلطتين * وقارم أحمر ذي عركين (6) فإنما يعني حرها، واستعار لها العرك وأصله في البعير. والعرك من النبات: ما وطئ وأكل قال رؤبة:
* وإن رعاها العرك أو تأنقا (7) * ورجل معروك: ألح عليه في المسألة وهو مجاز. والعركة، بالفتح: الحرب، مولدة.
والعركي، محركة: قرية بالصعيد الأعلى على شط النيل، وقد رأيتها.
وعراك بن خالد: محدث عن عثمان بن عطاء.
وذو معارك: موضع، قال نصر: هو بنجد من ديار تميم، وأنشد ابن الأعرابي:
تليح من جندل ذي معارك * إلاحة الروم من النيازك (1) أي: تليح من حجر هذا الموضع، ويروى: من جندل ذي معارك جعل جندل اسما للبقعة، فلم يصرفه، وذي معارك بدل منها، كأن الموضع يسمى بجندل، وبذي معارك. وقيل: ذو معارك: نهي لبني أسيد.
وسموا معركا، كمقعد، ومعاركا كمقاتل. وقال نصر: معارك من أرض الجزيرة قرب الموصل. وأم العريك: قرية بمصر، قيل: منها هاجر أم إسماعيل عليه السلام، ويقال: هي أم العرب.
[عسك]: عسك به كفرح عسكا، أهمله الجوهري، وقال أبو عبيد في المصنف وابن السكيت في البدل، أي: لزم ولصق وزعم الأخير أن كافه بدل من قاف عسق.
* ومما يستدرك عليه:
تعسك الرجل في مشيته: إذا تلوى، كما في اللسان.
[عضك]: العضنك، كعملس أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هو الغليظ الشديد. وقال ابن عباد: الفرج العظيم المكتنز يقال: ركب عضنك قال الراجز:
واكتشفت لناشئ دمكمك * عن وارم أكظاره عضنك (2) وقال الليث: العضنك: المرأة اللفاء العجزاء التي ضاق ملتقى فخذيها مع ترارتها وذلك لكثرة اللحم. وقال الأموي: العضنكة بهاء: المرأة اللحيمة المضطربة اللفاء العجزاء. وقال ابن الأعرابي: هي العظيمة الركب، كالعضنك بغير هاء.
* ومما يستدرك عليه:
العضنك من الرجال: الضخم من حسن خلق، عن ابن عباد.
[عفك]: عفك، كفرح، عفكا بالفتح على غير قياس، عن ابن دريد وعفكا بالتحريك على القياس، عنه أيضا فهو أعفك وعفك، ككتف عن ابن الأعرابي. وعفيك مثل أمير عن أبي عمرو. وعنفك مثل جندل عن ابن الأعرابي: حمق جدا قال الراجز:
ما أنت إلا أعفك بلندم * هوهاءة هردبة مزردم (3) وقال أبو عمرو: العفيك: اللفيك المشبع حمقا. وقال ابن الأعرابي: رجل عفك عفت مدش فدش: أي خرق، وامرأة عفكاء عفتاء: إذا كانت خرقاء. والعفك والعفت يكون العسر والخرق. وعفك الكلام يعفكه عفكا: لم يقمه، أو لفته لفتا وحكي عن بعض العرب أنه قال: هؤلاء الطماطمة يعفكون القول عفكا ويلفتونه لفتا. والأعفك: الأعسر بلغة بني تميم، نقله ابن دريد (4). وأنشد الليث لرجل يهجو المختار:
صاح ألم تعجب لذاك الضيطر * الأعفك الأحدل ثم الأعسر (5) وقيل: الأعفك: من لا يحسن العمل. وقيل: هو من لا يثبت على حديث واحد، ولا يتم واحدا حتى يأخذ في آخر، وقيل: هو الأحمق فقط. وأبو عفك اليهودي، محركة وهو شيخ من بني عمرو بن عوف قد بلغ مائة وعشرين سنة حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، وكان قد فسد وبغى، وقال شعرا يذم فيه الإسلام، وهو الذي قتله سالم بن عمير بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه في سرية جهزها النبي صلى الله عليه وسلم ذكره ابن فهد وغيره من أئمة السير، وفي ذلك تقول النهدية - وكانت مسلمة - في أبيات:
حباك حنيف آخر الليل طعنة * أبا عفك خذها على كبر السن وكان قتله في شوال على رأس عشرين شهرا. والعفكاء: الناقة التي فيها صعوبة عن ابن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
الأعفك: المخلع من الرجال. والعفكاء: الخرقاء.
والعفاك: الذي يركب بعضه بعضا من كل شيء، عن كراع. وقال ابن عباد: رجل عفاك: لا يحسن العمل.
[عكك]: العكة مثلثة، والعكك محركة، والعكيك كأمير وكتاب اقتصر الجوهري على الأخيرين، والعكة بالضم وبالفتح: شدة الحر مع سكون الريح وقال الليث: العكة والعكة: فورة شديدة في القيظ، قال طرفة يصف امرأة أنها في الشتاء حارة وفي الصيف باردة:
تطرد القر بحر صادق * وعكيك القيظ إن جاء بقر (1) وأنشد ابن بري للطرماح:
تزجى عكاك الصيف أخصامها العلا * وما نزلت حول المقر على العمد (2) ج عكاك بالكسر أيضا ومنه حديث عتبة بن غزوان وبناء البصرة: ثم نزلوا وكان يوم عكاك فقال: ابغوا لنا منزلا أنزه من هذا هو جمع عكة، ومنه أيضا قول الساجع إذا طلع السماء ذهب العكاك، وقل على الماء اللكاك. وقال الفراء: هذه أرض عكة بالضم وأرض عكة نعتا وإضافة، أي: حارة نقله الجوهري وأنشد الفراء:
ببلدة عكة لزج نداها * تضمنت السمائم والذبابا (3) والعكة تكون مع الجنوب والصبا، وقال الساجع: إذا طلعت العذرة، لم يبق بعمان بسرة، ولا لأكار برة، وكانت عكة بكرة، على أهل البصرة وفي حاشية التهذيب: رواية الليث نكرة بالنون (4)، قال ثعلب: والصحيح بكرة بالباء. ويوم عك وعكيك وذو عكيك وليلة عكة أكة: شديدة الحر، وقال ثعلب: يوم عك أك: إذا كان شديد الحر مع لثق واحتباس ريح حكاها في أشياء إتباعية، فلا أدري أذهب بأك إلى الإتباع أم ذهب فيه إلى أنه الشديد الحر، وأنه يفصل من عك، كما حكاه أبو عبيد. وقد عك يومنا يعك عكا من حد ضرب. والعكة، بالضم: آنية السمن كالشكوة للبن أصغر من القربة وقال ابن الأثير: وهي وعاء من جلود مستدير للسمن والعسل، وهو بالسمن أخص، قال أبو المثلم يصف امرأته:
لها ظبية ولها عكة * إذا أنفض الحي لم ينفض (5) ج عكك كصرد وعكاك بالكسر. والعكة: عرواء الحمى وقد عك، أي: حم. والعكة: الرملة الحارة وفي التهذيب والصحاح: رملة قد حميت عليها الشمس والجمع عكاك ويفتح فيهما. وعكة العشار: لون يعلو النوق عند لقاحها، مثل كلف المرأة نقله الجوهري. وقد أعكت الناقة العشراء تعك: تبدلت لونا غير لونها والاسم العكة. وعكه عليه: عطفه كعاكه هكذا في النسخ والصواب: عك عليه: عطفه كعاك يعوك. وقال أبو زيد: عك فلانا يعكه عكا: حدثه بحديث فاستعاده منه مرتين أو ثلاثا ونص أبي زيد: عككته الحديث عكا: إذا استعدته الحديث حتى كرره عليك مرتين، كما في الصحاح. وعكه يعكه عكا: ماطله بحقه. عكه بشر عكا: كرره عليه هذه عن اللحياني. وعكه عن حاجته يعكه عكا: صرفه وعقله وحبسه عنها، مثل عجسه. وقال ابن دريد (6): عكه بالحجة يعكه عكا قهره بها. وعكه بالأمر عكا: رده حتى أتعبه وفي اللسان: عكني بالأمر عكا: إذا ردده عليك حتى يتعبك، وكذلك عكه بالقول: إذا رده عليه متعنتا. وعكه بالسوط عكا: ضربه به، نقله الجوهري. وعك الكلام أي: فسره قال الفراء: يقال: سوف أعكه لك، وفي حواشي بعض نسخ التهذيب الموثوق بها عن ابن الأعرابي أنه سئل عن شيء فقال: سوف أعكه لك، أي: أفسره. والعكوك، كحزور: القصير الملزز المقتدر الخلق، قال أبو رعيب (7) العبشمي:
لما رأيت رجلا دعكايه * عكوكا إذا مشى درحايه * يحسبني لا أعرف الحدايه (8) *
أو هو السمين أو هو الصلب الشديد، قال نجاد الخيبري:
* عكوك المشية كالقفندر (1) * والعكوك: المكان الغليظ الصلب، أو السهل وكأنه ضد، قال:
إذا افترشن مبركا عكوكا * كأنما يطحن فيه الدرمكا (2) هكذا أنشده ابن دريد، قال الجوهري والصاغاني: عكوك: فعلع بتكرير العين، وليس من المضاعف، قال ابن بري: قوله: فعلع سهو، إنما هو فعول من المضاعف، ألحق بسفرجل، كما ألحق به من الثلاثي عطود وكروس، وليس ذا التفعيل الذي في النسخة لائقا به، ولعله لابن القطاع.
وعكوك بلا لام: اسم رجل. ورجل معك، كمتل أي: بكسر الميم، وفي بعض النسخ كمتك بالكاف في آخره، وهو غلط: خصم ألد ذو التواء وخصومة ولدد. وفرس معك: إذا كان يجري قليلا ثم يحتاج إلى الضرب، كما في الصحاح، أي بالسوط. وقولهم: ائتزر فلان إزرة عك وك، وإزرة عكى وكى، كحتى، وهو أن يسبل طرفي إزاره، ويضم سائره أنشد ابن الأعرابي:
إن زرته تجده عك وكا * مشيته في الدار هاك ركا (3) وفي كتاب الصحاح: إزرته تجده عك وكا وكذا أنشده، قال الصاغاني: والرواية: إن زرته تجده قال وهاك رك حكاية تبختره، وقد تقدم. وعكاء ممدودة: من الثغور الشامية مشهور، وفي حديث كعب أنه ذكر ملحمة للروم، فقال: ولله مأدبة من لحوم الروم بمروج عكاء أي ضيافة للسباع، قال الصاغاني: والعوام تسميه عكة.
قلت: وهذا الذي نسبه للعوام هو الذي في الصحاح، وأورد الحديث طوبى لمن رأى عكة ومثله وقع في كتاب الثقات لابن حبان في ترجمة الضحاك بن شراحيل العكي أن أصله من عكة، وانتقل إلى مصر، يروي عن ابن عمر.
وعك بن عدثان كعثمان بالثاء المثلثة ابن عبد الله بن الأزد نقله الصاغاني عن ابن الحباب.
قلت: وهو قول الأفطسي الطرابلسي النسابة وليس ابن عدنان بالنون أخا معد، ووهم الجوهري.
قلت وهذه مسألة خلافية بين أئمة النسب، ونص الجوهري: وعك بن عدنان: أخو معد، وهو اليوم في اليمن، وهو بعينه قول الليث، ومثله في معارف ابن قتيبة وطبقات محمد بن سلام، وهو قول شيخ الشرف بن أبي جعفر البغدادي النسابة، لكنه قال: عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد بالنون ويدل له أيضا قول عباس بن مرداس السلمي:
وعك بن عدنان الذين تلعبوا * بغسان حتى طردوا كل مطرد (4) وقال بعض النسابين: إنما هو معد بن عدنان، فأما عك فهو ابن عدثان بالثاء، وعدثان هذا من ولد قحطان، وعدنان بالنون من ولد إسماعيل، وقال ابن الجواني النسابة: وقد قال أكثر النسابين: إن العقب من عدنان من عك، وهو الحارث، والذيب (5) والنعمان، والضحاك وهو المذهب، وعدي درج، والغنى وعبيد وعد وعمرو ونبت وأد، وعدا انقلبت في اليمن، فأما عك بن عدنان فكل من كان منهم بالمشرق فهم ينتسبون إلى الأزد، والذي في الأزد أيضا فهو عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد ابن كهلان. وقال بن حبيب: وفي الأزد عدنان بن عبد الله بن الأزد بالنون، وقد تقدم أنه قول شيخ الشرف، ثم إن عكا هذا عقبه في فخذين: الشاهد والصحار ابني عك، ومن بني الشاهد غافق وساعدة ابنا نبت بن نهشل بن الشاهد، وأعقابهم في اليمن، على ما صرح به الناشري نسابة اليمن، وليس هذا محله، فبان لك أن ما قاله الجوهري ليس بوهم، بل هو قول لأئمة النسب، فتأمل، والله أعلم.
وعك أيضا: القب الحارث بن الديث بن عدنان في قول هكذا نقله الصاغاني والأول الصواب.
قلت: والصواب أن الحارث هو ابن عدنان حقيقة، ولقبه عك، واشتهر به، وأما الديث هكذا هو بالمثلثة، وعند النسابة الذيب، فإنه ابن عدنان أخو الحارث المذكور، ويزعمون أن الأوس والخزرج من ولده، ففي كلام المصنف مخالفة أيضا، تأمل ذلك.
والعكى، كربى سويق المقل نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
يوم ذو عكيك حار. وحر عكيك: شديد.
وعك الرجل، بالضم: حم. وعكته الحمى عكا: لزمته وأحمته حتى تضنيه.
وعك إذا غلى من الحر.
وإبل معكوكة: محبوسة.
وعك الرجل: إذا أقام واحتبس، قاله ابن الأعرابي، وأنشد لرؤبة:
يا ابن الرفيع حسبا وبنكا * ماذا ترى رأي أخ قد عكا (1) وقال أبو زيد: العك: الصلب الشديد المجتمع.
قلت: وبه سمي أبو القبيلة.
وأعكت الناقة: إذا سمنت فأخصبت.
والعك: الدق. وقال ابن عباد: العكوكان: التار السمين القصير، وأنشد ابن فارس:
* عكوكان ووآة نهده (2) * وهو يعاكني، أي: يشارني. وفي الحاشية: قال الجرجاني: وهذا الباب كله راجع إلى معنى واحد، وهو تردد الشيء وتكاثفه.
تقول: مازلت أعكه بالقول حتى غضب: أي أردد عليه الكلام، ومنه عكته الحمى، ومنه عكة السفن لأنه يكنز فيها كنزا، ويقال: سمنت المرأة حتى صارت كالعكة، ومنه قيل لليوم الحار: يوم عك وعكيك، يريد شدة احتدامه وتكاثفه، قال: وهذا قول المبرد.
[علك]: علكه يعلكه ويعلكه من حدي ضرب ونصر علكا: مضغه ولجلجه. وعلك الفرس اللجام: حركه في فيه ولاكه، وأنشد الجوهري للنابغة الذبياني:
خيل صيام وخيل غير صائمة * تحت العجاج، وأخرى تعلك اللجما (4) وأنشد الصاغاني لذي الرمة:
تقول التي أمست خلوفا رجالها * يغيرون فوق الملجمات العوالك وعلك نابيه: حرق أحدهما بالآخر فحدث بينهما صوت، قال العجير السلولي:
فجئت وخصمي يعلكون نيوبهم * كما وضعت تحت الشفار عزوز (4) وطعام عالك، وعلك ككتف: متين الممضغة واقتصر الصاغاني على الأخيرة. والعلك، بالكسر: صمغ الصنوبر والأرزة والفستق والسرو والينبوت والبطم، وهو أجودها كاللبان يمضغ فلا ينماع (5) مسخن مدر للبول باهي علوك وأعلاك، وقد علكه علكا. وبائعه علاك، وفي الحديث: أنه مر برجل وبرمته تفور على النار فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتى أحرم في الصلاة أي يمضغها. وما ذاق علاكا، كغراب وسحاب: أي ما يعلك ويمضغ. وعلك القربة تعليكا: أجاد دبغها عن أبي حنيفة، ونقله ابن عباد أيضا والزمخشري. وعلك ماله تعليكا: أحسن القيام عليه قال:
وكائن من فتى سوء تراه * يعلك هجمة حمرا وجونا (6) وعلك يديه على ماله: شدهما بخلا فلم يقر ضيفا، ولا أعطى سائلا. والعلكة، كفرحة: شقشقة الجمل عند الهدير قال رؤبة:
يجمعن زأرا وهديرا مخضا * في علكات يعتلين النهضا (1) والعلكة من الأراضي: القريبة الماء نقله الصاغاني. وقيل: العلكات في قول رؤبة السابق: الأنياب الشداد والنهض: الظلم، واعتلاؤها إياه: غلبتها له، وقوتها عليه. والعلك، محركة وكسحاب وغراب وجبل هكذا في سائر النسخ والصواب إسقاط قوله وجبل فإنه مكرر: شجرة حجازية قال أبو حنيفة: لم أسمع بحليتها، وقد ذكرها لبيد رضي الله عنه:
لولا الإله وسعي صاحب حمير * وتعرضي في كل جون مصعب لتقيظت علك الحجاز مقيمة * فجنوب ناصفة لقاح الحوأب (2) وفي حديث جرير: " وقد سئل عن منزله ببيشة فقال: بين سهل ودكداك، وسلم وأراك، وحمض وعلاك. والعولك كجوهر: عرق في الرحم، والجمع عوالك، وقال أبو العدبس الكناني: هو عرق في الخيل والأتن وفي الصحاح: الحمر والغنم غامض في البظارة داخل فيها، والبظارة بين الأسكتين، وهما جانبا الحياء، وأنشد:
* يا صاح ما أصبر ظهر غنام * * خشيت أن تظهر فيه أورام * * من عولكين غلبا بالإبلام (3) * قال الجوهري: وذلك أن امرأتين كانتا ركبتا بعيرا له يسمى غناما، وقال غيره: إن الراجز استعار ذلك للنساء. والعولك: لجلجة في اللسان عن ابن عباد. واعلنكك الشعر: كثر واجتمع كاعلنكد، نقله الجوهري. والعلكة، محركة: الناقة السمينة الحسنة.
* ومما يستدرك عليه:
شيء علك، ككتف: لزج، نقله الجوهري. وطينة علكة: خضراء لينة حرة.
والعولك: البظر، عن ابن عباد.
والمعلاك كالسهم يرمى به، عن ابن بري. وعلكت عجينها: إذا ملكته (4).
* ومما يستدرك عليه:
[عملك]: بنو العمك، محركة: قبيلة من الرماة من بني غافق باليمن، وبلدهم موضع يقال له: البسيط غربي اللامية من ضواحي سهام، وقد خرب، ومنهم الفاضل يحيى بن إبراهيم العمكي، أحد المؤلفين في فنون العلوم، ذكره الناشري النسابة.
[عنك]: عنك الرمل يعنك عنكا وعنوكا، وهي رملة عانك، تعقد وارتفع فلم يكن فيه طريق للبعير إلا أن يحبو كتعنك والجمع العوانك، قال ذو الرمة:
على أقحوان في حناديج حرة * يناصي حشاها عانك متكاوس (5) وقال أيضا:
كأن الفرند الخسرواني لثنه * بأعطاف أنقاء العقوق العوانك وعنكت المرأة على بعلها: نشزت، وعلى أبيها: عصت. ورواه ابن الأعرابي: عتكت بالتاء، وقد تقدم. وعنك اللبن: خثر نقله الجوهري، ويروى بالتاء، وقد تقدم. وعنك فلان: ذهب في الأرض ويروى بالتاء، وقد تقدم. وعنك الفرس: حمل وكر قال:
* نتبعهم خيلا لنا عوانكا (6) * ورواه ابن الأعرابي بالتاء، وقد تقدم. وعنك الرمل والدم: اشتدت حمرتهما يقال: رمل عانك، ودم عانك، نقله الليث، وسيأتي إنكاره على الجوهري في آخر التركيب. وعنك البعير: سار في الرمل فلم يكد يتخلص منه هكذا في سائر النسخ، والصواب أعنك البعير، وأما عنك فلم يقل به أحد كاعتنك وهذه عن الجوهري، وهو قول ابن دريد، قال: ومنه قول رؤبة:
فالذخر فيها عندنا والأجر لك * أوديت إن لم تحب حبو المعتنك (1) يقول: هلكت إن لم تحمل حمالتي بجهد. وقال ابن دريد: عنك الباب يعنكه عنكا: أغلقه، كأعنكه لغة يمانية (2).
والعانك: اللازم والتاء أعلى. والعانك: المرأة السمينة، عن ابن عباد. والعنك، بالكسر: الأصل يقال: هو من عنك سوء، ومن عنك صدق ويحرك والجمع أعناك. وقال الليث: العنك: سدفة من الليل تكون من أوله إلى ثلثه، أو قطعة منه مظلمة حكاه ثعلب أو الثلث الباقي منه، قاله أبو تراب، وأنشد:
باتا يجوسان وقد تجرما * ليل التمام غير عنك أدهما (3) وقال الأصمعي: أتانا بعد عنك من الليل، أي: بعد ساعة وهدو ويثلث الكسر والفتح عن الليث، والضم عن ابن عباد. قال ثعلب: الكسر أفصح، وقال ابن بري: يقال: عنك وعنك وعنك، كما يقال: عند وعند وعند. والعنك من كل شيء: ما عظم منه يقال: جاءنا من السمك ومن الطعام بعنك، أي: بشيء كثير منه، قاله ابن شميل. وقال الليث: العنك: الباب بلغة أهل اليمن:
قلت: ومنه قولهم في معاملاتهم: وهذا عنك كذا، كما يقولون: باب كذا. والعنك بالضم: جمع عنيك للرمل المتعقد الكثير. والمعنك كمنبر: المغلق. وعنكه وأعنكه: أغلقه، وهذا قد تقدم قريبا، فهو تكرار.
والعنك بالفتح: وهو تصحيف، والصواب بالتاء، وقد تقدم. وعنك كزفر: بالبحرين قاله نصر. وقال أبو عمرو: أعنك الرجل: تجر في العنوك، وهي الأبواب. قال: وأعنك: وقع في العانك، أي الرمل الكثير. وأما العاتك للأحمر، والدم العاتك، فكلاهما بالمثناة من فوق، ووهم الجوهري.
قلت: وهذا الذي نقله الجوهري، وهو نص كتاب العين لليث، قال: والعانك: الأحمر، يقال: دم عانك: إذا كان في لونه صفرة، وأنشد:
* أو عانك كدم الذبيح مدام (4) * والعانك من الرمل: في لونه حمرة وهذا نص الليث، قال الأزهري: كل ما قاله الليث في العانك فهو خطأ وتصحيف، والذي أراد الليث من صفة الحفرة فهو عاتك بالتاء، وقد تقدم. وقال أيضا عن ابن الأعرابي: سمعت أعرابيا يقول: أتانا بنبيذ عانك (5)، يصير الناسك مثل الفالك، والعانك من الرمال: ما تعقد، كما فسره الأصمعي، لا ما فيه حمرة، وأما استشهاده بقوله أو عانك إلخ فإن الرواة يروونه أو عاتق قال: وكذا أنشدنيه الإيادي فيما رواه، وإن كان وقع لليث بالكاف، فهو عاتك كما رويته عن ابن الأعرابي، هذا نص الأزهري، ونبه عليه الصاغاني أيضا، وأما صاحب المجمل فإنه قلد الليث من غير تنبيه، ورام شيخنا الجواب عن الجوهري فلم يفعل شيئا.
* ومما يستدرك عليه:
استعنك البعير: حبا في العانك فلم يقدر على السير، عن ابن دريد، ونقله الصاغاني (6).
والتعنيك: المشقة والضيق والمنع، ومنه حديث أم سلمة: ما كان لك أن تعنكيها وهو من أعنك البعير واعتنك: إذا ارتطم في الرمل، أو من عنك الباب وأعنكه، وقد روي بالقاف، كما تقدم في ع ن ق.
والعناك، كسحاب، وبه روي في حديث جرير وحموض وعناك: الرمل الكثير، هكذا رواه الطبراني وفسره. والعنكة: الرمل الكثير. ونبيذ عانك: قديم، نقله الليث، والصواب بالتاء.
ويقال: مكث عنكا بالكسر، أي: عصرا، وزمانا، ويروى بالتاء.
وقد ذكروا عناك: بليدة من نواحي حوران من أعمال دمشق يعمل فيها بسط وأكسية جيدة، قاله ياقوت (1).
[عنفك]: العنفك، كجندل أهمله الجوهري والصاغاني هنا، واستطرده في ع ف ك كالمصنف، وقال: هو الأحمق والنون في ثاني الكلمة لا تزاد إلا بثبت. والعنفك: الحمقاء وفي اللسان: امرأة عنفك، وهو عيب. والعنفك أيضا: الثقيل الوخم من الرجال.
[عوك]: عاك عليه يعوك عوكا، أهمله الجوهري، وقال أبو زيد: أي عطف وكر عليه، وكذلك عكم يعكم، وعتك يعتك. وقال المفضل: عاك على الشيء أقبل عليه. وعاكت المرأة تعوك: رجعت إلى بيتها فأكلت ما فيه، ومنه المثل: عوكي على بيتك إذا أعياك بيت جارتك وفي اللسان: إذا أعياك بيت جاراتك فعوكي على ذي بيتك أي: فارجعي إلى بيتك فكلي مما فيه، وقيل: معناه كري على بيتك. وعاك معاشه يعوكه عوكا ومعاكا: كسبه قاله الفراء. وقال ابن الأعرابي: يقال: عس معاشك، وعك معاشك معاسا ومعاكا، والعوس: إصلاح المعيشة. وعاك به عوكا: لاذ به. وعاك على ماله: رجاه يقال: أنا أعوك على ماله، أي: أرجوه أن يصلني منه مرة بعد مرة، قاله ابن الأعرابي. والمعاك: المذهب عن المفضل. والمعاك: الملاذ يقال: هو معاكي، أي: ملاذي. والمعاك: الاحتمال يقال: ليس عنده معاك، أي: احتمال. وقال ابن الأعرابي: يقال: لقيته أول عوك وبوك وصوك، أي: أول شيء. وقال غيره: قبل كل عوك، أي: قبل كل شيء. ويقال: ما به عوك ولا بوك، أي: حركة. والاعتواك: الازدحام عن ابن عباد. وتعاوكوا: اقتتلوا نقله الأزهري. وفي نوادر الأعراب: تركتهم في معوكة ومحوكة وعويكة أي: في قتال.
[عهك]: العيهكة والعوهكة أهمله الجوهري، وفي نوادر الأعراب: هو القتال يقال: تركتهم في عيهكة وعوهكة ومعوكة ومحوكة وعويكة، كذا نقله الأزهري، وكذلك عيكهة وعوكهة. أو العيهكة: الصراع، وأيضا: الصياح نقله الصاغاني.
[عيك]: عاك يعيك عيكانا أهمله الجوهري، وقال ابن سيده: أي مشى وحرك منكبيه كحاك يحيك حيكانا. والعيكة: الشجر الملتف، لغة في الأيكة. والعيكتان: جبلان كما في العباب، وفي اللسان: موضع في ديار بجيلة قال تأبط شرا:
ليلة صاحوا وأغروا بي كلابهم * بالعيكتين لدى معدى ابن براق (2) قال الأخفش: ويروى بالعيثتين.
ويقال لهما: العيكان أيضا أي بفتح العين وسكون الياء هكذا في النسخ، وقالا نصر في كتابه: بتشديد الياء المكسورة: جبل من صدور ترج بيشة، وبمثله ضبطه الصاغاني. وقرأت في المفضليات - في شرح قول: تأبط شرا -: وروى غير أبي عمرو أغروا بي سراعهم وروى أبو عمرو بالجلهتين ويروى وأغروا بي خيارهم ويروى ليلة جنب الجو وهذه كلها مواضع، ومعدى ابن براق: حيث عدا، وقد مر شيء من ذلك في ب ر ق.
فصل الغين المعجمة هذا الفصل برمته ساقط عند الجوهري لأنه لم يثبت فيه عنده شئ على شرطه.
* ومما يستدرك عليه:
[غرك]: غورك كقوفل السعدي عن جعفر بن محمد، ضعيف، قاله الدارقطني، وضبطه الذهبي أيضا: كجوهر.
[غسك]: الغسك محركة، قال أبو زيد: لغة في الغسق وهو الظلمة، كما في اللسان والعباب.
[غيك]: الغائكة قال ابن الأعرابي: هي الحمقاء كما في العباب والتكملة، ولم يذكره صاحب اللسان.
فصل الفاء مع الكاف [فتك]: الفتك، مثلثة صرح به ابن سيده والجوهري والصاغاني: ركوب ما هم من الأمور ودعت إليه النفس، كالفتوك بالضم والإفتاك وهذه عن الفراء، وذكر عنه اللغات الثلاث. فتك يفتك ويفتك من حدي نصر وضرب فتكا بالتثليث وفتوكا فهو فاتك أي جرئ الصدر شجاع، فتاك كرمان. وفتك به: انتهز منه غرة، أي: فرصة فقتله أو جرحه مجاهرة، أو هما أعم. وقال الفراء: الفتك: أن يقتل الرجل مجاهرة، وفي الحديث: قيد الإيمان الفتك، لا يفتك مؤمن قال أبو عبيد: الفتك أن يأتي الرجل صاحبه وهو غار غافل حتى يشد عليه فيقتله وإن لم يكن أعطاه أمانا قبل ذلك، ولكن ينبغي له أن يعلمه ذلك، قال المخبل السعدي:
وإذ فتك النعمان بالناس محرما * فمن لي من عوف بن كعب سلاسله (1) وكان النعمان بعث إلى بني عوف ابن كعب جيشا في الشهر الحرام وهم آمنون غارون، فقتل فيهم وسبى، وقال رؤبة:
هاجك من أروى كمنهاض الفكك * هم إذا لم يعده هم فتك (2) ومن المجاز: فتك في الأمر فتكا: لج نقله الزمخشري. ومن المجاز: فتكت الجارية: مجنت وهي فاتكة: ماجنة، نقله الصاغاني والزمخشري، وأنشد ابن بري:
قل للغواني أما فيكن فاتكة * تعلو اللئيم بضرب فيه إمحاض (3)؟
وفتك في الخبث فتوكا: بالغ نقله الصاغاني، وهو مجاز. والمفاتكة: المماهرة وفاتك صاحبه: ماهره، نقله الزمخشري وابن عباد، وهو مجاز. والمفاتكة: مواقعة الشيء بشدة كالأكل والشرب ونحوه، وهو مجاز. وفاتك الأمر: واقعه والاسم الفتاك. وفي النوادر: فاتك فلانا مفاتكة: داومه واستأكله، وهو مجاز. وقال ابن الأعرابي: فاتك فلانا: أعطاه ما استام ببيعه قال: وفاتحه: إذا ساومه ولم يعطه شيئا، أورد المفاتحة هنا استطرادا، ومحله في: ف ت ح. وقال ابن دريد: تفتيك القطن نفشه (4) في بعض اللغات.
قلت: هي لغة أزدية. وقال ابن شميل: تفتك فلان بأمره: إذا مضي عليه لا يؤامر أحد. ومن سجعات الأساس: أقدم فلان إقدامة متفتك، واقتحم اقتحامة متهوك. قال الأزهري: أصل الفتك في اللغة ما ذكره أبو عبيد، ثم جعلوا كل من هجم على الأمور العظام فاتكا.
* ومما يستدرك عليه:
فاتكت الإبل المرعى: أتت عليه بأحناكها. وفي النوادر: إبل مفاتكة للحمض: إذا داومت عليه مستأكلة مستمرئة. وفي الأساس: فاتكت الإبل الحمض: إذا لم ترع (5) منه شيئا، وهو مجاز.
وفتك في صناعته: مهر. وفاتك التاجر في البيع: اشتط في سومه، كما في الأساس.
وما أفتكه: ما ألجه. وهو فاتك القلب: ماض. وحية فاتكة اللسع، وهو مجاز.
وفتك، بالكسر: موضع بين أجأ وسلمى، نقله نصر. وقد سموا فاتكا.
والتفتيك: ما يوضع على الجرح من الخرق لتنشف الرطوبة، اسم كالتمتين والتنبيت، مولدة.
وأبو الفاتك: من كناهم. ومنية فاتك: قرية بمصر.
[فدك]: فدك، محركة: بخيبر فيها نخل وعين أفاءها الله على نبيه صلى الله عليه وسلم، وكان علي والعباس رضي الله عنهما يتنازعانها، وسلمها عمر رضي الله عنه إليهما، فذكر علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جعلها في حياته لفاطمة رضي الله عنها، وولدها، وأبي العباس ذلك، قال زهير بن أبي سلمى:
لئن حللت بجو في بني أسد * في دين عمرو، وحالت بيننا فدك (1) وقال رؤبة:
كأنه إذ عاد فينا أو زحك * حمى قطيف الخطأ وحمى فدك (2) وفدكي بن أعبد كعربي: أبو ميا أم عمرو بن الأهتم وأمها بنت علقمة بن زرارة، قال عمرو بن الأهتم:
نمتني عروق من زرارة للعلا * ومن فدكي والأشد عروق (3) وفديك كزبير: كما في العباب. وفي اللسان: وفديك: اسم عربي. والفديكات: قوم من الخوارج، نسبوا إلى أبي فديك الخارجي كما في اللسان والعباب. وتفديك القطن: نفشه قال الجوهري: لغة أزدية (4).
* ومما يستدرك عليه:
أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك، واسم أبي فديك دينار من ثقات أصحاح الحديث، نقله الصاغاني.
قلت: وهو مدني مشهور، وقد تكلم فيه ابن سعد. وفديك: أبو بشير الزبيدي، له صحبة، حجازي روى عنه حفيده. وفديك بن عمرو: والد حبيب، لهما صحبة.
[فذلك]: فذلك حسابه فذلكة، أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: أي أنهاه وفرغ منه قال: وهي كلمة مخترعة من قوله أي: الحاسب إذا أجمل حسابه: فذلك كذا وكذا عددا، وكذا وكذا قفيزا، وهي مثل قولهم: فهرس الأبواب فهرسة، إلا أن فذلك ضارب بعرق في العربية، وفهرس معرب. إذا علمت ذلك فاعلم أن تعقب الخفاجي على المصنف في غير محله على ما نقله شيخنا، قال في العناية - أثناء فصلت: الفذلكة: جملة عدد قد فصل. وقول القاموس: فذلك حسابه: أنهاه لا يعتمد عليه؛ لمخالفته للاستعمال في كلام الثقات، كما لا يخفي على من له إلمام بالعربية والآداب. قال: مع أن مراده ما ذكرناه لكن في تعبير نوع قصور، قال شيخنا: قلت: ربما دل على خلاف المراد كما يظهر بالتأمل. قلت: والأمر كما ذكره شيخنا، وليس على تعبير المصنف غبار، وهو بعينه نص الصاغاني الذي استدرك هذه الكلمة على الجماعة، ومن أتى بعده، فإنه أخذها عنه، بل قول الخفاجي: الفذلكة: جملة عدد قد فصل، تعبير آخر أحدثه المولدون، فتأمل ذلك وأنصف، والله أعلم.
[فرك]: فرك الثوب والسنبل بيده فركا: دلكه وأصل الفرك: دلك الشيء حتى يتقلع (5) قشره عن لبه كالجوز، قاله الليث فانفرك. والفرك، بالكسر، ويفتح: البغضة عامة، قال رؤبة يصف حمارا وأتنه:
فعف عن أسرارها بعد العسق * ولم يضعها بين فرك وعشق (6) كالفروك بالضم والفركان بضمتين مشددة الكاف وهذه عن السيرافي، ويروى بكسرتين مع التشديد أو خاص ببغضة الزوجين أي بغض الرجل امرأته، أو بغضها إياه وهو أشهر، وقد فركها وفركته، كسمع فيهما، وكنصر وهذه عن اللحياني شاذ، فركا بالكسر وفركا بالفتح وفروكا بالضم. وفي اللسان: وحكى اللحياني فركته تفركه فروكا، وليس بمعروف. فهي فارك وفروك قال القطامي:
لها روضة في القلب لم يرع مثلها * فروك ولا المستعبرات الصلائف (7) وفي حديث ابن مسعود: " إن الحب من الله والفرك من الشيطان " قال أبو عبيد: الفرك: أن تبغض المرأة زوجها، وهو حرف مخصوص به المرأة والزوج، ولم أسمعه في غيرهما، وقال ابن الأعرابي: أولاد الفرك فيهم نجابة؛ لأنهم أشبه بآبائهم، وذلك إذا واقع امرأته وهي فارك لم يشبهها ولده منها، وإذا أبغض الزوج المرأة قيل: أصلفها، وصلفت عنده، والجمع الفوارك، قال ذو الرمة يصف إبلا:
إذا الليل عن نشز تجلى رمينه * بأمثال أبصار النساء الفوارك (1) شبهها بالنساء الفوارك، لأنهن يطمحن إلى الرجال، ولسن بقاصرات الطرف على الأزواج، يقول: فهذه الإبل تصبح وقد سرت ليلها كله، فكلما أشرف لهن نشز رمينه بأبصارهن من النشاط والقوة على السير. ورجل مفرك، كمعظم: تبغضه النساء وكان امرؤ القيس مفركا. وامرأة مفركة كمعظمة: يبغضها الرجال، أنشد ابن الأعرابي:
مفركة أزرى بها عند زوجها * ولو لوطته هيبان مخالف (2) يقول: لو لطخته بالطيب ما كانت إلا مفركة، لسوء مخبرتها. وقال أبو زيد: فاركه مفاركة: تاركه. وقال ابن فارس: هذا من باب الإبدال. [وفي] (4) الأساس فاركه فارقه. والفرك، محركة: استرخاء أصل الأذن وقد فركت كفرح، فهي فركاء، وفركة أيضا كفرحة، عن يعقوب. وقيل: الفركاء: التي فيها رخاوة، وهي أشد أصلا من الخذاوء. وانفرك المنكب: استرخى، وقيل: زالت وابلته من العضد عن صدفة الكتف فاسترخى، وإن كان ذلك في وابلة الفخذ والورك. لا يقال: انفرك، ولكن يقال: حرق، فهو محروق. وتفرك المخنث: تكسر في كلامه ومشيه، عن ابن دريد (5). وأفرك الحب: حان له أن يفرك ويقال: أفرك السنبل، أي: صار فريكا، وهو حين يصلح أن يفرك فيؤكل، وتقول للنبت أول ما يطلع نجم، ثم فرخ وقصب، ثم أعصف، ثم أسبل، ثم سنبل، ثم أحب، ثم ألب، ثم أسفى، ثم أفرك، ثم أحصد، وفي الحديث: نهي عن بيع الحب حتى يفرك أي يشتد وينتهي، يقال: أفرك الزرع: إذا بلغ أن يفرك باليد، ومن رواه بفتح الراء فمعناه حتى يخرج من قشره.
واستفرك الحب في السنبلة: إذا سمن واشتد. والفريك، كأمير: المفروك من الحب وقد فركه فركا. والفريك أيضا: طعام يفرك ويلت بسمن وغيره وهي المفروكة. والمفروك من الإبل: ما انخرم منكبه وانفكت العصبة التي في جوف الأخرم قاله النضر، وهو الأفك أيضا. والمفروك من الثياب: المصبوغ بالزعفران وغيره صبغا شديدا. والفريكان وفي بعض النسخ: الفريكتان: عظمان في أصل (6) اللسان.
وفركان، كسنمار أي: بكسر الفاء والراء وتشديد الكاف وجلبان أي: بضمهما مع التشديد وقيل: أرض، زعموا أو موضعان كما في العباب. والفرك، بالكسر: قرب كلواذا قال أبو نواس:
أحين ودعنا يحيى لرحلته * وخلف الفرك واستعلى لكلواذا (7) وفرك كعنب: ويقال هو بكسرتين، قال:
* هل تعرف الدار بأدنى ذي فرك (8) * وفرك كجبل (9): ة بأصبهان منها أبو نجم بدر بن خلف بن يوسف الحاجي الأصبهاني الفركي، سمع أبا نصر إبراهيم بن محمد بن علي الكسائي (11)، مات سنة 502. والفرك ككتف: المتفرك قشر الصواب في ضبطه بالفتح، كما هو في اللسان والأساس، يقال: لوز فرك: يتفرك قشره، وكذلك خوخ فرك. وسموا أفرك كأحمد.
* ومما يستدرك عليه:
المفرك، كمعظم: المتروك المبغض، عن الفراء. وانفرك عن عهده، أي: انفك.
والفرك، بالكسر: قرية ببغداد، ومنها محفوظ بن إبراهيم (12) الفركي البغدادي، روى عنه أبو عيسى موسى بن عيسى الجبلي (13)، هكذا ضبطه الحافظ.
وفرك، بالضم: رستاق بفارس، ومنها: الشمس أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الداركاني الفركي الشافعي، حدث بالإجازة العامة عن الحجار والمزي، لقيه الطاوسي والجرهي
فأخذا عنه مات سنة 807 ببلده، ضبطه الحافظ السخاوي في تاريخه.
والفراك، ككتاب: من أسماء الحيض، نقله شيخنا. والأستاذ أبو بكر محمد بن الحسين ابن فورك - كفوفل - النحوي الواعظ الأصبهاني، توفي سنة 406. ومنية فوريك: قرية بمصر.
[فرتك]: فرتكه فرتكة، أهمله الجوهري، وفي النوادر: أي قطعه مثل الذر وكذلك برتكه، وكرنفه. وفرتك عمله: أفسده يكون ذلك في النسج وغيره. وفرتك فرتكة: مشى مشية متقاربة نقله الصاغاني. وفرتك، أو رأس الفرتك: قرنة جبل عالية بساحل بحر الهند مما يلي اليمن على يمين الجائي من الهند إلى اليمن، نقله الصاغاني.
[فرسك]: الفرسك، كزبرج: الخوخ يمانية أو ضرب منه مثله في القدر أجرد أحمر وأصفر، وطعمه كطعمه، قال شمر: سمعت حميرية فصيحة سألتها عن بلادها فقالت: النخل قل، ولكن عيشنا (1) امقمح آمفرسك آمعنب آمحماط طوب، أي طيب، فقلت لها: ما الفرسك؟ فقالت: هو امتين عندكم، قال الأغلب:
* كمزلعب الفرسك المهالب (2) * أو ما ينفلق عن نواه، وفي الصحاح: ضرب من الخوخ ليس ينفلق عن نواه.
قلت: ويقال له أيضا الفرسق بالقاف، وقد تقدم في موضعه.
* ومما يستدرك عليه:
[فسك]: تل فسوكة، مشددة: قرية من أعمال شرقية بلبيس.
[فكك]: فكه يفكه فكا فصله فانفك، كذا في المحكم، وقال الليث: فككت الشيء فانفك، بمنزلة الكتاب المختوم يفك خاتمه، كما تفك الحنكين تفصل بينهما. وفككت الشيء: خلصته، وكل مشتبكين فصلتهما فقد فككتهما، وقيل لأعرابي: كيف تأكل الرأس؟ قال: أفك لحييه، وأسحي خديه. ومن المجاز: فك الرهن يفكه فكا وفكوكا بالضم: خلصه، كافتكه كما في المحكم والأساس والصحاح. وفك الرجل: هرم فكا وفكوكا، فهو فاك، عن أبي زيد، ويقال للشيخ: قد فك وفرج، يريد فرج لحييه، وذلك في الكبر والهرم. ومن المجاز: فك الأسير يفكه فكا وفكاكا بالفتح وقد يكسر وفكاكة: خلصه وفصله من الأسبر، وفي الحديث: عودوا المريض وفكوا العاني أي: أطلقوا الأسير. ومن المجاز: فك الرقبة يفكها فكا: أعتقها، وفي الحديث: أعتق النسمة وفك الرقبة تفسيره في الحديث أن عتق النسمة أن تنفرد بعتقها، وفك الرقبة: أن تعين في ثمنها، وقال الراغب: أصل الفك التفريج، ففك الرهن: تخليصه، وفك الرقبة عتقها، وقوله عز وجل: (فك رقبة) (3) قيل: هو عتق المملوك، وقيل: هو عتق الإنسان نفسه من عذاب الله عز وجل بالكلم الطيب، والعمل الصالح، وفك غيره بما يفيد من ذلك، والثاني يحصل للإنسان بعد حصول الأول فإن لم يهتد فليس في قوته أن يفدي. وفك يده يفكها فكا: فتحها عما فيها، كذا في المحكم. وفكاك الرهن بالفتح ويكسر وهذه حكاها الكسائي كما في الصحاح: ما يفتك به من غلقه، يقال: هلم فكاك رهنك، قال زهير:
وفارقتك برهن لا فكاك له * يوم الوداع فأمسى رهنها غلقا (4) وانفكت قدمه أي: زالت عند السقوط. ويقال: سقط فانفكت إصبعه، أي: انفرجت وفي الصحاح: سقط فلان فانفكت قدمه، أو إصبعه: إذا انفرجت أو زالت، فعلى سياق المصنف في عبارة الجوهري لف ونشر غير مرتب، وفي الحديث: أنه ركب فرسا فصرعه على جذم نخلة فانفكت قدمه قال ابن الأثير: الانفكاك: ضرب من الوهن والخلع، وهو أن ينفك بعض أجزائها عن بعض. والفك في اليد: دون الكسر وقيل: فكها: أزال مفصلها. والفكك: انفساخ القدم قال الجوهري: ومنه قول رؤبة:
* هاجك من أروى كمنهاض الفكك (5) *
قال الأصمعي: إنما هو الفك فأظهر التضعيف ضرورة. والفكك: انكسار الفك أو زواله. والفكك، وفي المحكم الفك: انفراج المنكب عن مفصله استرخاء وضعفا، وهو أفك المنكب ويأتي قريبا إعادته. ومن المجاز: الفكة: الحمق في استرخاء وضعف في رأيه، قال أبو قيس ابن الأسلت:
الحزم والقوة خير من ال‍ * لإشفاق والفكة والهاع (1) وما كنت فاكا أو ما كنت أفك ولقد فككت، كعلمت وكرمت أي: بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع، ويضمهما، تفك وتفك فكا، وفكة، ووقع في نسخة شيخنا كعلمت ولبثت، فقال: وفيه ما مر في ل ب ب عن يونس أن لب لا نظير له، فيستدرك هذا عليه، ويأتي في دم مهمل الدال.
قلت: ونقل أبو جعفر النبلي في بغية الآمال ما نصه: ولم يأت من المضاعف على فعل بضم العين؛ لأنهم استثقلوا الضمة مع التضعيف، والتضعيف يقتضي التخفيف، إلا كلمة واحدة رواها يونس وهي لببت تلب وزاد ابن القطاع عززت الشاة تعز: إذا قل لبنها، وقد مر البحث فيه في ل ب ب فراجعه فإنه نفيس.
والفكة: كواكب مستديرة بحيال بنات نعش خلف السماك الرامح قال الجوهري: قال الأصمعي: وهي التي تسميه كذا في النسخ، والصواب يسميها الصبيان قصعة المساكين كما هو نص العباب والصحاح، وإنما سميت بها لأن في جانبها ثلمة، وكذلك تلك الكواكب المجتمعة في جانب منها فضاء. ومن سجعات الأساس: فلان لا تفارقه الفكه، ما صحب السماك الفكه. والأفك: اللحي نفسه كالفك، أو الأفك: مجمع الخطم كالفك أيضا، أو هو مجمع الفكين على تقدير أفعل، قاله الليث. وقيل: الفكان: مجتمع اللحيين عند الصدغ من أعلى وأسفل، يكون من الإنسان والدابة، وقال أكثم بن صيفي: مقتل الرجل بين فكيه يعني لسانه، وفي التهذيب: الفكان: ملتقى الشدقين من الجانبين، ويقال: انكسر أحد فكيه: أي لحييه، قال:
كأن بين فكها والفك * فأرة مسك ذبحت في سك (2) والأفك: من انفرج منكبه عن مفصله استرخاء وضعفا، نقله الجوهري وقد أشار له أولا فهو تكرار، وأنشد الليث:
* أبد يمشي مشية الأفك (3) * وقال أبو عبيدة: المتفككة من الخيل: الوديق التي لا تمتنع على الفحل. وأفكت الناقة وأفكهت فهي مفكة ومفكهة ومفكه وتفككت: إذا أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها ودنا نتاجها شبهت بالشيء يفك فيتفكك، أي: يتزايل وينفرج. أو تفككت: إذا اشتدت ضبعتها وروى الأصمعي:
أرغثتهم ثديها الدن‍ * يا وقامت تتفكك انفراج الناب للسق‍ * ب متى ما تدن تحشك (4) والفاك: الهرم منا ومن الإبل وقال النضر: الفاك: المعيى هزالا، ناقة فاكة، وجمل فاك. ومن المجاز: الفاك: الأحمق جدا قال الحصيني (5): أحمق فاك وهاك، وهو الذي يتكلم بما يدري وما لا يدري وخطؤه أكثر من صوابه، وحكى يعقوب: شيخ فاك وتاك جعله بدلا، ولم يجعله إتباعا، وقال ابن الأعرابي: رجل فاك: أحمق بالغ الحمق، ويتبع فيقال: فاك تاك. فككة محركة، وفكاك كرجال عن ابن الأعرابي. ومن المجاز: هو يتفكك في كلامه وفي مشيته: إذا لم يكن فيه (6) تماسك من حمق.
* ومما يستدرك عليه:
فك الختم: فضه. والتفكيك: الفصل بين المشتبكين، نقله الليث. وانفكت رقبته من الرق: خلصت. وفككت الصبي: جعلت الدواء في فيه، نقله الجوهري.
ورجل فكاك هكاك: لا يلائم بين كلماته ومعانيه لحمقه، وهو مجاز نقله الزمخشري والحصيبي (7).
وأفك الظبي من الحبالة: إذا وقع ثم انفلت، كأفسح. ورجل أفك: مكسور الفك. وما انفك فلان قائما: أي ما زال قائما، قال الفراء: إذا كان الانفكاك على جهة يزال فلا بد لها من فعل، وأن يكون معناها جحدا، فتقول: ما انفككت أذكرك، تريد ما زلت أذكرك، وإذا كانت على غير جهة يزال قلت: قد انفككت منك، وانفك الشيء من الشيء فيكون بلا جحد، وبلا فعل قال ذو الرمة:
قلائص لا تنفك إلا مناخة * على الخسف أو نرمي بها بلدا قفرا (1) فلم يدخل فيها إلا إلا وهو ينوي به التمام وخلاف يزال، لأنك لا تقول: ما زلت إلا قائما، وأنشد الجوهري هذا البيت حراجيج ما تنفك وقال يريد ما تنفك مناخة فزاد إلا، قال ابن بري: الصواب أن يكون خبر تنفك قوله على الخسف وتكون إلا مناخة نصبا على الحال، تقديره: ما تنفك على الخسف والإهانة إلا في حال الإناخة، فإنها تستريح. وقال الأزهري: وقوله تعالى: (منفكين) ليس من باب ما انفك وما زال، إنما هو من انفكاك الشيء من الشيء: إذا انفصل (3) عنه وفارقه، كما فسره ابن عرفة، والله أعلم، وروى ثعلب عن ابن الأعرابي: يقال: فك (4) فلان، أي: خلص وأريح من الشيء، ومنه قوله تعالى: (منفكين)، قال: معناه لم يكونوا مستريحين حتى جاءهم البيان، " فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به " وقال الزجاج: المعنى: لم يكونوا منفكين عن كفرهم، أي منتهين، وهو قول مجاهد، وقال الأخفش: منفكين: زائلين عن كفرهم وقال نفطويه: المعنى: لم يكونوا مفارقين الدنيا حتى أتتهم البينة، وقال الراغب: أي لم يكونوا متفرقين بل كانوا كلهم على الضلالة.
وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الفكون: محدث لقيه شيخ مشايخنا أبو سالم العياشي، وذكره في رحلته، أخذ عن يحيى بن سليمان الأوراسي عن طاهر بن زيان الزواوي عن زروق.
[فلك]: الفلك، محركة: مدار النجوم ويقول المنجمون: إنه سبعة أطواق دون السماء قد ركبت فيها النجوم السبعة في كل طوق منها نجم، وبعضها أرفع من بعض، يدور فيها بإذن الله تعالى، وقال الزجاج في قوله تعالى: (كل في فلك يسبحون) (6) لكل واحد منها فلك أفلاك، وفلك بضمتين ويجوز أن يجمع على فلك بالضم، كأسد وأسد، وخشب وخشب. والفلك من كل شيء: مستداره ومعظمه. والفلك: موج البحر المضطرب المستدير المتردد، وفي حديث عبد الله ابن مسعود رضي الله تعالى عنه: أن رجلا أتى رجلا وهو جالس عنده فقال: إني تركت فرسك كأنه يدور في فلك قال أبو عبيد: فيه قولان: فأما الذي تعرفه العامة فإنه شبهه بفلك السماء الذي يدور عليه النجوم، وهو الذي يقال له القطب، شبه بقطب الرحى، قال: وقال بعض العرب: الفلك هو الموج إذا ماج في البحر فاضطرب وجاء وذهب، فشبه الفرس في اضطرابه بذلك، وإنما كانت عينا أصابته، قال: وهو الصحيح. والفلك: الماء الذي حركته الريح فتموج وجاء وذهب، نقله الزمخشري، وبه فسر قولهم: تركته كأنه يدور في فلك ويدور كأنه فلك: إذا تركته لا يقر به قرار، شبهه بهذا الماء. والفلك: التل من الرمل حوله فضاء عن ابن الأعرابي، وقيل: الفلك من الرمل أجوية غلاظ مستديرة كالكذان تحفرها الظباء. والفلك: قطع من الأرض تستدير وترتفع عما حولها في غلط أو سهولة الواحدة فلكة ساكنة اللام، فلاك كرجال كقصعة وقصاع، قال ابن بري: وفي الغريب المصنف: فلكة وفلك بالتحريك، وفي كتاب سيبويه فلكة وفلك مثل حلقة وحلق. والأفلك: من يدور حولها أي: الفلكة، ونص ابن الأعرابي: من يدور حول الفلك، وهو التل من الرمل حوله فضاء. وفلك ثديها، وأفلك، وفلك تفليكا وتفلك الأولى عن ابن عباد، والثانية عن ثعلب، وما بعدها من كتاب سيبويه: استدار كالفلكة، وهو دون النهود، قال:
* جارية شبت شبابا هبركا *
* لم يعد ثديا نحرها أن فلكا * * مستنكران المس قد تدملكا (1) * وقال أبو عمرو: الثدي الفوالك دون النواهد. وفلكت الجارية وفلكت تفليكا فهي فالك ومفلك إذا تفلك ثديها. وفلكة المغزل بالفتح معروفة وتكسر وهذه عن الصاغاني، والجمع فلك وفلك سميت لاستدارتها. والفلكة: موصل ما بين الفقرتين من البعير. والفلكة: الهنة الناتئة على رأس أصل اللسان. والفلكة: جانب الزور وما استدار منه، والجمع من كل ذلك فلك إلا الفلكة من الأرض. والفلكة: أكمة من حجر واحد مستديرة وقال ابن شميل: الفلكة: أصاغر الآكام وإنما فلكها اجتماع رأسها كأنه فلكة مغزل لا تنبت شيئا، والفلكة طويلة قدر رمحين أو رمح ونصف، وأنشد:
يظلان النهار برأس قف * كميت اللون ذي فلك رفيع (2) والفلكة: شيء يفلك من الهلب فيخرق لسان الفصيل فيعضد به. وفي التهذيب: قال أبو عمرو: التفليك أن يجعل الراعي من الهلب مثل فلكة المغزل ثم يثقب لسان الفصيل فيجعله فيه ليمتنع (3) من الرضاع قال ابن مقبل:
ربيب لم تفلكه الرعاء ولم * يقصر بحومل أدنى شربه ورع (4) وقال الليث: فلكت الجدي، وهو قضيب يدار على لسانه لئلا يرضع، قال الأزهري: والصواب في التفليك ما قال أبو عمرو. وكل مستدير فلكة. والفلك، بالضم: السفينة قال شيخنا: على الضم اقتصر الجماهير، كالمصنف، وقيل: إنه يقال: فلك بضمتين أيضا، وأشار الرضي في شرح الشافية إلى جواز أن يكون بضمتين هو الأصل، وأن ضم الأول وتسكين الثاني لعله تخفيف منه كعنق، وأطال في توجيهه، يؤنث ويذكر، وهو للواحد والجميع قال تعالى: (في الفلك المشحون) (5)، فذكر الفلك وجاء به موحدا، ويجوز أن يؤنث واحده، كقوله تعالى: (جاءتها ريح عاصف) (6) فأنث وقال: (وترى الفلك فيه مواخر) (7) فجمع، وقال تعالى: (والفلك التي تجري في البحر) (8) فأنث ويحتمل (9) جمعا واحدا، وقال تعالى: (حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم) (10)، فجمع وأنث فكأنه يذهب بها إذا كانت واحدة إلى المركب فيذكر، وإلى السفينة فيؤنث، كما في الصحاح، فإن شئت جعلته من باب جنب، وإن شئت من باب دلاص وهجان، وهذا الوجه الأخير هو مذهب سيبويه، أعني أن تكون ضمة الفاء من الواحد بمنزلة ضمة باء برد، وخاء خرج، وضمة الفاء في الجمع بمنزلة ضمة حاء حمر، وصاد صفر، جمع أحمر وأصفر، وإلى هذا أشار المصنف بقوله: أو الفلك التي هي جمع تكسير للفلك التي هي واحد وهذا نص الصحاح والعباب، قال ابن بري، هنا: صوابه للفلك الذي هو واحد، قال سيبويه: وليست كجنب التي هي ونص الصحاح والعباب: الذي هو واحد وجمع وأشباهه (11) من الأسماء كالطفل وغيره: قال شيخنا: وقد سمع من العرب فلكان مثنى فلك، ولم يسمع جنبان مثنى جنب، قالوا: وما لم يثن ليس بجمع بل مشترك، وما ثني جمع مقدر التغيير لا اسم جمع، وإن رجحه ابن مالك في التسهيل، ثم قال سيبويه معللا: لأن فعلا بالضم وفعلا بالتحريك يشتركان في الإطلاق على الشيء الواحد كالعرب والعرب والعجم والعجم والرهب والرهب، قال شيخنا: كاشتراكهما في جمعهما على أفعال، وفي ورودهما مصدرين لكثير من الأفعال كبخل وبخل وسقم وسقم ورشد ورشد، ولما جاز أن يجمع فعل بالتحريك على فعل بالضم كأسد وأسد جاز أن يجمع فعل على فعل بالضم فيهما أيضا. قال ابن بري: إذا جعلت الفلك واحدا فهو مذكر لا غير، وإن جعلته جمعا فهو مؤنث لا غير، وقد قيل: إن الفلك يؤنث وإن كان واحدا، قال الله تعالى: (قلنا احمل فيها من كل
زوجين اثنين) (1). وقال ابن جني في الشواذ: الفلك عندنا اسم مكسر، وليس عندنا كما ذهب إليه الفراء فيه من أنه اسم مفرد يقع على الواحد والجميع، كالطاغوت ونحوه، وإذا كان جمعا مكسرا أشبه الفعل من حيث كان التكسير ضربا من التصرف، وأصل التصرف للفعل، ألا ترى أن ضربا من الجمع أشبه الفعل فمنع من الصرف، وهو باب مفاعل ومفاعيل إلى آخر ما قال، قال شيخنا: واختلفوا فيه، فقال بعض، إنه جمع، وقيل: اسم جمع، وبه جزم الأخفش، وقيل: مشترك بين الواحد والجمع، وهذا أولى من اعتبار سكون الواحد غير سكون الجمع؛ لأن السكون أمر عدمي، كما قاله عبد الحكيم في حواشي البيضاوي. وفلك الرجل تفليكا: لج في الأمر. وفلكت الكلبة: أجعلت وحاضت نقله الصاغاني. والفلك، ككتف: المتفكك العظام وقال ابن عباد: هو الضعيف المتخلع العظام المسترخي. وقيل: هو الجافي المفاصل. وقيل: من به وجع في فلكة ركبته وهذه عن ابن عباد. وقيل: هو من له ألية كفلكة، أي على هيئتها كالزنج، قال أبو عمرو: وأليات الزنج مدورة، قال رؤبة:
لا تعدليني بالرذالات الحمك * ولا شظ فدم ولا عبد فلك (2) أي عظيم الأليتين. وفلك كجبل: بسرخس وضبطها الحافظ بسكون اللام، ومنها محمد بن أبي الرجاء الفلكي، روى عن أبي مسلم الكجي ومطين (3) وغيرهما. وقال ابن الأعرابي: الفيلكون: الشوبق قال الأزهري: وهو معرب عندي. وقال ابن دريد: الإفليكان بالكسر: لحمتان تكتنفان اللهاة وهما الغندبتان (4).
* ومما يستدرك عليه:
الفلك: دوران السماء خاصة، كما جاء في الحديث، وفلك السماء: القطب. وأفلك الرجل في الأمر: لج فيه. والفيلكون: البردي، نقله الجوهري.
والفلكي بزيادة ياء: لغة في الفلك، وبه قرأ أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه: (حتى إذا كنتم في الفلكي) (5) نقله ابن جني في الشواذ، ومثله بأحمر وأحمري، ودوار ودواري، وأطال في التوجيه. ويجمع الفلك أيضا على فلوك، عن ابن عباد. والفلك، كعنق: لغة في الفلك، وبه قرأ موسى بن الزبير نقله ابن جني أيضا، وقال: حكى أبو الحسن عن عيسى بن عمر أنه قال: ما سمع فعل إلا وقد سمعنا فيه فعل، فقد يكون هذا منه أيضا.
والفليكة، كجهينة: السفينة الصغيرة، والعامة تقول فلوكة.
والفلكي: من يشتغل بعلم النجوم، وقد نسب هكذا جماعة. وعلي بن محمد بن حمزة الفلكي بالكسر: حدث بالحلية (6) عند (7) الحداد بسمرقند، سمعها منه عبد الرحيم بن السمعاني، هكذا قيده الضياء، قال الحافظ: وهو في أنساب السمعاني، ولامه مفتوحة.
[فنك]: فنك بالمكان فنوكا: أقام به قال الأموي كما في الصحاح، وكذلك أرك به أروكا. وفنك عليه فنوكا، أي: واظب. وفنك فنوكا: كذب كأفنك فيهما أي في المواظبة والكذب. وفنك فيه فنوكا: لج عن الكسائي، وأبو عبيدة مثله، كما في الصحاح كأفنك ويقال: فنك في الكذب: إذا مضى فيه ولج، قال الراجز:
* لما رأيت أنها في خطي * * وفنكت في كذب ولط * * أخذت منها بقرون شمط (8) * وزعم يعقوب أنه مقلوب من فكن. وفنكت الجارية: مجنت عن ابن عباد، وتقدم بالتاء أيضا. وفنك في الطعام: استمر في أكله ولم يعف منه شيئا قال الأموي: كفنك كعلم فنوكا [أيضا] (*) نقله الجوهري وفانك وهذه عن ابن عباد
وفنك في الأمر: دخل وابتزه ولج فيه وغلب عليه. والفنيك كأمير: مجمع لحييك وسط الذقن أو طرفهما عند العنفقة ويقال: هو الإفنيك ولم يعرفه الكسائي، كما في الصحاح، ومنه الحديث: أنه قال: " أمرني جبريل أن أتعاهد فنيكي بالماء عند الوضوء " أو عظم (1) ينتهي إليه حلق الرأس وقيل: الفنيكان من كل ذي لحيين: الطرفان اللذان يتحركان في الماضي دون الصدغين، وقيل: هما عن يمين العنفقة وشمالها، ومن جعل الفنيك واحدا فهو مجمع اللحيين وسط الذقن، وفي حديث عبد الرحمن بن سابط: " تفقد في طهارتك المنشلة والروم والفنيكين والشاكل والشجر " (2) وقيل: أراد به تخليل أصول شعر اللحية، وقال شمر: هما العظمان الدقيقان الناشزان أسفل من الأذنين بين الصدغ والوجنة. وفي المقاييس لابن فارس (3): قال بعضهم: سألت أبا عمرو الشيباني عن الفنيك فقال: أما الأعلى فمجتمع اللحيين عند الذقن، وأما الأسفل فمجتمع الوركين حيث يلتقيان، وقال الليث: الفنيكان: عظيمان ملتزقان (4) إذا كسرا من الحمامة لم يستمسك بيضها حتى تخدجه. والفنيك: الزمكى، كالإفنيك قال ابن دريد: زعموا، ولا أحقه. والفنك: العجب وأنشد ابن الأعرابي:
ولا فنك إلا سعي عمرو ورهطه * بما اختشبوا (5) من معضد وددان (6) ويحرك. والفنك: التعدي. والفنك: اللجاج. والفنك الغلبة وفسر بكل من الثلاثة قول عبيد بن الأبرص:
ودع لميس وداع الصارم اللاحي * إذ فنكت في فساد بعد إصلاح (7) الفنك: الكذب، كل ذلك عن ابن الأعرابي. والفنك بالكسر: الباب، كالفنك بالفتح، والصواب فيه بالتاء وقد تقدم. والفنك: الساعة من الليل، ويضم حكي ذلك عن ثعلب. والفنك بالتحريك: جلد يلبس، معرب، قال ابن دريد: لا أحسبه عربيا. وقال كراع: دابة يفترى جلدها؛ وأنشد ابن بري لشاعر يصف ديكة:
كأنما لبست أو ألبست فنكا * فقلصت من حواشيه عن السوق (8) وقال الأطباء: فروتها أطيب أنواع الفراء وأشرفها وأعدلها، صالح لجميع الأمزجة المعتدلة كما في حياة الحيوان، والتذكرة، وقال أبو عبيد: قيل لأعرابي: إن فلانا بطن سراويله بفنك، فقال: التقى الثريان، يعني وبر الفنك وشعر استه، نقله الجوهري. وفنك بلا لام: بسمرقند منها أبو الفضل العباس بن الفضل بن يحيى الفنكي عن أحمد بن أبي مقاتل، وعاصم بن عبد الرحمن الخزاعي وغيرهما، قاله الحافظ (9). وفنك: قلعة حصينة للأكراد من ديار بكر قرب جزيرة ابن عمر منها مروان بن علي بن سلامة الفقيه الشافعي الفنكي، روى عن الطريثيثي، وعنه ابن عساكر. والفنك بالكسر: القطعة من الليل، ويضم ويروى بالتاء أيضا، وقد تقدم. والمتفنكة: الحمقاء عن ابن عباد. وأحمد بن محمد الفناكي، كشدادي: من الفقهاء وفي طبقات الشبكي: أبو الحسن أحمد بن الحسين الفناكي الفقيه، توفي سنة 448.
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو طالب: فانك في الكذب والشم، وفنك تفنيكا، ولا يقال في الخير، ومعناه: لج فيه ومحك، وهو مثل التتايع، لا يكون إلا في الشر. وقال الفراء: فنكت في لومي، وأفنكت: إذا مهرت ذلك وأكثرت فيه، وقال الليث: أي عذلت وداومت.
والإفنيك، بالكسر: طرف اللحيين، نقله الجوهري. وقال أبو عمرو: الفنيك: عجب الذنب. وفانك الطعام والشراب: داوم عليهما، عن ابن عباد.
والفنيك: مجتمع الوركين حيث يلتقيان، عن أبي عمرو، نقله ابن فارس وصاحب الراموز.
والفنيك: حيوان كالثعلب، معرب، نقله شيخنا عن غاية البيان، قال: والظاهر أنه الفنك الذي ذكره المصنف.
وفنك، محركة: حصن من أعمال قرطبة، نسب إليه جماعة قاله الحافظ (1).
* ومما يستدرك عليه:
[فنجك]: فنجكان، بالضم: قرية بمرو.
* ومما يستدرك عليه:
[فوك]: فويك بن عمرو، كزبير: صحابي، هكذا ضبطه البغوي في معجم الصحابة، وقيل هو بالدال وقد تقدم.
[فهك]: الفيهك، كحيدر أهمله الجوهري والصاغاني: وقال كراع: هي المرأة الحمقاء كذا في اللسان.
فصل الكاف مع نفسها * ومما يستدرك عليه:
[كدك]: الكدكي، محركة (3): نسبة أبي محمد عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله القاري (3) السمرقندي، روى عن أبي طاهر محمد بن علي البخاري الحافظ، مات سنة 471.
* ومما يستدرك عليه:
[كذك]: كذاك أهمله الجماعة، وقال صاحب اللسان، هذه كلمة اخترت إيرادها في هذا المكان لأنه قد قيل: إنها استعملت كلها استعمال الاسم الواحد، فوضعتها هنا، وسأذكرها في موضعها أيضا قال الأزهري في ترجمة درمك: خطب بعض الحمقى إلى بعض الرؤساء كريمة له فرده وقال:
امسح من الدرمك عني فاكا * إني أراك خاطبا كذاكا (4) قال: والعرب تقول: فلان كذاك، أي سفلة من الناس، ويقال: رجل كذاك أي: خسيس، واشتر لي غلاما ولا تشتره كذاك، أي دنيئا، قال: وحقيقة كذاك: مثل ذلك، ومعناه: الزم ما أنت عليه ولا تجاوزه، والكاف الأولى منصوبة بالفعل المضمر.
* ومما يستدرك عليه:
[كربك]: منية كربك، كجعفر: قرية بمصر.
[كرك]: الكركي، بالضم: طائر، معروف، قال شيخنا: وحكي فيه التحريك وما إخاله يصح كراكي قالوا: دماغه ومرارته مخلوطان بدهن زنبق، سعوطا للكثير النسيان عجيب، وربما لا ينسى شيئا بعده، ومرارته بماء السلق سعوطا ثلاثة أيام تبرئ من اللقوة البتة، ومرارته تنفع (5) الجرب والبرص طلاء. وكرك، بالفتح: بلحف جبل لبنان. وكرك بالتحريك: قلعة على جبل عال بنواحي البلقاء وتعرف بكرك الشوبك ترى من باب الصخرة المقدس للحديد البصر، ومنها: دانيال بن منكلي القاضي، قرأ على السخاوي المقرئ وسمع الكثير، قاله الحافظ (6).
قلت: والبرهان إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل الكركي صاحب الفيض إمام الملك الأشرف قايتباي، روى عن السعد الديري وغيره. والكرك كدمل: لعبة لهم وهو الكرج الذي يلعب به، ونص المحيط: للجواري. قيل: ومنه الكركي بزيادة ياء النسبة للمخنث عن ابن عباد. وقال أبو عمرو: الكرك ككتف: الأحمر. ثوب كرك، وخوخ كرك، وأنشد لأبي دواد الإيادي:
كرك كلون التين أحوى يانع * متراكب الأكمام غير صوادي (1) * ومما يستدرك عليه:
قال أبو عمر الزاهد: الكاروكة: القوادة قال:
* لا حظ في الدينار للكاروكه (2) * وقال أبو عمرو: دجاجة كركة، كحزقة: وقفت عن البيض. وقال يونس: كركت الدجاجة، وهي كركة، ونقل ابن بري: أكركت الدجاجة وهي كركة، ونقله الصاغاني عن أبي عمرو.
وكركان، كعثمان: تعريب جرجان: المدينة المعروفة بفارس، وقد ذكرت في الجيم.
وكوركان بزيادة الواو: لقب السلطان أبي سعيد ملك العراقين تغمده الله تعالى برحمته.
وكرك، بالسكون: قرية قرب بعلبك، وتعرف بكرك نوح، إذ بها قبر طويل يزعم أهل تلك النواحي أنه قبر نوح عليه السلام. ومنها أحمد بن طارق بن سنان المحدث الكركي، سمع ابن الزاغوني وابن ناصر، وأكثر، ولكن فيه رفض مع تقية، هكذا ضبطه الحافظ (3)، وضبطه الصاغاني بالتحريك، ونقل ابن خلكان عن الحافظ المنذري في ترجمة أحمد ابن طارق المذكور أنه منسوب إلى التي بلحف جبل لبنان.
والكركي، بالضم: لقب بيض له ابن نقطة (4). وكركان، كعثمان: برية بين بلاد الجرامقة وأذربيجان، بها مفازة مسيرة اثني عشر يوما، احتفر بعض الحكماء بها بئرا، وجعل بها عمودا عظيما، وفي وسطه حوض عرضه مائة ذراع، وعلى رأس العمود حجر مدور مطلسم يجذب الأندية من الجو، فلا يزال ذلك الحوض ملآن بلا آلة، ينتفع به الوحش والمسافرون، حكاه الواحدي وجماعة من أهل التواريخ، نقله شيخنا.
* ومما يستدرك عليه:
[كرجك]: كراجك (5): بلد نسب إليه محمد ابن علي الكراجكي، من الإمامية له تصانيف، مات سنة 449.
[كشك]: الكشك بالفتح أهمله الجوهري والصاغاني، وفي اللسان: هو ماء الشعير وفي المصباح: أنه يعمل من الحنطة وربما عمل من الشعير، وقال المطرزي: هو فارسي معرب، وقد أوسع فيه الأطباء، قال شيخنا: وفي كلام المصنف مخالفة لهم.
قلت: وقولهم: إنه يعمل من الحنطة، أي: واللبن، وينشف ويرفع، يطبخونه من اللحم، وولعت العامة بكسر الكاف، وقالوا فيه:
الكشك شيء خبيث * محرك للسواكن الأصل در وبر * نعم الجددود ولكن وقول المصنف كغيره: ماء الشعير إطلاق آخر، فتأمل.
والكشاكي: بطين من العرب في أسفل مصر.
[كزمك] (6): الكزمازك بفتح فكون وكسر الزاي الثانية، وقد أهمله الجماعة، وقال الرئيس ابن سينا في القانون: هو حب الأثل وهي كلمة فارسية، أي: عفص الطرفاء ومازك بالفارسية هو العفص، وكز تعريب كج، وهو الأعوج، وكأن تفسيره العفص الأعوج، زيدت الكاف، ثم إيراد المصنف إياه بعد تركيب: ك ش ك. محل نظر، والصواب أن يقدم عليه.
[كعك]: الكعك: خبز، معروف، قال الجوهري: فارسي معرب وأنشد للراجز:
يا حبذا الكعك بلحم مثرود * وخشكنان مع سويق مقنود (7) وقال الصاغاني: هو تعريب كاك، وقال الليث: أظنه معربا، وقال غيره: هو الخبز اليابس. والكعكي: من يصنع ذلك. ويطلق الآن الكعك على ما يصنع من الخبز كالحلقة أجوف، وأجوده ما جلب من الشام ويتهادى به. وسوق
الكعكيين مشهور بمصر. وأبو القاسم مسلم بن أحمد الدمشقي الكعكي، حدث عن ابن أبي نصر.
* ومما يستدرك عليه:
[ككك]: ككوك، كتنور: جد والد حمزة بن محمد بن أحمد النيريزي المحدث، أخذ عنه محمد بن أبي بكر الفركي، نقله السخاوي في التاريخ.
* ومما يستدرك عليه:
[كلك]: كلكيكرب، بوزن معد يكرب: اسم لأحد التبابعة، ملك خمسا وثلاثين سنة، نقله السهيلي في الروض، وقال: لا أدري ما معنى كلكي.
* ومما يستدرك عليه:
[كلنك]: كلنك، بضم ففتح فسكون نون: لقب أبي جعفر أحمد بن الحسين الأنصاري الأصبهاني عن روح بن عصام.
* ومما يستدرك عليه:
[كنرك]: كنارك، بالفتح: محلة بسجستان، منها: محمد بن يعقوب السجزي الكناركي، روى عنه أبو عمر محمد بن إسماعيل العنبري.
[كوك]: كوكى يكوكي كوكوة أهمله الجوهري، وقال ابن شميل: أي اهتز في مشيته وأسرع، أو هو عدو القصير، وفي اللسان والعباب: من عدو القصار. وقال شمر: الكواكية بالضم، والكوكاة: القصير يقال: رجل كواكية وزوازية، أي: قصير، وكذلك كوكاة، قال الشاعر:
دعوت كوكاة بغرب مرجس * فجاء يسعى حاسرا لم يلبس (1) وقال ابن شميل: المكوكي هو السرطان، وهو من لا خير فيه.
* ومما يستدرك عليه:
كاك: لقب محمد بن عبد الواحد (2) الصوفي، روى عنه شيخ الإسلام الهروي في ذم الكلام.
وأيضا: لقب محمد بن عمر بن عبد العزيز المقرئ البخاري، ذكره ابن نقطة. والشيخ قوام الدين الكاكي: من أفاضل الحنفية، ترجمه الحافظ. والشرف أبو الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن أحمد بن محمود الربعي التكريتي القاهري عرف بابن الكويك كزبير، من مشايخ الحافظ ابن حجر، روى عن أبي العباس أحمد ابن عبد الدائم وغيره. والشمس محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أحمد، عرف بابن الكويك، والد عبد العزيز، سمع على التنوخي والمطرز، والزين العراقي توفي سنة 856.
* ومما يستدرك عليه:
[كهك]: الكهك بالهاء: لغة في الكعك، نقله أبو نصر الفراهي في كتاب نصاب البيان.
قلت: وهي لغة مصرية.
[كيك]: الكيكة أهمله الجوهري، وقال الفراء، والرؤاسي: هي البيضة قال الفراء: أصلها كيكية مثل الليلة أصلها ليلية، ولذلك قيل في كياكي وليالي. وتصغيرها كييكة كجهينة وكييكية بزيادة الياء، وكذلك تصغير ليلة لييلة ولييلية، قاله ابن السكيت. وقال ابن شميل: الكيكاء: من لا خير فيه كالمكوكي، أي من الرجال.
* ومما يستدرك عليه:
امرأة حييكة كييكة: قصيرة مكتلة، عن ابن عباد، وقد ذكره المصنف في " ح ي ك " وأغفله هنا، وكأنه إتباع له، أو أنه أصل، وشبهت بالبيضة في صغرها وقد سموا كياكي.
فصل اللام مع الكاف [لأك]: الملأك والملأكة أهمله الجوهري والصاغاني.
وفي اللسان، هي: الرسالة. وألكني إلى فلان، أي: أبلغه عني، أصله ألئكني، حذفت الهمزة، وألقيت حركتها على ما قبلها وقد وردت هذه الكلمة في كلام النابغة (1)، واعترضه الآمدي في الموازنة: بأن معناه: كن لي رسولا فكيف يقول ألكني إليك عني؟ نقله شيخنا. وقد تقدم البحث فيه مطولا في " أ ل ك " فراجعه. وحكى اللحياني: ألكته (2) إليه في الرسالة أليكه إلاكة، وهذا إنما هو على إبدال الهمزة إبدالا صحيحا. والملأك: الملك؛ لأنه يبلغ الرسالة عن الله عز وجل، وزنه مفعل ، والعين محذوفة وهي الهمزة ألزمت التخفيف بإلقاء حركتها على الساكن قبلها إلا شاذا كقوله:
ولست لإنسي ولكن لملأك * تنزل من جو السماء يصوب (4) والجمع ملائكة، جمعوه متمما، وزادوا الهاء للتأنيث، ووزنه مفاعلة، ويجمع أيضا على ملائك، كمساجد، وقيل: ميمه أصلية لا همزته، ووزنه فعائلة، وقيل: هو من أ ل ك كما مر، وسيأتي في م ل ك أشياء تتعلق بهذا الحرف، فليتأمل هناك. وفي المحكم ترجمة أ ل ك مقدمة على ترجمة ل أ ك وقال ما نصه: إنما قدمت باب مألكة على باب ملأكة، لأن مألكة أصل، وملأكة فرع مقلوب عنها، ألا ترى أن سيبويه قدم مألكة على ملأكة فقال: وقالوا: مألكة وملأكة فلم يكن سيبويه على ما هو به من التقدم والفضل ليبدأ بالفرع على الأصل، هذا مع قولهم الألوك، قال فلذلك قدمناه، وإلا فلقد كان الحكم أن يقدم ملأكة على مألكة؛ لتقدم اللام في هذه الرتبة على الهمزة، وهذا هو ترتيبه في كتابه.
* ومما يستدرك عليه:
استلأك له: ذهب برسالته، عن أبي علي.
[لبك]: اللبك: الخلط قال أمية بن أبي الصلت:
إلى ردح من الشيزى ملاء * لباب البر يلبك بالشهاد (5) كالتلبيك وهذه عن ابن عباد. واللبك: الشيء المخلوط كاللبكة وقد لبكه لبكا. واللبك: جمع الثريد ليأكله كذا في المحكم. ومن المجاز: أمر لبك، ككتف: ملتبس، وفي الصحاح: مختلط وأنشد لزهير:
رد القيان جمال الحي فاحتملوا * إلى الظهيرة أمر بينهم لبك (6) وأنشد الصاغاني لرؤبة:
* وحاجة أخرجت من أمر لبك * والتبك الأمر، أي: اختلط كما في الصحاح زاد الصاغاني: والتبس، وهو مجاز. واللبيكة: جماعة من الغنم، قال ابن السكيت عن الكلابي: أقول: لبيكة من غنم، وقد لبكوا بين الشاء، أي: خلطوا بينها، وهو مثل البكيلة نقله الجوهري. وقال عرام: اللبيكة: الجماعة من الناس كاللباكة، بالضم. واللبيكة: ضرب من الطعام، وهو دقيق يلبك بزبد أو سمن، قاله ابن عباد، وفي اللسان: أقط ودقيق أو تمر ودقيق وسمن أو زيت يخلط ويصب عليه، ولا يطبخ. ومن المجاز: اللبكة، محركة: اللقمة من الثريد، وبه فسر قولهم: ما ذقت عنده عبكة ولا لبكة. أو القطعة من الثريد كما في الصحاح. أو القطعة من الحيس كما فسره ابن دريد. والإلباك: الإخناء، وقال ابن عباد: الإلباك الإخطاء في المنطق والحجة، وإغلاط فيهما. قال: وتلبك الأمر: تلبس واختلط.
* ومما يستدرك عليه:
أمر لبيك، أي: مختلط. وثريدة ملبكة، كمعظمة، أي: ملبقة لينة، عن ابن عباد. ووقع في لبكة، بالفتح، ولبيكة، أي اختلاط.
[لحك]: لحكه، كمنعه لحكا: أوجره الدواء. ولحك بالشيء لحكا: شد التئامه، كلاحك وتلاحك وقد لوحك فتلاحك، وربما قيل: لحك لحكا، وهي مماتة. وفي
الصحاح: اللحك: مداخلة الشيء في الشيء والتزاقه به، يقال لوحك فقار ظهره: إذا دخل بعضها في بعض. وملاحكة البنيان ونحوه، وتلاحكه: تلاؤمه، قال الأعشى:
وداء تلاحك مثل الفؤو * س لاءم منها السليل الفقارا (1) وفي صفة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا سر فكأن وجهه المرآة، وكأن الجدر تلاحك وجهه " الملاحكة: شدة الملاءمة، أي لإضاءة وجهه صلى الله عليه وسلم يرى شخص الجدر في وجهه، فكأنها قد داخلت وجهه.
قلت: وقد تأملت هذا المعنى في إضاعة وجهه الشريف عند طلاقة البشرة في السرور، وما خص من الجمال والهيبة، وأدمت هذه الملاحظة في خيالي، ورسمتها في لوح قلبي، ونمت، فإذا أنا فيما يراه النائم بين يدي حضرته الشريفة بالروضة المطهرة، فنزلت أتمرغ بوجهي وخدي وأنفي على عتبة الروضة، فإذا أنا بروائح فاحت من التربة العطرة ما لم أقدر أن أصفها، بل تفوق على المسك، وعلى العنبر، بل لا تشبه روائح الدنيا مطلقا، وانتبهت وتلك الروائح قد عمت جسدي بل البيت كله وألهمت ساعتئذ بأنواع من صيغ صلوات عليه صلى الله تعالى عليه وسلم، فمنها ما حفظته، ومنها ما نسيته، منها: اللهم صل وسلم على سيدنا ومولانا محمد الذي هو أبهى وأذكى من المسك والعنبر، اللهم صل وسلم على سيدنا ومولانا محمد الذي كان إذا سر أضاء وجهه الشريف حتى يرى أثر الجدران فيه وكانت هذه الواقعة في ليلة الجمعة المباركة لست بقيت من ذي القعدة الحرام سنة 1185 بلغنا الله إلى زيارته العام، في إقبال وإنعام، وسلامة الأحوال والإكرام، عليه أزكى الصلاة وأتم السلام.
واللحك، ككتف: الرجل البطيء الإنزال، نقله الصاغاني. وقال ابن الأعرابي: لحك العسل، كسمع: لعقه. واللحكاء، كالغلواء نقله الصاغاني (2). وقال ابن السكيت: هي اللحكة كهمزة وعليه اقتصر الجوهري: دويبة زرقاء تبرق تشبه العظاءة وليس لها ذنب طويل كذنب العظاءة، وقوائمها خفية، قال الجوهري: وأظنها مقلوبة من الحلكة. وقال أبو عبيد: المتلاحكة: الناقة الشديدة الخلق نقله الجوهري. ويقال: لوحك فقار ظهره، أي: دخل بعضه في بعض. والملاحك: المضايق من الجبال وغيرها، نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
ألحكه العسل: ألعقه، عن ابن الأعرابي، وأنشد:
* كأنما تلحك فاه الربا (3) * وشيء متلاحك: متداخل بعضه في بعض، قال ذو الرمة:
أتتك المهارى قد برى جذبها السرى * نبا عن حواني دأيها المتلاحك وفي النوادر: رجل مستلحك ومتلاحك في الغضب: مستمر فيه.
[لدك]: لدك به - كفرح - لدكا بالفتح على غير قياس ولدكا بالتحريك على القياس، أهمله الجوهري، وقال الليث: أي لزق، ولكنه اقتصر على اللدك بالتحريك، قال الأزهري: فإن صح ما قاله فالأصل فيه لكد: أي لصق، ثم قلب، كما قالوا: جذب وجبذ.
[لزك]: لزك الجرح، كفرح لزكا بالتحريك، أهمله الجوهري، وقال الليث: إذا استوى نبات لحمه ولما يبرأ بعد، أو هو تصحيف لم يسمع إلا له، كما نبه عليه الأزهري، وقال: الصواب بهذا المعنى الذي ذهب إليه الليث أرك الجرح يأرك ويأرك أروكا: إذا صلح وتماثل، وقال شمر: هو أن تسقط جلبته وينبت لحما.
قلت: وهذان الحرفان قد عرفت ما فيهما، وهما ليسا على شرط الجوهري، فلا يصلح استدراكهما عليه، فتأمل.
[لفك]: الألفك أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو الأعسر، وقال في موضع آخر: هو الأخرق كالألفت، وقال مرة: هو الأحمق كاللفيك كأمير، وهو المشبع حمقا، وهذه عن أبي عمرو، كالعفيك.
[لكك]: لكه يلكه لكا: ضربه مثل صكه، كما في الصحاح، وقيل: ضربه بجمعه في قفاه.
أو هو إذا ضربه فدفعه في صدره، وقال الأصمعي: صكمته، ولكمته
وصككته، ودككته، ولككته، كله: إذا دفعته. ولك اللحم يلكه لكا: فصله عن عظامه عن ابن دريد (1). واللكاك، ككتاب: الزحام وأنشد الليث:
* وردا على خندقه لكاكا * واللكاك: الشديدة اللحم من النوق: المرمية به رميا كاللكية، واللكالك، بضمهما، قال المثقب:
حتى تلوفيت بلكية * تامكة الحارك والموفد وقال آخر:
* أرسلت فيها قطما لكالكا * * من الذريحيات جعدا آركا * * يقصر مشيا ويطول باركا (2) * ج لكك، كصرد، الصواب: ككتب وكتاب أيضا على لفظ الواحد وإن اختلف التأويلان.
وقال أبو عبيد: العظيم من الجمال، حكاه عن الفراء وفي الصحاح: جمل لكالك، أي ضخم.
والتك الورد: ازدحم وضرب بعضه بعضا، وهو مجاز، ومنه قول الراجز يذكر قليبا:
صبحن من وشحى (3) قليبا سكا * يطمو إذا الورد عليه التكا (4) والتك العسكر: تضام وتداخل، فهو لكيك متضام متداخل، وهو مجاز. والتك في كلامه: أخطأ.
والتك في حجته: أبطأ، كما في المحكم. واللك: الخلط، كما في العباب. واللك: الصلب المكتنز من اللحم، كاللكيك كأمير، قاله ابن دريد، وأنشد لامرئ القيس:
وظل صحابي يشتوون بنعمة * يضفون غارا باللكيك الموشق (5) أي: ملئوا الغار من لحمها. واللك: نبات يصبغ به وقال الليث: صبغ أحمر يصبغ به جلود البقر، وهو معرب، وفي بعض النسخ: وهو معروف، وفي الصحاح: شيء أحمر يصبغ به جلود المعز وغيره، زاد غيره: للخفاف وغيرها. واللك بالضم: ثفله كما في الصحاح أو عصارته كما في المحكم، وهي التي يصبغ بها، قال الراعي يصف رقم هوادج الأعراب:
* بأحمر من لك العراق وأصفرا (6) * وشرب درهم منه نافع للخفقان واليرقان والاستسقاء وأوجاع الكبد والمعدة والطحال والمثانة، ويهزل السمان. أو هو بالضم: ما ينحت من الجلود المصبوغة باللك زاد الصاغاني: وإنما هو ثفله.
قلت: فهما قول واحد فيشد به نصب السكاكين، وفي الصحاح: ويركب به النصل في النصاب وقد يفتح، وقال ابن بري: وقيل: لا يسمى لكا - بالضم - إلا إذا طبخ واستخرج صبغه.
واللك، بالأندلس من أعمال فحص البلوط. واللك أيضا: بين الإسكندرية وطرابلس الغرب من أعمال برقة (7). قلت: ومنه أبو الحسن أحمد بن القاسم بن الربان المصري المعروف باللكي، روى جزء نبيط بن شريط الأشجعي عن أبي جعفر أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط عن أبيه عن جده، وعنه الحافظ أبو نعيم، وهذا الجزء عندي. واللك: الصلب المكتنز لحما، كاللكيك كأمير، وهذه عن الجوهري، وهو مثل الدخيس، واللديم وهو المرمى باللحم، وجمعه لكاك. والملكك كمعظم مثله، قال الصاغاني: وهو الكثير اللكيك. وسكران ملتك أي: يابس سكرا مثل ملتج. واللكلك، كهدهد: القصير وهو قلب الكلكل. واللكلك: الضحم من الإبل. واللكيك كأمير: القطران عن ابن عباد. واللكيك: شجرة ضعيفة نقله الصاغاني. واللكيك: قال الراعي:
إذا هبطت بطن اللكيك تجاوبت * به واطباها روضه وأبارقه (8)
ورواه ابن جبلة اللكاك كغراب وضبطه الصاغاني بالكسر، وقال: هو في ديار بني عامر، وقال غيره: بحزن بني يربوع وأنشد الصاغاني لمضرس بن ربعي:
كأني طلبت الغاضريات بعدما * علون اللكاك في نقيب ظواهرا (1) واللكاء: الجلود المصبوغة باللك اسم للجمع كالشجراء.
* ومما يستدرك عليه:
فرس لكيك اللحم والخلق: مجتمعه. ورجل لكي: مكتنز اللحم. ولكت به: قذفت، قال الأعلم:
عنت له سفعاء لكت * بالبضيع لها الجنائب (2) ولك لحمه لكا، فهو ملكوك. واللك: الضغط، يقال: لككته لكا. وجلد ملكوك: مصبوغ باللك.
واللكة: الشدة والدفعه والوطأة، وجعلت عليه لكتي، ولاكتي، أي: شدتي ووطأتي.
وناقة ملككة، كمعظمة: سمينة.
واللكلوك، بالضم: هو اللولك الذي يلبس في الرجل، عامية.
[للك]: اللالكائي (3)، بهمزة في آخره بعدها ياء النسبة أهمله الجماعة وهو أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الرازي الطبري المحدث المشهور، مؤلف كتاب السنة في مجلدين منسوب إلى بيع اللوالك التي تلبس في الأرجل، على خلاف القياس، وولده أبو بكر محمد: شيخ صدوق، سمع هلالا الحفار وغيره، ولد سنة 409 ببغداد وتوفي سنة 472 بها.
[اللمك]: اللمك: الجلاء يكحل به العين، كاللماك، كغراب قاله ابن الأعرابي.
وقال ابن عباد: هو اللماك مثل كتاب وهو الإثمد، قال:
* وشب عينيها لماك معدني * واللمك: ملك العجين وهو مقلوب عنه. وقال ابن السكيت: يقال: ما تلمك عندنا بلماك، كسحاب أي: ما ذاق شيئا مثل: ما تلمج عندنا بلماج، وفي الصحاح: ويقال: ما ذقت لماكا، كما يقال: ما ذقت لماجا، زاد غيره: ولا يستعمل إلا في النفي. وتلمك البعير: لوى لحييه وأنشد الفراء:
فلما رآني قد حممت ارتحاله * تلمك لو يجدي عليه التلمك (4) نقله الجوهري. وتلمك مثل تلمظ نقله الجوهري أيضا. ولمك (5) محركة، ويقال: لامك كهاجر: أبو نوح النبي صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم، وهذا قول الليث، وقال غيره: لمك: أبو نوح، ولامك: جده، ويقال: هو لمك بالفتح، واسمه لامخ بالخاء، ولمك: أول من اتخذ المصانع، وأولى من اتخذ العود للغناء. واللميك كأمير: المكحول العينين عن أبي عمرو. وفي النوادر: اليلمك: الشاب القوي الشديد خاص بالرجال نقله الصاغاني (6)، والياء زائدة.
[لوك]: اللوك: أهون المضغ، أو هو مضغ شيء صلب (7) الممضغة تديره في فيك، قال الشاعر:
ولوكهم جدل الحصى بشفاههم * كأن على أكتافهم فلقا صخرا (8) أو هو علك الشيء، كما في الصحاح، وقد لاك الفرس اللجام يلوكه لوكا: علكه. ومن المجاز: هو يلوك أعراضهم، أي: يقع فيهم بالتنقيص. ويقال: ما ذاق لواكا، كسحالب أي: مضاغا وهو: ما يلاك ويمضغ، وكذلك: مالكت عنده لواكا. قال الجوهري: وقول الشعراء: ألكني إلى فلان، يريدون به كن رسولي، وتحمل رسالتي إليه، وقد أكثروا من هذا اللفظ
ثم أنشد قول عبد بني الحسحاس، وقول أبي ذؤيب، ثم قال: وقياسه أن يقال: ألاكه يليكه إلاكة، وقد حكي هذا عن أبي زيد، وهو وإن كان من الألوك في المعنى، وهو الرسالة، فليس منه في اللفظ؛ لأن الألوك فعول، والهمزة فاء الفعل، إلا أن يكون مقلوبا أو على التوهم، وهذا نص الصحاح، ومثله نص العباب حرفا بحرف. قال ابن بري: وألكني من آلك: إذا أرسل، وأصله أألكني، ثم أخرت الهمزة بعد اللام، فصار ألئكني، ثم خففت الهمزة بأن نقلت حركتها على اللام، وحذفت، كما فعل بملك، وأصله مألك، ثم ملأك ثم ملك، قال: وحق هذا أن يكون في فصل " ل أ ك " هكذا في نسخ الكتاب والصواب في " أ ل ك " كما هو نص ابن بري، لا فصل لوك زاد المصنف وذكره هنا وهم للجوهري.
قلت: وكذا الصاغاني، ثم لم يكتف المصنف بالتوهيم حتى زاد فقال: وكل ما ذكره من القياس تخبيط وهذا فيه تشنيع شديد، والمسألة خلافية، وناهيك بأبي زيد ومن تبعه، مثل ابن عصفور وأبي حيان، فإنهما قد ذكرا ما يؤيد قياس الجوهري، وكذا الصاغاني فإنه ذكر هذا القياس وسلمه فالأولى ترك هذا التخبيط الذي لا يليق بالبحر المحيط، وقد شدد شيخنا عليه النكير في ذلك، والله تعالى يسامح الجميع، ويتغمدهم برحمته الواسعة، آمين.
[ليك]: الليكة أهمله الجوهري هنا كالجماعة، ولكنه ذكره في أ ي ك استطرادا، فقال: ومن قرأ ليكة فهي اسم القرية، ويقال: هما مثل بكة ومكة، هذا نص الصحاح هناك، أي قرية أصحاب الحجر وبها قرأ أبو جعفر يزيد بن القعقاع، ونافع وابن كثير وابن عامر في الشعراء، وص، كما نقله الصاغاني في أ ي ك. وفي التهذيب: وجاء في التفسير أن اسم المدينة كان ليكة، واختار أبو عبيد هذه القراءة!، وجعل ليكة لا ينصرف، وإنكار الزمخشري كونها اسم القرية غير جيد. وقال الزجاج: ويجوز، وهو حسن جدا أصحاب ليكة بكسر اللام (3) من غير ألف، على أن الأصل الأيكة، فألقيت الهمزة، فقيل: أليكة ثم حذفت الألف، فقيل: ليكة وقد تقدم ذلك.
فصل الميم مع الكاف [متك]: المتك بالفتح، وبالضم الأولى عن الأزهري، وزاد ابن سيده الثانية وبضمتين أيضا: أنف الذباب، أو ذكره وهذه عن الليث وابن عباد، إلا أنهما قالا: أيره. وقال أبو عبيدة: المتك من كل شيء: طرف زبه. والمتك من الإنسان: عرق أسفل الكمرة وقال أبو عمرو: عرق في غرمول الرجل. وقال ثعلب: زعموا أنه مخرج المني، أو الجلدة من الإحليل إلى باطن الحوق، أو وترته أمام الإحليل نقله الأزهري أو هو العرق في باطن الذكر عند أسفل حوقه، وهو آخر ما يبرأ من المختون. وفي التهذيب: هو الذي إذا ختن الصبي لم يكد يبرأ سريعا كالمتك كعتل وهذه عن كراع. والمتك من المرأة بالفتح وبالضم: البظر أو عرقه، وهو ما تبقيه الخاتنة نقله الجوهري. والمتك بالضم، وظاهر سياق المصنف يقتضي أنه بالفتح، وهو خطأ: الأترج حكاه الأخفش، ونقله الجوهري، وقال الفراء: الواحدة متكة، مثل بسر وبسرة ويكسر قال الشاعر:
نشرب الإثم بالكؤوس جهارا * ونرى المتك بيننا مستعارا وقيل: سميت الأترجة متكة لأنها تقطع. وقال الجوهري: قال الفراء: حدثني شيخ من ثقات أهل البصرة أنه الزماورد وبكل منهما فسر قوله تعالى: (وأعتدت لهن متكا) (4) بضم فسكون، وهي قراءة ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وابن جبير ومجاهد وابن يعمر والجحدري والكلبي ونصر بن عاصم، كذا في العباب، وفي كتاب
الشواذ لابن جني: هي قراءة ابن عباس وابن عمر والجحدري وقتادة والضحاك والكلبي وأبان بن تغلب ورويت عن الأعمش.
قلت: ورواه عن الضحاك أبو روق، وفسره بزماورد، ورواه الأعمش عن أبي رجاء العطاردي، وقال: هو الأترج، وأما الزهري وأبو جعفر وشيبة فإنهم قرءوا " متكا " مشددة من غير همز، وقرأ الحسن " متكاء "، بزيادة الألف، وزنه مفتعال، وقراءة الناس " متكأ "، وزنه مفتعل، وقد وجه لكل من ذك ابن جني في كتابه، ليس هذا محله. وقيل: المتك: السوسن هكذا هو كجوهر بالنون في آخره، والذي في الصحاح: وقال بعضهم: هو شجر السوسن. والمتك بالفتح: القطع كالبتك، وبه سمي الأترج متكا، كما تقدم.
والمتك: نبات تجمد عصارته. والمتكاء: البظراء ومنه حديث عمرو بن العاص: أنه كان في سفر فرفع عقيرته بالغناء، فاجتمع الناس عليه، فقرأ القرآن، فتفرقوا، فقال يا بني المتكاء....
وقيل: هي المفضاة، وقيل: هي التي لا تمسك البول. وقال ابن عباد: المماتكة في البيع مثل المفاتكة، وهو المماهرة. وفي العباب: تمتك الشراب: إذا تجرعه أي شربه قليلا قليلا.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن دريد: متك الذباب: ذرقه زعموا. والمتكاء من النساء: العظيمة البطن.
وقيل: هي التي لم تخفض، ولذلك قيل في السب: يا ابن المتكاء، أي عظيمة ذلك.
[محك]: محك، كمنع يمحك محكا: لج في الأمر فهو محك، ككتف (2) عن ابن دريد قال رؤبة:
* وقد أقاسي شدة الخصم المحك * وقيل: المحك: التمادي في اللجاجة عند المساومة والغضب ونحو ذلك، قاله الليث، وقول غيلان: * كل أغر محك وغرا (3) * إنما أراد الذي يلج في عدوه وسيره. ورجل محكان بالفتح ومتمحك، وفي النوادر ممتحك: لجوج.
وتماحكا في البيع: تلاجا، وكذلك الخصمان، قال الفرزدق:
يا ابن المراغة والهجاء إذا التقت * أعناقه وتماحك الخصمان (4) ورجل محكان: عسر الخلق لجوج، وسموا به منهم ابن محكان التميمي السعدي من شعرائهم واسمه مرة. وفي النوادر رجل ممتحك في الغضب ومستلحك ومتلاحك. وقد أمحك وألكد، يكون ذلك في البخل وفي الغضب.
* ومما يستدرك عليه:
المحك: المشارة والمنازعة في الكلام، وقد محك كفرح. ورجل ماحك: لجوج. ومماحك: ملاج.
وأمحكه غيره.
[مرك]: مراك، كسحاب أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو: باليمن على ساحل البحر، وفيه ترفأ السفن على مرحلة من عدن مما يلي مكة حرسها الله تعالى، قال: وقد أرسيت به مرارا، وأول ذلك كان سنة 605. هذا إذا جعلت الميم أصلية.
قال: ومركة: بالزنجبار، أي من بلاد الزنج.
قال: والمرك ككتف: المأبون.
* ومما يستدرك عليه:
ميرك، بكسر الميم وفتح الراء: علم، والسيد الحافظ نسيم الدين ميرك شاه، واسمه محمد الحسني الشيرازي الهروي محدث عن أبيه السيد جلال الدين عطاء الله بن غياث الدين فضل الله الحسني وعنه السيد المرتضى بن علي ابن محمد بن السيد الشريف الجرجاني.
* ومما يستدرك عليه:
[مرتك]: المرتك فارسي معرب، وهو المرداسنج، وقد ذكره المصنف في " ر ت ك " والصواب ذكره هنا؛ فإنها أعجمية، وحروفها كلها أصلية، وقد ذكره صاحب اللسان هنا.
ومما يستدرك عليه:
[مرشك]: مارشك: قرية من أعمال طوس، ومنها أبو الفتح محمد بن الفضل بن علي المارشي الطوسي الفقيه ممن أخذ عن أبي حامد الغزالي، وعنه الشهاب أبو الفتح محمد بن محمود بن محمد الطوسي، وأبو سعد بن السمعاني مات سنة 549.
* ومما يستدرك عليه:
[مزدك]: مزدك، كجعفر، وهو اسم رجل خرج في أيام قباذ والد كسرى فأباح الأموال والنساء، وعظم أمره، وكثر أتباعه، فلما هلك قباذ قتله كسرى مع جملة من أصحابه، وبقي منهم جماعة يقال لهم: المزدكية.
[مسك]: المسك بالفتح: الجلد عامة، زاد الراغب الممسك للبدن.
أو خاص بالسخلة أي بجلدها، ثم كثر حتى صار كل جلد مسكا، كذا في المحكم، فلا يلتفت إلى دعوى شيخنا في مرجوحيته. مسوك ومسك، قال سلامة ابن جندل:
فاقنى لعلك أن تحظى وتحتبلي * في سحبل من مسوك الضأن منجوب (1) ومنه قولهم: أنا في مسكك إن لم أفعل كذا وكذا، وفي حديث خيبر: فغيبوا مسكا لحيي بن أخطب، فوجدوه، فقتل ابن أبي الحقيق وسبى ذراريهم قيل: كان فيه ذخيرة من صامت وحلي قومت بعشرة آلاف، كانت أولا في مسك جمل (2)، ثم في مسك ثور، ثم في مسك جمل، وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه: " ما كان فراشي إلا مسك كبش " أي جلده. والمسكة بهاء: القطعة منه.
ومن المجاز: يقال: هم في مسوك الثعالب، أي: مذعورون خائفون وأنشد المفضل:
فيوما ترانا في مسوك جيادنا * ويوما ترانا في مسوك الثعالب (3) أي على مسوك جيادنا، أي ترانا فرسانا نغير على أدائنا، ثم يوما ترانا خائفين. وفي المثل: لا يعجز مسك السوء عن عزف السوء أي لا يعدم رائحة خبيثة، يضرب للرجل اللئيم يكتم لؤمه جهده فيظهر في أفعاله. والمسك بالتحريك: الذبل والأسورة والخلاخيل من القرون والعاج، الواحد بهاء قال جرير:
ترى العبس الحولي جونا بكوعها * لها مسكا من غير عاج ولا ذبل (4) وفي حديث أبي عمرو النخعي رضي الله تعالى عنه: رأيت النعمان بن المنذر وعليه قرطان ودملجان ومسكتان، وفي حديث بدر قال ابن عوف ومعه أمية بن خلف: " فأحاط بنا الأنصار حتى جعلونا في مثل المسكة أي جعلونا في حلقة كالسوار ". وقال الأزهري: المسك الذبل من العاج كهيئة السوار تجعله المرأة في يديها، فذلك (5) المسك، والذبل والقرون فإن كان من عاج فهو مسك وعاج ووقف، وإذا كان من ذبل فهو مسك لا غير. والمسك بالكسر: طيب معروف، وهو معرب مسك، بالضم وسكون المعجمة. قال الجوهري: وكانت العرب تسميه المشموم، وفي الحديث: " أطيب الطيب المسك " يذكر ويؤنث، قال الجوهري: وأما قول جران العود:
لقد عاجلتني بالسباب وثوبها * جديد ومن أردانها المسك تنفح (6) فإنه أنثه لأنه ذهب به إلى ريح المسك. والقطعة منه مسكة مسك، كعنب قال رؤبة:
* أحر بها أطيب من ريح المسك (7) * هكذا قاله الأصمعي، وقيل: هو بكسر الميم والسين على إرادة الوقف، كما قال:
* شرب النبيذ واعتقالا بالرجل (1) * وقال الجوهري والصاغاني: اضطر إلى تحريك السين فحركها بالفتح. مقو للقلب مشجع للسوداويين، نافع للخفقان والرياح الغليظة في الأمعاء والسموم والسدد، باهي وإذا طلي رأس الإحليل بمدوفه بدهن خيري كان غريبا. ودواء ممسك كمعظم: خلط به مسك. ومسكه تمسيكا: طيبه به قال أبو العباس في قوله صلى الله عليه وسلم في الحيض: " خذي فرصة فتمسكي بها " وفي رواية: " خذي فرصة ممسكة فتطيبي بها " يريد قطعة من المسك، وفي رواية " خذي فرصة من مسك فتطيبي بها ".
وقال بعضهم: " تمسكي: تطيبي من المسك " وقالت طائفة: هو من التمسك باليد، وقيل: ممسكة، أي متحملة يعني تحتملينها معك، وأصل الفرصة في الأصل القطعة من الصوف والقطن ونحو ذلك، وقال الزمخشري: الممسكة: الخلق التي أمسكت كثيرا، قال: كأنه أراد ألا يستعمل الجديد من القطن والصوف للارتفاق به في الغزل وغيره، ولأن الخلق أصلح لذلك وأوفق، قال ابن الأثير: وهذه الأقوال كلها متكلفة، والذي عليه الفقهاء أن الحائض عند الاغتسال من الحيض يستحب لها أن تأخذ شيئا يسيرا من المسك تتطيب به، أو فرصة مطيبة من المسك. ومسكة تمسيكا: أعطاه مسكانا بالضم: اسم للعربون، والجمع مساكين، وجاء في الحديث النهي عن بيع المسكان، وهو أن يشتري شيئا فيدفع إلى البائع مبلغا على أنه إن تم البيع احتسب من الثمن، وإن لم يتم كان للبائع ولا يرتجع منه، وقد ذكر ذلك في ع ر ب مفصلا. ومسك البر، ومسك الجن: نباتان الأول قال فيه أبو حنيفة: هو نبت أطيب من الخزامى، ونباتها نبات القفعاء، ولها زهرة مثل زهرة المرو، وقال مرة: هو نبات مثل العسلج سواء. ومسك به وأمسك به وتماسك وتمسك واستمسك ومسك تمسيكا كله بمعنى احتبس. وفي الصحاح: اعتصم به وفي المفردات إمساك الشيء: التعلق به وحفظه، قال الله تعالى: (فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) (2) وقوله تعالى: (يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه) (3) أي يحفظها، قال الله تعالى: (والذين يمسكون بالكتاب) (4) أي: يتمسكون به، وقال خالد بن زهير:
فكن معقلا في قومك ابن خويلد * ومسك بأسباب أضاع رعاتها (5) وقال الأزهري في معنى الآية: أي يؤمنون به ويحكمون بما فيه، قال: وأما قوله تعالى: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) (6) فإن أبا عمرو وابن عامر ويعقوب الحضرمي قرءوا " ولا تمسكوا " بتشديدها وخففها الباقون، وشاهد الاستمساك قوله تعالى: (فقد استمسك بالعروة الوثقى) (7). وفي المفردات: واستمسكت بالشيء: إذا تحريت الإمساك ومنه قوله: (فاستمسك بالذي أوحي إليك) (8) وقوله تعالى: (فهم به مستمسكون) (9). وفي المثل: سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة. والمسكة بالضم: ما يتمسك به يقال: لي فيه مسكة أي: ما أتمسك به. والمسكة أيضا: ما يمسك الأبدان من الغذاء والشراب، أو ما يتبلغ به منهما وقد أمسك يمسك إمساكا. والمسكة: العقل الوافر والرأي، يقال: فلان ذو مسكة، أي: رأي وعقل يرجع إليه، وفلان لا مسكة له، أي: لا عقل له كالمسك فيهما: أي كأمير، هكذا في سائر النسخ، والصواب كالمسك فيهما بالضم مسك كصرد. والمسكة بالتحريك: قشرة تكون على وجه الصبي أو المهر كالماسكة وقيل: هي كالسلى يكونان فيها، وقال أبو عبيدة: الماسكة: الجلدة التي تكون على رأس الولد، وعلى أطراف يديه، فإذا خرج الولد من الماسكة والسلى فهو بقير، وإذا خرج الولد بلا ماسكة ولا سلى فهو السليل.
والمسكة: المكان الصلب في بئر تحفرها والجمع مسك، قال ابن شميل، ويقال: إن بئار بني فلان في مسك قال:
* الله أرواك وعبد الجبار * * ترسم الشيخ وضرب المنقار *
* في مسك لا مجبل ولا هار (1) * أو المسكة من البئر: الصلبة التي لا تحتاج إلى طي نقله الجوهري، ويضم فيهما عن ابن دريد (2). ومن المجاز: رجل مسيك كأمير، وسكيت، وهمزة، وعنق لغات أربعة، اقتصر الجوهري منها على الثالثة: أي بخيل وفي حديث هند بنت عتبة رضي الله عنها: " أن أبا سفيان رجل مسيك " أي بخيل يمسك ما في يديه لا يعطيه أحدا، وهو مثل البخيل وزنا ومعنى، وقال أبو موسى: إنه مسيك، كسكيت، أي: شديد الإمساك، وفي العباب: كثير البخل، وهو من أبنية المبالغة، وقيل: المسيك: البخيل كما جنح إليه المصنف، والمحفوظ الأول. وفيه إمساك ومسكة، بالضم، ومسكة بضمتين، وهما عن اللحياني. ومساك كسحاب وسحابة، وكتاب وكتابة أي: بخل وتمسك بما لديه ضنا به، وهو مجاز، قال ابن بري: المساك: الاسم من الإمساك، قال جرير:
عمرت مكرمة المساك وفارقت * ما شفها صلف ولا إقتار (3) ومن المجاز: قال أبو عبيدة: فرس ممسك الأيامن مطلق الأياسر: محجل الرجل واليد من الشق الأيمن، وهم يكرهونه فإن كان محجل الرجل واليد من الشق الأيسر قالوا: هو ممسك الأياسر مطلق الأيامن، وهم يستحبون ذلك. وكل قائمة من الفرس فيها بياض فهي ممسكة، كمكرمة؛ لأنها أمسكت على البياض وفي اللسان بالبياض، وقيل: هي أن لا يكون فيها بياض وفي التهذيب: والمطلق: كل قائمة ليس بها وضح، وقوم يجعلون البياض إطلاقا، والذي لا بياض فيه إمساكا، وأنشد:
وجانب أطلق بالبياض * وجانب أمسك لا بياض (4) قال: وفيه من الاختلاف على القلب كما وصفت في الإمساك. وأمسكه إمساكا: حبسه. وأمسك عن الكلام: سكت. والمسك، محركة: الموضع يمسك الماء عن ابن الأعرابي كالمساك كسحاب وهذه عن أبي زيد. والمسيك مثل أمير قال أبو زيد: أرض مسيكة: لا تنشف الماء لصلابتها.
والمسك كصرد: جمع مسكة كهمزة لمن إذا أمسك الشيء لم يقدر على تخليصه منه نقله الجوهري بعد تفسيره بالبخيل، قال: ويقال: هو الذي لا يتعلق بشيء فتتخلص منه، ولا ينازله منازل فيفلت، والجمع مسك، قال ابن بري: التفسير الثاني هو الصحيح، وهذا البناء أعني مسكة يختص بمن يكثر منه الشيء، مثل: الضحكة والهمزة. وسقاء مسيك، كسكيت: كثير الأخذ للماء وقد مسك بفتح الشين مساكة رواه أبو حنيفة إلا أنه لم يضبطه كسكيت، وكأن المصنف لاحظ معنى الكثرة فضبطه على بناء المبالغة وإلا فهو كأمير كما لأبي زيد والزمخشري، قال الأخير: سقاء مسيك: لا ينضح، وقال أبو زيد: المسيك من الأساقي: التي تحبس الماء فلا تنضح. ومسكويه، بالكسر، كسيبويه: علم جاء بالضبطين الأول للأول، والثاني للأخير، ولو اقتصر على الأخير كان أخصر. وماسكان بكسر السين، كما هو مضبوط، والصواب بالتقاء الساكنين (5) ناحية بمكران ينسب إليها الفانيذ (6)، نقله الصاغاني. وفروة بن مسيك، كزبير المرادي ثم الغطيفي: صحابي رضي الله عنه سكن الكوفة، يكنى أبا عمير، واستعمله عمر رضي الله عنه. ومسكان، بالضم: شيخ للشيعة اسمه عبد الله هكذا هو في العباب، وقال الحافظ (7): هو عبد الله بن مسكان من شيوخ الشيعة، روى عن جعفر بن محمد، ذكره الأمير. وماسك كصاحب: اسم قال ابن دريد (8): وقد سموا ماسكا، ولم نسمع مسكت في شعر فصيح ولا كلام إلا أني أحسبه أنه كما سموا مسعودا ولا يقولون إلا أسعده الله. ويقال: بيننا ماسكة رحم كما يقال: ماسة رحم وواشجة رحم وهو مجاز.
ومن المجاز: هو حسكة مسكة، محركتين أي: شجاع ونظيره رجل أمنة: يثق بكل أحد والجمع حسك مسك، ومنه قول خيفان بن عرانة لعثمان رضي الله عنه لما سأله: كيف تركت أفاريق العرب في ذي اليمن؟ فقال: أما هذا الحي من
بلحارث بن كعب فحسك أمراس ومسك أحماس تتلظى المنايا في رماحهم. وصفهم بالقوة والمنعة، وأنهم لمن رامهم كالشوك الحاد الصلب، وهو الحسك، وإذا نازلوا أحدا لم يفلت منهم ولم يتخلص.
وأرض مسيكة كسفينة: لا تنشف الماء صلابة عن أبي زيد، وقد تقدم. ويقال: ما فيه مساك ككتاب ومسكة بالضم كلاهما عن ابن دريد، زاد غيره. ومسيك كأمير أي خير يرجع إليه ونص الجمهرة: خير يرجى.
* ومما يستدرك عليه:
المسك، محركة: جلود دابة بحرية كانت يتخذ منها شبه الإسورة.
وتمسك به: تطيب.
وثوب ممسك: مصبوغ به، وكذلك ممسوك، وقد مسكه به، نقله الزمخشري. والممسكة: الخرقة الخلق التي أمسكت كثيرا، عن الزمخشري (1). وامتسك به: اعتصم، قال زهير:
* بأي حبل جوار كنت أمتسك (2) * وقال العباس (3):
صبحت بها القوم حتى امتسك‍ * ت بالأرض أعدلها أن تميلا (4) وما تماسك أن قال ذلك، أي: ما تمالك.
وفي صفته صلى الله عليه وسلم: بادن متماسك أراد أنه مع بدانته متماسك اللحم ليس بمسترخيه ولا منفضجه، أي أنه معتدل الخلق، كأن أعضاءه يمسك بعضها بعضا.
والمسكة، بالضم: القوة، كالماسكة. وفيه مسكة من خير، أي: بقيه. وقول الحارث بن حلزة:
ولما أن رأيت سراة قومي * مساكى لا يثوب لهم زعيم (5) قال ابن سيده: يجوز أن يكون مساكى في بيته اسما لجمع مسيك، ويجوز أن يتوهم في الواحد مسكان، فيكون من باب سكارى وحيارى. والمسكة، محركة: من إذا نازل أحدا لم يفلت منه، ولم يتخلص.
وقال أبو زيد: مسك بالنار تمسيكا، وثقب بها تثقيبا، وذلك إذا فحص لها في الأرض، ثم جعل عليها الرماد والبعر أو الخشب، أو دفنها في التراب.
وقال ابن شميل: الأرض مسك وطرائق، فمسكه كذانة، ومسكة مشاشة، ومسكة حجارة، ومسكة لينة، وإنما الأرض طرائق، فكل طريقة مسكة. والمساكات: التناهي في الأرض تمسك ماء السماء. ويقال للرجل يكون مع القوم يخوضون في الباطل إن فيه لمسكة عما هم فيه.
ومسك، ككتف: صقع بالعراق قتل فيه مصعب بن الزبير. وموضع آخر بدجيل الأهواز حيث كانت وقعة الحجاج وابن الأشعث.
وخرج في ممسكة، أي: جبة مطيبة. وعلى ظهر الظبية جدتان مسكيتان، أي: خطتان سوداوان. وصبغ مسكي. ومسك الرجل مساكة: صار بخيلا. وإنه لذو تماسك: أي عقل. وما في سقائه مسكة من ماء، أي قليل منه. وما به تماسك: إذا لم يكن به خير، وهو مجاز.
وكاد يخرج من مسكه: للسريع، وهو مجاز. وقولهم - في صفته تعالى -: مساك السماء مولدة.
والمسكيون: جماعة محدثون نسبوا إلى بيع المسك.
ومسيكة، كجهينة: من قرى عسقلان، منها عبد الله بن خلف المسيكي (6) الحافظ المعروف بابن بصيلة سمع السلفي، ومات سنة 614. وأحمد بن عبد الدائم المسيكي سمع منه أبو حيان، وضبطه. والأمير عز الدين موسك الهكاري أحد الأمراء الصلاحية، وإليه نسبت القنطرة بمصر.
وعطوان بن مسكان روى حديثه يحيى الحماني، هكذا ضبطه الذهبي تبعا لعبد الغني وضبطه غيره بإعجام الشين (7).
[مشك]: مشكان، بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو علم كما سيأتي. وقال غيره: مشكان: بإصطخر. ومشكان: بفيروزاباد (1) فارس. وأيضا: من عمل همذان (2) بالقرب من قرية يقال لها روداور (3)، منها أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المشكاني خطيب روداور، روى عنه أبو سعد السمعاني. ومشكان الحمال التابعي يروي عن أبي ذر، وعنه زياد بن جميل، أورده ابن حبان في الثقات. ومعروف بن مشكان المقرئ: من رواة عبد الله بن كثير المكي، وحكى فيه عبد الغني الخلاف، قيل: هو بالمهملة، وقيل: بالمعجمة. وعطوان بن مشكان التابعي روى حديثه يحيى الحماني، هكذا ضبطه الأمير بالمعجمة، ورجحه، وقال إن عبد الغني ضبطه بالمهملة (4). ومحمد بن مشكان السرخسي محدثون. وفاته: أبو سعيد محمد بن عبد الله ابن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن غالب بن مشكان المروزي المشكاني، روى عنه الدارقطني.
ومشكان أيضا: مدينة بقهستان كذا في معجم السفر للسلفي في ترجمة أبي عمرو عثمان بن محمد بن الحسن (5) المشكاني. ومشكدانة، بالضم معناه حبة المسك: لقب به عبد الله بن عامر المحدث؛ لطيب ريحه وقد أعاده المصنف في النون أيضا، بناء على أن النون أصل، قال شيخنا: وهو الظاهر؛ لأنه لفظ أعجمي موضوع لموضع فالقول بأصالة حروفها هو الظاهر.
قلت: وقوله: موضوع لموضع خطأ، فتأمل.
[مصطك]: المصطكا، بالفتح والضم أهمله الجوهري ويمد في الفتح فقط قال ابن الأعرابي المصطكاء بالمد، ومثله ثرمداء موضع (6) على بناء فعللاء، هو: علك رومي قال الأزهري في الثلاثي: ليس بعربي، والميم أصلية والحرف رباعي، وقال أبو حنيفة: هو علك الروم، وليس من نبات أرض العرب، وقد جرى في كلامها، وتصرف، قال الأغلب العجلي:
* تقذف عيناه بعلك المصطكا (7) * قلت: وأنشدنا شيخنا المرحوم الرضي عبد الخالق بن أبي بكر المزجاجي الزبيدي. تغمده الله برحمته. لبعض شعراء اليمن في صفة القهوة القشرية:
كأنها والمصطكا من فوقها * فص عقيق فيه نقش من ذهب وقال الأطباء: أبيضه نافع للمعدة والمقعدة والأمعاء والكبد والسعال المزمن شربا والنكهة واللثة وتفتيق الشهوة وتفتيح السدد. ودواء ممصطك: خلط به المصطكا. والمصطكاوي: نوع من المشمش رائحته كالمصطكا.
[معك]: معكه أي الأديم ونحوه في التراب، كمنعه معكا: دلكه وفي المحيط عفره.
ومعكه بالقتال والخصومة والحرب: لواه. ومعكه دينه يمعكه معكا وكذا معك به إذا لواه ومطله به ودافعه، فهو معك، ككتف ومنبر ومماعك أي مطول، وقد ماعكه ودالكه. والمعك ككتف: الألد شديد الخصومة، قال رؤبة:
* ولست بالخب ولا الجدب المعك * وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه، رفعه: لو كان المعك رجلا لكان رجل سوء وفي حديث شريح: " المعك طرف من الظلم " يريد اللى والمطل في الدين. والمعك: الأحمق وقد معك ككرم معاكة، أنشد ثعلب:
وطاوعتماني داعكا ذا معاكة * لعمري لقد أودى وما خلته يودي (8) وتمعك تمعكا: تمرغ في التراب وتقلب فيه. ومعكتها تمعيكا: مرغتها في التراب، أي الدابة.
وإبل معكى، كسكرى: كثيرة نقله ابن سيده. ويقال: وقعوا في معكوكاء على وزن فعلولاء ويضم أي: في غبار وجلبة وشر حكاه يعقوب في البدل، وكأن ميمه بدل من باء بعكوكاء، أو بضد ذلك.
ومعكوكة الماء، بالضم: كثرته أخذه من المحيط، ونصه: هو
في معكوكة مال: أي هو كثير المال، كذا نص العباب، وفي التكملة: أي في كثرته.
* ومما يستدرك عليه:
المواعك: الماطلات بالوصال، قال ذو الرمة:
أحبك حبا خالطته نصاحة * وإن كنت إحدى اللاويات المواعك والمعكاء: الإبل الغلاظ الشداد، قال النابغة الذبياني:
الواهب المائة المعكاء زينها * سعدان توضح في أوبارها اللبد (1) ويروى: المائة الأبكار والمائة الجرجور قاله ابن بري والصاغاني.
ومعكت الرجل أمعكه: إذا ذللته وأهنته.
* ومما يستدرك عليه:
[مغك]:
مغكان، بالضم (2) قرية ببخارى، منها أبو غالب زاهر بن عبد الله المغكاني، روى عن عبد بن حميد الكشي وغيره.
[مكك]: مكه أي العظم يمكه مكا وامتكه وتمككه: مصه جميعه مما فيه من المخ، وكذلك الفصيل ما في ضرع أمه، والصبي: إذا استقصى ثدي أمه بالمص. قال ابن جني: وأما ما حكاه الأصمعي من قولهم. امتك الفصيل ما في ضرع أمه، وتمكك، وامتق وتمقق فالأظهر فيه أن تكون القاف بدلا من الكاف. وذلك المخ الممكوك واللبن الممصوص مكاك ومكاكة كغراب وغرابة.
واقتصر الجوهري على الأولى منهما، وعلى مكه، وامتكه، وتمككه. وفي التهذيب: مككت المخ مكا، وتمككته، وتمخخته، وتمخيته: إذا استخرجت مخه فأكلته. ومككت الشيء: مصصته.
وفي العباب: المكاك والمكاكة، بضمهما: ما يستخرج من عظم ممخ. ومكه يمكه مكا أي: أهلكه، وقيل: نقصه. قيل: ومنه مكة شرفها الله تعالى، واختلف فيها، فقيل: اسم للبلد الحرام، أو للحرم كله وقال يعقوب في البدل: مكة: الحرم كله، فأما بكة بين الجبلين، قال ابن سيده: ولا أدري كيف هذا؛ لأنه قد فرق بين مكة وبكة في المعنى، وبين أن معنى البدل والمبدل منه سواء، وتقدم شيء من ذلك في ب ك ك واختلف في وجه تسميتها، فقيل: لأنها تنقص الذنوب، أو تفنيها، أو لأنها تهلك من ظلم فيها وألحد، وفي كتاب تلبية أهل الجاهلية: كانت تلبية عك ومذحج جميعا:
* يا مكة الفاجر مكي مكا * * ولا تمكي مذحجا وعكا * * فنترك البيت الحرام دكا * * جئنا إلى ربك لا نشكا (3) * فهما وجهان، وقيل: لقلة مائها، وذلك أنهم كانوا يمتكون الماء فيها، أي: يستخرجونه، وقيل: لجذب الناس إليها، والمك: الجذب، نقله السيوطي في المزهر، في الأضداد عن أبي العباس، فهي وجوه أربعة، وهناك وجه آخر نذكره في المستدركات. ومن المجاز: تمكك على الغريم وتمككه ومكه: ألح عليه في الاقتضاء، ومنه الحديث: " لا تمككوا على غرمائكم " هكذا أورده الجوهري، وقال: أي لا تستقصوا، زاد الصاغاني: ويروى: " لا تمككوا غرماءكم " قال: والتعدية بعلى لتضمين معنى الإلحاح، أي: لا تلحوا عليهم إلحاحا يضر بمعايشهم، ولا تأخذوهم على عسرة وأنظروهم إلى ميسرة وأصله من مك الفصيل ما في ضرع أمه، وامتكه: استقصاه.
والمكمكة: التدحرج في المشي عن ابن سيده، ونقله الصاغاني عن أبي عمرو، ونصه: الترجرج بدل التدحرج. والمكوك، كتنور: طاش يشرب به قاله الخليل بن أحمد، وفي المحكم: يشرب فيه، أعلاه ضيق ووسطه واسع، وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالى: (صواع الملك) (4)، قال: كهيئة المكوك، وكان للعباس مثله في الجاهلية يشرب به. والمكوك: مكيال معروف لأهل العراق، ويختلف مقداره باختلاف اصطلاح الناس عليه في البلاد، وفي حديث أنس رضي الله عنه: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بمكوك " قال ابن بري: يسع صاعا
ونصفا وقال غيره: أو نصف رطل إلى ثمان أواق (1) أو يسع نصف الويبة، والويبة اثنان وعشرون، أو أربع وعشرون مدا بمد النبي صلى الله عليه وسلم وبه فسر حديث أنس السابق، كما جاء في حديث آخر مفسرا به، أو هو ثلاث كيلجات كما في الصحاح وهو صاع ونصف، كما قاله ابن بري، ثم قال الجوهري: والكيلجة تسع منا وسبعة أثمان منا، والمن: رطلان، والرطل: اثنتا عشرة أوقية، والأوقية: إستار وثلثا إستار، والإستار: أربعة مثاقيل ونصف، والمثقال: درهم وثلاثة أسباع درهم، والدرهم: ستة دوانق، والدانق قيراطان، والقيراط: طسوجان، والطسوج: حبتان، والحبة: سدس ثمن درهم، وهو جزء من ثمانية وأربعين جزءا من درهم هذا نص الجوهري، زاد ابن بري: الكر ستون قفيزا، والقفيز: ثمانية مكاكيك، والمكوك: صاع ونصف، وهو ثلاث كيلجات. مكاكيك وعليه اقتصر الجوهري، ومنه حديث أنس رضي الله عنه: ويغتسل بخمسة (2) مكاكيك. ويروى بخمسة (2) مكاكي بإبدال الكاف الأخيرة ياء وإدغامها في ياء مفاعيل، كما حكاه أبو زيد وغيره كراهية التضعيف واجتماع الأمثال كتظنى، قال شيخنا: ومنعه ابن الأنباري، وقال: لا يقال في جمع مكوك إلا مكاكيك، لما في إبداله من اللبس.
قلت: أي بجمع المكاء للطائر، فإن جمعه مكاكي، كما نص عليه الأزهري في التهذيب، ومحله المعتل بالواو، كما سيأتي، ولكن جاء في حديث جابر في الحوض عند البزار: وعليه مكاكي عدد النجوم فهو يرد على ابن الأنباري. وامرأة مكماكة ومتمكمكة: مثل كمكامة، ورجل مكماك مثل كمكام، وسيأتي في الميم. ومن المجاز: المكانة بالتشديد الأمة للؤمها.
ومك الطائر بسلحه مكا: رمى به وذرق.
* ومما يستدرك عليه:
المك: الازدحام، كالبك، قيل: ومنه سميت مكة؛ لازدحام الناس فيها، وهذا هو الوجه الخامس الموعود به آنفا.
وتمكمكه: مثل تمككه. ورجل مكان مثل مصان وملجان، وهو الذي يرضع الغنم من لؤمه ولا يحلب، يقال ذلك للئيم. وقال ابن شميل: تقول العرب: قبح الله است مكان، وذلك إذا أخطأ إنسان أو فعل فعلا قبيحا يدعى بهذا.
وقال الأزهري: سمعت أعرابيا (3) يقول لرجل عنته: قد مككت روحي، أراد أنه أحرجه بلجاجه فيما أشكاه.
وقال الزمخشري: واستولى مرة على مكة ناجم من بلاد نجد، فطردوه، فلما خرج قال: خذوا مكيكتكم. ومن سجعاته: إن الملوك إذا تابعتهم مكوك.
قلت: ولو قال: ملوك أو مكوك كان أحسن، وفي البصائر: إياك والملوك؛ فإنهم إن عرفوك مكوك. وضرب مكوك رأسه، على التشبيه. والنسبة إلى مكة مكي، على الصحيح. وقد سمي به غير واحد من قدماء المحدثين تبركا. وأما قول العامة مكاوي، وكذا في الجمع المكاكوة فخطأ.
ومكة: اسم جارية لها حكاية، نقله الحافظ. وقال المصنف في البصائر، والأصبهاني في المفردات: وقيل: إن مكة مأخوذة من المكاكة، وهي اللب والمخ الذي (4) في وسط العظم، سميت بها لأنها وسط الدنيا ولبها وخالصها، هكذا، قاله الخليل بن أحمد، فصارت الأوجه ستة.
[ملك]: ملكه يملكه ملكا، مثلثة اقتصر الجوهري على الكسر، وزاد ابن سيده الضم والفتح عن اللحياني وملكة محركة عن اللحياني ومملكة، بضم اللام أو يثلث كسر اللام عن ابن الأعرابي وهي نادرة؛ لأن مفعلا ومفعلة قلما يكونان مصدرا: احتواه قادرا على الاستبداد به كما في المحكم، وقال الراغب: الملك: هو التصرف (5) بالأمر والنهي في الجمهور، وذلك يختص بسياسة الناطقين، ولهذا يقال: مالك (6) الناس ولا يقال: مالك (6) الأشياء، وقوله عز وجل: (مالك يوم الدين) (7) فتقديره المالك في يوم الدين، وذلك لقوله عز وجل: (لمن الملك اليوم) (8) والملك ضربان: ملك هو التملك والتولي، وملك هو القوة على ذلك، تولى أو لم يتول، فمن الأول قوله عز وجل:
(إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها) (1). ومن الثاني قوله عز وجل: (إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا) (2)، فجعل النبوة مخصوصة، والملك فيهم عاما، فإن معنى الملك هنا هو القوة التي يترشح بها للسياسة، لا أنه جعلهم كلهم متولين للأمر، فذلك مناف للحكمة، كما قيل: لا خير في كثرة الرؤساء. وماله ملك، مثلثا ويحرك، وبضمتين كل ذلك عن اللحياني ما عدا التحريك، أي: شيء يملكه وقال الليث: وقولهم: ما في ملكه شيء وملكه شيء: أي لا يملك شيئا، وفيه لغة ثالثة ما في ملكته شيء بالتحريك عن ابن الأعرابي، هكذا نقله الجوهري والصاغاني، وحكى اللحياني عن الكسائي: ارحموا هذا الشيخ الذي لبس له ملك ولا بصر، أي: ليس له شيء، بهذا فسره اللحياني، قال ابن سيده: وهو خطأ، وحكاه الأزهري أيضا، وقال: ليس له شيء يملكه.
وأملكه الشيء وملكه إياه تمليكا بمعنى واحد، أي: جعله ملكا له يملكه. ويقال: لي في هذا الوادي ملك، مثلثا، ويحرك، أي: مرعى ومشرب ومال وغير ذلك مما يملكه. أو هي البئر يحفرها وينفرد بها وأورده الأزهري عن ابن الأعرابي بصورة النفي. وقالوا: الماء ملك أمر، محركة أي: يقوم به الأمر لأنهم أي القوم إذا كان معهم ماء (3) ملكوا أمرهم قال أبو وجزة السعدي:
لم يكن ملك للقوم ينزلهم * إلا صلاصل لا تلوي على حسب (4) أي يقسم بينهم بالسوية لا يؤثر به أحد، وقال الأموي: من أمثالهم الماء ملك أمره أي: على لفظ الماضي، أي إن الماء ملاك الأشياء، يضرب للشيء الذي به كمال الأمر.
قلت: ويروى أيضا الماء ملك الأمر، وملك أمري، فهي أربع روايات، ذكر المصنف واحدة وأغفل عن الباقين. وقال ثعلب: يقال: ليس لهم ملك، مثلثا: إذا لم يكن لهم ماء والجمع ملوك، قال ابن بزرج: مياهنا ملوكنا، ومات فلان عن ملوك كثيرة، وقال ابن الأعرابي: ماله ملك، بالتثليث ويحرك: يريد بئرا وماء، أي ماله ماء. وملكنا الماء أي: أروانا فقوينا على أمرنا، عن ثعلب. ويقال: هذا ملك يميني مثلثة، وملكة يميني بالفتح، والصواب بالتحريك، عن ابن الأعرابي: أي ما أملكه، قال الجوهري: والفتح أفصح، وفي الحديث: كان آخر كلامه الصلاة وما ملكت أيمانكم يريد الإحسان إلى الرقيق والتخفيف عنهم، وقيل أراد حقوق الزكاة وإخراجها من الأموال التي تملكها الأيدي، كأنه علم بما يكون من أهل الردة وإنكارهم وجوب الزكاة وامتناعهم من أدائها إلى القائم بعده، فقطع حجتهم بأن جعل آخر كلامه الوصية بالصلاة والزكاة، فعقل أبو بكر رضي الله عنه هذا المعنى حين قال: لأقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. وأعطاني من ملكه، مثلثة اقتصر ثعلب على الفتح والضم، أي: مما يقدر عليه وقال ابن السكيت: الملك: ما ملك، يقال: هذا ملك يدي، وملك يدي، وما لأحد في هذا ملك غيري، وملك. وملك الولي المرأة بالفتح، ويثلث هو حظره إياها وملكه لها. ويقال: هو عبد مملكة، مثلثة اللام كسر اللام عن ابن الأعرابي: إذا ملك هو ولم يملك أبواه وفي التهذيب: الذي سبي ولم يملك أبواه، قال ابن سيده: يقال: نحن عبيد مملكة لا عبيد قن، أي: إننا سبينا ولم نملك قبل، والعبد القن: الذي ملك هو وأبواه، ويقال: القن: المشترى. ويقال: طال ملكه مثلثة، وملكته محركة عن اللحياني، أي: رقه ويقال: إنه حسن الملكة والملك، عنه أيضا. وأقر بالملكة، محركة، بالملوكة بالضم أي بالملك وفي الحديث: لا يدخل الجنة سيئ الملكة أي الذي يسيء صحبة المماليك، وفي حديث آخر: حسن الملكة نماء، وسوء الملكة شؤم. والملك، بالضم: م معروف، وهو ضبط الشيء المتصرف فيه بالحكم، وهو كالجنس للملك، فكل ملك ملك، وليس كل ملك ملكا، يذكر ويؤنث كالسلطان. والملك: العظمة والسلطان ومنه قوله تعالى: (قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء) (5) وقوله تعالى: (لمن الملك اليوم) (6). والملك: حب الجلبان. والملك: الماء القليل يقال: ماله ملك من الماء، أي: قليل منه. والملك بالفتح، وككتف وأمير وصاحب: ذو الملك وبهن قرئ قوله تعالى:
مالك يوم الدين وملك يوم الدين ومليك يوم الدين وملك يوم الدين كما سيأتي، وملك وملك، مثل فخذ وفخذ، كأن الملك مخفف من ملك، والملك مقصور من ممالك أو مليك، قال عبد الله بن الزبعرى:
يا رسول المليك إن لساني * راتق ما فتقت إذ أنا بور (1) وج الملك ملوك، وجمع الملك أملاك، وجمع المليك ملكاء (2)، وملاك وجمع المالك ملك، كركع وراكع، والاسم الملك والأملوك بالضم: اسم للجمع عن ابن سيده. وقال بعضهم: الملك والمليك لله تعالى وغيره، والملك لغير الله تعالى، والملك: من ملوك الأرض، ويقال له ملك، بالتخفيف.
وقال ابن دريد: الأملوك: قوم من العرب (3)، زاد غيره من حمير أو هم مقاول حمير كما في التهذيب، ومنه: كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أملوك ردمان وردمان: موضع باليمن.
وملكوه على أنفسهم تمليكا، وأملكوه: صيروه ملكا عن اللحياني، ويقال: ملكه الله المال والملك، فهو مملك، قال الفرزدق في خال هشام بن عبد الملك:
وما مثله في الناس إلا مملكا * أبو أمه حي أبوه يقاربه (4) يقول: ما مثله في الناس حي يقاربه إلا مملك أبو أم ذلك المملك أبوه، ونصب مملكا لأنه استثناء مقدم، وخال (5) هشام: هو إبراهيم بن إسماعيل المخزومي، قال الصاغاني: البيت من أبيات الكتاب، ولم أجده في شعر الفرزدق. والملكوت محركة، من الملك كرهبوت من الرهبة، مختص بملك الله عز وجل، قال الله تعالى: (وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض) (6). ويقال للملكوت ملكوة مثل ترقوة بمعنى العز والسلطان يقال له ملكوت العراق وملكوته؛ أي: عزه وملكه عن اللحياني، وقوله تعالى: (بيده ملكوت كل شيء) (7) أي: سلطانه وعظمته، وقال الزجاج: أي تنزيه الله عن أن يوصف بغير القدرة، قال: وملكوت كل شيء، أي: القدرة على كل شيء. والمملكة، وتضم اللام: عز الملك وسلطانه في رعيته. وقيل: عبيده وقال الراغب: المملكة: سلطان الملك وبقاعه التي يتملكها، وقال غيره: يقال: طالت مملكته، وساءت مملكته، وحسنت مملكته، والجمع الممالك. وبضم اللام فقط: وسط المملكة وبه فسر شمر حديث أنس رضي الله عنه البصرة إحدى المؤتفكات فانزل في ضواحيها وإياك والمملكة. ومن المجاز: تمالك عنه: إذا ملك نفسه عنه. وليس له ملاك، كسحاب أي: لا يتمالك. ويقال: ما تمالك فلان أن وقع في كذا: إذا لم يستطع أن يحبس نفسه، قال الشاعر:
* فلا تمالك عن أرض لها عمدوا (8) * ويقال: نفسي لا تمالكني لأن أفعل كذا، أي: لا تطاوعني. وفلان ماله ملاك، أي: تماسك، وفي حديث آدم عليه السلام: " فلما رآه أجوف عرف أنه خلق لا يتمالك " أي لا يتماسك. وإذا وصف الإنسان بالخفة والطيش قيل: إنه لا يتمالك. وملاك الأمر بالفتح ويكسر: قوامه الذي يملك به وصلاحه، وفي التهذيب: الذي يعتمد عليه، وفي الحديث: " ملاك الدين الورع " وهو مجاز.
والملاك ككتاب: الطين لأنه يملك كما يملك العجين. ومن المجاز ناقة ملاك الإبل: إذا كانت تتبعها عن ابن الأعرابي. ومن المجاز: شهدنا إملاكه وملاكه بكسرهما ويفتح الثاني (9) الأخيرتان عن اللحياني تزوجه أو عقده مع امرأته. وأملكه إياها حتى ملكها يملكها ملكا، مثلثا: زوجه إياها عن اللحياني، وهو مجاز تشبيها بملك عليها في سياستها، وبهذا النظر قيل: كاد العروس يكون ملكا، قاله الراغب. وأملك فلان يملك إملاكا: إذا زوج وقوله منه وفي بعض النسخ عنه أيضا أي هذا القول عن اللحياني
أيضا، ولم يسبق له ذكر اللحياني حتى يعيد إليه الضمير وإنما هو رآه هكذا في التهذيب والمحكم لما ذكروا عن اللحياني القول الأول ثم ذكروا القول الثاني، وقالوا عنه أيضا: وهذا غلط كبير من المصنف ينبغي التنبيه عليه. ولا يقال: ملك بها، ولا أملك بها، وإنما يقال: ملكها يملكها ملكا بالتثليث: إذا تزوجها. وأملكه فلانة: زوجه إياها، نقله ابن الأثير وغيره، قال شيخنا: وعليه أكثر أهل اللغة حتى كاد أن يكون إجماعا منهم، وجعلوه من اللحن القبيح، ولكن جوزه صاحب المصباح، وقال: إنه يقال: ملكت بامرأة، كما يقال: تزوجت بها، في لغة من يقول: تزوجت بامرأة، وقاله النووي محافظة على تصحيح عبارة الفقهاء والله أعلم.
قلت: وفي الصحاح: وجئنا من إملاكه ولا تقل من ملاكه، وفي العين الملاك: ملاك التزويج، وأباه الفصحاء ونقله ابن الأثير أيضا.
قلت ولكنه ورد في حديث: من شهد ملاك امرئ مسلم إلخ فهذا أقوى دليل على جوازه، وإليه مال اللحياني، وكأن المصنف لم ينبه عليه لأجل ذلك، فتأمل. ومن المجاز: أملكت فلانة أمرها (1) إذا طلقت عن اللحياني، وقيل: جعل أمر طلاقها بيدها. قال الأزهري: ملكت فلانة أمرها بالتشديد، أكثر من أملكت. وملك العجين يملكه ملكا، وأملكه نقلهما الجوهري: إذا أنعم عجنه وفي الصحاح: شد عجنه، وقال مرة: أجاد عجنه، وقال غيره ملكه: إذا قوي عليه، وفي حديث عمر رضي الله عنه: " أملكوا العجين فإنه أحد الريعين " أي الزيادتين، أراد أن خبزه يزيد بما يحتمله من الماء بجودة العجن وقد مر في ر ي ع. وقال بعضهم: عجنت المرأة فأملكت: إذا بلغت ملاكته (2) وأجادت عجنه حتى يأخذ بعضه بعضا كملكه تمليكا، وهذه عن الصاغاني.
قلت: ونقل الفراء عن الدبيرية: يقال للعجين إذا كان متماسكا مملوك ومملك ومملك. وملك الخشف أمه: إذا قوي وقدر أن يتبعها عن ابن الأعرابي وهو مجاز. وملك الطريق، مثلثا: وسطه ومعظمه أو حده عن اللحياني، وكذا ملك الوادي، عنه أيضا ويقال: خل عن ملك الطريق وملك الوادي: أي حده ووسطه، ويقال: الزم ملك الطريق، أي: وسطه، قال الطرماح:
إذا ما انتحت أم الطريق توسمت * رثيم الحصى من ملكها المتوضح (3) وقال آخر:
أقامت على ملك الطريق فملكه * لها، ولمنكوب المطايا جوانبه (4) والمليكة، كجهينة: الصحيفة كما في اللسان. ومليكة اسم جماعة من النسوة صحابيات رضي الله تعالى عنهن، وهن: مليكة: جده إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، ومليكة بنت ثابت بن الفاكه، وابنة (5) خارجة بن زيد، وابنة خارجة بن سنان المرية، وامرأة خباب بن الأرت: لها إدراك، وابنة داود: وابنة سهل (6) بن زيد الأشهلية، وابنة عبد الله بن أبي بن سلول، وامرأة عبد الله بن أبي حدرد الهلالية، وأم السائب بن الأقرع الثقفية، وابنة عمرو الزيدية، وغير هؤلاء.
ومليكة أيضا: جماعة من المحدثين. وتملك، كتضرب العبدرية: صحابية رضي الله عنها، لها حديث مضطرب روت عنها صفية بنت شيبة. وكسفينة مليكة بنت أبي الحسن النيسابورية: محدثة روت عن الفضل ابن المحب، وعنها عبد الرحمن بن السمعاني. وكزبير: يزيد بن مليك عن أبي الطفيل، وعنه حفيده يزيد بن أبي حكيم ابن يزيد. وعبد الرحمن بن أحمد بن مليك شيخ لابن جميع، أورده في معجمه. وكأمير: محمد بن علي بن مليك بن محمد بن إبراهيم الديبلي. وكصبور والصواب على لفظ الجمع كما حققه الحافظ (7) وغيره محمد بن الحسن بن ملوك الهاشمي عن كريمة
المروزية. وأبو المهلب (1) أحمد بن محمد بن ملوك الوراق: شيخ لابن طبرزد محدثون.
وفاته: عبد الوهاب بن أبي الفهم بن أبي القاسم بن عبد الملك الكفرطابي، يعرف بابن ملوك، حدث عن ابن عساكر، مات سنة 615. وفي النساء ملوك عدة.
وملك الدابة، بالضم وبضمتين: قوائمها وهاديها، ومنه قولهم: جاءنا تقوده ملكه، حكاه الجوهري عن أبي عبيد، واقتصر على اللغة الأخيرة، وبالضم كأنه مخفف من الملك بضمتين، قال ابن سيده: وعليه أوجه ما حكاه اللحياني عن الكسائي من قول الأعرابي: ارحموا هذا الشيخ الذي ليس له ملك ولا بصر، أي: يدان ولا رجلان ولا بصر، وأصله من قوائم الدابة فاستعاره الشيخ لنفسه، وقال شمر: لم أسمع هذا القول - يعني الملك بمعنى القوائم - لغير الكسائي، الواحد ملاك ككتاب سمي به لأنه به قوامها ونظامها. والملك، محركة: واحد الملائكة، والملائك يكون واحدا وجمعا، كما في الصحاح، وشاهد الأخير قول أمية بن أبي الصلت:
وكأن برقع والملائك حوله * سدر تواكله القوائم أجرد (2) قال الليث: الملك إنما هو تخفيف الملأك، وأجمعوا على حذف همزه، وهو مفعل من الألوك، وقد ذكر في: " ل أ ك " وفي " أ ل ك " وذكرنا هناك عن الكسائي قال: إن أصله مألك بتقديم الهمزة من الألوك، ثم قلبت، وقدمت اللام، فقيل: ملأك، وأنشد أبو عبيدة لرجل من عبد القيس جاهلي يمدح بعض الملوك، كما في الصحاح، قيل: هو النعمان، وقال ابن السيرافي: هو لأبي وجزة يمدح به عبد الله بن الزبير.
قلت: وأنشده الكسائي لعلقمة بن عبدة يمدح الحارث بن جبلة بن أبي شمر:
ولست لإنسي ولكن لملأك * تنزل من جو السماء يصوب (3) ثم تركت همزته لكثرة الاستعمال، فقيل: ملك، فلما جمعوه ردوها إليه، فقالوا: ملائكة وملائك أيضا. هذه أقوال النحويين، قال الراغب: وقال بعض المحققين: هو من الملك، قال: والمتولي من الملائكة شيئا من السياسات يقال له: ملك بالفتح، ومن البشر يقال له: ملك بالكسر، قال: وكل ملك ملائكة، وليس كل ملائكة ملكا، بل الملك هم المشار إليهم بقوله عز وجل: (فالمدبرات فالمقسمات النازعات) ونحو ذلك ومنه: ملك الموت الذي وكل بكم.
قلت: وهذا بناء على أن الميم أصلية، وإليه جنح أبو حيان في النهر، فقال: الملك ميمه أصلية، وجمعه على ملائكة أو ملائك شاذ. واشتقاقه من الملك، وهو القوة كأنهم توهموا أنه فعال، وقيل: أصله ملاك كشمال، وميمه أصلية حذفت همزته بعد إلقاء حركتها على ما قبلها، ثم ردت للجمع، فوزنه فعائلة، وهمزته زائدة: نقله شيخنا.
قلت: وكأن الجوهري لحظ هذا المعنى فأورد هذه اللفظة هنا، وذكر أقوال النحويين، وإلا فليس محل ذكرها هنا، وقد نبه عليه الشمس الفناري في حواشي المطول، فقال: وأنت خبير بأن إيراده ما ذكر في فصل الميم من باب الكاف ليس كما ينبغي، والحق إيراده في فصل الألف من ذلك الباب، ثم والعجب أنه أورده فيه مع زيادة الميم، وأورد المكانة في فصل الكاف من باب النون مع أن الميم فيها أصلية. وكصاحب الإمام المقدم مالك بن أنس الأصبحي إلى ذي أصبح بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة وهو حمير الأصغر: إمام المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، ترجمته شهيرة، ومناقبه كثيرة، وهو أحد الأئمة الأربعة المشهود لهم بالسبق والاجتهاد، توفي بالمدينة سنة 179
ودفن بالبقيع رضي الله عنه وأرضاه عنا. والمسمى بمالك محدثون كثيرون لا يدخلون تحت الاستقصاء، فمن ثقات التابعين: مالك بن أوس بن الحدثان كان من فصحاء العرب، ومالك بن عامر السكسكي وأبو أنس مالك بن أبي عامر الأصبحي جد مالك ابن أنس، ومالك بن دينار الزاهد البصري، ومالك بن عياض، ومالك بن صحار، ومالك بن عامر، ومالك بن الحارث الكوفي، ومالك بن سعد التجيبي، ومالك بن الجون، ومالك بن هرم، ومالك بن الصباح، ومالك أبو داود الأحمر، ومالك بن حمزة، ومالك بن أبي مريم، ومالك بن يسار البصري، ومالك بن أبي رشد، ومالك بن نمير الأزدي (1)، ومالك بن يزيد بن ذي حمايه، ومالك بن شرحبيل، ومالك بن ضبة الناجي، ومالك بن المنذر بن الجارود، ومالك بن ظالم (2)، ومالك بن أدا (3)، ومالك ابن أبي سهم، ومالك بن مالك، ومالك ابن الصباح، ومالك بن الحارث النخعي الأشتر، ومالك بن أسماء بن خارجة، ومالك بن حصن الفزاري، ومالك بن زبيد، فهؤلاء تابعيون. وتسعون صحابيا وهم: مالك ابن أحمر الجذامي، وابن أحيمر (4) الباهلي، وابن أمية السلمي، بدري، ومالك الأشجعي أبو عوف، وابن أوس بن عتيك الأنصاري، وابن إياس الأنصاري، وابن أيفع الهمداني، وابن برهة بن نهشل المجاشعي، وابن التيهان الأوسي، وابن ثابت الأوسي، وابن ثعلبة الأنصارى، وابن جبير الأسلمي، وابن الحارث الذهلي: عقبه بهراة، وابن الحارث الغامدي، وابن حبيب أبو محجن، وابن حسل: له وفادة، وابن حمرة (5) الهمداني، وابن الحويرث الليثي، وابن حيدة القشيري، وابن الخشخاش العنبري، وابن خلف ابن عمرو، وابن أبي خولي، وابن الدخشم: عقبي بدري، وابن رافع الخزرجي: بدري، وابن ربيعة أبو أسيد: بدرى، وابن ربيعة السلولي، أبو مريم، والرواسي: له وفادة، وابن زاهر، وابن زمعة بن قيس، والثقفي أبو السائب جد عطاء بن السائب، بدرى، ومالك أبو السمح، وابن أبي سلسلة الأزدي أحد الأبطال، وابن سنان أخو صهيب، وابن سنان والد أبي سعيد، وابن صعصعة المازني، ومالك أبو صفوان، وابن ضمرة الضمري، وابن طلحة، وابن عامر الأشعري: له وفادة، وابن عبادة الغافقي وابن عبادة الهمداني، وابن عبد الله الطائي، وابن عبد الله بن سنان أبو حكيم، وابن عبد الله الخزاعي، وابن عبد الله الأودي، وابن عبد الله بن جبير، ومالك أبو عبد الله (6) الهلالي، وابن عبدة الهمداني، وابن عتاهية الكندي، وابن عمرو الأسدي، وابن عمرو البلوي، وابن عمرو بن مالك المجاشعي، وابن عمرو التميمي، وابن عمرو بن ثابت الأنصاري أبو حنة، وابن عمرو الثقفي، وابن عمرو السلمي: بدري، وابن عمرو بن عتيك، وابن عمرو القشيري، وابن عمير بن مالك: له وفادة، وابن عمير السلمي، وابن عمير أبو صفوان، وابن عميلة بن السباق، وابن عوف النصري، وابن أبي العيزار، وابن عوف التشتري، وابن عياض، وابن قدامة الأوسي: بدري، وابن قيس العاهري، وابن قيس أبو خيثمة، وابن قيس أبو صرمة وابن مخلد، وابن مرارة الرهاوي، ومالك المري والد أبي غطفان، وابن مسعود الخزرجي: بدري، وابن مشوف العائذي له وفادة، وابن نضلة الجشمي له وفادة، وابن نمط الهمداني: له وفادة، وابن نميلة (7) المزني: بدري، وابن نويرة التميمي، وابن هبيرة السكوني، وابن هدم التجيبي، وابن الوليد، وابن وهب الخزاعي، وابن وهيب: والد سعد بن أبي وقاص، وابن يحامر (8) السكسكي، وابن يسار السكوني، وابن قهطم والد أبي العشراء الدارمي، وفيه اختلاف كثير، ومالك الأشعري، ويقال: أبو مالك، ومالك الدار: مولى عمر، ومالك بن عقبة، ومالك بن مالك من هواتف الجان، وفي سند حديثه نظر رضي الله تعالى عنهم أجمعين. ومن المجاز: اعتراه أبو مالك وهو كنية الجوع قال الشاعر:
أبو مالك يعتادنا في الظهائر * يجيء فيلقي رحله عند عامر (9)
أو هو كنية السن والكبر والهرم، يقال: علاه أبو مالك، قال ابن الأعرابي: كني به لأنه ملكه وغلبه قال الشاعر:
أبا مالك إن الغواني هجرنني * أبا مالك إني أظنك دائبا (1) وقال آخر:
بئس قرين اليفن الهالك * أم عبيد وأبو مالك (2) وملك، بالكسر: واد بمكة حرسها الله تعالى، ولد فيه ملكان بن عدي بن عبد مناة بن أد، فسمي باسم الوادي، قاله نصر أو هو واد باليمامة بين قرقرى ومهب الجنوب، أكثر أهله بنو جشم من ولد الحارث بن لؤي بن غالب حلفاء بني هزال (3). من ورائه وادي نساح، قاله نصر، ولكنه قيده فيهما بالتحريك. وملكان، بالكسر أو بالتحريك: جبل بالطائف قاله نصر، بينه وبين مكة ليلة.
وقال ابن حبيب: ملكان، محركة في قضاعة هو ابن جرم بن زبان بن حلوان بن عمران بن الحاف وابن عباد بن عياض بن عقبة بن السكون، وقوله في قضاعة غلط، والصواب في السكون، وأما الذي في قضاعة فهو ابن جرم المتقدم ذكره قال: ومن سواهما من (5) العرب فبالكسر كما في العباب، وأورده السهيلي في الروض هكذا، والحافظ في التبصير كلهم عن ابن حبيب، واقتصر ابن الأنباري فيما حكاه عن أبيه عن شيوخه على الأول فقط، فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
ملكه يملكه تملكا: استبد به، نقله ابن سيده عن اللحياني، قال: ولم يحكها غيره، وقال غيره: تملكه تملكا: ملكه قهرا. ويقال: ما لفلان مولى ملاكة - بالكسر - دون الله، أي: لم يملكه إلا الله تعالى. وحكى اللحياني: ملك ذا أمر أمره كقولك: ملك المال ربه وإن كان أحمق، وهو مجاز. وفي الأساس: ملكته أمره وأملكته: خليته وشأنه. والمملوك يختص في التعارف بالرقيق من بين الأملاك، قال عز وجل: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا) (6) والجمع مماليك. وقد يقال: فلان جواد بمملوكه، أي: بما يتملكه، قال الأعشى:
وليس كمن دون مملوكه * مفاتيح بخل وأقفالها (7) ومملوك مقر بالملوكة، بالضم، والملكة محركة، والملك بالكسر، أي: العبودة، والعامة تقول بالملكية. وقوله تعالى: (ما أخلفنا موعدك بملكنا) (8) قرئ بفتح الميم وبكسرها. وملوك النحل: يعاسيبها التي يزعمون أنها تقتادها على التشبيه، واحدهم مليك، قال أبو ذؤيب:
وما ضرب بيضاء يأوي مليكها * إلى طنف أعيا براق ونازل (9) وقول ابن أحمر:
بنت عليه الملك أطنابها * كأس رنوناة وطرف طمر (10) قال ابن الأعرابي: الملك هنا: الكأس والطرف الطمر، ولذلك رفع الملك والكأس معا، يجعل الكأس بدلا من الملك، وأنشده غيره بنصب الكاف من الملك، على أنه مصدر موضوع موضع الحال، كأنه قال مملكا، وليس بحال، ولذلك ثبتت فيه الألف واللام، وهذا كقوله: فأرسلها العراك... أي معتركة، وكأس حينئذ رفع ببنت، ورواه ثعلب: بنت عليه الملك بتخفيف النون، ورواه بعضهم مدت عليه الملك وكل هذا من الملك؛ لأن الملك ملك، وإنما ضموا الميم تفخيما له.
وملك النبعة تمليكا: صلبها، وذلك إذا يبسها في
الشمس مع قشرها عن أبن الأعرابي، وقال أوس (1) بن حجر تصف قوسا:
فملك بالليط التي تحت قشرها * كغرقئ بيض كنه القيض من عل (2) قال: ملك كما تملك المرأة العجين تشد عجنه، أي ترك من القشر شيئا تتمالك القوس به يكنها؛ لئلا يبدو قلب القوس فيتشقق، وهم يجعلون عليها عقبا إذا لم يكن عليها قشر، يدلك على ذلك تمثيله إياه بالقيض للغرقئ.
ويقال: املك عليك لسانك، وهو مجاز. ونقل ابن السكيت: قالوا: لأذهبن إما هلكا أو ملكا بالتثليث في الأخير، أي: إما أن أملك أو أملك. وجمع الملك بالكسر أملاك، ويختص في التعارف بالعقارات والأراضي. وجمع المالك ملاك.
ويقال: لنا ملوك من نخل، جمع الملك، وليس لنا ملكاء جمع المليك من الملوك.
وملكت فلانة أمرها تمليكا: طلقت، نقله الأزهري. وقال قيس بن الخطيم يصف طعنة:
ملكت بها كفي وأنهرت فتقها * يرى قائم من دونها ما وراءها (3) يعني شددت بالطعنة ويقال ملكت كفي بالسيف: إذا شد القبض عليه، وهو مجاز. ومملكة الطريق: معظمه ووسطه، وكذلك ملاكه، بالكسر.
والأملوك، بالضم: دويبة تكون في الرمل تشبه العظاءة.
ومالك الحزين: اسم طائر من طير الماء، نقله الجوهري.
والمالكان: مالك بن زيد، ومالك ابن حنظلة، نقله الجوهري.
وقال الليث: ملك الإبل والشاء: ما يتقدمها ويتبعه سائرها، ومثله للراغب، قال: وهو مجاز.
والإمليك، بالكسر: هو مويلك بن مالك.
وقال ابن عباد: المليكي، كخصيصى: الملاك. وملاكة العجين، ككتابة: ما انتهى إليه عجنه.
وملكان، بالكسر أو محركة: جبل في بلاد طيئ كانت الروم تسكنه في الجاهلية، قاله نصر، وهو غير ملكان الطائف الذي ذكره المصنف.
ومالك: اسم رمل، قال ذو الرمة:
لعمرك إني يوم جرعاء مالك * لذو عبرة كلا تفيض وتخنق (4) وسموا ملكا، كسكر. وامتلكه، كتملكه. ومن المجاز: ملك نفسه عند الغضب. ولو ملكت أمري كان كذا وكذا. وملك عليه أمره: إذا استولى عليه. وسمعت كذا فلم أملك أن قلت مثل: فلم أتمالك (5).
وقال ابن حزم: ملك بن كنانة بالفتح، لا أعرف في القدماء غيره، ولا في الإسلاميين إلا بكر بن ملك، صاحب فرغانة، نقله الحافظ عنه. وملوك البجائي، بالضم، ذكره ابن بشكوال.
والمالكية: قرية بالسواد، ومنها عبد الوهاب بن محمد المالكي ابن الصابوني صاحب ابن البطر، وابنه عبد الخالق.
والملكية، محركة: جماعة من مسلمة الروم من النصارى. ومحلة مالك: قرية بمصر، وقد رأيتها.
وابن الملك محركة: شارح المشارق، اسمه عبد اللطيف، وهو تعريب ابن فرشته. وأبو مليكة، كجهينة: زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي، له صحبة، وحفيده أبو محمد، ويقال: أبو بكير، عبد الله بن عبيد الله: محدث، وابن أخيه عبد الرحمن بن أبي بكر من مشايخ الإمام الشافعي، رضي الله عنه. وأبو مليكة البلوي، والكندي، والذماري: صحابيون رضي الله عنهم.
وأبو مالك الأسلمي، والأشجعي، والأشعري، والغفاري، والقرظي: صحابيون رضي الله عنهم.
وأبو مالك عمرو بن هاشم الجنبي عن إسماعيل بن أبي خالد، وعنه محمد ابن عبيد المحاربي.
وأبو مالك
عبد الملك بن الحسين النخعي الواسطي عن أبي إسحاق السبيعي، وعنه مروان بن معاوية الفزاري. وأبو مالك عبيد الله بن الأخنس، عن عمرو بن شعيب، وعنه سعيد بن أبي عروبة. وشبرا ملكان: قرية بمصر، وقد دخلتها. وسفط الملوك: أخرى بها. وجزيرة مالك: بالبحيرة.
تنبيه: اعلم أن تقاليب هذه المادة كلها مستعملة، وهي " م ل ك " " م ك ل " " ك م ل " " ك ل م " " ل ك م "، " ل م ك " قال الإمام فخر الدين: تقاليبها الستة تفيد القوة، والشدة، خمسة منها معتبرة، وواحد ضائع، يعني ل م ك قال المصنف في البصائر: وهذا غريب منه؛ لأن المادة الضائعة عنده معتبرة معروفة عند أهل اللغة، ثم ساق النقل عن العباب ما قيل في اللمك، قال: فإذن تراكيبه، الستة مستعملة معطية معنى القوة والشدة.
مهمة: قوله تعالى: " مالك يوم الدين " قرأ عاصم والكسائي ويعقوب مالك بألف، وقرأ باقي السبعة وهم ابن كثير، ونافع، وأبو عمرو، وابن عامر، وحمزة: " ملك يوم الدين " بغير ألف، وأجمع السبعة على جر الكاف والإضافة. 1 _ وقرئ مالك بنصب الكاف والإضافة، وروي ذلك عن الأعمش. 2 _ وقرئ كذلك بالتنوين، وروي ذلك عن اليمان. 3 _ وقرئ مالك يوم بالرفع والإضافة، وروي ذلك عن أبي هريرة. 4 _ وقرئ كذلك بالتنوين، وروى ذلك عن خلف.
5 _ وقرئ مالك بالإمالة، وروى ذلك عن يحيى بن يعمر. 6 _ وقرئ مالك بالإمالة والتفخيم، ونقل ذلك عن الكسائي. 7 _ وقرئ ملكي بإشباع كسرة الكاف، وروي ذلك عن نافع. 8 _ وقرئ ملك بنصب الكاف وترك الألف، وروى ذلك عن أنس بن ما مالك. 9 _ وقرئ مالك برفع الكاف وترك الألف، وروى ذلك عن سعد بن أبي وقاص. 10 _ وقرئ ملك كسهل، أي ساكنة اللام وروي ذلك عن أبي عمرو.
قلت: رواها عبد الوارث عنه، قال: وهذا من اختلاسه، وأصله ملك ككتف، فسكن، وهي لغة بكر بن وائل. 11 _ وقرئ ملك فعلا ماضيا، وروى ذلك عن علي بن أبي طالب. 12 _ وقرئ مليك كسعيد. 13 _ وملاك ككتان. فهذه ثلاثة عشر وجها من الشواذ، غير الوجهين الأولين اللذين اتفق عليهما السبعة وبعضها يرجع إلى الملك بالضم، وبعضها إلى الملك بالكسر. وفلان مالك بين الملك والملك، والملك. وقراءة جر الكاف تعرب صفة للجلالة، فإن كان اللفظ ملكا ككتف، أو ملكا كسهل مخففا من ملك، أو مليكا كأمير، فلا إشكال بوصف المعرفة بالمعرفة. وإن كان اللفظ مليكا أو ملاكا محولين من مالك للمبالغة فإن كان للماضي فلا إشكال أيضا؛ لأن إضافته محضة، ويؤيده قراءة ملك بصيغة الماضي، قال الزمخشري: وكذا إذا قصد به زمان مستمر فإضافته حقيقية، فإن أراد بهذا أنه لا نظر إلى الزمن فصحيح. وقراءة نصب الكاف على القطع؛ أي أمدح، وقيل: أعني، وقيل: منادى توطئة ل " إياك نعبد " وقيل في قراءة " مالك " بالنصب: إنه حال.
ومن رفع فعلى إضمار مبتدأ، أي هو، وقيل: خبر الرحمن على رفعه. ومن قرأ ملك فجملة لا محل لها، ويجوز كونها خبر الرحمن، ومن قرأ ملكي أشبع كسرة الكاف، وهو شاذ في محل مخصوص، وقال المهدوي: لغة. وما ذكر من تخالف معنى مالك وملك هو المشهور، وقول الجمهور، وقال قوم: هما بمعنى واحد كفاره وفره، وفاكه وفكه، وعلى الأول قيل: مالك أمدح؛ لأنه أوسع وأجمع، وفيه زيادة حرف يتضمن عشر حسنات، والمالكية تثبت لإطلاق التصرف دون الملكية، وأيضا الملك ملك الرعية، والمالك مالك العبد، وهو أدون حالا من الرعية، فيكون القهر والاستيلاء في المالكية أكثر؛ ولأن الرعية يمكنهم إخراج أنفسهم عن كونهم رعية، والمملوك لا يمكنه إخراج نفسه عن كونه مملوكا، وأيضا المملوك يجب عليه خدمة المالك بخلاف الرعية مع الملك، فلهذه الوجوه كان مالك أكمل من ملك وممن قال به الأخفش، وأبو عبيدة. وقيل: ملك أمدح لأن كل أحد من أهل البلد مالك، والملك لا يكون إلا واحدا من أعظم الناس وأعلاهم، ولأن سياسة الملوك أقوى من سياسة المالكين، لأنه لو اجتمع عالم من الملاك لا يقاومون ملكا واحدا، قالوا: ولأنه أقصر، والظاهر أن القارئ يدرك من الزمان ما يدرك فيه الكلمة بتمامها بخلاف مالك فإنها أطول، فيحتمل أن لا يجد من الزمان ما يتمها فيه، فهو أولى وأعلى، وروي ذلك عن عمر، واختاره أبو عبيد.
* ومما يستدرك عليه:
[منك]: بني مانوك: قرية بمصر من الإطفيحية.
[مهك]: مهكه أي الشيء كمنعه يمهكه مهكا، أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: أي سحقه فبالغ في سحقه ووطئه (1) كمهكه تمهيكا. وقال غيره: مهك في المشي: إذا أسرع. ومن المجاز: مهك المرأة مهكا: جهدها جماعا. ومهك الشيء مهكا: ملسه قال النابغة الذبياني:
إلى الملك النعمان حتى (2) لقيته * وقد مهكت أصلابها والجناجن (3) ومهكة الشباب، بالضم وعليه اقتصر الليث، قال ابن سيده: ويفتح والضم أعلى: نفخته وامتلاؤه وماؤه وارتواؤه. وشاب ممتهك وممهك أي ممتلئ شبابا ومرتو منه. وقال الكسائي: الممهك كزملق هو: الطويل المضطرب. قال: ومن الخيل: الوساع، قال ابن فارس (4): ويقولون للفرس الذريع ممهك. والمهوك كصبور: القوس اللينة نقله الصاغاني. ويوسف بن ماهك بن بهزاد الفارسي المكي كهاجر: محدث وفي العباب من ثقات التابعين.
قلت: وكذلك أورده ابن حبان في ثقاتهم، وقال: أصله من فارس، سكن مكة، وكان من المخضرمين، وكان ينزل فيهم، يروي عن ابن عباس، وابن عمر، وأم هانئ، روى عنه أبو بشر وإبراهيم بن مهاجر، مات سنة ثلاث عشرة ومائة بمكة، وقد قيل: سنة ست ومائة فإذا قول المصنف فحدث فيه نظر لا يخفى.
قلت: وماهك فيه الصرف وعدمه إن كان كما ضبطه المصنف، فأعجمية ممنوع من الصرف، ومعناه القمر الصغير، وإن كان بكسر الهاء فعربية من مهكه: إذا سحقه، كذا ذكره شراح البخاري. والتمهك: التحسن في العمل. وأيضا: نقش الرجل بيده. قال ابن دريد: والممهوك من الناس: الكثير الخطإ في الكلام. قال: والمهيك كأمير: الفحل إذا ضرب فلم يلقح. ومهك صلبه، كسمع وعني مثل نهك، عن الفراء. وتماهكوا: إذا تماحكوا ولجوا نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
امهك صلا المرأة امهكاكا، وانهك انهكاكا: إذا استرخى. وامهك الرجل: خف لحمه. وامهك في العدو، بتشديد الميم: اجتهد في العدو، قال رؤبة:
* نشوى المحاضير بعدو ممهك * * ومما يستدرك عليه:
[ميك]: ماك: جد والد أبي الفتح إسماعيل ابن عبد الجبار بن محمد القزويني الماكي، وعنه السلفي. وأيضا جد عبد الواحد بن محمد الماكي، عن عبد الوهاب بن محمد بن داود الخطيب القزويني. وأيضا والد أبي القاسم عبد العزيز الفقيه، عن محمد بن صالح الطبري (5). قال الخليل في تاريخ قزوين: أدركته وقرئ عليه وأنا حاضر، وكان شافعيا مات سنة 372.
فصل النون مع الكاف [نبك]: النبكة، محركة، وتسكن وهذه عن الفراء، ذكرها في نوادره: أكمة محددة الرأس، وربما كانت حمراء ولا تخلو من الحجارة أو أرض فيها صعود وهبوط، أو هي التل الصغير عن أبي عمرو ويقال في جمعه: نبك محركة ونبك بالسكون ونباك بالكسر، قال رؤبة:
* في مذهب بين الجبال والنبك * ويقال أيضا في جمع نبك: نبوك بالضم وقال شمر فيما قرأ الأزهري بخطه: هي رواب من طين واحدتها نبكة. وقال ابن شميل: النبكة مثل الفلكة، غير أن الفلكة أعلاها مدور مجتمع، والنبكة رأسها محدد كأنه سنان رمح، وهما مصعدتان. وقال الأصمعي: النبك: ما ارتفع من الأرض.
قال الأزهري: والذي سمعته من العرب في النبكة وشاهدتهم يومئون إليها: كل رابية من روابي الرمال كانت مسلكة الرأس ومحددته (6). وقال ابن عباد: انتبك ارتفع
وانتبك القوم، أي: انطووا على شر كاحتبكوا. والنبك بالفتح: بوادي الذخائر بين حمص ودمشق شديدة البرد، أخبرني بذلك من شاهده، ومنه قول العامة بين القارة والنبك بنات الملوك تبكي أي من شدة البرد. ونباك كغراب: فرس السفاح ابن خالد قاله أبو الندى، قال: وفيه يقول:
وإني لن يفارقني نباك * تخال الشد والتقريب دينا وقال أيضا: فرس كليب بن ربيعة بن الحارث بن جشم بن بكر التغلبيين. ونباك ومنه قول الأعشى:
وقد ملأت بكر ومن لف لفها * نباكا فقوا فالرجا فالنواعصا (1) أو هو بهاء عن ابن دريد (2)، قال نصر: هو موضع يمان أو تهام، ويروى باللام أيضا، كما سيأتي. والنبوك، بالضم: عن ابن دريد (3)، وقال نصر: هي أرض جرعاء بأحساء هجر.
ومكان نابك: مرتفع ويقال: هضاب نوابك، قال ذو الرمة:
وقد خنق الآل الشعاف وغرقت * جواريه جذعان الهضاب النوابك (5) وتنبوك: أورده الصاغاني في التاء مع الكاف، وقال ابن سيده: وإنما قضينا على تائه بالزيادة وإن لم يقض على التاء إذا كانت أولا بالزيادة إلا بدليل؛ لأنها لو كانت أصلا لكان وزن الحرف فعلولا، وهذا البناء خارج عن كلامهم، إلا ما حكاه سيبويه من قولهم بنو صعفوق، قال رؤبة:
* بشعب تنبوك وشعب العوبث (5) * * ومما يستدرك عليه:
نبكة الشجرة، محركة: جرثومتها.
والنبك، بالفتح: موضع بين ضجوة ومضيق جبة من منازل حاج مصر، وقد ذكره الأبوصيري في همزيته، ولم يعرفه الشيخ ابن حجر المكي شارحها، وضبطه شمس الدين بن الظهير الطرابلسي الحنفي في مناسكه بالتحريك.
وأبو القاسم نصر بن علي التنبوكي بالضم: الواعظ، سمع منه الحسن بن شهاب العكبري، هكذا ضبطه الحافظ وقد مر شيء من ذلك في فصل التاء مع الكاف فراجعه.
وقال نصر: تنبوك، بالفتح: ناحية بين أرجان وشيراز.
قلت وإليها نسب أبو القاسم المذكور.
[نتك]: النتك أهمله الجوهري، وقال الليث: هو جذب شيء تقبض عليه ثم تكسره إليك بجفوة قال الأزهري: هو النتر أيضا. وقال غيره: نتك ذكره ينتكه نتكا: استبرأ بعد البول أي على أثره، وكذلك نتره ونفضه حتى ينقى مما فيه. ونتك الشعر: مثل نتفه، لغة يمانية.
[ندك]: أندكان، بالفتح وضم الدال المهملة أهمله الجماعة، وقال ياقوت في المعجم، هي: بفرغانة منها أبو حفص عمر بن محمد بن طاهر الأندكاني الصوفي كان شيخا مقرئا عفيفا صالحا عالما بالروايات (6) في القراءات خرج إلى قاشان، وخدم الفقهاء بالخانقاه بها، سمع ببخارى أبا الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري، وبمرو أبا الرجاء المؤمل بن مسرور الشاشي، وكان ولادته تقديرا في سنة 480 ببلده. قلت وتوفي في جمادى الأولى سنة 545. ثم قال وأندكان أيضا: بسرخس بها قبر الزاهد أحمد الحمادي (7) يزار ويتبرك به والمناسب إيراد هذه اللفظة في حرف الألف، لأن الكلمة أعجمية.
[نزك]: النزك، بالكسر، ويفتح وهذه نقلها ابن القطاع: ذكر الضب والورل، وله نزكان على ما تزعم العرب قاله أبو زياد، أي قضيبان، ومنهم من يقول نيزكان وللأنثى قرنتان، أي رحمان، قال الأزهري: وأنشدني غلام من كليب (8):
تفرقتم لا زلتم قرن واحد * تفرق نزك الضب والأصل واحد (9)
وقال حمران ذو الغصة (1):
سبحل له نزكان كانا فضيلة * على كل حاف في الأنام وناعل (2) وأنشد الجاحظ لامرأة وقد لامها ابنها في زوجها:
وددت لو أنه ضب وأني * ضبيبة كدية وجدا خلاء (3) أرادت بأن له أيرين وأن لها رحمين شبقا وغلمة، قال صاحب اللسان: رأيت في حواشي أمالي ابن بري بخط فاضل أن المفجع أنشد في الترجمان عن الكسائي:
تفرقتم لا زلتم قرن واحد * تفرق أير الضب والأصل واحد (4) قال: رماهم بالقلة والذلة والقطيعة والتفرق، قال: ويقال: إن أير الضب له رأسان والأصل واحد على خلقة لسان الحية، ولكل ضبة مسلكان.
والنيزك كحيدر: الرمح القصير وقيل: هو نحو المزراق فارسي معرب، وقد تكلمت به الفصحاء ومنه قول العجاج:
* مطرر كالنيزك المطرور (5) * ورمح نيزك: قصير لا يلحق حكاه ثعلب، وبه يقتل عيسى عليه السلام الدجال كما ورد في الحديث، وقيل: النيزك: ذو سنان وزج، والعكاز: له زج ولا سنان له، والجمع النيازك، قال ذو الرمة:
ألا من لقلب لا يزال كأنه * من الوجد شكته صدور النيازك (6)؟
ونزكه نزكا طعنه به أي بالنيزك. ومن المجاز: نزك فلانا: إذا أساء القول فيه، وقيل: إذا رماه بغير حق وهو من حد ضرب، كما في العباب، وقال ابن الأثير، وأصله من النيزك: الرمح القصير، وفي حديث ابن عون وذكر عنده شهر بن حوشب فقال: إن شهرا نزكوه أي: طعنوا عليه وعابوه. ومن المجاز: رجل نزك كصرد وهو العياب اللمزة الطعان في الناس، وقال رؤبة:
فلا تسمع قول دساس نزك * وارع تقى الله بنسك منتسك (7) والنزيكات: شرار الناس، وشرار المعزى.
* ومما يستدرك عليه:
رجل نزاك، كشداد: عياب نقله الجوهري والصاغاني والزمخشري، ومنه حديث الأبدال: ليسوا بنزاكين ولا معجبين ولا متماوتين وهي نزيكة: أي معيبة.
وأبو نصر أحمد بن محمد بن الحسن النيازكي بالكسر عن أحمد بن محمد بن الجليل - بالجيم - عن البخاري بكتاب الأدب له، وعنه أبو العلاء الواسطي. وأبو الفتح محمد بن موفق بن نيازك النيازكي عن أبي عاصم الفضيلي (8) وعنه ابن عساكر.
ونازك، كصاحب: ابنة محمد بن إبراهيم، حدث عنها سعد (9) بن علي الزنجاني، نقله الحافظ.
[نسك]: النسك، مثلثة، وبضمتين: العبادة والطاعة وكل ما تقرب به إلى الله تعالى، ومنه قوله تعالى: (إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي) (10) وقيل لثعلب: هل يسمى الصوم نسكا؟ فقال: كل حق لله تعالى يسمى نسكا. وقد نسك لله تعالى كنصر وكرم الضم عن اللحياني وتنسك، أي: تعبد نسكا مثلثة وبضمتين ونسكة بالفتح ومنسكا كمقعد ونساكة ككرامة، وهو مصدر نسك بالضم، وهو مجاز. وأصل النسك، بالضم وبضمتين وكسفينة: الذبيحة، أو النسك بالفتح: الدم هكذا يقتضي إطلاقه، والصواب، أو النسك، بضمتين: الدم، ومنه قولهم: من فعل كذا وكذا فعليه نسك، أي: دم يهريقه بمكة. والنسيكة كسفينة: الذبح بالكسر، والجمع نسك ونسائك. والمنسك كمجلس، ومقعد: شرعة
النسك وقرئ بهما قوله تعالى: (جعلنا منسكا هم ناسكوه) (1) قرأ الكوفيون غير عاصم منسكا بكسر السين، والباقون بفتحها، وقوله تعالى: (وأرنا مناسكنا) (2) أي: عرفنا متعبداتنا. وقال الفراء: أصل المنسك في كلام العرب: الموضع المعتاد الذي تعتاده، ويقال: إن لفلان منسكا يعتاده في خير كان أو غيره، ثم سميت أمور الحج مناسك قال ذو الرمة:
ورب القلاص الخوص تدمى أنوفها * بنخلة والساعين حول المناسك (3) وقيل: المنسك، كمقعد: نفس النسك، وكمجلس: موضع تذبح فيه النسيكة ومنه قولهم: منى منسك الحاج، وقال الزجاج في تفسير قوله تعالى: (جعلنا منسكا) النسك في هذا الموضع يدل على معنى النحر، كأنه قال: جعلنا لكل أمة أن تتقرب بأن تذبح الذبائح لله، فمن قال منسك فمعناه مكان نسك مثل مجلس مكان جلوس، ومن قال منسك فمعناه المصدر نحو النسك والنسوك. وقال ابن الأثير: قد تكرر ذكر المناسك والنسك والنسيكة في الحديث فالمناسك: جمع منسك، بفتح السين وكسرها وهو المتعبد، ويقع على المصدر والزمان والمكان، ثم سميت أمور الحج كلها مناسك.
ومن المجاز: نسك الثوب أو غيره: غسله بالماء فطهره فهو منسوك، قال الجوهري: سمعته من بعض أهل العلم، قال نهشل بن حري:
ولا تنبت المرعى سباخ عراعر * ولو نسكت بالماء ستة أشهر (4) وقال ابن عباد: نسك السبخة نسكا: طيبها. وقال النضر: نسك إلى طريقة جميلة، أي: داوم عليها. وينسكون البيت: أي يأتونه. ومن المجاز: أرض ناسكة أي: خضراء حديثة المطر فاعلة بمعنى مفعولة. والنسيك كأمير: الذهب والفضة عن ثعلب. وقال ابن الأعرابي: النسيكة كسفينة: القطعة الغليظة منه الصواب منها، أي من الفضة كما هو نص ابن الأعرابي، والجمع نسك، بضمتين. والنسك كصرد: طائر عن كراع. وقال ابن دريد (5): فرس منسوكة، أي: ملساء جرداء من الشعر. وقال غيره: هي أرض منسوكة دمنت بالأبعار ونحوها، وقال الزمخشري: مسمدة، وهو مجاز. والنسك، بالفتح: المكان المألوف في خير كان أو غيره كالمنسك كمقعد وهذه عن الفراء، وقد تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
الناسك: العابد، قال ثعلب: هو مأخوذ من النسيكة، وهي سبيكة الفضة المخلصة من الخبث، كأنه خلص نفسه وصفاها لله عز وجل، والجمع نساك. ونسك البيت: أتاه.
[والمنسك]: كمقعد: وقت النسك. والنسوك، بالضم: العبادة. وقال ابن الأنباري: رجل منسكة: كثير النسك.
وعشب ناسك: شديد الخضرة، وهو مجاز. وانتسك: افتعل من النسك، قال رؤبة:
* وارع تقى الله بنسك منتسك * والمنسكة: قرية باليمن ومنها الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الله المنسكي أحد المشهورين في الحال والقال، وله بها ذرية.
[نشك]: النشاك، كشداد أهمله الجماعة، وهو جد خالد بن المبارك المحدث سمع أبا منصور بن خيرون. قلت: الصواب في هذا النشال باللام في آخره كما ضبطه الحافظ وابن السمعاني وابن الأثير، وقد أخطأ المصنف هنا واشتبه عليه، فتنبه لذلك ولا تغتر به، وسيأتي ذكره في ن ش ل إن شاء الله تعالى.
[نطك]: إنطاكية أهمله الجوهري، وقال أبو عمر، في ياقوتة الجلعم: هي بالفتح والكسر زاد غيره وسكون النون وكسر الكاف وفتح الياء المخففة وقال ابن الجوزي في تقويم اللسان: لا يجوز تخفيف أنطاكية وهي مشددة أبدا، كما لا يجوز تشديد القسطنطينية، وعد ذلك من أغلاط العوام.
قلت: وقد جاء في قول زهير وامرئ القيس بالتشديد، وقد أجاب عنه ياقوت في معجمه، فراجعه (7). وقال الأزهري
في الثلاثي: أنطاكية: اسم مدينة وأراها رومية، وقال غيره: هي قاعدة العواصم من الثغور الشامية وأمهاتها وهي ذات أعين موصوفة بالنزاهة والحسن وطيب الهواء وكثرة الفواكه وسعة الخير وسور عظيم من صخور داخله خمسة أجبل دورها اثنا عشر ميلا: وفي السور ثلاثمائة وستون برجا، كان يطوف عليها بالنوبة أربعة آلاف حارس ينفذون من حضرة ملك الروم يضمنون حراسة البلد سنة، ويستبدل بهم في السنة الثانية، وشكل البلد كنصف دائرة، قطرها يتصل بجبل، والسور يصعد مع الجبل إلى قلته فتتم دائرة، وفي رأس الجبل، داخل السور قلعة تتبين لبعدها من البلد صغيرة وهذا الجبل يستر عنها الشمس فلا تطلع عليها إلا في الساعة الثانية، وبين حلب وبينها يوم وليلة، وبينها وبين البحر نحو فرسخين، ولها مرسى في بليدة يقال لها السويدية. وقال اليعقوبي: هي مدينة قديمة ليس بأرض الشام والروم أجل ولا أعجب سورا منها، وبها الكف الذي يقال إنه كف يحيى بن زكريا عليه السلام في كنيسة، وقال المسعودي: والنصارى يسمونها مدينة الله، ومدينة الملك، وأم المدن؛ لأن بدء النصرانية كان بها.
[نفك]: النفكة، محركة أهمله الجوهري، وقال الليث: هي لغة في النكفة وهي الغدة.
[نكك]: النكنكة أهمله الجوهري، وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي: هو التشديد على الغريم يقال: نكنك غريمه: إذا تشدد عليه.
قلت: وكأن نونه بدل من ميم مكمك غريمه، كما تقدم. وقال غيره: النكنكة: إصلاح العمل نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
أبو مسلم مؤمن بن عبد الله بن حرب ابن نك النسفي (1) روى عن عمرو بن الحسن الحريري الدمشقي، ذكره الأمير.
[نلك]: النلك أهمله الجوهري، وهو بالضم ويكسر الضم عن الليث، والكسر عن أبي حنيفة قال الليث: هو شجر الدب (2) هكذا في نسخ العين، ونقله غير واحد، وفي بعض النسخ: شجر الدلب وفي أخرى الدباء، وهو غلط، وحمله زعرور أصفر هكذا قاله الأزهري، أو هو الزعرور وهو قول ابن الأعرابي، قال الدينوري: الواحدة نلكة وقد خالف قاعدته هنا، وقال الصاغاني: الزعرور: جنس غير جنسي النلك، والفرق بينهما بالطعم وبالعجم، فإن للنلك عجما واحدا وعجم الزعرور مبدد، والنلك يسميه أهل الشام القراصيا، وهو يكون أحمر وأصفر.
[ننك]: ننك، كبقم أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو علم.
وقال غيره: نانك، كهاجر: لقب أحمد بن داود الخراساني المحدث. قلت: والصواب أنه جد أحمد بن داود المذكور كما حققه الحافظ، وقد روى عن الحسن بن سوار الثغري، وغيره.
[نوك]: النوك، بالضم والفتح: الحمق وعلى الضم اقتصر الجوهري وغيره، وأنشد لقيس بن الخطيم:
وداء الجسم ملتمس شفاه * وداء النوك ليس له دواء (3) قلت: وهكذا أنشده أبو تمام في الحماسة له، قال الصاغاني: وليس له، وهو للربيع بن أبي الحقيق اليهودي ويروى:
* وبعض خلائق الأقوام داء (4) * ويروى:
* كداء البطن ليس له دواء (5) * وأوله:
وما بعض الإقامة في ديار * يهان بها الفتى إلا عناء
فقل للمتقي غرض المنايا * توق فليس ينفعك اتقاء ولا يعطى الحريص غنى لحرص * وقد ينمى لدى الجود الثراء غني النفس ما استغنت غني * وفقر النفس ما عمرت شقاء (1) نوك كفرح نواكة ونواكا ونوكا محركة أي حمق حماقة. واستنوك الرجل: صار أنوك وهو أنوك ومستنوك نوكى ونوك، كسكرى قال سيبويه: أجري مجرى هلكى؛ لأنه شيء أصيبوا به في عقولهم والأخيرة على القياس، مثل أهوج وهوج قال الراجز:
تضحك مني شيخة ضحوك * واستنوكت وللشباب نوك (2) وأنشد أبو زيد لغداف بن بجرة بن بشير بن حكيم بن معية الربعي:
قلت لقوم خرجوا هذا ليل * نوكى ولا ينفع في النوكى القيل احتذروا لا يلقكم طماليل * قليلة أموالهم عزازيل وامرأة نوكاء من نسوة نوك أيضا على القياس. وأنوكه: صادفه أنوك. ويقال: ما أنوكه، أي: ما أحمقه، ولم يقل أنوك به وهو القياس عن ابن السراج، نقله الجوهري، وقال سيبويه: وقع التعجب فيه بما أفعله وإن كان كالخلق، لأنه ليس يكون (3) في الجسد ولا بخلقة فيه، وإنما هو من نقصان العقل.
* ومما يستدرك عليه:
الأنوك: العاجز الجاهل، وأيضا العمي في كلامه عن الأصمعي، وأنشد:
* فكن أنوك النوكى إذا ما لقيتهم (4) * وقال غيره: النوك عند العرب: العجز والجهل. واستنوك فلانا: استحمقه.
[نهك]: نهكه كمنعه ينهكه نهكة ونهاكة: غلبه عن ابن سيده. ونهك الثوب ينهكه نهكا: لبسه حتى خلق عن الجوهري. قال: ونهك من الطعام نهكا: بالغ في أكله. ومن المجاز: نهك عرضه: بالغ في شتمه. ونهك الضرع نهكا: استوفى جميع ما فيه من اللبن، وكذلك نهك الناقة حلبا: إذا نقصها فلم يبق في ضرعها لبن، ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ولا ناهك في حلب. ونهكته الحمى نهكا ونهاكة: أضنته وهزلته وجهدته ونقصت لحمه كنهكته، كفرح نهكا بالفتح ونهكا بالتحريك ونهكة ونهاكة اللغتان عن الجوهري، واقتصر في (5) على الأول والأخير، فهو منهوك، وذلك إذا رئي أثر الهزال عليه منها وانتهكته مثل ذلك. أو النهك: المبالغة في كل شيء ومنه الحديث أنه قال للخافضة أشمي ولا تنهكي أي لا تبالغي في استقصاء الختان ولا في إسحات مخفض الجارية، ولكن اخفضي (6) طريفه. ونهكه السلطان كسمعه نهكا بالفتح، ونهكة أيضا: بالغ في عقوبته (7) نقله الجوهري كأنهكه عقوبة. ونهك كعني: دنف وضني من المرض فهو منهوك نقله الجوهري، وذلك إذا رأيته قد بلغ منه المرض، ومنهوك البدن بين النهكة من المرض.
ونهك الشراب، كسمع: أفناه شربا واستيفاء. ونهكه الشرب وفي بعض النسخ الشراب كمنع: أضناه. ومن المجاز: المنهوك من الرجز والمنسرح: ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه كقول دريد بن الصمة في الرجز:
يا ليتني فيها جذع * أخب فيها وأضع أقود وطفاء الزمع * كأنها شاة صدع وفي المنسرح (8) قول الراجز:
* ويل أم سعد سعدا * وإنما سمي بذلك لأنك حذفت ثلثيه فنهكته بالحذف أي بالغت في إمراضه والإجحاف به. والنهيك كأمير: المبالغ في جميع الأشياء، كالناهك. والنهيك من الرجال: الشجاع كالنهوك وذلك لمبالغته وثباته؛ لأنه ينهك عدوه فيبلغ منه وأنشد ابن الأعرابي:
وأعلم أن الموت لا بد مدرك * نهيك على أهل الرقى والتمائم (1) فسره فقال: أي قوي مقدم مبالغ. والنهيك: القوي الشديد من الإبل الصؤول، وقول أبي ذؤيب:
فلو نبزوا بأبي ماعز * نهيك السلاح حديد البصر (2) أراد أن سلاحه مبالغ في نهك عدوه: وقد نهك ككرم في الكل نهاكة: إذا وصف بالشجاعة وصار شجاعا، وفي حديث محمد بن مسلمة: كان من أنهك أصحاب رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم. والنهيك: السيف القاطع الماضي (3) وفي بعض النسخ: والماضي بزيادة واو العطف فيحتمل أن يكون صفة للقاطع أو للرجل. ويقال: إن النهيك: الحسن الخلق من الرجال.
ومنه اسم الرجل. والنهيك كزبير وأمير: الحرقوص لدويبة، وعض الحرقوص فرج أعرابية، فقال زوجها:
وما أنا للحرقوص إن عض عضة * لما بين رجليها بجد عقور (4) تطيب نفسي بعد ما تستفزني * مقالتها إن النهيك صغير (5) وقال الليث: ما ينهك فلان يصنع كذا وكذا، أي: ما ينفك وأنشد للعجاج:
دعواهم فالحق إن ألموا * أن ينهكوا صقعا وإن أرموا (6) أي ضربا وإن سكتوا، وأنكره الأزهري، وقال: لا أدري ما هو، ولم أعرفه لغير الليث، ولا أحقه. وفي الحديث: انهكوا أعقابكم والرواية انهكوا الأعقاب أو لتنهكنها النار، أي: بالغوا في غسلها وتنظيفها في الوضوء، وفي الحديث الآخر: " لينهك الرجل (7) في أصابعه أو لتنهكنها النار. وكذلك يقال في الحث على القتال: انهكوا وجوه القوم، أي: اجهدوهم وابلغوا جهدهم ومنه حديث يزيد بن شجرة رضي الله عنه وكان أميرا على الجيش: " انهكوا وجوه القوم فدى لكم أبي وأمي ".
* ومما يستدرك عليه:
النهك: التنقص. ونهكت الإبل ماء الحوض كسمع: شربت جميع ما فيه، وهن نواهك. وانتهك عرضه: بالغ في شتمه، عن الأصمعي. وقال الليث: مررت برجل (8) ناهيك من رجل، أي: كافيك. وانتهك الشيء: جهده. وفي حديث الخلوق: اذهب فانهكه أي: اذهب فاغسله.
والنهيك: الأسد.
وانتهاك الحزمة: تناولها بما لا يحل، ويراد به أيضا نقض العهد، والغدر بالمعاهد.
وفي النوادر: النهيكة: دابة سويداء مدارة تدخل مداخل الحراقيص.
[نيك]: ناكها ينيكها نيكا: جامعها: وهو أصرخ من الجماع. والنياك كشداد: المكثر منه شدد للكثرة وفي المثل قال:
* من ينك العير ينك نياكا *
يضرب في مغالبة الغلاب. ومن المجاز: تنايكوا: غلبهم النعاس. ومنه أيضا: تنايكت الأجفان انطبق بعضها على بعض.
* ومما يستدرك عليه:
ناك المطر الأرض. وناك النعاس عينه: إذا غلب عليها نقله الأزهري في ترجمه نكح.
والمنيوك والمنيك: من فعل به، وهي منيوكة.
* ومما يستدرك عليه:
[نوكدك] (1):
نوكدك (2): قرية من سغد سمرقند.
فصل الواو مع الكاف [وتك]: الأوتك والأوتكى، مقصورا كأجفلى أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو التمر الشهريز وهو القطيعاء أو هو السوادي ونسبه الأزهري للبحرانيين، قال: وقال بعضهم:
مصلبة من أوتكى القاع كلما * زهتها النعامى خلت من لبن صخرا (3) وأنشد أبو حنيفة في كتاب النبات:
فما أطعمونا الأوتكى عن سماحة * ولا منعوا البرني إلا من اللؤم (4) قال ابن سيده: وجعله كراع فوعلاء، قال: وزيادة الهمز عندي أولى.
[ودك]: الودك، محركة: الدسم وقيل: دسم اللحم ودهنه الذي يستخرج منه.
والدكة، كعدة: الاسم منه قالت امرأة من العرب: كنت وحمى للدكة، أي، كنت مشتهية للودك وتمامه في ز ل خ. ودكت يده تودك كوجل ودكا وقال ابن دريد: ودكت بالكسر ودكا (6). وودكه توديكا: جعله فيه وكذا ودك الشيء: إذا جعل فيه الودك. ولحم ودك على النسب. ورجل وادك أي: سمين، وذو ودك وفيه لف ونشر مرتب، ولذا زاد واو العطف، كما قالوا: لابن وتامر. ودجاجة وديكة وقد ودكت ككرم وداكة: سمنت. وديك وديك كذلك، ودجاجة وديك أيضا، وودوك ذات ودك. والوديكة: دقيق يساط بشحم كخزيرة كما في اللسان والعباب. وودك، محركة: اسم أم الضحاك الذي ملك الأرض قاله محمد بن جرير الطبري. ووادك وودوك كناصر وصبور ووداك كشداد، ومودك، كمحدث: أسماء ومنهم وداك بن ثميل المازني: شاعر. وقال الفراء: يقال: لقيت منه نبات (7) أودك وبنات برح، وبنات بئس، يعني الدواهي. وقولهم ما أدري أي أودك هو أي أي الناس هو. والودكاء: رملة، أو: نقله الجوهري، وأنشد لابن أحمر الباهلي:
أم كنت تعرف آيات فقد جعلت * أطلال إلفك بالودكاء تعتذر أي تنكر وتدرس، وقبله:
بان الشباب وأفنى ضعفه العمر * لله درك أي العيش تنتظر هل أنت طالب شيء لست محركه * أم هل لقلبك عن ألافه وطر (8)؟
وزاد الصاغاني: أو هي هضبة قال: وهذه أصح. ووديك كزبير: قال الشاعر:
وهل رام عن عهدي وديك مكانه * إلى حيث يفضي سيل ذات المساجد (9)؟
* ومما يستدرك عليه:
الوداك، كشداد: من يبيع الودك.
ويقال: ما رأيت عنده متودكا: إذا لم يكن عنده طائل، وهو مجاز، ونحوه ما عنده (1) دسم، كما في الأساس.
[ورك]: الورك، بالفتح والكسر، وككتف ثلاث لغات، الأولى مخففة عن الأخيرة كفخذ وفخذ: ما فوق الفخذ كالكتف فوق العضد مؤنثة قال الراجز:
ما بين وركيها ذراع عرضا * لا تحسن التقبيل إلا عضا (2) ج أوراك لا يكسر على غير ذلك استغنوا ببناء أدنى العدد، قال ذو الرمة:
ورمل كأوراك العذارى قطعته * إذا ألبسته المظلمات الحنادس (3) شبه كثبان الأنقاء بأعجاز النساء، فجعل الفزع أصلا، والأصل فرعا، والعرف عكس ذلك، وهذا كأنه يخرج مخرج المبالغة، أي قد ثبت هذا المعنى لأعجاز النساء، وصار كأنه الأصل فيه، حتى شبهت به كثبان الأنقاء. وحكى اللحياني: إنه لعظيم الأوراك كأنهم جعلوا كل جزء من الوركين وركا، ثم جمع على هذا. والورك، محركة: عظمها، والنعت أورك يقال: رجل أورك: إذا كان عظيم الوركين. وهي وركاء قاله الليث. وورك الرجل يرك وركا كوعد يعد وعدا. وكذلك تورك وتوارك: إذا اعتمد على وركه وأنشد ابن الأعرابي:
تواركت في شقي له فانتهزته * بفتخاء في شد من الخلق لينها (4) وتورك فلان الصبي: جعله على وركه معتمدا عليها، ومنه الحديث: جاءت متوركة (5) الحسن أي حاملته على وركها، وقال الشاعر:
تبين أن أمك لم تورك * ولم ترضع أمير المؤمنينا (6) ويروى: تؤرك من الأريكة، وهي السرير، وقد تقدم. وتورك في الصلاة: إذا وضع الورك على الرجل اليمنى كما في الصحاح، وهذا سنة ومنه حديث مجاهد: كان لا يرى بأسا أن يتورك الرجل على رجله اليمنى في الأرض المستحيلة (7) في الصلاة. أو تورك: وضع أليتيه أو إحداهما على الأرض كذا نص الصحاح، وجاء في حديث إبراهيم النخعي: على عقبيه وهذا منهى عنه، وجاء في حديث: لعلك من الذين يصلون على أوراكهم وفسر بأنه الذي يسجد ولا يرتفع على الأرض ويعلي وركه لكنه يفرج ركبتيه، فكأنه يعتمد على وركه، وقال أبو عبيد في تفسير حديث عبد الله: أنه كره أن يسجد الرجل متوركا أو مضطجعا أي: أن يرفع وركيه إذا سجد حتى يفحش في ذلك، أو مضطجعا يعني أن يتضام ويلصق صدره بالأرض ويدع التجافي في سجوده، قال الأزهري: معنى التورك في السجود أن يورك يسراه فيجعلها تحت يمناه كما يتورك الرجل في التشهد، ولا يجوز ذلك في السجود، قال: وهذا هو الصواب، وما قاله أبو عبيد فإنه غير معروف.
وتورك على الدابة: إذا ثنى رجله ووضع أحد وركيه في السرج لينزل (8) أو ليستريح وذلك إذا أعيا فيسدل رجليه على معرفة الدابة. ومنه: لا ترك فإن الورك مصرعة، وقد ورك على السرج أو الرحل وركا، قال الراعي:
ولا تعجل المرء قبل الورو * ك وهي بركبته أبصر (9) وتورك عن الحاجة: تبطأ نقله اللحياني عن أبي زياد، وهو مجاز. قال ابن سيده: وأرى اللحياني حكى عن أبي الهيثم العقيلي: تورك في خرئه كتصوك (10)؛ أي: تلطخ به. ومورك الرحل كمجلس وموركته، وواركه، ووراكه بالكسر: الموضع الذي يجعل عليه الراكب رجله وفي المحكم: يضع فيه الراكب رجله، وقال أبو عبيدة: المورك والموركة: الموضع الذي يثنى الراكب رجله عليه قدام واسطة الرحل
إذا مل من الركوب، ومنه الحديث: حتى إن رأس ناقته لتصيب مورك رجله أراد أنه قد بالغ في جذب رأسها إليه ليكفها عن السير. والوراك ككتاب: ثوب يزين به المورك وأكثر ما يكون من الحبرة ورك ككتب ونقل الجوهري عن أبي عبيدة قال: الوراك: النمرقة التي تلبس مقدم الرحل ثم تثنى تحته تزين به، وأنشد لزهير:
مقورة تتبارى لاشوار لها * إلا القطوع على الأجواز والورك (1) وفي حديث عمر رضي الله تعالى عنه: " أنه كان ينهى أن يجعل في وراك صليب " قالوا: هو ثوب ينسج وحده يزين به الرحل. وقال أبو عبيد (2): الوراك: رقم يعلى الموركة وله ذؤابة عهون كذا نص العباب، ونص اللسان: ولها ذؤابة عهون، وقال أبو زيد: الوراك: الذي يلبس الموركة أو هي خرقة مزينة صغيرة تغلطي الموركة. ويقال: ورك الرجل على الموركة.
والموركة، كمكنسة: قادمة الرحل كالموراك كذا في سائر النسخ، وفي اللسان كالوراك، أي ككتاب، وقال أبو عمرو: هي الميركة، وسيأتي. والموركة أيضا: مثل المصدغة يتخذها الراكب تحت وركه ويحتضن الواسط بمأبضها، وهو مثنى الركبة، نقله الزمخشري. وورك الحبل أو الرحل يرك كوعد يعد وركا: جعله حيال وركه، كوركه توريكا، والذي نقله الجوهري عن أبي عبيد عن الأصمعي: ورك الجبل وركا: جعله حيال وركه، هكذا هو بالجيم والموحدة، وأنشد قول زهير:
ووركن بالسوبان يعلون متنه * عليهن دل الناعم المتنعم (3) وأنشد غيره في التوريك لبعض الأغفال:
* حتى إذا وركت من أييري * * سواد ضيفيه إلى القصير * * رأت شحوبي وبذاذ شوري (4) * وقال ابن دريد (5): ورك بالمكان يرك وروكا كقعود: أقام به، قال اللحياني: كتورك به. وورك على الأمر وروكا بالضم: قدر عليه كورك توريكا وتورك. وورك الحمار على الأتان وركا ووروكا: إذا وضع حنكه على قطاتها، نقله الصاغاني. وورك الرجل يرك وركا: ثنى وركه على الدابة لينزل وذلك إذا مل من الركوب، قال أبو حاتم: يقال: ثنى وركه فنزل، ولا يجوز وركه في ذا المعنى، إنما هو مصدر ورك يرك وركا. وورك فلانا يركه وركا: ضربه في وركه. ووارك الجبل: إذا جاوزه. ووركه توريكا: أوجبه. ومن المجاز: ورك الذنب عليه إذا حمله وأضافه إليه وقرفه به، كأنه يلزمه إياه، ومنه قول الحسن: من أنكر القدر فقد فجر، ومن ورك ذنبه على الله فقد كفر. وإنه لمورك - كمعظم - في هذا الأمر، أي: ليس له فيه ذنب نقله الجوهري، ومنه توريك العلماء في مصنفاتهم على بعض. والورك، بالكسر: جانب القوس ومجرى الوتر منها عن ابن الأعرابي، وأنشد:
هل وصل غانية عض العشير بها * كما يعض بظهر الغارب القتب (6) إلا ظنون كورك القوس إن تركت * يوما بلا وتر فالورك منقلب وروى الفراء فيه الفتح أيضا وقال: هو موضع العجس. وقال أبو حنيفة: الورك: القوس المصنوعة من ورك الشجرة أي عجزها وقال غيره: أي أصلها، وأنشد للهذلي:
بها محص غير جافي القوى * إذا مطى حن بورك حدال (7) وقال الأصمعي: الورك: أشد موضع فيه، وقال ابن حبيب عنه: الورك: أصل القضيب، وهو أشد له، ووركه أشده.
قلت: والهذلي هو أمية بن أبي عائذ يصف قوسا، وقوله مطى: أراد مطي فأسكن الحركة. والورك بالضم وبضمتين: جمع وراك بالكسر وقد تقدم شاهده من قول زهير قريبا، واقتصر المصنف هنا على أحد الوجهين. والوركان بكسر الراء: ما يلي السنخ من الأصل وظاهر سياق المصنف يقتضي أنه بالفتح، وهو غلط. وكورث هكذا
في سائر النسخ والصواب كوعد، كما في اللسان والصحاح وروكا: اضطجع كأنه وضع وركه على الأرض نقله الجوهري. وقولهم: هذه نعل موركة، كموعدة، ومثل موعد أيضا عن أبي عبيد، نقلهما الجوهري. وزاد غيره موروكة: إذا كانت من الورك؛ أي: من نعل الخف كما في الصحاح والعباب، وقال بعضهم إذا كانت من حيال الورك. وقال أبو عمرو: الميركة، كميجنة تكون بين يدي الكور يضع الراكب عليها رجله إذا أعيا وهي الموركة كمكنسة التي تقدمت، ولو ذكرها هناك كان أحسن، والجمع الموارك، قال:
* إذا جرد الأكناف مور الموارك (2) * وقال أبو عمرو: الإيراك من قولهم: هو مورك في هذه الإبل كمحسن أي: ليس له منها شيء وهو مجاز. ومن المجاز: التوريك في اليمين قال إبراهيم النخعي: هو نية ينويها الحالف غير ما نواه مستحلفه، وبه فسر قول الرجل يستحلف إن كان مظلوما فورك إلى شيء جزى عنه التوريك وإن كان ظالما لم يجز عنه التوريك. والوركة كفرحة: رملة باليمامة غربيها، وقال نصر: موضع باليمامة عند الغزيز (3). ماء لتميم. ووركان: محلة بأصفهان (4) منها عائشة بنت الحسن بن إبراهيم العالمة الواعظة عن أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن منده، وعنها أم الرضي ضوء بنت محمد (5) بن علي الحبال، ماتت سنة 495. والوركاء: الأليانة من النساء كالوركانة وهذه بالتحريك، كما قيده الصاغاني، وسياق المصنف يقتضي أنه بالفتح. قال والوركاء: مولد إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم. ومن المجاز القوم على ورك واحد بالفتح، وككتف أي: إلب واحد، نقله الزمخشري والصاغاني. وقال الفراء: يقال: إن عنده لوركى خبر، كسكرى ويكسر، أي: أصل خبر نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
تورك على دابته: إذا وضع عليها وركه فنزل، بجزم الراء. وورك وركا: اعتمد على وركه.
وتورك الرجل الرجل: اعتقله برجله فصرعه. وقال ابن الأعرابي: ما أحسن ركته ووركة، من التورك. والتوريك على الدابة، كالتورك. وقال الأصمعي: وركت الإبل توريكا، أي: جاوزته.
وقول زهير: ووركن بالسوبان (6) إلخ يقال: وركت الإبل موضع كذا: إذا خلفته وراء أوراكها، ويقال: وركن: أي عدلن، نقله الجوهري. وورك عليه السيف: حمله، قال ساعدة:
فورك لينا لا يثمثم نصله * إذا صاب أوساط العظام صميم (7) أراد: نصله صميم، أي: يصمم في العظم، ومعنى ورك لينا أي: أماله للضرب حتى ضرب به، يعني: السيف، وهو مجاز. وورك في الوادي: إذا عدل فيه وذهب. وفي المثل: كورك على ضلع وقد جاء ذكره في الحديث، ثم ذكر فتنة تكون، فقال: " ثم يصطلح الناس على رجل كورك على " ضلع أي يصطلحون على أمر واه لا نظام له ولا استقامة، لأن الورك لا يستقيم على الضلع، ولا يتركب عليه، لاختلاف ما بينهما وبعده. ومن المجاز: الورك من السفينة: موضع الاستيام، يقال: قعد الملاح على ورك السفينة. وهو موروك في هذه الإبل: مثل مورك كمحسن، عن أبي عمرو. ونام متوركا: متكئا على أحد وركيه.
وعمر بن حفص الوركي: محدث منسوب إلى وركة (8)، وهي قرية ببخارى.
[وزك]: وزكت المرأة هكذا في سائر النسخ، والصواب: أوزكت (9)، وقد أهمله الجوهري، وقال الفراء: أي أسرعت وقد رأيتها موزكة. أو مشت مشية قبيحة كمشية القصار، قال:
يا ابن براء هل لكم إليها * إذا الفتاة أوزكت لديها (10)؟
وأوزكت عند النكاح: أي لانت وواتت وأنشد أبو عمرو:
فأوزكت لطعنه الدراك * عند الخلاط أيما إيزاك (1) [وشك]: وشك الأمر، ككرم يوشك وشكا: سرع وفي الصحاح وشك ذا خروجا بالضم يوشك وشكا، أي: سرع، وفي اللسان: وشك وشاكة كوشك توشيكا. وقال ابن دريد: الوشك: السرعة، ويقال: الوشك، والوشك، ودفع الأصمعي الوشك. وأوشك: أسرع السير، كواشك مواشكة ووشاكا، يقال: إنه مواشك، أي: مسارع، نقله ابن السكيت. ويوشك الأمر أن يكون كذا.
ويوشك أن لا يكون الأمر وقد يأتي مستعملا بعدها الاسم، ومنه قول حسان:
من خمر بيسان تخيرتها * ترياقة توشك فتر العظام (2) والأكثر أن يكون الذي بعدها أن والفعل، وبذلك جاءت الأحاديث، وقال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي:
إذا جهل الشقي ولم يقدر * ببعض الأمر أوشك أن يصابا (3) وأنشد ثعلب:
ولو سئل الناس التراب لأوشكوا * إذا قلت (4) هاتوا أن يملوا ويمنعوا وكل ذلك بكسر الشين من يوشك أي يقرب ويدنو ويسرع ولا تفتح شينه وبه جزم الحريري في درته، وتابعه الشهاب في الشرح أو لغة رديئة (5) عامية، كما في الصحاح، قال غيره: ولا يقال أوشك أيضا. وامرأة وشيك: سريعة. والوشيك: فرس الحازوق الخارجي نقله الصاغاني.
وقولهم: وشكان ما يكون ذلك، مثلثا عن الكسائي، والنون مفتوحة في كل وجه أي: سرع وكذلك سرعان ما يكون ذلك بالتثليث، كل ذلك اسم للفعل كهيهات، وفي التهذيب لوشكان ما كان ذلك، أي: لسرعان، وأنشد:
أتقتلهم طورا وتنكح فيهم * لوشكان هذا والدماء تصبب (6) وأنشد ابن بري:
أوشكان ما عنيتم وشمتم * بإخوانكم والعز لم يتجمع (7) وفي المثل: وشكان ذا إذابة (8) وحقنا أي ما أسرع ما أذيب هذا السمن وحقن، ونصب إذابة وحقنا على الحال، وإن كانا مصدرين، كما يقال: سرع ذا مذابا ومحقونا، ويجوز أن يحمل على التمييز، كما يقال: حسن زيد وجها، وتصبب عرقا، يضرب في سرعة وقوع الأمر، ولمن يخبر بالشيء قبل أوانه. ووشك الفراق ووشكانه، ويضمان، أي: سرعته عن يعقوب، نقله الجوهري، قال عمرو بن كلثوم:
قفي نسألك هل أحدثت وصلا * لوشك البين أم خنت الأمينا (9) وناقة مواشكة: سريعة وكذلك بعير مواشك، قال ذو الرمة:
إذا ما رمينا رمية في مفازة * عراقيبها بالشيظمي المواشك وقد واشك، والاسم الوشاك ككتاب وقال ثعلب: يقال هذا بهذا اللفظ، ولا يقال منه: واشك، وإنما يقال: أوشكت فهي مواشكة. وقال أبو عبيدة: فرس مواشك، والأنثى مواشكة، والمواشكة: سرعة النجاء والخفة، قال عبد الله بن عثمة (10) يرثي بسطام بن قيس:
حقيبة سرجه بدن ودرع * وتحمله مواشكة دؤوك (11) * ومما يستدرك عليه:
الوشيك: السريع، وأمر وشيك سريع، وقد وشك وشاكة. وقوله، أنشده ابن جني:
* ما كنت أخشى أن يبينوا أشك ذا (1) * إنما أراد: وشك ذا فأبدل الهمزة من الواو. وخرج وشيكا، أي: سريعا، قال ابن بري: ومنه قول حسان:
لتسمعن وشيكا في ديارهم * الله أكبر يا ثارات عثمانا (2)!
والوشك، بالكسر: لغة في الوشك بالفتح والضم عن ابن دريد (3)، ومعناه السرعة.
[وعك]: الوعك بالفتح، قال شيخنا: وأجاز بعضهم فتح العين قيل: لمكان حرف الحلق، وهي لغة مشهورة: سكون الريح وشدة الحر هذا هو الأصل في الوعك، كما قاله ابن دريد (4) والراغب كالوعكة. وقد سمي أذى الحمى، وقيل: وجعها، وقيل: مغثها في البدن وعكا بهذا الاعتبار، وقد وعكته الحمى وعكا، ووعك فهو موعوك. وقيل: الوعك: ألم من شدة التعب، وقد يراد به المرض الخفيف مطلقا، وقال الحافظ أبو عمرو بن عبد البر: الوعك لا يكون إلا من الحمى دون سائر الأمراض. ورجل وعك تسمية بالمصدر ووعك ككتف، وهذه الصيغة على توهم فعل كألم، أو على النسب كطعم. ووعك فهو موعوك: محموم. ووعكه، كوعده وعكا: دكه دكا، وهو مجاز. ووعكه في التراب وعكا، مثل معكه، كأوعكه قال الليث: الكلاب إذا أخذت الصيد أوعكته: أي مرغته. والوعكة: المعركة وفي التهذيب: معركة الأبطال إذا أخذ بعضهم بعضا. والوعكة: الوقعة الشديدة في الجري، أو السقطة فيه، وفي التهذيب: الدفعة الشديدة في الجري. والوعكة: ازدحام الإبل في الورد، وقد أوعكت: إذا ازدحمت فركب بعضها بعضا عند الحوض، وقال أبو زيد: إذا ازدحمت الإبل في الورد واعتركت فتلك الوعكة. وقال أبو عمرو: وعكة الإبل: جماعاتها، وأنشد ابن بري لأبي محمد الفقعسي:
قد جعلت وعكتهن تنجلي * عني وعن مبيتها الموصل (5) * ومما يستدرك عليه:
وعكت الكلاب الصيد: مرغته، لغة في أوعكته.
[وكك]: الوكوكة في المشي: التدحرج وقيل: هو مثل الزكيك، وقد توكوك: إذا مشى كذلك فهو وكواك قال الأصمعي: رجل وكواك: إذا كان كأنه يتدحرج من قصره. والوكوكة: الفرار من الحرب ومنه الوكواك للجبان. والوكوكة: هدير الحمام عن الأصمعي، وأنشد:
* كوكوكة الحمائم في الوكون (6) * والوكواك: الجبان نقله الجوهري، وأنشد لامرأة ترثي زوجها:
ولست بوكواك ولا بزونك * مكانك حتى يبعث الخلق باعثه (7) والوكواكة بهاء: العظيمة الأليتين من النساء، نقله الصاغاني. وقال ابن الأعرابي: الوك: الدفع والكوة: الكن. وروى عنه ائتزر فلان إزرة عك وك وهو أن يسبل طرفي إزاره، وأنشد:
إن زرته تجده عك وكا * مشيته في الدار هاك ركا (8) وقد ذكر في: " ع ك ك " وفي " ر ك ك ".
[ومك]: الومكة أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هي الفسحة. والوكمة: الغيضة المسبعة.
[ونك]: ونك في قومه أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الخارزنجي: أي تمكن فيهم.
قال: والوانك بمعنى الواكن على القلب.
* ومما يستدرك عليه:
[وهك]: وهكان: قرية بمرو منها عمر بن حفص عن علي بن خشرم.
* ومما يستدرك عليه:
[ويك]: ويك، وهو مثل ويح وويس، تقدم ذكره استطرادا في " و ي ح ".
والويكة: نوع من الطعام، مصرية.
فصل الهاء مع الكاف [هبك]: الهبكة، كهمزة أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو الأحمق.
والهبكة أيضا: الأرض التي تسوخ فيها القوائم. قال: وهبكات كلب: مياه لهم. قال: وانهبكت به الأرض، أي: ساخت به، كل ذلك في العباب والتكملة.
[هبرك]: الهبركة أهمله الجوهري، وقال الليث: هي الجارية الناعمة وأنشد:
جارية شبت شبابا هبركا * لم يعد ثديا نحرها أن فلكا (1) وشباب هبرك أي: تام، وشاب هبرك كجعفر، وعلابط كذلك، وقد وجد هذا الحرف في بعض نسخ الصحاح (2).
[هبنك]: الهبنك، كعملس أهمله الجوهري، وقال ابن دريد (3): هو الأحمق الضعيف وقال غيره: هو الكثير الحمق، وقال آخر: هو الأحمق، فلم يقيده بقلة ولا بكثرة. والهبنك: الماشي بالنميمة، وضبطه الصاغاني كجعفر مؤنثهما بهاء الأولى عن الليث. وقال الفراء: الهبنكة: الكسلان وهذه بالتشديد، كما في العباب والتكملة.
[هتك]: هتك الستر وغيره كالثوب يهتكه هتكا فانهتك وتهتك: جذبه فقطعه من موضعه، أو شق منه جزءا فبدا ما وراءه قاله الليث وابن سيده، وقيل: هتكه: خرقه عما وراءه، نقله الجوهري، وقيل: شقه طولا، نقله الزمخشري، وكل ما انشق كذلك فقد انهتك وتهتك. ومن المجاز: رجل منهتك ومتهتك ومستهتك: لا يبالي أن يهتك ستره عن عورته، الأخيرة عن الليث. والهتكة، بالضم: الاسم منه. وقال الليث: الهتكة: ساعة من الليل وقال ابن الأعرابي فيها مثل ذلك، وهو مجاز، زاد غيرهما: للقوم إذا ساروا. يقال: سرنا هتكة من الليل كأنه جعل الليل حجابا، فلما مضى منه طائفة فقد هتك به طائفة منه. ومن المجاز: هاتكناها، أي: سرنا في دجاها والمعنى: أنا شققنا الظلام، قال رؤبة:
* هاتكته حتى انجلت أكراؤه * * وانحسرت عن معرفي نكراؤه * * ولم تكأد رحلتي كأداؤه * * هول ولا ليل دجت أدجاؤه * * وإن تغشت بلدا أغشاؤه * * ألحقته حتى انجلت ظلماؤه * * عني وعن ملموسة أحناؤه * يصف الليل والبعير. أو الهتك، بالضم: نصف الليل وقال أبو عمرو: وسط الليل. والهتك (4) كعنب: قطع الغرس يتمزق عن الولد، الواحدة هتكة بالكسر.
* ومما يستدرك عليه:
الهتيكة: الفضيحة. وتهتك: افتضح.
وهتك الله ستر الفاجر، ورجل مهتوك الستر: متهتكه. وهتك الأستار، شدد للكثرة، نقله الجوهري.
ومنه قولهم: صبحوهم فهتكوا أستارهم. وهتك عرشه، كثل: إذا ذهب عزه، وهو مجاز.
وثوب هتك (5)، كعنب: متمزق، قال مزاحم:
جلا هتكا كالريط عنه فبينت * مشابهه حدب العظام كواسيا (6)
وتهتك في البطالة أهمل (1) نفسه فيها، وهو مجاز.
[هترك]: الهترك، كجعفر أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو الأسد قال الكميت:
صارت هناك لبصرييك دولتهم * بعد الذي كان فيها الهترك البيد البيد: الذي يبيد كل شي، ويروى الهترك اللبد: أي اللابد مكانه.
* ومما يستدرك عليه:
الهترك: الزمان الصعب الشديد. وأيضا العجب، والكاف زائدة.
[هدك]: هدك يهدك هدكا: هدم عن ابن عباد. قال: وتهدك عليه بالكلام: أي تهدم عليه.
قال: والهودك من الغلمان كجوهر: السمين التار. والهنادكة هنا ذكرها الجوهري، والصحيح أن النون أصلية وتأتي فيما بعد.
* ومما يستدرك عليه:
التهدك: التحمق، عن ابن عباد.
[هفك]: الهيفك، كصيقل أهمله الجوهري وقال الأزهري: هي الحمقاء من النساء، قال العجير السلولي يصف مزادتين:
زمتهما هيفك حمقاء مصبية * لا تتبع العين أشقاها إذا وغلا (2) والمنهفك كذا في النسخ، والصواب المتهفك كما هو نص التكملة (3): المضطرب المسترخي في المشي وقد تهفك. وأيضا الكثير الخطإ والاختلاط، كالمهفك كمعظم.
* ومما يستدرك عليه:
هفكه هفكا: ألقاه، ومنه الحديث: قل لأمتك فلتهفكه في القبور أي لتلقه فيها.
[هكك]: هك هكا: فسا عن ابن عباد. وقال الأزهري: أهمل الليث هك، وهو مستعمل في حروف (4) كثيرة، منها ما قال أبو عمرو في نوادره: هك الطائر هكا حذف بذرقه، وهك بسلحه، وسك به: إذا رمى به، قال: وهك، وسج، وتر: إذا حذف بسلحه. وهك النعام: سلح.
وقال ابن دريد (5): هك الشيء يهكه هكا سحقه، فهو مهكوك وهكيك. وحكى ابن الأعرابي: هكه بالسيف: إذا ضربه به، نقله الجوهري. ويقال: هك النبيذ فلانا إذا بلغ منه مثل: تكه، نقله الجوهري. وهك اللبن: استخرجه ونهكه، أنشد ابن الأعرابي:
إذا تركت شرب الرثيئة هاجر * وهك الخلايا لم ترق عيونها (6) هاجر: قبيلة، يريد أنهم رعاة لا صنيعة لهم غير شرب هذا اللبن الذي يسمى الرثيئة، ولم ترق عيونها: لم تستحي. وهك فلانا مثل نهكه. وهك المرأة: جامعها شديدا، أو كثيرا قال:
يا ضبعا ألفت أباها قد رقد * فنفرت في رأسه تبغي الولد فقام وسنان بعرد ذي عقد * فهكها سخنا به حتى برد (7) والهكوك كعزور: المكان الغليظ الصلب أو السهل، ضد قال العنبري:
إذا بركن مبركا هكوكا * كأنما يطحن فيه الدرمكا * أوشكن أن يتركن ذاك المبركا (8) * ويروى: مبركا عكوكا وهو السهل أيضا، يريد أنهم على سفر ورحلة. والهكوك: السمين نقله الأزهري. والهكوك: الماجن، كالهكوك كصبور وهذه عن الفراء. وانهك صلاها أي المرأة انهكاكا: انفرج في الولادة، ونقل الجوهري عن الأصمعي: انهك صلا المرأة: إذا انفرج عند الولادة.
والمنهكة: التي عسر ولادها. وقال ابن عباد:
الهك: الفاسد العقل هككة - محركة - وأهكاك. وقال ابن الأعرابي: الهك: المطر الشديد.
والهك: مداركة الطعن بالرماح. وفي الصحاح: الهك: تهور البئر. وقال أبو عمرو: الهكيك كأمير: المخنث. وأيضا ذرق الحبارى بالعجلة، كالهك. قال ابن عباد: والمهكوك: من لا يملك استه قال: ومن يتمجن في كلامه. وقال غيره: الهكهكة: كثرة الجماع أو شدته. وقال ابن الأعرابي: الهكهاك: الكثير الشفتنة. قال: وهك، بالضم، أي: أسقط. وقال غيره: انهك البعير انهكاكا: لزق بالأرض عند بروكه. وقال الأزهري: تهككت (1) الأنثى: إذا أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها: ودنا نتاجها، شبهت بالشيء الذي يتزايل ويتفتح بعد انعقاده وارتتاقه.
وقال ابن شميل: تهككت الناقة وهو توخي (2) صلويها ودبرها، وهو أن ترى كأنها سقاء يمتخض (3).
* ومما يستدرك عليه:
الهكوك، كصبور: الضعيف الوغد عن ابن عباد. قال: وامرأة هكوك: يهكها كل إنسان: أي يجهدها في الجماع، وكذلك الدابة في السير. قال: وأحمق هاك: بالغ في الحمق. وهك النجار الخرق: أوسعه. وطريق مهكوك. ورجل هكاك بالكلام: إذا تكلم بكلام يرى أنه صواب وهو خطأ. وانهك: مطاوع هكه النبيذ، نقله الجوهري. وانهكت البئر: تهورت. وتهكك الرجل، أي: اضطرب، عن ابن عباد.
[هلك]: هلك، كضرب ومنع وعلم وعلى الثاني قراءة الحسن وأبي حيوة وابن أبي إسحاق ويهلك الحرث والنسل بفتح الياء واللام، ورفع الثاء واللام كما في العباب، وفي كتاب الشواذ لابن جني رواه هارون عن الحسن وابن أبي إسحاق، قال ابن مجاهد: هو غلط قال أبو الفتح: لعمري إن ذلك ترك لما عليه أهل اللغة، ولكن قد جاء له نظير أعني قولنا: هلك يهلك فعل يفعل، وهو ما حكاه صاحب الكتاب من قولهم: أبى يأبى، وحكى غيره: قنط يقنط، وسلا يسلى، وجبا الماء يجباه، وركن يركن، وقلا يقلى وغسى الليل يغسى، وكان أبو بكر رحمه الله يذهب في هذا إلى أنها لغات تداخلت، وذلك أنه قد يقال: قنط وقنط وركن وركن، وسلا وسلي، فتداخلت (4) مضارعاتها، وأيضا فإن في آخرها ألفا، وهي ألف سلا وقلا وغسى وأبى، فضارعت الهمزة نحو قرأ وهدأ. وبعد: فإذا كان الحسن وابن أبي إسحاق إمامين في الثقة واللغة فلا وجه لمنع ما قرآ به، ولا سيما وله نظير في السماع.
وقد يجوز أن يكون يهلك جاء على هلك بمنزلة عطب، غير أنه استغنى عن ماضيه بهلك انتهى. هلكا - بالضم - وهلاكا بالفتح وتهلوكا وهذه عن ابن بري، وهلوكا، بضمهما وهذه نقلها الجوهري مع الثانية، وقال شيخنا: لو قال بضمان وأسقط الضم الأول لكان أخصر وأوجز مع الجري على قاعدته المألوفة، فعدوله عنها لغير نكتة غير صواب.
قلت: العذر في ذلك تخلل لفظ هلاك، وهو بالفتح. نعم، لو أخر لفظ هلاك بعد قوله بضمهما كان كما قاله شيخنا، فتأمل، ومهلكة كذا في النسخ والصواب مهلكا، كما هو نص الصحاح والعباب، وتهلكة، مثلثتي اللام واقتصر الجوهري على تثليث لام مهلك، وأما التهلكة بضم اللام، فنقل عن اليزيدي أنه من نوادر المصادر، وليست مما يجري على القياس، وأنشد ابن بري شاهدا على التهلوك قول أبي نخيلة لشبيب بن شبة:
شبيب عادى الله من يجفوكا * وسبب الله له تهلوكا (5) وقرأ الخليل قوله تعالى: (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) (6) بكسر اللام، وقوله: مات تفسير لقوله هلك، ولم يقيده بشيء؛ لأنه الأكثر في استعمالهم، واختصاصه بميتة السوء عرف طارئ لا يعتد به، بدليل ما لا يحصى من الآي، والأحاديث، قال شيخنا: ولطرو هذا العرف قال الشهاب في شرح الشفاء: إنه يمنع إطلاقه في حق الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، ولا يعتد بأصل اللغة القديمة كما لا يخفي عمن له مساس بالقواعد الشرعية، والله أعلم. وأهلكه غيره واستهلكه، وهلكه تهليكا، وأنشد ثعلب:
* قالت سليمى هلكوا يسارا (1) * وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم " يروى برفع الكاف وفتحها، فمن رفع الكاف أراد أن الغالين الذين يؤيسون الناس من رحمة الله تعالى يقولون هلك الناس، أي: استوجبوا النار والخلود فيها لسوء أعمالهم، فإذا قال الرجل ذلك فهو أهلكهم، وقيل: هو أنساهم لله تعالى، ومن روى بفتح الكاف أراد فهو الذي يوجب لهم ذلك لا الله تعالى.
وقوله صلى الله عليه وسلم: " ما خالطت الصدقة مالا إلا أهلكته " حض على تعجيل الزكاة من قبل أن تختلط بالمال فتذهب به، ويقال: أراد تحذير العمال اختزال شيء منها وخلطهم إياه بأموالهم، وفي التنزيل: (وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا) (2). وهلكه يهلكه هلكا بمعنى أهلكه لازم متعد قال أبو عبيدة: أخبرني رؤبة أنه يقال: هلكتني بمعنى أهلكتني قال: وليست بلغتي، قال أبو عبيدة: وهي لغة تميم، وأنشد الجوهري للعجاج:
ومهمه هالك من تعرجا * هائلة أهواله من أدلجا (3) أي مهلك، كما يقال: ليل غاض أي مغض، ويقال: هالك المتعرجين، أي من تعرج فيه هلك.
ورجل هالك من قوم هلكى قال الخليل: إنما قالوا هلكى وزمنى ومرضى؛ لأنها أشياء ضربوا بها، وأدخلوا فيها. وهم لها كارهون ويجمع أيضا على هلك وهلاك كسكر ورمان، قال جميل:
أبيت مع الهلاك ضيفا لأهلها * وأهلي قريب موسعون ذوو فضل (4) وقال أبو طالب:
يطيف به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل (5) وهوالك أيضا، ومنه المثل: فلان هالك من الهوالك، وأنشد أبو عمرو لابن جذل الطعان:
تجاوزت هندا رغبة عن قتاله * إلى مالك أعشو إلى ذكر مالك فأيقنت أني ثائر ابن مكدم * غداة إذ أو هالك في الهوالك قال: وهذا شاذ على ما فسر في فوارس، قال ابن بري: يجوز أن يريد هالك في الأمم الهوالك، فيكون جمع هالكة على القياس، وإنما جاز فوارس لأنه مخصوص بالرجال، فلا لبس فيه، قال: وصواب إنشاد البيت:
* فأيقنت أني عند ذلك ثائر (7) * والهلكة محركة، والهلكاء بالفتح: الهلاك، ومنه قولهم: هي هلكة هلكاء وهو توكيد لها، كما يقال: همج هامج. وقال أبو عبيد: يقال: وقع فلان في الهلكة الهلكى، والسوأة السوأى. وقولهم: لأذهبن فإما هلك وإما ملك، بفتحهما وبضمهما ومر في " م ل ك " أنه يثلث أي: إما أن أهلك وإما أن أملك نقله ابن السكيت. واستهلك المال: أنفقه وأنفده أنشد سيبويه:
تقول إذا اهلكت مالا للذة * فكيهة هشيئ بكفيك لائق (8) قال سيبويه: يريد هل شيء فأدغم اللام في الشين، وليس ذلك بواجب كوجوب إدغام الشم والشراب، ولا جميعهم يدغم هل شيء. وأهلكه: باعه وفي بعض أخبار هذيل: أن حبيبا الهذلي قال لمعقل بن خويلد: ارجع إلى قومك. قال: كيف أصنع بإبلي؟ قال: أهلكها، أي: بعها.
ومن المجاز: المهلكة، ويثلث: المفازة لأنها تهلك الأرواح فيها، قاله الزمخشري، وقال غيره: لأنها تحمل على الهلاك، وفي حديث التوبة: " وتركها بمهلكة " (9) بفتح اللام وكسرها أيضا، والجمع المهالك. والهلكون كحلزون، وتكسر الهاء أيضا، وهذه عن ابن بزرج: الأرض الجدبة وإن كان فيها ماء، وقال ابن بزرج يقال: هذه أرض هلكين أي جدبة، كذا ذكره ابن فارس (10) وأرض هلكون: إذا لم
تمطر منذ دهر هكذا في النسخ، ونص أبن بزرج: هذه أرض آرمة هلكون، وأرض هلكون: إذا لم يكن فيها شيء، ويقال: تركتها آرمة هلكين: إذا لم يصبها الغيث منذ دهر طويل، يقال: مررت بأرض هلكين بفتح الهاء واللام. ومن المجاز: الهلك، محركة: السنون الجدبة لأنها تهلك عن ابن الأعرابي، وأنشد لأسود بن يعفر:
قالت له أم صمعا إذ تؤامره * ألا ترى لذوي الأموال والهلك (1)؟
الواحدة بهاء، كالهلكات محركة أيضا. والهلك: ما بين كل أرض إلى التي تحتها إلى الأرض السابعة. والهلك: جيفة الشيء الهالك نقله الليث، وأنشد قول امرئ القيس الآتي قريبا.
وقيل الهلك: ما بين أعلى الجبل وأسفله، ومنه استعير بمعنى هواء ما بين كل شيئين وكله من الهلاك، وقيل: هو المهواة بين الجبلين وقيل: مشرفة المهواة من جو السكاك، فأما قول الشاعر:
الموت تأتي لميقات خواطفه * وليس يعجزه هلك ولا لوح (2) فإنه سكن للضرورة، وهو مذهب كوفي، وقد حجر عليه سيبويه إلا في المكسور والمضموم، وقال ذو الرمة يصف امرأة جيداء:
ترى قرطها في واضح الليت مشرفا * على هلك في نفنف يتطوح (3) والهلك أيضا: الشيء الذي يهوي ويسقط وأنشد الجوهري لامرئ القيس:
رأت هلكا بنجاف الغبيط * فكادت تجد لذاك الهجارا وأنشده غيره شاهدا على المهواة بين الجبلين، وقبله:
أرى ناقة القيس قد أصبحت * على الأين ذات هباب نوارا (4) قوله: هباب، أي: نشاط، ونوارا، أي: نفارا، وتجد: تقطع الحبل نفورا من المهواة، ويروى: تجد الحقي الهجارا، والهجار: حبل يشد به رسغ البعير. ومن مجاز المجاز الهلوك كصبور: المرأة الفاجرة الشبقة المتساقطة على الرجال مأخوذ من تهالكت في مشيها: إذا تكسرت، أو لأنها تتهالك أي تتمايل وتتثنى عند جماعها، ولا يوصف الرجل الزاني بذلك، فلا يقال: رجل هلوك.
وقال بعضهم: الهلوك: الحسنة التبعل لزوجها ومنه حديث مازن: إني مولع بالخمر والهلوك من النساء، كأنه ضد. ومن المجاز: الهلوك: الرجل السريع الإنزال عند الجماع، فكأنه يرمي نفسه لذلك. عن ابن عباد. وقولهم: افعل ذلك إما هلكت هلك - بالضمات - ممنوعة من الصرف، وعليه اقتصر الجوهري وقد تصرف لغة نقلها الفراء وقيل: إما هلكت هلكه بالإضافة، أي: على ما خيلت أي على كل حال وخيلت: أي أرت وشبهت. وحكى الفراء عن الكسائي: إما هلكة هلك، جعله اسما وأضاف إليه ولم يجر هلك، وأراد هي هلكة هلك يا هذا، كما في العباب، ووقع في مسند الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه في حديث الدجال وذكر صفته فقال: أعور جعد أزهر هجان أقمر كأن رأسه أصلة أشبه الناس بعبد العزى بن قطن فإما هلك الهلك فإن ربكم ليس بأعور، هكذا روى بأل ورواه غيره ولكن الهلك كل الهلك أي لكن الهلاك كل الهلاك للدجال أن الناس يعلمون أن الله سبحانه منزه عن العور وعن جميع الآفات، فإذا ادعى الربوبية ولبس عليهم بأشياء ليست في البشر فإنه لا يقدر على إزالة العور الذي يسجل عليه بالبشر، ويروى فإما هلكت هلك كسكر، أي فإن هلك به ناس جاهلون فضلوا فاعلموا أن الله ليس بأعور، قال الصاغاني: ولو روي فإما هلكت هلك على قول العرب: افعل ذلك إما هلكت هلك لكان وجها قريبا، ومجراه مجرى قولهم: افعل ذلك على ما خيلت أي: على كل حال، وهلك: صفة مفردة نحو قولك: امرأة عطل، وناقة سرح، بمعنى هالكة، والهالكة نفسه، والمعنى: افعله فإن هلكت نفسك.
قلت: وهذا الذي وجهه فقد روي أيضا هكذا وفسره بما سبق ابن الأثير في النهاية وغيره، وقيل - في تفسير الحديث -: إن شبه عليكم بكل معنى وعلى كل حال فلا يشبهن عليكم
أن ربكم ليئس بأعور. والتهلكة بضم اللام: كل ما أي كل شيء تصير عاقبته إلى الهلاك وبه فسرت الآية أيضا. وقال الكسائي يقال: وقع فلان في وادي تهلك، بضم التاء والهاء وكسر اللام المشددة ممنوعا من الصرف، والذي في العباب والصحاح بضم التاء والهاء واللام مشددة، فلم يصرحا أن اللام مكسورة، أي: في الباطل والهلاك، مثل تخيب وتضلل كأنهم سموه بالفعل، وهو مجاز. ومن المجاز: الاهتلاك والانهلاك رميك نفسك في تهلكة ومنه: القطاة تهتلك من خوف البازي أي ترمي بنفسها في المهالك، قال زهير:
يركضن عند الذنابي وهي جاهدة * يكاد يخطفها طورا وتهتلك (2) وقال (3) الليث: المهتلك: الهالك من لا هم له إلا أن يتضيفه الناس يظل نهاره فإذا جاء الليل أسرع إلى من يكفله خوف الهلاك لا يتمالك دونه، وأنشد لأبي خراش:
إلى بيته يأوي الغريب إذا شتا * ومهتلك بالي الدريسين عائل (4) وقال ابن فارس (5): المهتلك: الذي يهتلك أبدا إلى من يكفله، وهو مجاز. ومن المجاز الهلاك كرمان: الذين ينتابون الناس ابتغاء معروفهم لسوء حالهم، وقال الزمخشري: هم الصعاليك.
وقيل: هم المنتجعون الذين ضلوا الطريق وأنشد ثعلب لجميل:
أبيت مع الهلاك ضيفا لأهلها * وأهلي قريب موسعون ذوو فضل (6) كالمهتلكين أنشد ثعلب للمتنخل الهذلي:
لو أنه جاءني جوعان مهتلك * من بؤس الناس عنه الخير محجوز (7) والهالكي: الحداد، وقيل: الصيقل؛ لأن أول من عمل الحديد الهالك بن عمرو بن أسد بن خزيمة قاله ابن الكلبي، قال لبيد رضي الله تعالى عنه:
جنوح الهالكي على يديه * مكبا يجتلي نقب النصال (8) أي صدأها، قال الجوهري: ولذلك يقال لبني أسد: القيون. ومن المجاز: تهالك على الفراش أو المتاع: إذا تساقط عليه، وفي العباب سقط، قال ذو الرمة:
كأن على فيها إذا رد روحها * إلى الرأس روح العاشق المتهالك وفي الحديث: " فتهالكت عليه فسألته " أي: سقطت عليه ورميت بنفسي فوقه. ومن المجاز: تهالكت المرأة في مشيتها: إذا تمايلت وفي الأساس: تفيأت وتكسرت، ومنه الهلوك للفاجرة، وفي العباب: تفككت للرجال. وقال ابن الأعرابي: الهالكة: النفس الشرهة، وقد هلك الرجل يهلك هلاكا: إذا شره، ومنه قوله أنشده الكسائي في نوادره:
جللته السيف إذ مالت كوارته * تحت العجاج ولم أهلك إلى اللبن (9) أي لم أشره وهو مجاز. ويقال: فلان هلكة، بالكسر من الهلك، كعنب، أي: ساقطة من السواقط أي هالك. والهيلكون كحيزبون: المنجل الذي لا أسنان له نقله الصاغاني، وكأنه إذا لم يكن له أسنان يهلك ما يحصد به، ولذلك سمي. والهالوك: سم الفأر. وأيضا: نوع من الطراثيث إذا طلع في الزرع يضعفه ويفسده، فيصفر لونه ويتساقط، هكذا يسمونه بمصر، ويتشاءمون به، وأكثر ضرره على الفول والعدس.
* ومما يستدرك عليه:
هلك يهلك هلكا بالفتح، عن أبي عبيد، وهلكة محركة
عن الصاغاني. واستعمل أبو حنيفة الهلكة في جفوف النبات. والهلاك: الفقراء والصعاليك، وبه فسر قول زياد بن منقذ:
ترى الأرامل والهلاك تتبعه * يستن منه عليهم وابل رذم (1) ومفازة هالك، أي: مهلكة، من تعرض فيها هلك. والهلك، بالضم: الاسم من الهلاك، نقله الجوهري.
وقوله تعالى: (وجعلنا لمهلكهم موعدا) (2)، أي: لوقت هلاكهم أجلا، ومن قرأ لمهلكهم، فمعناه لإهلاكهم. والمهالك: الخروب، وهو مجاز، ومنه حديث أم زرع: " وهو إمام القوم في المهالك "، أرادت أنه لثقته بشجاعته يتقدم في الحروب ولا يتخلف، وقيل: إنه لعلمه بالطرق يتقدم القوم فيهديهم وهم على أثره.
والهلاك: الجهد المهلك، وهلاك مهتلك، على المبالغة، قال رؤبة:
* من السنين والهلاك المهتلك (3) * وفي العباب: المنهلك. وهالك أهل: الذي يهلك في أهله، قال الأعشى:
وهالك أهل يعودونه * وآخر في قفرة لم يجن (4) وفي العباب يجنونه بدل يعودونه. ومر يهتلك في عدوه، ويتهالك: أي يجد، وهو مجاز، ومنه: القطاة تهتلك أي تجد في طيرانها، وفي حديث عرام: كنت أتهلك في مفازة أي أدور فيها شبه المتحير، وكذلك أهتلك، قال:
كأنها قطرة جاد السحاب بها * بين السماء وبين الأرض تهتلك (5) واستهلك الرجل في كذا: إذا جهد نفسه، وافتلك معه، وقال الراعي:
لهن حديث فاتن يترك الفتى * خفيف الحشا مستهلك الريح طامعا (6) أي يجهد قلبه في أثرها. ويقال: أنا متهالك في مودتك، ومستهلك، وتهالكت في هذا الأمر واستهلكت فيه: كنت مجدا فيه متعجلا. وطريق مستهلك الورد، أي: يجهد من سلكه، قال الحطيئة يصف الطريق:
مستهلك الورد كالأستي قد جعلت * أيدي المطي به عادية ركبا (7) الأستي والأسدي، يعني به السدى، شبه شرك الطريق بسدى الثوب.
وفي العباب: عادية رغبا وقال: أي يهلك هذا الطريق من طلب الماء لبعده، أي هو طريق ممتد كسدى الثوب. وتهالك على الشيء: اشتد حرصه عليه.
والهلكى: الشرهون من النساء والرجال، وهو هالك، وهي هالكة. ويقال للمزاحم على الموائد: المتهالك، والملاهس، فإذا أكل بيد ومنع بيد فهو جردبان. والهالكة من السحاب: الذي يصوب المطر ثم يقلع فلا يكون له مطر، عن شمر.
والهلك، محركة: الجرف، وبه فسر قول ذي الرمة السابق.
[همك]: همكه في الأمر يهمكه همكا فانهمك وتهمك فيه: لججه فلج وجد وتمادى فيه، والانهماك: التمادي في الشيء واللجاج والتوغل فيه وزيادة التقيد في الاستكثار منه برغبة وحرص.
وقال أبو عبيدة: فرس مهموك المعدين، أي: مرسلهما قال أبو دواد الإيادي:
سلط السنبك لأم فصه * مكرب الأرساغ مهموك المعد (8) وقال ابن السكيت: اهماك فلان اهميكاكا: إذا امتلأ غضبا وكذلك اهمأك واصمأك وازمأك فهو مهمئك ومصمئك ومزمئك.
ومما يستدرك عليه:
[هنبك]: قال الأزهري - في النوادر -: هنبكة من دهر، وسنبة من دهر بمعنى واحد، كذا في اللسان وأهمله الجماعة.
[هندك]: رجل هندكي، بكسر الهاء والدال كتبه بالحمرة مع أن الجوهري ذكره في تركيب ه د ك فالأولى كتبه بالسواد، ولكن إيراده هنا أصوب؛ لأن النون أصلية، أي: من أهل الهند، وليس من لفظه؛ لأن الكاف ليست من حروف الزيادة هكذا هو نص المحكم، وقول شيخنا: وكأنه قصد به الرد على الجوهري وهو لم يدع أن الكاف من حروف الزيادة إلى آخر ما قال، سهم غير صاحب وإيراد غير متجه، قال الأحوص:
* فالهندكي عدا عجلان في هدم (1) * وقال أبو طالب:
بني أمة مجنونة هندكية * بني جمح عبيد قيس بن عاقل (2) ج هنادك، قال كثير عزة:
ومقربة دهم وكمت كأنها * طماطم يوفون الوفار هنادك (3) وقال الجوهري والصاغاني: الهنادكة: الهنود، والكاف زائدة، نسبوا إلى الهند على غير قياس، وقال الأزهري: سيوف هندكية، أي: هندية، والكاف زائدة، يقال: سيف هندكي، ورجل هندكي، فاقتصار المصنف على الرجل دون السيف قصور.
ومما يستدرك عليه:
[هنك] (4): قال الأزهري: قرأت في نسخة من كتاب الليث: الهنك: حب يطبخ أغبر أكدر، ويقال له: القفص، قال الأزهري: وما أراه عربيا. ذكره صاحب اللسان، وأهمله الجماعة (5).
[هوك]: الهوك، بالفتح، وكهجف: الأحمق وفيه بقية، كاليهكوك كيعفور والاسم الهوك محركة، وقد هوك كفرح هوكا. والمتهوك: المتحير المتردد كالهواك، كشداد، أنشد ثعلب:
إذا ترك الكعبي والقول سادرا * تهوك حتى ما يكاد يريع (6) وفي حديثه صلى الله عليه وسلم أنه قال له عمر رضي الله عنه: " إنا نسمع أحاديث من يهود فتعجبنا أفترى أن نكتب بعضها؟ فقال: أمتهوكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى، ولقد جئتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي " قال ابن عون: قلت للحسن: ما متهوكون؟ قال: متحيرون، وزاد أبو عبيد: أنتم في الإسلام حتى تأخذوه من اليهود، قال ابن سيده: وقيل معناه أمترددون ساقطون. والمتهوك: الساقط في هوة الردى. وإنه لمتهوك لما هو فيه، أي: يركب الذنوب والخطايا. والهوكة، بالضم: الحفرة لأنه يتهوك فيها، أي يسقط. وهوك تهويكا: حفر الهوكة. وقال الجوهري: التهوك مثل التهور، وهو الوقوع في الشيء بغير مبالاة ولا روية وأنشد الصاغاني:
رآني امرأ لا هدرة متهوكا * ولا واهنا شراب ماء المظالم والهواكة، مشددة: السبخة لأنها تتهوك فيها الأرجل. وأرض هوكة، كفرحة كذلك. وانهاك الرجل: مثل تهوك: إذا سقط في الهوة.
* ومما يستدرك عليه:
الأهوك: الأحمق مثل الأهوج، نقله الصاغاني وصاحب اللسان.
ورجل هواك. وهوكه غيره تهويكا: حمقه. والتهوك: الاضطراب في القول وأن يكون على غير استقامة مثل التهفك، وبه فسر بعض الحديث.
والهوك، ككتف: الأحمق.
وهاك: تردى.
[هيك]: هيك تهييكا أهمله الجوهري وصاحب اللسان
وقال الخارزنجي: أي: أسرع. قال: وهيك أيضا: إذا حفر، لغة في هوك.
قلت: وقوله: أسرع كأنه يذهب به إلى التحييك بالحاء، وأن الهاء لغة فيه، فتأمل.
فصل الياء مع الكاف هو ساقط عند الجوهري.
[يكك]: يك هكذا بالتشديد، أهمله الجوهري، وقال الأزهري: واحد بالفارسية قال: وقد وقع في شعر رؤبة:
وقد أقاسي حجة الخصم المحك * تحدي الرومي من يك ليك (1) يروى من يك بالكسر منونا، وبالفتح ممنوعا أيضا، أي: من واحد لواحد فلما لم يستقيم له أن يقول تحدي الفارسي قال تحدي الرومي، ثم إن الذي بالفارسية يك بتخفيف الكاف، وإنما شدده الراجز ضرورة، فلا يقال في مصدره يكك بكافين، كما فعله الصاغاني وصاحب اللسان، فتأمل.
ويك: بالمغرب وهو حصن من حصون مرسية على خمسة وأربعين ميلا منها. نسب إليه هجاء العرب أبو بكر يحيى بن سهل اليكي، توفي سنة 660 ذكره المقريزي في بعض تذاكره.
ويكك، محركة: آخر في بلاد الغرب (2).
وإلى هنا انتهى حرف الكاف والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على سيدنا ومولانا محمد الذي شرفت بوجوده الأرضون والسماوات وعلى آله الأيلين إليه وصحبه الفائزين بمشاهدته لديه، ما غنى حمام وهطل غمام وكان ذلك في الساعة الثانية من نهار الجمعة المباركة غرة شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة 1185، وذلك بمنزلتي في عطفة الغسال من مصر القاهرة حرست وسائر بلاد الإسلام. قاله مؤلفه العبد الفقير الذليل المنكسر محمد مرتضى الحسيني حفه الله بألطافه الخفية وأعانه على إتمام ما بقي من الكتاب بقدرة من قال للشئ: كن فيكون آمين.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الملك المتعال الذي ليس له نظير ولا مثال، والصلاة والسلام على سيدنا محمد السيد المفضال وعلى آله وأصحابه خير صحب وآل ما لمع آل وملع رال.
