تاج العروس من جواهر القاموس للإمام محب الدين أبي فيض السيد محمد مرتضى الحسيني الواسطي الزبيدي الحنفي المجلد الثامن عشر باب النون (أ - ي) دراسة وتحقيق علي شيري دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
تاج العروس من جواهر القاموس للإمام محب الدين أبي فيض السيد محمد مرتضى الحسيني الواسطي الزبيدي الحنفي المجلد الثامن عشر باب النون (أ - ي) دراسة وتحقيق علي شيري دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
جميع حقوق إعادة الطبع محفوظة للناشر 1414 ه‍ / 1994 م دار الفكر - بيروت - لبنان دار الفكر: حارة حريك - شارع عبد النور - برقيا: فكسي - تلكس: 41392 فكر ص. ب: 7061 / 11 - تلفون: 643681 - 838053 - 837898 - دولي: 860962 فاكس: 2124187875 001
باب النون من كتاب القاموس وهو من الحروف المجهورة، ومن حروف الذلق، وهو والراء واللام في حيز واحد، وقد تبدل من اللام والميم والهمزة.
فصل الهمزة مع النون [أبن]: أبنه بشئ يأبنه ويأبنه، من حدي نصر وضرب: اتهمه وعابه، فهو مأبون بخير أو شر، فإن أطلقت؛ ونص اللحياني فإذا أضربت عن الخير والشر، فقلت: هو مأبون فهو للشر خاصة، وم ثله قول أبي عمرو، ومنه أخذ المأبون الذي تفعل به الفاحشة وهي الأبنة، والأصل فيه العقد تكون في القسي تفسدها وتعاب بها.
وفلان يأبن بكذا: أي يذكر بقبيح؛ كما في الصحاح.
وأبنه أبنا وأبنه تأبينا: أي عابه في وجهه وعيره؛ ومنه حديث أبي ذر: أنه دخل على عثمان، رضي الله تعالى عنهما، فما سبه ولا أبنه، وقيل: هو بتقديم النون على الباء.
والأبنة، بالضم: العقدة في العود أو العصا، والجمع أبن؛ قال الأعشى:
* قضيب سراء كثير الأبن (1) * ومن المجاز: الأبنة: العيب في الحسب وفي الكلام؛ ومنه قول خالد بن صفوان المتقدم ذكره في وصم.
والأبنة: الرجل الخفيف (2)، هكذا في النسخ، ولعله الخيضف، وهو الضروط.
والأبنة: غلصمة البعير؛ قال ذو الرمة يصف عيرا وسحيله:
تغنيه من بين الصبيين أبنة * نهوم إذا ما ارتد فيها سحيلها (3) ومن المجاز: الأبنة: الحقد والعداوة. يقال: بينهم أبن.
والتأبين: فصد عرق ليؤخذ دمه فيشوى ويؤكل، عن كراع.
والتأبين: الثناء على الشخص بعد موته. وقد أبنه وأبله: إذا مدحه بعد موته وبكاه؛ قال متمم بن نويرة:
لعمري وما دهري بتأبين هالك * ولا جزعا مما أصاب وأوجعا (4) وقال ثعلب: هو إذا ذكرته بعد موته بخير.
وقال مرة: هو إذا ذكرته بعد الموت.
وقال شمر: التأبين الثناء على الرجل في الموت والحياة.
وقال الزمخشري: أبنه: مدحه وعد محاسنه، وهو من باب التقريع (5)، وقد غلب في مدح النادب تقول: لم
يزل يقرظ أحياكم ويؤبن موتاكم؛ قال رؤبة:
فامدح بلالا غير ما مؤبن * تراه كالبازي انتمى للموكن (1) يقول: غير هالك أي غير مبكي؛ ومنه قول لبيد، رضي الله تعالى عنه:
قوما تجوبان مع الأنواح * وأبنا ملاعب الرماح * ومدره الكتبية الرداح (2) * وقال ابن الأعرابي: غير مؤبن أي غير معيب.
والتأبين: اقتفاء أثر الشيء، كما في الصحاح عن الأصمعي، ومنه قيل لمادح الميت: مؤبن لاتباعه آثار فعاله وصنائعه. كالتأبن.
والتأبين: ترقب الشيء.
وفي الصحاح: قال أبو زيد: أبنت الشيء: رقبته؛ قال أوس يصف الحمار:
يقول له الراؤون هذاك راكب * يؤبن شخصا فوق علياء واقف (3) وحكى ابن بري قال: روى ابن الأعرابي يؤبر، قال: ومعناه ينظر شخصا ليستبينه. ويقال: إنه ليؤبر أثرا إذا اقتصه.
والأبن، ككتف: الغليظ الثخين من طعام أو شراب، عن ابن الأعرابي.
وإبان الشيء، بالكسر وتشديد الموحدة: حينه ووقته. يقال: كل الفواكه في إبانها، كما في الصحاح؛ قال الراجز:
أيان تقضي حاجتي أيانا * أما ترى لنجحها إبانا (4) أو إبانه: أوله، وبه فسر قولهم: أخذ الشيء بإبانه، والنون أصلية فيكون فعالا، وقيل: زائدة، وهو فعلان من أب الشيء إذا تهيأ للذهاب. وذكر النقارسي في شرح المنفرجة الوجهين.
والآبن من الطعام: اليابس، هو بمد الألف.
وأبن الدم في الجرح يأبن أبنا: اسود.
وأبان، كسحاب: مصروفة (5): اسم رجل، وهو فعال، والهمزة أصلية، كما جرى عليه المصنف وحققه الدماميني وابن مالك، وجزم به ابن شبيب الحراني في جامع الفنون وأكثر النحاة والمحدثين على منعه من الص رف للعلمية والوزن، وبحث المحققون في الوزن لأنه إذا كان ماضيا فلا يكون خاصا أو اسم تفضيل، فالقياس في مثله أبين.
وقال بعض أئمة اللغة: من لم يعرف صرف أبان فهو أتان، نقله الشهاب، رحمه الله، في شرح الشفاء.
وأبان بن عمرو، وأبان بن سعيد صحابيان.
وأبان بن إسحاق الكوفي، وابن صالح أبو بكر، وابن صمعة البصري، وابن طارق، وابن عثمان بن عفان، وابن أبي عباس (6) العبدي، وابن زيد (7) العطار، محدثون.
وأبان: جبل شرقي الحاجز، فيه نخل وماء، وهو المعروف بالأبيض.
وأيضا: جبل لبني فزارة، وهو المعروف بالأسود وبينهما ميلان.
وقال أبو بكر بن موسى: أبان جبل بين فيد والنبهانية أبيض، وأبان جبل أسود، وهما أبانان كلاهما محدد الرأس كالسنان، وهما لبني مناف بن دارم بن تميم بن مر؛ وأنشد المبرد لبعض الأعراب:
فلا تحسبا سجن اليمامة دائما * كما لم يطب عيش لنا بأبان (1) وقال الأصمعي: وادي الرمة يمر بين أبانين، وهما جبلان. يقال لأحدهما أبان الأبيض وهو لبني فزارة ثم لبني حريد (2) منهم، وأبان الأسود لبني أسد، ثم لبني والبة بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن أس د، وبينهما ثلاثة أميال.
وذو أبان: ع.
وأبانان: جبلان، أحدهما متالع، والثاني أبان، غلب أحدهما، كما قالوا العمران والقمران، وهما بنواحي البحرين، واستدلوا على ذلك بقول لبيد، رضي الله تعالى عنه:
درس المنا بمتالع فأبان * فتقادمت بالحبس والسوبان (3) وقيل: هذه التثنية لأبان الأبيض والأسود، كما تقدم ذلك عن الأصمعي.
وقال أبو سعيد السكري: أبان جبل، وبانة جبل آخر يقال له شروري، فغلبوا أبانا عليه فقالوا: أبانان، وبه فسر قول بشر بن أبي خازم:
يؤم بها الحداة مياه نخل * وفيها عن أبانين ازورار (4) وللنحويين هنا كلام طويل لم أتعرض له لطوله، ومن أراد ذلك فعليه بكتاب المعجم لياقوت.
وجاء في إبانته، بالكسر مخففة، أي في كل أصحابه.
وأبنى، كلبنى: ع بفلسطين بين عسقلان والرملة، ويقال لها أينى (5) بالياء أيضا، وقد جاء ذكره في سرية أسامة بن زيد.
وفي كتاب نصر: أبنى: قرية بمؤتة.
وكزبير: أبين بن سفيان محدث ضعيف، قاله الحافظ.
ودير أبون، كتنور، أو أبيون بالجزيرة، أي جزيرة ابن عمر، وبقربه أزج عظيم وفيه قبر عظيم يقال إنه قبر نوح، عليه السلام؛ وفيه يقول الشاعر:
سقى الله ذاك الدير غيثا رخصه * وما قد حواه من قلال ورهبان (6) وإني والثرثاء والحضر خلتي * وأهلك دير أبيون أو برز مهران (7) * ومما يستدرك عليه:
أبن الأرض: نبت يخرج في رؤوس الإكام، له أصل ولا يطول، وكأنه شعر يؤكل وهو سريع الخروج سريع الهيج؛ عن أبي حنيفة، رحمه الله تعالى.
وأبان: مدينة صغيرة بكرمان من ناحية الزوران؛ نقله ياقوت رحمه الله تعالى.
(*) [أتن]: الأتان: الحمارة، والأتانة قليلة؛ ونص الصحاح: ولا تقل أتانة.
قال ابن الأثير: وقد جاء في بعض الحديث.
وفي إطلاق الحمارة جري على اللغة المرجوحة تبعا للجوهري، فإن بعض أئمة اللغة أنكرها وقال: هو لفظ خاص بالذكور لا تلحقه الهاء؛ ولو قال الأنثى من الحمر لكان أصوب، أشار له شيخنا، رحمه الله تعالى.
ج آتن، كعناق وأعنق، وأتن (*)، بالضم، وأتن بضمتين، كلاهما في الكثير؛ أنشد ابن الأعرابي:
وما أبين منهم غير أنهم * هم الذين غذت من خلفها الأتن (1) ومأتوناء: اسم للجمع كالمعيوراء.
والأتان: مقام المستقي على فم الركية، وهو صخرة أيضا، كما في الصحاح.
ويكسر فيهما، أي في المقام والحمارة.
وقال ابن شميل: الأتان قاعدة الفودج.
قال أبو وهب (2): الحمائر هي القواعد والأتن، الواحدة حمارة وأتان، ج آتن، بالمد.
وأتان الضحل صخرة ضخمة ململمة تكون في الماء على فم الركية يركبها الطحلب فتملاس وتكون أشد ملاسة من غيرها؛ أو هي الصخرة التي بعضها ظاهر وبعضها غامر (3) في الماء.
قال الجوهري: وبها تشبه الناقة في صلابتها وملاستها؛ قال كعب بن زهير، رضي الله تعالى عنه:
عيرانة كأتان الضحل ناجية * إذا ترقص بالقور العساقيل (4) وأتن به يأتن أتنا وأتونا: أقام به وثبت؛ نقله الجوهري؛ وقال أباق الدبيري:
أتنت لها ولم أزل في خبائها * مقيما إلى أن أنجزت خلتي وعدي (5) وأتن الرجل أتنانا، محركة: قارب الخطو في غضب، لغة في أتل أتلانا؛ نقله الجوهري.
والأتون، كتنور، وقد يخفف؛ نقله ابن خالويه، ونسب الجوهري التخفيف للعامة وقال: هو الموقد.
وقال غيره: هو (*) أخدود الجيار (6) والجصاص ونحوه.
قال الجوهري: ويقال هو مولد، ج أتن هذا جمع المخفف، وأتانين (7) جمع المشدد، عن الفراء.
قال ابن جني: كأنه زاد على عين أتون عينا أخرى، فصار فعول مخفف العين إلى فعول مشدد العين فتصوره حينئذ على أتون فقال فيه أتانين كسفود وسفافيد وكلوب وكلاليب.
قال الفراء: وهذا كما جمعوا قسا قساوسة، أرادوا أن يجمعوه على مثال مهالبة، فكثرت السينات وأبدلوا إحداهن واوا، وقال: ربما شددوا الجمع ولم يشددوا واحدا مثل أتون وأتانين (8).
والأتن: أن يخرج رجلا الصبي قبل رأسه، لغة في اليتن؛ حكاه ابن الأعرابي.
والأتن، بضمتين: المرتفعة من الأرض؛ عن أبي الدقيش.
وأتنت المرأة أتنا بالقصر، وآتنت بالمد، مثل أيتنت، أي ولدت منكوسا.
* ومما يستدرك عليه:
استأتن الرجل: اشترى أتانا واتخذها لنفسه؛ نقله الجوهري؛ وأنشد ابن بري:
بسأت يا عمرو بأمر مؤتن * واستأتن الناس ولم تستأتن واستأتن الحمار: صار أتانا.
وقولهم: كان حمارا فاستأتن: يضرب للرجل يهون بعيد العز؛ نقله الجوهري.
والأتان: المرأة الرعناء، على التشبيه.
وقيل: لفقيه العرب: هل يجوز للرجل أن يتزوج بأتان؟ قال: نعم؛ حكاه الفارسي في التذكرة.
وأتان الثميل: الصخرة في باطن المسيل الضخمة لا يرفعها شئ ولا يحركها، طولها قامة في عرض مثله؛ عن ابن شميل؛ وأنشد للأعشى:
بناجية كأتان الثميل * تقضي السرى بعد أين عسيرا (1) والمؤتن، كمكرم: المنكوس؛ وسيأتي إن شاء الله تعالى.
[أثن]: الأثين، كأمير:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هو الأصيل.
وأثان (*)، كسحاب، ابن نعيم: تابعي أدرك عليا، رضي الله عنه، وضبطه الحافظ بالضم (2).
وقال ابن الأعرابي: أثنة من طلح، بالضم، كعيص من سدر، وسليل من سمر.
وقال غيره: هي القطعة من الطلح والأثل.
وقيل: هي منبت الطلح، ج أثن، كصرد.
وجمعوا الوثن، الذي هو الصنم، وثنا، بضمتين، ثم همزوا فقالوا أثن: وقرأ جماعات من القراء: (إن يدعون من دونه إلا أثنا) (3).
* ومما يستدرك عليه:
أثنان، كعثمان: موضع بالشام؛ قال جميل بن معمر:
ورد الهوى أثنان حتى استقر بي * من الحب معطوف الهوى من بلاديا (4) [أجن]: الآجن، بالمد: الماء المتغير الطعم واللون، كما في الصحاح زاد غيره: لنحو مكث.
وفي المصباح: إلا أنه يشرب والآسن الذي يشرب، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وقد أجن الماء، كضرب ونصر؛ وحكى الزبيدي: أجن مثل فرح، يأجن أجنا، بالفتح، مصدر الأولين، وأجنا، محركة مصدر الأخير، وأجونا، كقعود مصدر الثاني، فهو أجن وآجن؛ وأنشد الجوهر ي لأبي محمد الفقعسي:
ومنهل فيه الغراب ميت * كأنه من الأجون زيت * سقيت منه القوم واستقيت (5) * وقال علقمة بن عبدة:
فأوردها ماء كأن جمامه * من الأجن حناء معا وصبيب (6) والأجنة، مثلثة: الوجنة، واحدة الوجنات، واقتصر الجوهري على الضم.
وأجن القصار الثوب: دقه؛ نقله الجوهري.
والإجانة، بالكسر مشددة، والإيجانة، بالياء، والإنجانة، بالنون، مكسورتين، الأخيرة طائية عن اللحياني، م معروف وهو المركن، ج أجاجين.
قال الجوهري: ولا تقل إنجانة.
* ومما يستدرك عليه:
أجن الماء، ككرم: تغير، عن ثعلب.
ووقع في الاقتطاف: أجن كمنع.
قال شيخنا، رحمه الله: وهو غير معروف إلا أن يكون من باب التداخل في اللغتين.
وماء أجن، ككتف، وأجين، كأمير، والجمع أجون.
وقال ابن سيده: أظنه جمع أجن أو آجن.
والميجنة (1): مدقة القصار، وترك الهمز أعلى لقولهم في جمعها مواجن.
وقال ابن بري: جمعها مآجن.
وأجين لقيبط مدينة بالهند.
وإجنا، بالكسر: قرية بمصر، كذا في فتوح مصر.
وأجان، كغراب: بليدة بأذربيجان بينها وبين تبريز عشر فراسخ في طريق الري، عن ياقوت.
[أحن]: الإحنة، بالكسر: الحقد في الصدر؛ وأنشد الجوهري لأقيبل بن شهاب القيني:
إذا كان في صدر ابن عمك إحنة * فلا تستثرها سوف يبدو دفينها (2) والإحنة: الغضب الطارئ من الحقد، ج إحن كعنب؛ وقد أحن عليه، كسمع فيهما أحنا وإحنة.
والمؤاحنة: المعاداة، يقال: آحنه مؤاحنة.
* ومما يستدرك عليه:
الحنة، بالكسر، لغة في الإحنة، وقد أنكرها الأصمعي والفراء وابن الفرج.
وفي الصحاح: ولا تقل حنة.
وفي التهذيب: ليس في كلام العرب.
وفي الموازنة للآمدي: حكى أبو نصر عن الأصمي قال: كنا نعد الطرماح شيئا حتى قال:
وأكره أن يعيب علي قومي * هجائي الأرذلين ذوي الحنات * قلت: والحق أنها لغة قليلة، وإنما قلنا ذلك لورودها في حديث معاوية: " لقد منعتني القدرة من ذوي الحنات ".
وفي بعض طرق حديث حارثة بن مضرب في الحدود: " ما بيني وبين العرب حنة ".
وفي حديث آخر: إلا رجل بينه وبين أخيه حنة، فتأمل ذلك.
وأحن عليه أحنا، كمنع، لغة عن كراع.
[أخن]: الآخني، كالعاخني:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: ثوب مخطط.
وقال أبو سعيد (3): الآخني: أكسية سود لينة يلبسها النصارى؛ قال البعيث:
فكر علينا ثم ظل يجرها * كما جر ثوب الآخني المقدس (4) وأيضا: كتان رديء؛ قال العجاج:
* عليه كتان وآخني * والآخنية: القسي؛ قال الأعشى:
منعت قياس الآخنية رأسه * بسهام يثرب أو سهام الوادي (5)
أضاف الشيء إلى نفسه، لأن القياس هي الآخنية، أو أراد قياس القواسة الآخنية.
* ومما يستدرك عليه:
إخنا، بالكسر: مدينة قديمة ذات عمل منفرد وملك مستبد بالقرب من إسكندرية؛ كذا في أخبار فتوح مصر، وهي غير أخنوية التي في الغربية الآتي ذكرها فيما بعد إن شاء الله تعالى.
[أدن]: المؤدن، بالهمز، وفتح المهملة:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هو في الناس القصير العنق الضيق المنكبين مع قصر الألواح واليدين.
وقيل: هو الذي يولد ضاويا؛ لغة في المودن بالواو.
وقال ابن بري: هو الفاحش القصر؛ وأنشد:
لما رأته مؤدنا عظيرا * قالت أريد العتعت الزفرا (1) * ومما يستدرك عليه:
المؤدنة: طويرة صغيرة قصيرة العنق نحو القبرة.
وأورده المصنف في أذن.
[أذرن]: الآذريون، بالمد وفتح الذال وسكون الراء وضم التحتية:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو زهر أصفر في وسطه خمل أسود، وهو حار رطب، والفرس تعظمه بالنظر إليه وتنثره في المنزل وليس بطيب الرائحة؛ قال ابن الرومي:
كأن آذريوننا * والشمس منه عاليه مداهن من ذهب * فيها بقايا غاليه قال شيخنا، رحمه الله تعالى: والظاهر أنه ليس بعربي لأنه ليس من أوزان كلامهم.
* ومما يستدرك عليه:
[أذربجن]: أذربيجان، بفتح فسكون وفتح الراء وكسر الموحدة وياء ساكنة وجيم هكذا جاء في شعر الشماخ:
تذكرتها وهنا وقد حال دونها * قرى أذربيجان المسالح والخال (2) وقد فتح قوم الذال وسكنوا الراء؛ ومد آخرون الهمزة مع ذلك.
وروي بمد الهمزة سكون الذال فيلتقي ساكنان، وكسر الراء، وهو إقليم واسع من مشهور مدنة تبريز، والنسبة إليها أذري، محركة (3)، وأذربي، وهو اسم اجتمعت فيه خمس موانع من الصرف: العجمة والت عريف والتأنيث والتركيب ولحوق الألف والنون، ومع ذلك فإنه إن زالت منه إحدى الموانع وهو التعريف صرف، لأن هذه الأسباب لا تكون موانع من الصرف إلا مع العلمية، فإن زالت العلمية بطل حكم البواقي، ولولا ذلك لكان مثل قائمة ومانعة ومطيقة غير منصرف لأن فيه التأنيث والوصف، ولكان مثل الفرند واللجام غير منصرف لاجتماع العجمة والوصف، وكذلك الكتمان لأن فيه الألف والنون، والوصف، فاعرف ذلك، وقد ذكرناه أيضا في الموحدة.
[أذن]: أذن بالشيء، كسمع، إذنا، بالكسر ويحرك، وأذانا وأذانة، كسحاب وسحابة: علم به؛ ومنه قوله تعالى: (فأذنوا بحرب من الله) (4) أي كونوا على علم؛ ومنه قوله تعالى: (وما هم بضارين به م ن أحد إلا بإذن الله) (5) معناه بعلم الله.
ويقال: فعلت كذا وكذا بإذنه.
وآذنه الأمر وآذنه به: أعلمه؛ وقد قرىء: فآذنوا بحرب، أي أعلموا كل من لم يترك الربا بأنه حرب من الله ورسوله.
وأذن تأذينا: أكثر الإعلام بالشيء؛ قاله سيبويه؛ وقالوا أذنت وآذنت، فمن العرب من يجعلهما بمعنى، ومنهم من يقول: أذنت للتصويت بإعلان، وآذنت أعلمت.
وقوله عز وجل: (وأذن في الناس بالحج) (1)؛ روي أنه وقف بالمقام فنادى: يا أيها الناس، أجيبوا الله يا عباد الله، أطيعوا الله، يا عباد الله، اتقوا الله، فوقرت في قلب كل مؤمن ومؤمنة ، وأسمع ما بين السماء والأرض، فأجابه من في الأصلاب ممن كتب له الحج.
وأذن فلانا: عرك أذنه، أو نقرها.
وأذنه تأذينا: رده عن الشرب فلم يسقه؛ أنشد ابن الأعرابي:
* أذننا شرابث رأس الدبر * أي ردنا فلم يسقنا.
قال ابن سيده: هذا هو المعروف، وقيل: معناه نقر أذننا.
ويقولون: لكل جابه (2) جوزة ثم يؤذن، أي لكل وارد سقية من الماء لأهله وماشيته ثم يضرب أذنه إعلاما أنه ليس عندهم أكثر من ذلك.
وآذن النعل وغيرها: جعل لها أذنا، وهو ما أطاف منها بالقبال.
وفعله بإذني، بالكسر، وأذيني، كأمير، أي بعلمي.
قال الراغب: لكن بين الإذن والعلم فرق، فإن الإذن أخص إذ لا يكاد يستعمل إلا فيما فيه مشيئة، ضامت الأمر أو لم تضامه؛ فإن قوله: (وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله) (3) معلوم أن فيه مش يئة وأمدا؛ وقوله: (وما هم بضارين به من أحد إلا بأذن الله) فيه مشيئة من وجه، وهو لا خلاف في أن الله تعالى أوجد في الإنسان قوة فيها إمكان الضرر (4) من جهة من يظلمه فيضره ولم يجعله كا لحجر الذي لا يوجعه الضرب، ولا خلاف أن إيجاد هذا الإمكان من هذا الوجه يصح أن يقال إنه بإذن ومشيئة يلحق الضرر من جهة الظلم (5)، انتهى.
قال السمين في عمدة الحفاظ: وهذا الاعتذار من الراغب لأنه ينحو إلى مذهب الاعتزال.
وأذن له في الشيء، كسمع إذنا، بالكسر، وأذينا، كأمير: أباحه له وفي المصباح: الإذن لغة الإطلاق في الفعل ويكون الأمر إذنا وكذلك الإرادة.
وقال الحرالي: هو رفع المنع وإيتاء المكنة كونا وخلقا.
وقال ابن الكمال: هو فك الحجر وإطلاق التصرف لمن كان ممنوعا شرعا.
وقال الراغب: هو الإعلام بإجازة الشيء والرخصة فيه، نحو: (إلا ليطاع بإذن الله) (6) أي بإرادته وأمره.
قال شيخنا: وما وقع للزمخشري، رحمه الله تعالى، في الكشاف من تفسيره بالتيسير والتسهيل فمبني على أن أفعال العباد بقدرتهم المؤثرة والله تعالى ييسرها.
وحمله الشهاب، رحمه الله تعالى، على الاستعارة أو المجاز المرسل.
واستأذنه: طلب منه الإذن.
قال الجوهري: ويقال ائذن لي على الأمير، أي خذ لي منه إذنا؛ وقال الأغر بن عبد الله:
وإني إذا ضن الأمير بإذنه * على الإذن من نفسي إذا شئت قادر (7) وقال الشاعر:
قلت لبواب لديه دارها * تئذن فإني حمؤها وجارها (1) قال أبو جعفر: أراد لتأذن، وجائز في الشعر حذف اللام وكسر التاء على لغة من يقول أنت تعلم؛ وقرئ: (فلذلك فلتفرحوا) (2).
وأذن إليه وله، كفرح، أذنا: استمع إليه معجبا؛ وأنشد ابن بري لعمرو بن الأهيم:
فلما أن تسايرنا قليلا * أذن إلى الحديث فهن صور وقال عدي:
في سماع يأذن الشيخ له * وحديث مثل ماذي مشار (3) وشاهد المصدر قول عدي:
أيها القلب تعلل بددن * إن همي في سماع وأذن (3) أو هو عام سواء بإعجاب أو لا، وأنشد الجوهري لقعنب بن أم صاحب:
إن يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا * مني وما سمعوا من صالح دفنوا صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به * وإن ذكرت بشر عندهم أذنوا (4) وفي الحديث: " ما أذن الله لشيء كأذنه لنبي يتغنى بالقرآن ".
قال أبو عبيد: يعني ما استمع الله لشيء كاستماعه لمن يتلوه يجهر به.
وقوله، عز وجل: وأذنت لربها وحقت) (5)، أي استمعت.
وأذن رائحة الطعام: إذا اشتهاه ومال إليه؛ عن ابن شميل. وآذنه الشيء إيذانا: أعجبه فاستمع؛ أنشد ابن الأعرابي:
فلا وأبيك خير منك إني * ليؤذنني التحمحم والصهيل وآذنه إيذانا: منعه ورده.
والأذن، بالضم وبضمتين يخفف ويثقل، م من الحواس، مؤنثة، كالأذين، كأمير، والذي حكاه سيبويه أذن، بالضم، ج آذان، لا يكسر على غير ذلك.
ومن المجاز: الأذن: المقبض والعروة من كل شيء، كأذن الكوز والدلو، على التشبيه، وكل مؤنث.
وقال أبو زياد: أذن، بضمتين: جبل لبني أبي بكر بن كلاب، وإياه أراد جهم بن سبل بقوله فسكن:
فأنى لأذن والستارين بعدما * عنيت لأذن والستارين قاليا (6) ومن المجاز: الأذن: الرجل المستمع القابل لما يقال له، وصفوا به للواحد والجمع.
قال أبو زيد: رجل أذن ورجال أذن إذا كان يسمع مقالة كل أحد.
قال ابن بري: ويقولون: رجل أذن وامرأة أذن، ولا يثنى ولا يجمع، قال: وإنما سموه باسم العضو تهويلا وتشنيعا.
وجاء في تفسير قوله، عز وجل: (هو أذن قل أذن خير لكم) (7)، أن من المنافقين من كان يعيب النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون: إن بلغه عني شئ حلفت له وقبله مني لأنه أذن، فأعلمه الله تعالى أن ه أذن خير لا أذن شر، أي مستمع خير لكم.
ورجل أذاني، كغرابي، وآذن، كأحمد: عظيم الأذن؛ واقتصر الجوهري على الأول؛ وزاد ابن سيده طويلها، وكذلك من الإبل والغنم.
ونعجة أذناء، وكبش آذن: عظيمة الأذنين.
وأذنه، بالقصر، أذنا، وآذنه (1)، بالمد، إيذانا؛ وعلى الأول اقتصر الجوهري: أصاب أذنه، فهو مأذون ومؤذن.
وأذن الرجل، كعني: اشتكاها.
وأذينة، كجهينة: اسم ملك العماليق، أو من ملوك اليمن، ليست محقرة على أذن في التسمية، إذ لو كان كذلك لم تلحق الهاء.
وقال الجوهري: ولو سميت به رجلا ثم صغرته قلت أذين، فلم تؤنث لزوال التأنيث عنه بالنقل للمذكر، فأما قولهم أذينة في الاسم العلم فإنه سمي به مصغرا.
وأذينة: اسم واد من أودية القبلية (2)؛ نقله الزمخشري عن علي العلوي.
وبنو أذن: بطن من هوازن.
وأذن الحمار: نبت له ورق عرضه مثل الشبر، وله أصل كالجزر الكبار، أو أعظم منه مثل الساعد يؤكل وهو حلو؛ عن أبي حنيفة، رحمه الله تعالى: وآذان الفأر: نبت بارد رطب يدق مع سويق الشعير فيوضع على ورم العين الحار فيحلله، يقال: هو المردقوش.
وآذان الجدي: لسان الحمل.
وآذان العبد: هو مزمار الراعي.
وآذان الفيل: هو القلقاس.
وآذان الدب: هو البوصير.
وآذان القسيس، وآذان الأرنب، وآذان (3) الشاة: حشائش ذكرها الأطباء في كتبهم.
والأذان: اسم يقوم مقام الإيذان وهو المصدر الحقيقي؛ ومنه قوله تعالى: (وأذان من الله ورسوله إلى الناس) (4)، أي إعلام؛ قال الفرزدق:
وحتى علا في سور كل مدينة * مناد ينادي فوقها بأذان (5) قال ابن بري: وأنشد أبو الجراح شاهدا على الأذين بمعنى الأذان، فقال:
طهور الحصى كانت أذينا ولم تكن * بها ريبة مما يخاف تريب (6) * قلت: وقال الراجز:
* حتى إذا نودي بالأذين * وقال جرير:
* هل تشهدون من المشاعر مشعرا * أو تسمعون من الأذان أذينا؟ (7).
والتأذين: مخصوص في النداء إلى الصلاة والإعلام بوقتها؛ وقد أذن الرجل تأذينا وأذانا، وآذن يؤذن إيذانا.
والأذين، كأمير: المؤذن؛ قال الحصين بن بكر (8) الربعي يصف حمار وحش:
شد على أمر الورود مئزره * سحقا وما نادى أذين المدره (9) وأذين: جد والد محمد بن أحمد بن جعفر شيخ لأبي الحسن بن جهضم.
والأذين: الزعيم، أي الرئيس.
وأيضا: الكفيل، وبه فسر أبو عبيدة بيت امرئ القيس:
وإني أذين إن رجعت مملكا * بسير ترى فيه الفراتق أزورا (1) وقال ابن سيده: أذين هنا بمعنى مؤذن، كأليم بمعنى مؤلم؛ كالآذن بالمد.
والأذين: المكان الذي يأتيه الأذان من كل ناحية، وبه فسر قول الشاعر:
* طهور الحصى كانت أذينا ولم تكن * وقد ذكر قريبا كما في الصحاح، والمشار إليه بهذا الشعر البيعرة.
وابن أذين: نديم أبي (2) نواس الشاعر لم يسم وفيه يقول:
إسقني يا ابن أذين * من شراب الزرجون والمئذنة، بالكسر: موضعه، أي الأذان للصلاة، أو المنارة، كما في الصحاح.
قال أبو زيد: يقال للمنارة المئذنة والمؤذنة.
وقال اللحياني: هي المنارة، يعني الصومعة، على التشبيه.
وأما قولهم: المأذنة فلغة عامية.
والأذان: الإقامة لما فيها من الإعلام للحضور للفرض وتأذن ليفعلن: أي أقسم وقال. وبه فسر قوله تعالى: (وإذ تأذن ربك) (4).
وقال الزجاج: تأذن هنا بمعنى أعلم.
وقال الليث، رحمه الله تعالى: تأذنت لأفعلن كذا وكذا يراد به إيجاب الفعل، وقد آذن وتأذن بمعنى، كما يقال: أيقن وتيقن.
وآذن العشب، ممدودا فهو مؤذن إذا بدأ يجف فبعضه رطب وبعضه يابس، وهو مجاز؛ قال الراعي:
وحاربت الهيف الشمال وآذنت * مذانب منها اللدن والمتصوح (5) وإذن: حرف جواب وجزاء تأويلها إن كان الأمر كما ذكرت، أو كما جرى، والجواب معنى لا يفارقها وقد يفارقها الجزاء، وتنصب المضارع بشروط ثلاثة: أن تتصدر وأن يكون الفعل حالا وأن لا يفصل بينهما، فإن وق عت بعد عاطف جاز الأمران؛ قاله السمين في عمدة الحفاظ.
وفي الصحاح: إن قدمتها على الفعل المستقبل نصبت بها لا غير؛ وأنشد ابن بري:
اردد حمارك لا تنزع سويته * إذن يرد وقيد العير مكروب (6) ثم قال الجوهري: وإن أخرتها ألغيت، فإن كان بعدها فعل الحال لم تعمل، وإن دخلت عليها الواو والفاء فأنت بالخيار، إن شئت أعملت وإن شئت ألغيت.
ويحذفون الهمزة فيقولون: ذن لا أفعل، وإذا وقفت على إذن أبدلت من نونه ألفا فتقول إذا يشبه بالتنوين فيوقف عليه بالألف.
والآذن: الحاجب؛ وأنشد الجوهري:
* تبدل بآذنك المرتضى (7) * والأذنة، محركة: ورق الحب. يقال: أذن الحب إذا خرجت أذنته.
والأذنة: صغار الإبل والغنم، على التشبيه بخوصة الثمام.
والأذنة: التبنة، ج أذن؛ نقله الأزهري.
ويقال: هذا طعام لا أذنة له: أي لا شهوة لريحه؛ عن ابن شميل.
ومنصور بن أذين (1) كأمين (2)، عن مكحول، وعلي بن الحسن بن أذين (3) التوزي، محدثان، الأخير حكى عنه أبو سعيد بن عبدونة.
وأذنة، محركة: د قرب طرسوس والمصيصة.
قال البلاذري: بنيت أذنة في سنة إحدى وأربعين ومائة بأمر صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، رضي الله تعالى عنهما، فلما كانت سنة أربع وتسعين ومائة بنى أبو سليم فرج الخادم أذنة وأحكم بناءها وحصنها وندب إليها رجالا من أهل خراسان، وذلك بأمر الأمين محمد بن الرشيد، ولأذنة نهر يقال له سيحان، وعليه قنطرة من حجارة عجيبة، ولأذنة ثمانية أبواب وسور وخندق، ينسب إليها جماعة من المحدث ين.
وأيضا: جبل قرب مكة، شرفها الله تعالى، شرقي الغمر بحذاء ثور (4)؛ قاله السكوني.
وأذون، كصبور: ع بالري.
قال ياقوت، رحمه الله تعالى: من نواحي كورة قصران الخارج من نواحي الري.
وأذنا القلب: زنمتان في أعلاه، على التشبيه.
وأذن (5)، أو أم أذن: قارة بالسماوة تقطع منها الرحى.
ومن المجاز: لبست أذني له: أي أعرضت عنه، أو تغافلت.
ووجدت فلانا لابسا أذنيه: أي متغافلا.
وذو الأذنين: لقب أنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه؛ قال له النبي صلى الله عليه وسلم ذلك؛ قيل: إن هذا القول من جملة مزحه صلى الله عليه وسلم ولطيف أخلاقه، كما قال للمرأة عن زوجها: أذاك الذي في عينه بياض؟ وقيل: معناه الحض على حسن الاستماع والوعي.
ومن المجاز: جاء ناشرا أذنيه: أي طامعا.
وسليمان بن أذنان، مثنى أذن، محدث، والذي ذكره ابن حبان في ثقات التابعين عبد الرحمن بن أذنان عن علي وعنه أبو إسحاق.
وتأذن الأمير في الناس: أي نادى فيهم بتهدد ونهي، أي تقدم وأعلم، كما في الصحاح.
والأذنات، محركة: أخيلة بحمى فيد بينها وبين فيد نحو عشرين ميلا، هكذا جاء في الشعر مجموعا، الواحدة أذنة، كحسنة، قاله نصر.
والمؤذنة، بفتح الذال: طائر صغير قصير نحو القبرة، وضبطه ابن بري بالدال المهملة؛ وقد ذكر في موضعه.
* ومما يستدرك عليه:
المأذون: عبد أذن له سيده في التجارة، بحذف صلته في الاستعمال.
والأذن: بطانة الرحل.
وقال أبو حنيفة، رحمه الله تعالى: إذا ركبت القذذ على السهم فهي آذانه.
وآذان العرفج والثمام: ما ندر منه إذا أخوص.
والأذانان: الأذان والإقامة؛ ومنه الحديث: " بين كل أذانين صلاة ".
والمؤذن، كمكرم: العود الذي جف وفيه رطوبة.
وأذن بإرسال إبله: تكلم به.
وأذنوا عني أولها: أي أرسلوا أولها.
والإذن: التوفيق. وبه فسر الهروي قوله تعالى: " وما كان لنفس أن تموت إلا بأذن الله " (*).
قال السمين: وفيه نظر.
وأذنة، كفرحة: جبل بالحجاز.
وسيماه بالخير مؤذنة: أي معلمة.
والمؤذنات: النسوة يعلمن بأوقات الفرح والسرور عامية.
والأذين الذي (1) يسمع كل ما يقال، عامية.
وبنو المؤذن: بطن من العلويين من اليمن.
وشيخنا عبد الله بن سلامة المؤذن، رحمه الله تعالى، وتقدم ذكره في الكاف.
وأذين بن عوف بن وائل بن ثعلبة: بطن من طيىء منهم: محمد بن غانم الأذيني الأديب اللغوي من أهل شدونة بالمغرب بالأندلس.
[أرن]: أرن، كفرح، أرنا، بالتحريك، وأرينا، كأمير، وإرانا، بالكسر، فهو أرن، ككتف، وأرون: أي نشط؛ أنشد ثعلب للهذلي (2):
متى ينازعهن في الأرين * يذرعن أو يعطين بالماعون (3) وقال حميد الأرقط:
أقب ميفاء على الرزون * حد الربيع أرن أرون (4) وفي التهذيب: الأرن: البطر، وجمعه آران.
والإران: النشاط، وجمعه أرن.
والإران: ككتاب: سرير الميت؛ كما في المحكم؛ أو تابوته؛ وقال أبو عمرو: الإران: تابوت خشب؛ وأنشد لطرفة:
أمون كألواح الإران نسأتها * على لاحب كأنه ظهر برجد (5) قال: وكانوا يحملون فيه موتاهم.
والإران: السيف.
وأيضا: كناس الوحش؛ وأنشد الجوهري:
* كأنه تيس إران منبتل (6) * أي منبت؛ ج أرن، ككتب؛ كالمئران، بالكسر، ج مآرين؛ نقله الجوهري؛ وميارين ومآرن، وشاهده قول جرير:
قد بدلت ساكن الآرام بعدهم * والباقر الخيس ينحين المآرينا وقال سؤار (7) الذئب:
قطعتها إذا المها تجوفت * مآرنا إلى ذراها أهدفت وقيل: إران: اسم ع ينسب إليه البقر؛ كما قالوا: ليث خفية وجن عبقر.
والأرون، كصبور: السم؛ أو هو دماغ، أي خالطه دماغ الفيل، ويموت آكله، ج أرن، ككتب.
وقال ابن الأعرابي: هو حب بقلة يقال له: الأرانى، والأرانى أصول ثمر الضعة.
وقال أبو حنيفة: هي جناتها.
وآرنه مؤارنة وإرانا: باهاه.
وأرن الثور البقرة مؤارنة وإرانا: طلبها وبه سمي الرجل إرانا.
وشاة إران، ككتاب: الثور الوحشي لأنه يؤارن البقرة، أي يطلبها، قال لبيد، رضي الله تعالى عنه:
فكأنها هي بعد غب كلالها * أو أسفع الخدين شاة إران (1) والأرنة، بالضم: الجبن الرطب، والجمع أرن.
وكنى بالأرنة عن السراب (2) لأنه أبيض، وبه فسر ابن الأعرابي قول ابن أحمر:
وتعلل الحرباء أرنته * متشاوسا لوريده نقر (3) وروي: وتقنع.
والأرنة: حب يطرح في اللبن فيجبنه؛ قال:
* هدان كشحم الأرنة المترجرج * كالأرانى، كحبارى.
والأرين، مثل زبير، والأربى، بالباء، الموحدة وضم الهمزة وفتح الراء، والأرين، كأمير: الهدر، محركة، وفي بعض النسخ بالتسكين.
والأرين: المكان.
وأرنه أرنا: عضه.
وأرون، كصبور: د بطبرستان، كذا في النسخ، والصواب بالأندلس، كذا في معجم ياقوت، قال: وهي ناحية من أعمال باجة ولكتانها فضل على سائر كتان الأندلس.
وأرن، كجبل: د بطبرستان، وكذلك شرن.
وأرين، كأمير: ع، الصواب فيه بالضم فالكسر.
وأرينة، كجهينة: ناحية بالمدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام؛ قال كثير:
وذكرت عزة إذا تصاقب دارها * برحيب فأرينة فنحال (4) وأرينية، كزبيرية، وضبطه ياقوت بتخفيف الباء الموحدة المفتوحة وقال: ماء لغني بن أعصر، قرب ضرية، وبالقرب منها الأودية، فالصواب إذا ذكرها في الموحدة.
وأرون، وخيف الأرين، وأرينة: مواضع؛ أما أرون فقد تقدم ذكره وأنه بلد بالأندلس؛ وأما خيف الأرين فظاهر إطلاقه أنه كأمير، وليس كذلك، بل هو بضم فكسر، جاء ذكره في حديث أبي سفيان، رض ي الله تعالى عنه، أنه قال: أقطعني خيف الأرين أملأه عجوة؛ وأما الأرينة، كسفينة؛ فلم أر أحدا تعرض له، وكأنه الأرينة، كجهينة، الذي تقدم.
والأرن، ككتف، فرس عمير بن جبل البجلي.
وأران، كشداد: إقليم بأذربيجان مشتملة على بلاد كثيرة منها: خبزة وبردعة وشمكور وبيلقان، وبينه وبين أذربيجان نهر يقال له الرس، كل ما جاوزه من ناحية المغرب والشمال فهو من ناحية أران، و ما كان من جهة الشرق فهو من أذربيجان.
وأيضا: قلعة مشهورة بقزوين.
وأيضا: اسم لمدينة حران المشهورة بديار مضر.
والأرانية: ما يطول ساقه من شجر الحمض وغيره: عن أبي حنيفة، رحمه الله تعالى. وفي بعض نسخ كتاب النبات ما لا يطول.
* ومما يستدرك عليه:
الأرنة، بالضم: الشمس؛ عن ابن الأعرابي وبه فسر قول ابن أحمر:
* وتقنع الحرباء أرنته * وقال ثعلب: يعني شعر رأسه.
وفي التهذيب: الرواية أرتته، بتاءين، قال: وهي الشعرات في رأسه.
وقال الجوهري: أرنة الحرباء موضعه من العود إذا
انتصب عليه؛ ومثله في المجمل لابن فارس.
وقد رد عليهما ذلك قال أبو زكريا في حاشية الصحاح: لا وجه لما ذكره الجوهري.
ورد على ابن فارس بمثله الحسين بن مظفر النيسابوري في تهذيب المجمل.
وقال الأصمعي، رحمه الله تعالى: الأرنة ما لف على الرأس، قال: ولم أسمعه إلا في شعر ابن أحمر.
ويروى: أربته، بالباء، أي قلادته، وأراد سلخه لأن الحرباء يسلخ كما تسلخ الحية، فإذا سلخ بقي منه في عنقه شئ كأنه قلادة.
والأرينة: نبات عريض الورق يشبه الخطمي؛ وبه فسر حديث الاستسقاء: حتى رأيت الأرينة تأكلها صغار الإبل.
ونقله شمر عن أعراب سعد بن بكر ببطن مر، وعن أعراب كنانة ونقل عن الأصمعي أنه قال: الأرنية.
وخطأه الأزهري وأيد قول شمر.
وحكى ابن بري الأرين، بضم (1) فكسر: نبت بالحجاز له ورق كالخيري؛ قال:
ويقال: أرن يأرن أرونا، دنا للحج.
* ومما يستدرك عليه:
[أزن]: الرماح الأزنية: لغة في اليزنية.
يقال: رمح أزني وأزاني، ويزني ويزاني.
وأزن، بفتح فسكون: تنسب إلى قلعة بجبال همدان.
* ومما يستدرك عليه:
[أزذن]: آزاذن، بالمد: قرية بهراة، بها قبر الشيخ أبي الوليد أحمد بن رجاء شيخ البخاري، رضي الله تعالى عنهم.
قال الحافظ ابن النجار: زرت بها قبره.
وآزاذان أيضا: قرية من قرى أصبهان، منها قتيبة بن مهران المقري.
[أسن]: الآسن من الماء: مثل الآجن (2)، وقد تقدم الفرق بينهما هناك؛ والفعل كالفعل. يقال: أسن الماء يأسن ويأسن أسنا وأسونا وأسن، بالكسر، أسنا: تغير غير أنه شروب.
وفي التنزيل العزيز: (من ماء غير آسن) (3).
قال الفراء: غير متغير ولا آجن.
وأسن له يأسنه ويأسنه، من حدي، ضرب ونصر: إذا كسعه برجله.
وأسن الرجل، كفرح: دخل البئر فأصابته ريح منتنة منها فغشي عليه ودار رأسه، فهو أسن؛ وأنشد الجوهري لزهير:
يغادر القرن مصفرا أنامله * يميد في الرمح ميد المائح الأسن (4) قال الأزهري: هو اليسن والأسن؛ ويروى الوسن أيضا وسيأتي إن شاء الله تعالى.
وتأسن الرجل: تذكر العهد الماضي القديم.
وتأسن: أبطأ، كتأسر.
وتأسن علي تأسنا: اعتل؛ نقله الجوهري عن أبي زيد.
وتأسن أباه: أخذ أخلاقه نقله الجوهري عن أبي عمرو.
وقال اللحياني: إذا نزع إليه في الشبه؛ وأنشد ابن بري، رحمه الله تعالى، لبشير الفريري:
تأسن زيد فعل عمرو وخالد * أبوة صدق من فرير وبحتر (5)
وتأسن الماء: تغير؛ نقله الجوهري.
والأسن، بضمتين: الخلق، زنة ومعنى، والجمع آسان. يقال: هو على آسان من أبيه وآسال، أي على شمائل من أبيه وعلى أخلاق من أبيه؛ كذا في الصحاح.
والذي هو في التهذيب: الأسن والعسن، ساكنة العين، والجمع آسان وأعسان.
وأسن: واد باليمن في أرض بني عامر؛ قاله نصر.
وقيل: في بلاد بني العجلان.
وقيل: ماء لتميم؛ قال ابن مقبل:
قالت سليمى ببطن القاع من أسن * لا خير في العيش بعد الشيب والكبر (2) والأسن: طاقة النسع والحبل؛ عن أبي عمرو، وجمعه آسان، وأنشد الفراء لابن زيد مناة:
لقد كنت أهوى الناقمية حقبة * فقد جعلت آسان وصل تقطع (3) قال ابن بري، رحمه الله تعالى: جعل قوى الوصل بمنزلة قوى الحبل.
والأسن: بقية الشحم القديم؛ عن ابن السكيت. يقال: سمنت على أسن أي على أثارة شحم قديم كان قبل ذلك؛ كالإسن، بالكسر.
والأسن، كعتل: ج آسان.
وقال الفراء: إذا بقيت من شحم الناقة ولحمها بقية فاسمها الأسن والعسن، والجمع آسان وأعسان.
والأسينة: القوة من قوى الوتر، ج أسائن وأسن، كسفائن وسفن.
والأسينة: سير من سيور تضفر جميعا فتجعل نسعا أو عنانا، والجمع كالجمع.
وأسنت له أسنا: أبقيت له.
وإسنى، بالكسر ويفتح: د بصعيد مصر في أقصاه وليس وراءه إلا أدفو وأسوان ثم بلاد النوبة، وهو على شاطئ النيل المبارك في الجانب الغربي مدينة عامرة طيبة كثيرة النخل والبساتين والتجارة، وإليها ن سب جماعة من العلماء، رحمهم الله تعالى، كالجمال عبد الرحيم بن الحسن الأموي الإسنائي صاحب التصانيف في الفقه والأصول، وأخيه عماد الدين، وآل بيتهما، رحمهم الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
مياه آسان: متغيرة؛ قال عوف بن الخرع:
وتشرب آسان الحياض تسوفها * ولو وردت ماء المربدة آجما (4) أراد آجنا، فقلب وأبدل.
وتأسن عهده ووده: إذا تغير؛ قال رؤبة:
* راجعه عهدا عن التأسن (5) * والإسن، بالكسر: قوة من قوى الحبل، والجمع أسون؛ قال الطرماح:
كحلقوم القطاة أمر شزرا * كإمرار المحدرج ذي الأسون * ويقال: أعطني إسنا من عقب.
وقال أبو عمرو: الأسن لعبة لهم يسمونها الضبطة والمنسة (6).
وآسان الرجل: مذاهبه.
والآسان: الآثار القديمة.
وآسان الثياب: ما تقطع منها وبلي. ويقال: ما بقي من الثوب إلا آسان أي بقايا؛ والواحد أسن؛ قال الشاعر:
يا أخوينا من تميم عرجا * نستخبر الربع كآسان الخلق (1) وما أسن لذلك: أي ما فطن.
والتأسن: التوهم والنسيان.
وأسن الشيء: أثبته.
والمآسن: منابت العرفج.
[أشن]: الأشنة، بالضم:
أهمله الجوهري.
قال الليث: هو شئ يلتف على شجر البلوط والصنوبر كأنه مقشور من عرق، وهو عطر أبيض.
قال الأزهري: ما أراه عربيا.
وأشنى، كحسنى، والصواب في ضبطه بكسر الألف والنون وسكون الشين.
قال ياقوت: هكذا تقوله العامة، والأصل إشنين كإزميل: ة بصعيد مصر من كورة البنهاوية إلى طنتدا (2) على غربيها، وتسمى هي وطنتدا (2) العروسين لحسنهما وخصبهما؛ وهي غير إسنى بالسين المهملة، وبما ضبطناه ل م يحتج إلى دفع هذا الاشتباه.
وأشنونة، بالضم، هكذا في النسخ بزيادة النون بين الشين والواو والصواب أشونة، وهو حصن بالأندلس من نواحي السبخة (3).
وقال السلفي، رحمه الله: من نظر قرطبة؛ منه: الأديب غانم بن الوليد المخزومي الأشوني، وسكتان بن مروان بن حنيس بن واقف بن يعيش بن عبد الرحمن بن مروان بن سكتان المعمودي الأشوني اللغوي الفرضي، توفي رحمه الله تعالى سنة 346.
والأشنان، بالضم والكسر: م معروف، تغسل به الثياب والأيدي، والضم أعلى؛ نافع للجرب والحكة جلاء، منق مدر للطمث مسقط للأجنة وينسب إلى بيعه محدثون، منهم: أبو طاهر محمد بن أحمد بن هلال ا لرقي الأشناني، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني وغيرهما.
وتأشن الرجل: غسل يده به.
* ومما يستدرك عليه:
الأوشن: الذي يزين الرجل ويقعد معه على مائدته يأكل طعامه.
وقنطرة الإشنان: محلة ببغداد، حرسها الله تعالى، وإليها نسب محمد بن يحيى الأشناني روى عن يحيى بن معين. وأما أبو جعفر محمد بن عمر (4) الأشناني فإنه من قرية أشنه، بضم الألف والنون وسكون الش ين وهاء محضة، قرية بين إربل وأرمية؛ قاله محمد بن طاهر المقدسي؛ وهكذا نسبه الماليني في بعض تخاريجه.
قالوا: وربما قالوه الأشناني بالهمز على غير قياس؛ قالوا: والقياس أشنهي، كما سيأتي في موضعه.
وإشنان (5) ذان: معناه موضع الأشنان؛ وإليه نسب أبو عثمان سعيد بن هارون الأشنانذاني عن أبي محمد التوزي، وعنه ابن دريد.
[أصن]: لقيته أصيانا، بضم الهمزة، وفتح الصاد المهملة وتشديد الياء التحتية.
أهمله الجوهري وصاحب اللسان؛ أي أصيلانا.
* ومما يستدرك عليه:
إضان، بالكسر: موضع، وبه فسر قول ابن مقبل الآتي ذكره كما في اللسان ومعجم ياقوت.
[أطن]: إطان (6)، ككتاب:
أهمله الجوهري.
وقال أبو عمرو: ع؛ والطاء مهملة؛ وأنشد لابن مقبل:
تأمل خليلي هل ترى من ظعائن * تحملن بالعلياء فوق إطان؟ (1) * ومما يستدرك عليه:
أطربن: الأطربون، كعضرفوط.
قال ابن جني: هي خماسية للرئيس من الروم، أو المقدم في الحرب؛ قال عبد الله بن سبرة الحرشي:
فإن يكن أطربون الروم قطعها * فإن فيها بحمد الله منتفعا (2) * ومما يستدرك عليه:
إظان: اسم موضع؛ وبه فسر قول ابن مقبل أيضا كما في اللسان.
[أفن]: أفن الناقة والشاة يأفنها أفنا: حلبها فلم يدع في ضرعها شيئا، أو حلبها في غير حينها فيفسدها ذلك.
قال الجوهري: ويقال: الأفن خلاف التحيين، وهو أن تحلبها أنى شئت في غير وقت معلوم؛ قال المخبل:
إذا أفنت أروى عيالك أفنها * وإن حينت أربى على الوطب حينها (3) وقيل: الأفن أن تحلبها في كل وقت؛ والتحيين أن تحلب في كل يوم وليلة مرة واحدة.
وأفن الفصيل أفنا: شرب ما في الضرع كله.
وأفنت الناقة، كسمع: قل لبنها، فهي أفنة، كفرحة؛ نقله الجوهري.
ومن المجاز: المأفون: الضعيف الرأي والعقل كالمأفوك؛ عن أبي زيد: كأنه نزع منه عقله كله.
وقيل: هو المتمدح بما ليس عنده؛ والأول أصح؛ كالأفين فيهما؛ وقد أفن يأفن، كفرح وعني.
وقد أفنه الله تعالى يأفنه أفنا.
وفي المثل: إن الرقين تغطي أفن الأفين؛ كما في الصحاح؛ وأفن ضبط بالتسكين والتحريك، ويروى: كثرة الرقين تعفي على أفن الأفين، أي تغطي حمق الأحمق.
والمأفون من الجوز: الحشف، كما في الصحاح؛ وقد أفن، كفرح، أفنا، بالفتح، على غير قياس، ويحرك على القياس.
وأخذه بإفانه، بالكسر مشددة: أي بإبانه وعلى حينه أو بزمانه وأوله.
وقال أبو عمرو: جاءنا بإبافان ذلك، أي على حين ذلك؛ كما في الصحاح.
قال ابن بري: إفان فعلان، والنون زائدة، بدليل قولهم: أتيته على إفان ذلك وأفف ذلك.
والأفن، بالفتح، والأفانى، كسكارى: نبت أحمر وأصفر، واحدته أفانية؛ كذا في التهذيب.
وقال أبو حنيفة: الأفانى من العشب وهي غبراء لها زهرة حمراء وهي طيبة تكثر ولها كلأ يابس.
وذكره الجوهري في فصل ف ن ي فقال: الأفانى نبت ما دام رطبا، فإذا يبس فهو الحماط، واحدتها أفانية مثال يمانية؛ ويقال: هو عنب الثعلب.
وذكره اللغويون في فصل أفن وهو غلط.
وأفن الطعام، كعني يؤفن أفنا، فهو مأفون، وهو الذي يعجبك ولا خير فيه؛ عن أبي زيد.
وتأفن الشيء تنقص.
وقيل: تأفن الرجل إذا تخلق بما ليس فيه؛ وقيل: تدهى.
وتأفن ب أواخر الأمور: إذا تتبعها.
والأفين، كأمير: الفصيل ذكرا كان أو أنثى؛ عن ابن الأعرابي.
* ومما يستدرك عليه:
الأفن: النقص.
وبالتحريك: الحمق.
والآفنة: خصلة تأفن العقل.
وفي المثل: البطنة تأفن الفطنة، أي أن الشبع يضعف العقل.
[أقن]: الأقنة، بالضم: بيت من حجر يبنى للطائر؛ كما في الصحاح؛ ج أقن، كصرد، مثال ركبة وركب؛ وأنشد للطرماح:
في شناظي أقن بينها * عرة الطير كصوم النعام (1) وقال أبو عبيدة: الأقنة والوقنة والوكنة: موضع الطائر في الجبل، والجمع الأقنات والوقنات والوكنات.
وفي المحكم: الأقنة: الحفرة في الأرض، وقيل: في الجبل، وقيل: هي شبه حفرة تكون في ظهور القفاف وأعالي الجبال، ضيقة الرأس، قعرها قدر قامة أو قامتين، وربما كانت مهواة بين شقين.
قال ابن الكلبي، رحمه الله تعالى: بيوت العرب ستة: قبة من أدم، ومظلة من شعر، وخباء من صوف، وبجاد من وبر، وخيمة من شجر، وأقنة من حجر.
وأقن الرجل: لغة في أيقن، وسيأتي إن شاء الله تعالى.
[أكن]: الأكنة، بالضم:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهي الوكنة، والهمزة مبدلة عن الواو، وهو محضن الطائر، والجمع أكن وأكنات.
وأكينة، كجهينة، ابن زيد التميمي التابعي.
[ألن]: ألين، كأمير (2):
أهمله الجوهري.
وهي: ة بمرو.
* ومما يستدرك عليه:
فرس ألن، ككتف: مجتمعة بعضه إلى بعض؛ قال المرار الفقعسي:
ألن إذ خرجت سلته * وهلا تمسحه ما يستقر (3) وفي الحديث: ذكر أليون، بفتح الهمزة وسكون اللام وضم الياء، اسم مدينة مصر قديما، وقيل: اسم قرية كانت بمصر قديما وإليها يضاف باب أليون، وقد يقال باب ليون، ذكر في " ب ب ل ".
وآلين بالمد: من قرى مرو على أسفل نهر خارقان، منها: محمد بن عمر الآليني عن ابن المبارك؛ قاله يحيى بن منده.
* ومما يستدرك عليه أيضا:
ألبون، بالموحدة؛ قال ابن الأثير، رحمه الله تعالى: زعموا أنها مدينة باليمن، وأنها ذات القصر المشيد والبئر المعطلة؛ قال: وقد تفتح الباء، وسيأتي للمصنف، رحمه الله تعالى في ب و ن.
[أمن]: الأمن والآمن، كصاحب، يقال: أنت في آمن أي أمن.
وقال أبو زياد: أنت في آمن من ذلك أي في أمان.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وهو من ورود المصدر على فاعل وهو غريب.
ضد الخوف.
وقال المناوي: عدم توقع مكروه في الزمن الآتي، وأصله طمأنينة النفس وزوال الخوف. وقد أمن، كفرح، أمنا وأمانا بفتحهما، وكان الإطلاق فيهما كافيا عن
ضبطهما، وأمنا وأمنة، محركتين، وإمنا، بالكسر وهذه عن الزجاج. وفي التنزيل العزيز: (أمنة نعاسا) (1) نصب لأنه مفعول له كقولك فعلت ذلك حذر الشر؛ ومنه حديث نزول عيسى، عليه السلام: " وتقع الأمنة في الأرض "، أي الأمن. فهو أمن وأمين، كفرح وأمير: عن اللحياني.
ورجل أمنة، كهمزة ويحرك: يأمنه كل أحد في كل شيء؛ ونقل الجوهري اللغتين.
وقرأ أبو جعفر المدني: لست مؤمنا أي لا نؤمنك؛ وقد آمنه، بالمد، وأمنه، بالتشديد على كذا.
والأمن، ككتف: المستجير ليأمن على نفسه؛ عن ابن الأعرابي.
وقرئ في سورة براءة: (إنهم لا إيمان لهم) (2)، بالكسر، أي لا إجارة، أي لم يفوا وغدروا.
والأمانة والأمنة، محركة: ضد الخيانة، وقد أمنه؛ وقال اللحياني: رجل أمنة، محركة: لا يصدق بكل ما سمع ولا يكذب بشيء، كسمع وأمنه تأمينا وائتمنه واستأمنه بمعنى واحد.
وقرأ: (ما لك لا تأمننا على يوسف) (3) بين الإدغام والإظهار.
قال الإمام الأخفش: والإدغام أحسن. وتقول: اؤتمن فلان، على ما لم يسم فاعله، فإن ابتدأت به صيرت الهمزة الثانية واوا، لأن كل كلمة اجتمع في أولها همزتان وكانت الأخرى منهما ساكنة، فلك أن تصيرها واوا إن كانت الأولى مضمومة، أو ياء إن كانت الأولى مكسورة نحو إيت منه، أو ألفا إن كانت الأولى مفتوحة نحو آمن؛ كما في الصحاح.
وفي الحديث: " المؤذن مؤتمن "؛ مؤتمن القوم: الذي يثقون إليه ويتخذونه أمينا حافظا.
ويقال: ما كان فلان أمينا، وقد أمن، ككرم، فهو أمين وأمان، كرمان، أي له دين، وقيل: مأمون به ثقة؛ وأنشد الجوهري للأعشى:
ولقد شهدت التاجر * الأمان مورودا شرابه (4) وما أحسن أمنك، بالفتح ويحرك، أي دينك وخلقك؛ نقله ابن سيده وآمن به إيمانا: صدقه.
والإيمان: التصديق، وهو الذي جزم به الزمخشري في الأساس واتفق عليه أهل العلم من اللغويين وغيرهم.
وقال السعد، رحمه الله تعالى: إنه حقيقة وظاهر كلامه في الكشاف أن حقيقة آمن به آمنه التكذيب، لأن أمن ثلاثيا متعد لواحد بنفسه، فإذا نقل لباب الأفعال تعدى لاثنين، فالتصديق عليه معنى مجازي للإ يمان وهو خلاف كلامه في الأساس، ثم إن آمن يتعدى لواحد بنفسه وبالحرف ولاثنين بالهمزة، على ما في الكشاف والمصباح وغيره.
وقيل: إنه بالهمزة يتعدى لواحد كما نقله عبد الحكيم في حاشية القاضي.
وقال في حاشية المطول: أمن يتعدى ولا يتعدى.
وقال بعض المحققين: الإيمان يتعدى بنفسه كصدق، وباللام باعتبار معنى الإذعان، وبالباء باعتبار معنى الاعتراف إشارة إلى أن التصديق لا يعتبر بدون اعتراف.
و قد يكون الإيمان بمعنى: الثقة يتعدى بالباء بلا تضمين؛ قاله البيضاوي، رحمه الله تعالى.
وقال الجوهري: أصل آمن أأمن بهمزتين، لينت الثانية.
وقال الأزهري: أصل الإيمان الدخول في صدق الأمانة التي ائتمنه الله تعالى عليها، فإن اعتقد التصديق بقلبه كما صدق بلسانه فقد أدى الأمانة وهو مؤمن، ومن
لم يعتقد التصديق بقلبه فهو غير مؤد للأمانة التي ائتمنه الله عليها، وهو منافق، ومن زعم أن الإيمان هو إظهار القول دون التصديق بالقلب فهو لا يخلو من أن يكون منافقا أو جاهلا لا يعلم ما يقول أو ي قال له.
* قلت: وقد يطلق الإيمان على الإقرار باللسان فقط كقوله تعالى: (ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا) (1)، أي آمنوا باللسان وكفروا بالجنان فتأمل.
وقد يكون الإيمان إظهار الخضوع.
وأيضا: قبول الشريعة وما أتى به النبي صلى الله عليه وسلم واعتقاده وتصديقه بالقلب؛ قاله الزجاج.
قال الإمام الراغب، رحمه الله تعالى: الإيمان يستعمل تارة اسما للشريعة التي جاء بها النبي صلى الله عليه وسلم وتارة يستعمل على سبيل المدح، ويراد به إذعان النفس للحق على سبيل التصديق وذلك باجتماع ثل اثة أشياء تحقيق بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان (2)، ويقال لكل واحد من الاعتقاد والقول (3) والصدق والعمل الصالح إيمان.
والأمين: القوي لأنه يوثق بقوته ويؤمن ضعفه.
وقال ابن السكيت، رحمه الله تعالى: الأمين: المؤتمن؛ وأيضا: المؤتمن، وهو ضد.
والأمين: صفة الله تعالى، هكذا مقتضى سياقه وفيه نظر إلا أن يكون الأمين بمعنى المؤمن للغير، وإلا فالذي في صفته تعالى فهو المؤمن جل شأنه، ومعناه أنه تعالى آمن الخلق من ظلمه، أو آمن أولياءه عذابه ؛ عن ابن الأعرابي.
وروى المنذري، رحمه الله تعالى عن أبي العباس: هو المصدق عباده المسلمين يوم القيامة إذا سئل الأمم عن تبليغ رسلهم، فيكذبون أنبياءهم، ويؤتى بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فيسألونه عن ذلك فيصدقو ن الماضين، فيصدقهم الله تعالى، ويصدقهم النبي صلى الله عليه وسلم وقيل: هو الذي يصدق عباده ما وعدهم فهو من الإيمان التصديق، أو يؤمنهم في القيامة عذابه فهو من الأمان ضد الخوف؛ قاله ابن الأثير، رحمه الله تعالى.
وناقة أمون: وثيقة الخلق يؤمن فتورها وعثارها، وهو مجاز.
وفي الصحاح: هي الموثقة الخلق التي أمنت أن تكون ضعيفة، اه. وهو فعولة (4) جاء في موضع مفعولة، كما يقال: ناقة عضوب وحلوب.
وفي الأساس: ناقة أمون: قوية مأمون فتورها، جعل الأمن لها وهو لصاحبها؛ ج أمن، ككتب.
ومن المجاز: أعطيته من آمن مالي، كصاحب: أي من خالصه وشريفه، يعني بالمال الإبل، أو أي مال كان، كأنه لو عقل لأمن أن يبدل (5)؛ قال الحويدرة:
ونقي بآمن مالنا أحسابنا * ونجر في الهيجا الرماح وندعي (6) ومن المجاز: ما أمن أن يجد صحابة: أي ما وثق أن يظفر. يقال ذلك لمن نوى السفر، أو ما كاد.
وآمين، بالمد والقصر، نقلهما ثعلب وغيره، وكلاهما يصح مشهورا، ويقال: القصر لغة أهل الحجاز: والمد إشباع بدليل أنه ليس في اللغة العربية كلمة على فاعيل.
قال ثعلب: قولهم آمين هو على إشباع فتحة الهمزة فنشأت بعدها ألف؛ وأنشد الجوهري في القصر لجبير بن الأضبط:
تباعد مني فطحل إذ رأيته * أمين فزاد الله ما بيننا بعدا (7)
وأنشد في الممدود لمجنون بني عامر:
يا رب لا تسلبني حبها أبدا * ويرحم الله عبدا قال آمينا (1) وأنشد ابن بري في لغة القصر:
سقى الله حيا بين صارة والحمى * حمى فيد صوب المدجنات المواطر أمين ورد الله ركبا إليهم * بخير ووقاهم حمام المقادر (2) وقد يشدد الممدود؛ أشار بقوله: وقد إلى ضعف هذه اللغة. ونقلها عياض عن الداودي، وأنكرها غير واحد من أئمة اللغة؛ ففي الصحاح فتشديد الميم خطأ.
وفي الفصيح: قال المناوي: وقول بعض أهل اللغة إنه لغة وهم قديم وسببه أن أبا العباس أحمد بن يحيى قال: وآمين كعاصين لغة فتوهم أن المراد به صيغة الجمع لأنه قابله بالجمع ويرده قول ابن جني ما نص ه: فأما قول أبي العباس أن آمين بمنزلة عاصين فإنما يريد به أن الميم خفيفة كصاد عاصين، لا يريد به حقيقة الجمع، وكيف ذلك وقد حكي عن الإمام الحسن، رحمه الله تعالى، أنه قال: إن آمين اسم من أسما ء الله، عز وجل، فأين لك في اعتقاد معنى الجمع على هذا التفسير؟
قال المناوي، رحمه الله تعالى: ثم إن المعنى غير مستقيم على التشديد لأن التقدير ولا الضالين قاصدين إليك، وذلك لا يرتبط بما قبله.
ويمال أيضا، نقل ذلك عن الإمام الحسن أحمد بن محمد الواحدي في تفسيره البسيط وهو أكبر من الوسيط والوجيز، وقد شاركه الإمام أبو حامد الغزالي، رحمه الله تعالى في تسمية كتبه الثلاثة المذكورة، تو في الإمام الواحدي سنة 468، رحمه الله تعالى.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وهذه الإمالة غير معروفة في مصنفات كتب اللغة، وحكاها بعض القراء وقال: هي لثغة لبعض أعراب اليمن.
واختلفوا في معنى هذه الكلمة فقيل: اسم من أسماء الله تعالى.
رواه ابن جني عن الحسن، رحمه الله.
والأزهري عن مجاهد قال: ولا يصح ذلك عند أهل اللغة من أنه بمنزلة يا الله وأضمر استجب لي، قال ولو كان كما قال لرفع إذا أجري ولم يكن منصوبا.
أو معناه: اللهم استجب لي، فهي جملة مركبة من اسم وفعل؛ قاله الفارسي؛ قال: ودليل ذلك أن موسى، عليه السلام، لما دعا على فرعون وأتباعه قال هارون، عليه السلام: آمين، فطبق الجملة بالجملة في موضع اسم الاستجابة: كما أن صه موضوع موضع، اسكت، وحقه من الإعراب الوقف لأنه بمنزلة الأصوات إذا كان غير مشتق من فعل له، لأن النون فتحت فيه لالتقاء الساكنين ولم تكسر النون لثقل الكسر ة بعد الياء، كما فتحوا كيف وأين.
أو معناه: كذلك فليكن، أو كذلك يكون، أو كذلك رب فافعل وفي حديث أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه رفعه: " آمين خاتمة رب العالمين على عباده المؤمنين ".
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: ومن الغريب قول بعض العلماء: آمين بعد الفاتحة دعاء مجمل ويشتمل على جميع ما دعي به في الفاتحة مفصلا، فكأنه دعى مرتين؛ كذا في التوشيح.
وعبد الرحمن بن آمين، بالمد، أو يامين، بالياء، تابعي ذكره ابن الطحان؛ وعلى الأخير اقتصر الإمام ابن حبان في الثقات وقال: هو مدني يروي عن أنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه، وعنه عبد الرحمن أبو ا لعلاء.
والأمان، كرمان: من لا يكتب كأنه أمي.
وأيضا: الزراع، كرمان أيضا؛ وفي نسخة: الزراع، بالكسر.
والمأمونية والمأمن: بلدان بالعراق، الأولى نسبة إلى المأمون العباسي، رحمه الله تعالى.
وآمنة بنت وهب بن عبد مناف بن مرة بن كلاب أم النبي صلى الله عليه وسلم؛ وأم وهب عاتكة بنت الأقصى السلمية، وأم السيدة آمنة، رضي الله تعالى عنها، مرة بنت عبد العزى بن غنم بن عبد الدار بن قصي، كما ذكرناه في العقد المنظم في ذكر أمهات النبي صلى الله عليه وسلم والمسمات بآمنة سبع صحابيات وهي (1): آمنة (2) بنت الفرج الجرهمية، وابنة الأرقم، وابنة خلف الأسلمية، وابنة رقش (3)، وابنة سعد بن وهب، وابنة عفان، وابنة أبي الصلت.
* وفاته: ذكر آمنة بنت غفار، وابنة قرط بن خنار، رضي الله تعالى عنهن.
وأبو آمنة الفزاري؛ وقيل: أبو أمية بالياء، صحابي رأى النبي صلى الله عليه وسلم بحنجم، روى عنه أبو جعفر الفراء.
وأمنة بن عيسى، محركة، عن أبي صالح: كاتب الليث، محدث.
وسياق المصنف، رحمه الله تعالى، يقتضي أنه هو كاتب الليث.
قال الحافظ: وهو فرد.
وكزبير: ابن درء بن نضلة بن نهضة الحرمازي عن جده نضلة، وعنه ابنه الجنيد؛ وأمين بن مسلم العبسي من عبس مراد، حكى عنه سعيد بن عفير؛ وأمين بن عمرو المعافري أبو خارجة، تابعي، رضي الل ه تعالى عنه؛ وأبو أمين، كزبير، البهراني عن القاسم بن (4) عبد الرحمن الشامي؛ وأبو أمين: صاحب أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه، وعنه أبو الوازع، رواة (5) الآثار.
وقوله تعالى: (إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض) (6) الآية؛ فقد روي عن ابن عباس وابن جبير، رضي الله تعالى عنهما أنهما قالا: أي الفرائض المفروضة على عباده.
وقال ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما: " عرضت على آدم، عليه السلام، الطاعة والمعصية وعرف ثواب الطاعة وعقاب المعصية ".
أو الأمانة هنا النية التي يعتقدها الإنسان فيما يظهره باللسان من الإيمان ويؤديه من جميع الفرائض في الظاهر، لأن الله تعالى ائتمنه عليها، ولم يظهرها لأحد من خلقه، فمن أضمر من التوحي د ومن التصديق مثل ما أظهر فقد أدى الأمانة، ومن أضمر التكذيب وهو مصدق باللسان في الظاهر فقد حمل الأمانة ولم يؤدها، وكل من خان فيما اؤتمن عليه فهو حامل؛ والإنسان في قوله: (وحملها الإنس ان) (7)؛ هو الكافر الشاك الذي لا يصدق، وهو الظلوم الجهول؛ نقله الأزهري وأيده.
وفي حديث ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، رفعه: الإيمان أمانة ولا دين لمن لا أمانة له.
* ومما يستدرك عليه:
الأمان: ضد الخوف.
وآمنه: ضد أخافه.
ورجل آمن ورجال أمنة، ككاتب وكتبة؛ ومنه الحديث: " وأصحابي أمنة لأمتي "، وقيل: جمع أمين وهو الحافظ؛ وجمعه أمناه أيضا.
ورجل أمن وأمين بمعنى واحد.
والبلد الأمين: مكة، شرفها الله تعالى.
والأمين أيضا: المأمون؛ وبه فسر قول الشاعر:
ألم تعلمي يا أسم ويحك أنني * حلفت يمينا لا أخون أميني (1) وفي الحديث: " من حلف بالأمانة فليس منا، وكأنهم نهوا عن ذلك، لأن الأمانة ليست من أسماء الله تعالى، وإنما هي أمر من أموره فلا يسوى بينها وبين أسماء الله تعالى، كما نهوا عن الحلف بالآباء ، وإذا قال الحالف: وأمانة الله كانت يمينا عند الإمام أبي حنيفة، رضي الله تعالى عنه، والشافعي، رضي الله تعالى عنه، لا يعدها يمينا.
والأمانة: الأهل والمال المودوع.
وقد يراد بالإيمان الصلاة؛ ومنه قوله تعالى: (لا يضيع إيمانكم) (2).
وآمن الحلم: وثيقه الذي قد أمن اختلاله وانحلاله؛ قال:
والخمر ليست من أخيك ول * كن قد تغر بآمن الحلم (3) وروي: قد تخون بثامر الحلم، أي بتامه.
والمأمونة من النساء: المستراد لمثلها.
والأمين والمأمون: من بني العباس، مشهوران.
والمؤتمن: إسحاق بن جعفر الصادق، رضي الله تعالى عنهما، روى عنه الثوري، رحمه الله تعالى.
واستأمن إليه: دخل في أمانة؛ نقله الجوهري.
وأمين بن أحمد اليشكري، كزبير: ولي خراسان لعثمان، رضي الله تعالى عنه؛ هكذا ضبطه سيف، ويقال آخره راء.
وأمن، بالفتح: ماء في بلاد غطفان، ويقال: يمن أيضا كما سيأتي.
والمأمونية: نوع من الأطعمة نسب إلى المأمون.
والمأمن: موضع الأمان.
والأمنية: من أسماء المدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
وأمن تأمينا: قال: آمين.
وأيتمنه كائتمنه، عن ثعلب.
واستأمنه: طلب منه الأمان؛ وأنشد ابن السكيت:
شربت من أمن دواء المشي * يدعى المشو طعمه كالشري (4) قال الأزهري: أي من خالص دواء المشي.
وفي النوادر: أعطيت فلانا من أمن مالي؛ فسره الأزهري فقال: من خالص مالي.
والأمين، كأمير: بليد في كورة الغربية من أعمال مصر؛ نقله ياقوت.
[أنن]: أن الرجل من الوجع يئن، من حد ضرب، أنا وأنينا وأنانا، كغراب، وظاهر سياقه الفتح وليس كذلك، فقد قال الجوهري الأنان، بالضم، مثل الأنين، وأنشد للمغيرة بن حبناء يشكو أخاه صخرا :
أراك جمعت مسألة وحرصا * وعند الفقر زحارا أنانا (5) وأنشد لذي الرمة:
يشكو الخشاش ومجرى النسعتين كما * أن المريض إلى عواده الوصب (6) وذكر السيرافي أن أنانا في قول المغيرة ليس بمصدر فيكون مثل زحار في كونه صفة.
وتأنانا: مصدر أن، وأنشد الجوهري للقيط الطائي،
ويروى لمالك بن الريب، وكلاهما من اللصوص:
إنا وجدنا طرد الهوامل * خيرا من التأنان والمسائل وعدة العام وعام قابل * ملقوحة في بطن ناب حائل (1) أي تأوه وشكا من الوصب، وكذلك: أنت يأنت أنيتا ونأت ينئت نئيتا.
ورجل أنان، كغراب، وشداد وهمزة: كثير الأنين.
قال السيرافي: قول المغيرة زحار وأنان صفتان واقعتان موقع المصدر.
وقيل: الأننة: الكثير الكلام، والبث والشكوى، ولا يشتق منه فعل، وهي أنانة، بالتشديد، وفي بعض وصايا العرب: لا تتخذها حنانة ولا منانة ولا أنانة.
وقيل: الأنانة هي التي مات زوجها وتزوجت بعده، فهي إذا رأت الثاني أنت لمفارقته وترحمت عليه؛ نقله شيخنا، رحمه الله تعالى.
ويقال: لا أفعله ما أن في السماء نجم، أي ما كان في السماء نجم، لغة في عن، نقله الجوهري، وهو قول اللحياني.
وفي المحكم: ولا أفعل كذا ما أن في السماء نجما؛ حكاه يعقوب، ولا أعرف ما وجه فتح أن، إلا أن يكون على توهم الفعل، كأنه قال: ما ثبت أن في السماء نجما، أو ما وجد أن في السماء نجما.
وحكى اللحياني: ما أن ذلك الجبل مكانه، وما أن حراء مكانه، ولم يفسره.
وأن الماء يؤنه أنا: صبه؛ وفي كلام الأوائل: أن ماء ثم أغله: أي صبه ثم أغله؛ حكاه ابن دريد، قال: وكان ابن الكلبي يرويه أز ماء ويزعم أن أن تصحيف.
ويقال: ما له حانة ولا آنة: أي ناقة ولا شاة؛ كذا في الصحاح والأساس.
و (2) قيل: لا ناقة ولا أمة، فالحانة: الناقة، والآنة: الأمة تئن من التعب.
و الأتن، كصرد: طائر كالحمام إلا أنه أسود، له طوق كطوق الدبسي، أحمر الرجلين والمنقار، صوته أنين: أوه أوه. وقيل: هو من الورشان.
وإنه لمئنة أن يكون كذا: أي خليق.
قال أبو عبيد: قال الأصمعي: سألني شعبة عن مئنة فقلت: هو كقولك علامة وخليق؛ أو مخلقة مفعلة من أن، أي جدير بأن يقال فيه إنه كذا.
وفي الأساس: هو مئنة للخير ومعساة: من أن: (3) وعسى أي هو محل لأن؛ يقال فيه: إنه لخير وعسى أن يفعل خيرا.
وقال أبو زيد: إنه لمئنة أن يفعل ذلك، وإنهم لمئنة أن يفعلوا ذلك بمعنى إنه لخليق؛ قال الشاعر:
ومنزل من هوى جمل نزلت به * مئنة من مراصيد المئنات (4) وقال اللحياني: هو مئنة أن يفعل ذلك ومظنة أن يفعل ذلك؛ وأنشد:
* مئنة من الفعال الأعوج (5) *
قال الأزهري: فلان (1) مئنة، عند اللحياني، مبدل الهمزة فيها من الظاء في المظنة، لأنه ذكر حروفا تعاقب فيها الظاء الهمزة، مثل قولهم: بيت حسن الأهرة والظهرة، وقد أفر وظفر أي وثب.
وفي الفائق للزمخشري: مئنة مفعلة من أن التوكيدية غير مشتقة من لفظها، لأن الحروف لا يشتق منها، وإنما ضمنت حروف تركيبها الإيضاح الدلالة على أن معناها فيها، والمعنى مكان يقول القائل أن ه كذا؛ وقيل: اشتق من لفظها بعدما جعل اسما كان قول، انتهى.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وفي الاشتقاق قبل أو بعد لا يخفى ما فيه من مخالفة القواعد الصرفية فتأمل.
وقد يجوز أن يكون مئنة فعلة، فعلى هذا ثلاثي، يأتي في مأن.
وتأننته وأننته: أي ترضيته.
وبئر أنى، كحتى، ويقال بالموحدة أيضا كما تقدم، أو أنا، كهنا وهكذا ضبطه نصر، أو إني، بكسر النون المخففة، وعلى الأخيرين اقتصر ياقوت، فمحل ذكره في المعتل: من آبار بني قريظة بالمد ينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
قال نصر: وهناك نزل النبي صلى الله عليه وسلم لما فرغ من غزوة الخندق وقصد بني النضير.
وأنى تكون بمعنى حيث وكيف وأين؛ وقوله تعالى: (فأتوا حرثكم أنى شئتم) (2)، يحتمل الوجوه الثلاثة؛ وقوله: أنى لك هذا، أي من أين لك، وتكون حرف شرط، كقولهم: أنى يكن أكن.
وإن، بالكسر، وأن، بالفتح: حرفان، للتأكيد، ينصبان الاسم ويرفعان الخبر؛ وقد تنصبهما، أي الاسم والخبر إن المكسورة، كقوله:
إذا اسود جنح الليل فلتأت ولتكن * خطاك خفافا إن حراسنا أسدا (3) فالحراس اسمها والأسد خبرها، وكلاهما منصوبان.
وفي الحديث: إن قعر جهنم سبعين خريفا وقد يرتفع بعدها المبتدأ فيكون اسمها ضمير شأن محذوفا نحو الحديث: " إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون "؛ والأصل إنه.
ومنه أيضا قوله تعالى: (إن هذان لساحران) (4)؛ تقديره إنه كما سيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.
والمكسورة منهما يؤكد بها الخبر، وقد تخفف فتعمل قليلا وتهمل كثيرا.
قال الليث: إذا وقعت أن على الأسماء والصفات فهي مشددة، وإذا وقعت على فعل أو حرف لا يتمكن في صفة أو تصريف فخففها، نقول: بلغني أن قد كان كذا وكذا، تخفف من أجل كان لأنها فعل، ولولا قد لم تحس ن على حال من الفعل حتى تعتمد على ما أو على الهاء كقولك إنما كان زيد غائبا، وبلغني أنه كان إخوتك غيبا، قال: وكذلك بلغني أنه كان كذا وكذا، تشددها إذا اعتمدت، ومن ذلك: إن رب رجل، فتخفف، فإذا اعت مدت قلت: إنه رب رجل، شددت، وهي مع الصفات مشددة إن لك وإن فيها وإن بك وأشباهها، قال: وللعرب في إن لغتان: إحداهما التثقيل، والأخرى التخفيف، فأما من خفف فإنه يرفع بها إلا أ ن ناسا من أهل الحجاز يخففون وينصبون على توهم الثقيلة، وقرئ: (وإن كلا لما ليوفينهم) (6)؛ خففوا ونصبوا؛ وأنشد الفراء في تخفيفها مع المضمر:
فلو أنك في يوم الرخاء سألتني * فراقك لم أبخل وأنت صديق (7)
وأنشد القول الآخر:
لقد علم الضيف والمرملون * إذا اغبر أفق وهبت شمالا بأنك ربيع وغيث مريع * وقدما هناك تكون الثمالا (1) وقال أبو طالب النحوي فيما روى عنه المنذري: أهل البصرة غير سيبويه وذويه يقولون العرب تخفف أن الشديدة وتعملها؛ وأنشدوا:
وصدر حسن النحر * كأن ثدييه حقان (2) أراد كأن فخفف وأعمل. وعن الكوفيين: لا تخفف.
قال الفراء: لم يسمع أن العرب تخفف أن وتعملها إلا مع المكني لأنه لا يتبين فيه إعراب، فأما في الظاهر فلا، ولكن إذا خففوها رفعوا، وأما من خفف (وإن كلا لما ليوفينهم)، فإنهم نصبوا كلا ب لنوفينهم (3) كأنه قال: وإن لنوفينهم كلا، قال: ولو رفعت كلا لصلح ذلك، تقول: إن زيد لقائم.
وتكون إن حرف جواب بمعنى نعم كقوله، هو عبيد الله بن قيس الرقيات:
بكرت علي عواذلي * يلحينني وألومهنه ويقلن شيب قد علا * ك وقد كبرت فقلت إنه (4) أي: إنه كان كما يقلن.
قال أبو عبيد: وهذا اختصار من كلام العرب يكتفى منه بالضمير لأنه قد علم معناه.
وأما قول الأخفش إنه بمعنى نعم فإنما يريد تأويله ليس أنه موضوع في أصل اللغة كذلك، قال: وهذه الهاء أدخلت للسكوت؛ كذا في الصحاح.
* قلت: ومن ذلك أيضا قوله تعالى: (إن هذان لساحران)؛ أخبر أبو علي أن أبا إسحاق ذهب فيه إلى أن إن هنا بمعنى نعم، وهذان مرفوع بالابتداء، وأن اللام في لساحران داخلة على غير ضرورة، وأن تقديره ن عم هذان هما ساحران؛ وقد رده أبو علي، رحمه الله تعالى، وبين فساده.
وفي التهذيب: قال أبو إسحاق النحوي: قرأ المدنيون والكوفيون إلا عاصما: إن هذان لساحران، وروي عن عاصم أنه قرأ: إن هذان، بتخفيف إن؛ وقرأ أبو عمرو: إن هذين لساحران، بتشديد إن ونصب هذين ؛ قال: والحجة في إن هذان لساحران، بالتشديد والرفع، أن أبا عبيدة روى عن أبي الخطاب أنها لغة لكنانة، يجعلون ألف الاثنين في الرفع والنصب والخفض على لفظ واحد. وروى أهل الكوفة والكسائي وال فراء: أنها لغة لبني الحرث بن كعب، قال: وقال النحويون القدماء: ههنا هاء مضمرة، المعنى: إنه هذان لساحران.
قال أبو إسحاق: وأجود الأوجه عندي أن إن وقعت موقع نعم، وأن اللام وقعت موقعها، وأن المعنى نعم هذان لهما ساحران، قال: والذي يلي هذا في الجودة مذهب بني كنانة وبلحرث بن كعب، فأما قراء ة أبي عمرو فلا أجيزها لأنها خلاف المصحف؛ قال: وأستحسن قراءة عاصم، اه.
وتكسر إن في تسعة مواضع.
الأول: إذا كان مبدؤا بها لفظا أو معنى ليس قبلها شئ يعتمد عليه، نحو: إن زيدا قائم.
والثاني: بعد ألا التنبيهية نحو: ألا إن زيدا قائم؛ وقوله تعالى: (ألا إنهم حين يثنون صدورهم) (5).
والثالث: أن يكون صلة للاسم الموصول نحو قوله تعالى: (وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء (*) بالعصبة أولى القوة) (1).
والرابع: أن تكون جواب قسم سواء كان في اسمها أو خبرها اللام أو لم يكن، هذا مذهب النحويين يقولون: والله إنه لقائم، وأنه قائم، وقيل: إذا لم تأت باللام فهي مفتوحة: والله أنك قائم؛ نقله الكسائي، وقال: هكذا سمعته من العرب.
والخامس: أن تكون محكية بالقول في لغة من لا يفتحها قال الله تعالى (2): (إني منزلها عليكم) (3)، قال الفراء: إذا جاءت بعد القول وما تصرف من القول وكانت حكاية لم يقع عليها القول وما تصر ف منه فهي مكسورة، وإن كانت تفسيرا للقول نصبتها وذلك مثل قول الله، عز وجل: (وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم) (4)، كسرت لأنها بعد القول على الحكاية.
والسادس: أن تكون بعد واو الحال نحو: جاء زيد وإن يده على رأسه.
والسابع: أن تكون موضع خبر اسم عين نحو: زيد إنه ذاهب، خلافا للفراء.
والثامن: أن تكون قبل لام معلقة نحو قوله تعالى: (والله يعلم إنك لرسوله) (5). قال أبو عبيد: قال الكسائي في قوله عز وجل: (وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد) (6)، كسرت إ ن لمكان اللام التي استقبلتها في قوله: لفي، وكذلك كل ما جاءك من أن فكان قبله شئ يقع عليه فإنه منصوب، إلا ما استقبله لام فإن اللام تكسره.
قلت: فأما قراءة سعيد بن جبير: إلا أنهم ليأكلون الطعام بالفتح فإن اللام زائدة.
والتاسع: أن تكون بعد حيث، نحو: اجلس حيث إن زيدا جالس. فهذه المواضع التسع التي تكسر فيها إن.
* وفاته:
ما إذا كانت مستأنفة بعد كلام قديم ومضى، نحو قوله تعالى: (ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا) (7)، فإن المعنى استئناف، كأنه قال: يا محمد إن العزة لله جميعا؛ وكذلك إذا وقعت بعد إلا الاستثنائية فإنها تكسر سواء استقبلتها اللام أو لم تستقبلها كقوله عز وجل: (وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا أنهم ليأكلون الطعام) (8)؛ فهذه تكسر وإن لم تستقبلها لام.
وإذا لزم التأويل بمصدر فتحت وذلك بعد لو، نحو لو أنك قائم لقمت.
وفي الصحاح: والمفتوحة وما بعدها في تأويل المصدر، وأن المفتوحة فرع عن إن المكسورة فصح أن أنما تفيد الحصر كإنما.
وفي التهذيب: أصل (9) إنما ما منعت إن عن العمل، ومعنى إنما إثبات لما يذكر بعدها ونفي لما سواه.
وفي الصحاح: إذا زدت على إن ما صار للتعيين كقوله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) (10)، لأنه يوجب إثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه؛ اه.
واجتمعا في قوله تعالى: (قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد) (11)، فالأولى لقصر الصفة على الموصوف، والثانية لعكسه، أي لقصر الموصوف على الصفة. وقول من قال من النحويين: إن الحصر خاص بالمكسورة، وإليه أيضا يشير نص الجوهري، مردود، و
أن المفتوحة قد تكون لغة في لعل كقولك: إئت السوق أنك تشتري لنا لحما أو سويقا، حكاه سيبويه.
قيل: ومنه قراءة من قرأ: (وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون) (1).
قال الفارسي: سألت عنها أبا بكر أوان القراءة فقال: هو كقول الإنسان إن فلانا يقرأ فلا يفهم، فتقول أنت: وما يدريك أنه لا يفهم.
وفي قراءة أبي: لعلها إذا جاءت لا يؤمنون؛ وأنشد ابن بري لحطائط بن يعفر؛ وقيل: هو لدريد:
أريني جوادا مات هزلا لأنني * أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا (2) قال الجوهري: وأنشده أبو زيد لحاتم.
قال ابن بري: وهو الصحيح.
قال: وقد وجدته في شعر معن بن أوس المزني.
قلت: هو في الأغاني لحطائط وساق قصته.
وقال عدي بن زيد:
أعاذك ما يدريك أن منيتي * إلى ساعة في اليوم أو في ضحى الغد؟ (3) أي لعل منيتي.
قال ابن بري: ويدل على ما ذكرناه قوله تعالى: (وما يدريك لعله يزكى) (4)، (وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا) (5).
[إن]: إن: المكسورة الخفيفة لها استعمالات خمسة:
الأول: أنها تكون شرطية كقوله تعالى: (إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) (6)، وقوله تعالى: (وإن تعودوا فعد) (7).
وفي الصحاح: هو حرف للجزاء يوقع الثاني من أجل وقوع الأول كقولك: إن تأتني إتك، وإن جئتني أكرمتك؛ انتهى.
وسئل ثعلب: إذا قال الرجل لامرأته إن دخلت الدار إن كلمت أخاك فأنت طالق، متى تطلق؟ فقال: إذا فعلتهما جميعا، قيل له: لم؟ قال: لأنه قد جاء بشرطين، قيل له: فإن قال لها أنت طالق إن احمر البسر؟ فقال: هذه مسألة محال لأن البسر لا بد أن يحمر، قيل له: فإن قال لها: أنت طالق إذا احمر البسر؟ فقال: هذا شرط صحيح تطلق إذا احمر البسر.
قال الأزهري: وقال الشافعي، رضي الله تعالى عنه، فيما أثبت لنا عنه: إن قال الرجل لامرأته: أنت طالق إن لم أطلقك لم يحنث حتى يعلم أنه لا يطلقها بموته أو بموتها، قال: وهو قول الكوفيين، ول و قال: إذا لم أطلقك ومتى ما لم أطلقك فأنت طالق، فسكت مدة يمكنه فيها الطلاق، طلقت.
وقد تقترن إن بلا فيظن الغر أنها إلا الاستثنائية وليس كذلك نحو قوله تعالى: (إلا تنصروه فقد نصره الله)، وقوله تعالى: (إلا تنفروا يعذبكم) (9).
و الثاني: أن تكون نافية بمعنى ما وتدخل على الجملة الإسمية والفعلية؛ فالاسمية نحو قوله تعالى: (إن الكافرون إلا في غرور) (10)؛ نقله الجوهري؛ والفعلية نحو: (إن أردنا إلا الحسنى) (11 ).
قال الجوهري: وربما جمع بين إن وما النافيتين للتأكيد، كما قال الأغلب العجلي:
ما إن رأينا ملكا أغارا * أكثر منه قرة وقارا (1) قال ابن بري: إن هنا زائدة وليست نفيا كما ذكر.
وقول من قال: لا تأتي نافية إلا وبعدها إلا أو لما كإن: (كل نفس لما عليها حافظ) (2)، مردود بقوله، عز وجل: (إن عندكم من سلطان بهذا) (3)، وقوله تعالى: (قل إن أدري أقريب ما توعدون) (4 ).
والثالث: أنها تكون مخففة من (5) الثقيلة فتدخل على الجملتين، ففي الاسمية تعمل وتهمل، وفي الفعلية يجب إهمالها، وقد تقدم عن الليث أن من خفف يرفع بها، وأن ناسا من الحجاز يخف فون وينصبون على توهم الثقيلة، ومثال الإهمال (إن هذان لساحران)، وهي قراءة عاصم والخليل.
وحيث وجدت إن وبعدها لام مفتوحة فاحكم بأن أصلها التشديد؛ قال الجوهري: وقد تكون مخففة من الشديدة فهذه لا بد من أن تدخل اللام في خبرها عوضا عما حذف من التشديد كقوله تعالى: (إن كل نفس لما عليها حافظ)؛ وإن زيد لأخوك، لئلا تلتبس بأن التي بمعنى ما للنفي.
قال ابن بري: اللام هنا دخلت فرقا بين النفي والإيجاب، وإن هذه لا يكون لها اسم ولا خبر، فقوله: دخلت اللام في خبرها لا معنى له، وقد تدخل هذه اللام مع المفعول نحو: إن ضربت لزيدا، ومع الفاعل نحو قولك:
إن قام لزيد.
والرابع: أن تكون زائدة مع ما كقوله:
* ما إن أتيت بشيء أنت تكرهه (6) * ومنه أيضا قول الأغلب العجلي الذي تقدم.
وفي المحكم: إن بمعنى ما في النفي وتوصل بها ما زائدة، قال زهير:
ما إن يكاد يخليهم لوجهتهم * تخالج الأمر إن الأمر مشترك (7) و قد تكون بمعنى قد، وهو الخامس من استعمالاتها، قيل: ومنه قوله تعالى: (فذكر إن نفعت الذكرى) (8)، أي قد نفعت، عن ابن الأعرابي.
وقال أبو العباس: العرب تقول: إن قام زيد بمعنى قد قام زيد؛ قال: وقال الكسائي: وسمعتهم يقولونه فظننته شرطا، فسألتهم فقالوا: زيد قد قام نريد، ولا نريد ما قام زيد.
وروى المنذري عن ابن اليزيدي عن أبي زيد أنه تجيء إن في موضع لقد، مثل قوله تعالى: (إن كان وعد ربنا لمفعولا) (9)، المعنى لقد كان من غير شك من القوم، ومثله: (وإن كادوا ليفتنونك) (10)، وإ ن كادوا ليستفزونك) (11)؛ وقوله تعالى: (واتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين) (12) ظاهر سياقه أن إن هنا بمعنى قد، والذي رواه ابن اليزيدي عن أبي زيد أنه بمعنى إذ كنتم، ومثل قو له تعالى: (فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله) (13)، وقوله تعالى: (لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين) (14)، أي قد شاء؛ وكذلك قوله، أي الشاعر:
* أتغضب إن أذنا قتيبة حزتا (15) *
أي قد حزتا؛ ويصح أن تكون بمعنى إذ وغير ذلك مما الفعل فيه محقق، أو كل ذلك مؤول.
* قلت: وقد تكون بمعنى إذا نحو قوله تعالى: (لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا) (1)؛ وكذلك قوله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي) (2).
قال ابن بري: وقد تزاد إن بعد ما الظرفية كقول المعلوط بن بذل القريعي أنشده سيبويه:
ورج الفتى للخير ما إن رأيته * على السن خيرا لا يزال يزيد (3) وقد تكون في جواب القسم تقول: والله إن فعلت، أي ما فعلت.
[أن]: أن، المفتوحة الخفيفة من نواصب الفعل المستقبل مبني على السكون تكون اسما وحرفا، والاسم نوعان: ضمير متكلم في قول بعضهم إذا مضى عليها ولم يقف أن فعلت ذلك بسكون النون والأكثرون من الع رب على فتحها وصلا يقولون: أن فعلت ذلك، وأجود اللغات، الإتيان بالألف وقفا، ومنهم من يثبت الألف في الوصل أيضا يقول: أنا فعلت ذلك، وهي لغة رديئة.
وفي المحكم: وأن اسم المتكلم فإذا وقفت ألحقت ألفا للسكوت، وقد تحذف وإثباتها أحسن.
وفي الصحاح: وأما قولهم أنا فهو اسم مكني، وهو اسم للمتكلم وحده، وإنما بني على الفتح فرقا بينه وبين أن التي هي حرف ناصب للفعل، والألف الأخيرة إنما هي لبيان الحركة في الوقف، فإن وسطت سقطت إلا في لغة رديئة، كما قال حميد بن مجدل:
أنا سيف العشيرة فاعرفوني * جميعا قد تذريت السناما (4) * قلت: ومنه أيضا قول العديل:
أنا عدل الطعان لمن يعاني * أنا العدل المبين فاعرفوني (5) وقد ذكر المصنف، رحمه الله تعالى، ثلاث لغات، وفاته آأن فعلت، بمد الألف الأولى، وهي لغة قضاعة، ومنه قول عدي:
يا ليت شعري آن ذو عجة * متى أرى شربا حوالي أصيص؟ (6) وأنه فعلت، حكى الخمسة قطرب، ونقل عن ابن جني، وفي الأخيرة ضعف كما ترى. قال ابن جني: يجوز الهاء في أنه بدلا من الألف في أنا لأن أكثر الاستعمال إنما هو أنا بالألف، ويجوز أن تكون الهاء ألحقت لبيان الحركة كما ألحقت الألف، ولا تكون بدلا منها بل قائمة بنفسها كالتي في كتابيه وحسابيه.
قال الأزهري: وأنا لا تثنية له من لفظه إلا بنحن، ويصلح نحن في التثنية والجمع.
والنوع الثاني: ضمير مخاطب في قولك أنت يوصل بأن تاء الخطاب فيصيران كالشئ الواحد من غير أن تكون مضافة إليه.
وأنت للمؤنثة بكسر التاء وتقول في التثنية أنتما، فإن قيل: لم ثنوا أنت فقالوا أنتما، ولم يثنوا أنا، فقيل: لما لم يجز أنا وأنا لرجل آخر لم يثنوا، وأما أنت فثنوه بأنتما لأنك تجيز أن تقول لرجل أنت وأنت لآخر معه، وكذلك الأنثى.
وقال ابن سيده: ليس أنتما تثنية أنت إذ لو كان تثنيته لوجب أن تقول في أنت أنتان، إنما هو اسم مصوغ يدل على التثنية كما صبغ هذان وهاتان.
وتقول: أنتم وأنتن جمع المذكر والمؤنث، الجمهور من أئمة اللغة والنحو على أن الضمير هو أن، والتاء حرف خطاب وصلت به؛ كما تقدم.
قال الجوهري: وقد تدخل عليه كاف التشبيه تقول: أنت كأنا وأنا كأنت؛ حكي ذلك عن العرب، وكاف التشبيه لا تتصل بالمضمر، وإنما تتصل بالمظهر، تقول: أنت كزيد، ولا تقول: أنت كي، إلا أن الض مير المنفصل عندهم كان بمنزلة المظهر، فلذلك حسن وفارق المتصل.
وقرأت في كتاب ليس لابن خالويه قال: ليس في كلام العرب أنت كي ولا أنا كك إلا في تبيين (1) ضميرين منفصلين، فلذلك قال سيبويه: استغنت العرب بأنت مثلي وأنا مثلك عن أن يقولوا: أنت كي وأنا كك، والبيتان:
فلولا الحياء لكنا كهم * ولولا البلاء لكانوا كنا والبيت الآخر:
إن تكن كي فإنني كك فيها * إننا في الملام مصطحبان والحرف أربعة أنواع: يكون حرفا مصدريا ناصبا للمضارع، أي يكون مع الفعل المستقبل في معنى مصدر فتنصبه ويقع في موضعين: في الابتداء فيكون في موضع رفع نحو قوله تعالى: (وأن تصوموا خير لكم) (2)، أي صيامكم، ويقع بعد لفظ دال على معنى غير اليقين فيكون في موضع رفع نحو: (ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله) (3).
ويقع في موضع نصب نحو قوله تعالى: (وما كان هذا القرآن أن يفترى) (4).
ويكون في موضع خفض نحو قوله تعالى: (من قبل أن يأتي أحدكم الموت) (5).
قال الجوهري: فإن دخلت على فعل ماض كانت معه بمعنى مصدر قد وقع إلا أنها لا تعمل، تقول: أعجبني أن قمت، والمعنى: أعجبني قيامك الذي مضى، اه.
فعلم من هذا أن أن لا تقع إذا وصلت حالا أبدا إنما هي للمضي أو للاستقبال، فلا يقال: سرني أن تقوم، وهو في حال قيام.
وقد يجزم بها كقوله:
إذا ما غدونا قال ولدان أهلنا * تعالوا إلى أن يأتنا الصيد نحطب (6) بوقد يرفع الفعل بعدها كقراءة ابن محيصن: (لمن أراد أن يتم الرضاعة) (7) برفع الميم وهي من الشواذ.
* قلت: ومنه قول الشاعر:
أن تقرآن على أسماء ويحكما * مني السلام وأن لا تعلما أحدا (8) وتكون مخففة من الثقيلة فلا تعمل، فتقول: بلغني أن زيد خارج؛ قال الله تعالى: (علم أن سيكون منكم مرضى) (9)؛ وقال الله تعالى: (ونودوا أن تلكموا الجنة أورثتموها) (10).
قال ابن بري: قول الجوهري فلا تعمل يريد في اللفظ، وأما في التقدير فهي عاملة، واسمها مقدر في النية تقديره: أنه تلكم الجنة.
* قلت: وقال المصنف، رحمه الله تعالى، في
البصائر في مثال المخففة من المشددة علمت أن زيدا لمنطلق، مقترنا بلام في الإعمال، وعلمت أن زيد منطلق بلا لام في الإلغاء.
قال ابن جني: وسألت أبا علي عن قول الشاعر:
* أن تقرآن على أسماء ويحكما * لم رفع تقرآن؟ فقال: أراد النون الثقيلة أي أنكما تقرآن.
وتكون مفسرة بمعنى أي (*) نحو قوله تعالى: (فأوحينا إليه أن اصنع الفلك) (1)، أي أي (2) اصنع؛ ومنه قوله تعالى: (وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا) (3)؛ كما في الصحاح.
قال بعضهم: لا يجوز الوقف عليها لأنها تأتي ليعبر بها وبما بعدها عن معنى الفعل الذي قبل، فالكلام شديد الحاجة إلى ما بعدها ليفسر به ما قبلها فبحسب ذلك امتنع الوقوف عليها.
وتكون زائدة للتوكيد نحو قوله تعالى: (ولما أن جاءت رسلنا) (4)؛ وفي موضع (ولما جاءت رسلنا) (5). ونص الجوهري: وقد تكون صلة للما كقوله تعالى: (فلما أن جاء البشير) (6)، وقد تكون زائدة كقوله تعالى: (وما لهم أن لا يعذبهم الله) (7) يريد وما لهم لا يعذبهم الله.
قال ابن بري: هذا كلام مكرر لأن الصلة هي الزائدة، فلو كانت زائدة في الآية لم تنصب الفعل.
وتكون شرطية كالمكسورة.
وتكون أيضا للنفي كالمكسورة.
وتكون بمعنى إذ قيل: ومنه قوله تعالى: (بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم) (8)، أي إذ جاءهم؛ وكذلك قوله تعالى: (لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا) (9)؛ من خفضها جعلها في موضع إذا، كما تقدم، ومن فتحها جعلها في موضع إذ على الواجب. ومنه قوله تعالى: و (امرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي)، من خفضها جعلها في موضع إذا، ومن نصبها ففي موضع إذ.
وتكون بمعنى لئلا، قيل: ومنه قوله تعالى: (يبين الله لكم أن تضلوا) (10)؛ هكذا ذكره بعض النحاة، والصواب أنها هنا مصدرية، والأصل كراهة أن تضلوا.
* قلت: وقد تكون مضمرة فتعمل وإن لم تكن في اللفظ كقولك: لألزمنك أو تقضي لي حقي، أي إلى أن.
وقال الجوهري: وكذلك إذا حذفتها إن شئت نصبت وإن شئت رفعت؛ قال طرفة:
ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى * وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي؟ (11) يروى بالنصب على الإعمال، والرفع أجود. قال الله تعالى: (قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون) (12)، اه.
وتكون أن بمعنى أجل وبمعنى لعل.
* ومما يستدرك عليه:
الأنة: الأنين.
ورجل أننة فننة، كهمزة فيهما، أي بليغ.
وأنت القوس تئن أنينا: ألانت صوتها ومدته؛ عن أبي حنيفة، وأنشد لرؤبة:
تئن حين تجذب المخطوما * أنين عبرى أسلمت حميما (1) وأتاه على مئنة ذاك: أي حينه وربانه.
وقال أبو عمرو: الأنة والمئنة والعدقة والشوزب واحد.
ويقال: وما أن (2) في الفرات قطرة، أي ما كان، وقد ينصب ولا أفعله ما أن في السماء نجما. قال اللحياني: أي ما كان وإنما فسره على المعنى.
وكأن: حرف تشبيه إنما هو أن دخلت عليها الكاف، والعرب تنصب به الاسم وترفع به الخبر.
وقال الكسائي: قد يكون بمعنى الجحد كقولك: كأنك أميرنا فتأمرنا، معناه لست أميرنا.
ويأتي بمعنى التمني كقولك: كأنني قد قلت الشعر فأجيده، معناه ليتني قد قلت الشعر فأجيده.
وبمعنى العلم والظن كقولك: كأن الله يفعل ما يشاء؛ وكأنك خارج.
وقال أبو سعيد: سمعت العرب تنشد هذا البيت:
ويوم توافينا بوجه مقسم * كأن ظبية تعطو إلى ناضر السلم (3) وكأن ظبية وكأن ظبية، فمن نصب أراد كأن ظبية فخفف وأعمل، ومن خفض أراد كظبية، ومن رفع أراد كأنها ظبية فخفف وأعمل مع إضمار الكناية. وروى الجرار عن ابن الأعرابي أنه أنشد:
كأما يحتطبن على قتاد * ويستضحكن عن حب الغمام (4) فقال: يريد كأنما فقال كأما.
وإنني وإني بمعنى، وكذلك كأني وكأنني لأنه كثر استعمالهم لهذه الحروف، وهم قد يستثقلون التضعيف فحذفوا النون التي تلي الياء. وتبدل همزة أن مفتوحة عينا فتقول: علمت عنك منطلق.
وحكى ابن جني عن قطرب أن طيئا تقول: هن فعلت فعلت، يريدون إن، فيبدلون.
قال سيبويه: وقولهم: أما أنت منطلقا انطلقت معك إنما هي أن ضمت إليها ما، وهي ما التوكيد، ولزمت كراهية أن يجحفوا بها لتكون عوضا من ذهاب الفعل كما كانت الهاء والألف عوضا في الزنادقة واليماني من الياء وبنو تميم يقولون: عن، تريد عنعنتهم.
وإذا أضفت أن إلى جمع أو عظيم قلت: إنا وإننا؛ قال الشاعر:
إنا اقتسمنا خطتينا بيننا * فحملت برة واحتملت فجار (5) كان أصله إننا فكثرت النونات فحذفت إحداها.
وأنى، كحتى: قرية بواسط، منها: أبو الحسن علي بن موسى بن بابا، ذكره الماليني، رحمه الله.
* ومما يستدرك عليه:
[أنبجن]: أنبجان، بفتح الألف وسكون النون وكسر الباء وفتحها: اسم موضع، وإليه نسب الكساء، وهو من الصوف، له خمل ولا علم له، وهو من أدون الثياب الغليظة. ومنه الحديث: " ائتوني بأنبجانية أبي جهم ".
وقيل: منسوب إلى منبج المدينة المعروفة، أبدلت الميم همزة والأول أشبه.
* ومما يستدرك عليه:
[أنجن]: أنجذان، بفتح فسكون نون وضم الجيم وفتح الذال المعجمة وبعد الألف نون: ورق شجر الحلتيت، والحلتيت صمغه والمحروث أصله في المنتخب.
* ومما يستدرك عليه:
[أندغن]: أندغن: من قرى مرو على خمسة فراسخ.
* ومما يستدرك عليه:
[أنبصن]: أنصنا، بفتح وكسر الصاد المهملة: مدينة قديمة على شرقي النيل بالصعيد.
ومما يستدرك عليه أيضا:
[أنبتن]: أنتن: قال الأزهري: سمعت بعض بني سليم يقول كما أنتني يقول انتظرني في مكانك.
[أون]: الأون: الدعة والسكينة والرفق. يقال: أنت بالشيء أونا وأنت عليه، كلاهما: رفقت.
والأون: المشي الرويد.
قال الجوهري: مبدل من الهون؛ وأنشد للراجز:
* وسفر كان قليل الأون * وقد أنت أؤن (1) أونا، كقلت أقول قولا.
ويقال: أن على نفسك: أي ارفق بها في السير واتدع.
والأون: أحد جانبي الخرج. تقول: خرج ذو أونين، وهما كالعدلين؛ كما في الصحاح؛ زاد غيره: يعكمان.
وقال ابن الأعرابي: الأون: العدل والخرج يجعل فيه الزاد؛ وأنشد:
ولا أتحرى ود من لا يودني * ولا أقتفي بالأون دون رفيقي (2) وفسره ثعلب بالرفق والدعة هنا؛ وأنشد ابن بري لذي الرمة:
تمشى بها الدرماء تمسح قصبها * كأن بطن حبلى ذات أونين متئم ويقال: خرج ذو أونين: إذا احتشى جنباه بالمتاع.
وأون: ع، وسيأتي له ثانيا.
ورجل آين، كقاتل: رافه وادع؛ نقله الجوهري.
وثلاث ليال أوائن: أي روافه.
وعشر ليال آينات: أي وادعات، الياء قبل النون.
وأون الحمار تأوينا: أكل وشرب حتى امتلأ بطنه وامتدت خاصرتاه فصار كالعدل؛ قال رؤبة:
وسوس يدعو مخلصا رب الفلق * سرا وقد أون تأوبن العقق (3) قال الجوهري: يريد جمع العقوق، وهي الحامل المقرب مثل رسول ورسل.
وقال الأزهري: وصف أتنا وردت الماء فشربت حتى امتلأت خواصرها فصار الماء مثل الأونين إذا عدلا على الدابة، كتأون تأونا.
والأوان: الحين. يقال: جاء أوان البرد؛ قال العجاج:
* هذا أوان الجد إذ جد عمر (4) * ويكسر، نقله الكسائي عن أبي جامع، وهكذا روى قول أبي زبيد:
طلبوا صلحنا ولات أوان * فأجبنا أن ليس حين بقاء (5) فلا عبرة بقول شيخنا إن الكسر الذي حكاه غريب غير مرجوح بل أنكره جماعات. ج آونة، كزمان وأزمنة؛ قال يعقوب: ويقال: فلان يصنعه آونة وزاد أبو عمرو:
آينة؛ إذا كان يصنعه مرارا ويدعه مرارا؛ قال أبو زبيد:
حمال أثقال أهل الود آونة * أعطيهم الجهد مني يله ما أسع (1) وفي الحديث: " مر برجل يحتلب شاة آونة، فقال: دع داعي اللبن "، يعني مرة بعد أخرى.
والأوان: السلاحف؛ قال كراع: ولم يسمع لها بواحد؛ وأنشد:
* وبيتوا الأوان في الطيات * الطيات: المنازل.
وذو أوان: ع بالمدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
وقال نصر: أظنه مكانا يمانيا. ويقال أيضا: ذات أوان.
والإيوان، بالكسر: الصفة العظيمة كالأزج، ومنه إيوان كسرى؛ كما في الصحاح.
وفي المحكم: شبه أزج غير مسدود الوجه، وهو أعجمي وأنشد الجوهري:
* شطت نوى من أهله بالإيوان (2) * وقال غيره:
* إيوان كسرى ذي القرى والريحان (3) * ج إيوانات وأواوين، مثل ديوان ودواوين، لأن أصله إوان فأبدلت من إحدى الواوين ياء؛ كالإوان، ككتاب، ج أون، بالضم، كخوان وخون، كما في الصحاح.
وإيوان اللجام، بالكسر، جمعه إيوانات.
وذو إيوان، بالكسر: قيل من أقيال ذي رعين من حمير.
وأوانى، كسكارى: ة ببغداد على عشرة فراسخ منها، بالقرب من مسكن.
وقال الحافظ: قرية نزهة ذات فواكه من قرى دجيل، وبها قبر مصعب بن الزبير أمير العراق؛ ومنها يحيى بن الحسين مقرئ بغداد، وتلميذ أبي الكرم الشهرزوري، مات سنة 606؛ ويحيى بن عبد الله الأوانيان؛ ومنها أيضا: أبو الحسن مليح بن رقية عن عثمان بن أبي ش يبة، ذكره الأمير؛ وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الضرير كتب عنه أبو سعد السمعاني ببغداد، توفي بها سنة 537، رحمه الله تعالى، ذكره ابن الأثير.
وأيضا: ة بنواحي الموصل، وإليها نسب أبو الحسن علي بن أحمد المذكور قريبا.
وإنما غر المصنف أن ابن الأثير ذكر فيه أن المشهور بالموصل، وهذا لا يلزم منه أن تكون أوانى من قرى الموصل، فالصحيح أن أوانى هي قرية واحدة، وهي التي من أعمال بغداد.
وأوين، وفي بعض النسخ (*): أواين (4): د، وهو الصواب، قال الهذلي:
فهيهات ناس من أناس ديارهم * دفاق ودار الآخرين أواين (5) وأون: ع، وهذا قد تقدم له في أول هذا الحرف فهو تكرار منه.
ويقال: أون على قدرك، أي اتئد على نحوك.
* ومما يستدرك عليه:
آن يؤون أونا: إذا استراح؛ عن ابن الأعرابي.
وأون في سيره: اقتصد؛ عن ابن السكيت.
ويقال: ربع آئن خير من ربع (6) حصحاص.
وتأون في الأمر: تلبث.
والأون: الإعياء كالتعب.
والأونان: الخاصرتان.
والأوانان: العدلان، كالأونين؛ قال الراعي:
تبيت ورجلاها أوانان لاستها * عصاها استها حتى يكل قعودها (1) قال ابن بري: وقيل: الأوان: عمود من أعمدة الخباء.
وقيل: الأوانان: اللجامان.
وقيل: إناءان مملوءان على الرحل.
وقال ابن الأعرابي، رحمه الله تعالى: شرب حتى أون وحتى عدن وحتى كأنه طراف؛ كله بمعنى.
وأونت الأتان: أقربت.
والأون: التكلف للنفقة.
والمؤونة عند أبي علي مفعلة من ذلك؛ وقيل: هي فعيلة (2) من مأنت؛ كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وكل شيء عمدت به شيئا فهو إوان له بالكسر.
والإوانة: ركية معروفة، عن الهجري، قال: هي بالعرف قرب وشحى والوركاء والدخول؛ وأنشد:
فإن على الإوانة من عقيل * فنى كلتا اليدين له يمين (3) وقال نصر: هو من مياه بني عقيل.
[أهن]: الإهان، ككتاب: العرجون؛ نقله الجوهري؛ والجمع آهنة وأهن.
قال الليث: هو ما فوق الشماريخ، ويجمع أهنا، والعدد ثلاثة آهنة.
قال الأزهري: وأنشدني أعرابي:
منجتني يا أكرم الفتيان * جبارة ليست من العيدان حتى إذا ما قلت لان الآن * دب له أسود كالسرحان * بمخلب يحتذم الإهان (4) * وأنشد ابن بري للمغيرة بن حبناء:
فما بين الردى والأمن إلا * كما بين الإهان إلى العسيب (5) وأعطاه من آهن ماله، هكذا هو مضبوط كأحمد أي من تلاده وحاضره.
* قلت: صوابه من آهن ماله كناصر، وهو بدل من عاهن. ويقال: من آهن المال وعاهنه: أي من عاجله وحاضره كما يأتي في عهن.
أين: الأين: الإعياء والتعب؛ قال كعب، رضي الله تعالى عنه:
* فيها على الأين إرقال وتبغيل (6) * قال أبو زيد: لا يبنى منه فعل، وقد خولف فيه؛ كما في الصحاح.
وقال أبو عبيدة: لا فعل له.
وقال الليث: لا يشتق منه فعل إلا في الشعر.
وقال ابن الأعرابي: آن يئين أينا من الإعياء؛ وأنشد:
* إنا ورب القلص الضوامر (7) * قال: إنا أي أعيينا.
* قلت: ووجدت في هامش الصحاح ما نصه: قال
الأصمعي: يصرف الأين، وأبو زيد لا يصرفه قال أبو محمد: لم يصرف الأين إلا في بيت واحد وهو:
قد قلت للصباح (1) والهواجر * إنا ورب القلص الضوامر الصباح: التي يقال لها ارتحل فقد أصبحنا، والهواجر التي يقال له سر فقد اشتدت الهاجرة إنا من الأين.
والأين: الحية، مثل الأيم، نونه بدل من اللام.
وقال ابن السكيت: الأين والأيم الذكر من الحيات.
وقال أبو خيرة: الأيون والأيوم: جماعة.
والأين: الرجل والحمل؛ عن اللحياني.
والأين: الحين.
والأين: مصدر آن يئين، أي حان. يقال: آن لك أن تفعل كذا يئين أينا؛ عن أبي زيد؛ أي حان، مثل أنى لك وهو مقلوب منه؛ وأنشد ابن السكيت:
ألما يئن لي أن تجلى عمايتي * وأقصر عن ليلى؟ بلى قد أنى ليا (2) فجمع بين اللغتين؛ كذا في الصحاح.
وآن أينك، ويكسر، وعلى الفتح اقتصر الجوهري؛ ونقله ابن سيده.
وآن آنك، أي حان حينك.
وفي المحكم: أن آن أينا لغة في أنى، وليس بمقلوب عنه لوجود المصدر.
* قلت: وقد عقد له ابن جني، رحمه الله تعالى، بابا في الخصائص قال: باب في الأصلين يتقاربان في التركيب بالتقديم والتأخير، وإن قصر أحدهما عن تصرف صاحبه كان أوسعهما تصرفا أصلا لصاحبه، وذلك كقولهم: أنى الشيء يأنى، وآن يئين، فآن مقلوب عن أنى لوجود مصدر أتى يأنى وهو الإناء، ولا تجد لآن مصدرا، كذا قاله الأصمعي فأما الأين فليس من هذا في شيء إنما الأين الإعياء والتعب، فلما تقدم آن المصدر الذي هو أصل للفعل علم أنه مقلوب عن أنى يأنى إناء؛ غير أن أبا زيد، رحمه الله حكى لآن مصدرا وهو الأين، فإن كان الأمر كذلك فهما إذا متساويان وليس أحدهما أصلا لصاحبه، اه.
وجزم السهيلي في الروض بأن آن مقلوب من أنى مستدلا بقولهم: آناء الليل واحده أنى وأنى وانى. فالنون (3) قيل في كل هذا وفيما صرف منه.
وقال البكري، رحمه الله تعالى في شرح أمالي القالي: آن أنى: حان، وآن أصله الواو، ولكنه من باب يفعل كولي يلي، وجاء المصدر بالياء ليطرد على فعله.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: قوله كولي يلي ودعوى كونه واويا فيه نظر ظاهر ومخالفة للقياس.
وأين: سؤال عن مكان إذا قلت: أين زيد فإنما تسأل عن مكانه؛ كما في الصحاح. وهي مغنية عن الكلام الكثير والتطويل، وذلك أنك إذا قلت أين بيتك؟ أغناك ذلك عن ذكر الأماكن كلها، وهو اسم لأنك تقو ل من أين.
قال اللحياني: هي مؤنثة وإن شئت ذكرت.
وقال الليث: الأين (4): وقت من الأمكنة، تقول: أين فلان فيكون منتصبا في الحالات كلها ما لم تدخله الألف واللام.
وقال الزجاج: أين وكيف حرفان يستفهم بهما، وكان حقهما أن يكونا موقوفين، فحركا لاجتماع الساكنين، ونصبا ولم يخفضا من أجل الياء، لأن الكسرة على (5) الياء تثقل والفتحة أخف.
وقال الأخفش في قوله تعالى: (ولا يفلح الساحر حيث أتى) (1)، في حرف ابن مسعود أين أتى.
وأيان، ويكسر، معناه: أي حين، وهو سؤال عن زمان مثل متى. قال الله تعالى: أيان مرساها.
والكسر: لغة لبني سليم، حكاها الفراء، وبه قرأ السلمي: (إيان يبعثون) (3)؛ كذا في الصحاح؛ وقد حكاها الزجاج أيضا.
وفي المحتسب لابن جني: ينبغي أن يكون أيان من لفظ أي لا من لفظ أي، لأمرين: أحدهما: أن أين مكان، وأيان زمان، والآخر قلة فعال في الأسماء مع كثر فعلان، فلو سميت رجلا بأيان لم تصرفه لأنه كحمدا ن، ولسنا ندعي أن أيا يحسن اشتقاقها، أو الاشتقاق منها، لأنها مبنية كالحرف، أو أنها مع هذا اسم، وهي أخت أيان وقد جازت فيها الإمالة التي لا حظ للحروف فيها، وإنما الإمالة للأفعال وفي الأسماء إذا كا نت ضربا من التصرف، فالحرف لا تصرف فيه أصلا، ومعنى أي أنها بعض من كل، فهي تصلح للأزمنة صلاحها لغيرها إذا كان التبعيض شاملا لذلك كله؛ قال أمية:
والناس راث عليهم أمر يومهم * فكلهم قائل للدين أيانا فإن سميت بأيان سقط الكلام في حسن تصريفها للحاقها بالتسمية ببقية الأسماء المتصرفة.
وأبو بكر أحمد بن محمد بن أبي القاسم بن أيان الدشتي: محدث متأخر، حدث عن أبي القاسم بن رواحة، وسمع الكثير بإفادة خاله محمود الدشتي، قاله الحافظ.
والآن: اسم الوقت (4) الذي أنت فيه، فهما عنده مترادفان.
وقال الأندلسي في شرح المفصل: الزمان ما له مقدار، ويقبل التجزئة.
والآن: لا مقدار له، وهو اسم الوقت الحاضر المتوسط بين الماضي والمستقبل؛ قاله الجوهري؛ وهو ظرف غير متمكن وقع معرفة ولم تدخل عليه أل للتعريف، لأنه ليس له ما يشركه.
قال ابن جني في قوله تعالى: (قالوا الآن جئت بالحق) (5) الذي يدل على أن اللام في الآن زائدة أنها لا تخلو إما أن تكون للتعريف كما يظن مخالفنا، أو أن تكون لغير التعريف كما نقول، فالذي يدل على أنه ا لغير التعريف أنا اعتبرنا جميع ما لامه للتعريف، فإذا إسقاط لامه جائز فيه، وذلك نحو رجل والرجل وغلام والغلام، ولم يقولوا افعله آن كما قالوا افعله الآن، فدل هذا على أن اللام ليست فيه للتعريف بل ه ي زائدة كما يزاد غيرها من الحروف.
وقد أطال الاحتجاج على زيادة اللام وأنها ليست للتعريف بما هو مذكور في الخصائص والمحتسب.
وقال في آخره: وهذا رأي أبي علي، رحمه الله تعالى، وعنه أخذته، وهو الصواب.
قال الجوهري: وربما فتحوا اللام وحذفوا الهمزتين.
قال ابن بري: يعني الهمزة التي بعد اللام لنقل حركتها على اللام وحذفها، ولما تحركت اللام سقطت همزة الوصل الداخلة على اللام كقوله أنشده الأخفش:
وقد كنت تحفي حب سمراء حقبة * فبح لان منها بالذي أنت بائح (6) قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
ألا يا هند هند بني عمير * أرث لان وصلك أم جديد؟ (7) وقال أبو المنهال:
حدبدبى بدبدبى منكم لان * إن بني فزارة بن ذبيان قد طرقت ناقتهم بإنسان * مشنإ سبحان ربي الرحمان (1) أنا أبو المنهال بعض الأحيان * ليس علي حسبي بضؤلان (2) وفي التهذيب: قال الفراء: الآن حرف بني على الألف واللام ولم يخلعا منه، وترك على مذهب الصفة لأنه صفة في المعنى واللفظ، قال: وأصل الآن أوان حذف منها الألف وغيرت واوها إلى الألف كما قالوا في الراح الرياح؛ فجعل الراح (3) والآن مرة على جهة فعل، ومرة على جهة فعال، كما قالوا زمن وزمان، قالوا: وإن شئت جعلت الآن أصلها من قولك آن لك أن تفعل، أدخلت عليها الألف واللام ثم تركتها على مذهب ف عل، فأتاها النصب من نصب فعل؛ قال: وهو وجه جيد.
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو عمرو: أتيته آنئة بعد آنئة بمعنى آونة، ذكره المصنف في أون.
وقال ابن شميل: وهذا أوان الآن تعلم، وما جئتا (4) إلا أوان الآن، بنصب الآن فيهما.
وفي حديث ابن عمر، رضي الله عنهما: ثم قال: اذهب بهذه تلآن معك.
قال أبو عبيد: قال الأموي: يريد الآن وهي لغة معروفة تزاد التاء في الآن وفي حين ويحذفون الهمزة الأولى، يقال: تلان وتحين، وسيأتي للمصنف، رحمه الله في " ت ل ن "؛ وأما قول حميد بن ثور:
وأسماء ما أسماء ليلة أدلجت * إلي وأصحابي بأين وأينما فإنه جعل أين علما للبقعة مجردا عن معنى الاستفام، فمنعها الصرف للتأنيث والتعريف.
والأين: شجر حجازي؛ قالت الخنساء:
تذكرت صخرا أن تغنت حمامة * هتوف على غصن من الأين تسجع (5) وأيون، كتنور: قرية بالري، منها: سهل بن الحسن بن محمد الأيوني.
والأين: ناحية من نواحي المدينة متنزهة؛ عن نصر.
فصل الباء مع النون [بأن]: تبأنت الطريق والأثر، على تفعلت.
وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو بمعنى تأبنتها، أي اقتفيتها وتتبعتها، وهو مقلوب عنه.
* ومما يستدرك عليه:
[بأذن]: البأذنة: الاستخذاء والاقرار؛ ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في بذن وهذا موضعه.
ومما يستدرك عليه أيضا:
[بأسن]: البأسنة: شبه الجوالق من مشاقة الكتان، وقد لا يهمز وسيأتي.
[ببن]: الببني، بموحدة مكررة وكسر النون وياء النسبة.
أهمله الجماعة.
هو محمد بن بشر بن بكر؛ ويقال: ابن علي، الببني المحدث عن أبي بكر أحمد بن محمد البرديجي
الحافظ، وعنه محمد بن أحمد بن الفضل؛ كذا في التبصير للحافظ (1)؛ كذا ذكره ولم يبين النسبة هذه إلى أي.
قال نصر: بين (2): من أمهات القرى بين بادغيس وسرخس.
وقال ياقوت في المعجم: مدينة عند بابيين (3) من أعمال بادغيس قرب هراة افتتحها سالم مولى شريك بن الأعور من قبل عبد الله بن عامر في سنة 31 عنوة.
وقال أبو سعيد: بينة: هي بون غير أنهم نسبوا إليها ببني، وذكر محمد بن بشر المذكور؛ ومثله قول الماليني.
وزاد ابن الأثير في المنسوب إليها: أبا جعفر محمد بن علي بن يحيى الببني الهروي عن الحسن بن سفيان، فانظر إلى قصور المصنف وتقصيره.
* ومما يستدرك عليه:
حتى يكونوا بيانا واحدا.
قال أبو عبيد: قال ابن مهدي شيئا واحدا، كذا جاء في حديث، وقد ذكره المصنف في ببب كالجوهري، واختلف في هذه الكلمة فقيل: أعجمية، وهو قول أبي سعيد الضرير وأبي عبيد.
ورده الأزهري وقال: بل هي لغة يمانية لم تفش في كلام معد، وهو والبأج بمعنى واحد.
وقال أبو الهيثم: الكواكب البابانيات هي التي لا ينزل بها شمس ولا قمر إنما يهتدى بها في البر والبحر، وهي شآمية، ومهب الشمال منها.
وبابان: محلة كبيرة بأسفل مرو، ومنها: أبو سعيد، عبدة بن عبد الرحيم بن حسان المروزي الباباني.
قال أبو حاتم: صدوق.
وأبو بكر عمر بن نوح بن علي بن عباد النهرواني يعرف بابن الباباني من أهل بغداد، معتزلي، وأبوه حنبلي، توفي سنة 404.
وبابونيا: من قرى بغداد، منها: أبو الفضل موسى بن سلطان البابوني المقري عن أبي الوقت.
وبابين: قرية بالبحر والنسبة إليها بابيني.
[بتن]: بتان، كغراب:
أهمله الجوهري والجماعة.
وهي: ة من قرى نيسابور من عمل طريثيث (5)، منها: أبو الفضل البتاني الفقيه الزاهد، ساكن طريثيث، أحد الفضلاء، من أصحاب الشافعي، رضي الله تعالى عنه؛ وذكر الأمير ممن نسب إليها محمد بن عبد الرحمن البتاني من آل يحيى بن أكثم عن علي بن إبراهيم البتاني، وعنه عبد الله بن محمود وعلي بن إبراهيم المذكور من أصحاب ابن المبارك.
وبتان، بالكسر عن ابن الأكفاني، أو بالفتح، وهو المشهور والشد في الضبطين: ة بحران، منها أحمد؛ كذا في النسخ والصواب على ما في التبصير والمعجم: محمد؛ بن جابر بن سنان الحراني البتاني الصابي المنج م صاحب الزيج، هلك بعد الثمانمائة.
وشرف الدين محمد بن المهنى بن الباتني، هكذا هو بموحدة قبل الألف وبكسر التاء الفوقية، والنون المشددة المكسورة: م معروف بين المحدثين، وفيه نظر، له سماع عن أبي الفتح بن عبد السلام.
* ومما يستدرك عليه:
بتان، كغراب: من قرى مرو، ذكره الماليني هكذا.
وبتنون، كحلزون: قرية من أعمال مصر بالغربية (6)؛
وذكرها المصنف، رحمه الله تعالى في ب ث ن (1)؛ ولكن المشهور على الألسنة وفي الكتب هكذا.
وبتنين، بضم ثم فتح وكسر النون وياء ساكنة، ونون أخرى: قرية بسمرقند من نواحي دبوسية، منها: جعفر بن محمد بن بحر البتنيني روى عنه أيضا (2) القاسم؛ قاله أبو سعيد.
* قلت: وروى أبو محمد بن القاسم هذا أيضا عن إبراهيم بن محمد البتنيني؛ ذكره الماليني.
والبتينة، كسفينة: قرية من أعمال أسيوط.
وبتانة بالكسر: قرية من أعمال الدقهلية، وقد دخلتها.
* ومما يستدرك عليه أيضا:
[بتخن]: بتخذان، بالضم: قرية من قرى نسف، منها: أبو علي الحسن بن عبد الله بن محمد بن الحسن البتخذاني النسفي المقرئ، توفي بعد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.
[بثن]: البثنة: الأرض السهلة اللينة؛ كما في الصحاح.
ويكسر، هكذا وجد بخط شمر وتقييده، والجمع بثن، والفتح أعلى.
قال الجوهري: وبتصغيرها سميت المرأة بثينة.
والبثنة: الزبدة، عن ثعلب.
وأيضا: المرأة الحسناء الناعمة الغضة البضة، عنه أيضا.
والبثنة: النعمة في النعمة؛ عنه أيضا.
وبثنة: ة بدمشق بينها وبين أذرعات؛ عن الأزهري، وكان سيدنا أيوب، عليه السلام، منها.
ويقال لها أيضا بثنية، بالتحريك وياء مشددة، وقد نسب إليها أبو الفرج النضر بن محمد البثني عن هشام بن عروة.
قال ابن حبان، رحمه الله تعالى: لا يحتج به.
والبثنية، بالفتح كما هو في نسخ الصحاح، وبالتحريك أيضا كما ضبطه بعضهم ويدل له قول الشاعر الآتي ذكره؛ اسم لحنطة جيدة منها.
قال الغنوي: بثنية الشام: حنطة أو حبة مدحرجة، قال: ولم أجد حبة أفضل منها؛ قال أبو رويشد الثقفي:
فأدخلتها لا حنطة بثنية * تقابل أطراف البيوت ولا حرفا والبثينة (5): الرملة اللينة، ج بثن، كعنب.
والبثن، بضمتين: الرياض؛ قال الكميت:
مباؤك في البثن الناعما * ت عينا إذا روح المؤصل (6) يقول: رياضك تنعم أعين الناس، أي تقر أعينهم إذا أراح الراعي (7)، والمباء: المنزل.
قال الجوهري: قال أبو الغوث: كل حنطة تنبت في الأرض السهلة فهي بثنية خلاف الجبلية.
* قلت: وبالوجهين فسر قول خالد بن الوليد، رضي الله عنه أنه خطب فقال: " إن عمر استعملني على الشام وهو له مهم، فلما ألقى الشام بوانيه وصار بثنية وعسلا عزلني واستعمل غيري ".
وبثينة العذرية، كجهينة: صاحبة جميل الشاعر، معروفة وهي بثينة بنت حبا بن ثعلبة بن الهود بن عمرو بن الأحب بن حن بن عذرة؛ وجميل هو ابن عبد الله بن معمر بن الحرث بن ظبيان بن حن، يجتم عان، وقد ذكرها في أشعاره تارة هكذا وتارة نكرة وتارة مرخمة، وقد كانا في زمن الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، وهي
زوجة نبيئة بن الأسود العذري.
وبثينة: ع على طريق السفر بين البصرة والبحرين، وهي هضبة.
وأبو بثينة شاعر من هذيل.
وبثنون؛ ظاهر سياقه أنه بالفتح وليس كذلك بل هو بالتحريك؛ د بمصر من كورة الغربية، وقد تقدم أن المشهور على الألسنة بالتاء الفوقية، وقد دخلتها، وكأن اشتقاقها من البثنة وهي النعمة لما فيها م ن الخصب والخير الكثير.
ويوسف بن بثان، كرمان، محدث مصري عن عقيل بن خالد، وعنه هارون بن سعيد الإيلي.
زاد الحافظ الذهبي: وسعيد بن بثان روى عنه هارون بن سعيد الإيلي.
قال الحافظ: كذا بخطه وليس في كتاب ابن ماكولا إلا سعيد فقط، ولم يذكر يوسف، فيحتمل أن يكون يوسف أخا لسعيد، والله تعالى أعلم.
* ومما يستدرك عليه:
بثنة: اسم رملة، وأنشد ابن بري لجميل:
بدت بدوة لما استقلت حمولها * ببثنة ين الجرف والحاج والنجل (1) وسموا بثنة.
والبثنية: الزبدة.
* ومما يستدرك عليه أيضا:
[بجن]: ببجانة، بالتشديد: مدينة بالأندلس من أعمال المرية بينها وبين المرية فرسخان، منها: أبو الفضل مسعود بن أبي الفضل البجاني، ولد سنة 307.
وبجان، ككتاب: موضع بالقرب من أصبهان.
* ومما يستدرك عليه:
[بجستن]: بجستان، بكسر الموحدة وبالجيم: من قرى نيسابور، عمرها الله تعالى بالإسلام وأهله.
[بحن]: البحون، كجعفر: رمل متراكم؛ قال:
* من رمل ترنى ذي الركام البحون (2) * والبحون من الرجال: من يقارب في مشيته ويسرع.
والبحون: ضرب من التمر؛ حكاه ابن دريد؛ قال: لا أدري ما حقيقته.
وبحون: اسم (3) رجل.
والبحونة، بهاء: المرأة القصيرة العظيمة البطن.
وأيضا: القربة الواسعة البطن، نقله الجوهري؛ وأنشد ابن بري للأسود بن يعفر:
جذلان يسر جلة مكنوزة * حبناء بحونة ووطبا مجزما وبحونة: اسم (3) رجل.
والبحنانة: الجلة العظيمة البحرانية التي يحمل فيها الكنعد المالح؛ عن أبي عمرو؛ كالبحناء.
والبحنانة: شررة عظيمة من شرر النار، وبه فسر الحديث: " إذا كان يوم القيامة تخرج بحنانة من جهنم فتلقط المنافقين لقط الحمامة القرطم ".
وعبد الله بن بحنة (5)، هكذا في النسخ، والصواب بإثبات الألف بينهما، وبحينة، كجهينة، اسم امرأة عن أبي حنيفة؛ صحابي، رضي الله تعالى عنه، وهو حليف عبد المطلب بن عبد مناف، ناسك يصوم الدهر، وكان ينزل بطن أريم؛ وهي أمه وأبوه مالك بن مالك، صوابه مالك ب ن العتب الأزدي، أزدشنوءة، وأمه بحينة هي بنت الحرث مطلبية قرشية يقال اسمها عبدة ولها صحبة أيضا، قسم لها رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر. ووقع في
البخاري: مالك بن بحينة، وهو وهم عن شعبة وفي م ف ق (1) على الصواب، والحديث لابنه عبد الله.
* ومما يستدرك عليه:
بحنة: نخلة معروفة.
وبنات بحنة: ضرب من النخل طوال.
وقال الجوهري: بحنة اسم امرأة نسبت إليها نخلات كن عند بيتها كانت تقول: هن بناتي، فقيل: هن بنات بحنة.
قال ابن بري: حكى أبو سهل عن التميمي في قولهم: نبت (2) بحنة أن البحنة نخلة معروفة بالمدينة، وبها سميت المرأة بحنة، والجمع بنات بحن، اه.
ويقال للرجل الطويل: ابن بحينة.
وابن بحنة: اسم للسوط.
قال الأزهري: لأنه يسوي من قلوس العراجين.
ورجل بحون وبحونة: عظيم البطن.
والبحونة: الجلة العظيمة.
ودلو بحون: عظيم كثير الأخذ للماء.
[بحثن]: بحثن في الأمر بحثنة:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وقال غيرهما: أي تراخى فيه.
[بخن]: البخن:
أهمله الجوهري.
قال ابن سيده: هو الطويل منا كالمخن؛ قال: وأراه بدلا.
وابخأن، كاقشعر وادهام: مات، يقال بالهمزة وبغيره.
وابخن، كاسود: نام.
وأيضا: انتصب قائما؛ ضد.
وابخنت الناقة: تمددت للحالب، كابخانت، كادهامت، وكذلك ابخأنت كاقشعرت.
* ومما يستدرك عليه:
بخن، فهو باخن: طال؛ وأنشد ابن بري، رحمه الله:
* في باخن من نهار الصيف محتدم * * ومما يستدرك عليه:
[بخجرمن]: بخجرميان: من قرى مرو.
[بخدن]: البخدن، كجعفر والدال مهملة:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هي الجارية الناعمة الرخصة التارة.
وأيضا: اسم امرأة؛ قال:
* يا دار عفراء ودار البخدن (3) * يروى: كجعفر وزبرج، وبخدن، بفتح الباء وكسر الدال.
[بدن]: البدن، محركة، من الجسد ما سوى الرأس والشوى.
وفي المغرب: البدن من المنكب إلى الألية.
وقال الأزهري: يطلق على جملة الجسد كثيرا؛ وقوله تعالى: (فاليوم تنجيك ببدنك) (4)؛ قالوا: بجسد لا روح فيه؛ كما في الصحاح.
أو البدن: العضو؛ عن كراع؛ أو خاص بأعضاء الجزور، هكذا خصه كراع مرة.
والبدن: الرجل المسن؛ أنشد الجوهري للأسود بن يعفر:
هل لشباب فات من مطلب * أم ما بكاء البدن الأشيب؟ (5)
وفي التهذيب: أو ما بكاء.
والبدن: الدرع القصيرة؛ كما في الصحاح.
زاد ابن سيده: على قدر الجسد. ومنهم من قال: القصيرة الكمين.
وقيل: هي الدرع عامة؛ وبه فسر ثعلب قوله تعالى: (فاليوم ننجيك ببدنك). قال: بدرعك، وذلك أنهم شكوا في غرقه فأمر الله تعالى البحر أن يقذفه على دكة في البحر ببدنه، أي بدرعه، فاستيقن وا حينئذ أنه غرق.
قال الجوهري. قال الأخفش: وهذا ليس بشيء.
وفي حديث علي: لما خطب فاطمة، رضي الله تعالى عنهما: قيل: " ما عندك؟ قال: فرسي وبدني ".
وفي حديث سطيح: أبيض فضفاض الرداء والبدن، أي واسع الدرع. يريد به كثرة العطاء؛ ج أبدان.
حكى اللحياني: إنها لحسنة الأبدان.
قال أبو الحسن: كأنهم جعلوا كل جزء منها بدنا ثم جمعوه على هذا؛ قال حميد بن ثور:
إن سليمى واضح لباتها * لينة الأبدان من تحت السبج (1) والبدن: الوعل المسن؛ قال يصف وعلا وكلبة:
قد قلت لما بدت العقاب * وضمها والبدن الحقاب:
جدي لكل عامل ثواب * والرأس والأكرع والإهاب (2) العقاب: اسم كلبة، والحقاب: جبل بعينه؛ يقول: اصطادي هذا التيس وأجعل ثوابك الرأس والأكرع والإهاب؛ ج أبدن؛ قال كثير عزة:
كأن قتود الرحل منها تبينها * قرون تحنت في جماجم أبدن (3) والبدن: نسب الرجل وحسبه؛ قال:
لها بدن عاس ونار كريمة * بمعترك الآري بين الصرائم (4) والبادن والبدين والمبدن، كمعظم: السمين الجسيم.
وفي حديث ابن أبي هالة: " بادن متماسك "؛ البادن: الضخم؛ والمتماسك: الذي يمسك بعض أعضائه بعضا، فهو معتدل الخلق. وهي بادن وبادنة وبدين ومبدنة؛ ج بدن، ككتب وركع؛ وأنشد ثعلب:
فلا ترهبي أن يقطع النأي بيننا * ولما يلوح بدنهن شروب وقال زهير:
غزت سمانا فآبت ضمرا خدجا * من بعد ما جنبوها بدنا عققا (5) وقد بدنت، ككرم ونصر، وقدم الجوهري اللغة الأخيرة، بدنا، بالفتح ويضم، وعليه اقتصر الجوهري، وبدانا وبدانة بفتحهما؛ قال:
* وانضم بدن الشيخ واسمألا * إنما عنى بالبدن هنا الجوهر الذي هو الشحم، لا يكون إلا على هذا لأنك إن جعلت البدن عرضا جعلته محلا للعرض.
وبدن تبدينا: أسن وضعف؛ قال حميد الأرقط:
وكنت خلت الشيب والتبدينا * والهم مما يذهل القرينا (6)
وفي الحديث: " إني قد بدنت فلا تبادروني في الركوع والسجود "؛ أي كبرت وأسننت؛ هكذا ذكره الأموي؛ ويروى: قد بدنت، ككرمت، أي سمنت وضخمت؛ والوجه الأول.
وبدن فلانا تبدينا: ألبسه بدنا أي درعا.
والمبدان: الشكور السريع السمن؛ قال:
وإني لمبدان إذا القوم أخمصوا * وفي إذا اشتد الزمان شحوب (1) والبدنة، محركة، من الإبل والبقر: كالأضحية من الغنم تهدى إلى مكة.
وفي الصحاح: ناقة أو بقرة تنحر بمكة؛ للذكر والأنثى؛ فالتاء للوحدة لا للتأنيث.
قال أبو بكر: سميت بذلك لعظمها وضخامتها أو لسنها.
وفي الصحاح: لأنهم كانوا يسمنونها.
وقال الزجاج: لأنها تبدن، أي تسمن.
ونقل النووي في التحرير عن الأزهري أنها تكون من الإبل والبقر والغنم.
قال النووي: وهو شاذ.
وقيل: البدنة من الإبل فقط، وألحقت البقرة بها بالسنة.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: الذي في تهذيب الأزهري: البدنة من الإبل فقط، والهدي من الإبل والبقر والغنم (2)؛ وما حكاه عنه النووي في تحريره قيل: إنه خطأ نشأ من سقط في نسخة النووي؛ نقل ذلك كله الحافظ ابن حجر، رحمه الله تعالى في شرح البخاري.
قال: وحكى ابن التين عن ابن مالك أنه كان يتعجب ممن يخص البدنة بالأنثى.
ج ككتب مثل ثمرة وثمر ويخفف أيضا، ولا يقال بدن، وإن كانوا قالوا خشب وأجم وأكم ورخم، استثناه اللحياني من هذه. ويجمع أيضا على بدنات.
وبادن، كهاجر: ة ببخارا (3)، أو سمرقند، منها: أبو عبد الله محمد بن الحسن بن جعفر بن غزوان البادني البخاري الشاعر المجود، كان يمدح الوزير البلعمي وغيره، وكان ضريرا، توفي في صفر سنة 368. و ضبطه الحافظ الذهبي بذال معجمة.
* ومما يستدرك عليه:
البدن، بالضم وبضمتين، كعسر وعسر: السمن والاكتناز؛ وأنشد الجوهري لراجز، وهو ابن البرصاء:
كأنها من بدن وإيفار * دبت عليها ذرابات الأنبار (4) والبدن أيضا: جمع بدنة، وبه أيضا جاء القرآن العزيز: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله.
ويقال للحية الصغيرة البدن تشبيها بالدرع.
وبدون، جمع بدن للوعل المسن، وهو نادر، عن ابن الأعرابي.
وشبر بدين، بفتح الباء وكسر الدال المشددة قرية بمصر من أعمال الدقهلية.
وبهم بدن، بالتحريك: موضع.
وبدن، بالضم: موضع في أشعار ابن فزارة؛ عن نصر.
وبدين، كزبير: اسم ماء.
وبديانا، بالضم: من قرى نسف.
وبدن بن دبار، بالفتح، عن علي، وعنه سماك بن حرب.
* ومما يستدرك عليه:
[بدرشن]: بدرشين: قرية بمصر قريبة، وقد دخلتها، منها: الشمس محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أحمد الشافعي ولد سنة ست وثمانين وسبعمائة، أجازه الزين العراقي وابن جماعة، توفي سنة 846.
[بدون]: وبداون، بفتح الباء، وضم الواو: مدينة بالهند، منها: الشيخ العارف بالله تعالى محمد بن أحمد الخالدي الشهير بنظام الأولياء، نفعنا الله تعالى ببركاته.
[بذن]: البأذنة:
أهمله الجوهري.
وهو الاستخذاء والإقرار بالأمر والمعرفة به؛ وقد بأذن يبأذن.
وقال ابن شميل في المنطق: بأذن بفلان من الشر بأذنة، وهي المبأذنة، مصدر. ويقال: أنائلا تريد ومعترسة، أراد بالمعترسة الاسم يريد به الفعل مثل المجاهدة.
وكان من حق البأذنة أن يذكر في أول الفصل لكونها مهموزة، وإنما ذكروه هنا؛ وقد قلدهم المصنف، رحمه الله تعالى في ذلك.
وباذان الفارسي من الأبناء، أي من أبناء الفرس ممن ولد باليمن، أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
* ومما يستدرك عليه:
باذن، كهاجر: من قرى خابران بنواحي سرخس، وإليها نسب أبو عبد الله الشاعر المذكور؛ وهكذا ضبطه الحاكم في تاريخ نيسابور والذهبي وياقوت.
وباذان فيروز: اسم لمدينة أردبيل.
وباذان الكتاب: ناحية من أعمال الأهواز.
وباذينة: نوع من الحلويات.
* ومما يستدرك عليه:
[بذبن]: باذبيني (1) بكسر الموحدة: مدينة تحت واسط على ضفة دجلة، ومنها: أبو الرضا أحمد بن مسعود سمع من قاضي المارستان (2)، توفي سنة 592، رحمه الله تعالى.
وباذبين: اسم رجل كان رسولا للحجاج؛ وأنشد ثعلب لرجل من بني كلاب:
نشدتك هل يسرك أن سرجي * وسرجك فوق بغل باذبيني؟ (3) قال: نسبة إلى هذا الرجل.
* ومما يستدرك عليه:
[بذنجن]: باذنجان: قد يذكره المصنف كثيرا في أثناء كتابه، وأغفل عن ذكره، وهذا موضع ذكره، وهو معروف.
والباذنجانية: قرية بمصر من أعمال قويسنا، وإليها ينسب محمد بن أبي الحسن الباذنجاني المصري النحوي، كان في أيام كافور، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[بذندن]: بذندون: بلد بالثغور، مات بها المأمون فنقل إلى طرسوس، ودفن بها، ولطرسوس باب يقال له باب بذندان.
* ومما يستدرك عليه:
بذنجون؛ قرية من أعمال بخارى، منها: أحمد بن إسماعيل بن أحمد البذنجوني.
[برن]: البرني، بالفتح: تمر م معروف أصفر مدور، وهو أجود التمر، واحدته برنية.
وقال الأزهري: ضرب من التمر أحمر مشرب بصفرة كثير اللحاء عذب الحلاوة.
يقال: نخلة برنية، ونخل برني؛ قال الراجز:
* برني عيدان قليل قشره (4) * وهو معرب وأصله برنيك، أي الحمل الجيد.
وقال أبو حنيفة: إنما هو بارني، فالبار الحمل، وني تعظيم، ومبالغة، وقول الراجز:
* وبالغداة فلق البرنج * أراد البرني فأبدل من الياء جيما.
وعلي بن عبد الرحمان بن الأشقر بن البرني، عن نصر بن الحسن الشاسي (1)، هكذا ذكره الذهبي.
قال الحافظ: صوابه عبد الرحمان بن علي.
* قلت: وهكذا ذكره ابن النجار أيضا ولم يذكر (2) من روى عنه؛ وقد روى عنه سبطه أبو الفرج ذاكر الله بن إبراهيم أحد شيوخ ابن النجار، مات سنة 601.
وست الأدب: بنت المظفر بن البرني، رويا.
* قلت: وأخوها أبو إسحاق إبراهيم نزيل الموصل روى عن ابن البطي وهو والد ذاكر الله المذكور، وأبو بكر (3) حدث أيضا، وأبو طاهر بن عبد الرحمان بن الأشقر سمع من ابن الحصين، وأبو منصور أحمد ذاكر (4) الله حدث عن القاضي أبي الحسين بن أبي يعلى الفراء، وهو آخر من حدث عنه، مات سنة (5) 608، رحمه الله تعالى، ومحمد بن إبراهيم بن المظفر المذكور سمع منه الدمياطي.
والبرنية: إناء من خزف؛ كما في الصحاح.
وفي المحكم: شبه فخارة ضخمة خضراء، وربما كانت من القوارير الثخان الواسعة الأفواه.
والبرنية: الديك الصغير أول ما يدرك، ج براني، لغة عربية.
وقال ابن الأعرابي: البرني الديكة.
ويبرين، أو أبرين، ع؛ قال الأزهري: قرية ذات نخل وعيون عذبة، بحذاء الأحساء في ديار بني سعد.
هنا ذكره المصنف، رحمه الله تعالى مقلدا للجوهري.
وقال ابن بري: حق يبرين أن يذكر في فصل برى من باب المعتل، لأن يبرين مثل يرمين، وهو مذهب أبي العباس وهو الصحيح. قال: والدليل على صحة ذلك قولهم في الرفع: يبرون، ويبرين في النصب والجر ، وهذا قاطع بزيادة النون؛ قال: ولا يجوز أن يكون يبرين فعلين لأنه لم يأت له نظير، وإنما في الكلام فعلين مثل غسلين.
وأبرينة، ويكسر: ة بمرو.
وبرين، بالضم وكسر الراء؛ لقب عبد الله أبي (6) هند الداري صحابي. ويقال: اسمه برير، كما وجد بخط أبي العلاء الفرضي؛ وقيل: بر، وقيل: يزيد، وقيل: هو أبو هند بن بر، وقيل: أبو البرا ء أخو تميم الداري، وقيل: ابن عمه، وفيه اختلاف كثير.
* ومما يستدرك عليه:
برن: قرية وإليها نسب التمر؛ كما في معجم البكري.
وبريان: قرية ببلخ عن الماليني.
وبرنوة: قرية من قرى نيسابور.
وبريانة، بالضم: قرية بالأندلس شرقي قرطبة.
وبرن، محركة: مدينة بالهند، ومنها: الإمام ضياء الدين المحتسب مؤلف كتاب الاحتساب وغيره.
وبيرون بالسند: كذا في صفات (7) الأطباء لابن أبي ضبعة.
* قلت: منها أبو الريحان المنجم واسمه أحمد بن محمد مؤلف كتاب الجماهر في الجواهر، والتفهيم في التنجيم.
[برثن]: البرثن، كقنفذ: الكف بكمالها مع الأصابع.
وقيل: هو مخلب الأسد أو هو للسبع كالإصبع للإنسان.
وقال الأصمعي: البراثن من السباع والطير بمنزلة الأصابع من الإنسان؛ قال: والمخلب ظفر البرثن؛ ومثله قول أبي زيد.
وقال الليث: البراثن: أظفار مخالب الأسد.
وأنشد الجوهري لامرئ القيس:
وترى الضب حقيقا ماهرا * رافعا برثنه ما ينعفر (1) والرواية: ثانيا برثنه، يصف مطرا كثيرا أخرج الضب من حجره، فعام في الماء ماهرا في سباحته يبسط براثنه ويثنيها في سباحته، وقوله: ما ينعفر أي لا يصيب براثنه التراب.
وقد تستعار البراثن لأصابع الإنسان، كما قال ساعدة بن جؤية يذكر النحل ومشتار العسل:
حتى أشب لها وطال إيابها * ذو رجلة شثن البراثن حجنب (2) وفي حديث القبائل: سئل عن مضر فقال: " تميم برثمتها وجرثمتها ".
قال الخطابي، رحمه الله تعالى: إنما هو برثنتها، بالنون، أي مخالبها، يريد شوكتها وقوتها، والميم والنون يتعاقبان، فيجوز أن تكون الميم لغة، ويجوز أن تكون بدلا لازدواج الكلام في الجرثومة.
وبرثن: قبيلة من بني أسد؛ أنشد سيبويه لقيس بن الملوح:
لخطاب ليلى يال برثن منكم * أدل وأمضى من سليك المقانب (3) وأنشده الجوهري لقران الأسدي؛ وقال:
لزوار ليلى منكم آل برثن * على الهول أمضى من سليك المقانب (4) والمشهور في الرواية الأول.
وعبد الرحمن بن أم برثن: تابعي، هكذا في سائر النسخ، والصواب: عبد الرحمن بن آدم مولى أم برثن.
ويقال أيضا بالميم، وقد ذكره المصنف هناك، ونبهنا عليه.
وبرثن الأسد: سيف مرثد بن علس على التشبيه.
وأيضا: سمة للإبل كالبرثام، بالكسر، يكون على هيئة مخلب الأسد.
* ومما يستدرك عليه:
حكيمة بنت برثن، ويقال: برثم، ثم صحابية.
وبرثان: واد في طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، عن ابن الأثير، رحمه الله تعالى. وحكى وزنه فعلان فحينئذ يذكر في برث.
* ومما يستدرك عليه:
[برجن]: برجونة (6): محلة بالجانب الشرقي من واسط منها: الحسن بن علي بن المبارك الواسطي البرجوني؛ هكذا ضبطه المنذري.
وبرجوان: محلة بالقاهرة بين بابي زويلة والفتوح.
* ومما يستدرك عليه:
[بردن]: بردونة: قرية من أعمال البهنساوية.
[برذن]: البرذون، كجردحل: الدابة؛ هكذا هو نص الجوهري.
فقول شيخنا، رحمه الله تعالى؛ هذا التفسير لا يعرف لغير المصنف محل نظر، ثم قال: والدابة لفظ عام لكل ما يدب على الأرض، وخص في العرف بذوات الأربع ثم ببعضها على ما عرف بالدواوين.
والبرذون: دابة خاصة لا تكون إلا من الخيل، والمقصود منها غير العراب، فالبرذون من الخيل: ما ليس بعرابي.
وفي التوشيح: البراذين: الجفاة من الخيل.
وفي شرح العراقية للسخاوي: البرذون: الجافي الخلقة الجلد على السير في الشعاب والوعر من الخيل غير العرابية، وأكثر ما يجلب من الروم.
وقال الباجي: البرذون من الخيل هو العظيم الخلقة الجافيها، الغليظ الأعضاء، والعراب أضمر وأرق أعضاء؛ وهي بهاء؛ وأنشد الكسائي:
رأيتك إذ جالت بك الخيل جولة * وأنت على برذونة غير طائل (1) ج براذين.
والمبرذن: صاحبه، وقيل: راكبه. يقال: لقيته مجيدا وأخاه مبرذنا، أي راكبا جوادا وبرذونا.
وبرذن الرجل: قهر وغلب وحكي عن المؤرج أنه قال: سألت فلانا عن كذا وكذا فبرذن لي أي أعيا عن الجواب.
وبرذن الفرس برذنة: مشى مشي البرذون.
* ومما يستدرك عليه:
برذن الرجل: ثقل عليه ذلك.
قال ابن دريد: أحسب أن البرذون مشتق من ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
برذون، كجردحل: بليدة من نواحي خوزستان قرب بصنى، تعمل فيها الستور البصنية وتدل (2) بعمل بصنى.
[برزن]: البرزين، بالكسر: التلتلة وهي مشربة تتخذ من قشر الطلع، كما في الصحاح. زاد غيره: يشرب فيه، فارسي معرب.
وقال أبو حنيفة: هي قشر الطلعة تتخذ من نصفه تلتلة.
وقال النضر: البرزين: كوز يحمل به الشراب من الخابية؛ وأنشد الجوهري لعدي بن زيد:
ولنا خابية موضونة * جونة يتبعها برزينها فإذا ما حاردت أو بكأت * فك عن حاجب أخرى طينها (3) وأنشد أبو حنيفة:
* إنما لقحتنا باطية * وفي التهذيب: خابية.
قال الأزهري: وصواب برزين أن يذكر في برز، لأن وزنه فعلين مثل غسلين.
* ومما يستدرك عليه:
برزان، بالضم: من أعمال طبرستان، ومنها: أبو جعفر محمد بن الحسين بن إسماعيل البرزاني الطبرستاني الريني، مات سنة 506.
وبرزن، كجعفر: قريتان بمرو إحداهما متصلة ببرماقان (4)، ومنها: إبراهيم بن أحمد البرزني الكاتب، والثانية: متصلة بباغ على فرسخين من مرو، ومنها: الإمام إسماعيل البرزني المحدث.
* ومما يستدرك عليه:
برزاباذان، بالضم: من قرى أصبهان، منها: أبو العباس الفضل بن أحمد القرشي؛ قال ابن مردويه: ضعيف.
* ومما يستدرك عليه:
[برزبن]: برزبين، بالفتح: قرية كبيرة من قرى بغداد على خمسة فراسخ، منها: إليها نسب القاضي أبو علي يعقوب بن إبراهيم العسكري (1) البرزبيني الحنبلي قاضي باب الأزج توفي سنة 486 عن ثمانين سنة، رح مه الله تعالى.
[برشن]: البراشن، بالضم:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو الذي يمد نظره ويحده.
وبرشان، بالضم: د أو قبيلة؛ الصواب ذكره في الشين لأنه فعلان.
* ومما يستدرك عليه:
برشانة، بالفتح: من قرى إشببيلية بالأندلس، منها: أبو عمرو أحمد بن محمد بن هشام البرشاني، روى عن أبيه وعمه، وعنه محمد بن عبد الله الخولاني، وقد ذكرناه في الشين.
* ومما يستدرك عليه أيضا:
برشليانة، بسكون اللام: بلدة بالأندلس من إقليم لبلة.
* ومما يستدرك عليه:
[برزمهرن]: برزمهران، بالضم: بلدة قرب جزيرة ابن عمر، رضي الله تعالى عنه، وقد تقدم الشعر الذي فيه ذكره في " ا ب ن ".
* ومما يستدرك عليه:
برزماهن، بالضم (2): موضع بالجبل، وقد جاء ذكره في الشعر (3).
[برطن]: البرطنة:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو ضرب من اللهو، كالبرطمة، بالميم، وهي مبدلة، ولكنه ذكر في الميم أن البرطمة الانتفاخ غضبا فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
[بركن]: قال الفراء: يقال للكساء الأسود بركان، ولا يقال: برنكان؛ نقله الأزهري في التهذيب.
[برهن]: البرهان، بالضم: الحجة الفاصلة البينة؛ وبه فسر قوله تعالى: (قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين) (4)؛ وكذلك الحديث: الصدقة برهان؛ أي أنها حجة لطالب الأجر من أجل أنها فرض ي جازي الله تعالى به. وقيل: هي دليل على صحة إيمان صاحبها لطيب نفسه بإخراجها، وذلك لعلاقة ما بين النفس والمال.
وقال الراغب، رحمه الله تعالى: البرهان أوكد الأدلة، وهو الذي يقتضي الصدق أبدا لا محالة، وذلك أن الأدلة خمسة أضرب: دلالة تقتضي الصدق أبدا، ودلالة إلى الصدق أقرب، ودلالة إلى الك ذب أقرب، ودلالة هي إليهما سواء (5).
وبرهان بن سليمان السمرقندي ثم الدبوسي المحدث عن محمد بن سماعة الرملي.
وبرهان: جد عمرو بن مسعود البخاري النحوي كان يقرأ كتب الزمخشري بعد الستمائة.
وقد برهن عليه: أقام عليه البرهان، أي الحجة؛ كذا في الصحاح.
وقال الأزهري والزمخشري: إنها مولدة والصواب بره (6) إذا جاء بالبرهان.
قلت: وهذا بناء على أن البرهان وزنه فعلان،
والجوهري يرى أصالة نونه، وكلا القولين في المصباح.
وابن برهان، بالفتح: عبد الواحد النحوي، والحسين بن عمر المحدث.
وقال الحافظ في التبصير في مشيته النسبة من حرف الدال (1) في درك الحسين بن طاهر المؤدب الدركي عن الصفار وابن السماك سمع منه ابن برهان سنة 380.
وأحمد بن علي بن برهان الفقيه صاحب الإمام أبي حامد الغزالي، له أقوال مختارة في المذهب، وهو الذي ذهب إلى أن العامي لا يلزمه التقيد بمذهب، ورجحه الإمام النووي.
وبرهان: لقب محمد بن علي الدينوري الشيخ الصالح، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[برهمن]: البرهمن، بكسر الموحدة، وفتح الراء وسكون الهاء وفتح الميم (2): عالم السمنية وعابدهم، نقله الأزهري، رحمه الله تعالى.
[بزن]: البزيون، كجردحل؛ ووقع في إصلاح المنطق بفتح الباء، وفي الصحاح مثل عصفور، ومثله في إصلاح الكاتب: السندس.
وقال ابن بري: هو رقيق الديباج.
وقال غيره: بساط رومي.
وقال الشيخ أبو حيان: وزنه فعلون فهو إذا معتل وبازن بالحق (3) مبازنة: جاء به.
والأبزن، مثلثة الأول: حوض يغتسل فيه، وقد يتخذ من نحاس ومن صفر.
وقد أهمله الليث والجوهري.
وقد جاء في شعر قديم: قال أبو دواد الإيادي يصف فرسا وصفه بانتفاخ جنبيه:
أجوف الجوف فهو منه هواء * مثل ما جاف أبزنا نجار (4) وجاف: وسع جوفه.
وقال ابن بري: الأبزن: شئ يعمله النجار مثل التابوت، وأنشد بيت أبي دواد المذكور، وهو فارسي معرب آب زن.
ووقع في التهذيب: أوزن.
وأهل مكة يقولون بازان للأبزن (5) الذي يأتي إليه ماء العين عند الصفا يريدون آب زن، لأنه شبه حوض.
ورأيت بعض العلماء العصريين، كأنه يعني به التقي الفاسي، أثبت وصحح في بعض كتبه هذا اللحن فقال: وعين بازان من عيون مكة فنبهته (6) فتنبه.
قال شيخنا، رحمه الله: المشهور عندهم أن بازان اسم للعين برمتها في سائر منافذها ولا يخصونه بالمنفذ الذي عند الصفا فقط كما يوهمه كلام المصنف، وإنما سمى أهل مكة مجتمع الماء الذي بالصفا والذي بالمزدلفة بازان، لأن الذي عمره كان اسمه بازان لا إنهم حرفوه وتصرفوا فيه من آب زن كما زعم المصنف، رحمه الله تعالى، لأن آب زن ظرف من نحاس يتخذ للمرضى يجلسون فيه للتعريق ولا يسمى الحو ض أبزن، على أن ما في الصفا ليس حوضا، بل هو موضع منخفض ينزل فيه بالدرج إلى أن يصل النازل إلى مجرى العين، اخترع لهم ذلك ليسهل عليهم أخذ الماء الرجل المسمى بازان.
قال النجم عمر بن فهد في كتابه المسمى " إتحاف الورى بأخبار أم القرى ": وفي سنة ست وعشرين وسبعمائة فيها عمر بازان أمير جربان نائب السلطنة
بالعراقين عن السلطان أبي سعيد هذا بعده عين عرفة، وذكر ذلك العلامة القطبي في تاريخه.
والإبزين، بالكسر: لغة في الإبزيم (1)، ج أبازين، قال أبو دواد في صفة الخيل:
من كل جرداء قد طارت عقيقتها * وكل أجرد مسترخي الأبازين (2) وأبو أمية عمرو بن هشام بن بزين، كزبير، الحراني (3) محدث روى عن جده لأمه عتاب بن بشير وابن عتيبة (4)، وعنه النسائي وأبو عروبة، وثق، مات سنة 245، هذا هو الصواب. وسياق المصنف، رحمه الل ه تعالى، يقتضي أن المحدث هو أبوه هشام وليست له رواية فضلا عن التحديث.
ووقع في كتاب الذهبي: أمية بن عمرو بن هشام.
قال الحافظ: والصواب أبو أمية عمرو.
* قلت: وقد ذكره في الكاشف على الصواب.
وبزان، كغراب: ة بأصبهان، منها: المظفر، كذا في النسخ، والصواب المطهر، بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الأصبهاني. قال الإمام الذهبي: هو شيخ الرسيمي (5) والباغياني روى خبر الوين (6)، وأبوه من شيوخ الخطيب. قال الحافظ: وعبد الواحد بن المطهر بن عبد الواحد المذكور قدم بغداد وحدث عن أصحاب الطبراني. وعين الشمس بنت الفضل (7) بن المطهر المذكور، كتب عنها ابن عساكر في معجمه، وأبو الفرج عبد الوهاب بن محمد بن عبد الله الأصبهاني البزانيان المحدثان، حدث عن عبد الله بن الحسن بن بندار.
وينسب إلى القرية المذكورة أيضا: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الفضل البزاني الكاتب، عنه (8) أبو بكر اللباد.
وأبزون، بالضم: شاعر عماني.
وبزانة، كثمامة: ة باسفراين، منها: الحسين بن محمد بن طلحة البزاني الإسفرايني.
وبزيان، بالضم: محلة بمرو، هكذا في النسخ، والصواب فيه بزنان بالنون؛ ومنها: أحمد بن مندون (9) بن سليمان، روى عن الأصمعي، قاله ابن الأثير.
وأما بزيان، بالياء، فقرية بهراة ومنها أبو بكر بن محمد البزياني كرامي المذهب توفي سنة 526.
* ومما يستدرك عليه:
البزان، كشداد: لقب جماعة.
وبازان: علم.
وبوزان بن شعر الرومي سمع بالموصل وبغداد، مات سنة 622؛ ذكره ابن نقطة.
* ومما يستدرك عليه:
[بزدن]: بزدان: من قرى الصغد؛ عن الماليني، منها أحمد بن نبهان بن ظفر البزداني.
* ومما يستدرك عليه:
[بزكن]: بزكان: من قرى فارس، عن الماليني أيضا؛ منها يوسف بن يعقوب بن علي الفقيه.
* ومما يستدرك عليه:
[بزلن]: بزليانة: من قرى رية بالأندلس، منها: أبو عبد الله محمد بن أحمد الحميدي الشاعر المجيد.
* ومما يستدرك عليه:
[بزمقن]: بزماقان، بالضم: قرية بمرو، منها: إبراهيم
بن أحمد بن عبد الواحد الكاتب.
[بسن]: بسن، محركة: اتباع لحسن، هكذا ذكره الجوهري، رحمه الله تعالى.
قال شيخنا: وذهب أبو علي القالي إلى أن أصله بس مصدر بس السويق لته بسمن أو زيت ليكمل طيبه فهو بمعنى بسوس فحذفت إحدى السينين وزيدت النون بمعنى حسن بسن كامل.
وأبسن الرجل: حسنت سجيته، كذا في النسخ، والصواب سحنته كما هو نص ابن الأعرابي.
والباسنة: سكة الحراث، وبه فسر ابن الأثير حديث ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: نزل آدم، عليه السلام، من الجنة بالباسنة.
وقال الهروي: الباسنة اسم آلات (1) الصناع، وبه فسر الحديث أيضا، قال: وليس بعربي محض.
والباسنة: جوالق غليظ يتخذ من مشاقة الكتان أغلظ ما يكون، ومنهم من يهمزها.
وقال الفراء: هو كساء مخيط يجعل فيه طعام، ج بآسن.
وقال ابن بري: البواسن جمع باسنة سلال الفقاع، حكاه ابن درستويه عن ابن شميل.
وباسيان: د بخوزستان.
وقال الماليني: بالأهواز ومنها الحسين بن الحسن الباسياني.
وبيسان: ة بالشام، وتقدم في حرف السين، وكأنه قلد الجوهري في ذكره إياها مرتين.
* ومما يستدرك عليه:
باسان: قرية بهراة، ومنها: الإمام أبو منصور الأزهري صاحب التهذيب في اللغة.
وبسينة، كجهينة: جد أبي بكر محمد بن عبد الباقي بن بسينة عن أبي منصور الخياط، وعنه أبو المحاسن القرشي.
وباسيبان (2): محلة ببلخ.
وبسان، كشداد: قرية بهراة منها أبو نصر منصور بن محمد الساجي روى له الماليني.
وبسيون، كجردحل: قرية بمصر من أعمال الغربية.
وبسنى، كحسنى أو هو بالصاد: مدينة عظيمة بالروم، وقد تكتب بوسنى بزيادة الواو.
وباسين العليا والسفلى: كورتان قصبتهما أرزن الروم.
وبسيونة: قرية من أعمال البحيرة.
[بستن]: البستان، بالضم:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان. وذكره في " ب س ت "، والصواب ذكره هنا، لأنه معرب بوستان فهو بمعنى الرائحة وستان بالكسر الجاذب؛ ج بساتين وبساتون كشياطين وشياطون.
ويوسف بن عبد الخالق البستاني: حدث.
وبستان ابن عامر (3): موضع قرب مكة، وهو مجتمع النخلتين اليمانية والشامية، وقد ذكر في حرف الراء.
وبستان إبراهيم: ببلاد أسد.
وبستان المسناة: بدار الخلافة ببغداد.
* ومما يستدرك عليه:
بساتين الوزير: قرية بلحف مصر من الشرق.
وعلي بن زياد البستاني بن جعفر بن غياث.
وقد يقال لحارث البستان بستاني؛ وقد عرف هكذا بعض المحدثين.
والبستان: قرية بالقرب من دمياط، حرسها الله،
وموضع مخصوص بالقرافة الكبرى من مصر، وبها مدفن السادة العلماء.
[بشن]: باشان:
أهمله الجماعة.
وهي، ة بهراة ومنها: أبو عبيد أحمد بن محمد الهروي صاحب الغريبين؛ وأبو سعيد بن طهمان الخراساني عن عمرو بن دينار وغيره، مات بمكة سنة 63.
* ومما يستدرك عليه:
البشين، بفتح فسكون فكسر: شجر النيلوفر، مصرية.
وباشنين: قرية بالين.
وبشان، كغراب: قرية بمرو، ومنها إسحاق بن إبراهيم المحدث، مات سنة 276.
وبشين، كأمير: قرية بمرو والسدود (2) منها أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم، روى له الماليني.
والبشنوية، بالفتح: طائفة من الأكراد بنواحي جزيرة ابن عمر، منهم أبو عبد الله الحسين بن داود البشنوي شاعر مجيد له ديوان مشهور.
والبشين: قرية بمصر في الشرقية.
[بشنن]: باشتان:
أهمله الجماعة.
وهي: ة بنيسابور.
وفي معجم ياقوت، رحمه الله: موضع باسفراين.
وفي لباب الأنساب: قرية بهراة منها أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله المفسر، ذكره الماليني.
وابن البشتني: هو هشام بن محمد بن هشام بن محمد من آل الوزير أبي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي، روى حكاية عن الوزير أحمد بن سعيد بن حزم، رواها عنه أبو علي (3) بن أحمد بن حزم، وهو من قرية يقال لها بشتن بقرطبة بكورة بشتهرية بشرق الأندلس.
* ومما يستدرك عليه:
[بشنقن]: بشتنان (4)، بالضم: قرية على فرسخ من نيسابور إحدى منتزهاتها منها: إسماعيل بن قتيبة بن عبد الرحمن السلمي الزاهد.
ومما يستدرك عليه أيضا:
[بشكن]: بشكان، بالكسر: قرية بهراة منها: القاضي أبو سعد محمد بن نصر الهروي الفقيه المحدث قتل بجامع همدان سنة 518، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[بشمن]: باشمنان، بضم الشين: قرية بالموصل من أعمال نينوى في الجانب الشرقي، ومنها: عثمان بن علي الباشمناني سمع أبا بكر الحنائي بالموصل سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
[بصن]: بصان:
أهمله الجوهري.
وقال قطرب: كغراب.
ووجد في بعض نسخ الجمهرة لابن دريد مثل رمان: اسم شهر (5) ربيع الآخر، ج بصانات، هكذا في النسخ والصواب بصنان وأبصنة، كغراب وأغربة وغربان، وهذا على ضبط قطرب.
وأما ابن سيده فإنه أنكره وقال: إنما هو وبصان على مثال شعبان (6)، ووبصان، على مثال شقران؛ وقال: وهو الصحيح.
قال أبو إسحاق: وسمي بذلك لوبيص السلاح فيه، أي بريقه.
* قلت: ومر للمصنف في وبص: ووبصان، ويضم، شهر ربيع الآخر. ومر لنا هناك أن الصاغاني صحح ما في بعض نسخ الجمهرة لأن وبص وبص بمعنى واحد، على ما ذكر، فإن محله ب ص ص، وقد أشرنا بذلك هناك.
وفي التهذيب: بصنى، محركة مشددة النون: ة منها الستور البصنية (1)، وليست بعربية.
* قلت: وقد تقدم أنها بالقرب من ميرزون (2)، وكلتاهما تعمل فيها الستور، لكن البصنية أعلى وأفخر، وكأنها هي التي تعرف الآن ببصنى بالضم تكتب بالصاد وبالسين، ونسب إليها هكذا بصنوي وبسنوي، وقد تزا د الواو قبل السين أو الصاد، وهي مدينة جليلة قبل الروم في حوزة حماية آل عثمان، خلد الله تعالى ملكهم إلى آخر الزمان بحق سيد ولد عدنان.
[بطن]: البطن من الإنسان وسائر الحيوان معروف خلاف الظهر، مذكر. وحكى أبو حاتم عن أبي عبيدة: أن تأنيثه لغة كما في الصحاح، فاقتصار المصنف على التذكير تقصير.
قال ابن بري: شاهد التذكير فيه قول مية بنت ضرار:
يطوي إذا ما الشح أبهم قفله * بطنا من الزاد الخبيث خميصا (3) وحكى سيبويه قول العرب: ضرب عبد الله بطنه وظهره، وضرب زيد البطن والظهر، وقال: يجوز فيه الرفع والنصب، وقد ذكرناه في " ظ ه ر ".
ج أبطن وبطون؛ قال الأزهري: وهي ثلاثة أبطن إلى العشر، وبطون كثيرة لما فوق العشر؛ وبطنان، بالضم، كعبد وعبدان.
ومن المجاز: البطن دون القبيلة؛ كما في الصحاح؛ أو دون الفخذ وفوق العمارة، مذكر. وهو قول النسابة.
ومر عن الجوهري في الراء: أول العشيرة الشعب ثم القبيلة ثم الفصيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ.
قال ابن الأثير: وقسمها الزبير بن بكار في كتاب النسب إلى شعب ثم قبيلة ثم عمارة ثم بطن ثم فخذ ثم فصيلة؛ وزاد غيره قبل الشعب الجذم، وبعد الفصيلة العشيرة؛ ومنهم من زاد بعد العشيرة الأسرة.
* قلت: ومنهم من زاد بعد الفصيلة الرهط. وقدم البحث في ذلك مفصلا في شعب وفي عشر وفي قبل.
ج أبطن وبطون؛ وقول الشاعر:
وإن كلابا هذه عشر أبطن * وأنت بريء من قبائلها العشر (4) أنث على معنى القبيلة، وأبان ذلك بقوله من قبائلها العشر.
والبطن: جوف كل شيء، والجمع كالجمع.
وفي صفة القرآن العزيز: لكل آية منها ظهر وبطن؛ أراد بالظهر ما ظهر بيانه، وبالبطن ما احتيج إلى تفسيره.
ومن المجاز: البطن الشق الأطول من الريش (5)، ج بطنان، كظهر وظهران وعبد وعبدان، وقيل: بطنان الريش ما كان تحت العسيب، وظهرانه ما كان فوقه، والعسيب:
قضيب الريش في وسطه؛ وقد ذكر ذلك في حرف الراء.
والمسمى بالبطن عشرون موضعا، يقال في كل واحد بطن كذا.
والبطن، ككتف: الأشر، وقيل: هو الأشر المتمول، وهو مجاز.
وقيل: هو من همه بطنه. يقال: رجل بطن أي لا هم له إلا بطنه.
أو هو الرغيب الذي لا ينتهي نفسه من الأكل.
وقيل: هو الذي لا يزال عظيم البطن من كثرة الأكل، كالمبطان، وهو الذي لا يهمه إلا بطنه؛ ومنه حديث علي، كرم الله وجهه: " أبيت مبطانا وحولي بطون غرثى ".
ورجل بطين: عظيم البطن من كثرة الأكل.
وفي صفة علي، رضي الله تعالى عنه: الأنزع البطين، أي العظيم البطن، وهو مدح.
وقد بطن، ككرم، بطانة.
ورجل مبطن، كمعظم: ضامر البطن خميصه، وهذا على السلب كأنه سلب بطنه فأعدمه، وهي مبطنة من الشبع.
ورجل مبطون: يشتكيه؛ وأنشد الجوهري لذي الرمة:
رخيمات الكلام مبطنات * جواعل في البرى قصبا خدالا (1) وقد بطن، كعني.
وفي الحديث: المبطون شهيد، أي الذي يموت بمرض بطنه كالاستسقاء ونحوه. وفي حديث آخر: " أن امرأة ماتت في بطن "، أراد به هنا النفاس.
والبطن، محركة: داء البطن، وهو أن يعظم من الشبع، وقد بطن الرجل كفرح، وأنشد الجوهري للقلاخ:
ولم تضع أولادها من البطن * ولم تصبه نعسة على غدن (2) وبطنه بطنا؛ وقال قوم: بطنه؛ وبطن له مثل شكره وشكر له ونصحه ونصح له؛ كذا في الصحاح؛ وزاد غيره: بطنه تبطينا: إذا ضرب بطنه؛ وأنشد الجوهري:
إذا ضربت موقرا فابطن له * تحت قصيراه ودون الجله * فإن أن تبطنه خير له (3) * قال ابن بري: أي إذا ضربت بعيرا موقرا بحمله فاضربه في موضع لا يضر به الضرب، فإن ضربه في ذلك الموضع خير له.
وبطن الشيء: خفي فهو باطن، خلاف الظاهر، ج بواطن.
ومن المجاز: بطن خبره: إذا علمه. ويقال: بطن الأمر إذا عرف باطنه.
ومن المجاز: بطن من فلان، وفي المحكم والصحاح: بفلان، إذا صار من خواصه داخلا في أمره؛ وقيل: بطن به: دخل في أمره، يبطن به بطونا وبطانة.
ومن المجاز: استبطن أمره: إذا وقف على دخلته، أي باطنه.
وفي الأساس: استبطنه: دخل بطنه، كما يستبطن العرق اللحم.
واستبطن أمره: عرف باطنه.
والبطانة، بالكسر: السريرة يسرها الرجل. يقال: هو ذو بطانة بفلان، أي ذو علم بداخلة أمره.
والبطانة: وسط الكورة، هكذا في النسخ، والصواب: وباطنة الكورة وسطها وما تنحى منها.
والبطانة: الصاحب للسر الذي يشاور في الأحوال.
وفي الحديث: " ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان، بطانة تأمره بالخير وتحضه عليه، وبطانة تأمره بالشر وتحثه عليه ".
وفي الصحاح: البطانة: الوليجة، وهو الذي يختص بالولوج والاطلاع على باطن الأمر، قال الله تعالى: (لا تتخذوا بطانة من دونكم) (4)، أي مختصا بكم يستبطن أمركم.
قال الراغب: وهو مستعار من بطانة الثوب بدليل قولهم: لبست فلانا إذا اختصصته. وفلان شعاري ودثاري.
وقال الزجاج: البطانة: الدخلاء الذين ينبسط إليهم ويستبطنون؛ يقال: فلان بطانة لفلان، أي مداخل له مؤانس، والمعنى أن المؤمنين نهوا أن يتخذوا المنافقين خاصتهم وأن يفضوا إليهم أسرارهم.
وفي الأساس: هو بطانتي، وهم بطانتي وأهل بطانتي.
والبطانة من الثوب: خلاف ظهارته؛ وقد بطن الثوب تبطينا وأبطنه: جعل له بطانة، ولحاف مبطن؛ والجمع بطائن؛ قال الله تعالى: (بطائنها من إستبرق) (1).
وبطانة: ع خارج المدينة.
وقال نصر: بطانة: بئر بجنب قرايين وهما جبلان بين ربيعة والأضبط لبني كلاب.
والباطن: داخل كل شيء.
والباطن من الأرض: ما غمض (3) منها واطمأن، كالبطن، ج في القليل أبطنة وهو نادر، والكثير بطنان.
وقال أبو حنيفة: البطنان من الأرض واحد كالبطن.
والباطن: مسيل الماء في الغلظ، ج بطنان؛ ومنه الحديث: تروى به القيعان وتسيل به البطنان.
وقال ابن شميل: بطنان الأرض: ما توطأ في بطون الأرض سهلها وحزنها ورياضها، وهي قرار الماء ومستنقعه، وهي البواطن والبطون.
وبطان، ككتاب: عنز سوء.
وأيضا: اسم فرس (4) وهو أبو البطين، كأمير، وكلاهما لمحمد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، وهذا نسبه البطان بن البطين بن الحرون بن الخزز بن الوثيمي بن أعوج، والقتادي أخو البطان، وكان الحرون هذا اشتر اه مسلم بن عمرو الباهلي من رجل من بني هلال بألف دينار واستنجبها البطين وسبق بها الناس دهرا، فلما مات مسلم أخذ الحجاج البطين من قتيبة بن مسلم فبعث به إلى عبد الملك، فوهبه عبد الملك لاب نه الوليد فسبق الناس عليه، ثم استنجبه فهو أبو الزائد، والزائد أبو أشقر مروان؛ كذا في أنساب الخيل لابن الكلبي.
والبطان: حزام القتب الذي يجعل تحت بطن البعير. يقال: التقت حلقتا البطان للأمر إذا اشتد، وهو بمنزلة التصدير للرحل؛ كما في الصحاح؛ ج أبطنة وبطن، بالضم.
وبطان: ع بين الشقوق والثعلبية في طريق الكوفة؛ وأنشد نصر:
أقول لصاحبي من التأسي * وقد بلغت نفوسهم الحلوقا:
إذا بلغ المطي بنا بطانا * وجزنا الثعلبية والشقوقا وخلفنا زبالة ثم رحنا * فقد وأبيك خلفنا الطريقا (5) وبطان: ع لهذيل.
وأيضا: د ببلاد اليمن؛ ولو قال باليمن لكان أخصر وكأنه سبق قلم.
وأبطن البعير: شد بطانه؛ نقله الجوهري: قال ذو الرمة يصف الظليم:
أو مقحم أضعف الإبطان حادجه * بالأمس فاستأخر العدلان والقتب (6)
شبه استرخاء العكمين باسترخاء جناحي الظليم (1).
كبطنه (2) يبطنه بطنا.
قال الأزهري: وهي لغة.
وقال ابن الأعرابي: يقال أبطنت البعير ولا يقال بطنته بغير ألف.
وقال أبو الهيثم: لا يجوز بطنت البعير، واحتج بقول ذي الرمة.
ووقع في نسخ القاموس: كبطنه مشددا، وهو غلط.
ومن المجاز: رجل عريض البطان: أي رخي البال.
وقال أبو عبيد: يقال: مات فلان وهو عريض البطان، أي ماله جم لم يذهب منه شئ.
والبطنة، بالكسر: البطر والأشر، ومنه البطن، ككتف، للأشر البطر، وقد تقدم، وقد بطن كفرح.
والبطنة: الكظة، أي الامتلاء الشديد من الطعام، وقد بطن بالكسر.
وفي المثل: البطنة تذهب الفطنة.
ويقال: ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها؛ أراد بالخمصة الجوع؛ وقال الشاعر:
يا بني المنذر بن عبدان واليط * نة مما تسفه الأحلاما (3) والبطين: البعيد. يقال: شأو بطين: أي بعيد واسع؛ قال:
وبصبصن بين أداني الغضى * وبين عنيزة شأوا بطينا (4) وفي حديث سليمان بن صرد: " الشوط بطين "، أي بعيد.
وفي سجعات الأديب الحريري، رحمه الله تعالى: فلم أعلم أن الشوط بطين وأن الشيخ شويطين.
والبطين: فرس محمد بن الوليد بن عبد الملك، وقد ذكر قريبا فهو تكرار.
والبطين: لقب خارجي؛ نقله ابن سيده.
وأيضا: لقب مسلم بن أبي عمران؛ صوابه: مسلم بن عمران، وهو أبو عبد الله الكوفي؛ المحدث الجليل عن أبي وائل وعلي بن الحسين وأبي عبد الرحمن السلمي، وعنه الأعمش وابن عوف وغيرهم.
والبطين، كزبير: شاعر حمصي.
والبطين: منزل للقمر بين الشرطين والثريا، جاء مصغرا عن العرب، وهو ثلاثة كواكب صغار مستوية التثليث، كأنها أثافي، وهو بطن الحمل والشرطان قرناه، والثريا أليته؛ والعرب تزعم أن البطين لا نوء له إلا الريح.
وذو البطين: لقب أسامة (5) بن زيد، رضي الله تعالى عنه. قال الحافظ، رحمه الله تعالى: وهو مذكور بذلك في كتاب الإيمان في صحيح مسلم.
والمبطن، كمعظم: الأبيض الظهر والبطن من الخيل وسائر (6) ما كان، كأنه بطن بثوب أبيض.
والباطنة: ة بساحل بحر عمان.
ومن المجاز: الباطنة من البصرة والكوفة: مجتمع الدور والأسواق في قصبتها؛ والضاحية منهما: ما تنحى عن المساكن وكان بارزا، إنما أورد الضاحية هنا استطرادا، وسيأتي في موضعه.
وذو البطن: كناية عن الجعس (7)، وهو الرجيع. يقال: ألقى الرجل ذا بطنه.
وألقت المرأة ذا بطنها: أي ولدت.
وألقت الدجاجة ذا بطنها: يعني مزقها إذا باضت.
ومن الأمثال: الذئب يغبط بذي بطنه.
قال أبو عبيدة: وذلك لأنه لا يظن به الجوع أبدا، وإنما تظن به البطنة، أي الشبع، لعدوه على الناس والماشية، وربما يكون مجهودا من الجوع؛ وأنشد:
ومن يسكن البحرين يعظم طحاله * ويغبط بما في بطنه وهو جائع (1) وفي حديث النخعي، رحمه الله: " أنه كان يبطن لحيته ويأخذ من جوانبها ".
قال شمر: تبطين اللحية: أن لا يؤخذ، كذا في النسخ، والصواب: أن يؤخذ (2)، مما تحت الذقن والحنك؛ كذا في النهاية.
* ومما يستدرك عليه:
البطان، بالكسر: جمع البطين، ومنه الحديث: وتروح بطانا، أي ممتلئة البطون.
والمبطان: العظيم البطن.
وقالوا: كيس بطين: أي ملآن، على المثل؛ أنشد ثعلب لبعض اللصوص:
فأصدرت منها عيبة ذات حلة * وكيس أبي الجارود غير بطين (3) وقول الراعي يصف إبلا وحالبها:
إذا سرحت من مبرك نام خلفها * بميثاء مبطان الضحى غير أروعا (4) يعني راعيا يبادر الصبوح فيشرب حتى يميل من اللبن.
والبطن: داء البطن؛ ومنه: مات فلان بالبطن، وقد بطنه الداء بطونا: دخله.
وبطنت به الحمى: أثرت في باطنه.
واستبطن الفرس: طلب ما في بطنها من النتاج.
ونثرت المرأة بطنها ولدا: كثر ولدها.
والبطنة، كفرحة: الدبر.
ومن أسماء الله، عز وجل: الباطن، أي عالم السر والخفيات؛ وقيل: هو المحتجب عن أبصار الخلائق وأوهامهم فلا يدركه بصر ولا يحيط به وهم.
وأبطنه: اتخذه بطانة، أي خاصة.
وجاء أهل البطانة يضجون؛ وهو الخارج من المدينة.
وبطن الراحة معروف.
وباطن الخف: الذي تليه الرجل.
ويقال: باطن الإبط، ولا يقال: بطن الإبط.
وأفرشني ظهر أمره وبطنه، أي سره وعلانيته.
وبطن الوادي بطنا: دخله، كتبطنه. وقيل: تبطن الوادي: جول فيه.
وبطنان الجنة: وسطها.
وبطنان العرش: أصله.
والبطن، بالضم: مسايل الماء في الغلظ، واحدها باطن.
وبطنات الوادي، كفرحات: محاجه؛ قال مليح:
منير تجوز العيس من بطناته * نوى مثل أنواء الرضيخ المفلق (5) وأبطن الرجل كشحه سيفه وبسيفه: جعله بطانته. وأبطن السيف كشحه: جعله تحت خصره.
وقال أبو عبيد (6): في باطن وظيفي الفرس أبطنان،
وهما عرقان استبطنا الذراع حتى انغمسا في عصب الوظيف.
وقال الجوهري: الأبطن في ذراع الفرس عرق في باطنها، وهما أبطنان.
ومات فلان ببطنته وماله: إذا مات وماله وافر ولم ينفق منه شيئا.
قال أبو عبيد: يضرب هذا المثل في أمر الدين، أي خرج من الدنيا سليما لم يثلم دينه شئ.
وتبطن الرجل جاريته: أولج ذكره فيها؛ وبه فسر قول امرئ القيس:
كأني لم أركب جوادا للذة * ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال (1) وقال شمر: تبطنها إذا باشر بطنه بطنها.
وقال الجاحظ: ليس من الحيوان يتبطن طروقته غير الإنسان والتمساح، والبهائم تأتي إناثها من ورائها والطير تلزق الدبر بالدبر.
ويقال: استبطن الفحل الشول إذا ضربها فلقحت كلها كأنه أودع نطفته بطونها.
واستبطن الوادي: جول فيه.
وابتطنت الناقة عشرة أبطن: أي نتجتها عشر مرات.
ورجل بطين الكرز: إذا كان يخبأ زاده في السفر ويأكل زاد صاحبه؛ قال رؤبة يذم رجلا:
* أو كرز يمشي بطين الكرز (2) * وباطنت صاحبي: شددته.
وبطن مكة: أشرف بطون العرب.
وتبطن الكلأ: توسطه.
وهو مجرب قد بطن الأمور: كأنه ضرب بطونها عرفا بحقائقها.
ويقال: إذا اكتريت فاشترط العلاوة والبطانة وهي ما يجعل تحت العكم من نحو قربة.
ونزت به البطنة: أي أبطره الغنى.
وتباطر (3) المكان: تباعد.
ومنبج بطانة: قرية من أعمال قوص.
وكفر بطينة، كجهينة: قرية من أعمال الغربية، وقد رأيتها.
والباطنية: فرقة من أهل الأهواء.
وأبو عيسى عبد الله بن أحمد بن عيسى البطائني: محدث مشهور بغدادي عن الحسن بن عرفة.
وبطنان، بالضم: قرية بين حلب ومنبج يضاف إليها وادي نبراعا (4)، وهو بطنان حبيب، ومنها: أبو علي الحسين بن محمد بن موسى البطناني عن أبي الوليد الطيالسي.
والباطنية: فرقة من الخوارج.
* ومما يستدرك عليه:
[بعدن]: بعدان: حصن من حصون اليمن منه إبراهيم بن أبي عمران، ويعقوب بن أحمد، ومحمد بن سالم البعدانيون فقهاء من أهل اليمن، ترجم لهم الجندي (5) في تاريخه.
[بعكن]: رملة بعكنة:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: أي غليظة تشتد على الماشي فيها.
* ومما يستدرك عليه:
[بعودن]: باعون: قرية بالقرب من عجلون من أعمال صفد، وإليها نسب الإمام الولي المحدث أحمد بن ناصر بن خليفة بن فرج بن عبد الله بن عبد الرحمن المقدسي الباعوني الدمشقي الشافعي، حدث عنه الإمام ا لحافظ ابن
حجر، واجتمع به البدر العيني في دمشق، توفي سنة 816؛ وأولاده: الشمس محمد، والبرهان إبراهيم، والجلال يوسف، الثلاثة من شيوخ الحافظ السخاوي، والثاني اختصر الصحاح للجوهري، وتوفي سنة 868، رحمة الل ه تعالى عليهم أجمعين.
[بغدن]: بغدان:
أهمله الجوهري، وذكر في حرف الدال أنها لغة شائعة في بغداد المدينة المعروفة؛ وأنشد للكسائي:
فيا ليلة خرس الدجاج طويلة * ببغدان ما كادت عن الصبح تنجلي (1) وتبغدن الرجل: دخلها.
* ومما يستدرك عليه:
بغدان، كعثمان: جيل من الناس، ولهم مملكة واسعة وملك واسع في غربي القسطنطينية على خمس عشرة مرحلة منها، وهم يدينون لملوك آل عثمان، خلد الله تعالى ملكهم.
وبغدين أيضا لغة في بغداد، كذا في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[بغذن]: بغذان، والذال معجمة، لغة في بغداد، وقد ذكر في الذال.
ومما يستدرك عليه أيضا:
[بغولن]: بغولن: قرية بنيسابور، منها: الإمام أبو حامد أحمد بن إبراهيم النيسابوري الحنفي الزاهد، نفعنا الله بسره.
[بقن]: أبقن:
أهمله الجوهري.
وقال ثعلب عن ابن الأعرابي: أبقن إذا أخصب جنابه واخضرت نعاله. والنعال: الأرضون الصلبة.
وأحمد بن بقنة، محركة مشددة (2): وزير دولة العلويين من بني حمود بالأندلس.
[بكن]: المبكونة:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهي المرأة الذليلة.
بلن: البلان، كشداد:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأثير: هو الحمام؛ ومنه الحديث: ستفتحون بلادا فيها بلانات، أي حمامات؛ قال: والأصل بلالات، فأبدلت اللام نونا؛ وذكر في اللام، وذكرنا هناك ما يتعلق به وأنه يطلق الآن في عرف العام ة على الدلاك في الحمام.
* ومما يستدرك عليه:
بيلون: الطين الأصفر المعروف بالطفل؛ ذكره الشهاب العجمي؛ وإليه نسب أبو الثناء محمود بن محمد الحلبي البيلوني المحدث؛ ذكره النجم في تاريخه، وروى عنه.
والبلينا، بفتح فسكون: قرية من أعمال قوص بالصعيد الأعلى وقد دخلتها، وقد خرج منها محدثون.
* ومما يستدرك عليه:
بلين، كجعفر: اسم.
وغياث الدين بلين ملك الهند له آثار معروفة.
وعثمان بن بليان، محركة: محدث.
* ومما يستدرك عليه:
[بلتن]: بلتان؛ قرية بمصر من أعمال الشرقية.
وبلتكين، بضم فسكون ففتح الفوقية وكسر الكاف: جد الملك المظفر كوكبرى ابن الأمير علي صاحب إربل، قيده الحافظ، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[بلكن]: بلكيان: قرية بمرو على فرسخ، منها: أحمد بن عتاب البلكياني؛ روى عنه يعلى بن حمزة.
[بلسن]: البلسن، بالضم: العدس، يمانية.
وقيل: حب آخر يشبهه.
وفي الصحاح: حب كالعدس وليس به؛ الواحدة بلسنة، ولو قال بهاء لكان أوفق باصطلاحه وأخصر وكأنه نسيه.
والبلسان، محركة مر ذكره في ب ل س لأن نونه زائدة.
* ومما يستدرك عليه:
[بلسغن]: بلاساغون: مدينة عظيمة قرب كاشغر من ثغور الترك وراء سيحون.
[بلقن]: بلقينة:
أهمله الجماعة.
وقد اختلف في ضبطها فقيل: بالضم وكسر القاف، هكذا في سائر النسخ الموجودة بأيدينا، وهكذا ضبطه الزرقاني، رحمه الله تعالى في شرح المواهب، ويوسف بن شاهين البطي في حاشية كتاب جده التبصير، ويوجد في بعض النسخ بلقين كغرنيق.
وصوبه شيخنا، رحمه الله تعالى وقال: هو المعروف المشهور (1) على ألسنة المصريين.
ة بمصر بالغربية من أعمال المحلة الكبرى، بينهما قدر فرسخ، وقد دخلتها؛ منها علامة الدنيا صاحبنا سراج الدين أبو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق بن مسافر، وقيل: صالح بن عبد الله بن شهاب، ونص البرهان الحلبي، رحمه الله: عبد الخالق بن عبد الحق؛ وفي نسخة: عبد الخالق بن مسافر العسقلاني الأصل البلقيني الكناني القاهري ولد بمنية كنانة سنة 724، وتوفي سنة 805؛ أ خذ عن التقي السبكي، والجلال القزويني، والصلاح العلائي القدسي، رحمهما الله تعالى؛ وعنه الحافظ ابن حجر، وأولاده جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن، توفي سنة 826، وضياء الدين عبد الخالق، والبدر أبو الي من، توفي سنة 791، وعلم الدين أبو البقاء صالح أجاز السخاوي، والحافظ السيوطي توفي سنة 868، والعز عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن مظفر بن نصير بن صالح، أخذ عن الحافظ ابن حجر، توفي سن ة 888 ووالده من شيوخ السخاوي توفي سنة 868، وجده عبد العزيز عن قريبه السراج البلقيني، توفي سنة 828، وقريبه الصدر محمد بن الجمال عبد الله بن الشمس محمد بن أحمد بن مظفر ولد بالمحلة سنة 808 ومات بها سنة 893، رحمه الله؛ والبدر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان أخذ عن الولي، والحافظ والعلم توفي سنة 892، وولده عبد الباسط زين الدين ألف وأفاد، عليهم رحمة المولى الجواد.
[بلهن]: هو في بلهنية من العيش بضم الباء وفتح اللام وسكون الهاء وكسر النون: أي في سعة ورفاهية.
وفي الصحاح: في رفاغية؛ قال: وهو ملحق بالخماسي بألف في آخره، وإنما صارت ياء لكسرة ما قبلها.
* قلت: وكذلك الرفهنية والرفغنية.
وقال ابن بري: بلهنية حقها أن تذكر في بله في حرف الهاء لأنها مشتقة من البله، أي عيش أبلة قد غفل، والنون والياء فيه زائدتان للإلحاق بخبعثنة، والإلحاق هو بالياء في الأصل، فأما ألف مع زى فإنها بدل من ياء الإلحاق.
قلت: وقد يأتي للمصنف في الهاء وقلده الجوهري في إيراده.
* ومما يستدرك عليه:
[بملن]: بملان، كسحبان: قرية بمرو وعلى فرسخ منها أبو محمد (2) أحمد بن محمد الأنماطي أكثر عن أبي زرعة، ثقة.
* ومما يستدرك عليه:
[بمن]: بامنان (1): وهي بلدة بين بلخ وغزنة، بها قلعة حصينة منها: أبو بكر محمد بن علي بن أبي بكر البامناني (2) عن أبي بكر الخطيب وغيره.
[بنن]: البنة: الريح الطيبة كرائحة التفاح ونحوه، جمعه بنان.
قال سيبويه: جعلوه اسما للرائحة الطيبة كالخمطة؛ وقد يطلق على المنتنة (3) المكروهة. وهكذا رواه أبو حاتم عن الأصمعي من أن البنة تقال فيهما؛ ج بنان، بالكسر؛ وأنشد الجوهري:
* وتكره بنة الغنم الذئاب * قال ابن بري: وزعم أبو عبيد أن البنة الرائحة الطيبة فقط؛ قال: وليس بصحيح بدليل قول علي، رضي الله تعالى عنه، للأشعث بن قيس حين قال: ما أحسبك عرفتني يا أمير المؤمنين، قال: بلى وإن ي لأجدبنة الغزل منك، رماه بالحياكة.
و البنة: رائحة بعر الظباء، والجمع كالجمع؛ وأنشد الجوهري لذي الرمة يصف الثور الوحشي:
أبن بنا عود المباءة طيب * نسيم البنان في الكناس المظلل (4) يقول: أرجت ريح مباءتنا مما أصاب أبعاره من المطر.
وكناس مبن: أي ذو بنة، وهي رائحة بعر الظباء؛ كما في الصحاح.
وبنة الجهني: صحابي، روى ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر عنه حديثا في لعن من تعاطى السيف مسلولا. أو هو بالمثناة التحتية أوله، أو بموحدتين، أو هو منيبة بضم النون (5) وفتح الموحدة م صغرا.
وبنة، ع بكابل بينها وبين المولتان.
وأيضا: ة ببغداد، وقيل: ساحل دجلة بين تكريت والموصل مشهور بالشرانب.
وأيضا: حصن بالأندلس، وقيل: هو بكسر الموحدة (6)، وإليه نسب أبو جعفر بن البني الشاعر الأندلسي، ومن شعره في قنديل:
وقنديل كأن الضوء فيه * محاسن من أحب وقد تجلى أشار إلى الدجا بلسان أفعى * فشمر ذيله هربا وولى (7) وبنة، بالضم: جد لأيوب بن سليمان الرازي المحدث عن ابن أبي الدنيا.
وبن بالمكان يبن بنا: أقام به، كأبن.
وأبى الأصمعي إلا أبن ولذا اقتصر الجوهري عليه.
وأنشد الجوهري لذي الرمة:
* أبن بنا عود المباءة طيب * ويقال: رأيت حيا مبنا بمكان كذا، أي مقيما، وقوله:
* بل الذنابى عبسا مبنا * يجوز أن يكون اللازم اللازق، وأن يكون من البنة الرائحة المنتنة، فأما أن يكون على الفعل أو على النسب.
وجعل الزمخشري: الإبنان بمعنى الإقامة؛ من المجاز؛ قال: وأصله ما يوجد فيه من بنة نعمهم، ثم كثر حتى قيل لكل إقامة إبنان.
والبنان: الأصابع أو أطرافها؛ وهذه عن الجوهري.
قيل: سميت بذلك لأن بها إصلاح الأحوال التي تمكن الإنسان أن يبن فيما يريد، ولذلك خص في قوله
تعالى: (بلى قادرين على أن نسوي بنانه) (1)، وقوله: (واضربوا منهم كل بنان) (2)؛ خصه لأنه بها يقاتل ويدافع؛ قاله الراغب.
وقال الفارسي في قوله تعالى: (نسوي بنانه)، أي نجعلها كخف البعير فلا ينتفع بها في صناعة.
وقيل: البنان: حاصل الأصابع، وهل يخص اليد أو يعم الرجل خلاف.
وقال أبو إسحاق في قوله تعالى: (واضربوا منهم كل بنان). البنان هنا جميع الأعضاء من البدن.
وقال الزجاج: الأصابع وغيرها من جميع الأعضاء.
وقال الليث: البنان في كتاب الله تعالى: هو الشوى، وهي الأيدي والأرجل، قال: والبنانة الإصبع الواحدة؛ وأنشد:
لا هم أكرمت بني كنانه * ليس لحي فوقهم بنانه (3) أي ليس لأحد عليهم فضل قيس إصبع.
وقال أبو الهيثم: البنانة: الإصبع كلها، وتقال للعقدة العليا من الإصبع؛ وأنشد:
* يبلغنا منها البنان المطرف * وفي الصحاح: جمع القلة: بنانات، وربما استعاروا بناء أكثر العدد لأقله؛ وأنشد سيبويه:
قد جعلت مي على الطرار * خمس بنان قانئ الأظفار (4) يريد خمس بنان من الأظفار ويقال: بنان مخضب لأن كل جمع بينه وبينه (5) واحده الهاء فإنه يوحد ويذكر.
وفي عبارة المصنف، رحمه الله، من القصور ما لا يخفى.
وبنان: ماءة (6).
وقيل: جبل لبني أسد.
وقيل: ع بنجد؛ ويجمع ذلك أنه موضع بنجد في ديار بني أسد لبني جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين بلحف جبل فيه ماء.
وبنان، بالضم: ع.
وأيضا: اسم جماعة من المحدثين أشهرهم: بنان بن محمد بن حمدان الحمال أبو الحسن البغدادي الزاهد، وقيل: أصله من واسط، وحفيده مكي بن علي بن بنان، أخذ عنه سعد بن علي الريحاني (7) وأبو المثن ى دارم بن محمد بن بنان لقيه أبو الدستى (8)، وأخوه المطهر حدث أيضا. وبنان بن أحمد الواسطي عن أبي نعيم الملائي؛ وبنان بن أبي الهيثم عن يزيد بن هارون، وبنان النسائي واسمه أحمد بن الحسين شي خ لابن صاعد، وبنان بن أحمد بن علوية القطان عن داود بن رشيد؛ وبنان بن يحيى المغازلي عن عاصم بن علي، وبنان بن محمد بن بنان الخطيب عن أبي جعفر (9) بن شاهين؛ ومحمد بن بنان الخراساني شيخ لمحمد بن الم سيب الأرغياني، والوليد بن بنان عن محمد بن زنبور، ومحمد بن بنان بن معين (10) الخلال شيخ لأبي الفضل الزهري؛ وعلي بن بنان العاقولي عن أبي الأشعث العجلي؛ وأحمد بن بنان الواسطي شيخ لابن السقاء؛ و إسحاق بن بنان بن معن الأنماطي عن شحادة (11)؛ وإسحاق بن بنان الجوهري الدمشقي عن أبي الفتح (12) الطرسوسي؛ وبنان الطفيلي مشهور؛ وعمر بن بنان الأنماطي عن عباس الدوري؛ وعمر بن بنان المق رئ زاهد في زمن الدارقطني؛ وبنان البغدادي واسمه محمد بن عبد الرحيم؛ وبنان الدفان (13)
واسمه داود بن سليمان شيخ الخرائطي؛ وبنان بن عبد الله المصري حدث عن الولي القطب ذي النون المصري، رضي الله تعالى عنه؛ وعبد الكريم بن علي بن عيسى بن بنان الجوهري وابنه محمد بن عبد الكريم روى عنهما ابن عساكر؛ وأبو الفضل محمد بن محمد بن بنان الديناري (1) ثم المصري حدث عن الحبال بكتاب السيرة وابنه أبو الطاهر (2) حدث عن أبي البركات بن الغرفى (3) بصحاح اللغة، وغير هؤلاء.
وكشداد: دينار بن بنان حدث بالرملة، أو هو بيان، بالمثناة التحتية؛ وحرب بن بنان شيخ لأبي يعقوب المنجنيقي؛ وبنان بن يعقوب الكندي شيخ لابن عقدة، أو هو تبان بالمثناة الفوق ية والباء الموحدة المشددة، وفي بعض النسخ بتقديم الموحدة على المثناة.
* وفاته:
محفوظ بن حسين بن بنان سمع من أبي السعود المجلي (5)؛ وداود بن بنان ذكره عبد الغني بن سعيد (6)، روى عن جعفر النوفلي وضبطه ابن ماكولا بالتحتية المشددة؛ ومحمد بن بنان شيخ لأبي صالح الح راني ذكره ابن الطحان؛ وأحمد بن بنان بن عيسى الموصلي روى عن خطيبها أبي الفضل الطوسي؛ وبنان لقب أبان بن عبد الله بن أبان بن عبد الملك بن أبان بن يحيى بن سعيد بن العاص الأموي، وأبو (7 ) داود بن علوان بن داود بن القاسم (8) بن بنان التاجر الواسطي حدث بالإسكندرية عن أبي النضر (9) بن السمعاني.
والبنانة: واحدة البنان؛ وأنشد ابن بري لعباس بن مرداس:
ألا ليتني قطعت منه بنانه * ولاقيته يقظان في البيت حاذرا (10) وبنانة: ع.
وقال نصر: ماءة لبني أسد.
وأيضا: قصر.
والبنانة، بالضم: الروضة المعشبة التي حليت بالزهر؛ ويفتح.
وبنانة: حي من العرب؛ كما في المحكم.
* قلت: وهم من قريش وليسوا من قريش مكة، وإنما دخلوا فيهم.
وقال ابن دريد: كانوا في بني الحرث بن ضبيعة (11).
وقال الحكم: هم من بني شيبان، منهم ثابت بن أسلم البصري البناني أبو محمد عن الزبير وأنس وأبي رافع، وعنه حميد الطويل وشعبة وحماد بن زيد، مات سنة 127، رحمه الله تعالى، عن ست وثمانين سنة؛ وأيضا محمد بن ثابت حدث أيضا.
وبنانة: محلة بالبصرة من المحال القديمة جاء ذكرها في الحديث، نسبت إلى بنانة أم ولد سعد بن لؤي بن غالب، وينسب ولده إليها لنزولهم بها؛ وقيل: هي آمنة حاضنة بنيه، وقيل: كانت حاضنتهم خاصة. سكنها ثابت أيضا فنسب إليها، فهو منسوب إلى بنانة والمحلة، واقتصر ابن الأثير على الوجه الأخير.
وبنن تبنينا: ارتبط الشاة ليسمنها.
والبنين، كأمير: المتثبت العاقل وكل ذلك من بن
بالمكان إذا أقام به ولزمه.
والبني، كقمي: ضرب من السمك أبيض، وهو أفخر الأنواع يكون كثيرا في النيل.
وأبو هارون موسى بن هارون، كذا في النسخ والصواب موسى بن زياد الكوفي، المحدث البني روى عنه محمد بن عبيد بن عتبة وغيره.
وأيضا: لقب رجل آخر وهو محمد بن أبي البركات البني حدث بسند مسدد عن محمد بن مظفر العطار، كأنه نسبة (1) إلى البن، بالضم، وهو شئ يتخذ كالمري.
وقال ابن السمعاني، رحمه الله: هو شئ من الكواميخ وقد نسب موسى بن زياد إلى بيعه.
وقال الماليني: نسب إلى بلدة بالعراق وذكر أبا موسى بن زياد وروى له حديثا، ويمكن الجمع بينهما.
وقال الحكيم داود، رحمه الله تعالى: بن ثمر شجر باليمن يغرس حبه في أذار وينمو ويقطف في آب، ويطول نحو ثلاثة أذرع على ساق في غلظ الإبهام ويزهر أبيض يخلف حبا كالبندق وربما تفرطح كالب اقلا، وإذا تقشر انقسم نصفين، وقد جرب لتجفيف الرطوبات والسعال والبلغم والنزلات وفتح السدد وإدرار البول، وقد شاع الآن اسمه بالقهوة إذا حمص وطبخ بالغا.
وأبو القاسم بن البن؛ وأحمد بن علي بن محمد الأسدي الدمشقي عرف بابن البن؛ محدثان؛ وأخو الأخير أبو محمد الحسن بن علي بن البن حدث ابنه.
والبن، بالكسر: الطرق من الشحم والسمن، أي القوة منهما. يقال: ركبها بن على بن، أي طرق على طرق، يقال ذلك للدابة إذا سمنت.
والبن: الموضع المنتن الرائحة.
وبن والله لا آتيك، لغة في بل والله لا آتيك، يجعلون اللام فيها نونا.
قال الفراء: وهي لغة بني سعد وكلب؛ قال: وسمعت الباهليين يقولون لابن بمعنى لا بل.
وقال ابن جني: لست أدفع أن يكون بن لغة قائمة بنفسها.
والبنبان: العمل، والرديء من المنطق، وهي البنبنة.
قال أبو عمرو: صوت الفحش والقذع.
وقال ابن الأعرابي: بنبن: تكلم بكلام الفحش؛ وأنشد أبو عمرو لكثير المحاربي:
* قد منعتني البر وهي تلحان * * وهو كثير عندها هلمان * * وهي تخنذي بالمقال البنبان (2) * قال: أي الرديء من المنطق.
وبنبان، غير مصروف: ماء لتميم؛ وأنشد شمر:
فصار ثناها في تميم وغيرهم * عشية يأتيها ببنبان عيرها (3) وقال الحطيئة:
مقيم على بنبان يمنع ماءه * ماء وسيع ماء عطشان مرمل (4) وأبو القاسم عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري، كأمير حدث بالقاهرة عن غير واحد، وعنه أبو العديم. وقال الحافظ: حدثونا عن أصحابه وبنين، كزبير: ابن إبراهيم القرشي؛ محدثان، حدث عن سليمان بن بلال، وعنه الحسين (5) بن القاسم البجلي.
* ومما يستدرك عليه:
البنة: ريح مرابض الغنم والبقر، وربما سميت مرابض الغنم بنة.
وقال السهيلي في الروض: البنانة، بالضم، الرائحة الطيبة.
وأبنت السحابة: دامت أياما.
وتبنن: تثبت.
وبنبان: موضع في أدنى اليمامة للخارج إليها من العراق.
والبنيات: الأقداح الصغار؛ جاء ذكره في الحديث.
ومحمد بن المبارك، وناصر بن علي بن الحسين، وعبد الواحد بن محمد بن الحسين البنيون، محدثون.
وبنونة، كسفودة: لقب رجل.
وأبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن حمدون البناني الفاسي روى عنه شيخنا العلامة الإمام محمد بن عبد الله بن أيوب التلمساني وشيخنا إسماعيل بن عبد الله بن علي المدني وغيرهما، رحمهم الله تعالى.
وبنان، كغراب: محلة بمرو، ومنها: علي بن إبراهيم صاحب ابن المبارك، قاله أبو الفضل المقدسي وأنكره ابن السمعاني (1).
والبنينة، مصغرا: موضع في شعر الحويدرة (2) عن نصر.
وبنا، بكسر فتشديد: موضع قرب بغداد، هو عنه أيضا.
وبنة بنت عياض الأسلمية محدثة.
* ومما يستدرك عليه:
[بنجن]: بنجن، كجعفر: قرية ببخارى، منها: محمد بن رجاء بن قريش روى له الماليني.
وبنجانين: أخرى، منها: أبو العلاء عيسى بن محمد أحد شيوخ السمعاني.
* ومما يستدرك عليه أيضا:
[بنجخن]: بنجخين، بفتح الباء والجيم وبينهما نون ساكنة وكسر الخاء المعجمة: محلة بسمرقند، منها: علي بن محمد بن محمد (3) البخاري ذكره الأمير هكذا.
* ومما يستدرك عليه:
[بندكن]: بندكان، بالضم: قرية بمرو على خمسة فراسخ.
* ومما يستدرك عليه:
[بنسرقن]: بنسارقان: قرية بمرو على فرسخين منها.
* ومما يستدرك عليه:
[بنرقن]: بنيرقان: قرية بمرو أيضا.
* ومما يستدرك عليه:
[بنمن]: بنيامين، بالكسر: اسم أخ لسيدنا يوسف الصديق، عليهما السلام، لأمه وأبيه.
[بون]: البون: كورتان باليمن أعلى وأسفل، وفيهما البئر المعطلة والقصر المشيد المذكورتان (4) في التنزيل، كما قاله المفسرون، ونقله ابن الأثير وذكر ضم الموحدة.
والبون، بالضم: مسافة ما بين الشيئين، ويفتح. يقال: بينهما بون بعيد ورحبهما أو اعتبارهما ويطلق على الفضل والمزية.
والبون: ع ببلاد مزينة.
وأيضا: د باليمن، وقد جاء بالتصغير في الشعر.
وأيضا: ة بهراة، وضبطه الماليني بالفتح، منها: أبو عبد الله محمد بن بشر بن بكر البوني الهروي عن أبي جعفر محمد بن طريف البوني، وعن الأصم، وأبو الفرج إبراهيم بن يوسف البوني إمام محراب الحنفي ة بدمشق
مقرئ محدث عن أبي القاسم بن عساكر، مات سنة ثنتي عشرة وستمائة؛ وأبو نصر السعدي الموثق القايني اليعقوبي الحنفي البوني سمع عنه أبو القاسم بن عساكر ببلده بون.
وتل بونى، كشورى (1): ة بالكوفة، هكذا في النسخ والصواب فيه بونا بضم الباء وفتح الواو وتشديد النون كما ضبطه نصر، رحمه الله تعالى، وهي ناحية بسواد العراق قريب الكوفة.
والبوان، بالضم والكسر، واقتصر الجوهري على الكسر، عمود للخباء، ج أبونة، وبون، بالضم وكصرد، والأخيرة أباها سيبويه.
وبانة بنت بهز بن حكيم، لها ذكر.
وعمرو بن بانة: المغني له نوادر.
* وفاته:
بانة بنت قتادة بن دماية روت عن أبيها ذكرها ابن مردويه في أولاد المحدثين؛ وبانة بنت أبي العاص زوج عبد الوهاب الثقفي.
والبونة: البنت الصغيرة؛ عن ابن الأعرابي.
والبونة، بالضم: د بإفريقية، منها: أبو عبد الملك مروان بن محمد الأسدي البوني شارح الموطأ وهو من كبار أصحاب أبي الحسن القابسي، وأصله من الأندلس وانتقل إلى أفريقية ومات ببونة قبل الأ ربعين والأربعمائة، رحمه الله تعالى.
وأبو العباس أحمد بن علي البوني صاحب شمس المعارف واللمعة، شيخ الطريقة البونية في الأسماء والحروف، وجد الوليد بن أبان بن بونة، محدث أصبهاني عن يونس بن حبيب بن عبد القاهر وعباس الدوري توف ي سنة 310 (2).
وعبد الملك بن بونه، بضم الباء والنون: شيخ أندلسي روى عنه ابن دحية (3)، ذكره الحافظ الذهبي.
وبوانة، كثمامة: هضبة وراء ينبع، ويفتح كذا ذكره ابن الأثير بالوجهين.
وأيضا: ماءة لبني جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بالقرب من مكة؛ قاله نصر.
وأيضا: ماء لبني عقيل؛ وأنشد الجوهري:
لقد لقيت شول بجنبي بوانة * نصيا كأعراف الكوادن أسحما (4) وقال وضاح اليمن:
أيا نخلتي وادي بوانة حبذا * إذا نام حراس النخيل جناكما (5) وشعب بوان، كشداد: صقع بفارس يوصف بكثرة المياه والأشجار وإياه عنى المتنبي بقوله:
يقول بشعب بوان حصاني * أعن هذا يسار إلى الطعان؟
أبوكم آدم سن المعاصي * وعلمكم مفارقة الجنان (6) وهو إحدى الجنان الأربع الدنيوية، والثانية: غوطة دمشق، والثالثة: سواد سمرقند، والرابعة: أبلة البصرة.
وبوانات، بالضم: ع بها أيضا؛ قال معن بن أوس:
سرت من بوانات فبون فأصبحت * بقوران قوران الرصاف تواكله (7) والبان: ة بمصر.
وأيضا: ة بنيسابور، من مضافات أرغيان، منها: سهل بن علي (1) بن أحمد بن الحسين الباني، وابنه أبو بكر أحمد حدثا.
والبان: شجر معروف، وواحدته بانة؛ قال امرؤ القيس:
برهرهة رؤدة رخصة * كخرعوبة البانة المنفطر (2) ولحب ثمره دهن طيب وحبه نافع للبرش والنمش والكلف والحصف والبهق والسعفة والجرب وتقشر الجلد طلاء بالخل، وصلابة الكبد والطحال شربا بالخل، ومثقال منه شربا مقيئ مطلق بلغما خاصا على ما عرف في كتب الطب.
وقال أبو حنيفة: ألبان ينمو ويطول في استواء مثل نبات الأثل، وورقه أيضا له هدب كهدب الأثل، وليس لخشبه صلابة.
وقال أبو زياد: من العضاه البان، وله هدب طوال شديد الخضرة، وينبت في الهضب وثمرته تشبه قرون اللوبياء إلا أن خضرتها شديدة.
قال الأزهري: ولاستواء نباتها ونبات أفنانها وطولها ونعومتها شبه الشعراء الجارية الناعمة الرافهة ذات الشطاط بها فقيل: كأنها بانة، وكأنها غصن بان.
وذو البان: ع.
وأيضا: جبل.
وأبوان: ة بدمياط كان (3) أهلها نصارى، وكان يعمل فيها الشراب الفائق فنسب إليها فيقال له بوني على غير لفظه، ويضاف إليها عمل فيقال لجميعه الأبوانية.
وأبوان: قريتان بالصعيد إحداهما من أعمال البهنساوية، والثانية من أعمال الأشمونين وتعرف بأبوان عطية.
والبوين، كزبير: ع حجازي؛ قال معقل بن خويلد:
لعمري لقد نادى المنادي فراعني * غداة البوين عن قريب فأسمعا (4) وبانه يبونه كيبينه بونا وبينا: طاله في الفضل والمروءة؛ كذا في الاقتطاف.
وبانوية: والد عبد الباقي الإمام النحوي وحفيده علي بن المبارك بن عبد الباقي، أخذ عن الخشاب، ومات سنة 554، رحمه الله تعالى.
وأيضا جد طاهر بن أبي بكر المحدث، عن أبي القاسم بن الحصين.
* ومما يستدرك عليه:
في حديث خالد، رضي الله تعالى عنه: " فلما ألقى الشام بوانيه عزلني ".
قال ابن الأثير: البواني في الأصل أضلاع الصدر، وقيل: الأكتاف والقوائم، الواحدة بانية؛ قال: وإنما ذكرت هذه الكلمة هنا حملا على ظاهرها، فإنها لم ترد حيث وردت إلا مجموعة.
وفي حديث علي، رضي الله تعالى عنه: ألقت السماء برك بوانيها؛ يريد ما فيها من المطر.
ويقال: ألقى عصاه وألقى بوانيه.
والبونة: الفصيلة.
والبونة: الفراق؛ كلاهما عن ابن الأعرابي.
وذو بوان، كغراب: موضع نجدي؛ وأنشد الجوهري للزفيان:
ماذا تذكرت من الأظعان * طوالعا من نحو ذي بوان (1) ورأس الببوان، محركة: موضع في بحيرة تنيس على ميل بها (2) موقف الملاحين وهي تنزع من بحر الشام؛ قاله نصر.
وبونة، بضم الباء وفتح الواو وتشديد النون: واد؛ عن نصر.
وبانوية: لقب قيصر المحدثة عن أبي الخير الباغبان، أخذ عنها الضياء المقدسي وماتت سنة 607.
وبانة: قرية بمصر.
وأيضا: قرية بأرغيان من نواحي نيسابور، منها: الحاكم سهل بن أحمد بن علي بن الحسين الباني، وابنه أبو بكر أحمد بن سهل، رحمهم الله تعالى.
[بهن]: البيهن، كحيدر: النسترن من الرياحين؛ نقله الأزهري عن ابن السكيت.
والبهنانة: المرأة الطيبة النفس والأرج؛ كما في الصحاح.
وقيل: هي الطيبة الريح الحسنة الخلق السمحة لزوجها؛ أو هي اللينة في عملها ومنطقها.
وقيل: هي الضحاكة المتهللة الخفيفة الروح؛ قال الشاعر:
يا رب بهنانة مخبأة * تفتر عن ناصع من البرد (3) وبهان، كقطام: امرأة؛ عن ابن الأعرابي؛ وأنشد الجوهري لعاهان بن كعب:
ألا قالت بهان ولم تأبق * نعمت ولا يليق بك النعيم (4) قال ابن الأعرابي: ويقال: أراد بهنانة، والصحيح الأول.
والباهين: تمر، عن أبي حنيفة؛ أو نخل بهجر لا يزال عليها السنة كلها طلع جديد وكبائس مبسرة وأخر مرطبة ومثمرة، نقله أبو حنيفة أيضا عن بعض أعراب عمان.
والبهونية من الإبل: ما بين الكرماتية والعربية، وهو دخيل في العربية.
* ومما يستدرك عليه:
بهن منه بهنا: فرح وطاب.
وتبهن: تبختر.
وبهنية الغنم: قرية بمصر من الغربية، وقد دخلتها.
[بهكن]: البهكن، كجعفر: الشاب الغض؛ وهي بهاء.
و في الصحاح عن المؤرج: امرأة بهكنة: غضة وهي ذات شباب بهكن أي غض (5)، وربما قالوا بهكل؛ وأنشد:
وكفل مثل الكثيب الأهيل * رعبوبة ذات شباب بهكل (6) وفي التهذيب: جارية بهكنة: تارة عريضة (7)، وهن البهكنات والبهاكن.
وقال ابن الأعرابي: البهكنة: الجارية الخفيفة الطيبة الرائحة المليحة الحلوة.
ويقال للعجزاء: تبهكنت في مشيتها.
* ومما يستدرك عليه:
امرأة بهاكنة، كعلابطة: ذات شباب غض؛ قال السلولي:
بهاكنة غضة بضة * برود الثنايا خلاف الكرى (1) [بهمن]: البهمن، كجعفر:
أهمله الجوهري.
وهو أصل نبات شبيه بأصل الفجل الغليظ فيه اعوجاج غالبا، وهو أحمر وأبيض، ويقطع ويجفف نافع للخفقان البارد مقو للقلب جدا باهي.
وبهمن: اسم (2) رجل من ملوك الفرس.
وبهمن: ماه اسم شهر من الشهور الفارسية الحادي عشر.
* ومما يستدرك عليه:
بهمان: والد عبد الرحمن التابعي الحجازي الراوي عن عبد الرحمن بن ثابت، قال البخاري: وقال بعضهم: عبد الرحمن بن يهمان بالياء التحتية ولا يصح.
وقد أورده المصنف، رحمه الله تعالى في الزاي فقال بهماز والد عبد الرحمن فحرف وصحف، وقد نبهنا عليه هناك فراجعه.
[بين]: البين في كلام العرب جاء على وجهين: يكون فرقة، ويكون وصلا، بان يبين بينا وبينونة، وهو من الأضداد؛ وشاهد البين بمعنى الوصل قول الشاعر:
لقد فرق الواشين بيني وبينها * فقرت بذاك الوصل عيني وعينها (3) وقال قيس بن ذريح:
لعمرك لولا البين لانقطع الهوى * ولولا الهوى ما حن للبين آلف (4) فالبين هنا الوصل؛ وأنشد صاحب الاقتطاف، وقد جمع بين المعنيين:
وكنا على بين ففرق شملنا * فأعقبه البين الذي شتت الشملا فيا عجبا ضدان واللفظ واحد * فلله لفظ ما أمر وما أحلى وقال الراغب: لا يستعمل إلا فيما كان له مسافة نحو بين البلدان (5)؛ أوله عدد ما اثنان فصاعدا نحو بين الرجلين وبين القوم، ولا يضاف إلى ما يقتضي معنى الوحدة إلا إذا كرر نحو: (ومن بيننا وبينك حجاب) (6).
وقال ابن سيده: ويكون البين اسما وظرفا متمكنا.
وفي التنزيل العزيز: (لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون) (7)؛ قرىء بينكم بالرفع والنصب، فالرفع على الفعل أي تقطع وصلكم، والنصب على الحذف، يريد ما بينكم، وهي قراءة نافع وحفص عن عاصم والكسائي، والأولى قراءة ابن كثير وابن عامر وحمزة.
ومن قرأ بالنصب فإن أبا العباس روى عن ابن الأعرابي أنه قال: معناه تقطع الذي كان بينكم.
وقال الزجاج: لقد تقطع ما كنتم فيه من الشركة بينكم؛ وروي عن ابن مسعود أنه قرأ لقد تقطع ما بينكم، واعتمد الفراء وغيره من النحويين قراءة ابن مسعود، وكان أبو حاتم ينكر هذه القراءة ويقول : لا يجوز حذف الموصول وبقاء الصلة.
وقد أجاب عنه الأزهري بما هو مذكور في تهذيبه (8).
وقال ابن سيده: من قرأ بالنصب احتمل أمرين:
أحدهما أن يكون الفاعل مضمرا أي تقطع الأمر أو الود أو العقد بينكم، والآخر ما كان يراه الأخفش من أن يكون بينكم، وإن كان منصوب اللفظ مرفوع الموضع بفعله، غير أنه أقرت نصبة الظرف، وإ ن كان مرفوع الموضع لاطراد استعمالهم إياه ظرفا، إلا أن استعمال الجملة التي هي صفة للمبتدأ مكانه أسهل من استعمالها فاعلة، لأنه ليس يلزم أن يكون المبتدأ اسما محضا كلزوم ذلك الفاعل، ألا ترى إلى قولهم: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه؛ أي سماعك به خير من رؤيتك إياه.
والبين: البعد كالبون. يقال: بينهما بون بعيد وبين بعيد، والواو أفصح، كما في الصحاح.
والبين، بالكسر: الناحية؛ عن أبي عمرو.
وأيضا: الفصل بين الأرضين وهي التخوم؛ قال ابن مقبل يخاطب الخيال:
بسرو حمير أبوال البغال به * أنى تسديت وهنا ذلك البينا (1) والجمع بيون.
وأيضا: ارتفاع في غلظ.
وأيضا: القطعة من الأرض قدر مد البصر من الطريق.
والبين: ع قرب نجران.
وأيضا: ع قرب الحيرة.
وأيضا: ع قرب المدينة، جاء ذكرها في حديث إسلام سلمة بن جيش (2)، ويقال فيه بالتاء أيضا.
وأيضا: ة بفيروزآباد فارس.
وأيضا: ع آخر.
وأيضا: نهر بين بغداد ودفاع (3)، وفي نسخة: دماغ، وقيل: رماغ بالراء، والصواب في سياق العبارة ونهر بين ببغداد (4)، فإن ياقوتا نقل في معجمه أنه طسو ج من سواد بغداد متصل بنهر بوق. ويقال فيه باللام أيضا؛ وقد ينسب إليه أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد النهربيني سمع الطيوري، و سكن الحديثة من قرى الغوطة وبهامات، وأخوه أبو عبد الله الحسين بن محمد النهربيني المقرئ سكن دمشق مدة.
ويقال: جلس بين القوم: وسطهم بالتخفيف.
قال الراغب: بين موضوع للخلل (5) بين الشيئين ووسطهما؛ قال الله تعالى: (وجعلنا بينهما زرعا) (5).
قال الجوهري: وهو ظرف، وإن جعلته اسما أعربته، تقول: لقد تقطع بينكم برفع النون، كما قال الهذلي:
فلاقته ببلقعة براح * فصادف بين عينيه الجبوبا (6) ويقال: لقيه بعيدات بين: إذا لقيه بعد حين ثم أمسك عنه ثم أتاه؛ كما في الصحاح.
وقد بانوا (7) بينا وبينونة: إذا فارقوا؛ وأنشد ثعلب:
فهاج جوى بالقلب ضمنه الهوى * ببينونة ينأى بها من يوادع (8) وقال الطرماح:
* أآذن الثاوي ببينونة * وبان الشيء بينا وبيونا وبينونة: انقطع؛ وأبانه غيره (9) إبانة: قطعه.
وبانت المرأة عن الرجل فهي بائن: انفصلت عنه بطلاق.
وتطليقة بائنة، بالهاء لا غير، فاعلة بمعنى مفعولة: أي تطليقة ذات بينونة، ومثله عيشة راضية أي ذات رضا.
والطلاق البائن: الذي لا يملك الرجل فيه استرجاع المرأة إلا بعقد جديد وله أحكام تفصيلها في أحكام الفروع من الفقه.
وبان (1) بيانا: اتضح، فهو بين، كسيد، ج أبيناء، كهين وأهيناء، كما في الصحاح.
قال ابن بري: صوابه مثل هين وأهوناء لأنه من الهوان.
وبنته، بالكسر، وبينته وتبينته وأبنته واستبنته: أوضحته وعرفته فبان وبين وتبين وأبان واستبان، كلها لازمة متعدية، وهي خمسة أوزان، اقتصر الجوهري منها على ثلاثة وهي: أبان الشيء اتضح، وأبنته: أوضحته، واستبان الشيء: ظهر، واستبنته: عرفته، وتبين الشيء: ظهر، وتبينته أنا، ولكل من هؤلاء شواهد.
أما بان وبانه، فقد حكاه الفارسي عن أبي زيد وأنشد:
كأن عيني وقد بانوني * غربان فوق جدول مجنون (2) وأما أبان اللازم فهو مبين؛ وأنشد الجوهري لعمر بن أبي ربيعة:
لو دب ذر فوق ضاحي جلدها * لأبان من آثارهن حدور (3) قال الجوهري: والتبيين: الإيضاح، وأيضا: الوضوح.
وفي المثل:
* قد بين الصبح لذي عينين * أي تبين.
وقال النابغة:
إلا الأواري لأيا ما أبينها * والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد (4) أي أتبينها.
وقوله تعالى: (آيات مبينات) (5)، بكسر الياء وتشديدها بمعنى متبينات؛ ومن قرأ بفتح الياء فالمعنى أن الله بينها.
وقال تعالى: (قد تبين الرشد من الغي) (6)، وقوله تعالى: (إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) (7)، أي ظاهرة متبينة؛ وقال ذو الرمة:
تبين نسبة المرئي لؤما * كما بينت في الأدم العوارا أي تبينها، ورواه علي بن حمزة: تبين نسبة، بالرفع، على قوله:
* قد بين الصبح لذي عينين * وقوله تعالى: (والكتاب المبين) (8)، قيل: معناه المبين الذي أبان طرق الهدى من طرق الضلال وأبان كل ما تحتاج إليه الأمة.
وقال الأزهري: الاستبانة قد يكون واقعا. يقال: استبنت الشيء إذا تأملته حتى يتبين لك؛ ومنه قوله تعالى: (ولتستبين سبيل المجرمين) (9)، المعنى لتستبين أنت يا محمد، أي لتزداد إجابة.
وأكثر القراء قرأوا ولتستبين سبيل المحرمين، والاستبانة حينئذ غير واقع.
والتبيان، بالكسر ويفتح مصدر (1) بينت الشيء تبيينا وتبيانا وهو شاذ.
وعبارة الجوهري، رحمه الله تعالى، أوفى بالمراد من عبارته فإنه قال: والتبيان مصدر وهو شاد، لأن المصادر إنما تجيء على التفعال بفتح التاء نحو التذكار والتكرار والتوكاف، ولم يجيء بالكسر إلا حرفان وهما التبيان والتلقاء، اه.
وأيضا حكاية الفتح غير معروفة إلا على رأي من يجيز القياس مع السماع وهو رأي مرجوح.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وما ذكره من انحصار تفعال في هذين اللفظين به جزم الجماهير من الأئمة، وزعم بعضهم أنه سمع التمثال مصدر مثلت الشيء تمثيلا وتمثالا.
وزاد الحريري في الدرة على الأولين تنضالا مصدر الناضلة.
وزاد الشهاب في شرح الدرة: شرب الخمر تشرابا، وزعم أنه سمع فيه الفتح على القياس، والكسر على غير القياس، وأنكر بعضهم مجيء تفعال، بالكسر، مصدرا بالكلية؛ وقال: إن كل ما نقلوا من ذلك على صحت ه إنما هو من استعمال الاسم موضع المصدر كما وقع الطعام، وهو المأكول، موقع المصدر وهو الإطعام كما في التهذيب.
وقوله تعالى: (وأنزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ) (2)، أي بين لك فيه كل ما تحتاج إليه أنت وأمتك من أمر الدين، وهذا من اللفظ العام الذي أريد به الخاص، والعرب تقول: بينت الشيء تبيينا و تبيانا، بكسر التاء، وتفعال، بالكسر يكون اسما، فأما المصدر فإنه يجيء على تفعال بالفتح، مثل التكذاب والتصداق وما أشبهه، وفي المصادر حرفان نادران. وهما تلقاء الشيء والتبيان، ولا يقاس عليهما.
وقال سيبويه في قوله تعالى: (والكتاب المبين)، قال: هو التبيان، وليس على الفعل إنما هو بناء على حدة، ولو كان مصدرا لفتحت كالتقتال، فإنما هو من بينت كالغارة من أغرت.
وقال كراع: التبيان مصدر ولا نظير له إلا التلقاء.
وضربه فأبان رأسه من جسده وفصله فهو مبين.
و قوله: مبين، كمحسن، غلط وإنما غره سياق الجوهري ونصه فتقول: ضربه فأبان رأسه من جسده فهو مبين. ومبين أيضا: اسم ماء، ولو تأمل آخر السياق لم يقع في هذا المحذور. ولم أر أحدا من الأئ مة قال فيه مبين كمحسن، ولو جاز ذلك لوجب الإشارة له في ذكر فعله كأن يقول: فأبان رأسه وأبينه، فتأمل.
وباينه مباينة: هاجره وفارقه.
وتباينا: تهاجرا، أي بان كل واحد منهما عن صاحبه، وكذلك إذا انفصلا في الشركة.
والبائن: من يأتي الحلوبة من قبل شمالها، والمعلي الذي يأتي من قبل يمينها، كذا نص الجوهري، والمستعلي من يعلى العلبة في الضرع.
والذي في التهذيب للأزهري يخالف ما نقله الجوهري فإنه قال: البائن الذي يقوم على يمين الناقة إذا حلبها والجمع البين، وقيل: البائن والمستعلي هما الحالبان اللذان يحلبان الناقة أحدهما حالب، والآخر محلب، والمعين هو المحلب، والبائن عن يمين الناقة يمسك العلية، والمستعلي الذي عن شمالها، وهو الحالب يرفع البائن العلبة إليه؛ قال الكميت:
يبشر مستعليا بائن * من الحالبين بأن لا غرارا (3) والبائن: كل قوس بانت عن وترها كثيرا؛ عن ابن
سيده؛ كالبائنة عن الجوهري، قال: وأما التي قربت من وترها حتى كادت تلصق به فهي البانية، بتقديم النون، وكلاهما عيب.
والبائن كما هو مقتضى سياقه؛ وفي الصحاح، البائنة البئر البعيدة القعر الواسعة كالبيون، كصبور، لأن الأشطان تبين عن جرابها كثيرا.
وقيل: بئر بيون واسعة الجالين.
وقال أبو مالك: هي التي لا يصيبها رشاؤها، وذلك لأن جراب البئر مستقيم.
وقيل: هي البئر الواسعة الرأس الضيقة الأسفل؛ وأنشد أبو علي الفارسي:
* إنك لو دعوتني ودوني * * زوراء ذات منزع بيون * * لقلت لبيه لمن يدعوني (1) * والجمع البوائن؛ وأنشد الجوهري للفرزدق يصف خيلا:
يصهلن للشبح البعيد كأنما * إرنانها ببوائن الأشطان (2) أراد: أن في صهيلها خشونة وغلظا كأنها تصهل في بئر دحول، وذلك أغلظ لصهيلها.
وغراب البين: هو الأبقع؛ قال عنترة:
ظعن الذين فراقهم أتوقع * وجرى ببينهم الغراب الأبقع حرق الجناح كأن لحيي رأسه * جلمان بالأخبار هش مولع (3) أو هو الأحمر المنقار والرجلين، وأما الأسود، فإنه الحاتم لأنه يحتم بالفراق، نقله الجوهري عن أبي الغوث.
وهذا الشيء بين بين أي بين الجيد والرديء، وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح؛ والهمزة المخففة تسمى همزة بين بين أي همزة بين الهمزة وحرف اللين، وهو الحرف الذي منه حركتها إن كانت مف توحة، فهي بين الهمزة والألف مثل سأل، وإن كانت مكسورة فهي بين الهمزة والياء مثل سئم، وإن كانت مضمومة فهي بين الهمزة والواو مثل لؤم، وهي لا تقع أولا أبدا لقربها بالضعف من الساكن، إلا أنها وإن كانت قد قربت من الساكن ولم يكن لها تمكن الهمزة المحققة فهي متحركة في الحقيقة، وسميت بين بين لضعفها؛ كما قال عبيد بن الأبرص:
نحمي حقيقتنا وبع‍ * ض القوم يسقط بين بينا (4) أي يتساقط ضعيفا غير معتد به، كذا في الصحاح.
وقال ابن بري: قال السيرافي: كأنه قال بين هؤلاء وهؤلاء، كأنه رجل يدخل بين الفريقين في أمر من الأمور فيسقط ولا يذكر فيه.
قال الشيخ: ويجوز عندي أن يريد بين الدخول في الحرب والتأخر عنها، كما يقال: فلان يقدم رجلا ويؤخر أخرى.
وقولهم: بينا نحن كذا إذا حدث كذا: هي بين، وفي الصحاح: فعلى، أشبعت فتحتها فحدثت الألف؛ وفي الصحاح: فصارت ألفا.
قال عبد القادر البغدادي، رحمه الله تعالى: ومن زعم أن بينا محذوفة من بينما احتاج إلى وحي يصدقه؛ وأنشد سيبويه:
فبينا نحن نرقبه أتانا * معلق وفضة وزناد راعي (1) أراد بين نحن نرقبه أتانا، فإن قيل: لم أضاف الظرف الذي هو بين، وقد علمنا أن هذا الظرف لا يضاف من الأسماء إلا لما يدل على أكثر من الواحد أو ما عطف عليه غيره بالواو دون سائر حروف العطف، وقو له نحن نرقبه جملة، والجملة لا يذهب لها بعد هذا الظرف؟
فالجواب: أن ههنا واسطة محذوفة وتقدير الكلام بين أوقات نحن نرقبه أتانا، أي أتانا بين أوقات رقبتنا إياه، والجمل مما يضاف إليها أسماء الزمان كقولك: أتيتك زمن الحجاج أمير، وأوان الخليف ة عبد الملك، ثم إنه حذف المضاف الذي هو أوقات وولي اللفظ (2) الذي كان مضافا إلى المحذوف الجملة التي أقيمت مقام المضاف إليها كقوله تعالى: (واسئل القرية) (3)؛ أي أهل القرية، وبينا وبينما من حروف الا بتداء وليست الألف بصلة، وبينما أصله بين زيدت عليه ما والمعنى واحد.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وقوله: من حروف الابتداء، إن أراد بالحروف الكلمات كما هو من إطلاقات الحروف، فظاهر، وأما إن أراد أنهما صارا حرفين في مقابلة الاسم والفعل فلا قائل به، بل هما باقيان على ظر فيتهما والإشباع وهما لا يخرجان بين عن الاسمية، وإنما يقطعانه عن الإضافة كما عرف في العربية؛ اه.
وقال غيره: هما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة، ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل ومبتدأ وخبر فيحتاجان إلى جواب يتم به المعنى.
قال الجوهري: وكان الأصمعي يخفض بعد بينا إذا صلح في موضعه (4) بين كقوله، أي أبي ذؤيب الهذلي كان ينشده هكذا بالكسر:
بينا تعنفه الكماة وروغه * يوما أتيح له جريء سلفع (5) كذا في الصحاح تعنفه بالفاء (6)، والذي في نسخ الديوان تعنقه بالقاف؛ أراد بين تعنقه فزاد الألف إشباعا؛ نقله عبد القادر البغدادي.
وقال السكري، رحمه الله تعالى: كان الأصمعي يقول بينا الألف زائدة إنما أراد بين تعنقه وبين روغانه أي بينا يقتل ويراوغ إذ يختل. وغيره يرفع ما بعدها على الابتداء والخبر؛ نقله السكري.
قال ابن بري: ومثله في جواز الرفع والخفض قول الراجز (7):
كن كيف شئت فقصرك الموت * لا مزحل عنه ولا فوت بينا غنى بيت وبهجته * زال الغنى وتقوض البيت (8) قال: وقد تأتي إذ في جواب بينا؛ قال حميد الأرقط:
بينا الفتى يخبط في غيساته * إذ انتمى الدهر إلى عقراته (9) قال: وهو دليل على فساد قول من قال إن إذ لا تكون إلا في جواب بينما بزيادة ما، ومما يدل على فساد هذا القول أنه جاء بينما وليس في جوابها إذ كقول ابن هرمة:
بينما نحن بالبلاكث فالقا * ع سراعا والعيس تهوي هويا
خطرت خطرة على القلب من ذكر * اك وهنا فما استطعت مضيا (1) والبيان: الإفصاح مع ذكاء.
وفي الصحاح: هو الفصاحة واللسن.
وفي النهاية: هو إظهار المقصود بأبلغ لفظ وهو من الفهم وذكاء القلب مع اللسن وأصله الكشف والظهور.
وفي الكشاف: هو المنطق الفصيح المعرب عما في الضمير.
وفي شرح جمع الجوامع: البيان إخراج الشيء من حيز الأشكال إلى حيز التجلي.
وفي المحصول: البيان إظهار المعنى للنفس حتى يتبين من غيره وينفصل عما يلتبس به.
وفي المفردات للراغب، رحمه الله تعالى: البيان أعم من النطق لأن النطق مختص باللسان ويسمى ما يبين به بيانا وهو ضربان: أحدهما بالحال (2) وهي الأشياء الدالة على حال من الأحوال من آثار صفة ( 3)؛ والثاني بالإخبار (4) وذلك إما أن يكون نطقا أو كتابة، فما هو بالحال كقوله تعالى: (إنه لكم عدو مبين) (5)، وما هو بالإخبار كقوله تعالى: (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر ) (6)؛ قال: ويسمى الكلام بيانا لكشفه عن المعنى المقصود وإظهاره نحو (هذا بيان للناس) (7)؛ ويسمى ما يشرح به المجمل والمبهم من الكلام بيانا نحو قوله تعالى: (ثم إن علينا بيانه) (8).
وفي شرح المقامات للشريشي، رحمه الله تعالى: الفرق بين البيان والتبيان أن البيان وضوح المعنى وظهوره، والتبيان تفهيم المعنى وتبيينه، والبيان منك لغيرك، والتبيان منك لنفسك مثل التبيين، وقد يقع التبيين في معنى البيان، وقد يقع البيان بكثرة الكلام ويعد ذلك من النفاق، ومنه حديث الترمذي: " البذاء والبيان شعبتان من النفاق "، اه‍.
* قلت: إنما أراد منه ذم التعمق في المنطق والتفاصح وإظهار التقدم فيه على الناس، وكأنه نوع من العجب والكبر؛ وراوي الحديث أبو أمامة الباهلي، رضي الله تعالى عنه؛ وجاء في رواية أخرى: " الب ذاء وبعض البيان "، لأنه ليس كل البيان مذموما.
وأما حديث: " إن من البيان لسحرا، فراجع النهاية.
والبين من الرجال: الفصيح؛ زاد ابن شميل: السمح اللسان الظريف العالي الكلام القليل الرتج؛ وأنشد شمر:
قد ينطق الشعر الغبي ويلتئي * على البين السفاك وهو خطيب (9) ج أبيناء، صحت الباء لسكون ما قبلها.
وحكى اللحياني في جمعه: أبيان وبيناء، فأما أبيان فكميت وأموات، قال سيبويه: شبهوا فيعلا بفاعل حين قالوا شاهد وأشهاد، مثل، قيل وأقيال؛ وأما بيناء فنادر، والأقيس في ذلك جمعه با لواو، وهو قول سيبويه.
وقال الأزهري في أثناء هذه الترجمة: روي عن أبي الهيثم أنه قال: الكواكب البيانيات (10) هي التي لا تنزل الشمس بها ولا القمر إنما يهتدى بها في البر والبحر، وهي شآمية، ومهب الشمال منها، أولها القطب وهو كوكب لا يزول، والجدي والفرقدان، وهو بين القطب، وفيه بنات نعش الصغرى.
هكذا النقل في هذه الترجمة صحيح غير أن الأزهري استدل به على قولهم: بين بمعنى وسط، وذلك قوله: وهو عين القطب، أي وسطه.
وأما الذي استدل به المصنف، رحمه الله تعالى، من
كون تلك الكواكب تسمى بيانيات فتصحيف محض لا يتنبه له إلا من عانى مطالعة الأصول الصحيحة وراجعها بالذهن الصحيح المستقيم. والصواب فيه البيانيات، بموحدتين، ويقال فيه أيضا البابانيات، هكذا ر أيته مصححا عليه، والدليل في ذلك أن صاحب اللسان ذكر هذا القول بعينه في تركيب ب ب ن، كما مر آنفا فتفهم ذلك.
وبين بنته: زوجها، كأبانها تبيينا وإبانة، وهو من البين بمعنى البعد، كأنه أبعدها عن بيت أبيها.
ومن المجاز: بين الشجر: إذا بدا ورقه وظهر أول ما ينبت.
وبين القرن: نجم، أي طلع.
وأبو علي بن بيان العاقولي (1)، كشداد: زاهد ذو كرامات، وقبره يزار؛ قاله ابن ماكولا.
وبيانة، كجبانة: ة بالمغرب، والأولى في الأندلس في عمل قرطبة، ثم إن التشديد الذي ذكره صرح به الحافظ الذهبي وابن السمعاني والحافظ، وشذ شيخنا، رحمه الله تعالى فقال: هو بالتخفيف مثل سحابة ، وهو خلاف ما عليه الأئمة؛ منها أبو محمد قاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن ناسج بن عطاء مولى أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان البياني الحافظ المسند بالأندلس، سمع من قرطبة من بقي بن مخلد ومحمد بن وضاح، ورحل إلى مكة، شرفها الله تعالى، والعراق ومصر، وسمع من ابن أبي الدنيا والكبار، وكان بصيرا بالفقه والحديث، نبيلا في النحو والغريب والشعر، وصنف على كتاب أبي داود ، وكان يشاور في الأحكام، وتوفي (2) سنة 144 عن ثلاث وتسعين سنة، وحفيده قاسم بن محمد بن قاسم الأندلسي البياني روى عنه ابنه أبو عمرو وأحمد، وأحمد هذا من شيوخ ابن حزم، وقاسم بن محمد بن قاسم بن سيار البياني أندلسي له تصانيف صحب المزني وغيره، وكان يميل إلى مذهب الإمام الشافعي، رضي الله تعالى عنه، مات (3) سنة 278. وابنه أحمد بن محمد بن قاسم روى عن أبيه. وبلديه محمد بن سليم ان بن أحمد المراكشي الصنهاجي المقرئ.
* قلت: الصواب في نسبته البياتي، بالتاء الفوقية بدل النون، كما ضبطه الحافظ وصححه، فقوله بلديه غلط، ومحل ذكره في ب ي ت، وهو من شيوخ الإسكندرية، سمع من ابن رواح (4) ومظفر اللغوي (5)، وع نه الواني وجماعة.
وبيان، كسحاب: ع ببطليوس من كور الأندلس.
ويوسف بن المبارك بن البيني، بالكسر، وضبطه الحافظ بالفتح، محدث هو وأخوه مهنا (6) ووالدهما، سمع الثلاثة عن أبي القاسم الربعي، سمع منهم أبو القاسم بن عساكر.
وقال عمر بن علي القرشي: سمعت من يوسف، ومات سنة 561.
وبينون: حصن باليمن يذكر مع سلحين، خربهما أرياط عامل النجاشي، يقال: إنهما من بناء سليمان، عليه السلام، لم ير الناس مثله، ويقال: إنه بناه ببنون بن مناف بن شرحبيل بن ينكف بن عبد شمس بن وائ ل بن غوث؛ قال ذو وجدن الحميري:
أبعد بينون لا عين ولا أثر * وبعد سلحين بيني الناس أبياتا (7) وبينونة، بهاء، ة بالبحرين؛ وفي التهذيب: بين عمان والبحرين؛ وفي معجم نصر: أرض فوق عمان تتصل بالشحر؛ قال:
يا ريح بينونة لا تذمينا * جئت بأرواح المصفرينا (1) وهما بينونتان (2)، بينونة الدنيا، وبينونة القصوى، وكلتاهما قريتان في شق بني سعد بين عمان ويبرين.
وبينة: ع بوادي الرويثة بين الحرمين، ويقال بكسر الباء أيضا، كما في معجم نصر، وثناها كثير عزة؛ فقال (3):
ألا شوق لما هيجتك المنازل * بحيث التقت من بينتين العياطل (4) * ومما يستدرك عليه:
الطويل البائن: أي المفرط طولا الذي بعد عن قد الرجال الطوال.
وحكى الفارسي عن أبي زيد: طلب إلى أبويه البائنة، وذلك إذا طلب إليهما أن يبيناه بمال فيكون له على حدة، ولا تكون البائنة إلا من الأبوين أو أحدهما، ولا تكون من غيرهما، وقد أبانه أبواه إبانة حتى با ن هو بذلك يبين بيونا.
وبانت يد الناقة عن جنبها تبين بيونا.
وقال ابن شميل: يقال للجارية إذا تزوجت: قد بانت، وهن قد بن إذا تزوجن كأنهن قد بعدن عن بيت أبيهن؛ ومنه الحديث: " من عال ثلاث بنات حتى يبن أو يمتن ".
وبيوان، محركة: موضع في بحيرة تنيس، قد ذكر في " ب و ن ".
وأبان الدلو عن طي البئر: حاد بها عنه لئلا يصيبها فتنخرق؛ قال:
دلو عراك لج بي منينها * لم ير قبلي مائحا يبينها (5) والتبيين: التثبت في الأمر والتأني فيه؛ عن الكسائي.
وهو أبين من فلان: أي أفصح منه وأوضح كلاما.
وأبان عليه: أعرب وشهد.
ونخلة بائنة: فاتت كبائسها الكوافر (6) وامتدت عراجينها وطالت؛ عن أبي حنيفة؛ وأنشد:
من كل بائنة تبين عذوقها * عنها وحاضنة لها ميقار (7) والباناة مقلوبة عن البانية، وهي النبل الصغار؛ حكاه السكري عن أبي الخطاب.
والبائن: الذي يمسك العلبة للحالب.
ومن أمثالهم: است البائن أعرف، أي من ولي أمرا ومارسه فهو أعلم به ممن لم يمارسه.
ومبين، بالضم: موضع.
وفي الصحاح: اسم ماء؛ وأنشد:
يا ريها اليوم على مبين * على مبين جرد القصيم جمع بين الميم والنون، وهو الإكفاء.
وأبين، كأحمد: اسم رجل نسبت إليه عدن مدينة على ساحل بحر اليمن؛ ويقال يبين بالياء.
والبينة: دلالة واضحة عقلية كانت أو محسوسة، وسميت شهادة الشاهدين بينة لقوله، عليه السلام: البينة على المدعي واليمين على من أنكر؛ والجمع بينات.
وفي المحصول: البينة: الحجة الواضحة.
والبينة، بالكسر: منزل على طريق حاج اليمامة بين الشيح والشقيراء.
وذات البين، بالفتح، موضع حجازي عن نصر.
وبيان، كسحاب: صقع من سواد البصرة شرقي دجلة عليه الطريق إلى حصن مهدي.
والبينى: نوع من الذرة أبيض بيانية (1).
ومحمد بن عبد الخالق البياني من شيوخ الحافظ الذهبي، رحمهم الله تعالى، منسوب إلى طريقة الشيخ أبي البيان تباين (2) محمد بن محفوظ القرشي عرف بابن الحوراني المتوفى بدمشق سنة 551، رحمه الله تعالى، لبس الخرقة عن النبي صلى الله عليه وسلم عيانا يقظة، وكان الملبوس معه معاينا للخلق كما هو مشهور.
وقال الحافظ أبو الفتوح الطاووسي، رحمه الله تعالى: إنه متواتر.
وبايان: سكة بنسف، منها أبو يعلى محمد بن أحمد بن نصر (3) الإمام الأديب، توفي (4) سنة 337، رحمه الله تعالى.
ومباين الحق: مواضحه.
ودينار بن بيان، كشداد، وداود بن بيان، وقيل: بنون ثقيلة، محدثان.
وعمر بن بيان الثقفي، كسحاب: محدث.
وبيان أيضا: لقب محمد بن إمام بن سراج الكرماني الفارسي الكازروني محدث وحفيده محمد.
ويلقب ببيان أيضا ابن محمد، ويلقب بعباد ابن محمد، مات سنة 857. وولده علي ورد إلى مصر في أيام السلطان قايتباي، فأكرمه كثيرا، وله تأليف صغير رأيته.
والبيانية: طائفة من الخوارج نسبوا إلى بيان بن سمعان التميمي.
ومبين، بالضم: ماء لبني نمير وراء القريتين بنصف مرحلة بملتقى الرمل والجلد؛ وقيل لبني أسد وبني حبة بين القريتين أو فيه؛ قاله نصر.
ومبين، كمقعد: حصن باليمن من غربي صنعاء في البلاد الحجية؛ والله أعلم بالصواب.
فصل التاء مع النون [تأن]: التتؤن:
أهمله الجوهري.
وقال ابن بري: هو الاحتيال والخديعة، كالتتاؤن.
وقد ثثأن (5) الرجل الصيد وتتاون: إذا جاء من هنا مرة ومن هنا مرة أخرى، وهو ضرب من الخديعة؛ قال أبو غالب المعني:
تتاءن لي بالأمر من كل جانب * ليصرفني عما أريد كنود (6) * ومما يستدرك عليه:
التوآن، كغراب: التؤام زنة ومعنى؛ وأنشد ابن الأعرابي:
أغرك يا موصول منها ثمالة * وبقل بأكناف الغري تؤان (7) [تبن]: التبن، بالكسر، معروف وهو عصيفة الزرع من
بر ونحوه، ويفتح، الواحدة تبنة ويقال: أقل من تبنة. ويقال: كان نبتا فصار تبنا هكذا يروى بالفتح (1).
والتبن: السيد السمح والشريف.
وأيضا: الذئب.
والتبن: قدح يروي العشرين.
ونقل الجوهري عن الكسائي قال: التبن أعظم الأقداح يكاد يروي العشرين، ثم الصحن مقارب له، ثم العس يروي الثلاثة والأربعة، ثم القدح يروي الرجلين، ثم القعب يروي الرجل، ثم الغمر.
وتبن الدابة يتبنها تبنا، من حد ضرب: أطعمها (2) التبن.
وفي الصحاح: علفها التبن.
وتبن له الرجل، كفرح، تبنا، بالفتح؛ كذا في النسخ، وقيل بالتحريك كما هو في الصحاح وهو القياس، وتبانة، كسحابة: فطن، وكذلك طبن.
وقيل: الطبانة في الخير، والتبانة في الشر.
وفي الحديث: أن الرجل ليتكلم بالكلمة يتبن فيها يهوي بها في النار؛ أي يدقق؛ فهو تبن، ككتف، أي فطن دقيق النظر في الأمور، كما في الصحاح.
وزعم يعقوب أن تاءه بدل من طاء طبن؛ كتبن تتبينا: إذا أدق النظر؛ نقله الجوهري أيضا؛ ومنه الحديث: حتى تبنتم، أي أدققتم النظر.
والتبان: بائع التبن، إن جعلته فعالا من التبن صرفته، وإن جعلته فعلان من التب لم تصرفه؛ وإليه نسب أبو العباس التبان أحد أصحاب الإمام أبي حنيفة، رضي الله تعالى عنه بنيسابور.
وموسى بن أبي عثمان التبان، عن أبيه، وعنه أبو الزناد؛ وإسماعيل بن الأسود المصري التبان عن ابن وهب مات بعد سنة مائتين وستين، المحدثان، وجماعة غيرهم.
والتبان، كرمان: سراويل صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة فقط يكون للملاحين؛ ومنه حديث عمار: أنه صلى في تبان فقال: إني ممثون، كما في الصحاح.
ومن سجعات الأساس: رأيت تبانا يلبس تبانا.
وفي تاريخ حلب لابن العديم: وأخرج أبو القاسم البغوي بسنده إلى جرير بن أبي ليلى قال: قال لي الحسين بن علي، رضي الله تعالى عنهما، حين أحس بالقتل: أبغوني ثوبا لا يرغب فيه أجعله تحت ثيابي لا أجر د، فقال له: تبان؛ فقال: ذاك لباس من ضربت عليه الذلة؛ والجمع تبابين.
واتبن، كافتعل: لبسه.
وأبو الوفاء محمد بن تبان، كرمان، سمع من أبي (3) ملة المحتسب، وهو محدث قديم الموت؛ ذكره ابن نقطة.
وتبان، كغراب أو كرمان ويكسر: لقب تبع الحميري، الذي هو أول من كسا البيت الحرام، يقال له: أسعد تبان.
ووقع في الروض للسهيلي رحمه الله تعالى: تبان أسعد.
قال شيخنا: والغالب تأخر اللقب إلا إن كان أشهر.
و أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن يعقوب الواسطي المعروف بابن تبان، كغراب، التباني. وضبطه أبو سعد كرمان، والصواب الأول كما قيده الحافظ. روى عنه أبو مسعود الحافظ البجلي الرازي.
وقال الذهبي: له مجلس يرويه الكندي. وبالنون، أي مع الموحدة وآخره تاء وهم؛ قال الحافظ الذهبي: وقد غلب عليه بين أصحابنا مجلس النباتي، قال الحافظ: وهو تصحيف.
وتوبن، كفوفل، كذا ضبطه في اللباب، وضبطه الحافظ بفتح المثناة: ة بنسف، منها الأمير الدهقان العلامة فخر الدين أبو بكر محمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن العباس النسفي التوبني نزيل بخارى، كان عالما بالنحو واللغة والحديث، أخذ الفقه عن العماد محمد بن علي بن عبد الملك السمتي (1) البخاري، وسمع من سيف الدين الباخرزي، ومات سنة 668، أخذ عنه أبو العلاء الفرضي.
ومن القدماء: لقمان بن عيسى التوبني ذكره المستغفري؛ وجعفر بن محمد بن حمدان الفقيه، روى عن ليث بن نصر، وعنه المستغفري، المحدثون التوبنيون.
* وفاته:
علي بن سمعان التوبني ذكره المستغفري أيضا.
وتبنين: ظاهر سياقه أنه بالفتح، وضبطه الحافظ بالكسر: د، منه أيوب بن أبي بكر خطلبا التبنيني، حدث عن ابن اللتي.
والتبن، ككتف: من يعبث بيده بكل شئ.
* ومما يستدرك عليه:
تبن، كصرد: موضع يماني؛ عن نصر.
وتبنه تتبينا: ألبسه التبان.
وبرذون متبون: أي على لون التبن.
وعليه رداء تبن.
والمتبنة والتبانة: موضع التبن.
وتبين، كسكين: قرية بالصعيد الأدنى، وقد دخلتها.
والتبانة: المتبنة.
وتبانة، كثمامة (2): قرية بما وراء النهر، منها أبو هارون موسى [بن] (3) حفص الكشي المحدث.
وتبنى، كحبلى (4)؛ قال كثير:
عفا رابغ من أهله فالظواهر * فأكناف تبنى قد عفت فالأصافر (5) والتبانة، مشددة؛ حارة بظواهر القاهرة، منها الشيخ جلال الدين التباني، كان فاضلا، وابنه يعقوب من أصحاب الحافظ بن حجر، رحمهم الله تعالى.
[ترن]: ترن، كزفر:
أهمله الجوهري.
وقال نصر: هو ع باليمن بين مكة وعدن، وهو بالقرب من موزع.
ويقال للأمة والبغي: ترنى كحبلى.
و يقال: ترنى وابن ترنى: ولد البغي، وهو حينئذ تاؤه أصلية؛ وأنشد ابن سيده لأبي ذؤيب، قال:
فإن ابن ترنى إذا جئتكم * يدافع عني قولا بريحا (6) وقال الأزهري: ويجوز أن تكون ترنى من رنيت إذا أديم النظر إليها؛ فإذا محل ذكره في المعتل اليائي.
* ومما يستدرك عليه:
ترنى، كحبلى: رمل، قال:
* من رمل ترنى ذي الركام البحون * * ومما يستدرك عليه:
[تطن]: تطاون: بليدة على ساحل زقاق سبتة، منها شيخ مشايخنا المحدث عمر بن عبد السلام التطاوني، حدث عن محمد بن عبد الرحمن الفاسي وغيره.
* ومما يستدرك عليه:
[تغن]: ذو تغن، بالغين المعجمة المحركة: موضع في شعر الأغلب (1)؛ قاله نصر.
* ومما يستدرك عليه:
[ترنجبن]: ترنجبين، بالضم، وهو المن المذكور في القرآن.
[تفن]: التفن، بالفتح:
أهمله الجوهري.
وهو الوسخ.
[تقن]: أتقن الأمر إتقانا: أحكمه.
وهو في الاصطلاح: معرفة الأدلة وضبط القواعد الكلية بجزئياتها.
والتقن، بالكسر: الطبيعة.
يقال: الفصاحة من تقنه أي من سوسه وطبعه؛ كما في الصحاح.
والتقن: الرجل الحاذق، نقله الجوهري؛ والجمع أتقان.
وأيضا: رجل من الرماة يضرب بجودة رميه المثل؛ وأنشد الجوهري:
* يرمي بها أرمي من ابن تقن (2) * والتقن: ترنوق البئر ورسابة الماء في الجدول أو المسيل.
ويقال: تقنوا أرضهم تتقينا أسقوها الماء الخاثر لتجود.
* ومما يستدرك عليه:
التقن، بالكسر: ما يقوم به المعاش ويصلح به التدبير كالحديد وغيره من جواهر الأرض. وكل ما يقوم به صلاح شئ فهو تقنه؛ ذكره العلامة ابن ثابت في شرح حديث بدء الخلق: وخلق التقن يوم الأربعاء. وذك ره أيضا الحافظ أبو بكر بن العربي، رحمه الله تعالى في ترتيب رحلته.
* ومما يستدرك عليه:
[تكن]: تكين، كسكين زنة ومعنى؛ وأنشد يعقوب في البدل:
قد زملوا سلمى على تكين * وأولعوها بدم المسكين قال ابن سيده: أراد على سكين فأبدل، والله تعالى أعلم بمراده.
[تكرن]: تاكرنى، بضمتين، أي ضم الكاف والراء، وشد النون مقصورة.
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهي: ة بالأندلس من إقليم الجبل، منها أبو عامر بن سعيد التاكرني الكاتب الشاعر البليغ، رحمه الله تعالى.
[تلن]: التلنة، بضمتين مع شد النون، ويفتح أوله، كلاهما عن ابن السكيت: اللبث.
يقال: لي فيهم تلنة وتلنة، أي لبث؛ قاله ابن السكيت.
وقال ابن الأعرابي: أي حبس وترداد.
وأيضا: الحاجة. يقال: لي قبلك تلنة وتلنة؛ كالتلون والتلونة فيهما، أي في معنى اللبث والحاجة، وهو بالفتح في أولهما كما هو في نسخ الصحاح، وهو مقتضى إطلاقه أيضا.
ووجد في بعض النسخ بضم تائهما.
وفي الصحاح: التلونة (5): الحاجة.
وفي المحكم: الإقامة؛ وأنشد:
فإنكم لستم بدار تلونة * ولكنما أنتم بهند الأحامس (1) وقال الأصمعي: يقال: تلان بمعنى الآن؛ وأنشد:
نو لي قبل نأي داري جمانا * وصلينا كما زعمت تلانا (2) قال أبو عبيد: أصله لان زيدت عليها تاء كما زيدت في تحين.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وجزم ابن عصفور، رحمه الله، في الممتع بزيادة التاء، ونقل الشيخ أبو حيان فيه القولين.
* ومما يستدرك عليه:
تلوانة، بالكسر: قرية بمصر من أعمال المنوفية، وقد دخلتها، ومنها الشرف التلواني المحدث، رحمه الله تعالى.
والتلانة، كثمامة: الحاجة؛ عن أبي حيان (3).
وتليان، بالكسر: قرية بمرو، منها حامد بن آدم التلياني روى له الماليني، رحمهما الله.
* ومما يستدرك عليه:
[تمن]: تيمن، كحيدر: موضع؛ قال عبدة بن الطبيب:
سموت له بالركب حين وجدته * بتيمن يبكيه الحمام المغرد (4) [تنن]: التن، بالكسر: المثل والقرن.
وفي الصحاح: الحتن.
يقال: فلان تن فلان، وهما تنان.
قال ابن السكيت: أي هما مستويان في عقل أو ضعف أو شدة، أو مروءة.
قال الأزهري: ويقال صبوة أتنان.
وقال ابن الأعرابي: وهما أسنان أتنان إذا كان سنهما واحدا؛ كالتنين كأمير. يقال: ما هما تنينان (5) بل تنينان.
وأتن اتنانا: بعد.
وأتن المرض الصبي: إذا قصعه فلا يشب؛ نقله الجوهري.
وقال أبو زيد: إذا قصعه فلا يلحق بأتنانه أي أترابه.
وطلحة بن إبراهيم بن تنة البصري، كجنة، محدث.
والتنين، كسكيت: حية عظيمة يزعمون أن السحاب يحملها فيرميها على يأجوج ومأجوج فيأكلونها؛ كما في الأساس.
وقال الليث: هكذا.
وقال أبو حامد الصوفي (6): أخبرني شيخ من ثقات الغزاة أنه كان نازلا على سيف بحر الشأم، فنظر هو وجماعة العسكر إلى سحابة انقسمت في البحر ثم ارتفعت، ونظرنا إلى ذنب التنين يضطرب في هيدب الس حابة، وهبت بها الريح ونحن ننظر إليها إلى أن غابت عن أبصارنا.
وقال الليث: التنين نجم من نجوم السماء وليس بكوكب، ولكنه بياض خفي في السماء يكون جسده في ستة بروج، وذنبه في البرج السابع دقيق أسود، فيه التواء وهو يتنقل تنقل الكواكب الجواري ، وفارسيته في حساب النجوم هشتنبر، وهو من النحوس، اه، ما قاله الليث.
ونقل الأزهري هكذا.
وقال غيره: التنين كواكب على صورة التنين، منها العواء والربع والذنبان والثواني، هكذا ذكره العلماء بصور الكوكب.
وقول الجوهري: موضع في السماء وهم.
* قلت: لا وهم، فإن قول الليث المتقدم شاهد لكلامه، ثم إن الجوهري جرى على تعاريف العرب وأهل اللغة وهم مصرحون بما قال، فتأمل.
والتنين: لقب أبي إسحاق إبراهيم بن المهدي بن المنصور أمير المؤمنين، لقب بذلك لسمنه وسواده، وكانت أمه شكلة سوداء، ولد سنة 162، وتوفي سنة 228 بسر من رأى.
* قلت: وهو الملقب بالمبارك ويعرف بابن شكلة، بويع له بالخلافة في أيام المأمون، ثم ظفر به وعفى عنه، وكان أفصح بني العباس وأجودهم.
والتنين: سيف القيل شرحبيل بن عمرو، على التشبيه.
والتينان، بالكسر: الذئب؛ قال الأخطل:
يعتقنه عند تينان يدمنه * بادي العواء ضئيل الشخص مكتسب وقيل: جاء الأخطل بحرفين لم يجىء بهما غيره، وهما التينان للذئب والعيثوم أنثى الفيلة.
وأيضا: مثال الشيء.
ويقال: تان بينهما متانة: إذا قايس.
ويقال: تنتن الرجل: إذا ترك أصدقاءه وصاحب غيرهم؛ عن ابن الأعرابي.
* ومما يستدرك عليه:
محمد بن أحمد بن الحسين بن التني، بالضم، محدث، مات سنة 590، ذكره ابن نقطة.
وأبو نصر محمد بن عمر بن محمد المعروف بابن تانة الأصبهاني، ذكره ابن السمعاني.
والتن، بالكسر والفتح: الصبي الذي أقصعه المرض.
والتن، بالكسر: الشخص؛ وأيضا: المثال.
[تون]: التون، بالضم:
أهمله الجوهري.
وهي خرقة (2) يلعب عليها بالكجة.
وأيضا: د بخراسان قرب قاين فوق قهستان، منه أبو طاهر إسماعيل (3) بن أبي سعد التوني الصوفي عن نصر الله الخشنامي، وعنه عمر بن أحمد العليمي.
وأحمد بن محمد بن أحمد التوني السجزي الأديب عن علي بن بشري الليثي، وعنه حنبل بن علي السجزي.
* وفاته:
أبو إسحاق إبراهيم بن محمد التوني القايني سكن هراة، وتوفي بها، كان فقيها مدرسا، مات سنة 459.
وتونة، بهاء: جزيرة ببحيرة تنيس قرب دمياط كان بها طران وكسوة الكعبة وقد غرقت فصارت جزيرة، ولما كان شهر ربيع الأول سنة 837 كشف عن حجارة وآجر بها، فإذا غضارات زجاج كثيرة مكتوبة عليها أسماء الملوك الفاطميين كالحاكم والمعز والعزيز والمستنصر وهو أكثرها؛ منها عمر بن أحمد التوني شيخ لابن منده الحافظ ووقع في كتاب الذهبي عن ابن منده وهو غلط ن به عليه الحافظ؛ وعمرو بن علي، هكذا في النسخ والصواب عمر بن علي التوني، عن أحمد بن عيسى التنيسي، وعنه ابن منده؛ وسالم بن عبد الله التوني عن لهيعة هكذا هو نص الذهبي.
قال الحافظ: الصواب فيه النوبي بالنون والموحدة نسبة إلى بلاد النوبة، ضبطه ابن ماكولا، ولكن الذهبي تبع الفرضي (4).
والحافظ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي
ولد بتونة، شيوخه كثيرون، وترجمته واسعة، أخذ عن الزكي المنذري والصاغاني صاحب العباب، وابن العديم مؤرخ حلب، وياقوت صاحب المعجم وغيرهم، وعنه محمد بن علي الحراوي وغيرهم، ومعجم شيوخه في مجلد ين عندي.
والتتاون: هو التتاؤن، وهو يتتاون للصيد إذا جاءه مرة عن يمينه ومرة أخرى عن شماله، وهو نوع من الخديعة والاحتيال.
وأتون الحمام، كتنور ذكره في " أ ت ن ".
[تهن]: تهن، كفرح، تهنا:
أهمله الجوهري.
وقال غيره: تهن فهو تهن، ككتف، إذا نام.
[تين]: التين، بالكسر، م معروف يطلق على الشجر المعروف وعلى ثمره، ورطبه النضيج: أحمد الفاكهة وأكثرها غذاء وأقلها نفخا، جاذب محلل مفتح سدد الكبد والطحال ملين، والإكثار منه مقمل.
قال أبو حنيفة: أجناسه كثيرة برية وريفية وسهلية وجبلية، وهو كثير بأرض العرب، قال: وأخبرني رجل من أعراب السراة، وهم أهل تين قال: التين بالسراة كثير مباح، وتأكله رطبا وتزب به وتدخره، وقد يجمع على التين.
والتين: جبل بالشام، وبه فسر بعض قوله تعالى: (والتين والزيتون) (1).
وقال الفراء: سمعت رجلا من أهل الشام وكان صاحب تفسير قال: التين جبال ما بين حلوان إلى همدان والزيتون جبل بالشام.
وقيل: بل هو مسجد بها.
وأيضا: جبل لغطفان في نجد.
قال أبو حنيفة: وليس قول من قال بالشام بشيء، وأين الشام من بلاد غطفان.
والتين: اسم دمشق.
وطور تيناء (*)، بالفتح والكسر والمد والقصر: بمعنى طور سيناء.
والتينة، بالكسر: الدبر؛ عن أبي حنيفة، رحمه الله.
وأيضا: ماءة في لحف جبل لغطفان.
وأيضا: لقب عيسى بن إسماعيل البصري المحدث، روى عن إسماعيل الأصمعي وغيره.
وأبو غالب تمام بن غالب بن عمرو المرسي التياني لغوي أديب صاحب الموعب وشارح الفصيح.
والتينان، بالكسر، مثنى التين: جبلان بنجد في ديار بني أسد لبني نعامة، بينهما واد يقال له: خو.
والتينان: الذئب، وقد ذكر أيضا في ت ن ن.
وتينات، بالكسر كأنه جمع تينة: فرضة على بحر الشام على أميال من المصيصة، منها أبو الخير حماد بن عبد الله الأقطع، أصله من الغرب نزل تينات وسكن بها مرابطا، وسكن أيضا بجبل لبنان، وله آيات وكرامات.
قال القشيري، رحمه الله تعالى: مات سنة نيف وأربعين وثلاثمائة.
* ومما يستدرك عليه:
أرض متانة: كثيرة التين.
وتيان، ككتان: ماء في ديار هوازن.
وتين، بالكسر: شعب بمكة، شرفها الله، يفرغ مسيله في تلوح (3).
وأيضا: جبل نجدي في ديار بني أسد. وهناك جبل آخر أيضا؛ قاله نصر.
وقال النابغة يصف سحابا لا ماء فيها:
صهب خفاف أتين التين عن عرض * يزجين غيما قليلا ماؤه شيما (1) وعبد الرحمن السفاقسي المالكي المعروف بابن التين شارح البخاري معروف.
ورجل تيناء: عذيوط؛ وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في تيتأ استطرادا وأغفله هنا.
وغالب بن عمر التياني صاحب أبي علي القالي.
والتيان: من يبيع التين.
والقاضي محمد بن عبد الواحد بن التيان الفقيه المرسي يروي عن أبي علي الغساني وابن الطلاع، وعنه السلفي وهو ضبطه.
وبراق التين: موضع؛ قال الحذلمي:
ترعى إلى جد لها مكين * أكناف خو فبراق التين (2) فصل الثاء مع النون [ثأن]: التثاؤن مهموز، والتثاون، بالواو، والتتاون، بالتاء الفوقية:
أهمله الجوهري.
وهو بمعنى واحد، أي الحيلة والخداع في الصيد كما تقدم.
[ثبن]: ثبن الثوب يثبنه ثبنا وثبانا، بالكسر، إذا ثنى طرفه وخاطه مثل خبنه؛ كما في الصحاح.
أو ثبن الرجل: جعل في الوعاء شيئا وحمله بين يديه كتثبن.
وفي الصحاح تقول: تثبنت الشيء، على تفعلت، إذا جعلته في الثبان، وحملته بين يديك؛ وكذا إذا لفق عليه حجزة سراويله من قدام، انتهى.
والثبين، كأمير، والثبان، بالكسر، والثبنة، بالضم، واقتصر الجوهري على الأخيرة: الموضع الذي تحمل فيه من ثوبك إذا تلحفته أو توشحته، ثم تثنيه بين يديك، ثم تجعل فيه من التمر أو غيره؛ وفي الصحاح: فتجعل فيه شيئا.
وفي حديث عمر، رضي الله تعالى عنه: " إذا مر أحدكم بالحائط فليأكل منه ولا يتخذ ثبانا "؛ يعني بذلك المضطر الجائع يمر بحائط الرجل فيأكل من تمر نخله ما يرد به جوعته؛ قال الفرزدق:
ولا نثر الجاني ثبانا أمامها * ولا انتقلت من رهنه سيل مذنب (4) قال الأزهري: وقيل: ليس الثبان بوعاء، ولكن ما جعل فيه من التمر فاحتمل في وعاء أو في غيره، وقد يحمل الرجل في كمه فيكون ثبانه.
ويقال: قدم فلان بثبان في ثوبه.
قال: ولا أدري ما هو؛ قال: ولا تكون ثبنة إلا ما حمل قدامه وكان قليلا، فإذا عظم فقد خرج من حد الثبان.
وقد أثتبنت في ثوبي، كذا في النسخ، والصواب: أثبنت كأكرمت كما في المحكم.
والمثبنة: كيس تضع فيه المرأة مرآتها وأداتها، يمانية.
وثبنة، كفرحة: ع؛ عن ابن سيده.
وسعيد بن ثبان، كرمان: محدث.
* قلت: والصواب فيه بثان بتقديم الموحدة، وهو الذي روى عنه هارون بن سعيد الإيلي، وهو أخو يوسف الذي تقدم ذكره في بثن، وقد ذكرنا هناك ما يؤيد ما ذهبنا إليه.
* ومما يستدرك عليه:
[ثبن]: في ثوبه مثل أثبن وتثبن؛ نقله ابن سيده.
والثبان، بالضم: جمع ثبنة، للحجزة تحمل فيها الفاكهة.
[ثتن]: ثتن اللحم، كفرح، ثتنا: أنتن، مثل ثنت.
وثنتت اللثة: أي استرخت فهي ثنتة، كفرحة؛ وأنشد الجوهري:
* ولثة قد ثتنت مشخمة (1) * [ثجن]: الثجن:
أهمله الجوهري.
وفي المحكم: هو بالفتح ويحرك، هكذا هو في نسخة بالوجهين.
ووقع في نسخة من الجمهرة لابن دريد: بالكسر مضبوطا بالقلم: طريق في غلظ وحزونة من الأرض، قال: وليس بثبت.
وقال ابن دريد: يمانية.
[ثخن]: ثخن، ككرم، ثخونة عن ابن سيده، وثخانة، وعليه اقتصر الجوهري والأزهري، وثخنا، كعنب؛ زاده الزمخشري: إذا غلظ وصلب، وفي المحكم: كثف؛ زاد الراغب: فلم يسل ولم يستمر في ذهابه؛ فهو ثخين.
وأثخن في العدو: بالغ في الجراحة فيهم.
وفي الأساس: بالغ في قتلهم، وهو مجاز.
ونص المحكم: أثخن في العدو: بالغ، هكذا هو مضبوط، من عدا يعدو (2).
وأثخن فلانا: أوهنه.
وفي التهذيب: أثقله.
وفي الصحاح: أثخنته الجراحة: أوهنته؛ وهو مجاز.
وقوله تعالى: (حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق) (3).
قال أبو العباس: أي غلبتموهم وكثر فيهم الجراح فأعطوا بأيديهم.
ومن المجاز: الثخين: هو الرزين الحليم من الرجال.
وفي المحكم: هو الثقيل في مجلسه.
ومن المجاز: استثخن منه النوم، أي غلبه.
والمثخنة، كمكرمة: المرأة الضخمة، وهو مجاز كما في الأساس.
* ومما يستدرك عليه:
ثخن، كنصر، لغة في ثخن؛ عن الأحمر نقله ابن سيده.
وثوب ثخين: جيد النسج؛ زاد الأزهري: والسدى.
والثخن والثخنة، محركتين: الثقلة؛ قال العجاج:
* حتى يعج ثخنا من عجعجا * وقال ابن الأعرابي: أثخن إذا غلب وقهر.
والثخن، بالضم: مصدر ثخن. يقال: ثوب له ثخن.
ويقال: تركته مثخنا وقيذا، كمكرم.
وأثخن في الأرض: بالغ في القتل.
وفي الصحاح: أثخن في الأرض قتلا إذا أكثره؛ وقول الأعشى:
* تمهل في الحرب حتى أثخن (4) * أصله اثتخن فأدغم
وأثخن في الأمر: بالغ.
ويقال لرزين العقل: هو مثخن، ويكنى به أهل الشام عن الضحك الخفيف في حركاته.
وأثخنه قوله: بلغ منه.
وقال أبو زيد: أثخنت فلانا معرفة، ورصنته معرفة: إذا قتلته علما؛ وهو مجاز. ويمكن أن يؤخذ منه المثخن للمبالغ في الحكاية وإيراده للأقوال.
وأثخنه ضربا: بالغ فيه.
واستثخن (2) بين المرض والإعياء: غلباه، كما في الأساس، والله تعالى أعلم.
[ثدن]: ثدن اللحم، كفرح، ثدنا: تغيرت رائحته؛ كما في الصحاح.
وثدن فلان: كثر لحمه وثقل، فهو ثدن، ككتف؛ وكذلك المثدن مثل معظم؛ وقال ابن الزبير يفضل محمد بن مروان على عبد العزيز:
لا تجعلن مثدنا ذا سرة * ضخما سرادقه وطئ المركب (3) كما في الصحاح.
وفي التهذيب: رجل ثدن: كثير اللحم على الصدر؛ وقد ثدن، بالضم: تثدينا؛ وأنشد ابن سيده:
فازت حليلة نودل بهبنقع * رخو العظام مثدن عبل الشوى (4) وقال كراع: الثاء في مثدن بدل من فاء مفدن، مشتق من الفدن، وهو القصر.
قال ابن سيده: وهذا ضعيف لأنا لم نسمع مفدنا.
وامرأة ثدنة، كفرحة، عن كراع، ومثدنة مثل مكرمة: أي ناقصة الخلق.
وامرأة مثدنة، كمعظمة: لحمة في سماجة.
وقيل: مسمنة، وبه فسر ابن الأعرابي قول الشاعر:
لا أحب المثدنات اللواتي * في المصانيع لاينين اطلاعا (5) وفي حديث ذي اليدين، هكذا في النسخ، والصواب: ذي الثدية كما هو نص الجوهري؛ ويروى: ذو اليدية، بالياء التحتية، وهو أحد كبراء الخوارج قتل يوم النهروان. وفي التهذيب: وفي حديث علي وذكر الخوار ج: وفيهم رجل مثدن اليد، كذا هو مضبوط بالتشديد والصواب مثدن، كمكرم كما هو نص الجوهري، أي مخرجها، كذا في النسخ والصواب: أي مخدجها، والمعنى قصيرها.
وقال ابن الأثير: أي صغيرها.
وقال ابن جني: هو من الثندوة مقلوب منه.
قال ابن سيده: وهذا ليس بشيء.
وقال أبو عبيد: هو مقلوب من مثند، أي يشبه ثدي المرأة.
ونصه في الصحاح: قال أبو عبيد: إن كان كما قيل: إنه من الثندوة تشبيها له به في القصر والاجتماع، فالقياس أن يقال إنه مثند إلا أن يكون مقلوبا.
والذي في التهذيب: مثدون اليد.
* قلت: ويروى موتن اليد (6) ومثنون اليد.
* ومما يستدرك عليه:
الثدن، محركة: استرخاء اللحم؛ ومنه رجل مثدن، كذا في الروض للسهيلي.
[ثرن]: ثرن، كفرح:
أهمله الجوهري وابن سيده.
وفي التهذيب: آذى صديقه أو جاره (1)، عن ابن الأعرابي.
[ثفن]: الثفنة، بكسر الفاء أي كفرحة، من البعير والناقة: الركبة وما مس الأرض من كركرته وسعداناته وأصول أفخاذه.
وقيل: كل ما ولي الأرض من كل ذي أربع إذا برك أو ربض، والجمع ثفن وثفات؛ كذا في المحكم.
وفي الصحاح: الثفنة واحدة ثفنات البعير، وهو ما وقع على الأرض من أعضائه إذا استناخ وغلظ كالركبتين وغيرهما؛ وقال العجاج:
خوى على مستويات خمس * كركرة وثفنات ملس (2) وفي التهذيب: الثفنات من البعير ما ولي الأرض منه عند بروكه، والكركرة إحداها وهن خمس بها؛ قال:
ذات انتباذ عن الحادي إذا بركت * خوت على ثفنات محزئلات (3) وقال ذو الرمة: وجعل الكركرة من الثفنات:
كأن مخواها على ثفناتها * معرس خمس من قطا متجاور (4) والثفنة منك: الركبة.
وقيل: مجتمع الساق (5) والفخذ، كما في المحكم.
والثفنة من الخيل: موصل الفخذين في الساقين من باطنهما؛ نقله ابن سيده أيضا.
والأصل في ذلك كله من ثفنات البعير، كما حققه السهيلي في الروض.
والثفنة: العدد والجماعة من الناس.
والثفنة من الحلة (6)، كذا في النسخ بالحاء والصواب بالجيم: حافتا أسفلها من التمر؛ عن أبي حنيفة، رحمه الله.
والثفنة من النوق: الضاربة بثفناتها عند الحلب، وهي أيسر أمرا من الضجور.
والثفن، محركة: داء في الثفنة.
ومسلم بن ثفنة أو ابن شعبة (7)؛ والأخير صححه الحافظ الذهبي، رحمه الله تعالى، محدث عن سعد الدولة، وعنه عمرو بن أبي سفيان، وثق وهو من رجال أبي داود النسائي وشعبة الذي ذكره هكذا هو ب الشين المعجمة وبالتحتية، وفي بعض النسخ شعبة بالموحدة وهو الصواب.
وجمل مثفان: أصابت ثفنته جنبه وبطنه، يقال له ذلك إذا كان ذلك من عادته.
وثفنه يثفنه، من حد ضرب: دفعه.
وثفنه، من حدي ضرب ونصر: تبعه. يقال: مر يثفنهم ويثفنهم ثفنا إذا تبعهم.
أو ثفنه: إذا أتاه من خلفه، كما في التهذيب.
وفي المحكم: جاء يثفن أي يطرد شيئا من خلفه قد كان.
وثفنت الناقة تثفن ثفنا: ضربت بثفناتها؛ كما في الصحاح.
وثفنت يده، كفرح: غلظت من العمل.
وفي الأساس: أكنبت ومجلت، وهو مجاز.
وأثفنها العمل: أغلظها. ومن المجاز: ذو الثفنات هو
لقب ابن محمد علي بن الحسين بن علي المعروف بزين العابدين والسجاد، لقب بذلك لأن مساجده كانت كثفنة البعير من كثرة صلاته، رضي الله تعالى عنه، وإليه يشير دعبل الخزاعي:
مدارس آيات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذي الثفنات وقيل: هو علي بن عبد الله بن العباس والد الخلفاء؛ كما في الأساس.
ويقال: كانت له خمسمائة أصل زيتون وكان يصلي عند كل أصل ركعتين كل يوم، نقله المبرد في الكامل.
وأيضا: عبد الله بن وهب الراسبي رئيس الخوارج لأن طول السجود كان قد أثر في ثفناته؛ نقله الجوهري.
وثافنه: جالسه؛ نقله الجوهري؛ قال: ويقال: اشتقاقه من الأول كأنك ألصقت ثفنة ركبتك بثفنة ركبته.
وقيل: ثافنه لازمه وكلمه؛ نقله الأزهري. فهو مثافن ومثفن، كمحدث، هكذا وجد مضبوطا في النسخ.
* ومما يستدرك عليه:
المثفن، كمكرم: العظيم الثفنات، وبه فسر قول أمية بن أبي عامر (1):
فذلك يوم لن ترى أم نافع * على مثفن من ولد صعدة قندل (2) وثفن الشئ يثفنه ثفنا: لزمه.
وثفن فلانا: صاحبه حتى لا يخفى عليه شئ من أمره.
ورجل مثفن لخصمه، كمنبر: أي ملازم له.
والمثافنة المباطنة.
وثافنه على الشئ: أعانه عليه؛ كما في الصحاح والأساس.
وثفن المزادة، بالضم: جوانبها المخروزة؛ كما في الصحاح.
والثفن: الثقل.
الثكنة، بالضم: القلادة؛ قال طرفة:
* ناطت سخابا وناطت فوقه ثكنا (3) * وأيضا: الراية؛ وبه فسر ابن الأعرابي الحديث: يحشر الناس على ثكنهم؛ أي على راياتهم في الخير وفي الشر؛ كذا في التهذيب.
ونص المحكم عن ابن الأعرابي: أي على راياتهم ومجتمعهم على لواء صاحبهم.
والثكنة: القبر؛ عن ابن الأعرابي.
وأيضا: الإرة، وهي بئر النار؛ عنه أيضا.
وأيضا: حفرة قدر ما يواري الشئ؛ نقله الأزهري عن النضر.
وأيضا: السرب من الحمام وغيره؛ كما في الصحاح.
وفي المحكم: الثكنة الجماعة، وخص بعضهم بها الطير؛ قال الأعشى يصف صقرا:
يسافع ورقاء غورية * ليدركها في حمام ثكن (4) أي مجتمعة.
والثكنة: النية من إيمان أو كفر؛ وبه فسر الحديث أيضا: " على ما ماتوا عليه من إيمانهم أو كفرهم فأدخلوا قبورهم ".
وقال النضر: وأيضا عهن يعلق في أعناق (1) الإبل؛ كذا في التهذيب.
و قال الليث: الثكنة مركز الأجناد على راياتهم ومجتمعهم على لواء صاحبهم وعلمهم، وإن لم يكن هناك لواء ولا علم، ج ثكن، كصرد.
وفي المحكم: ثكن الجند: مراكزهم، واحدها ثكنة، فارسية.
وثكن، محركة: جبل معروف؛ نقله الجوهري وابن سيده.
وقال النضر: أحسبه نجديا.
والأثكون، بالضم، لغة في الأثكول باللام، وهو العرجون والشماريخ (2).
قال ابن سيده: وعسى أن يكون بدلا.
* ومما يستدرك عليه:
ثكن الطريق: سننه ومحجته؛ كما في المحكم.
وفي الصحاح: ويقال: خل عن ثكن الطريق أي عن سجعه.
وقال ابن الأعرابي: الثكنة: الجماعة من الناس والبهائم.
[ثمن]: الثمن، بالضم وبضمتين وكأمير: جزء من ثمانية أو يطرد.
وفي المحكم: ويطرد ذلك عند بعضهم في هذه الكسور.
زاد ابن الأنباري: إلا الثلث فإنه لا يقال فيه التثليث، نقله الحافظ الدمياطي في معجم الشيوخ، وتقدم ذلك في ثلث.
وفي التنزيل: (فلهن الثمن مما تركتم) (3)؛ وشاهد الثمين أنشده الجوهري لابن الدمينة:
وألقيت سهمي بينهم حين أوخشوا * فما صار لي في القسم إلا ثمينها (4) ج أثمان، كقفل وأقفال وشريف وأشراف.
وثمنهم، من حد نصر: أخذ ثمن مالهم.
و ثمنهم، كضربهم: كان ثامنهم، كما في الصحاح.
والثمانية من العدد معروف. ويقال: ثمان، كيمان، وهو أيضا عدد وليس بنسب.
وقال الفارسي، رحمه الله تعالى: ألف ثمان للنسب لأنها ليست بجمع مكسر فتكون كصحار.
قال ابن جني: قلت له: نعم ولو لم تكن للنسب للزمتها الهاء البتة نحو عباقية وكراهية وسباهية، فقال: نعم هو كذلك، وحكى ثعلب ثمان في حد الرفع؛ كما قال:
لها ثنايا أربع حسان * وأربع فهذه ثمان (5) * قلت: ومنه أيضا قول الملغز في عثمان:
أي اسم ذي خمسة فإذا ما * حذفت واحدا فيبقى ثمان * قلت: ولقد أنشد للأصمعي قول الشاعر:
* لها ثنايا أربع الخ * فأنكره وقال: هذا خطأ.
أو هو في الأصل منسوب إلى الثمن، لأنه الجزء الذي صير السبعة ثمانية، فهو ثمنها، ثم فتحوا أولها، صوابه أوله كما في الصحاح، لأنهم يغيرون في النسب، كما قالوا سهلي وزهري (6)، وحذفوا منها، صوابه منه، إحدى
ياءي النسب وعوضوا منها الألف كما فعلوا في المنسوب إلى اليمن، فثبتت (1) ياؤه عند الإضافة كما ثبتت (2) ياء القاضي فتقول: ثماني نسوة وثماني مائة، كما نقول قاضي عبد الله، وتسقط مع التنوي ن عند الرفع والجر، وتثبت عند النصب، لأنه ليس بجمع فيجري مجرى جوار وسوار في ترك الصرف، وما جاء في الشعر غير مصروف فعلى توهم أنه جمع؛ هذا نص الجوهري بحروفه.
وفي المحكم: وقد جاء في الشعر غير مصروف؛ قال:
يحدو ثماني مولعا بلقاحها * حتى هممن بزيغه الإرتاج (3) لم يصرفها لشبهها بجواري لفظا لا معنى.
ثم قال الجوهري: وأما قول الأعشى، الشاعر:
ولقد شربت ثمانيا وثمانيا * وثمان عشرة واثنتين وأربعا (4) هكذا هو نص الجوهري؛ والذي في ديوان شعره: فلأشربن؛ وهكذا أنشده الأزهري أيضا: فكان حقه أن يقول: ثماني عشرة، وإنما حذفت الياء على لغة من يقول: طوال الأيد، كما قال مضرس بن ربعي الأسدي:
فطرت بمنصلي في يعملات * دوامي الأيد يخبطن السريحا (5) كما في الصحاح.
والذي في التهذيب، ما نصه: وجه الكلام وثمان عشرة، بكسر النون لتدل الكسرة على الياء وترك فتحة الياء على لغة من يقول: رأيت القاضي؛ كما قال:
* كأن أيديهن بالقاع القرق * و المثمن، كمعظم: ما جعل له ثمانية أركان.
ووجد بخط الجوهري: ومثمن، كمكرم، وهو غلط.
والمثمن أيضا: المسموم.
والمثمن: المحموم.
والثمن (6): الليلة الثامنة من أظماء الإبل كالعشر لليلة العاشرة منها.
وأثمن الرجل: وردت إبله ثمنا؛ نقله الجوهري.
وأثمن القوم: صاروا ثمانية؛ نقله الجوهري.
وثمن الشئ، محركة: ما استحق به ذلك الشئ.
وفي الصحاح: الثمن ثمن المبيع.
وفي التهذيب: ثمن كل شئ قيمته.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: اشتهر أن الثمن ما يقع به التراضي ولو زاد أو نقص عن الواقع؛ والقيمة ما يقاوم الشئ أي يوافق مقداره في الواقع ويعادله.
وقال الراغب: الثمن اسم لما يأخذه البائع في مقابلة المبيع عينا كان أو سلعة، وكل ما يحصل عوضا عن شئ فهو ثمنه.
وفي التهذيب: قال الفراء، رحمه الله تعالى في قوله تعالى: (ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا) (7): كل ما في القرآن من منصوب الثمن، وأدخلت الياء في المبيع أو المشترى، فأكثر ما يأتي في الشيئين لا يكونان ثمنا معلوما كالدنانير والدراهم، فمنه: اشتريت ثوبا بكساء، أيهما شئت جعلته ثمنا للآخر لأنه ليس من الأثمان، وما كان ليس من الأثمان كالرقيق والدور وجميع العروض فهو على هذا، فإذا جئت إلى الدراهم والدنانير وضعت الباء في الثمن، كما في سورة يوسف: (وشروه بثمن بخس دراهم) (8)، لأن الدراهم ثمن أبدا، والباء إنما تدخل في الأثمان.
ثم قال: فإن أحببت أن تعرف الفرق بين العروض والدراهم، فإنك تعلم أن من اشترى عبدا بألف درهم معلومة ثم وجد به عيبا فرده لم يكن على المشتري أن يأخذ ألفه بعينها، ولكن ألفا، ولو اشترى عبدا بجارية ثم وجد بها عيبا لم يرجع بجارية أخرى مثلها، فهذا دليل على أن العروض ليست بالأثمان؛ ج أثمان وأثمن، كسبب وأسباب وزمن وأزمن لا يجاوز به أدنى العدد، قال الجوهري: وقول زهير:
من لا يذاب له شحم السديف إذا * زار الشتاء وعزت أثمن البدن (1) فمن رواه بفتح الميم يريد أكثرها ثمنا، ومن رواه بالضم فهو جمع ثمن.
وأثمنه سلعته وأثمن له: أعطاه ثمنها؛ نقله الجوهري وابن سيده والأزهري.
وثمانين: د بالجزيرة والموصل من ديار بني حمدان، كما قاله المسعودي.
وقال ابن الأثير: عند جبل الجودي بناه نوح، عليه السلام، لما خرج من السفينة ومعه ثمانون إنسانا، ومنه عمر بن ثابت الثمانيني النحوي.
وقال ابن الأثير: منه أبو الحسن علي بن عمر (2) الثمانيني حدث بصور، روى عنه أبو بكر الخطيب الحافظ، رحمه الله تعالى.
وثمينة، كسفينة: د، أو أرض.
وفي المجمل: اسم بلد.
وفي الصحاح: اسم موضع.
وقول الجوهري: ثمانية، سهو؛ هكذا وجد بخط الجوهري (3) رحمه الله تعالى، ونبهوا على ذلك.
ورام شيخنا أن يجيب عنه: بأنه جزم به جماعة غير الجوهري فلم يفعل شيئا لأنهم أجمعوا على أنه ثمينة لا ثمانية، واستدلوا عليه بقول ساعدة بن جؤية:
بأصدق بأسا من خليل ثمينة * وأمضى إذا ما أفلط القائم اليد (4) قال السكري: يريد صاحب ثمينة، وثمينة موضع؛ وقيل: ثمينة أرض، ويقال: قتل بها وصار خليلها لأنه دفن بها، فتأمل.
والثماني: نبت؛ نقله أبو عبيدة عن الأصمعي؛ كذا في التهذيب.
والثماني: قارات م معروفة، سميت بذلك لأنها ثماني قارات.
وفي المحكم: والثماني موضع به هضاب معروفة، أراه ثمانية؛ قال رؤبة:
* أو أخدريا بالثماني سوقها * قال نصر: في أرض تميم؛ وقيل: لبني سعد بن زيد مناة.
والمثامن: ع لبني ظالم بن نمير.
وفي الصحاح: بشر أعرابي كسرى ببشرى سر بها فقال: سلني ما شئت؟ فقال: أسألك ضأنا ثمانين، فقيل: أحمق من صاحب ضأن ثمانين.
ووقع في بعض نسخ الصحاح: من راعي ضان ثمانين.
ووقع في الأمثال لأبي عبيد: من طالب ضأن ثمانين.
* ومما يستدرك عليه:
قولهم: الثوب سبع في ثمان.
قال الجوهري: كان حقه أن يقال في ثمانية لأن الطول يذرع بالذراع وهي مؤنثة، والعرض يشبر بالشبر
وهو مذكر، وإنما أنثوا لما لم تذكر الأشبار، وهذا كقولهم: صمنا من الشهر خمسا.
قال: وإن صغرت الثمانية فأنت بالخيار، وإن شئت حذفت الألف وهو أحسن فقلت ثمينية، وإن شئت حذفت الياء فقلت ثمينة قلبت الألف ياء وأدغمت فيها ياء التصغير.
ولك أن تعوض فيهما.
والمثمنة، كالمكنسة: شبه المخلاة؛ نقله الجوهري، وقاله ابن الأعرابي، كما في التهذيب، وحكاه اللحياني عن ابن سنبل العقيلي، كما في المحكم.
وثمن الشئ تثمينا: جمعه، فهو مثمن.
وكساء ذو ثمان: عمل من ثمان جزات؛ قال الشاعر:
سيكفيك المرحل ذو ثمان * خصيف تبرمين له جفالا (1) والمثمن من العروض: ما بني على ثمانية أجزاء.
والثمانون من العدد: معروف، وهو من الأسماء التي قد يوصف بها؛ قال الأعشى:
لئن كنت في جب ثمانين قامة * ورقيت أبواب السماء بسلم (2) وصف بالثمانين وإن كان اسما لأنه في معنى طويل.
وسوق ثمانين: قرية ببغداد؛ حكاه ابن قتيبة في المعارف.
وإبل ثوامن: من الثمن بمعنى الظمء.
ومتاع ثمين: كثير الثمن؛ وقد ثمن ثمانة وأثمن المتاع فهو مثمن صار ذا ثمن.
وأثمن البيع: سمى له ثمنا.
وثمن المتاع تثمينا: بين ثمنه كقومه.
والمثامنة: بطن من العرب.
[ثنن]: الثن، بالكسر: يبيس الحشيش؛ كما في الصحاح.
وقال ابن دريد: هو حطام اليبيس؛ وأنشد:
فظلن يخبطن هشيم الثن * بعد عميم الروضة المغني (3) يقول: إذا شرب (4) الأضياف لبنها علفتها الثن فعاد لبنها، وصمت أي اصمت.
وفي المحتسب لابن جني في سورة هود: الثن ضعيف النبات وهشه وإن لم يكن يابسا.
وفي التهذيب: إذا تكسر اليبيس فهو حطام، فإذا ركب بعضه بعضا فهو الثن، فإذا اسود من القدم فهو الدندن.
وفي المحكم: الثن يبيس الحلي والبهمى والحمض إذا كثر وركب بعضه بعضا، أو هو ما اسود من جميع العيدان، ولا يكون من بقل ولا عشب.
والثنان، ككتاب: النبات الكثير الملتف؛ نقله الأزهري.
وثنان، كغراب: ع؛ عن ثعلب.
والثنة، بالضم: العانة نفسها؛ أو مريطاء ما بينها وبين السرة.
وقيل: هو أسفل إلى العانة، ومنه حديث آمنة، عليها السلام، قالت: لما حملت بالنبي صلى الله عليه وسلم والله ما وجدته في قطن ولا ثنة، وما وجدته إلا على ظهر كبدي.
والثنن: جمع الثنة، وهي شعرات تخرج في مؤخر رسغ الدابة التي أسبلت على أم القردان تكاد تبلغ الأرض؛ كما في الصحاح.
قال: وأنشد الأصمعي لربيعة بن جشم رجل من النمر بن قاسط، قال: وهو الذي يخلط بشعره شعر امرئ القيس:
لها ثنن كخوافي العقا * ب سود يفين إذا تزبئر (1) يفين: أي يكثرن من وفى شعره إذا كثر، يقول: ليست بمنجردة لا شعر عليها.
وأثن الهرم: إذا بلي.
* ومما يستدرك عليه:
ثنن: رفع ثنته أن تمس الأرض من جريه في خفية؛ كذا في المحكم.
وفي التهذيب: ثنن إذا ركبه الثقيل حتى تصيب ثنته الأرض.
وثنن إذا رعى الثن، كذا في النوادر.
ويقال: كنا في ثنة من الكلام وغنة، مستعار من ثنة الفرس، والغنة من الروضة الغناء؛ كما في الأساس.
[ثون]: الثوينى، كالهوينى (2):
أهمله الجوهري.
وهو الدقيق الذي يفرش تحت الفرزدق، أي العجين إذا طلم، أي خبز.
والتثاون: الاحتيال والخديعة في الصيد.
وتثاون للصيد: إذا خادعه بأن جاءه مرة عن يمينه ومرة عن شماله، وكذلك التتاون بتاءين، وقد تقدم ذكره.
[ثين]: الثين، بالكسر:
أهمله الجوهري.
وهو مستخرج الدرة من البحر.
وقيل: مثقب اللؤلؤ، والله تعالى أعلم.
فصل الجيم مع النون [جأن]: الجؤنة، بالضم مهموزا:
أهمله الجوهري هنا، وأشار له في جون فقال: وربما همزوا فلا يخفى أن لا يكون مثل هذا مستدركا عليه فتأمل.
وهي سفط مغشى بجلد، ظرف لطيب العطار، وأصله (3) الهمز ويلين؛ قاله ابن قرقول في كتابه مطالع الأنوار، وهو تلميذ القاضي عياض، رضي الله تعالى عنه.
وقد أهمل المصنف ذكره في موضعه.
ج جؤن كصرد، ومقتضى سياق الجوهري فيما بعد: وربما همزوا، أن الأصل التليين والهمز لغة فتأمل.
[جبن]: الجبن، بالضم وبضمتين وكعتل، م معروف، وهو الذي يؤكل؛ واللغة الفصحى الأولى، ثم الثانية، ثم الثالثة، الأخيرة عن الليث، واحدة الكل بهاء. وقد ذكر عن الجوهري، وورد في الحديث عن سلمان ، رضي الله تعالى عنه: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الجبن والسمن؛ ضبطوه بالوجهين الأخيرين؛ وقال الشاعر:
فإن الجبن على أنه * ثقيل وخيم يشهي الطعاما
وقد ذكر في عيم.
وتجبن (1) اللبن: صار كالجبن، وتكبد صار كالكبد.
وأبو جعفر، أحمد بن موسى الجرجاني خطيبها عن إبراهيم بن موسى الوردولي (2)، وإبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الشالنجي، وعنه الإسماعيلي، مات سنة 293؛ وأبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم، هكذا في النسخ، والصواب إسحاق بن محمد بن حمدان بن محمد، الفقيه الحنفي عن أبي محمد الحارثي (3) وعنه ابنه أبو نصر، مات سنة 293، رحمه الله تعالى، ذكره ابن السمعاني، وقد ذكره الخطيب في ت اريخه، الجبنيان، بضم فسكون وقد تضم الموحدة وتشدد النون كما قيده الحافظ، محدثان، نسبا إلى بيع الجبن.
وممن نسب إلى بيع الجبن أيضا علي بن أحمد بن عمر (5) الجبني عن محمد بن إسماعيل الصائغ، وعنه القاضي أبو عبد الله الجعفي، ضبطه أبو الغنائم الزيني (6).
وأما محمد بن أحمد الجبني الدمشقي الذي قرأ على ابن الأخرم الدمشقي، وعنه الأهوازي، فنسبة إلى سوق الجبن بدمشق لأنه كان إمامها، أي إمام مسجدها.
ورجل جبان، كسحاب وشداد وأمير: هيوب للأشياء فلا يتقدم (7) عليها ليلا أو نهارا؛ الأولى والأخيرة عن الجوهري، فالأولى من حد نصر والأخيرة من حد كرم؛ ج جبناء.
قال سيبويه: شبهوه بفعيل لأنه مثله في العدة والزيادة.
وهي جبان أيضا كما قالوا حصان، عن ابن السراج، ويقال: جبانة أيضا، كما في المحكم.
والقياس أن فعالا، بفتح الفاء وكسرها لا يلحق (8) مؤنثه الكسرة، كما ذكره الرضي وغيره؛ ومن الثاني ناقة دلاث ويقال: جبين أيضا، وهن جبانات، عن الليث.
وقد جبن، ككرم، جبانة وجبنا، بالضم وبضمتين، وأجبنه: وجده جبانا، كأمحله وجده محلا، أو إذا حسبه جبانا كما في المحكم، كاجتبنه.
وهو يجبن تجبينا:
يرمى به ويقال له؛ وفي الصحاح: وينسب إليه.
* قلت: ومنه الحديث: " إنكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون ".
والجبينان: حرفان مكتنفا الجبهة من جانبيها فيما بين الحاجبين مصعدا إلى قصاص الشعر، أو هما ما بين القصاص إلى الحاجبين؛ أو حروف، وفي التهذيب: حرف، الجبهة ما بين الصدغين متصلا بحذاء الن اصية كله جبين واحد.
قال الأزهري: وبعض يقول: هما جبينان، قال: وعلى هذا كلام العرب، والجبهة ما بين الجبينين.
وفي الصحاح: الجبين فوق الصدغ، وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالها.
وقال اللحياني: الجبين مذكر لا غير، ج أجبن وأجبنة وجبن، بضمتين.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وقد ورد الجبين بمعنى الجبهة لعلاقة المجاورة في قول زهير:
يقيني بالجبين ومنكبيه * وأنصره بمطرد الكعوب (9) كما صرحوا به في شرح ديوانه، فلا وجه لتخطئة المتنبئ في قوله:
وخل زيا لمن يحققه * ما كل دام جبينه عائد والجبان والجبانة، مشددتين: المقبرة، وهو عند سيبويه اسم كالقذاف.
وفي الصحاح: الصحراء.
وقال أبو حنيفة: هي المنبت الكريم أو الأرض المستوية في ارتفاع، والجمع الجبابين.
ونقله الليث أيضا.
وقال أبو خيرة: الجبان ما استوى من الأرض في ارتفاع ويكون كريم المنبت.
وقال ابن شميل: وملس ولا شجر فيه وفيه آكام وجلاه، وقد تكون مستوية لا آكام فيها ولا جلاه، ولا تكون الجبانة في الرمل ولا في الجبال، وتكون في القفاف والشقائق.
واجتبن اللبن: اتخذه جبنا؛ نقله الأزهري.
وجبون، كصبور: ة باليمن، وهي غير جبوب.
وجبان، كسحاب: ة بخوارزم، دخلها أبو علي الفرضي، قاله الذهبي تلميذه.
ومن المجاز: قولهم: هو جبان الكلب، أي نهاية في الكرم، وهو كثرة الكرم لأنه لكثرة تردد الضيفان إليه يأنس كلبه فلا يهر أبدا؛ قال حسان، رضي الله تعالى عنه:
يغشون حتى ما تهر كلابهم * لا يسألون من السواد المقبل (1) * قلت: ومنه أيضا:
وأجبن من صافر كلبهم * وإن قذفته حصاة أضافا (2) قذفته: أصابته؛ وأضاف: أشفق وفر.
وجابان: أبو ميمون صحابي، رضي الله تعالى عنه، يروي ابنه ميمون عنه: أيما رجل تزوج ولم ينو أن يعطي صداقا، وهو غير جابان الذي يروي عن ابن عمر، وعنه سبط بن شريط تابعي.
* قلت: وفي المحكم في ج و ب، جابان اسم رجل ألفه منقلبة عن واو كأنه جوابان، فقلبت الواو لغير علة، وإنما قلنا إنه فعلان لا فاعال من ج ب ن لقول الشاعر:
عشيت جابان حتى اشتد مغرضه * وكاد يهلك لولا أنه طافا قولا لجابان: فليلحق مطيته * نوم الضحى بعد نوم الليل إسراف (3) فترك صرفه دليل على أنه فعلان.
* ومما يستدرك عليه:
جبن الرجل، كنصر، لغة فصحى، نقلها الجوهري وابن سيده.
وكان يقال: الولد مجبنة مبخلة لأنه يحب البقاء والمال لأجله.
وفي الصحاح: وتجبن الرجل: غلظ، ولعله تجبن اللبن.
ومن المجاز: فلان شجاع القلب جبان الوجه، أي حيي الوجه.
والجبان، كشداد: من يحفظ الغلة في الصحراء؛ ومن ذلك أبو القاسم علي بن أحمد بن عمر بن (4) سعد الجباني الكوفي، حدث ببغداد عن سليمان بن الربيع البرجمي، وعنه أبو القاسم بن الثلاج، توفي سنة 327.
وأبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن عيسى البغدادي يعرف بابن الجبان، روى عنه الخطيب أبو بكر الجباني لكونه سكن الجبان، وهو الصحراء.
وجبيناة: قرية بافريقية قرب سفاقس، منها إبراهيم بن أحمد بن علي بن سليم البكري الوائلي، أجازه عيسى بن يسكن، توفي سنة 369 عن تسعين سنة، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[جبخن]: جباخان: قرية بباب بلخ، منها أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن الفرج البلخي الحافظ عن أبي يعلى الموصلي وغيره، توفي ببلخ (1) سنة 656، رحمه الله تعالى.
[جحن]: جحن الصبي، كفرح، جحنا وجحانة، فهو جحن، ككتف؛ هكذا صحح في المحكم على كسر الحاء: ساء غذاؤه وأجحنه غيره.
ووقع في نسخ التهذيب والصحاح: فهو جحن بالفتح وأجحنته أمه وهي جحنة، كما في المحكم؛ وجحنة، كما في التهذيب.
وجحوان: اسم (2) رجل، وهو ابن فقعس بن طريف بن عمرو، وبطن من بني أسد.
والجحن، ككتف: البطيء الشباب؛ عن أبي زيد، كما في الصحاح.
وأيضا: النبات الضعيف الصغير المعطش؛ وقول النمر بن تولب:
* فأنبتها نباتا غير جحن (3) * إنما هو على تخفيف جحن.
كالمجحن، كمكرم، وهو القصير القليل الماء من النبات؛ كما في الصحاح.
والجحن: القراد؛ وأنشد الجوهري للشماخ:
وقد عرقت مغابنها وجادت * بدرتها قرى حجن قتين (4) أراد قرادا جعله جحنا لسوء غذائه.
وفي الصحاح: يقول: صار عرق هذه الناقة قرى للقراد. كالجحنة، بالضم.
وجحن، كمنع، وأجحن وجحن: ضيق على عياله فقرا أو بخلا، وكذا حجن وحجن وأحجن.
ويقال: جحيناء القلب ولويحاؤه ولويذاؤه: وهو ما لزمه.
وجيحون: نهر خوارزم، وهو نهر بلخ، وهو النهر العظيم الفاصل بين خوارزم وخراسان وبين بخارى وسمرقند وتلك البلاد كل ما كان من تلك الناحية فهو ما وراء النهر والنهر جيحون وهو من أنهار الجنة، وقد ورد فيه حديث، وهو فيعول من الجحن.
وجيحان: نهر بين الشام والروم، معرب جهان.
وقال الليث: جيحون وجيحان: اسم نهرين جاء فيهما حديث.
* ومما يستدرك عليه:
الجحانة: سوء الغذاء.
وفي المثل: عجبت أن يجيء من جحن خير.
[جخن]: الجخنة، بضمتين مشددة النون:
أهمله الجوهري.
وهي المرأة الرديئة عند الجماع.
* ومما يستدرك عليه:
[جخن]: جويخان: قرية بفارس، منها أبو محمد الحسن بن عبد الواحد الصوفي من شيوخ أبي محمد النخشبي.
وجيخن، بالكسر: قرية بمرو، منها أحمد بن محمد بن الحسن (1) من شيوخ ابن السمعاني.
[جدن]: الجدن، محركة: حسن الصوت.
وأيضا: اسم مفازة (2) باليمن، أو واد، أو ع، وعلى الأخير اقتصر ابن سيده.
وذو جدن: قيل من أقيال حمير، كما في الصحاح، وهو علس بن يشرح بن الحارث بن صيفي بن سبأ جد بلقيس، وهو أول من غنى باليمن، ولذلك لقب بسببه لأن الجدن حسن الصوت.
وفي الروض للسهيلي: أنه الذي تأمر بعد ذي قواس، وجوز أنه لقب بالمفازة وحكاه قولا.
وجدان، كشداد، بن جديلة: بطن من ربيعة بن نزار.
قال ابن الكلبي:
دخلوا في بني زهير بن جشم وبني شيبان.
قال الرشاطي: ولده عامر وهو باقم بن جدان.
وأجدن: استغنى بعد فقر؛ كما في المحكم.
* ومما يستدرك عليه:
كرج جدان: موضع بالعراق، منه أبو عبد الله أحمد بن محمد الجداني، روى له الماليني.
وذو جدن: صحابي، رضي الله تعالى عنه، له وفادة من الحبشة، ويقال ذو جن.
[جذن]: الجذن، بالكسر:
أهمله الجوهري.
وهو الجذل، النون بدل عن اللام.
وأيضا: الأصل. يقال: صار الشئ إلى جذنه وإلى جذله.
وجوذنة: مولاة أبي الطفيل عامر بن واثلة الصحابي، رضي الله تعالى عنه. أو هي جونة تابعية.
وجوذان، أو ابن جوذان: صحابي نزل الكوفة، روى عنه الأشعث بن عمير والعباس بن عبد الرحمن.
[جرن]: جرن جرونا: إذا تعود الأمر ومرن عليه، يقال ذلك للرجل والدابة؛ نقله الجوهري عن ابن السكيت.
وفي المحكم: جرنت يداه على العمل جرونا: مرنت.
وجرن الثوب، وكذلك الدرع جرونا: انسحق ولان، فهو جارن وجرين، والجمع جوارن؛ وأنشد الجوهري للبيد، رحمه الله تعالى:
وجوارن بيض وكل طمرة * يعدو عليها القرتين غلام (3) يعني دروعا لينة.
وفي المحكم:
وكذلك الجلد والكتاب إذا درسا.
وفي التهذيب: الجارن: ما أخلق من الأساقي والثياب وغيرها.
و جرن الحب جرنا: طحنه شديدا بلغة هذيل؛ قال شاعرهم:
ولسوطه زجل إذا آنسته * جر الرحى بجرينها المطحون (4) والجارن (5): ولد الحية، وكذا في الصحاح.
وفي المحكم: من الأفاعي.
وقال الليث: ما لان من ولد الأفاعي.
وقال أبو الجراح: الجارن الطريق الدارس، نقله الجوهري.
والجرن، بالضم وكأمير ومنبر، واقتصر الجوهري وابن سيده والأزهري على الأولين: البيدر.
وفي التوشيح: الجرين للحب، والبيدر للتمر.
وفي المحكم: الجرين: موضع البر، وقد يكون للتمر والعنب.
وفي التهذيب: هو الموضع الذي يجمع فيه التمر إذا صرم، وهو الغداد (1) عند أهل البحرين.
وقال الليث: الجرين موضع البيدر بلغة أهل اليمن، وعامتهم يكسر الجيم، وجمعه جرن.
* قلت: والأولى هي لغة أهل مصر، ويستعملونه لبيدر الحرث يجدر أي يحظر عليه، والجمع أجران، ويجمع الجرين أيضا على أجران كشريف وأشراف، وعلى أجرنة أيضا.
وأجرن التمر: جمعه فيه؛ نقله ابن سيده.
وجران البعير، بالكسر؛ مقدم عنقه من مذبحه إلى منحره، ج جرن، ككتب، كما في الصحاح.
قال: وكذلك من الفرس.
وكذلك باطن العنق من ثغرة النحر إلى منتهى العنق في الرأس، فإذا برك البعير ومد عنقه على الأرض قيل: ألقى جرانه بالأرض، والجمع أجرنة وجرن، واستعير للإنسان؛ قال:
متى تر عيني مالك وجرانه * وجنبيه تعلم أنه غير ثائر (2) وقول طرفة:
* وأجرنة لزت بدأي منضد (3) * إنما عظم صدرها فجعل كل جزء منه جرانا كحكاية سيبويه من قولهم للبعير ذو عثانين.
وجران العود: شاعر نمري (4) من بني نمير، واسمه عامر بن الحارث، لا المستورد، وغلط الجوهري.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: فقيل: إنه لقبه، وقيل: هو آخر يوافق الأول في اللقب وهو عقيلي وذلك نميري، وسمي لقوله:
عمدت لعود فالتحيت جرانه * وللكيس أمضى في أمور وأنجع وأورده الحافظ السيوطي في المزهر. وقال الحافظ: هو شاعر إسلامي من بني عقيل اسمه المستورد، ولقب بذلك لقوله يخاطب امرأتيه:
* خذا حذرا يا جارتي فإنني * كذا نص الجوهري، وأراد بهما الضرتين، وهي رواية الأكثرين.
ورواه العيني: يا جارتاي بالألف لأنه مثنى يبنى على ما يرفع به.
ووقع في المحكم: يا خلتي.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وأنشدني شيخنا الإمام ابن الشاذلي: يا حنتاي، مثنى حنة بالحاء المهملة وهي الزوجة:
* رأيت جران العود قد كاد يصلح (5) * يروى: يصلح بفتح اللام لا غير؛ ورواه بعضهم بضم
اللام أيضا، وكلاهما صواب. يعني أنه كان اتخذ من جلد عنق العود سوطا ليضرب به نساءه، وكانتا نشزتا عليه.
والجرن، بالضم: حجر منقور يصب فيه الماء يتوضأ منه، يسميه أهل المدينة المهراس، كما في المحكم.
وفي الجمهرة: المهراس الذي يتطهر به.
وجرن: لقب عمرو بن العلاء اليشكري البصري المحدث، روى عن أبي رجاء العطاردي، وعنه وكيع وغيره.
و المجرن، كمنبر: الأكول جدا في لغة هذيل.
واجترن: اتخذ جرينا.
وجيرون: ع بدمشق.
وفي الصحاح: باب من أبواب دمشق.
وفي الروض للسهيلي: يقال لدمشق جيرون باسم بانيها جيرون بن سعد.
وذكر الهمداني أن جيرون بن سعد بن عاد نزل دمشق وبنى مدينتها فسميت باسمه جيرون.
والجريان، بالكسر: لغة في الجريال (1)؛ كما في الصحاح.
وقال ابن سيده: وهو صبغ أحمر.
والجرين: ما طحنته، بلغة هذيل، وتقدم شاهده قريبا: بجرينها المطحون.
وسوط مجرن، كمعظم: قد مرن قده ولان.
قال الأزهري: رأيتهم يسوون سياطهم من جرن الجمال البزل لغلظها (2).
* ومما يستدرك عليه:
جران الذكر: باطنه، والجمع أجرنة وجرن.
ومتاع جارن: استمتع به وبلي.
وسقاء جارن: يبس وغلظ من العمل.
والجرن، بالكسر: الجسم، لغة في الجرم زعموا؛ وقد تكون نونه بدلا من ميم جرم، والجمع أجران، وهذا مما يقوي أن النون غير بدل لأنه لا يكاد يتصرف في البدل هذا التصرف.
وألقى عليه أجرانه وجرانه: أي أثقاله.
وفي الأساس: إذا وطن على الأمر نفسه.
وفي التهذيب: ضرب الحق بجرانه، أي استقام وقر في قراره، كما أن البعير إذا برك واستراح مد جرانه على الأرض.
وقال اللحياني: ألقى عليه أجرامه وأجرانه وشراشره، الواحد جرم وجرن.
والمجرئن: الميت، عن كراع.
وسفر مجرن، كمنبر: بعيد؛ قال رؤبة:
* بعد أطاويح السفار المجرن * قال ابن سيده: ولم أجد له اشتقاقا.
والجرن، محركة: الأرض الغليظة؛ وأنشد أبو عمرو:
تدكلت بعدي وألهتها الطبن * ونحن نغدو في الخبار والجرن (4) ويقال: هو مبدل من الجرل؛ كما في الصحاح.
وجرنى كسكرى (5): موضع من نواحي إرمينية قرب دبيل من فتوح حبيب بن سلمة (6)؛ قاله نصر.
وجرين، كزبير: موضع نجدي باللعباء بين سواج والنير.
[جرعن]: اجرعن:
أهمله الجوهري.
وهو قلب ارجعن وبمعناه. وسيأتي له أن ارجعن لغة في ارجحن وبمعناه.
[جزن]: جازان:
أهمله الجوهري.
وهو واد باليمن، سميت به القرية الموجودة الآن على البحر الملح، وهي إحدى الثغور اليمنية.
وحطب جزن: لغة في جزل (1)، أو نونه بدل من لام جزل، ج أجزن، وهذا مما يقوي أن نونه غير بدل.
* ومما يستدرك عليه:
جزنة، بالفتح: اسم قصبة زابلستان، تسميها العرب غزنة؛ قاله نصر.
[جسن]: الجسنة، بالضم:
أهمله الجوهري.
وهي سمكة مستديرة لها زبانيان.
والجسان، كرمان: الضاربون بالدفوف ولم يذكر لها واحد.
واجسأن الشئ: صلب.
* ومما يستدرك عليه:
[جبين] (2): جبيون: اسم الغلام الذي قتله الخضر، عليه السلام، ويقال: جبيور بالراء، كما ضبطه الدارقطني، رحمه الله تعالى.
والنعمان بن جسان ككتاب: رئيس الرباب، ليس في العرب جسان غيره.
[جشن]: الجوشن، كفوفل: الصدر، عن ابن دريد.
قال: ومنه سمي جوشن الحديد.
وقيل: ما عرض من وسطه.
والجوشن: الدرع؛ نقله الجوهري.
وفي المحكم: زرد يلبسه الصدر والحيزوم؛ وإلى عملها نسب عبد الوهاب بن رواج بن الجوشني الإسكندراني المحدث.
ومن القدماء: القاسم بن ربيعة الجوشني إلى جده جوشن بن غطفان؛ قاله ابن أبي حاتم، عن أبيه روى عن ابن عمر (3)، وعنه خالد الحذاء.
والجوشن من الليل: وسطه أو صدره. يقال: مضى جوشن من الليل، أي صدر.
وفي المحكم: أي قطعة، لغة في جوش، فإن كان مزيدا منه فحكمه أن يكون معه؛ وأنشد الجوهري لابن أحمر يصف سحابة:
يضيء صبيرها في ذي خبي * جواشن ليلها بينا فبينا (4) وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الجوشني الغطفاني البصري، محدث عن أبيه ونافع مولى ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، وعنه وكيع والنضر بن شميل.
والمجشونة: المرأة الكثيرة العمل النشيطة؛ عن ابن الأعرابي.
والجشنة، بالضم وكدجنة: طائر أسود يعشش بالحصا.
وذو الجوشن، قيل: اسمه أوس.
وقيل: شرحبيل بن قرط الأعور، هكذا في النسخ، والذي في المعاجم وكتب الأنساب: شرحبيل بن الأعور بن عمرو بن معاوية بن كلاب الكلابي، ثم الضبابي، الصحابي نزل الكوفة، له حديث في كتاب الخيل، روى عنه ابنه شمر قاتل الحسين، رضي الله تعالى عنه، ولعن من قتله؛ وكان ذو الجوشن شاعرا محسنا رثى أخاه الصميل بن الأعور.
* قلت: وحفيده الصميل بن حاتم بن شمر، كان أميرا بالأندلس، وولده هذيل بن الصميل قتله عبد الرحمن الداخل.
وإنما لقب به لأنه أول عربي لبسه، أي الجوشن؛ أو لأنه كان ناتئ الصدر، وهذا الوجه ذكره ابن السمعاني والذهبي: أو لأن كسرى أعطاه جوشنا.
* ومما يستدرك عليه:
الجشن: الغليظ.
وجوشن الجرادة: صدرها.
وجواشن الثمام: بقاياه؛ قال:
كرام إذا لم يبق إلا جواشن الث‍ * مام ومن شر الثمام جواشنه (1) والجواشنة: بطن من العرب غير الذي في غطفان.
وجوشن: جبل مطل على حلب؛ عن نصر، رحمه الله تعالى.
[جعن]: الجعن:
أهمله الجوهري.
وفي التهذيب والمحكم: هو فعل ممات وهو التقبض.
و قيل: الجعن استرخاء في الجلد والجسم، ومنه اشتقاق جعونة، وهو اسم من أسماء العرب، قاله ابن دريد.
وقال ابن دريد: هو فعلنة من الجعو، وهو جمعك الشئ، وحينئذ فمحله المعتل.
وجعونة بن الحرث بن نمير: بطن، منهم: يزيد بن المعمر النميري الجعوني له وفادة.
ورجل جعونة: سمين قصير، فعولة من الجعن.
وأجعن الرجل: تعلج لحمه واشتد.
* ومما يستدرك عليه:
جعينة، كجهينة: بطن من الناشريين، مسكنهم قديما المعقمية من وادي مور؛ قيل: هم أول بني ناشر خروجا إلى تهامة ويعرفون بالقوابعة.
جعثن: الجعثن، بالكسر: أصول الصليان؛ كما في الصحاح.
وقيل: هو أصل النبات مطلقا.
وجعثن: أخت الفرزدق الشاعر؛ نقله الجوهري.
وتجعثن الرجل: تقبض وتجمع، وكذلك تجعثم، وقد تقدم.
ويقال: هو مجعثن الخلق، أي مجتمعه.
* ومما يستدرك عليه:
الجعيثنة، مصغرا مشددة الياء: فرس من المنسوية الأصائل.
* ومما يستدرك عليه:
[جعمن]: جعمان، بالفتح، ابن يحيى بن عبد الله: بطن من طريف بن ذوال باليمن، وهم الجعامنة، قيل: هو مركب من جاع ومان، وقد ذكرناه في جعم مفصلا فراجعه.
[جغثن]: الجغاثن (*)، بالغين وتثليث الثاء.
وقد أهمله الجوهري والجماعة.
وهي قبيلة باليمن من بني عك بن عدنان.
وظاهر سياقه أنه بفتح الجيم وهو الصحيح ويوجد في النسخ الكثيرة بضمها.
* ومما يستدرك عليه:
جغمين، بالكسر: بلدة بفارس.
[جفن]: الجفن: غطاء العين من أعلى وأسفل، ج أجفن، بضم الفاء، وأجفان وجفون.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: ومن أبدع الجناس وألطفه ما أنشدنيه شيخنا الإمام محمد بن الشاذلي،
رحمه الله تعالى:
أجفانهم نفت الغرار كما انتفى * ماضي الغرار بهم من الأجفان الغرار الأول: النوم، والثاني: حد السيف؛ وأجفان الأول: أجفان العين، والثاني: الأغماد.
والجفن: غمد السيف، كما في الصحاح والمحكم والتهذيب؛ ويكسر.
وفي المحكم: وقد حكي بالكسر.
قال ابن دريد: ولا أدري ما صحته.
والجفن: أصل الكرم، وهو اسم مفرد؛ قال النمر بن تولب:
سقية بين أنهار عذاب * وزرع نابت وكروم جفن (1) ويقال: نفس الكرم بلغة أهل اليمن؛ كذا في التهذيب.
وقال الراغب: وسمي الكرم جفنا تصورا أنه وعاء للعنب.
وفي الأساس: شربوا ماء الجفن، أي الكرم.
أو قضبانه، الواحدة جفنة؛ كما في الصحاح والتهذيب والمحكم.
أو ضرب من العنب؛ نقله ابن سيده.
والجفن: ظلف النفس من المدانس. يقال: جفن نفسه عن الشئ، أي ظلفها؛ قال:
جمع مال الله فينا وجفن * نفسا عن الدنيا وللدنيا زين (2) قال الأصمعي: وقال أبو زيد: لا أعرف الجفن بمعنى ظلف النفس.
والجفن: شجر طيب الريح؛ عن أبي حنيفة، وبه فسر بيت الأخطل يصف خابية خمر:
آلت إلى النصف من كلفاء أتأقها * علج وكتمها بالجفن والغار (3) قال: وهذا الجفن غير الجفن من الكرم، ذاك ما ارتقى من الحبلة في الشجرة فيسمى الجفن لتجفنه فيها.
وجفن: ع بالطائف.
وقال نصر: ناحية بالطائف، وضبطه بضم الجيم.
وأما الجوهري، فقال: الجفن اسم موضع، وضبطه بالفتح.
ومن المجاز: قولهم: أنت الجفنة الغراء، يعنون الرجل الكريم (4) المضياف للطعام، عن ابن الأعرابي.
* قلت: وقد جاء ذلك في حديث عبد الله بن الشخير.
وإنما يسمونه جفنة لأنه يطعم فيها، وجعلوها غراء لما فيها من وضح السنام.
والجفنة: البئر الصغيرة تشبيها بجفنة الطعام؛ قاله الراغب.
والجفنة: القصعة.
وفي الصحاح: كالقصعة.
وفي المحكم: أعظم ما يكون من القصاع.
قال الراغب: خصت بوعاء الأطعمة؛ ج جفان، بالكسر؛ ومنه قوله تعالى: (وجفان كالجوابى) (5).
ويجمع في العدد، على جفنات (6)، بالتحريك، لأن
ثاني فعلة يحرك في الجمع إذا كان اسما، إلا أن يكون واوا أو ياء فيبقى على سكونه حينئذ، كما في الصحاح؛ وقال حسان:
* لنا الجفنات الغر تلمع بالضحى (1) * و جفنة: قبيلة باليمن، كما في الصحاح؛ زاد ابن سيده: من الأزد.
وفي التهذيب: آل جفنة: ملوك من اليمن كانوا يستوطنون الشام، وفيهم يقول حسان، رضي الله تعالى عنه:
أولاد جفنة عند قبر أبيهم * قبر ابن مارية الكريم المفضل (2) وأراد بقوله: عند قبر أبيهم أنهم في مساكن آبائهم ورباعهم التي ورثوها عنهم.
* قلت: وهم بنو جفنة بن عمرو من بقايا أخي ثعلبة العتقاء جد الأنصار، واسم جفنة علبة، وقد أعقب من ثلاثة أفخاذ: كعب ورفاعة والحارث.
وجفن الناقة يجفنها جفنا: نحرها وأطعم لحمها الناس في الجفان؛ ومنه حديث عمر، رضي الله تعالى عنه: أنه انكسرت قلوص من نعم الصدقة فجفنها.
وجفن تجفينا وأجفن: جامع كثيرا.
قال أعرابي: أضواني دوام التجفين.
وفي المثل: عند جفينة الخبر اليقين، كذا رواه أبو عبيدة في كتاب الأمثال عن الأصمعي.
قال ابن السكيت: هو اسم خمار، ولا تقل جهينة، بالهاء، كما في الصحاح.
أو قد يقال: كما هو المشهور على الألسنة. قال الجوهري: ورواه هشام بن محمد الكلبي هكذا، وكان أبو عبيدة يرويه بالحاء المهملة كما سيأتي، وكان من حديثه على ما أخبر به ابن الكلبي، لأن حصين بن عمر و بن معاوية بن عمرو بن كلاب خرج ومعه رجل من بني جهينة يقال له الأخنس، فنزلا منزلا، فقام الجهني إلى الكلابي وكانا فاتكين فقتله وأخذ ماله، وكانت صخرة بنت عمرو بن معاوية؛ وفي الصحاح: صخرة بنت معاوية ولعله نسبها إلى جدها، تبكيه في المواسم، فقال الأخنس:
تسائل عن حصين كل ركب * وعند جهينة الخبر اليقين (3) قال ابن بري: وكان ابن الكلبي بهذا النوع من العلم أكثر من الأصمعي.
ويروى:
* تسائل عن أخيها * * ومما يستدرك عليه:
الجفن، كعنب: جمع الجفنة للقصعة، ومثله سيبويه بهضبة وهضب.
والجفنة: الكرمة؛ عن ابن الأعرابي.
وقيل: ورق الكرم؛ عن ابن سيده.
والجفن: نبتة من الأحرار تنبت متسطحة، فإذا يبست تقبضت فاجتمعت، ولها حب كأنه الحلبة؛ عن أبي حنيفة.
وجفن الكرم وتجفن: صار له أصل.
وقال ابن الأعرابي: الجفن: قشر العنب الذي فيه الماء، ويسمى الخمر ماء الجفن، والسحاب جفن الماء، قال يصف ريقة امرأة وشبهها بالخمر:
تحسي الضجيع ماء جفن شابه * صبيحة البارق مثلوج ثلج (4) أراد بماء الجفن الخمر.
وجفنوا: صنعوا جفانا.
وتجفن: انتسب إلى جفنة (1).
وقال اللحياني: لب الخبز ما بين جفنيه.
وجفنا الرغيف: وجهاه من فوق ومن تحت.
والجفنة: الخمرة؛ عن ابن الأعرابي.
ومجفنة بن النعمان العتكي شاعر الأزد مخضرم، ذكره وثيمة.
[جلن]: جلن:
كتبه بالحمرة على أنه مستدرك.
وقد ذكر في القاف وفصل الجيم ما نصه: جلنبلق: حكاية صوت باب ضخم ذي مصراعين في حال فتحه وإغلاقه، يرد أحدهما فيقول جلن على حدة، ويرد الآخر فيقول بلق على حدة؛ وأنشد المازني:
فتفتحه طورا وطورا تجيفه * فتسمع في الحالين منه جلن بلق (2) * ومما يستدرك عليه:
جلون، كتنور: لقب جماعة بالمغرب.
وشيخ مشايخنا محمد بن جلون الفاسي، بالضم، الملقب بقاموس لتولعه به، كان إماما لغويا، روى عنه شيخنا ابن سوادة، رحمهم الله تعالى.
[جلحن]: الجلحن والجلحان، بكسرهما والحاء مهملة:
أهمله الجوهري.
وهما الضيق البخيل، وكأنه من جلح والنون زائدة.
[جمن]: الجمان، كغراب: اللؤلؤ نفسه، وربما سمي به، وبه فسر ما أنشده الجوهري للبيد يصف بقرة وحشية:
وتضي في وجه الظلام منيرة * كجمانة البحري سل نظامها (3) وقال الأزهري: توهمه لبيد لؤلؤ الصدف البحري.
أو هنوات أشكال اللؤلؤ تعمل من فضة، فارسي معرب، الواحدة جمانة؛ وقد نسي هنا اصطلاحه.
والجمان: سفيفة من أدم ينسج، وفيها خرز من كل لون تتوشحه المرأة؛ وأنشد ابن سيده لذي الرمة:
أسيلة مستن الدموع وما جرى * عليه الجمان الجائل المتوشح (4) أو الجمان: خرز يبيض بماء الفضة.
وجمان: اسم جمل (5) العجاج؛ قال:
* أمسى جمان كالرهين مضرعا * وجمان: اسم جبل (5).
وقال نصر: جمان الصوي من أرض اليمن. وبين جمل وجبل جناس محرف.
وأحمد بن محمد بن جمان الرازي محدث، روى عن أبي الضريس.
وجمانة، كثمامة: امرأة سميت بجمانة الفضة، وهي أخت أم هانىء بنت أبي طالب، لها صحبة، قسم لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين وسقا من خيبر.
وجمانة: رملة.
وأيضا: فرس الطفيل بن مالك.
والجمن، بالضم، وعليه اقتصر نصر، أو بضمتين كما في المحكم: جبل في شق اليمامة.
وأبو الحارث جمين، كقبيط، المديني، وفي
التبصير: المري (1) هكذا ضبطه المحدثون بالنون، وهو صاحب النوادر والمزاح (2)، والصواب بالزاي المعجمة في آخره؛ أنشد أبو بكر بن مقسم:
إن أبا الحرث جميزا * قد أوتي الحكمة والميزا (3) وقد أهمله المصنف في حرف الزاي ونبهنا عليه هناك.
* ومما يستدرك عليه:
جمان، كغراب: اسم امرأة لها ذكر في شعر أنشده الدارقطني عن المحاملي.
والجمانيون: بطن من العلويين.
والجمنة، محركة: إبريق القهوة يمانية.
وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن جمانة، ككتابة، سمع علي (4) بن منصور، وعنه ابن السمعاني.
[جمهن]: جمهان، كعثمان:
أهمله الجوهري والجماعة.
وهو محدث من التابعين.
قال ابن حبان في الثقات: هو مولى الأسلميين كنيته أبو العلاء يروي عن عثمان وسعد، وعنه عروة بن الزبير.
وكان علي بن المديني يقول: أمي من ولد عباس بن جمهان.
وسعيد بن جمهان الأسلمي تابعي أيضا، عن ابن أبي أوفى وسفينة، روى عنه حماد بن سلمة وعبد الوارث، مات سنة 136، رحمه الله تعالى.
[جنن]: جنه الليل يجنه جنا، وجن عليه كذلك، جنا وجنونا، وكذلك أجنه الليل: أي ستره، وهذا أصل المعنى.
قال الراغب: أصل الجن الستر عن الحاسة؛ فلما جن عليه الليل رأى كوكبا.
وقيل: جنه: ستره؛ أو جنه: جعل له ما يجنه كقولك: قبرته وأقبرته وسقيته وأسقيته.
وكل ما ستر عنك: فقد جن عنك، بالضم.
وجن الليل، بالكسر، وجنونه، بالضم، وجنانه، بالفتح: ظلمته أو شدتها.
وقيل: اختلاط ظلامه لأن ذلك كله ساتر.
وفي الصحاح: جنان الليل: سواده، وأيضا: ادلهمامه؛ قال الهذلي:
حتى يجيء وجن الليل يوغله * والشوك في وضح الرجلين مركوز (5) ويروى: وجنح الليل.
وقال دريد بن الصمة:
ولولا جنان الليل أدرك خيلنا * بذي الرمث والأرطى عياض بن ناشب ويروى: جنون الليل، عن ابن السكيت، أي ما ستر من ظلمته.
والجنن، محركة: القبر؛ نقله الجوهري، سمي بذلك لستره الميت.
وأيضا: الميت لكونه مستورا فيه، فهو فعل بمعنى مفعول كالنفض بمعنى المنفوض.
وأيضا: الكفن لأنه يجن الميت أي يستره.
وأجنه: كفنه.
وقال ثعلب: الجنان: الثوب والليل، أو ادلهمامه، وهذا نقله الجوهري وتقدم شاهده قريبا وهو بعينه اختلاط ظلامه، فهو تكرار.
والجنان: جوف (1) ما لم تر لأنه ستر عن العين.
وجنان: جبل، أو واد نجدي؛ قاله نصر.
والجنان: الحريم للدار لأنه يواريها.
والجنان: القلب. يقال: ما يستقر جنانه من الفزع، سمي به لأن الصدر أجنة، كما في التهذيب.
وفي المحكم: لاستتاره في الصدر، أو لوعيه الأشياء وضمه لها.
أو هو روعه وذلك أذهب في الخفاء.
وربما سمي الروح جنانا لأن الجسم يجنه.
قال ابن دريد: سميت الروح جنانا لأن الجسم يجنها فأنث الروح، ج أجنان؛ عن ابن جني.
وكشداد: عبد الله بن محمد بن الجنان الحضرمي محدث عن شريح بن محمد الأندلسي.
وأبو الوليد بن الجنان الشاطبي أديب متصوف نزل دمشق بعد السبعين والسبعمائة (2).
* قلت: وأبو العلاء عبد الحق بن خلف بن المفرح (3) الجنان، روى عن أبيه عن أبي الوليد الباجي، وكان من فقهاء الشاطبية (4)، قاله السلفي.
وجنان، ككتاب: جارية شبب بها أبو نواس الحكمي، وليس في نص الذهبي الحكمي؛ فإن الحكمي إلى حكم بن سعد العشيرة، وأبو نواس المشهور ليس منهم، فليتأمل.
وجنان: ع بالرقة.
وقال نصر: هو باب الجنان.
وباب الجنان: محلة بحلب.
ومحمد بن أحمد بن السمسار: سمع ابن الحصين، مات سنة 591؛ ونوح بن محمد عن يعقوب الدورقي وعنه إبراهيم بن محمد بن علي بن نصير، الجنانيان محدثان.
* وفاته:
عيسى (5) بن محمد الجناني المقري، ذكره ابن الزبير، مات (5) سنة 662.
وأجن عنه واستجن: استتر.
والجنين، كأمير: الولد ما دام في البطن لاستتاره فيه.
قال الراغب: فعيل بمعنى مفعول.
ج أجنة، وعليه اقتصر الجوهري؛ ومنه قوله تعالى: (وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم) (7)، وأجنن، بإظهار التضعيف، نقله ابن سيده.
وقيل: كل مستور: جنين حتى إنهم ليقولون: حقد جنين؛ قال:
يزملون جنين الضغن بينهم * والضغن أسود أو في وجهه كلف (8) أي فهم يجتهدون في ستره، وهو أسود ظاهر في وجوههم.
وجن الجنين في الرحم يجن جنا: استتر.
وأجنته الحامل: سترته.
والمجن والمجنة، بكسرهما، والجنان والجنانة، بضمهما: الترس؛ الثانية حكاها اللحياني، واقتصر الجوهري على الأولى، قال: والجمع المجان. وفي الحديث: " كأن وجوههم المجان المطرقة ".
وجعله سيبويه فعلا وسيأتي في " ج م ن ".
* قلت: وهو قول سيبويه؛ قيل: للتنوري، رحمه الله تعالى: قد أخطأ صاحبكم، أي سيبويه، في أصالة ميم مجن وهل هو إلا من الجنة؟ فقال: ليس هو بخطأ، العرب تقول: مجن الشئ أي عطب.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وهو وإن كان وجها لكن يعارضه أمور منها كسر الميم وهو معروف في الآلة والزيادة فيها ظاهرة وتشديد النون، ومثله قليل، وورود ما يرادفه كجنان وجنانة ونحو ذلك وقد يتكلف الج واب عنها، فليتأمل.
و من المجاز: قلب فلان مجنه أي أسقط الحياء وفعل ما شاء، أو ملك أمره واستبد به؛ قال الفرزدق:
كيف تراني قالبا مجني؟ أقلب أمري ظهره للبطن (1) والجنة، بالضم: الدروع وكل ما وقى من السلاح.
وفي الصحاح: الجنة ما استترت به من السلاح، والجمع الجنن.
والجنة: خرقة تلبسها المرأة تغطي من رأسها ما قبل ودبر غير وسطه، وتغطي الوجه وجنبي الصدر؛ وفي المحكم: وحلي الصدر، وفيه عينان مجوبتان كالبرقع، وفي المحكم: كعيني البرقع.
وجن الناس، بالكسر، وجنانهم، بالفتح؛ ذكر الفتح مستدرك، معظمهم لأن الداخل فيهم يستتر بهم؛ واقتصر الجوهري على الأخير وقال: دهماؤهم.
وأنشد ابن سيده لابن أحمر:
جنان المسلمين أود مسا * ولو جاورت أسلم أو غفارا (2) ونص الأزهري:
* وإن لاقيت أسلم أو غفارا * وقال ابن الأعرابي: جنانهم أي جماعتهم وسوادهم.
وقال أبو عمرو: ما سترك من شئ، يقول: أكون بين المسلمين خير لي، وأسلم وغفار خير الناس جوارا.
والجني، بالكسر: نسبة إلى الجن الذي هو خلاف الإنس، أو إلى الجنة الذي هو الجنون؛ وقوله:
ويحك يا جني هل بدا لك * أن ترجعي عقلي فقد أنى لك؟ (3) إنما أراد امرأة كالجنية إما لجمالها، أو في تلونها وابتدالها، ولا تكون الجنية هنا منسوبة إلى الجن الذي هو خلاف الإنس حقيقة، لأن هذا الشاعر المتغزل بها إنسي، والإنسي لا يتعشق جنبة.
وعبد السلام بن عمرو، كذا في النسخ والصواب ابن عمر، البصري الفقيه، سمع من مالك وأبي (4) يوسف، رحمهما الله تعالى راوية المفضل الضبي، روى عنه أبو عزيان (5) السلمي، الجنيان رويا الحديث والشعر.
والجنة، بالكسر: طائفة من الجن؛ ومنه قوله تعالى: (من الجنة والناس أجمعين) (6).
وجن الرجل، بالضم، جنا وجنونا واستجن، مبنيان للمفعول؛ قال مليح الهذلي:
فلم أر مثلي يستجن صبابة * من البين أو يبكي إلى غير واصل (7) وتجنن وتجان، وفي الصحاح: تجنن عليه وتجانن عليه وتجان: أرى من نفسه أنه مجنون وأجنه الله، فهو مجنون، ولا تقل مجن، كما في الصحاح، أي هو من
الشواذ المعدودة كأحبه الله فهو محبوب، وذلك أنهم يقولون جن، فبني المفعول من أجنه الله على غير (1) هذا.
والمجنة: الأرض الكثيرة الجن.
وفي الصحاح: أرض مجنة: ذات جن.
ومجنة: ع قرب مكة على أميال منها؛ وقد تكسر ميمها، كذا في النهاية، والفتح أكثر؛ قال الجوهري: وكان بلال، رضي الله تعالى عنه، يتمثل بقول الشاعر:
وهل أردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل؟ (2) وقال ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: كانت مجنة وذو المجاز وعكاظ أسواقا في الجاهلية؛ وقال أبو ذؤيب:
فوافى بها عسفان ثم أتى بها * مجنة تصفو في القلال ولا تغلي (3) قال ابن جني: يحتمل كونها مفعلة من الجنون كأنها سميت بذلك لشيء يتصل بالجن أو بالجنة، أعني البستان أو ما هذه سبيله؛ وكونها فعلة من مجن يمجن كأنها سميت لأن ضربا من المجون كان بها ، هذا ما توجبه صنعة علم العرب.
قال: فأما لأي الأمرين وقعت التسمية فذاك أمر طريقه الخبر.
والمجنة: الجنون؛ نقله الجوهري.
والجان: أبو الجن، والجمع جنان مثل حائط وحيطان؛ كذا في الصحاح.
* قلت: وهو قول الحسن كما أن آدم أبو البشر كما في قوله تعالى: (والجان خلقناه من قبل من نار السموم) (4).
وفي التهذيب: الجان من الجن، قاله أبو عمرو، أو الجمع جنان.
وفي المحكم: الجان اسم جمع للجن، كالجامل والباقر؛ ومنه قوله تعالى: (لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان) (5) وقرأ عمرو بن عبيد: (لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جأن) (6)، بتحريك الألف وقلبها ه مزة، وهذا على قراءة أيوب السختياني (ولا الضألين)؛ وعلى ما حكاه أبو زيد عن ابن (7) الأصبغ وغيره: شأبة ومأدة، على ما قاله ابن جني في كتاب المحتسب.
قال الزجاج، رحمه الله تعالى: ويروى أن خلقا يقال لهم الجان كانوا في الأرض فأفسدوا فيها وسفكوا الدماء فبعث الله تعالى ملائكة أجلتهم من الأرض، وقيل: إن هؤلاء الملائكة صاروا سكان الأرض بع دهم فقالوا: يا ربنا أتجعل فيها من يفسد فيها.
وقوله تعالى: (كأنها جان) (8). قال الليث: حية بيضاء.
وقال أبو عمرو: الجان حية، وجمعها جوان.
وقال الزجاج: يعني أن العصا تحركت حركة خفيفة وكانت في صورة ثعبان، وهو العظيم من الحيات.
وفي المحكم: الجان ضرب من الحيات أكحل العين يضرب إلى الصفرة لا تؤذي، وهي كثيرة في الدور، والجمع جنان؛ قال الخطفي جد جرير يصف إبلا:
أعناق جنان وهاما رجفا * وعنقا بعد الرسيم خيطفا (9) والجن، بالكسر: خلاف الإنس، والواحد جني،
يقال: سميت بذلك لأنها تتقى ولا ترى؛ كما في الصحاح.
وكانوا في الجاهلية يسمون الملائكة، عليهم السلام، جنا لاستتارهم عن العيون؛ قال الأعشى يذكر سليمان، عليه السلام:
وسخر من جن الملائك تسعة * قياما لديه يعملون محاربا (1) وقد قيل في (إلا إبليس كان من الجن) (2): إنه عنى الملائكة.
وقال الزمخشري، رحمه الله تعالى: جنى الملائكة والجن واحد، لكن من خبث من الجن وتمرد شيطان ومن تطهر منهم ملك قال سعدى جلبي وفسر الجن بالملائكة في قوله تعالى: (وجعلوا لله شركاء الجن) (3).
وقال الراغب، رحمه الله تعالى: الجن يقال على وجهين: أحدهما للروحانيين المستترة عن الحواس كلها بإزاء الإنس، فعلى هذا تدخل فيه الملائكة كلها جن، وقيل: بل الجن بعض الروحانيين، وذلك أن ا لروحانيين ثلاثة: أخيار وهم الملائكة، وأشرار وهم الشياطين، وأوساط فيهم أخيار وأشرار وهم الجن، ويدل على ذلك: (قل أوحى إلي أنه استمع نفر من الجن) ( 4)، إلى قوله تعالى: (ومنا القاسطون ).
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وقال بعضهم: تفسير المصنف الجن بالملائكة مردود، إذ خلق الملائكة من نور ولا من نار كالجن، والملائكة معصومون ولا يتناسلون ولا يتصفون بذكورة وأنوثة بخلاف الجن . ولهذا قال الجماهير: الاستثناء في قوله تعالى: (إلا إبليس)، منقطع أو متصل لكونه كان مغمورا فيهم متخلقا بأخلاقهم، وقيل غير ذلك مما هو مذكور في شرح البخاري أثناء بدء الخلق وفي أكثر التفاس ير، والله أعلم.
* قلت: وقال الزجاج: في سياق الآية دليل على أنه أمر بالسجود مع الملائكة، وأكثر ما جاء في التفسير أنه من غير الملائكة؛ وقد ذكر الله تعالى ذلك فقال: (كان من الجن)، وقيل أيضا: إنه من الج ن بمنزلة آدم من الإنس.
وقيل: إن الجن ضرب من الملائكة كانوا خزان الأرض أو الجنان، فإن قيل: كيف استثنى مع ذكر الملائكة فقال: (فسجدوا إلا إبليس) وليس منهم، فالجواب: أنه أمر معهم بالسجود فاستثنى أنه لم يسجد، وا لدليل على ذلك أنك تقول: أمرت عبدي وإخوتي فأطاعوني إلا عبدي؛ وكذلك قوله تعالى: (فإنهم عدو لي إلا رب العالمين) (5)، فإن رب العالمين ليس من الأول، لا يقدر أحد أن يعرف من معنى الكلا م غير هذا.
كالجنة، بالكسر أيضا؛ ومنه قوله تعالى: (ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون) (6)؛ الجنة هنا الملائكة عبدهم قوم من العرب.
وقال الفراء في قوله تعالى: (وجعلوا بينه وبين الجنة نسيا) (7)؛ يقال: هم هنا الملائكة إذ قالوا الملائكة بنات الله.
ومن المجاز: الجن من الشباب وغيره: المرح أوله وحدثانه، وقيل: جدته ونشاطه.
يقال: كان ذلك في جن شبابه أي في أول شبابه.
وفي الأساس: لقيته بجن نشاطه، كأن ثم جنا تسول له النزغات، اه.
وتقول: افعل ذلك الأمر بجن ذلك وبحدثانه؛ قال المتنخل:
أروى بجن العهد سلمى ولا * ينصبك عهد الملق الحول (1) يريد الغيث الذي ذكره قبل هذا البيت، يقول: سقى هذا الغيث سلمى بحدثان نزوله من السحاب قبل تغيره، ثم نهى نفسه أن ينصبه حب من هو ملق، كما في الصحاح؛ وأما قول الشاعر:
لا ينفخ التقريب منه الأبهرا * إذا عرته جنة وأبطرا (2) فيجوز أن يكون جنون مرحه، وقد يكون الجن هذا النوع المستتر من العالم.
ومن المجاز: الجن من النبت: زهره ونوره.
وقد جنت الأرض، بالضم، وتجننت جنونا: أخرجت زهرها ونورها.
وقال الفراء: جنت الأرض: جاءت بشيء معجب من النبت.
وفي الصحاح: جن النبت جنونا: طال والتف وخرج زهره.
وفي المحكم: جن النبت: غلظ واكتمل (3)؛ وقال بعض الهذليين:
ألما يسلم الجيران منهم * وقد جن العضاه من العميم (4) ومن المجاز: نخلة مجنونة: أي سحوق طويلة، والجمع المجانين؛ وأنشد الجوهري:
* تنفض ما في السحق المجانين (5) * وقال ابن الأعرابي: يقال للنخل المرتفع طولا: مجنون، وللنبت الملتف الذي تأزر بعضه مجنون، وقيل: هو الملتف الكثيف منه.
والجنة: الحديقة ذات النخل والشجر.
قال أبو علي في التذكرة: لا تكون في كلامهم جنة إلا وفيها نخل وعنب، فإن لم يكونا فيها وكانت ذات شجر فحديقة لا جنة.
وفي الصحاح: الجنة: البستان، ومنه الجنات، والعرب تسمي النخيل جنة؛ وقال زهير:
كأن عيني في غربي مقتلة * من النواضح تسقي جنة سحقا (6) وفي المفردات للراغب: الجنة كل بستان ذي شجر تستتر بأشجاره الأرض، قيل: وقد تسمى الأشجار الساترة جنة، ومنه قوله:
* تسقي جنة سحقا * وسمي (7) بالجنة إما تشبيها بالجنة التي في الأرض وإن كان بينهما بون، وإما لستره عنا نعمه المشار إليها بقوله تعالى: (فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين) (8).
ج جنان، ككتاب، وجنات، ويقال أجنة أيضا نقله شيخنا من النوادر وقال: هو غريب.
وقال ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: إنما قال جنات بلفظ الجمع لكون الجنان سبعا: جنة الفردوس،
وجنة عدن، وجنة النعيم، ودار الخلد، وجنة المأوى، ودار السلام، وعليون.
وعمرو (1) بن خلف بن جنان، ككتاب: مقرئ محدث، هكذا في سائر النسخ، والصواب ابن جنات، جمع جنة، وهو عمرو (1) بن خلف بن نصر بن محمد بن الفضل بن جنات الجناتي المقرئ عن أبي سعد (2) ا لرازي، وعنه عبد العزيز النخشبي، ذكره ابن السمعاني.
والجنينة، كسفينة، هكذا هو في النسخ. ووجد في المحكم: الجنية، بالكسر وشد النون على النسبة إلى الجن: مطرف مدور كالطيلسان تلبسه النساء.
وفي التهذيب: ثياب معروفة.
والجنن، بضمتين: الجنون، حذف منه الواو، أي هو مقصور منه بحذف الواو كما ذهب إليه الجوهري؛ وأنشد للشاعر يصف الناقة:
مثل النعامة كانت وهي سالمة * أذناء حتى زهاها الحين والجنن (3) وبخط الأزهري في كتابه: حتى نهاها (4)، وبخط الجوهري: وهي سائمة، وأذناء ذان أذن، وزهاها: استخفها.
قال شيخنا: وزعم أقوام أنه أصل لا مقصور وفي الحديث: وأنا أخشى أن أخشى أن يكون ابن جنن، كما في الروض.
وتجنن عليه وتجانن عليه وتجان: أرى من نفسه الجنون وفي الصحاح: أنه مجنون، أي وليس بذلك لأنه من صيغ التكلف.
ويوسف بن يعقوب الكناني لقبه جنونة، كخروبة: محدث، روى عن عيسى بن حماد زغبة.
وجنون بن أزمل الموصلي الحافظ روى عن غسان بن الربيع، كذا في النسخ، وفيه غلطان، الأول هو حنون بالحاء المهملة كما ضبطه الحافظ، رحمه الله تعالى، وسيأتي في الحاء على الصواب، والثاني: أن الذي روى عنه هو عساف لا غسان.
والاستجنان: الاستطراب؛ نقله الجوهري.
وقولهم: أجنك كذا، أي من أجل (5) أنك، فحذفوا اللام والألف اختصارا، ونقلوا كسرة اللام إلى الجيم؛ قال الشاعر:
أجنك عندي أحسن الناس كلهم * وأنك ذات الخال والحبرات (6) كما في الصحاح.
وقالت امرأة ابن مسعود: له أجنك من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال الكسائي وغيره: معناه من أجل أنك، فتركت من، كما يقال فعلته أجلك أي من أجلك.
والجناجن: عظام الصدر؛ كما في الصحاح.
وفي المحكم: وقيل رؤوس الأضلاع، تكون للناس وغيرهم.
وفي التهذيب: أطراف الأضلاع مما يلي قص الصدر وعظم الصلب؛ الواحد جنجن وجنجنة، بكسرهما، كما في الصحاح، هكذا حكاه الفارسي بهاء وبلا هاء، ويفتحان.
وقيل: واحدها جنجون، بالضم؛ قال:
* ومن عجاريهن كل جنجن * وقد تقدم في " ع ج ر ".
والمنجنون والمنجنين: الدولاب التي يستقى عليها، مؤنث؛ كما في الصحاح.
قال: وأنشد الأصمعي:
* ومنجنون كالأتان الفارق *
قال: شيخنا، رحمه الله تعالى: الأكثر على أنه فعللول لفقده مفعلول ومنفعول وفنعلول، فميمه ونونه أصليتان، ولأنهم قالوا: مناجين بإثباتهما؛ وقيل: هو فنعلون من مجن فهو ثلاثي، وقيل: منفعول ورد بأن ه ليس جاريا على الفعل فتلحقه الزيادة من أوله، وبأنه بناء مفقود وبثبوت النون في الجمع كما مر، وكذا منجنين فعلليل أو فنعليل أو منفعيل.
وقال السهيلي في الروض: ميم منجنون أصلية في قول سيبويه، وكذا النون لأنه يقال فيه منجنين كقرطليل، وقد ذكر سيبويه أيضا في موضع آخر في كتابه أن النون زائدة إلا أن بعض رواة الكتاب قال في ه منحنون بالحاء المهملة فعلى هذا لم يتناقض كلامه.
قال شيخنا: وكأن المصنف، رحمه الله تعالى اختار رأي سيبويه في أصالة الكل والله أعلم.
* قلت: لو كان كذلك لكان موضعه في م ن ج ن، فتأمل ذلك.
والمجن، بالكسر: الوشاح؛ نقله الأزهري وقولهم: لا جن بهذا الأمر، بالكسر، أي لا خفاء؛ قال الهذلي:
* ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر (1) * وجنينة، كجهينة: ع بعقيق المدينة.
وأيضا: روضة بنجد بين ضرية وحزن بني يربوع؛ نقله نصر.
وأيضا: ع بين وادي القرى وتبوك.
والجنينات: ع بدار الخلافة ببغداد.
وأبو جنة: حكيم بن عبيد، شاعر أسدي وهو خال ذي الرمة الشاعر.
وذو المجنين، بكسر الميم: لقب عتيبة الهذلي (2) كان يحمل ترسين في الحرب.
ومن المجاز: يقال أتيت على أرض متجننة (3) وهي التي كثر عشبها حتى ذهب كل مذهب.
وبيت جن، بالكسر: ة تحت جبل الثلج، والنسبة إليها جناني، بكسر فتشديد، ومنها الإمام المحدث ناصر الدين الجناني وكيل الحاكم صاحب الذهبي.
* ومما يستدرك عليه:
الجنين: القبر، فعيل بمعنى فاعل؛ نقله الراغب.
وأيضا: المقبور، وبه فسر ابن دريد قول الشاعر:
ولا شمطاء لم يترك شفاها * لها من تسعة إلا جنينا (4) أي قد ماتوا كلهم فجنوا.
والجنين: الرحم، قال الفرزدق:
إذا غاب نصرانيه في جنينها * أهلت بحج فوق ظهر العجارم (5) ويروى: حنيفها (6)، وعنى بالنصراني، ذكر الفاعل لها من النصارى، وبحنيفها: حرها.
والأجنة: الجنان.
وأيضا: الأمواه المتدفقة؛ قال:
* وجهرت أجنة لم تجهر * يقول: وردت هذه الإبل الماء فكسحته حتى لم تدع منه شيئا لقلته. يقال: جهر البئر: نزحها.
والتجنين: ما يقوله الجن؛ قال بدر بن عامر:
ولقد نطقت قوافيا إنسية * ولقد نطقت قوافي التجنين (1) وأراد بالإنسية ما تقول الإنس.
وقال السكري، رحمه الله تعالى: أراد بالتجنين الغريب الوحشي.
وقولهم في المجنون: ما أجنه، شاذ لا يقاس عليه، لأنه لا يقال في المضروب ما أضربه، ولا في المسلول ما أسله، كما في الصحاح.
وقال سيبويه: وقع التعجب منه بما أفعله، وإن كان كالخلق لأنه ليس بلون في الجسد ولا بخلقة فيه، وإنما هو من نقصان العقل.
وقال ثعلب: جن الرجل وما أجنه، فجاء بالتعجب من صيغة فعل المفعول، وإنما التعجب من صيغة فعل الفاعل، وهو شاذ.
والمجنة: الجن.
وأجن: وقع في مجنة؛ وقال:
على ما أنها هزئت وقالت * هنون أجن منشأ ذا قريب (2) والجن، بالكسر: الجد لأنه ما يلابس الفكر ويجنه القلب.
وأرض مجنونة: معشوشبة لم ترع.
وجنت الرياض: اعتم نبتها.
وجن الذباب جنونا: كثر صوته؛ قال:
تفقأ فوقه القلع السواري * وجن الخازباز به جنونا (3) كما في الصحاح.
وفي الأساس: جن الذباب بالروض: ترنم سرورا به.
وقد ذكر في " ب و ز ": أن الخازباز اسم لنبت أو ذباب فراجعه.
والجنة، بالكسر: الجنون؛ ومنه قوله تعالى: (أم به جنة) (4) الاسم والمصدر على صورة واحدة؛ نقله الجوهري.
والجنن، محركة: ثوب يواري الجسد.
وقال شمر: الجنان، بالفتح: الأمر الملتبس الخفي الفاسد؛ وأنشد:
الله يعلم أصحابي وقولهم * يركبون جنانا مسهبا وربا (5) جن الميت: قبره؛ قال الأعشى:
وهالك أهل يجنونه * آخر في أهله لم يجن (6) قال: اتق الناقة في جن ضراسها، بالكسر، وهو سوء خلقها عند النتاج؛ وقول أبي النجم:
* طال جني السنام الأميل (7) * أراد تموك سنامه وطوله.
وبات فلان ضيف جن: أي بمكان خال لا أنيس به.
ومنية الجنان، بالكسر: قرية بشرقية مصر.
وحفرة الجنان، بالفتح: رحبة بالبصرة.
وككتاب: جنان بن هانىء بن مسلم بن قيس بن عمرو بن مالك بن لامي الهمداني ثم الأرحبي، عن أبيه، وعنه
إسماعيل بن إبراهيم بن ذي الشعار الهمداني، هكذا ضبطه الأمير. ويقال: هو حبان، بكسر الحاء المهملة وتشديد الموحدة.
وعمرو الجني، بالكسر، ذكره الطبراني في الصحابة.
وعمرو بن طارق الجني: صحابي أيضا، وهو غير الأول حققه الحافظ في الإصابة.
وأبو الفتح عثمان بن جني النحوي مشهور، وابنه عالي (1) روى.
والحسين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق الحسيني يقال له أبو الجن وقتيل الجن، عقبه بدمشق والعراق، منهم أبو القاسم النسيب علي بن إبراهيم بن العباس بن الحسن بن العباس بن علي بن الحسن بن الحسين عن الخطيب أبي بكر، وعنه ابن عساكر، ووالده أبو الحسين قاضي دمشق وخطيبها، وجده العباس يلقب مجد الدين، هو الذي صنف له الشيخ العمري كتاب المجدي في النسب، وجده الأعلى الع باس بن علي، هو الذي انتقل من قم إلى حلب.
وأبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الجني من شيوخ الدمياطي.
والجنان، كغراب: الجنون، عامية.
وأحمد بن عيسى المقرئ المعروف بابن جنية عن أبي شعيب الحراني، ذكره الذهبي.
وعبد الوهاب بن حسن بن علي (2) أبي الجنية الواسطي (3) عن خميس الجوزي (4)، ذكره ابن نقطة.
وجن الميت وأجنه: واراه.
وأجن الشئ في صدره: أكمنه؛ كما في الصحاح.
واجتن الجنين في البطن مثل جن.
والجنة، بالضم: السترة، الجمع الجنن.
وديك الجن: شاعر معروف.
وأكمة الجن، بالكسر: موضع؛ عن نصر.
وعبد الوهاب بن الحسن بن علي بن أبي الجنية الدارقطني عن خميس الجوزي، ذكره ابن نقطة عن أحمد بن عيسى المقري المعروف بابن جنية عن أبي شعبة الحراني ذكره الحافظ الذهبي (5)، رحمه الله تعالى.
[جون]: الجون: النبات يضرب إلى السواد من خضرة (6) شديدة؛ قال جبيهاء الأشجعي:
فجاءت كأن القسور الجون بجها * عساليجه والثامر المتناوح (7) القسور: نبت.
والجون أيضا: الأحمر الخالص.
وأيضا: الأبيض؛ وأنشد أبو عبيدة:
غير يا بنت الحليس لوني * مر الليالي واختلاف الجون (8) قال: يريد النهار؛ كذا في الصحاح.
وأيضا: الأسود، وهو من الأضداد، كما في الصحاح.
وفي المحكم: هو الأسود المشرب حمرة.
وفي التهذيب: الأسود اليحمومي.
قال: وكل لون سواد مشرب حمرة جون، أو سواد يخالط حمرة كلون القطا.
والجون: النهار، وبه فسر ما أنشده أبو عبيدة.
ج جون، بالضم، كورد وورد كما في المحكم.
وفي الصحاح: مثل قولك: رجل صتم (1) وقوم صتم.
والجون من الإبل والخيل:
الأدهم.
وفي التهذيب: ويقال كل بعير جون من بعيد، وكل حمار وحشي جون من بعيد، وهي جونة، الجمع كالجمع.
وفي الصحاح: الجونة، بالضم، مصدر الجون من الخيل مثل الغبشة والوردة.
والجون: أفراس (2) منها لمروان بن زنباع العبسي.
وأيضا: فرس الحارث بن أبي شمر الغساني، وله يقول علقمة بن عبدة:
فأقسم لولا فارس الجون منهم * لآبوا خزايا والإياب حبيب (3) يقدمه حتى تغيب حجوله * وأنت لمبيض الذراع ضروب (4) كذا ذكره ابن الكلبي.
وأيضا: فرس حسيل الضبي.
وأيضا فرس قتب بن سليط النهدي.
وأيضا فرس مالك بن نويرة اليربوعي؛ والذي في كتاب الخيل لابن الكلبي أنه لمتمم بن نويرة، قال: ولها يقول مالك أخوه يوم الكلاب:
ولولا ذوات الجون ظل متمم * بأرض الخزامى وهو للذل عارف وأيضا فرس امرئ القيس بن حجر، ولها يقول:
ظللت وظل الجون عندي مسرجا * كأني أعدي عن جناح مهيض (5) وأيضا فرس علقمة بن عدي.
وأيضا فرس معاوية بن عمرو بن الحارث.
وفي الصحاح: الجون فرس في شعر لبيد، رضي الله تعالى عنه:
تكاثر قرزل والجون فيها * وتحجل والنعامة والخيال (6) وجون بن قتادة بن الأعور التميمي البصري: صحابي، رضي الله تعالى عنه، روى عن الحسن في دباغ الميتة؛ وقال أحمد: جون مجهول؛ وقال ابن المديني: هو معروف، كذا في شرح المهذب للنواوي، رحمه الل ه تعالى، أو تابعي عن الزبير. وفي الثقات عن ابن حبان: يروي عن سلمة بن المحبق، وعنه الحسن؛ قال الذهبي وهو أصح.
والجونان: طرفا القوس؛ نقله الأزهري عن الفراء.
وأبو عمران عبد الملك بن حبيب الكندي الجوني، بالضم (7)، من أهل البصرة، يروي عن أنس، روى عنه ابن عون وشعبة والبصريون، مات (8) سنة 123، وقيل: سنة ثمان وعشرين ومائة، كذا في الثقات لا بن حبان، رحمه الله تعالى. وفي الكاشف للذهبي: عن جندب وأنس، وعنه شعبة والحمادان، ثقة وخالفهم عمرو بن علي الفلاس فقال: اسمه عبد الرحمن، والأصح الأول؛ وابنه عويد، محدثان، فأبوه تابعي واب نه هذا روى عن نصر بن علي الجهضمي.
والجونة: الشمس لاسودادها إذا غابت، وقد يكون لبياضها وصفائها، وهي جونة بينة الجونة فيهما؛ كما في المحكم.
وقيل: إنما يقال لها جونة عند الغروب خاصة، فلا يقال: طلعت الجونة عكس ما قالوه في الغزالة؛ كما قاله شيخنا.
* قلت: ويدل له قول الشاعر:
* تبادر الجونة أن تغيبا (1) * وعرضت على الحجاج درع فجعل لا يرى صفاءها، فقال له أنيس الجرمي، وكان فصيحا: إن الشمس لجونة، أي أنها شديدة البريق والصفاء؛ زاد الأزهري: فقد قهرت لون الدرع.
والجونة: الأحمر.
وقال ابن الأعرابي: الجونة الفحمة.
والجونة: ة بين مكة والطائف.
والجونة، بالضم: الدهمة في الخيل مثل الغبشة والوردة، وهو مصدر الجون، كما في الصحاح.
والجونة: سليلة مستديرة مغشاة أدما تكون مع العطارين، والأصل (2) الهمز، كما تقدم عن ابن قرقول؛ ج جون كصرد.
وفي الصحاح: وربما همزوا.
وفي المحكم: وكان الفارسي يستحسن ترك الهمزة؛ وكان يقول في قول الأعشى:
* إذا هن نازلن أقرانهن * وكان المصاع بما في الجون (3).
ما قاله إلا بطالع سعد، ولذلك ذكرته هنا.
والجونة: الجبل الصغير.
والجوني، بالضم: ضرب من القطا سود البطون والأجنحة، وهو أكبر من الكدري، تعدل جونية بكدريتين؛ كما في الصحاح.
وفي المحكم، بخط الأصمعي عن العرب: قطا جؤني بهمز، وهو عندي على توهم حركة الجيم ملقاة على الواو، فكأن الواو متحركة بالضم، وإذا كانت الواو مضمومة كان لك فيها الهمز وتركه، وهي لغة ليست بفاشية، وقرأ ابن كثير: على سؤقه، وهي نادرة.
وفي التهذيب: قال ابن السكيت: القطا ضربان: ضرب جوني وكدري أخرجوه على فعلي، فالجوني والكدري واحد، والضرب الثاني: الغطاط والكدري، والجوني ما كان أكدر الظهر أسود باطن الجناح مصفر الحلق قصير الرجلين، في ذنبه ريشات (5) أطول من سائر الذنب، والغطاط منه: أسود باطن (6) الجناح، واغبرت ظهوره غبرة ليست بالشديدة وعظمت عيونه.
والتجون: تبييض باب العروس وتسويد باب الميت؛ نقله الأزهري، رحمه الله تعالى.
وجوين، كزبير: كورة بخراسان تشتمل على قرى كثيرة مجتمعة يقال لها كوين فعربت، منها أبو عمران موسى بن العباس الجويني شيخ أبي بكر بن خزيمة صنف على مسلم؛ ومنها أيضا الإمام أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، إمام الحرمين، وشهرته تغني عن ذكره.
وجوين أيضا: ة بسرخس منها أبو المعالي محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن الجويني السرخسي تفقه على أبي الحسن الشرنقاني (7)، وروى عنه.
والجوناء: الشمس لاسودادها عند المغيب.
و أيضا: القدر لكونه أسود.
وأيضا: الناقة الدهماء، من قولهم: جان وجهه جونا أي اسود.
ويقال: ماء مجوجن، أي منتن.
* قلت: إيراده في هذا التركيب محل نظر، فإنه إن كان وزنه مفوعل فحقه أن يذكر في ججن، فتأمل.
وسموا جوانا، كغراب وزبير؛ ومن الأخير: جوين بن سنبس، بطن من طيىء؛ وجوين بن عبد رضا بن (1) قمران جد الأسود بن عامر بن جوين الشاعر الطائي.
والجونين: ة بالبحرين.
والجوانة، بالتشديد: الاست، وهذا كما يقولون أم سويد.
وجاوان: قبيلة من الأكراد سكنوا الحلة المزيدية بالعراق، منهم الفقيه محمد بن علي الجاواني الكردي الحلي الشافعي، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
الجون، بالفتح: معاوية بن حجر بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن ثور بن عمرو بن مرقع (2) بن معاوية بن ثور بن كندة، وهو أبو بطن، منهم أسماء بنت النعمان بن عمرو بن جون الجونية الكندية ، دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فتعوذت منه فطلقها، فذكروا أنها ماتت كمدا.
وفي الأزد: الجون بن عوف بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس.
قال أبو عبيد: منهم أبو عمران الجوني المتقدم ذكره.
* قلت: والذي ذكره ابن حبان أنه من جون كندة.
والجون: لقب موسى بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهم أجمعين، كان أسود اللون فلقبته أمه بذلك وكانت ترقصه وهو طفل وتقول:
إنك أن تكون جونا أقرعا * يوشك أن تسودهم وتبرعا وجونية، بالضم: من قرى الشام، ومنها أحمد بن محمد بن عبيد السلمي الجوني من شيوخ الطبراني؛ نقله ابن السمعاني.
وخلف بن حصين (3) ابن جوان، كغراب، الجواني الواسطي عن محمد بن حسان، وعنه ابن صاعد، ذكره ابن السمعاني، رحمه الله تعالى.
وكسحاب: محمد بن الحسين بن جوان الجواني؛ قال منصور: قدم الإسكندرية وحدث بها عن أبي الفتوح (4) بن المقري، وكان فاضلا.
والإمام النسابة أبو علي محمد بن أسعد بن علي الحسيني الجواني، بفتح وتشديد، إلى الجوانية من قرى المدينة، ولد سنة 525 وتوفي سنة 588، ولي نقابة الأشراف، وله عدة مؤلفات.
وقالوا: قطاة جونة، بالفتح، إذا وصفوا.
وابنة الجون نائحة من كندة؛ قال المثقب العبدي:
نوح ابنة الجون على هالك * تندبه رافعة المجلد (5) والأجون: أرض معروفة؛ قال رؤبة:
* بين نقا الملقى وبين الأجون (6) * وقال ابن الأعرابي: يقال للخابية جونة، وللدلو إذا اسودت جونة، وللفرق (7) جون.
وفي الصحاح: يقال: لا أفعله حتى تبيض جونة القار، هذا إذا أردت سواده، وجونة القار إذا أردت الخابية، اه.
وكل أخ يقال له جوين وجون؛ عن ابن الأعرابي.
والجون: حصن عادي باليمامة.
* ومما يستدرك عليه:
[جونكن]: جوانكان، بفتح الجيم وضمها: قرية بجرجان، منها أبو سعد عبد الرحمن بن الحسين بن إسحاق من شيوخ أبي بكر الإسماعيلي.
* ومما يستدرك عليه:
[جوجن]: جوجان، بتشديد الواو: قرية بنيسابور، منها القاضي أبو العلاء صاعد بن محمد الحنفي، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[جوزجن]: جوزجان: من أعمال كرمان.
وقال ياقوت: من كور بلخ منها أحمد بن موسى مستقيم الحديث.
* ومما يستدرك عليه:
[جوزدن]: جوزدان، بالضم: قرية على باب أصبهان، منها أبو بكر محمد بن علي (1) بن الحسين إمام الجامع العتيق بأصبهان عن أبي بكر المقري، رحمه الله تعالى.
[جهن]: جهينة، بالضم:
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: صوابه مصغرا لأن الضم في اصطلاحه مشكل، وكأنه اعتمد على الشهرة.
قبيلة من قضاعة، وهو ابن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، وقضاعة من ريف العراق، وسبب نزول جهينة في الحجاز قرب المدينة مذكور في الروض.
والمثل المشهور:
* وعند جهينة الخبر اليقين * هكذا رواه ابن الكلبي.
وكان الأصمعي يقول: جفينة، وقيل: حفينة، وقد مر ذكره في " ج ف ن " فراجعه.
و جهينة أيضا: قلعة بطبرستان لنزولهم بها.
وأيضا: ة بالموصل لنزولهم بها أيضا، منها تاج الإسلام أبو عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس الموصلي الفقيه المحدث ذو التصانيف، وهو من مشايخ ابن السمعاني.
والجهنة، بالضم: جهمة الليل، النون يدل عن الميم.
وجارية جهانة، بالضم أي شابة.
وفي الجمهرة: الجهن غلظ الوجه والجسم وبه سمي جهينة.
والجهن، بالضم: الزربة في البحر غير متصلة بالبر مقدار غلوة سهم، فإذا اتصلت الزربة إلى البر فذلك شعب.
وجهن جهونا من حد نصر، قرب ودنا.
وجيهان، كعثمان: اسم (2) رجل.
ونهر جهان، ككتاب مر في " ج ح ن ".
* ومما يستدرك عليه:
تقول: فلان جهينة الأخبار.
وجهينة: قرية بالصعيد، سميت لنزول بني جهينة بها، وهي بالقرب من طهطا.
[جين]: جيان، كشداد:
أهمله الجوهري.
وهو د عظيم بالأندلس بينه وبين قرطبة خمسون ميلا، منها:
الإمام جمال الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن
مالك الطائي الأستاذ المتقدم، كان مالكي المذهب فلما قدم الشام انتقل إلى مذهب الإمام الشافعي، ولد سنة 600، وتوفي سنة 672.
وأبو حيان أثير الدين محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الجياني الأصل الغرناطي المولد والمنشأ المصري الدار والوفاة شيخ النحاة، ولد بطنتارس من أعمال غرناطة في سنة 654، وجال في الغر ب، ثم قدم مصر وسمع بها وبالحرمين، ولازم الحافظ الدمياطي وبه تخرج، توفي سنة 745 ودفن بمقابر الصوفية، إماما العربية والمتفق على تقدمهما فيها.
قال الذهبي: وقد ينسب الثاني إلى جد أبيه حيان بالمهملة.
* قلت: وممن نسب إلى جيان من المتقدمين: طوق بن عمرو بن شبيب التغلبي من أهل الحفظ والورع والرأي، ورحل إلى المشرق فسمع يحيى بن عمير بالقيروان، وتوفي سنة 285، ذكره ابن الفرضي.
وقال ابن الأثير: منها: أبو الحجاج يوسف بن محمد بن قار (1) وسمع الكثير وسافر إلى خراسان، وسكن بلخ، وبها توفي (2) سنة 535.
وجيان أيضا: ة بأصفهان، وفي الأنساب للسمعاني: قرية بالري؛ منها أبو الهيثم طلحة بن الأعلم الحنفي الجياني عن الشعبي، وعنه الثوري، كان يسكن جيان من قرى الري، وموسى بن محمد بن جيان؛ وأبو بكر محمد بن خلف بن جيان عن قاسم المطرز؛ محدثان.
* وفاته:
يحيى بن محمد بن جيان الموصلي مات سنة 473، ذكره شجاع الذهلي؛ ومحمد بن محمد بن جيان الأنصاري عن سليمان الشاذكولي قيده ابن الأنماطي.
* ومما يستدرك عليه:
جينين، كسيفين: قرية بالشام منها: شيخ شيوخ مشايخنا إبراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الجينيني الحنفي، نزيل دمشق، أخذ عن خير الدين الرملي وغيره.
فصل الحاء المهملة مع النون [حبن]: الحبن، محركة: داء في البطن يعظم منه ويرم: وقد حبن الرجل، كعني وفرح؛ اقتصر الجوهري على الثانية، حبنا، بالفتح ويحرك؛ وفيه لف ونشر مرتب؛ وهو أحبن، وهي حبناء.
وفي الصحاح: الأحبن الذي به السقي.
وفي الحديث: " أن رجلا أحبن أصاب امرأة فجلد بأثكول النخل ".
الأحبن: المستسقي، والجمع حبن، بالضم؛ ومنه حديث عروة: " أن وفد أهل النار يرجعون زبا حبنا ".
والحبن، بالكسر: القرد، عن كراع.
وأيضا: خراج كالدمل.
وأيضا: ما يعتري في الجسد فيقيح ويرم.
وفي الصحاح: الحبن: الدمل، كالحبنة فيهما.
وقيل: سمي الدمل حبنا على التفاؤل كما سمي السحر طبا؛ ج حبون؛ ومنه حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: أنه رخص في دم الحبون؛ أي أنه معفو عنه، إذا كان في الثوب حال الصلاة.
والحبن، بالفتح: شجر الدفلى، كالحبين، كأمير.
ومن المجاز، حبن عليه، كفرح، حبنا: امتلأ جوفه غضبا.
والحبناء، من النساء: الضخمة البطن، على التشبيه.
والحبناء: أم المغيرة ويزيد وصخر الشعراء وأبوهم عمرو بن ربيعة.
* قلت: الذي في كتاب الأغاني في أخبار المغيرة:
أنه ابن حبناء بن عمرو بن ربيعة (1) بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وحبناء لقب غلب على أبيه واسمه جبير بن عمرو، ولقب بذلك لحبن كان أصابه، وهو شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية، وأبوه حبناء شاعر أيضا، وأخوه صخر بن حبناء شاعر أيضا، وكان يهاجيه ولهما قصائد تناقضا بها كثيرا، وأما أمهم فهي ليلى لقوله يعنف أخاه صخرا:
ألا من مبلغ صخر بن ليلى * بأني قد أتاني من ثناكا (2) في أبيات.
فأجابه صخر بقوله:
أتاني عن مغيرة زور قول * تعمده فقلت له كذاكا (3) يعم به بني ليلى جميعا * فول هجاءهم رجلا سواكا وقال أبو أسيل البصري (4): كان المغيرة أبرص وأخوه صخر أعور والآخر مجذوما، وكان بأبيه حبن فلقب حبناء واسمه جبير بن عمرو؛ وقال زياد الأعجم يهجوهم:
إن حبناء كان يدعى جبيرا * فدعوه من حبنه حبناء (5) ولد العور منه والجذم والبر * ص وذو الداء ينتج الأدواء (6) فلما بلغ حبناء هذا قال: ما ذنبنا فيما ذكره، هذا هو داء ابتلانا الله، عز وجل، به، وإنما يعير المرء بما كسبه، وإني لأرجو أن يجمع الله هذه الأدواء كلها فيه، فبلغ ذلك زيادا فلم يهجه بعد ذل ك، ولا أجابه بشيء.
وقال الأصمعي: لم يقل أحد في تفضيل أخ على أخيه وهما لأب وأم مثل قول المغيرة بن حبناء لأخيه صخر:
أبوك أبي وأنت أخي ولكن * تباينت الصنائع والظروف وأمك حين تنسب أم صدق * ولكن حلها طبع سخيف (7) قال: وكان عبد الملك بن مروان إذا نظر إلى أخيه معاوية وكان ضعيفا يتمثل بهذين البيتين؛ فظهر لك بما ذكرنا أن حبناء أبوه لا أمه، وقد غلط المصنف، رحمه الله تعالى.
والحبناء من الحمام: التي لا تبيض، ج حبن، بالضم.
والحبناء: القدم الكثيرة لحم البخصة حتى كأنها ورمة.
وحبينة، كجهينة؛ وأم حبين، كزبير، نقلهما الجوهري: دويبة م معروفة.
وفي الصحاح: وهي معرفة مثل ابن عرس وأسامة وابن آوى وسام أبرص وابن قترة إلا أنه تعريف جنس، وهي على خلقة الحرباء عريضة الصدر عظيمة البطن.
وقيل: هي أنثى الحرباء.
وقيل: هي دابة على قدر كف الإنسان.
وقال ابن زياد: هي دابة غبراء لها قوائم أربع، وهي بقدر الضفدعة التي ليست بضخمة، فإذا طردها الصبيان قالوا لها:
أم الحبين انشري برديك * إن الأمير ناظر إليك (8)
فيطردونها حتى يدركها الإعياء، فحينئذ تقف على رجلها منتصبة وتنشر جناحين أغبرين على مثل لونها، فإذا زادوا في طردها نشرت أجنحة كن تحت ذينك الجناحين لم ير أحسن لونا منهن، ما بين أص فر وأحمر وأخضر وأبيض، وهن طرائق بعضهن فوق بعض كثيرة جدا، فإذا فعلت ذلك تركوها، ولا يوجد لها ولد ولا فرخ.
وربما دخلها أل، يعني في الجزء الثاني فيقال: أم الحبين؛ قال جرير:
يقول المجتلون عروس تيم * سوى أم الحبين ورأس فيل (1) إنما أراد أم حبين، وهي معرفة، فزاد اللام ضرورة لأجل الوزن، وأراد سواء فقصر ضرورة أيضا؛ وبحذفها، أي اللام منها، لا تصير نكرة، وهو شاذ؛ كما في الصحاح.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: لأن أل ليست معرفة بل زائدة في العلم للمح الأصل، وما كان كذلك فأنت فيه بالخيار، أي الإتيان بأل أو بحذفها، كما في شروح الخلاصة.
والمحبئن، كمطمئن: الغضبان؛ كذا في نوادر الأعراب.
وحبونن، كسفرجل: علم.
وأيضا: اسم واد؛ وأنشد ابن خالويه:
سقى أثلة في الفرق فرق حبونن * من الصيف زمزام العشي صدوق (2) وقد تبدل النون ألفا لضرورة الشعر فيقال حبونا، كقول الشاعر:
ولا تيأسا من رحمة الله وادعوا * بوادي حبونا أن تهب شمال (3) وحبونة، كسمورة: جد (4) الحافظ علم الدين القاسم البرزالي، روى بالعموم عن المؤيد الطوسي، رحمه الله تعالى.
وعبد الواحد بن الحسن، وفي التبصير: الحسين (5)، بن حبين: كزبير: محدث عن حمزة بن محمد الكاتب البغوي (6)، كذا ضبطه إسماعيل بن السمرقندي وخولف، أو هو بالنون.
* ومما يستدرك عليه:
الحبن، بالتحريك: الماء الأصفر، كذا فسر به شعر جندل الطهوي:
* وعر عدوى من شغاف وحبن * وسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا، رضي الله تعالى عنه، أم حبين، أراد بذلك ضخامة بطنه، وهو من مزحه صلى الله عليه وسلم وكان لا يمزح إلا حقا.
وأحبنه كثرة الأكل أو داء اعتراه.
وحبينة، كجهينة: لقب رجل يقال له عمرو بن الأشلع (7)، أحد الأشراف.
وحبينة بن طريف العكلي: شاعر هاجى ليلى الأخيلية.
وكسحاب: نصر الله بن سلامة بن سالم أبو الفتح الهيتي، كان يعرف بابن حبان، كتب عنه المنذري في معجمه، مات سنة 637، رحمه الله تعالى.
وأبو المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي يعرف بابن حبن: كصرد (1)، عن أبي الكرم السهروردي (2)، كان ثقة مات سنة 598، رحمه الله تعالى، وأخوه منصور حدث بالموصل.
وبنو حبنون: قبيلة بالمغرب، ومنهم الشرف العلامة الشاعر الأبوصيري صاحب البردة، قدس الله تعالى سره الكريم.
[حتن]: الحتن: المثل والقرن والمساوي؛ ويكسر.
وأيضا: الباطل.
ويقال: هما حتنان وحتنان: أي سيان، وذلك إذا تساويا في الرمي؛ كذا في الصحاح.
والحتن، بالتحريك: حروف الجبال.
وحتن الحر، كفرح: اشتد.
ويوم حاتن: استوى أوله وآخره حرا؛ نقله الجوهري.
قال: والمحتتن: المستوي الذي لا يخالف بعضه بعضا، وقد احتتن؛ قال الطرماح:
تلك أحسابنا إذا احتتن الخص‍ * ل ومد المدى مدى الأعراض (3) احتتن الخصل: استوى إصابة المتناضلين؛ والخصلة: الإصابة.
والحتناء من الإبل: الحرداء.
ويقال: ما له عنه حتنان، بالضم، وحتنال، باللام أي بد.
ويقال: وقعت النبل حتنى، كجمزى، هكذا هو مضبوط بخط الأزهري في كتابه وفي الصحاح: حتنى على فعلى ساكنة العين، أي متساوية، منه المثل:
* الحتنى لا خير في سهم زلج * ويقال: رمى القوم فوقعت سهامهم حتنى: أي مستوية لم يفضل (4) واحد منهم أصحابه.
وأحتن الرجل في رميه: إذا وقعت سهامه في موضع واحد؛ عن ابن الأعرابي.
وتحاتنوا: تساووا في الرمي.
وحوتنان: د؛ كما في الصحاح.
وقيل: حوتنانان: واديان في بلاد قيس كل واحد يقال له حوتنان؛ وقد ذكرهما تميم بن مقبل فقال:
ثم استغاثوا بماء لا رشاء له * من حوتنانين لا علج ولا زنن (6) * ومما يستدرك عليه:
المحاتنة: المساواة.
وهم أحتان أتنان.
والتحاتن: التساوي.
وقيل: التشابه؛ عن ثعلب.
وتحاتن الدمع: وقع دمعتين دمعتين.
وقيل: تتابع متساويا؛ قال الطرماح:
كأن العيون المرسلات عشية * شآبيب دمع العبرة المتحاتن (7) وتحاتنت الرياح: تتابعت واختلفت؛ وأنشد ابن الأعرابي قول الشاعر:
كأن صوت شخبها المحتان * تحت الصقيع جرش أفعوان (8) فسره فقال: يعني اثنين اثنين.
وقال ابن سيده: ولا أعرف هذا إنما معناه عندي المحتتن، أي المستوي، ثم حذف تاء مفتعل فبقي المحتن، ثم أشبع الفتحة فقال: المحتان.
ويقال: فلان سن فلان وتنه وحتنه، إذا كان لدته على سنه.
وجئ به من حتنك أي من حيث كان.
[حثن]: حثن، بضمتين: أهمله الجوهري.
وفي اللسان: ع ببلاد هذيل؛ قال قيس بن خويلد الهذلي:
أرى حثنا أمسى ذليلا كأنه * تراث وخلاه الصعاب الصعاتر (1) والذي قاله نصر بضم فسكون، وقال: هو موضع بالحجاز بينه وبين مكة يومان.
* ومما يستدرك عليه:
الحثن، بالفتح: حصرم العنب؛ وقيل: هو إذا كان الحب كرؤوس الذر، واحدته بالهاء.
[حجن]: حجن العود يحجنه حجنا: عطفه، كحجنه تحجينا.
وحجن فلانا عن الشئ: صده عنه وصرفه، وهو مجاز؛ قال:
ولا بد للمشعوف من تبع الهوى * إذا لم يزعه عن هوى النفس حاجن (2) وحجنه حجنا: جذبه بالمحجن إلى نفسه، كاحتجنه؛ نقله الجوهري.
والحجن، محركة، والحجنة، بالضم، والتحجن: الاعوجاج؛ اقتصر الجوهري على الأولى.
وفي التهذيب: التحجن: اعوجاج الشئ الأحجن.
والمحجن والمحجنة، كمنبر ومكنسة: العصا المعوجة.
قال الجوهري: المحجن كالصولجان.
وقال ابن الأثير: عصا معقفة الرأس؛ ومنه الحديث: كان يستلم الحجر بمحجنه؛ وكل معطوف معوج كذلك؛ قال ابن مقبل:
قد صرح السير عن كتمان وابتذلت * وقع المحاجن بالمهرية الذقن (3) ومن المجاز: احتجن المال احتجانا: إذا ضمه إلى نفسه واحتواه، ومنه قول قيس بن عاصم في وصيته: عليكم بالمال واحتجانه.
قال الجوهري: هو ضمكه إلى نفسك وإمساكك إياه.
وقال الأزهري: يقال للرجل إذا اختص بشيء لنفسه: قد احتجنه لنفسه دون أصحابه.
وفي الحديث: ما أقطعك العقيق لتحجنه، أي تتملكه دون الناس.
وفي حديث ابن ذي يزن: " واحتجناه دون غيرنا ".
والتحجين: سمة معوجة؛ اسم كالتنبيت والتمتين.
والحجناء: فرس معاوية البكائي.
والحجناء من الآذان: المائلة أحد الطرفين قبل الجبهة سفلا أو التي أقبل أطراف إحداهما على الأخرى قبل الجبهة، وكل ذلك مع اعوجاج، كما في المحكم.
وشعر أحجن وحجن، ككتف: متسلسل مسترسل رجل جعد الأطراف متكسر.
وقيل: معقف متداخل بعضه في بعض؛ كما في المحكم وهو مجاز.
وقال الأزهري: الحجنة مصدر كالحجن، وهو الشعر الذي جعودته في أطرافه.
وقال أبو زيد: الأحجن الشعر الرجل.
وحجن عليه وبه، كفرح، حجنا: ضن كحجن (1) به.
وحجن بالدار: أقام.
وحجنة الثمام، بالضم ويحرك، اقتصر الجوهري على الأولى: خوصته (2).
وحجنة المغزل: المنعقفة (3) التي في رأسه نقله الجوهري.
وقال ابن سيده: الحجنة: موضع الاعوجاج وفي الحديث: يوضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل أي: صنارته المعوجة في رأسه التي يعلق بها الخيط ثم يفتل للغزل.
والحجون: الكسلان؛ من حجن بالدار إذا أقام.
وأيضا: جبل بمعلاة مكة مشرف مما يلي شعب الخرازين (4)، فيه اعوجاج، عنده مقبرة.
قال السهيلي: على فرسخ وثلثين من مكة؛ قال الأعشى:
فما أنت من أهل الحجون ولا الصفا * ولا لك حق الشرب في ماء زمزم (5) وقال عمرو بن مضاض الجرهمي يتأسف على البيت:
كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا * أنيس ولم يسمر بمكة سامر (6) وهو بفتح الحاء.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وبعض المتشدقين يقوله بضم الحاء ولا أصل له.
والحجون: ع آخر.
قال محمد بن عمرو: الحجون جبل آخر غير هذا؛ نقله نصر.
ومن المجاز: الحجون كل غزوة يظهر (7) غيرها ثم يخالف إلى ذلك الموضع، كذا في النسخ، والصواب: إلى غير ذلك الموضع، ويقصد إليها؛ كما هو نص المحكم.
قال الأعشى:
ولا بد من غزوة في الربيع * حجون تكل الوقاح الشكورا (8) وفي الأساس: الغزوة الحجون: هي المورى عنها بغيرها يظهر أنه يغزو جهة ثم يخالف لأخرى.
أو هي البعيدة؛ كما في الصحاح.
ويقال: سرنا عقبة حجونا، وهي البعيدة الطويلة؛ كما في الصحاح.
وكزبير: حجين بن المثنى اليماني: محدث ثقة قاض رئيس روى عن ابن الماجشون والليث، وعنه أحمد وعباس الدوري، توفي سنة 305.
* قلت: الصواب فيه حجير، بالراء، وقد صحف المصنف، رحمه الله تعالى.
والحجن، محركة وككتف: القراد؛ هكذا ذكره ابن بري وفسر به قول الشماخ:
وقد عرقت مغابنها وجادت * بدرتها قرى حجن قتين (9) قال صاحب اللسان: وهذا البيت بعينه ذكره الأزهري وابن سيده في ترجمة حجن بالجيم قبل الحاء؛ فإما أن يكون الشيخ ابن بري وجد له وجها فنقله أو وهم فيه، والله تعالى أعلم.
والحجن، بالتحريك: الزمن في الدابة.
ولهب بن أحجن: قبيلة من العرب تعرف بالقيافة، كذا في النسخ، والصواب: بالعيافة. وهو لهب بن
أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
قال ابن دريد: وكان لهب أعيف العرب وكان إذا قدم مكة أتاه رجال قريش بغلمانهم ينظر إليهم.
والحوجن: الورد الأحمر؛ عن كراع وتقدم في الميم أيضا.
وحجن بن المرقع الأزدي القائدي، له وفادة.
قال ابن الكلبي: هو الحجر بالراء.
ومحجن بن الأدرع الأسلمي: قديم الإسلام نزل البصرة واختط مسجدها، له أحاديث؛ ومحجن بن أبي محجن الديلمي المدني أبو يسر، وقيل: أبو بشر، وقيل: أبو بسر، له حديث في صلاة الجماعة، صحابيون، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
وسموا حجينة، كجهينة.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: فلان لا يركض المحجن، أي لا غناء عنده، وأصل ذلك أن يدخل محجن بين رجلي البعير، فإن كان البعير بليدا لم يركض ذلك المحجن، وإن كان ذكيا ركض المحجن ومضى.
والصقر أحجن المنقار.
وصقر أحجن المخالب: معوجها.
ومحجن الطائر: منقاره لاعوجاجه.
وحجنت البعير حجنا، فهو محجون: إذا وسم بسمة المحجن، وهو خط في طرفه عقفه مثل محجن العصا.
وأنف أحجن: مقبل الروثة نحو الفم؛ زاد الأزهري واستأخرت ناشزتاه قبحا.
والحجنة: موضع أصابه اعوجاج من العصا.
والحجنة: ما اختزنت من شئ واختصصت به نفسك.
واحتجن عليه: حجر.
وأحجن الثمام: خرجت حجنته، أي بدا ورقه.
والحجن: قصد ينبت في أعراض عيدان الثمام والضعة.
والحجن: القضبان القصار التي فيها العنب، واحدتها حجنة.
وإنه لمحجن مال: يصلح المال على يديه ويحسن رعيته والقيام عليه؛ قال نافع بن لقيط الأسدي:
قد عنت الجلعد شيخا أعجفا * محجن مال أينما تصرفا (1) واحتجان المال: إصلاحه وجمعه وضم ما انتشر منه.
واحتجان مال غيرك: اقتطاعه وسرقته وحجين بن عبد الله: من أتباع التابعين ثقة، رضي الله تعالى عنه.
وصاحب المحجن: رجل كان في الجاهلية معه محجن، وكان يقعد في جادة الطريق، فيأخذ بمحجنه الشئ بعد الشئ من أثاث المارة، فإن فطن به اعتل وقال: إنه اعتقل بمحجنه، وقد جاء ذكره في الحديث.
ومحجن بن عصار (2) العنبري: شاعر معروف.
ومحجن: موضع لبني ضبة بالدهناء، قاله نصر.
والحجن، ككتف: المرأة القليلة الطعم؛ عن ابن بري.
وحجنة بن وهب، بالضم: بطن من بني سامة بن لؤي عن ابن ماكولا.
* قلت: وهو أخو حمل بن وهب.
وحجن، كمنع، وأحجن وحجن: ضيق على عياله فقرا أو بخلا، وتقدم الجيم على الحاء لغة في الكل، وقد تقدم.
وأبو محجن الثقفي اسمه مالك بن حبيب؛ وقيل: عبد الله بن حبيب، ذكره السهيلي، رحمه الله تعالى.
وأبو محجن توبة بن نمر البسي قاضي مصر ذكر في السين.
[حجشن]: حجشنة، بفتح فسكون:
أهمله الجوهري والجماعة.
وهو جد يحيى بن الفضل الموصلي، هكذا ضبطه الذهبي، وقبله الأمير، وتبعهم (1) الحافظ.
قال الذهبي، رحمه الله: يحيى بن الفضل بن حجشنة عن أيوب بن سويد، وعنه ابن جوصا فرد.
قال الحافظ: ودعواه أن ابن جوصا روى عنه ليس بشيء، وإنما روى عنه ولده عبد الجبار بن يحيى، وروى عن عبد الجبار أبو بكر بن أبي داود وأحمد بن عمير بن جوصا، كذا هو عند ابن نقطة فتأمل ذلك.
[حذن]: الحذن، بالضم: الحجزة للقميص أو طرفه.
وقيل: هو طرف الإزار؛ ومنه حديث: " من دخل حائطا فليأكل منه غير آخذ في حذنه شيئا "، ويروى: في حذله باللام، وهي لغة، وقد تقدم.
والحذنة، كعتلة: القصير من الرجال.
وأيضا: الرجل الصغير الأذن.
وأيضا: ما اقتعد من القعدان صغيرا وأذل حتى يضخم (2) بطنه ويذهب سنامه.
وحذنة: ع قرب اليمامة مما يلي وادي الحائل؛ قاله نصر.
والحذنتان: الأسكتان.
وقيل: الخصيتان.
وقيل: الأذنان؛ وعليه اقتصر الجوهري؛ وأنشد أبو عمرو لجرير:
* يا ابن الذي حذنتاها باع * ويفرد فيقال: حذنة.
* ومما يستدرك عليه:
الحذن، كعتل: الخفيف الرأس الصغير الأذنين من الرجال.
والحوذانة: بقلة من بقول الرياض.
قال الأزهري: رأيتها في رياض الصمان وقيعانها، ولها نور أصفر له رائحة طيبة.
[حرن]: حرنت الدابة، كنصر وكرم، لغتان ذكرهما الجوهري وابن سيده والأزهري، حرانا، بالكسر والضم؛ وفي الصحاح: حرونا، بالضم، والاسم الحران، بالكسر، فهي حرون، وهي التي إذا استدر جريها وقفت؛ كما في المحكم.
وفي الصحاح: فرس حرون: لا ينقاد، وإذا اشتد به الجري وقف.
قال ابن سيده: خاص بذوات الحافر، ونظيره في الإبل اللجان والخلاء.
واستعمل أبو عبيدة (3) الحران في الناقة.
وفي الحديث: " ما خلأت ولا حرنت ولكن حبسها حابس الفيل ".
وقال اللحياني: حرنت الناقة: قامت فلم تبرح، وخلأت بركت فلم تقم، والجمع حرن، بضمتين.
والمحارين: الشهاد، بكسر الشين، أي الأعسال.
وقال الجوهري: المحارين من النحل اللاتي، وفي الصحاح: والمحارين من النحل اللواتي، يلصقن بالشهد فينزعن بالمحابض، هكذا وقع في عدة نسخ.
وقال الأزهري: ما لزق بالخلية فعسر انتزاعه، وكأن العسل حرن فعسر اشتياره، وهو مجاز؛ وأنشد الجوهري لابن مقبل:
كأن أصواتها من حيث نسمعها * نبض المحابض ينزعن المحارينا (4) قال ابن بري: أصواتها أي النواقيس في بيت قبله، والمحابض: عيدان يشار بها العسل.
وقال الأزهري بعدما ذكره بأسطر عن عمرو عن أبيه: المحارين ما يموت من النحل في عسله.
والمحارين: حبات القطن؛ وقال ابن مقبل: يخلجن المحارينا؛ الواحد محران، كمحراب.
ويقال: حرن في البيع، إذا لم يزد ولم ينقص؛ نقله الجوهري وهو مجاز.
وحرن، القطن: ندفه.
والمحرن، كمنبر: المندف.
والحرون في قول الشماخ:
وما أروى ولو كرمت علينا * بأدنى من موقفة حرون: (1) هي التي لا تبرح أعلى الجبل من الصيد؛ نقله الجوهري.
وحرون: اسم فرس (2) أبي صالح مسلم بن عمرو الباهلي والد قتيبة.
قال الأصمعي: هو من نسل أعوج، وهو الحرون بن الأثاثي بن الخزز بن ذي الصوفة بن أعوج، قال: وكان يسبق الخيل ثم يحرن ثم تلحقه، فإذا لحقته سبقها؛ كذا في الصحاح.
وفي المحكم: كان يسابق الخيل، فإذا استدر جريه وقف حتى تكاد تسبقه، ثم يجري فيسبقها.
وفي كتاب الخيل لابن الكلبي: اشتراه مسلم من رجل من بني هلال من نتاجهم، وكان تزايد هو والمهلب ابن أبي صفرة على الحرون حتى بلغا به ألف دينار، وكان مسلم أبصر الناس بالخيل، فلما بلغ ألف دين ار، وقد كان أصابه صقلة في بطنه ولصق صقلاه، وهما خاصرتاه، وكان صاحبه يبرأ من حرانه، قصر عنه المهلب وقال: فرس حرون يخطف بألف دينار، قيل: إنه ابن أعوج، قال: ولو كان أعوج نفسه على هذا الحال ما ساو ى هذا الثمن، فاشتراه مسلم وعطشه عطشا شديدا وأمر بالماء العذب فبرد حتى إذا جهده العطش قرب إليه الماء البارد العذب فشرب الفرس حتى حبب وامتلأ، وأمر رجلا فركبه ثم ركضه حتى ملأه ربوا فرجفت خاصرته ثم أمر به فصنع فسبق الناس دهرا لا يتعلق به فرس ثم افتحله فلم يفحل إلا سابقا، وليس على الأرض جواد من لدن زمن يزيد بن معاوية ينسب إلى الحرون، اه.
وأنشد الجوهري لبعض الشعراء:
إذا ما قريش خلا ملكها * فإن الخلافة في باهله لرب الحرون أبي صالح * وما ذاك بالسنة العادله (3) أو هو فرس شقيق بن جرير الباهلي، وكان من نسله.
والحرون: لقب حبيب بن المهلب بن أبي صفرة؛ كما في الصحاح والأساس؛ أو محمد بن المهلب لأنه كان يحرن في الحرب، فلا يبرح، استعير له ذلك وإنما أصله في الخيل.
والحران، كشداد: شاعر مصيصي، وهو أحمد بن محمد الجوهري؛ نقله الحافظ.
وحران: د بالشام قد وقع الاختلاف فيه على أربعة أقوال:
فالرشاطي قال: بديار بكر.
والسمعاني قال: بديار ربيعة.
وابن الأثير اختلف قوله قال أولا بالجزيرة، وعاب ابن السمعاني قوله من ديار ربيعة، وقال: إنما هي بديار مصر (4)، وله تاريخ كبير صنفه الإمام أبو عروبة.
وقال أبو القاسم الزجاجي: سمي بهاران أبي لوط وأخي إبراهيم، عليهما وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام.
وقال الجوهري: وهو فعال، ويجوز أن يكون فعلان، والنسبة إليه حرناني، على غير قياس، كما قالوا مناني في النسبة إلى ماني، والقياس ما نوي، ولا تقل حراني على ما عليه العامة وإن كان قياسا.
وبنو حرنة، بكسرتين مشددة النون: بطن من العرب.
وحرين، كزبير: اسم (1) رجل.
* ومما يستدرك عليه:
حرن حرونا: تأخر، وبه فسر الأصمعي قول الراعي:
كناس تنوفة ظلت إليها * هجان الوحش حارنة حرونا (2) أي متأخرة؛ وقال غيره: أي لازمة.
وحرن بالمكان حرونة: إذا لزمه فلم يفارقه.
والحرون: فرس عقبة بن مدلج.
وما أحرنك ههنا.
وبنو فلان جارون في الكرم: لا تخاف حراناتهم.
وسكة حران، كزنار: بأصبهان، منها أبو المطهر عبد المنعم بن نصر بن يعقوب عن جده لأمه أبي طاهر الثقفي، وعنه السمعاني.
وذو الحرين، كأمير: لقب الزبرقان بن عدي التميمي، نقله الحافظ.
والحرنة، بكسرتين: قرية في عرض اليمامة لبني عدي بن حنيفة؛ قاله نصر.
والحرانية: قرية بمصر من أعمال الجيزة.
[حردن، حرذن]: الحردون، بالمهملة:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: دويبة تشبه الحرباء تكون بناحية مصر، حماها الله تعالى، وهي مليحة موشاة بألوان ونقط، وله نزكان كما أن للضب نزكين.
وقيل: هي لغة في الحرذون، بالمعجمة، ولم يضبطهما، وهما كجردحل، لذكر الضب، أو دويبة أخرى.
* ومما يستدرك عليه:
الحرذون: العظاءة، مثل به سيبويه، وفسره السيرافي عن ثعلب، وهي غير التي تقدمت في الدال المهملة.
والحرذون من الإبل: الذي يركب حتى لا تبقى فيه بقية.
* ومما يستدرك عليه:
[حرسن]: الحرسون، بالضم: البعير المهزول؛ عن الهجري؛ وأنشد لعمار بن البولانية الكلبي:
وتابع غير متبوع حلائله * يزجين أقعدة حدبا حراسنا (3) ونقل الأزهري عن أبي عمرو: إبل حراسين عجاف؛ قال:
* وخوص حراسين شديد لغوبها (5) * وقال أبو عمرو: الحراسيم والحراسين: السنون المقحطات.
[حرشن]: الحراشن:
أهمله الجوهري.
وهو نوع من السمك (6) صغير صلب.
والحراشين: العجاف من الإبل لا واحد لها.
* قلت: قد تقدم عن الهجري، وعن أبي عمرو أنه بالسين المهملة وأن واحده حرسون بالضم.
والحراشين: السنون المقحطة، وهذا قد تقدم عن أبي عمرو بالسين المهملة.
* ومما يستدرك عليه:
حرشن، كجعفر: اسم.
والحرشون، بالضم: جنس من القطن لا ينتفش ولا تديثه المطارق؛ حكاه أبو حنيفة؛ وأنشد:
* كما تطاير مندوف الحراشين * والحرشون أيضا: حسكة صغيرة صلبة تتعلق بصوف الشاة.
[حزن]: الحزن، بالضم ويحرك، لغتان كالرشد والرشد. قال الأخفش: والمثالان يعتقبان هذا الضرب باطراد. وقال الليث: للعرب في الحزن لغتان، إذا فتحوا ثقلوا، وإذا ضموا خففوا؛ يقال: أ صابه حزن شديد وحزن شديد. وقال أبو عمرو: إذا جاء الحزن منصوبا فتحوه، وإذا جاء مرفوعا أو مكسورا ضموا الحاء كقول الله عز وجل: (وابيضت عيناه من (1) الحزن)، أي أنه في موضع خفض. وق ال: (تفيض من الدمع حزنا) (2)؛ أي أنه في موضع النصب. وقال: (أشكو بثي وحزني إلى (3) الله) ضموا الحاء ههنا: الهم؛ وفي الصحاح: خلاف السرور.
وفرق قوم بين الهم والحزن، وقال المناوي: الحزن الغم الحاصل لوقوع مكروه أو فوات محبوب في الماضي، ويضاده الفرح.
وقال الراغب: الحزن خشونة في النفس لما يحصل فيه من الغم.
ج أحزان، لا يكسر على غير ذلك؛ وقد حزن، كفرح، حزنا وتحزن وتحازن واحتزن بمعنى؛ قال العجاج:
بكيت والمحتزن البكي * وإنما يأتي الصبا الصبي (4) فهو حزنان ومحزان: شديد الحزن.
وحزنه الأمر يحزنه حزنا، بالضم، وأحزنه غيره، وهما لغتان.
وفي الصحاح: قال اليزيدي: حزنه لغة قريش، وأحزنه لغة تميم، وقد قرىء بهما، اه.
وكون الثلاثي لغة قريش قد نقله ثعلب أيضا، وأقرهما الأزهري، وهو قول أبي عمرو، رحمه الله تعالى.
وقال غيره: اللغة العالية حزنه يحزنه، وأكثر القراء قرأوا (فلا يحزنك قولهم) (5)، وكذلك قوله: (قد نعلم أنه ليحزنك الذي يقولون) (6)؛ وأما الفعل اللازم فإنه يقال فيه حزن يحزن لا غير.
وقال أبو زيد: لا يقولون قد حزنه الأمر، ويقولون يحزنه، فإذا قالوا أفعله الله فهو بالألف. ومال إليه صاحب المصباح.
وقال الزمخشري: المعروف في الاستعمال ماضي الأفعال ومضارع الثلاثي، وأبدى له أصحاب الحواشي الكشافية والبيضاوية نكتا وأسرارا من كلام العرب وعدلا في إنصاف الكلمات وإعطاء كل واحدة نوعا من الاس تعمال.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وكل ذلك عندي لا يظهر له وجه وجيه إذ مناطه النقل والتعليل بعد الوقوع، اه.
وقال الراغب في قوله تعالى: (ولا تحزنوا) (7)،
(ولا تحزن) (1)، ليس بذلك، نهي عن تحصيل الحزن، فالحزن لا يحصل باختيار الإنسان، ولكن النهي في الحقيقة إنما هو عن تعاطي ما يورث الحزن واكتسابه، وإلى معنى ذلك أشار القائل:
ومن سره أن لا يرى ما يسوءه * فلا يتخذ شيئا يخاف له فقدا (2) وفي النهاية: قوله تعالى: (الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن) (3)؛ قالوا فيه: الحزن هم الغداء والعشاء، وقيل: هو كل ما يحزن من هم معاش أو حزن عذاب أو حزن موت.
أو أحزنه (4): جعله حزينا، وحزنه: جعل فيه حزنا، كأفتنه: جعله فاتنا، وفتنه: جعل فيه فتنة، قاله (5) سيبويه.
وفي الحديث: " كان إذا حزنه أمر صلى "، أي أوقعه في الحزن، ويروى بالباء وقد تقدم؛ فهو محزون، من حزنه الثلاثي.
وقال أبو عمرو: يقولون: أحزنني فأنا محزن وهو محزن، ويقولون: صوت محزن وأمر محزن، ولا يقولون: صوت حازن.
ورجل حزين وحزن، بكسر الزاي على النسب وضمهما، ج حزان، بالكسر، كظريف وظراف، وحزناء ككريم وكرماء.
وقد خلط المصنف، رحمه الله تعالى، بين اسم فاعل ومفعول وبين المأخوذ من الثلاثي والرباعي، وفي المجموع، ولا يكاد يحرره إلا الماهر بالعلوم الصرفية، فتأمله.
وعام الحزن، بالضم: العام الذي ماتت فيه خديجة، رضي الله تعالى (6) عنها، وعمه أبو طالب، هكذا سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم حكى ذلك ثعلب عن ابن الأعرابي، قال: وماتا قبل الهجرة بثلاث سنين.
والحزانة، بالضم: قدمة العرب على العجم في أول قدومهم الذي استحقوا به ما استحقوا من الدور والضياع؛ كذا في المحكم.
وقال الأزهري: هو شرط كان للعرب على العجم بخراسان إذا أخذوا بلدا صلحا أن يكون إذا مر بهم الجيوش أفذاذا أو جماعات أن ينزلوهم ثم يقروهم، ثم يزودونهم إلى ناحية أخرى.
وحزانتك: عيالك الذين تتحزن لأمرهم وتهتم بهم، فيقول الرجل لصاحبه: كيف حشمك وحزانتك؟.
ومن سجعات الأساس: فلان لا يبالي إذا شبعت خزانته أن تجوع حزانته.
والحزون: الشاة السيئة الخلق؛ نقله الجوهري.
والحزن، بالفتح: ما غلظ من الأرض؛ كما في الصحاح.
وقال أبو عمرو: الحزن والحزم: الغليظ من الأرض.
وقال غيره: الحزم ما احتزم من السيل من نجوات المتون، والحزن ما غلظ من الأرض في ارتفاع، والجمع حزوم وحزون.
وقال ابن شميل: أول حزون الأرض قفافها وجبالها ورضمها، ولا تعد أرض طيبة، وإن جلدت حزنا.
كالحزنة: لغة في الحزن؛ وأحزن: صار فيها، كأسهل: صار في السهل.
والحزن: حي (7) من غسان م معروف، وهم الذين ذكرهم الأخطل في قوله:
تسأله الصبر من غسان إذ حضروا * والحزن كيف قراه الغلمة الجشر؟ (1) هكذا أورده الجوهري.
قال ابن بري: الصواب: كيف قراك، كما أورده غيره، أي الصبر تسأل عمير بن الحباب، وكان قد قتل، فتقول له: كيف قراك الغلمة الجشر، وإنما قالوا له ذلك لأنه كان يقول لهم: إنما أنتم جشر، أي رعاة الإبل.
والحزن: بلاد العرب، هكذا في النسخ، والذي في الصحاح بلاد للعرب، أو هما حزنان:
أحدهما: ما بين زبالة وما فوق ذلك مصعدا في بلاد نجد، وله غلظ وارتفاع.
والثاني: ع لبني يربوع، وهو مرتع (2) من مراتع العرب، فيه رياض وقيعان.
وقال نصر: صقع واسع نجدي بين الكوفة وفيد من ديار بني يربوع.
وقال أبو حنيفة: حزن بني يربوع قف غليظ مسير ثلاث ليال في مثلها، وهي بعيدة من المياه، فليس ترعاها الشياه ولا الحمر، فليس فيها دمن ولا أرواث.
والحزن في قول الأعشى:
ما روضة من رياض الحزن معشبة * خضراء جاد عليه مسبل هطل (3) موضع كانت ترعى فيه إبل الملوك، وهو من أرض بني أسد.
ومنه قولهم: من تربع الحزن وتشتى الصمان وتقيظ الشرف فقد أخصب؛ نقله الأزهري وحزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم المخزومي، صحابي له هجرة، روى عنه ابنه المسيب أبو سعيد، وقتل يوم اليمامة؛ قال سعيد بن المسيب: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يغير اسم جدي ويسميه سهلا فأبى وقال: لا أغير اسما سماني به أبي، فما زالت فينا تلك الحزونة بعد.
والحزن، كصرد: الجبال الغلاظ الواحد، حزنة، بالضم، كصبرة وصبر؛ نقله الجوهري عن الأصمعي وبه فسر قول أبي ذؤيب (4) السابق في رواية من روى:
* فأنزل من حزن المغفرات * وإنما حذف التنوين لالتقاء الساكنين [وجبل] (*) وحزين، كأمير ماء بنجد؛ عن نصر.
والحزين: اسم (5) رجل.
وحزان، كسحاب، وثمامة وزبير: أسماء.
وتحزن عليه: توجع.
وهو يقرأ بالتحزين، أي يرقق صوته به؛ نقله الجوهري.
* ومما يستدرك عليه:
الحزونة: الخشونة في الأرض.
وقد حزنت، ككرم: جاؤوا به على ضده، وهو كقولهم؛ مكان سهل وقد سهل سهولة.
ومحزون اللهزمة: خشنها، أو أن لهزمته تدلت من الكآبة.
وأحزن بنا المنزل: صار ذا جزونة، كأخصب وأجدب، أو أحزن: ركب الحزن، كأن المنزل أركبهم الحزونة حيث نزلوا فيه.
وقال ابن السكيت: بعير حزني: يرعى في الحزن من
الأرض؛ نقله الجوهري.
والحزن، كصرد: الشدائد؛ وبه فسر قول المتنخل:
وأكسو الحلة الشوكاء خدني * وبعض الخير في حزن وراط (1) والحزن من الدواب: ما خشن، صفة، والأنثى حزنة.
ويقولون للدابة إذا لم تكن وطيأ: إنه لحزن المشي، وفيه حزونة، وهو مجاز.
والحزن، بضمتين في قول ابن مقبل:
مرابعه الحمر من صاحة * ومصطافه في الوعول الحزن (2) قيل: لغة في الحزن، بالفتح، وقيل: جمع له.
وحزن، بضمتين: جبل لهذيل، وبه روي أيضا قول أبي ذؤيب السابق.
وأرض حزنة، وقد حزنت واستحزنت.
وصوت حزين: رخيم.
ورجل حزن: أي غير سهل الخلق؛ كما في الأساس.
وعمرو بن عبيد بن وهب (3) الكناني الشاعر يلقب بالحزين، وهو القائل في عبد الله بن عبد الملك وقد وفد إليه بمصر وهو واليها يمدحه في أبيات من جملتها:
في كفه خيزران ريحه عبق * في كف أروع في عرنينه شمم يغضي حياء ويغضى من مهابته * فما يكلم إلا حين يبتسم (4) وهو القائل أيضا يهجو إنسانا بالبخل:
كأنما خلقت كفاه من حجر * فليس بين يديه والندى عمل يرى التيمم في بر وفي بحر * مخافة أن يرى في كفه بلل (5) وأبو حزانة اليمني: شاعر كان مع ابن الأشعث، واسمه الوليد بن حنيفة؛ نقله الحافظ.
ومالك الحزين: طائر.
وحزن بن زنباع: بطن؛ عن الهمداني.
وحزن بن خفاجة: بطن من قيس.
* ومما يستدرك عليه:
الحيزبون: العجوز من النساء، والسيئة الخلق.
وناقة حيزبون: شهمة حديدة.
وقد أهمله المصنف هنا وفي حزب أيضا، وأورده الجوهري في حزب على أن النون زائدة.
[حسن]: الحسن، بالضم: الجمال، ظاهره ترادفهما.
وقال الأصمعي: الحسن في العينين، والجمال في الأنف.
وفي الصحاح: الحسن نقيض القبح.
وقال الأزهري: الحسن نعت لما حسن.
وقال الراغب: الحسن عبارة عن كل مستحسن (6) مرغوب، وذلك ثلاثة أضرب: مستحسن من جهة العقل، ومستحسن من جهة الهوى، ومستحسن من جهة الحس. والحسن أكثر ما يقال في تعارف العامة في الم ستحسن بالبصر، وأكثر ما جاء في القرآن في المستحسن من جهة البصيرة.
ج محاسن، على غير قياس كأنه في التقدير جمع محسن؛ كذا في الصحاح، أي كمقعد.
ونقل الميداني عن اللحياني أنه لا واحد له كالمساوي والمشابه.
وقال الثعالبي في فقه اللغة: المحاسن والمساوي والمقابح وما في معناه لا واحد له من لفظه.
وحسن، ككرم، قال الجوهري: وإن شئت خففت الضمة فقلت: حسن الشئ، ولا يجوز أن تنقل الضمة إلى الحاء لأنه خبر، وإنما يجوز النقل إذا كان بمعنى المدح أو الذم لأنه يشبه في جواز النقل ب نعم وبئس، وذلك أن الأصل فيهما نعم وبئس، فسكن ثانيهما ونقلت حركته إلى ما قبله، فكذلك كل ما كان في مثالهما؛ وقال الشاعر:
لم يمنع الناس مني ما أردت وما * أعطيهم ما أرادوا حسن ذا أدبا (1) أراد: حسن هذا أدبا، فخفف ونقل.
وزاد غيره: حسن مثل نصر يحسن حسنا فيهما، فهو حاسن وحسن.
وحكى اللحياني: أحسن إن كنت حاسنا، فهذا في المستقبل، وإنه لحسن، يريد فعل الحال.
وقال شيخنا: حاسن قليل، بل قال أئمة العرف: إنه لا يبنى مثله إلا إذا قصد الحدوث، وحسن محركة، لا نظير له إلا قولهم بطل للشجاع لا ثالث لهما.
وقال ابن بري: حسين، كأمير وغراب ورمان، مثل كبير وكبار وكبار وعجيب وعجاب وعجاب وظريف وظراف وظراف؛ وقال ذو الإصبع:
كأنا يوم قرى * إنما نقتل إيانا قياما بينهم كل * فتى أبيض حسانا (2) قال: وأصل قولهم شئ حسن حسين، لأنه من حسن يحسن، كما قالوا: عظم فهو عظيم، وكرم فهو كريم، كذلك حسن فهو حسين، إلا أنه جاء نادرا، ثم قلب الفعيل فعالا ثم فعالا إذا بولغ في نعته فقالوا حس ن وحسان وحسان، وكذلك كريم وكرام وكرام؛ ج حسان، بالكسر، هو جمع حسن، ويجوز أن يكون جمع حسين ككريم، وكرام؛ وحسانون، بضم فتشديد، جمع حسان كرمان.
قال سيبويه: ولا يكسر، استغنوا عنه بالواو والنون، وهي حسنة وحسناء وحسانة، كرمانة؛ قال الشماخ:
دار الفتاة التي كنا نقول لها * يا ظبية عطلا حسانة الجيد (3) ج حسان، بالكسر، هو جمع الحسناء كالمذكر، ولا نظير لها إلا عجفاء وعجاف وحسانات جمع حسانة.
ولا تقل رجل أحسن في مقابلة امرأة حسناء، وعكسه غلام أمرد ولا يقال جارية مرداء.
ونص الصحاح: وقالوا امرأة حسناء ولم يقولوا رجل أحسن، وهو اسم أنث من غير تذكير، كما قالوا غلام أمرد ولم يقولوا جارية مرداء، فهو يذكر من غير تأنيث، اه.
وقال ثعلب: وكان ينبغي أن يقال لأن القياس يوجب ذلك.
وفي ضياء الحلوم يقال: امرأة حسناء بمعنى حسنة الخلق ولا يقال رجل أحسن.
* قلت: وقد مر نظيره في " س ح ح " من الحاء.
وإنما يقال: هو الأحسن على إرادة أفعل التفضيل، وقوله تعالى: (فيتبعون أحسنه) (4)، أي الأبعد عن الشبهة، وقوله تعالى: (اتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم) (5)، أي القرآن، ودليل ه قوله تعالى: (الله نزل
أحسن الحديث) (1)؛ ج الأحاسن. وأحاسن القوم حسانهم؛ وفي الحديث: " أحاسنكم أخلاقا الموطؤون أكنافا ".
والحسنى، بالضم: ضد السوأى.
قال الراغب: والفرق بينها وبين الحسن والحسنة أن الحسن يقال في الأحداث والأعيان، وكذلك الحسنة إذا كانت وصفا وإن كانت اسما فمتعارف في الأحداث، والحسنى لا تقال إلا في الأحداث دون الأعيان .
والحسنى: العاقبة الحسنة، وبه فسر قوله تعالى: (وإن له عندنا للحسنى) (2).
وقيل: الحسنى النظر إلى الله، عز وجل.
* قلت: الذي جاء في تفسير قوله تعالى: (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) (3)؛ إن الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله تعالى.
وقال ثعلب: الحسنيان الموت والغلبة، يعني الظفر والشهادة؛ ومنه قوله تعالى: (هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين) (4). قال:
وأنثهما لأنه أراد الخصلتين؛ ج الحسنيات والحسن، كصرد لا يسقط منهما الألف واللام لأنها معاقبة.
والمحاسن: المواضع الحسنة من البدن؛ يقال: فلانة كثيرة المحاسن.
قال الأزهري: لا تكاد العرب توحد المحاسن.
وقال بعضهم: الواحد محسن، كمقعد.
وقال ابن سيده: وليس هذا بالقوي ولا بذلك المعروف، أو لا واحد له، وهذا هو المعروف عند النحويين وجمهور اللغويين، ولذلك قال سيبويه: إذا نسبت إلى محاسن قلت محاسني، فلو كان له واحد لرده إليه في الن سب، وإنما يقال إن واحده حسن على المسامحة.
ووجه محسن، كمعظم: حسن، وقد حسنه الله تحسينا، ليس من باب مدرهم ومفؤود كما ذهب إليه بعضهم فيما ذكر.
والإحسان: ضد الإساءة. والفرق بينه وبين الإنعام أن الإحسان يكون لنفس الإنسان وغيره، والإنعام لا يكون إلا لغيره.
وقال الراغب في قوله تعالى: (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) (5) إن الإحسان فوق العدل، وذلك أن العدل بأن يعطي ما عليه ويأخذ ما له، والإحسان أن يعطي أكثر مما عليه ويأخذ أقل مما ل ه، فالإحسان زائد على العدل فتحري العدل واجب وتحري الإحسان ندب وتطوع، وعلى ذلك قوله تعالى: (ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن) (6)، وقوله تعالى: (وأداء إليه بإحسان) (7)، ولذلك عظم الله، سبحانه وتعالى، ثواب المحسنين، اه.
وفي حديث سؤال جبريل، عليه السلام: ما الإيمان وما الإحسان، أراد بالإحسان الإخلاص، وهو شرط في صحة الإيمان والإسلام معا. وقيل: أراد به الإشارة إلى المراقبة وحسن الطاعة.
وقوله تعالى: (والذين اتبعوهم بإحسان) (8)، أي باستقامة وسلوك الطريق الذي درج السابقون عليه.
وقوله تعالى: (إنا نراك من المحسنين) (9)، أي الذين يحسنون التأويل. ويقال: إنه كان ينصر الضعيف ويعين المظلوم ويعود المريض، فذلك إحسانه.
وهو محسن ومحسان، الأخيرة عن سيبويه. ويقال:
أحسن يا هذا فإنك محسان، أي لا تزال محسنا.
والحسنة: ضد السيئة.
قال الراغب: الحسنة يعبر بها عن كل ما يسر من نعمة تنال الإنسان في نفسه وبدنه وأحواله، والسيئة تضادها وهما من الألفاظ المشتركة كالحيوان الواقع على أنواع مختلفة، الفرس والإنسان وغيرهم ا.
فقوله تعالى: (وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله) (1)، أي خصب وسعة وظفر، (وإن تصبهم (1) سيئة)، أي جدب وضيق وخيبة.
وقوله تعالى: (فما أصابك من حسنة فمن الله) (2)، أي ثواب، (وما أصابك من سيئة) (2)، أي عذاب؛ ج حسنات، ولا يكسر؛ ومنه قوله تعالى: (إن الحسنات يذهبن السيئات) (3)، قيل: المراد بها الصلوات الخمس يكفر ما بينها.
وفي النوادر: حسيناه أن يفعل كذا، بالقصر ويمد، أي قصاراه وجهده وغايته، وكذلك غنيماؤه وحميداؤه.
وهو يحسن الشئ إحسانا: أي يعلمه؛ نقله الجوهري، وهو مجاز وبه فسر قوله تعالى: (إنا لنراك من المحسنين) (4)، أي العلماء بالتأويل.
ومنه قول علي، رضي الله تعالى عنه وكرم وجهه: " قيمة المرء ما يحسنه ".
وقال الراغب: الإحسان على وجهين: أحدهما: الإنعام إلى (5) الغير، والثاني: إحسان في فعله، وذلك إذا علم علما حسنا أو عمل عملا حسنا؛ وعلى هذا قول علي، كرم الله تعالى وجهه: " الناس أبن اء ما يحسنون "، أي منسوبون إلى ما يعلمونه وما يعملونه من الأفعال الحسنة.
واستحسنه: عده حسنا؛ نقله الجوهري.
ومنه قولهم: صرف هذا (6) استحسان والمنع قياس؛ وقول الشاعر:
* فمستحسن من ذوي الجاه لين * والحسن والحسين: جبلان؛ هكذا في نسخ الصحاح بالجيم، وفي بعضها حبلان (7) بالحاء، أو نقوان، نقله الجوهري عن الكلبي؛ زاد غيره: أحدهما بإزاء الآخر.
وقال الكلبي أيضا: الحسن اسم رملة لبني سعد.
وقال الأزهري: الحسن نقا في ديار بني تميم معروف.
وقال نصر: الحسن رمل في ديار بني ضبة وجبل في ديار بني عامر.
قال الجوهري عن الكلبي: وعند الحسن دفن، ونص الصحاح: قتل أبو الصهباء، بسطام بن قيس بن خالد الشيباني، قتله عاصم بن خليفة الضبي، وفيه يقول عنمة بن عبد الله (8) الضبي يرثيه:
لأم الأرض ويل ما أجنت * بحيث أضر بالحسن السبيل (9) وأنشد ابن بري لجرير:
أبت عيناك بالحسن الرقادا * وأنكرت الأصادق والبلادا (10) وفي حديث أبي رجاء العطاردي: وقيل له ما تذكر؟ قال: أذكر مقتل بسطام بن قيس على الحسن؛ وكان أبو رجاء قد عمر مائة وثماني وعشرين سنة؛ فإذا
جمعا (1) قيل: الحسنان؛ وأنشد الجوهري لشمعلة بن الأخضر:
ويوم شقيقة الحسنين لاقت * بنو شيبان آجالا قصارا (2) وأنشد في الحسين:
تركنا في النواصف من حسين * نساء الحي يلقطن الجمانا (3) وقال نصر: الحسن والحسين جبلان بالدهناء، فإذا ثنيا قيل: الحسنان، وفي كل ذلك جاء شعر.
والحسن والحسين: بطنان في طيىء، نقله الجوهري عن الكلبي؛ وهما ابنا عمرو بن الغوث بن طيىء.
* قلت: وضبطه غير واحد في هذا البطن الحسين، كأمير.
وحسن وحسين: اسمان، يقالان باللام في التسمية على إرادة الصفة.
وقال سيبويه: أما الذين قالوا الحسن في اسم الرجل، فإنما أرادوا أن يجعلوا الرجل هو الشئ بعينه ولم يجعلوه سمي بذلك، ولكنهم جعلوه كأنه وصف له غلب عليه، ومن قال فيه حسن فلم يدخل فيه الألف واللام فهو يجريه مجرى زيد.
وأول من سمي بهما سيدنا الحسن وأخوه سيدنا الحسين ابنا فاطمة الزهراء، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
وذكر ابن دريد عن ابن الكلبي: لا يعرف أحد في الجاهلية حسن ولا حسين.
قال ابن دريد: وهذا غلط، ففي طيىء بطن يقال لهم بنو حسين.
* قلت: قد تقدم أن المعتمد فيه حسين كأمير.
وفي حديث أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس وعنده الحسن والحسين، فسمع تولول فاطمة، رضي الله تعالى عنهم، وهي تناديهما: يا حسنان، يا حسي نان فقال: الحقا بأمكما؛ غلب أحد الاسمين على الآخر، كما قالوا العمران والقمران.
قال الأزهري: هكذا روى سلمة عن الفراء، بضم النون فيهما جميعا، كأنه جعل الاسمين اسما واحدا فأعطاهما حظ الاسم الواحد من الإعراب.
والحسن، محركة: ما حسن من كل شئ وهو لمعنى في نفسه كالاتصاف بالحسن لمعنى ثبت في ذاته كالإيمان بالله تعالى وصفاته، ولمعنى في غيره كالاتصاف بالحسن لمعنى ثبت في غيره كالجهاد، فإنه لا يحسن لذاته لأن ه تخريب بلاد الله تعالى وتعذيب عباده، وإنما حسن لما فيه من إعلاء كلمة الله تعالى وإهلاك أعدائه.
والحسن: حصن بالأندلس.
وأيضا: ة باليمامة.
وحكى الأزهري عن علي بن حمزة: الحسن شجر الألاء حسن المنظر مصطفا بكثيب رمل، فالحسن هو الشجر، سمي بذلك لحسنه، ونسب الكثيب إليه فقيل: نقا الحسن.
والحسن: العظم الذي يلي المرفق، ويضم.
والحسن: الكثيب العالي.
قال ابن الأعرابي: وسمي (4) الغلام حسنا.
وأحسن الرجل: جلس عليه؛ عن ابن الأعرابي.
وحسنة، محركة: امرأة، وهي أم شرحبيل القرشي، وقيل: حاضنته، ولها صحبة، وحفيده جعفر بن ربيعة بن شرحبيل الحسني عن الأعرج، وعنه الليث وابن لهيعة.
وحسنة: ة باصطخر بالقرب من البيضاء، منها: الحسن بن مكرم الحسني مات سنة 274.
والحسنة (1): جبال بين صعدة وعثر في الطريق من بلاد اليمن؛ قاله نصر، رحمه الله تعالى.
والحسنة: ركن من أركان أجأ، والذي ضبطه نصر بكسر الحاء وسكون السين.
والحسنة، بالكسر: ريد ينتأ من الجبل، ج الحسن، كعنب، وبه فسر قول أبي صعترة البولاني:
فما نطفة من حب مزن تقاذفت * به حسن الجودي والليل دامس (2) ويروى: به جنبتا الجودي، والجودي واد، وأعلاه بأجأ في شواهقها، وأسفله أباطح سهلة.
وقال نصر: الجووي بواوين، وأما الجودي بالكوفة.
وسموا حسينة، كخديجة وجهينة، ومزاحم ومعظم ومحسن وأمير.
أما الثاني فيأتي ذكره في آخر الترجمة.
وأما الثالث فمنه: محمد بن محاسن، حكى عنه ابن أخي الأصمعي، ومحاسن بن عمرو بن عبد ود أخو النعمان بن المنذر لأمه، ذكره ابن الكلبي؛ ومحاسن لقب زيد مناة بن عبد ود، قال الحافظ: والذي ين بغي أن يكون (3) بفتح الميم.
وأما الرابع فمنه جماعة.
وأما الخامس: ففي المتقدمين قليل جدا لم يذكر الأمير (4) سوى اثنين: محمد بن محسن روى عنه محمد بن محمد بن عيينة (5)، ومنعم بن محسن بن مفضل أبو طاهر اليخشي (6) روى عن السدي (7) حمدويه، كان يتشيع وذكر ابن نقطة: الملك بن محسن بن صلاح الدين.
* قلت: اسمه أحمد ولقبه ظهير الدين، ولد بمصر سنة 577، وتوفي بحلب سنة 633، سمع بدمشق ومصر ومكة، وحدث، أجاز الحافظ المنذري وأولاده الأمير ناصر الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد ح ضر في الرابعة على ابن طبرزد مع أبيه والملك المشهور أبو محمد علي حضر مع أخيه في الثالثة على ابن طبرزد، ومع أخته في الثانية، وأم الحسن فاطمة خاتون حدثت عن ابن طبرزد ولدها عمر بن أرسلان بن الملك الزاهد داود سمع الحديث على أمه في مجالس.
وأما السادس: فهو فرد يأتي ذكره.
وإحسان، بالكسر: مرسى للمراكب قرب عدن.
والحسني، محركة مع تشديد الياء: بئر قرب معدن النقرة.
وأيضا: قصر للحسن بن سهل وزير المأمون نسب إليه.
والحسينية (8)، بهاء: ة بالموصل شرقيها على يومين؛ عن نصر.
والحسيناء: شجر بورق صغار.
والأحاسن، كأنه جمع أحسن: جبال باليمامة، وقيل: قرب الأحسن بين ضرية واليمامة.
وقال الإيادي: الأحاسن: من جبال بني عمرو بن كلاب؛ قال السري بن حاتم:
تبصرتهم حتى إذا حال دونهم * يحاميم من سود الأحاسن جنح (9) قال ياقوت: فإن قيل: إنما يجمع أفعل على أفاعل (10) إذا كان مؤنثه فعلى، مثل صغير وأصغر وأصاغر، وأما هذا فمؤنثه الحسناء فيجب أن يجمع على فعل أو فعلان، فالجواب: أن أفعل يجمع على أفاعل إذا
كان اسما على كل حال، وههنا كأنهم سموا مواضع كل واحد منها أحسن فزالت الصفة بنقلهم إياه إلى العلمية فنزل منزلة الاسم المحض، فجمعوه على أحاسن كما فعلوه بأحامر وأحاسب وأحاوص.
والتحاسين: جمع التحسين، اسم بني على تفعيل، ومثله تكاليف الأمور وتقاضيب الشعر.
وكتاب التحاسين: خلاف المشق، ونحو هذا يجعل مصدرا ثم يجمع كالتكاذيب، وليس الجمع في مصدر بفاش ولكنهم يجرون بعضها مجرى الأسماء ثم يجمعونه.
وحسنون بن الهيثم، بالفتح وقد يضم: هو المقرئ التمار صاحب هبيرة كان ينزل الدائرة.
وحسنون البناء؛ وحسنون بن الصيقل المصري؛ وأبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون الترسي من شيوخ الحافظ ابن أبي بكر الخطيب.
* وفاته:
حسنون بن محمد بن أبي الفرج أبو القاسم العطار، حدث بعين زربة عن أبي فروة الرمادي وغيره؛ قاله ابن العديم في التاريخ.
وأبو الحسن، بالضم، طاوس بن أحمد عن حذيفة بن الهاطي (1)، مات سنة 610: محدثون.
وأم الحسن كمال بنت الحافظ عبد الله بن أحمد السمرقندي عن طراد وأم الحسن كريمة بنت أحمد الأصفهانية عن محمد بن إبراهيم الجرجاني.
* وفاته:
أم الحسن فاطمة بنت هلال الكرجية (2) عن ابن السماك؛ وأم الحسن فاطمة بنت علي الوقاياتي عن ابن سويس (3) التمار، وعنها الشيخ الموفق، محدثان.
وحسن، بالضم: أم ولد للإمام أحمد بن حنبل حكت عنه.
* وفاته:
حسن مغنية من أهل البصرة لها ذكر، وفيها قيل:
وسوف يرونه في بيت حسن * عقيما للشراب وللسماع (4) وحسن بن عمرو بن الغوث، في طيىء، وأخوه حسن، بالفتح، وهما فردان.
والذي ذكره الحافظ في التبصير: حسن بن عمرو، بالفتح، في طيىء فرد؛ وحسين بن عمرو، كأمير، في طيىء أخو المذكور، قيل: هما فردان.
وتقدم عن الكلبي أنهما الحسن، محركة، والحسين، كزبير، بطنان في طيىء؛ فتأمل ذلك.
وسياق المصنف، رحمه الله تعالى لا يخلو عن نظر ظاهر.
وحسينة، كجهينة: مرجلة لعبد الملك بن مروان.
وحسينة بنت المعرور بن سويد؛ حدثت عن أبيها.
* ومما يستدرك عليه:
الحاسن: القمر؛ نقله الجوهري عن أبي عمرو.
وحسنت الشئ تحسينا: زينته، وأحسنت إليه وبه بمعنى ومنه قوله تعالى: (وقد أحسن بي إذا أخرجني من السجن) (5)، أي إلي؛ رواه الأزهري عن أبي الهيثم.
والحسنى: الجنة، وبه فسر قوله تعالى: (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة)، وقوله تعالى: (وقولوا للناس حسنا) (6)؛ قال أبو حاتم: قرأ الأخفش حسنى كبشرى، قال: وهذا لا يجوز لأن حسنى مثل فعلى، وهذا لا يجوز إلا بالألف واللام.
وقال الزجاج: من قرأ حسنا بالتنوين ففيه قولان: أحدهما: قولا ذا حسن، قال: وزعم الأخفش أنه يجوز أن يكون حسنا في معنى حسنا؛ قال: ومن قرأ حسنى فهو خطأ لا يجوز أن يقرأ به ومن الأول الب ؤس والبؤسى والنعم والنعمى.
وقوله تعالى: (ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن) (1)؛ قيل: هو أن يأخذ من ماله ما يستر عورته ويسد جوعته.
وقوله تعالى: (أحسن كل شئ خلقه) (2)؛ يعني حسن خلق كل شئ.
وقوله تعالى: (ووصينا الإنسان بوالديه حسنا) (3)، أي يفعل بهما ما يحسن حسنا.
وحسن الحلاق رأسه: زينه.
ودخل الحمام فتحسن: أي احتلق.
والتحسن: التجمل.
وإني لأحاسن بك الناس: أي أباهيهم بحسنك.
وحسان: اسم رجل إن جعلته فعالا من الحسن أجريته، وإن جعلته فعلانا من الحس لم تجره. وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في ح س س. وذكره الجوهري هنا.
وصوب ابن سيده أنه فعلان من الحس.
قال الجوهري: وتصغير فعال حسيسين، وتصغير فعلان حسيسان.
والحسين، كزبير: الجبل العالي، وبه سمي الغلام حسينا.
وحسنى: موضع.
قال ابن الأعرابي: إذا ذكر كثير غيقة فمعها حسنى، وقال ثعلب: إنما هو حسي، وإذا لم يذكر غيقة فحسمى.
والحسنة، بالكسر: جبل شاهق أملس ليس به صرح (4).
وقال نصر، رحمه الله تعالى: هي مجاري الماء.
ونقل شيخنا: الحسن، بضمتين، والحسن، محركة، لغتان في الحسن، بالضم، الأول لغة الحجاز، والثانية كالرشد والرشد والبخل والبخل.
وحسناباذ: قرية بأصفهان.
وحسنويه: جد أبي سهل محمد بن محمد (5) بن أحمد بن محمد النيسابوري الحسنوي، سمع أبا حامد البزار، وأبوه سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة.
وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن حسنويه الحسنوي الزاهد، بكى من خشية الله تعالى حتى عمي، سمع منه الحاكم.
والحسينية: محلة كبيرة بظاهر القاهرة لنزول طائفة من بني الحسين بن علي بها، وقد نسب إليها بعض المحدثين.
ومحاسن الحربي، كمساجد: حدث عن ابن الزاخوني.
وأبو المحاسن: كثيرون في المتأخرين.
والإمام المحدث موسى المحاسني الدمشقي خطيب جامع بني أمية، أجاز شيوخنا.
وكمحدث: محسن بن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، ومحسن بن خالد الصوفي شيخ لحمزة الكناني، ومحمد بن محسن الرهاوي عن أبي
قبرون (1)؛ ومحمد بن المحسن الأزدي الأذني؛ وعلي بن المحسن التنوخي وآخرون.
وأبو أحمد محمد بن محمد بن المحسن بن عبد الله بن محمود، ذكره الماليني.
وأحسن، كأحمد: قرية بين اليمامة وحمى ضرية يقال لها معدن الإحساء لبني أبي بكر بن كلاب، بها حصن ومعدن ذهب، وهي طريق أيمن اليمامة.
وقال النوفلي: يكتنف ضرية جبلان يقال لأحدهما: وسيط، والآخر الأحسن وبه معدن فضة.
وست الحسن: هو نبات يلتوي على الأشجار وله زهر حسن.
والقصر الحسني ببغداد منسوب إلى الحسن بن سهل.
ومحسن، كمقعد: موضع في شعر، عن نصر، رحمه الله تعالى.
[حشتن]: حشتن، كجندب، بالمثناة فوق:
أهمله الجوهري والجماعة.
وهو جد والد أبي الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمد بن موسى بن سلام بن حشتن بن ورد الخراساني المحدث، مات قبل الأربعمائة.
[حشن]: الحشن، محركة: الوسخ اللزج من دسم اللبن يتراكب في داخل الوطب.
وقد أخشن فلان السقاء: إذا أكثر استعماله بحقن اللبن فيه، ولم يتعهده بالغسل، ولا بما ينظفه من الوضر والدرن؛ فأروح وتغير باطنه ولزق به وسخه، فحشن، كفرح، يحشن حشنا؛ أنشد ابن الأعرابي:
وإن أتاها ذو فلاق وحشن * تعارض الكلب إذا الكلب رشن (2) والحشنة (3)، بالكسر: الحقد؛ نقله الجوهري؛ وأنشد أبو عبيد:
ألا لا أرى ذا حشنة في فؤاده * يحمجمها إلا سيبدو دفينها (4) وقال شمر: لا أعرف الحشنة، وأراه مأخوذا من حشن السقاء إذا لزق به وضر اللبن.
والمحاشنة: السباب.
والتحشن: الاكتساب؛ عن ابن بري؛ وأنشد لأبي مسلمة المحاربي:
تحشنت في تلك البلاد لعلني * بعاقبة أغني الضعيف الحزورا (5) والمحشئن، كمطمئن: الغضبان؛ والخاء لغة فيه.
* ومما يستدرك عليه:
الحشان (6)، بالكسر: سقاء متغير الريح.
والتحشن: التوسخ.
[حصن]: حصن المكان، ككرم، يحصن حصانة: منع، فهو حصين.
وأحصنه غيره وحصنه.
والحصن، بالكسر: كل موضع حصين لا يوصل إلى ما في جوفه، ج حصون؛ ومنه قوله تعالى: (مانعتهم حصونهم) (7)، وأحصان وحصنة، بكسر ففتح.
والحصن: الهلاك؛ كذا في النسخ، وصوابه الهلال.
ومن المجاز: الحصن: السلاح. يقال: جاء يحمل حصنا، أي سلاحا.
والحصن: أحد وعشرون موضعا ما بين بري وبحري منها: ثنية بمكة بينها وبين دار يزيد بن منصور فضاء يقال له المفجر؛ قاله نصر.
* قلت: وحصن المهدي بالعراق (1)، وحصن منصور بالشام (2)، وحصن مسلمة بالجزيرة، وحصن كيفا بها أيضا والنسبة إلى هذا حصني وحصفكي.
والحصن: قرية بمصر، حرسها الله تعالى، من حوف رمسيس.
وبنو حصن: حي من بني فزارة، وهو بنو حصن بن حذيفة، ومنه قول زهير:
وما أدري وسوف إخال أدري * أقوم آل حصن أم نساء (3) ودرع حصين وحصينة: محكمة؛ قال ابن أحمر:
هم كانوا اليد اليمنى وكانوا * قوام الدهر والدرع الحصينا (4) وقال الأعشى:
وكل دلاص كالأضاة حصينة * ترى فضلها عن ربها يتذبذب (5) وقال الراغب: درع حصينة لكونها حصنا للبدن.
وقال شمر: الحصينة من الدروع الأمينة المتدانية الحلق التي لا يحيك فيها السلاح.
وقوله تعالى: (وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم) (6).
قال الفراء: قرىء لنحصنكم بالنون والتاء والياء، فمن قرأ بالياء فالتذكير للبوس، ومن قرأ بالتاء ذهب إلى الصنعة، وإن شئت جعلته للدرع لأنها هي اللبوس وهي مؤنثة، أي ليمنعكم ويحذرك م، ومن قرأ بالنون فالفعل لله، عز وجل.
وامرأة حصان، كسحاب: عفيفة عن الريبة؛ عن شمر؛ قال حسان يمدح عائشة، رضي الله تعالى عنها:
حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل (7) أو امرأة حصان: متزوجة، ج حصن، بضمتين، وحصانات، وقد حصنت، ككرمت، حصانة وحصنا، مثلثة، اقتصر الجوهري على الضم؛ و أنشد ابن بري:
الحصن أدنى لو تآييته * من حثيك الترب على الراكب (8) وأنشد يونس:
* زوج حصان حصنها لم يعقم (9) * قال: حصنها تحصينها نفسها.
وتحصنت تحصنا، وفي الصحاح: حصنت، فهي حاصن.
* قلت: ومثله: حمض فهو حامض، ونقله شمر أيضا.
وحاصنة وحصناء، وهذه عن الجوهري أيضا: ج حواصن وحاصنات؛ وأنشد شمر:
وحاصن من حاصنات ملس * من الأذى ومن قراف الوقس (10) وأحصنها البعل وحصنها وأحصنت هي بنفسها، وفي التنزيل: (التي أحصنت فرجها) (11)، فهي محصنة ومحصينة، بكسر الصاد وفتحها: عفت أو تزوجت.
وأصل الإحصان: المنع.
والمرأة تكون محصنة بالإسلام والعفاف والحرية والتزويج.
ونقل الجوهري عن ثعلب: كل امرأة عفيفة محصنة ومحصنة، وكل امرأة متزوجة محصنة لا غير.
أو أحصنت: إذا حملت، فكأن الحمل أحصنها من الدخول بها.
والحواصن من النساء: الحبالى لأجل ذلك؛ قال:
* تبيل الحواصن أبوالها * ورجل محصن، كمكرم، يكون بمعنى الفاعل والمفعول؛ وقد أحصنه التزوج.
وأحصن الرجل: إذا تزوج؛ قال الشاعر:
أحصنوا أمهم من عبدهم * تلك أفعال القزام الوكعه (1) أي زوجوا.
وأما قوله تعالى: (فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب) (2).
فإن ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه، قرأ: (فإذا أحصن)، وقال؛ إحصان الأمة إسلامها.
وكان ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، يقرأها (فإذا أحصن)، على ما لم يسم فاعله، ويفسره: فإذا أحصن بزوج، وكان لا يرى على الأمة حدا ما لم تزوج، وبقوله يقول فقهاء الأمصار، وهو الصواب.
وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وعبد الله بن عامر ويعقوب: (فإذا أحصن)، بضم الألف، وقرأ حفص عن عاصم مثله، وأما أبو بكر عن عاصم فبفتح الألف، وقرأ حمزة والكسائي بفتح الألف.
وقال الزجاج في قوله تعالى: (محصنين غير مسافحين) (3) أي متزوجين غير زناة، قال: والإحصان إحصان الفرج وهو إعفافه؛ ومنه قوله تعالى: (أحصنت فرجها)، أي أعفته.
قال الأزهري: والأمة إذا زوجت جاز أن يقال قد أحصنت، لأن تزويجها قد أحصنها، وكذلك إذا أعتقت فهي محصنة، لأن عتقها قد أعفها، وكذلك إذا أسلمت فإن إسلامها إحصان لها.
قال سيبويه: وقالوا بناء حصين وامرأة حصان، فرقوا بين البناء والمرأة حين أرادوا أن يخبروا أن البناء محرز لمن لجأ إليه، وأن المرأة محرزة لفرجها.
وقال أبو عبيد: أجمع القراء على نصب الصاد في الحرف الأول من النساء، فلم يختلفوا في فتح هذه لأن تأويلها ذوات الأزواج يسبين فيحلهن السباء لمن وطئها من المالكين لها، وتنقطع العصمة بينهن وبين أزواجهن بأن يحضن حيضة ويطهرن منها، فأما سوى الحرف الأول فالقراء مختلفون: فمنهم من يكسر الصاد، ومنهم من يفتحها، فمن نصب ذهب إلى ذوات الأزواج اللاتي قد أحصنهن أزواجهن ، ومن كسر ذهب إلى أنهن أسلمن فأحصن أنفسهن فهن محصنات.
قال الفراء: (والمحصنات من النساء) (4)، بنصب الصاد أكثر في كلام العرب.
وهو محصن، كمسهب؛ عن ابن الأعرابي، وهو نادر، وكذا ألفج فهو ملفج، لا ثالث لهما.
زاد ابن سيده: وأسهم فهو مسهم؛ وقد تقدم البحث في ذلك في سهب.
والحصان، كسحاب: الدرة لتحصنها في جوف الصدف.
والحصان، ككتاب: الفرس الذكر لكونه حصنا لراكبه.
قال ابن جني: مشتق من الحصانة لأنه محرز لفارسه، كما قالوا في الأنثى: حجر، وهو من حجر عليه أي منعه.
أو هو الكريم المضنون بمائه.
وفي الصحاح: ويقال إنه سمي حصانا لأنه ضن بمائه فلم ينز إلا على حجر كريمة حتى سموا كل ذكر من الخيل حصانا؛ ج حصن ككتب.
وتحصن الفرس: صار حصانا.
وقال الأزهري: تحصن إذا تكلف ذلك. بين التحصن والتحصين؛ كما في الصحاح.
والمحصن كمنبر: القفل.
وأيضا: الكتلة (1) التي هي الزبيل، ولا يقال محصنة.
ومحصن بن وحوح الأنصاري الأوسي: صحابي قتل هو وأخوه حصين بالقادسية، رضي الله تعالى عنهم.
* وفاته:
محصن أبو سلمة الأنصاري، ومحصن بن أبي قيس، صحابيان.
وأبو الحصن، بالكسر، وأبو الحصين، كزبير: الثعلب؛ الأولى عن ابن سيده، والثانية في الصحاح؛ وأنشد ابن بري:
لله در أبي الحصين لقد بدت * منه مكايد حولي قلب (2) وأبو الحصين، كأمير: عثمان بن عاصم (3) الأسدي تابعي عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، وشريح، وعنه شعبة والسفيانان، وكان ثقة ثبتا، توفي (4) سنة 118.
وأبو الحصين: عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي، شيخ للنسائي وابن صاعد وابن ماجه والترمذي، وقد روى عن عشر (5) بن القاسم وأبيه.
* قلت: وأبوه من الحفاظ روى عن ابن أبي ذئب وعاصم بن محمد، وعنه البخاري ومسلم وأبو داود، قال أحمد بن حنبل لرجل: اخرج إلى أحمد بن يونس فإنه شيخ الإسلام؛ مات سنة 227.
وأبو الحصين الوداعي مشهور؛ نقله الذهبي رحمه الله تعالى.
ومحمد بن إسحاق بن أبي حصين عن الديمي (6)؛ وعنه أبو عبيدة (7) المديني، محدثون.
وسموا حصنا، بالكسر، منهم: الحصن الشيباني ينسب إليه جماعة وسمي به لمنعه. وحصينا، كزبير وأمير، منهم: عبيد بن حصين النميري الشاعر في الحماسة، وهو أبو الراعي، نقله الجوهري.
والحصانيات: طير.
والأحصنة: النصال؛ قال ساعدة بن جؤية الهذلي:
وأحصنة ثجر الظبات كأنها * إذا لم يغيبها الجفير جحيم (8) * قلت: وهي رواية الأخفش؛ ورواه غيره: وأحصنه.
وحصنان، بالكسر: د؛ كما في الصحاح، والنون الثانية مكسورة.
وأيضا: قلعة بوادي لية، وهو حصني في النسبة أيضا، كما في الصحاح.
قال اليزيدي: سألني والكسائي المهدي عن النسبة إلى البحرين وإلى حصنين لم قالوا حصني وبحراني؟
فقال الكسائي: كرهوا أن يقولوا حصناني لاجتماع النونين،
وقلت أنا: كرهوا أن يقولوا بحري فيشبه النسبة إلى البحر.
* قلت: وقال سيبويه: قالوا حصني كراهية اجتماع إعرابين.
* ومما يستدرك عليه:
حصنت القرية: بنيت حولها.
وقرى محصنة: مجعولة بالأحكام كالحصون.
وتحصن العدو: دخل الحصن واحتمى به، أو اتخذ الحصن مسكنا، ثم تجوز به في كل تحرز.
وحصنه حصنا: حرزه في مواضع حصينة، جارية مجرى الحصن.
والمحصن، كمنبر: القصر والحصن، مدينة حصينة.
وخيل العرب: حصونها، ذكورها وإناثها، وهو مجاز.
وقال رجل لعبيد الله بن الحسن: أوصى أبي بثلث ماله للحصون، فقال له: اشتر به خيلا، فقال: إنما ذكر الحصون، فقال: أما سمعت قول الأشعر (1) الجعفي:
ولقد علمت على توقي الردى * أن الحصون الخيل لا مدر القرى (2) كما في الأساس.
وفي المحكم: اشتر به خيلا واحمل عليها في سبيل الله.
وحصين، كزبير: موضع، عن ابن الأعرابي.
والحصن، بالكسر: لقب ثعلبة بن عكابة وتيم واللات وذهل.
ودارة محصن، كمنبر: موضع؛ عن كراع.
والحصان، ككتاب وسحاب: جبل أو قارة من أعراض المدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن، بالتصغير، قارئ مكة؛ وقيل: اسمه محمد، وقيل: عبد الله، قرأ على مجاهد.
وكزبير: أبو الحصين السلمي صحابي؛ وأبو الحصين الهيثم بن شفي تابعي؛ وأبو الحصين: عبيد الله بن أبي زياد القداح، وحميد بن الحكم، ومروان بن رؤبة، وإبراهيم، وابن (3) إسماعيل بن أبي خ الد، والمكي القارئ، والكوفي قاضي الري، والعلاء بن الحصين، وسوادة بن علي الأحمسي، محدثون.
وأبو الحصين: عبد الله بن لقمان شاعر.
وأبو الحصين بن هبيرة المخزومي، أخو جعدة.
وعلي بن محمد الحراني الحصيني المحدث، وابنه صالح، روى عنه الحافظ عبد الغني، وحفيده جعفر بن صالح بن علي بن عبيد الله بن الحسين الصابوني.
وأبو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الحصيني الشيباني مسند العراق مشهور.
وأبو عبد الله محمد بن علي بن سعيد الحصيني الضرير شيخ المستنصرية ببغداد، أخذ عن أبي البقاء النحوي، مات سنة 639.
وأبو منصور عبد الواحد إبراهيم بن أبي الفضل الحصني (4) البغدادي عن خطيب الموصل، وعنه منصور بن سليم في ذيله.
وحاصنة الرجل: امرأته؛ والضاد لغة فيه.
والحصن: قرية بمصر من حوف رمسيس.
[حضن]: الحضن، بالكسر: ما دون الإبط إلى الكشح، نقله الجوهري والزمخشري.
أو الصدر والعضدان وما بينهما.
وأيضا جانب الشئ وناحيته؛ ج أحضان.
وفي الصحاح: حضنا الشئ: جانباه، ونواحي كل شئ: أحضانه.
وفي المحكم: حضنا المفازة: شقاها.
وحضنا الفلاة: ناحيتاها.
وحضنا الليل: جانباه. يقال: ما زال يقطع أحضان الليل، وهو مجاز.
وفي حديث علي، رضي الله تعالى عنه: عليكم بالحضنين؛ يريد بجنبتي العسكر.
والحضن: وجار الضبع، وأنشد للكميت:
كما خامرت في حضنها أم عامر * لدى الحبل حتى غال أوس عيالها (1) وقال ابن بري: حضنها الموضع الذي تصاد فيه.
والحضن من الجبل: ما أطاف به، أو أصله، ويضم فيهما.
يقال: اعتش الطائر في حضن الجبل.
وقال الأزهري: حضنا الجبل: ناحيتاه.
والحضن، بالتحريك: العاج، في بعض اللغات؛ كما في الصحاح.
وفي التهذيب: ناب الفيل، وينشد في ذلك:
تبسمت عن وميض البرق كاشرة * وأبرزت عن هجان اللون كالحضن (2) وحضن: جبل بنجد في أعاليه.
وقال نصر: هو جبل ضخم بنجد بينه وبين تهامة مرحلة، تبيض فيه النسور لا تؤنس قلته، يسكنه بنو جشم بن بكر، وهم أعجاز هوازن؛ ومنه المثل: أنجد من رأى حضنا، أي من عاين هذا الجبل فقد د خل في ناحية نجد.
وبنو حضن: قبيلة من تغلب؛ أنشد سيبويه:
فما جمعت بنو حضن وعمرو * وما حضن وعمرو والجيادا (3) والأعنز الحضنية: شديدة السواد أو الحمرة.
قال الليث: كأنها نسبت إلى حضن، وهو جبل؛ ومنه حديث عمران بن الحصين، رضي الله تعالى عنه: " لأن أكون عبدا حبشيا في أعنز حضنيات أرعاهن حتى يدركني أجلي، أحب إلي من أن أرمي ف ي أحد الصفين بسهم، أصبت أو أخطأت " (4).
وحضن الصبي يحضنه حضنا، بالفتح، وحضانة، بالكسر: جعله في حضنه، أو كفله ورباه وحفظه، كاحتضنه.
وحضن الطائر بيضه، وعلى بيضه، حضنا، بالفتح، وحضانا وحضانة، بكسرهما، وحضونا، بالضم: رخم عليه للتفريخ.
وقال الجوهري: ضمه إلى نفسه تحت جناحيه.
واسم المكان: محضن، كمقعد ومنزل، والجمع المحاضن.
وقال اللحياني: حضن معروفه وحديثه من (6) جيرانه ومعارفه حضنا، بالفتح، إذا كفه وصرفه إلى غيرهم.
ومن المجاز: حضن فلانا عن كذا حضنا وحضانة، بفتحهما، إذا نحاه عنه واستبد به دونه وانفرد كأنه جعله في حضن منه، أي جانب؛ ومنه حديث الأنصار يوم السقيفة: " أتريدون أن تحضنونا من هذا الأ مر "، أي تخرجونا.
وقال ابن سيده: حضنه عن الأمر: خزله دونه ومنعه منه.
وفي حديث ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه، حين أوصى فقال: " ولا تحضن زينب عن ذلك "، يعني امرأته، أي لا تحجب عن النظر في وصيته وإنفاذها؛ وقيل:
لا تحجب عنه ولا يقطع أمر دونها.
وحضنه عن حاجته: حبسه عنها ومنعه، كاحتضنه، نقله ابن سيده.
والحاضنة: الداية، وهي الموكلة بالصبي تحفظه وتربيه.
وأيضا: النخلة القصيرة العذوق، عن كراع؛ أو هي التي خرجت كبائسها وفارقت كوافيرها وقصرت عراجينها؛ حكى ذلك أبو حنيفة، رحمه الله تعالى، وأنشد لحبيب القشيري:
من كل بائنة تبين عذوقها * عنها وحاضنة لها ميقار (1) والحضون من الغنم والإبل والنساء: الشطور، وهي التي أحد خلفيها أو ثدييها (2) أكبر من الآخر، وقد حضنت، ككرم، حضانا، بالكسر.
وقيل: الحضون من الإبل والمعزى: الذي قد ذهب أحد طبييها؛ والاسم الحضان؛ هذا قول أبي عبيد، استعمل الطبي مكان الخلف.
وفي الصحاح: الحضون من الشاء: الشطور، وهي التي أحد طبييها أطول من الآخر. يقال: شاة حضون بينة الحضان، بالكسر.
والحضون من الرجال: من أحد خصييه أكبر من الآخر. والاسم: الحضان.
والحضون: الفرج أحد شفريه أكبر من الآخر؛ والاسم الحضان أيضا.
وأحضنه وأحضن به: أزرى؛ الأول نقله الجوهري عن أبي زيد.
وأحضن بحقي: ذهب به، كأنه جعله في حضن منه، أي جانب، وهو مجاز.
ويقال للأثافي (3): سفع حواضن، أي جواثم، يعني الأثافي والرماد، وهو مجاز.
والمحضنة، كمكنسة: القصعة الروحاء المعمولة من الطين للحمامة تحضن فيها على بيضها.
وأبو ساسان: حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة بن المجالد بن يثربي بن ريان بن الحرث بن مالك بن شيبان بن ذهل، كزبير، أحد بني رقاش، تابعي شاعر وهو القائل لابنه غياظ:
وسميت غياظا ولست بغائظ * عدوا ولكن الصديق تغيظ عدوك مسرور وذو الود بالذي * يرى منك من غيظ عليك كظيظ (4) ويكنى أيضا: أبا اليقظان، وقيل: أبو ساسان لقبه، وإنما كنيته أبو محمد، كذا في تاريخ حلب. قال الذهبي: روى عن علي وعثمان، وعنه الحسن، ووأد بن أبي هند، ثقة شريف من أمراء علي، رضي الل ه تعالى عنه، يوم صفين، وكان شجاعا منوعا توفي سنة 97.
* قلت: وروى أيضا عن أبي موسى الأشعري، رضي الله تعالى عنه، وعنه ابنه يحيى بن الحضين، وعلي بن سويد بن منجون.
وقال ابن بري: كانت معه راية علي بن أبي طالب يوم صفين دفعها إليه وعمره تسع عشرة سنة؛ وفيه يقول:
لمن راية سوداء يخفق ظلها * إذا قيل قدمها حضين تقدما؟ (5)
قال الإمام العسكري: وكان يبخل، وفيه يقول زياد الأعجم:
يسد حضين بابه خشية القرى * باصطخر والشاة السمين بدرهم قال الحافظ أبو الحجاج المغربي: لا يعرف في رواة العلم من اسمه حضين غيره.
* قلت: وقد ذكره هكذا العسكري في التصحيف، وابن فارس قال: وربما صحفه المصحف بالصاد المهملة.
قال الحافظ: وابنه يحيى بن حضين له خبر مع الفرزدق.
* قلت: وفي رجال البخاري حضين بن محمد الأنصاري السلمي؛ زعم أبو الحسين القابسي أنه هكذا بالمعجمة، وقد رد عليه أبو علي الجياني، وأبو الوليد الفرضي، وأبو القاسم السهيلي، وقالوا: كلهم : كان القابسي يهم في هذا.
ويقال: أصبح فلان بحضنة سوء، بالضم، إذا أصابته هضيمة فلم ينتصر.
* ومما يستدرك عليه:
الاحتضان: احتمالك بالشيء وجعله في حضنك كما تحتضن المرأة ولدها فتحمله في أحد شقيها. ومنه الحديث: أنه خرج محتضنا أحد ابني ابنته، أي حاملا له في حضنه.
والمحتضن: الحضن؛ نقله الجوهري، وأنشد للأعشى:
عريضة بوص إذا أدبرت * هضيم الحشا شختة المحتضن (1) وحمامة حاضن، بلا هاء.
والحضان، كرمان: الكافلون المربون، جمع حاضن.
وأحضنه من الأمر: أخرجه منه، لغة مردودة في حضنه. وأخذ فلان حقه على حضنه: أي قسرا.
وحضن: اسم رجل، وهو حضن بن إنسان بن هصيص القضاعي، ذكره الأمير وبخط ابن نقطة: حضن بن سنان؛ قال:
* يا حضن بن حضن ما تبغون * وأعطاه حضنا من زرع: أي قدر ما يحتمله في حضنه؛ وهو مجاز كما في الأساس.
وهو من حضنة العلم، محركة: أي علمته، وهو مجاز.
وأبو الحضين، كزبير: تابعي عن ابن عمر، وعنه العمري.
قال الحافظ: وهكذا وجد مضبوطا بخط ابن نقطة في حاشية الإكمال.
وحضن، محركة: من جبال سلمى؛ وأيضا: جبل مشرف على السي إلى جانب ديار سليم؛ قاله نصر.
وحضن: بطن من بني القين عن ابن السمعاني.
* قلت: وهو الذي تقدم ذكره.
وعبد الغفار بن عبيد الله الحضيني: مقرئ واسط، تلميذ ابن مجاهد.
وحاضنة الرجل: امرأته؛ والصاد لغة فيه.
* ومما يستدرك عليه:
[حطن]: الحطان، بالكسر: التيس.
قال الأزهري: إن كان فعالا من حطن، فالنون أصلية، وإن جعلته فعلانا فهو من الحط. وقد ذكر في الطاء المهملة، والله تعالى أعلم.
[حفن]: الحفن: أخذك الشئ براحتيك والأصابع مضمومة؛ كذا في المحكم. أو هو الجرف بكلتا اليدين، ولا يكون إلا من الشئ اليابس كالدقيق أو الرمل ونحوه؛ قاله الجوهري.
والحفن: العطاء القليل، وقد حفن له حفنة: إذا أعطاه قليلا.
الحفنة: النقرة يكون فيها الماء وفي أسفلها حصى وتراب؛ ويفتح؛ هكذا في النسخ، وهو غلط، صوابه ويضم؛ وعليه اقتصر الجوهري؛ ج حفن، كصرد؛ أنشد شمر:
* هل تعرف الدار تعفت بالحفن * قال: وهي قلتات يحتفرها الماء كهيئة البرك.
وقال ابن السكيت: وأنشدني الإيادي لعدي بن الرقاع العاملي:
بكر يربثها آثار منبعق * ترى به حفنا زرقا وغدرانا (2) واحتفنه: جعل يديه تحت ركبتيه وأخذه بمأبضه ثم احتمله؛ وهو مجاز.
وفي الصحاح: قال أبو زيد: احتفنت الرجل احتفانا: اقتلعته من الأصل؛ حكاه عنه أبو عبيد.
واحتفن الشجر: اقتلعه من الأرض.
واحتفن الشئ: أخذه لنفسه؛ نقله الجوهري.
والمحفن، كمنبر: الكثير الحفن من الرجال؛ نقله ابن سيده.
والحفان، كشداد: فراخ النعام، وربما سموا صغار الإبل حفانا، والواحدة حفانة للذكر والأنثى جميعا؛ كما في الصحاح. وقد ذكر في الفاء، أي على أنه من المضاعف، وقد أشار الجوهري لذلك.
وعند حفينة الخبر اليقين، وهكذا كان أبو عبيدة يرويه. كما ذكر في ج ه ن، كذا في النسخ، والصواب في " ج ف ن ".
وبنو حفين، كزبير: بطن من العرب.
* ومما يستدرك عليه:
حفن الماء على رأسه: ألقاه بحفنته؛ عن ابن الأعرابي.
وحفن للقوم: أعطى كل واحد منهم حفنة.
واحتفن منه استكثر، كما في الأساس، وهو مجاز.
وكان محفن أبا بطحاء نسب إليه الدواب البطحاوية.
وحفن، بالفتح: قرية بصعيد مصر، لها ذكر في حديث الحسن بن علي مع معاوية، رضي الله تعالى عنهما، وقيل: إن مارية التي أهداها المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه القرية؛ نقله ا بن الأثير.
* قلت: كلم الحسن معاوية في وضع الخراج عن أهلها فوضعه، كما في الأموال لأبي عبيد.
وقيل: هي من رستاق الفناء.
وحفنى، كسكرى: قرية بشرقي مصر؛ ومنها شيخنا: بل شيخ أهل الدنيا جميعها، وهو الشيخ الإمام المحدث الولي العالم أبو عبد الله محمد بن سالم الشريف القرشي رئيس الجامع الأزهر والمحل المبارك الزهي الأنور، وشيخ العلماء بعد شيخنا الشيخ عبد الله العالم
الشبراوي الشافعي، رحمهما الله تعالى، ومن القدماء أبو محمد عبد الله (1) بن معاوية بن حكيم الفقيه الزاهد عن أصبغ، توفي رحمه الله تعالى سنة 250.
وحفان ككتاب: بلد؛ نقله نصر عن ابن الأعرابي.
[حفتن]: حفيتن، كسميدع:
أهمله الجوهري.
وهو اسم أرض بين ينبع والمدينة في قول كثير عزة؛ قال:
فقد فتنني لما وردن حفيتنا * وهن على ماء الحراضة أبعد (2) ويروى بالخاء المعجمة.
[حقن]: حقنه يحقنه ويحقنه؛ من حدي ضرب ونصر؛ حقنا، فهو محقون وحقين: حبسه.
ومن هذا المثل: أبى الحقين العذرة، أي العذر، يضرب للذي يعتذر ولا عذر له.
وقال أبو عبيد: أصل ذلك أن رجلا ضاف قوما فاستسقاهم لبنا، وعندهم لبن قد حقنوه في وطب، فاعتلوا عليه واعتذروا؛ فقال: هذا، أي أن هذا الحقين يكذبكم، كأحقنه (3).
وفي الصحاح: حقنت البول، وأنكر أحقنت.
وفي المحكم: حقن البول: حبسه؛ ولا يقال: أحقنه ولا حقنني هو.
وحقن دم فلان: إذا أنقذه من القتل بعدما حل قتله؛ وهو مجاز.
وفي الحديث: فحقن له دمه، أي منع من إراقته وقتله، أي جمعه له وحبسه عليه.
وحقن اللبن في السقاء يحقنه حقنا: صبه فيه ليخرج زبدته.
وفي الصحاح: حقنت اللبن أحقنه، بالضم: إذا جمعته في السقاء، وصببت حليبه على رائبه؛ واسم هذا اللبن الحقين؛ وأنشد ابن بري للمخبل:
ففي إبل ستين حسب ظعينة * يروح عليها محضها وحقينها (4) والحقنة، بالفتح: وجع في البطن، وكذلك الحقلة، ج أحقان وأحقال، عن ابن الأعرابي.
والحقنة، بالضم: كل دواء يحقن به المريض المحتقن.
وفي الحديث: " أنه كره الحقنة "، وهو أن يعطى المريض الدواء من أسفله، وهي معروفة عند الأطباء.
والحاقنة: المعدة؛ صفة غالبة لأنها تحقن الطعام.
وأيضا: ما بين الترقوة والعنق.
والحاقنتان: ما بين الترقوتين وحبلي العاتق.
وفي التهذيب: نقرتا الترقوتين.
وفي الصحاح: قال أبو عمرو: الحاقنة: النقرة بين الترقوة وحبل العاتق، وهما حاقنتان.
قال الأزهري: والجمع الحواقن.
وفي حديث عائشة: " توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري، وبين حاقنتي وذاقنتي ".
أو الحواقن: ما سفل من البطن، والذواقن: ما علا؛ ومنه المثل: " لألحقن حواقنك بذواقنك ".
ووجد بخط الجوهري: لأحقنن؛ وهو سهو نبه عليه أبو زكريا. ويروى لألزقن.
وقيل: حواقنه: ما حقن الطعام من بطنه، وذواقنه: أسفل بطنه وركبتاه.
واحتقن المريض: احتبس بوله فاستعمل الحقنة.
واحتقنت الروضة: أشرفت جوانبها على سرارها؛ ونص أبي حنيفة: على سائرها.
والمحقن، كمنبر: السقاء الذي يحقن فيه اللبن، أي يحبس، كما في الصحاح.
وأيضا: القمع الذي يجعل في فم السقاء والزق ثم يصب فيه الشراب أو الماء.
وقال الأزهري: القمع الذي يحقن به اللبن في السقاء.
والمحقان: من يحقن البول، فإذا بال أكثر منه؛ كذا في الصحاح.
وخص به ابن سيده: البعير.
وأحقن الرجل: جمع أنواع اللبن حتى يطيب.
والهلال الحاقن: الذي ارتفع طرفاه واستلقى ظهره؛ ومنه قولهم: هلال أدفق خير من هلال حاقن؛ وهو مجاز كما في الأساس.
وتقول: أنا منه كحاقن الإهالة، أي حاذق به وذلك أنه لا يحقنها حتى يعلم أنها بردت لئلا يحترق السقاء.
* ومما يستدرك عليه:
الحاقن: الذي له بول شديد؛ ومنه الحديث: لا رأي لحاقب ولا لحاقن، فالحاقن في البول، والحاقب في الغائط.
ورجل حقن، ككتف، مثل حاقن.
واحتقن الدم: اجتمع في الجوف من طعنة جائفة.
وتحقنت الإبل: امتلأت أجوافها؛ وأنشد المفضل:
جردا تحقنت النجيل كأنما * بجلودهن مدارج الأنبار (1) وقال ابن شميل: المحتقن من الضروع: الواسع الفسيح، وهو أحسنها قدرا، كأنما هو قلت مجتمع متصعد، وإنها لمحتقنة الضرع.
والحقين، كأمير: منهل من بطون الخال من أنوف مخارم جفاف لطهية بن حنظلة؛ قاله نصر.
ويقال: بارك الله في محاقلكم ومحاقنكم، أي حرثكم ورسلكم.
وحقن ماء وجهه: صانه.
* ومما يستدرك عليه أيضا:
[حكن]: حكينا بكسرتين مشددة الكاف: لقب؛ وابن حكينا: شاعر معروف.
[حلن]: الحلان، كرمان: الجدي يشق عليه بطن أمه فيخرج.
قال الجوهري: هو فعال مبدل من حلام، وهما بمعنى؛ وإن جعلته من الحلال فهو فعلان، والميم مبدلة منه.
وقال ابن الأعرابي: الحلان (2) والحلال واحد، وهما ما يولد من الغنم صغيرا؛ وقال مهلهل:
كل قتيل في كلاب حلان * حتى ينال القتل آل شيبان (3) ويروى: حلال (4) وآل همام، ومعنى حلان هدر وفرغ؛ وقد ذكر في اللام، في ح ل ل لأنه مضاعف.
[حلزن]: الحلزون، محركة: دويبة رمثية، أي تكون في الرمث؛ كما في الصحاح.
وهو دود يكون في العشب، له صدف يستكن في داخله؛ وتقوله العامة أغلال، وهو فعلول، ذكره الليث في الرباعي. وجعله أبو عبيد فعلونا. وقد ذكره المصنف في الزاي أيضا إيماء إلى هذا؛ وقد ذكرناه هناك.
قال الأطباء: لحمها جيد للمعدة وجراحة الكلب الكلب، وتحليل الورم الجاسي، وإبراء القروح، ومحروق صدفه يجلو الجرب والبهق والأسنان، والتضمد به
يجذب السلاء من باطن اللحم، ومخلوطا بالخل يقطع الرعاف.
[حلقن]: الحلقانة والحلقان، بضمهما: البسر بدا فيه النضج من قبل قمعه، فإذا أرطب من قبل الذنب فهو التذنوب؛ أبو بلغ الإرطاب ثلثيه، فإذا بدا من قبل ذنبه فهو مذنب، أبو بلغ نصفه فهو مج زع؛ قاله أبو عبيد.
وقد حلقن فهو محلقن وحلقان؛ ويقال: الحلقانة للواحد، والحلقان للجمع.
ورطب محلقن ومحلقم، وهي الحلقانة والحلقامة؛ أو النون زائدة، فموضع ذكره في الكاف.
[حمدن]: حمدونة: أهمله الجماعة. وهي ابنة هارون الرشيد العباسي.
وحمدونة بن أبي ليلى: محدث عن أبيه، وعنه أبو جعفر الخيلني (1).
* ومما يستدرك عليه:
[حمدون]: بنت عضيض (2)، أم ولد الرشيد، نسب إليها محمد بن يوسف بن الصباح العضيضي، كان يتولاها، حدث عن رشيد بن سعد؛ وعنه ابن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغوي.
وبنو حمدان بن حمدون: تقدم ذكرهم في الدال.
[حمن]: الحمن والحمنان: صغار القردان، واحدتهما بهاء.
وفي الصحاح: الحمنانة: قراد صغير؛ قال الأصمعي: أوله قمقامة صغير جدا، ثم حمنانة، ثم قراد، ثم حلمة، ثم عل، ثم طلح.
وأرض محمنة، كمقعدة ومحسنة: كثيرته.
والحمنان: عنب طائفي أسود إلى الحمرة، صغير الحب، قليله؛ أو هو الحب الصغار التي بين الحب الكبير في العنب؛ كذا في المحكم.
وحمنن بن عوف، كقردد: أخو عبد الرحمن بن عوف، صحابي أسلم يوم الفتح، وأقام بمكة ولم يهاجر، وعاش في الإسلام ستين سنة، فأوصى إلى عبد الله بن الزبير، رضي الله تعالى (4) عنهم، ين سب إليه القاسم بن محمد بن المعتز بن عياض بن حمنن من وجوه قريش، عن حميد بن معيوف، وعنه الزبير بن بكار.
وسماك بن مخرمة بن حمين الأسدي، كزبير، هرب من علي، كرم الله وجهه، إلى الجزيرة، له مسجد بالكوفة م معروف.
وحمنة المعذبة في الله تعالى (5)، التي اشتراها أبو بكر الصديق، رضي الله تعالى (6) عنه، فأعتقها.
وحمنة بنت جحش بن رباب التي كانت تستحاض، قتل عنها مصعب بن عمير، رضي الله تعالى عنه فتزوجها طلحة فولدت له محمدا وعمران، رضي الله تعالى عنهما، وأمهما أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم، وأختها أ م حبيبة، رضي الله تعالى عنها، كانت أيضا تستحاض.
وحمنة بنت أبي سفيان، وقيل ذرة: قالت أم حبيبة: يا رسول الله هل لك في حمنة.
وحمينة، كجهينة، بنت طلحة، كذا في النسخ، والصواب: بنت أبي طلحة بن عبد العزى، لها ذكر؛ صحابيات، رضي الله تعالى عنهن.
والحوامين: الأماكن الغلاظ المنقادة، الواحدة حومانة.
وقال أبو خيرة: الحوامين شقائق بين الجبال، وهي أطيب الحزونة، ولكنها جلد ليس فيها آكام ولا أبارق.
وقال أبو عمرو: الحومان ما كان فوق الرمل ودونه
حين تصعده أو تهبطه؛ ومنه حومانة الدراج، ككتان؛ وقال أبو عمرو: هو كرمان؛ وأنشد الجوهري لزهير:
أمن آل أوفى دمنة لم تكلم * بحومانة الدراج فالمتثلم (1) * قلت: بينه وبين أبرق القران مرحلة.
والحومان: نبات بالبادية.
* ومما يستدرك عليه:
حمنان: موضع بمكة؛ قال يعلى بن مسلم بن قيس الشكري:
فليت لنا من ماء حمنان شربة * مبردة باتت على طهيان (2) والطهيان: خشبة يبرد عليها الماء: وشكر: قبيلة من الأزد.
وقال نصر: حمنان: ماء يمان؛ قال: والحمنان صقعان يمانيان.
والحميني: ضرب من بحور الشعر المحدثة، وهو المعروف بالموشح؛ يمانية.
[حنن]: الحنين: الشوق وتوقان النفس.
وقيل: هو شدة البكاء والطرب؛ أو هو صوت الطرب كان ذلك عن حزن أو فرح؛ والمعنيان متقاربان.
وقيل: الحنين صوت يخرج من الصدر عند البكاء؛ وبالمعجمة: من الأنف.
وفي الروض: إن الحنين لا بكاء معه، ولا دمع، فإذا كان معه بكاء فهو خنين بالمعجمة.
وقال الراغب: الحنين النزاع المتضمن للاشتياق؛ يقال: حنين المرأة والناقة لولدها، وقد يكون مع ذلك صوت، ولذلك يعبر بالحنين عن الصوت الدال على النزاع والشفقة؛ أو مقصورا (3) بصورته، وعلى ذلك حنين الجذع.
وظاهر المصباح: قصر الحنين على اشتياق المرأة لولدها.
حن يحن حنينا: استطرب، فهو حان، كاستحن وتحان.
قال ابن سيده: حكاه يعقوب في بعض شروحه؛ وكذلك الناقة والحمامة.
والحانة: الناقة؛ وقد حنت إذا نزعت إلى أوطانها، أو أولادها. والناقة تحن في إثر ولدها حنينا: تطرب مع صوت، وقيل: حنينها نزاعها بصوت وبغير صوت، والأكثر أن الحنين بالصوت.
وقال الليث: حنين الناقة على معنيين: حنينها صوتها إذا اشتاقت إلى ولدها، وحنينها نزاعها إلى ولدها من غير صوت؛ قال رؤبة:
حنت قلوصي أمس بالأردن * حني فما ظلمت أن تحني (4) يقال: حن قلبي إليه فهذا نزاع واشتياق من غير صوت، وحنت الناقة إلى ألافها فهذا صوت مع نزاع، وكذلك حنت إلى ولدها؛ قال الشاعر:
يعارضن ملواحا كأن حنينها * قبيل انفتاق الصبح ترجيع زامر (5) وأما حنين الجذع ففي الحديث: " كان يصلي إلى جذع في مسجده، فلما عمل له المنبر صعد عليه فحن الجذع إليه صلى الله عليه وسلم ومال نحوه حتى رجع إليه فاحتضنه فسكن، أي نزع واشتاق، وأصل الحنين ترجيع ا لناقة صوتها إثر ولدها؛ وسمع النبي صلى الله عليه وسلم بلالا ينشد:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بواد وحولي إذخر وجليل؟
فقال له: حننت يا ابن السوداء ويقال: ماله حانة ولا آنة أي ناقة ولا شاة.
وقال أبو زيد: يقال: ماله حانة ولا جارة، فالحانة: الإبل التي تحن، والجارة: الحمولة تحمل المتاع والطعام؛ وقد ذكر شئ من ذلك في أ ن ن؛ كالمستحن؛ قال الأعشى:
ترى الشيخ منها يحب الإيا * ب يرجف كالشارف المستحن (1) كما في الصحاح.
قال ابن بري: والمستحن: الذي استحنه الشوق إلى وطنه؛ قال: ومثله ليزيد بن النعمان الأشعري:
لقد تركت فؤادك مستحنا * مطوقة على غصن تغنى (2) والحنانة: القوس، اسم لها علم، هذا قول أبي حنيفة وحده.
قال ابن سيده: ونحن لا نعلم أن القوس تسمى حنانة إنما هو صفة تغلب عليها غلبة الاسم، فإن كان أبو حنيفة أراد هذا، وإلا فقد أساء التعبير.
أو هي المصوتة منها عند الإنباض؛ وأنشد الجوهري:
وفي منكبي حنانة عود نبعة * تخيرها لي سوق مكة بائع (3) أي في سوق مكة؛ وأنشد أبو حنيفة:
* حنانة من نشم أو تألب * وقد حنت تحن حنينا: صوتت، وأحنها صاحبها: صوتها؛ وفي بعض الأخبار: أن رجلا أوصى ابنه فقال: لا تتزوجن حنانة ولا منانة.
وقال رجل لابنه: يا بني إياك والرقوب الغضوب الأنانة الحنانة المنانة؛ فالحنانة: التي كان لها زوج قبل فتذكره بالحنين والتحزن رقة على ولدها إذا كانوا صغارا ليقوم الزوج بأمرهم. وقد م ر هذا المعنى بعينه في الأنانة.
وقيل: الحنانة التي تحن إلى زوجها الأول وتعطف عليه؛ وقيل: هي التي تحن على ولدها الذي من زوجها المفارق لها.
والحنان، كسحاب: الرحمة والعطف؛ وبه فسر الفراء قوله تعالى: (وحنانا (4) من لدنا): أي وفعلنا ذلك رحمة لأبويك؛ وقول امرئ القيس:
ويمنعها بنو شمجى بن جرم * معيزهم حنانك ذا الحنان (5) قال ابن الأعرابي: معناه رحمتك يا رحمان.
وأيضا: الرزق.
وأيضا: البركة.
وأيضا: الهيبة. يقال: ما ترى له حنانا، أي هيبة؛ عن الأموي.
وأيضا: الوقار.
وأيضا: رقة القلب، وهو معنى الرحمة.
قال الراغب: ولما كان الحنين متضمنا للاشتياق (6)، والاشتياق لا ينفك عن الرحمة عبر به عن الرحمة في قوله تعالى: (وحنانا من لدنا).
وفي الصحاح: وذكر عكرمة عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما في هذه الآية أنه قال: ما أدري ما الحنان.
والحنان: الشر الطويل.
وقولهم: حنان الله: أي معاذ الله.
والحنان، كشداد: من يحن إلى الشئ ويعطف عليه.
والحنان: اسم الله تعالى، فعال من الحنة، وهي الرحمة.
قال ابن الأعرابي: ومعناه الرحيم؛ زاد ابن الأثير: بعباده.
وقال الأزهري: هو بتشديد النون صحيح؛ قال: وكان بعض مشايخنا أنكر التشديد فيه، لأنه ذهب به إلى الحنين، فاستوحش أن يكون الحنين من صفة الله عز وجل، وإنما معنى الحنان الرحيم من الحن ان، وهو الرحمة.
وقال أبو إسحاق: الحنان في صفة الله تعالى، هو بالتشديد، أي ذو الرحمة والتعطف.
أو الحنان: الذي يقبل على من أعرض عنه.
والحنان: السهم يصوت إذا نقرته بين إصبعيك؛ عن أبي الهيثم؛ وأنشد للكميت:
فاستل أهزع حنانا يعلله * عند الإدامة حتى يرنو الطرب (1) إدامته: تنقيره (2)، يعلله: يغنيه بصوته حتى يرنو له الطرب يستمع إليه وينظر متعجبا من حسنه.
وقال غيره: الحنان من السهام الذي إذا أدير بالأنامل على الأباهيم حن لعتق عوده والتئامه.
والحنان: الواضح المنبسط من الطرق الذي يحن فيه العود أي ينبسط.
وفي الأساس: طريق حنان ونهام للإبل: فيه حنين ونهيم، وهو مجاز.
والحنان: شاعر من جهينة؛ نقله الذهبي.
والحنان: فرس للعرب م معروف.
والحنان: لقب أسد بن نواس.
وخمس حنان: أي بائص؛ قال الأصمعي: أي له حنين من سرعته.
وفي الأساس: تحن فيه الإبل من الجهد؛ وهو مجاز؛ وقوله:
* فاستقبلت ليلة خمس حنان (3) * جعل الحنان للخمس، وإنما هو في الحقيقة للناقة، لكن لما بعد عليه أمد الورد فحنت، نسب ذلك إلى الخمس حيث كان من أجله.
وأبرق الحنان: ع؛ وقال ياقوت: ماء لبني فزارة، سمي بذلك لأنه يسمع فيه الحنين، فيقال: إن الجن تحن فيه إلى من قفل عنها؛ قال كثير عزة:
لمن الديار بأبرق الحنان * فالبرق فالهضبات من أدمان (4) وقد ذكر في القاف.
ومحمد بن إبراهيم بن سهل الحناني: محدث عن مسدد؛ ذكره الزمخشري، وضبطه بكسر الحاء.
* قلت: وكأن نسبه إلى الحنان.
والحنان، بالكسر مشددة، لغة في الحناء؛ عن ثعلب.
* قلت: ونقله السهيلي عن الفراء؛ وأنشد:
ولقد أروح بلمة فينانة * سوداء لم تخضب من الحنان ويروى بضم الحاء أيضا. وقيل: هو جمع، وقد تقدم البحث فيه في الهمزة.
والحن، بالكسر: حي من الجن كانوا قبل آدم، عليه السلام، يقال: منهم الكلاب السود البهم؛ يقال: كلب حني؛ أو سفلة الجن وضعفاؤهم؛ عن ابن الأعرابي، أو كلابهم؛ عن الفراء. ومنه حديث ابن عباس، رض ي الله تعالى عنهما: الكلاب من الحن، وهي ضعفة الجن، فإن كان عندكم طعام فألقوا لهن، فإن لهن أنفسا؛ أي تصيب بأعينها. أو خلق بين الجن والإنس؛ وأنشد ابن الأعرابي:
أبيت أهوي في شياطين ترن * مختلف نجواهم جن وحن (1) والحن، بالفتح: الإشفاق، وقد حن عليه حنا: أشفق أو الحن: الجنون، ومنه رجل محنون، والحن: مصدر حن عني شرك أي كفه واصرفه؛ ويقال: ما تحن شيئا من شرك، أي ما ترده وتصرفه عني؛ عن الأص معي.
وبالضم: بنو حن: حي من عذرة، وهو حن بن ربيعة بن حزام بن ضنة بن عبد بن كثير، من بني عذرة.
والحنة، بالكسر، وظاهر سياقه يقتضي أنه بالضم، وليس كذلك، ويفتح لغتان: الجنة. يقال: به حنة، أي جنة.
والمحنون: المصروع، الذي يصرع ثم يفيق زمانا، عن أبي عمرو؛ أو المجنون.
وتحنن عليه: ترحم؛ وأنشد ابن بري للحطيئة:
تحنن علي هداك المليك * فإن لكل مقام مقالا (2) وفي شرح الدلائل؛ التحنن: التعطف؛ مجاز عن التقريب والاصطفاء.
وفي حديث زيد بن عمرو بن نفيل: " حنانيك يا رب "، أي ارحمني رحمة بعد رحمة، وهو من المصادر المثناة التي لا يظهر فعلها كلبيك وسعديك؛ وقالوا: حنانك وحنانيك أي تحنن علي مرة بعد مرة وح نانا بعد حنان.
قال ابن سيده: يقول كلما كنت في رحمة منك وخير فلا ينقطعن، وليكن موصولا بآخر من رحمتك، هذا معنى التشبيه (3) عند سيبويه في هذا الضرب؛ قال طرفة:
أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا * حنانيك بعض الشر أهون من بعض (4) قال سيبويه: ولا تستعمل مثنى إلا في حد الإضافة.
قال ابن سيده: وقد قالوا حنانا فصلوه من الإضافة في حد الإفراد، وكل ذلك بدل من اللفظ بالفعل، والذي ينتصب عليه غير مستعمل إظهاره، كما أن الذي يرتفع عليه كذلك.
وقال السهيلي عند قولهم أي حنانا بعد حنان: كأنهم ذهبوا إلى التضعيف والتكرار لا إلى القصر على اثنين خاصة دون مزيد.
وحنة: أم مريم، عليها السلام؛ نقله ابن ماكولا؛ وقال الليث: بلغنا ذلك.
والحنة من الرجل: زوجته؛ قال أبو محمد الفقعسي:
* وليلة ذات دجى سريت * * ولم يلتني عن سراها ليت * * ولم تضرني حنة وبيت (5) * والحنة من البعير: رغاؤه.
وحنة: والد عمرو الصحابي الأنصاري، رضي الله تعالى عنه، سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن رقية، ذكره جابر (6) في حديث.
وحنة: جد حمد بن عبد الله المعبر. وجد والد
محمد بن أبي القاسم بن علي عن محمد بن محمود الثقفي، وعنه أبو موسى الحافظ.
وأيضا جد هبة الله بن محمد بن هبة الله عن الدومي (2)، وعنه ربيعة اليمني.
* وفاته:
عمرو بن حنة روى عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، روى حديثه ابن جريج عن يوسف بن الحكم واختلف فيه على ابن جريج. وصاعد بن عبد الله بن محمد (3) بن حنة عن أبي مطيع، وعنه ابن عساكر، واختلف في أبي ح نة البدري، رضي الله تعالى عنه، فالجمهور على أنه بالموحدة.
وقال الواقدي: إنه بالنون.
وقال ابن ماكولا: أبو حنة بالنون عمرو بن غزية من بني مازن بن النجار.
وقال غيره: بالموحدة أصح.
وحكى ابن ماكولا في اسم أبي السنابل حنة بالنون عن بعضهم ولا يصح.
وحنه حنا: صده وصرفه.
وفي الصحاح: حن يحن، بالضم، أي صد.
قال صاحب الاقتطاف: حن إلى وطنه حنينا: تشوق؛ وعليه: رحمه؛ وعنه: صده، يحن بالضم، وجمعتهما بقولي:
يحن المشوق إلى قربكم * وأنت تحن ولا تشفق فجد بالوصال فدتك النفوس * فإني إلى وصلكم شيق قال شيخنا، رحمه الله: فحن بمعنى أعرض وصد من الشواذ، لأن القياس في مضارعه الكسر، ولم يذكروه في المستثنى.
والحنون: الريح التي لها حنين كالإبل، أي صوت يشبه صوتها عند الحنين؛ قال النابغة:
غشيت لها منازل مقفرات * تذعذعها مذعذعة حنون (4) والحنون من النساء: المتزوجة رقة على ولدها إذا كانوا صغارا ليقوم الزوج بهم، أي بأمرهم.
والحنون، كتنور: الفاغية، وهي ثمر الحناء؛ أو نور كل شجر ونبت، واحدته بهاء.
وحننت الشجرة تحنينا: نورت، وكذلك العشب.
وحنونة، بهاء، لقب يوسف بن يعقوب الكناني الراوي عن عيسى بن حماد زغبة، هذا هو الصواب، وقد ذكره المصنف أيضا في جنن (5)، وهو خطأ ونبهنا عليه هناك.
وأما علي بن الحسين بن علي بن حنويه الدامغاني. فبالياء كعمرويه، سمع الزبير بن عبد الواحد الأسداباذي (6).
وأحن الرجل: أخطأ.
وحنين، كزبير: ع بين الطائف ومكة.
وقال الأزهري: واد كانت به وقعة أوطاس، ذكره الله تعالى في كتابه العزيز: (ويوم حنين إذا أعجبتكم كثرتكم) (7).
قال الجوهري: موضع يذكر ويؤنث، فإن قصدت به البلد والموضع ذكرته وصرفته، كقوله تعالى: (ويوم حنين)، وإن قصدت به البلدة والبقعة أنثته ولم تصرفه،
كما قال حسان، رضي الله تعالى عنه:
نصروا نبيهم وشدوا أزره * بحنين يوم تواكل الأبطال (1) وقال السهيلي، رحمه الله: عرف هذا الموضع بحنين بن نائبة بن مهليائل من العمالقة، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا؛ وقيل: بينهما ثلاث ليال؛ وقيل: سمي بأخي يثرب حنين؛ وقيل: واد بجانب ذي المجا ز بينه وبين مكة ست ليال.
وحنين، اسم (2) رجل نسب إليه هذا الموضع، وهو الذي تقدم ذكره. ويمنع من الصرف إذا قصد به البقعة، كما تقدم عن الجوهري.
وحنين: مولى العباس؛ وقيل: مولى علي، رضي الله تعالى عنهم؛ والأول أشهر، له صحبة. ومن ولده إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن نافع، وعنه رباح بن عبد الله.
وحنين أيضا: جد أبي يحيى فليح بن سليمان بن أبي المغيرة المديني الخزاعي عن الزهري.
وحنين: إسكاف من أهل الحيرة، ساومه أعرابي بخفين، فلم يشتره فغاظه وعلق أحد الخفين في طريقه وتقدم، وطرح الآخر وكمن له، وجاء الأعرابي فرأى الأول فقال: ما أشبهه بخف حنين، ولو كان معه آخر لأخذت ه؛ وفي الصحاح: لاشتريته؛ فتقدم ورأى الخف الثاني مطروحا في الطريق، فعقل بعيره ورجع إلى الأول فذهب حنين الإسكاف ببعيره، وجاء الأعرابي إلى الحي بخفي حنين فذهب مثلا؛ نقل ه الجوهري.
قال: وروى ابن السكيت عن أبي اليقظان: كان حنين رجلا شديدا (3) ادعى إلى أسد بن هاشم بن عبد مناف، فأتى عبد المطلب وعليه خفان أحمران فقال: يا عم أنا أسد بن هاشم (4)، فقال عبد المطلب: لا وثياب هاشم ما أعرف شمائل هاشم فيك فارجع راشدا، فانصرف خائبا، فقالوا: رجع حنين بخفيه، فصار مثلا فيمن رد عن حاجته ورجع خائبا.
ومحمد بن الحسين بن أبي الحنين: له مسند، من أقران أبي داود، رحمه الله تعالى، وإسحاق بن إبراهيم بن عبد الله، الحنينيان محدثان نسبا إلى جدهما.
وحنين، كأمير وسكيت وباللام فيهما، أي في أولهما، والذي في المحكم: حنين والحنين، اسمان لجمادى الأولى والآخرة.
وفي المحكم: اسم لجمادى الأولى كالعلم؛ قال الشاعر:
وذو النحب نؤمنه فيقضي نذوره * لدى البيض من نصف الحنين المقدر (5) ج أحنة وحنون وحنائن.
وفي التهذيب عن الفراء والمفضل أنهما قالا: كانت العرب تقول لجمادى الآخرة حنين، وصرف لأنه عني به الشهر؛ وأنشد أبو الطيب اللغوي:
أتينك في الحنين فقلت ربى * وماذا بين ربى والحنين وربى: اسم جمادى الآخرة كما تقدم.
ويحنة، بضم أوله وفتح الباقي مع تشديد النون: ابن رذبة (6)، ملك أيلة صالحه النبي صلى الله عليه وسلم على أهل جرباء وأذرح؛ كما في كتب السير.
ويقال: حمل فحنن، أي هلل وكذب، وذلك إذا جبن.
وحنحن: أشفق؛ عن ابن الأعرابي نقله الأزهري.
والحنن، محركة: الجعل.
وحن، بالضم: أبو حي من عذرة؛ هكذا في سائر النسخ وهو مكرر.
وحنانة، كسحابة: اسم راع في قول طرفة أنشد الجوهري:
نعاني حنانة طوبالة * تسف يبيسا من العشرق (1) وحنيناء: ع بالشام.
وقال نصر: من قرى قنسرين.
وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن أحمد بن علي بن يحيى البيع البغدادي، يعرف بابن حني، ولد سنة 386، عن أبي الحسن بن زرقويه (2)؛ وأحمد بن محمد بن أحمد بن حني، بكسر النون المشددة، ب غدادي أيضا عن القاضي أبي يعلى، محدثان.
وبنو حنا، بالكسر والقصر، وقد يكتب بالياء أيضا، من كتاب مصر، لهم شهرة، أولهم الصاحب بهاء الدين بن حنا، أسلم هو وأبوه في يوم واحد، فسميا عليا ومحمدا، ومن مفاخرهم تاج الدين محمد بن محم د بن بهاء الدين علي بن محمد بن سليم كان جوادا ممدحا رئيسا، فاضلا، حدث عن سبط السلفي وغيره، وفيه يقول السراج الوارق:
ولد العلي محمد بن محمد ب * ن علي بن محمد بن سليم وقرأت في تاريخ الذهبي ما نصه: وقال سعد الدين الفارقاني الكاتب يمدح الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم بن حنا المصري:
يمم عليا فهو بحر الندى * وناده في المضلع المعضل فرفده مجد على مجدب * ورفده مفض إلى مفضل يسرع أن سيل نداه وهل * أسرع من سيل أتى من علي * ومما يستدرك عليه:
تحننت الناقة على ولدها: تعطفت؛ وكذلك الشاة؛ عن اللحياني.
والحنة، بالكسر: رقة القلب، عن كراع؛ والعامة تقول الحنية.
قالوا: سبحان الله وحنانه (3)، أي واسترحامه؛ كما قالوا: سبحان الله وبركاته (3)، أي استرزاقه.
وفي المثل: حن قدح ليس منها؛ يضرب للرجل ينتمي إلى نسب ليس منه أو يدعي ما ليس منه في شئ، والقدح، بالكسر: أحد سهام الميسر، فإذا كان من غير جواهر أخواته ثم حركها المنبض (4) بها خرج لها صوت يخالف أص واتها فعرف به.
واستحنت الريح: حنت؛ أنشد سيبويه لأبي زبيد:
مستحن بها الرياح فما يج * تابها في الظلام كل هجود (5) وسحاب حنان: له حنين كحنين الإبل.
وحنان الأسدي: من بني أسد بن شريك، عن أبي عثمان النهدي.
وقالوا: لا أفعله حتى يحن الضب في أثر الإبل الصادرة، وليس للضب حنين وإنما هو مثل، وذلك لأن الضب لا يرد أبدا.
وحنت الطست تحن: إذا نقرت، على التشبيه.
وعود حنان: مطرب، على التشبيه.
وقال الليث: الحنة: خرقة تلبسها المرأة فتغطي رأسها.
قال الأزهري: هو تصحيف صوابه الخبة، بالخاء والموحدة.
والحنين والحنة: العطفة والشفقة والحيطة؛ عن الأزهري.
وفي المثل: لا تعدم ناقة من أمها حنينا وحنة، أي شبها.
وفي التهذيب: لا تعدم أدماء من أمها حنة: يضرب للرجل يشبه الرجل؛ ويقال ذلك لكل من أشبه أباه وأمه.
وما حنن عني: أي ما انثنى وما قصر؛ حكاه ابن الأعرابي.
وأثر لا يحن عن الجلد: أي لا يزول؛ قال:
وإن لهم قتلى فعلك منهم * وإلا فجرح لا يحن عن العظم (1) وقال ثعلب: إنما هو يحن، وهكذا أنشد البيت ولم يفسره.
وجوز حنين: متغير الريح.
وزيت حنين كذلك.
وحنونة: اسم امرأة.
والحنان، كسحاب: رمل بين مكة والمدينة، له ذكر في سيره (2) صلى الله عليه وسلم إلى بدر.
وقال نصر: هو كثيب عظيم كالجبل.
ومحمد بن عمرو بن حنان الحناني، كسحاب، صاحب بقية؛ ذكره ابن السمعاني.
وحنون بن الأزمل الموصلي الحافظ، ذكره المصنف في " ج ن ن "، وهو وهم.
واحنين: بلدة باليمن قرب زبيد ينسب إليها أبو محمد عبد الله بن محمد الإحنيني؛ وربما قالوا المحنني؛ شاعر.
قال ياقوت: أنشد سليمان بن عبد الله الريحاني المكي بالقاهرة في سنة 624، قال: أنشد ابن المحنني لنفسه:
يا ساهر الطرف في هم وفي حزن * حليف وجد ووسواس وبلبال لا تيأسن فإن الهم منفرج * والدهر ما بين إدبار وإقبال أما سمعت ببيت قد جرى مثلا * ولا يقاس بأشباه وأشكال ما بين رقدة عين وانتباهتها * يقلب الدهر من حال إلى حال وكان يمدح إبراهيم بن طغتكين بن أيوب ملك زبيد، رحمهم الله تعالى.
وحني بفتح فتشديد نون مكسورة: موضع بنجد؛ عن نصر.
وبضم الحاء والباقي مثله موضع من ظواهر مكة، شرفها الله تعالى، يذكر مع الولج عنه أيضا.
والحنانة، مشددة: موضع غربي الموصل، فتحها عتبة بن فرقد صلحا.
ودير حنا، بظاهر الكوفة.
وديك الحن، بالكسر: شاعر اسمه أحمد بن ميسور الأندلسي.
قال مغلطاي: هكذا رأيته مجودا مضبوطا بخط أبي القاسم الوزير المقري (3) بحاء مهملة، وهو غير ديك
الجن بالجيم، واسمه عبد السلام بن رغبان.
[حون]: التحون:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هو الذل والهلاك.
وحونة، بالفتح، ذكر الفتح مستدرك: لقب دمية بنت سابط التميمية، وأمها رقيقة بنت أسد بن عبد العزى.
* ومما يستدرك عليه:
الحانة: موضع بيع الخمر.
قال أبو حنيفة: أظنها فارسية وأن أصلها خانة، وقد ذكره الحريري في مقاماته: عاهدت الله أن لا أدخل حانة نباذ ولو أعطيت بغداذ.
وحانا، ممالة الحاء: مدينة بديار بكر، منها أبو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن الشيباني الحاني، ويقال: الحنوي على غير قياس، عن رزق الله التيمي (1)، وعنه ابن سكينة.
وقد يأتي ذكر الحانة والبلد في الذي بعده.
[حين]: الحين، بالكسر: الدهر، أو وقت مبهم يصلح لجميع الأزمان كلها طال أو قصر؛ وفي المحكم: طالت أو قصرت؛ يكون سنة وأكثر من ذلك، أو يختص بأربعين سنة، أو سبع سنين، أو سنت ين، أو ستة أشهر، أو شهرين، أو كل غدوة وعشية.
وقوله تعالى: (تؤتي أكلها كل حين) (2)، قيل: كل سنة؛ وقيل: كل ستة أشهر؛ وقيل: كل غدوة وعشية.
قال الأزهري: وجميع من شاهدته من أهل اللغة يذهب إلى أن الحين اسم كالوقت يصلح لجميع الأزمان، قال: والمعنى في قوله عز وجل: (تؤتي أكلها كل حين)، أنه ينتفع بها في كل وقت لا ينقطع ن فعها البتة؛ قال: والدليل على أن الحين يكون بمنزلة الوقت قول النابغة أنشده الأصمعي:
تناذرها الراقون من سوء سمها * تطلقه طورا وطورا تراجع (3) المعنى: أن السم يخف ألمه وقتا ويعود وقتا.
وقال الراغب: الحين وقت بلوغ الشئ وحصوله، وهو مبهم المعنى، ويتخصص بالمضاف إليه. ومن قال: حين تأتي على أوجه:
للأجل نحو: (ومتعناهم إلى حين) (4).
والسنة نحو: (تؤتى أكلها كل حين).
وللساعة نحو: (حين تمسون وحين تصبحون) (5).
وللزمان المطلق نحو: (هل أتى على الإنسان حين من الدهر) (6)، و (لتعلمن نبأه بعد حين) (7)، فإنما فسر ذلك بحسب ما وجد وعلق به.
وقال المناوي: الحين في لسان العرب يطلق على لحظة فما فوقها إلى ما لا يتناهى، وهو معنى قولهم: الحين، لغة: الوقت، يطلق على القليل والكثير.
والحين: يوم القيامة، وبه فسر قوله تعالى: (ولتعلمن نبأه بعد حين)، أي بعد قيام القيامة؛ وفي المحكم: بعد موت، عن الزجاج.
والحين: المدة؛ وقوله تعالى: فتول عنهم حتى حين أي حتى تنقضي المدة التي أمهلوها، أي أمهلوا فيها؛ ج أحيان، وجج أحايين (9). وإذا باعدوا بين الوقتين باعدوا بإذ فقالوا حينئذ، وربما خفف وا همزة إذ فأبدلوها ياء، وكتبوه حينيذ بالياء، وربما أدخلوا عليه التاء فقالوا: لات حين أي ليس حين؛ وفي التنزيل
العزيز: (لات حين مناص) (1). وأما قول أبي وجزة:
العاطفون تحين ما من عاطف * والمفضلون يدا إذا ما أنعموا (2) قال ابن سيده: أراد العاطفون مثل القائمون والقاعدون، ثم زاد التاء في حين كما زادت في تلان بمعنى الآن. وقيل: أراد العاطفونه فأجراه في الوصل على حد ما يكون عليه في الوقف، ثم إنه شبه هاء الوقف بهاء ا لتأنيث، فلما احتاج لإقامة الوزن إلى حركة الهاء قلبها تاء ثم فتحت.
قال ابن بري: وهكذا أنشده ابن السيرافي:
* العاطفونه حين ما من عاطف * وحينه: جعل له حينا.
وحين الناقة: جعل لها في كل يوم وليلة وقتا يحلبها فيه كتحينها إذا حلبها في اليوم والليلة مرة؛ والاسم الحين والحينة، بكسرهما؛ قال المخبل يصف إبلا:
إذا أفنت أروى عيالك أفنها * وإن حينت أربى على الوطب حينها (3) وفي الحديث: " تحينوا نوقكم ".
وقال الأصمعي: التحيين مثل التوجيب، ولا يكون ذلك إلا بعد ما تشول وتقل ألبانها. ويقال: متى حينة ناقتك، أي متى وقت حلبها وكم حينتها، أي كم حلابها.
وحان حين: أي قرب وآن.
وفي الصحاح: حان أن يفعل كذا حينا أي آن وحان حينه: أي قرب وقته؛ وأنشد لبثينة:
وإن سلوي عن جميل لساعة * من الدهر ما حانت ولا حان حينها (4) قال ابن بري: لم يحفظ لبثينة إلا هذا البيت؛ قال: ومثله لمدرك بن حصن:
وليس ابن أنثى مائتا دون يومه * ولا مفلتا من موتة حان حينها (5) وحان السنبل: يبس فآن حصاده.
وعامله محاينة، كمساوعة، وكذلك استأجره محاينة.
وأحين فلان بالمكان: أقام حينا.
وأحينت الإبل: حان لها أن تحلب، أو يعكم عليها؛ عن أبي عمرو.
وحان القوم: حان لهم ما حاولوه؛ أو حان لهم أن يبلغوا ما أملوه؛ عن ابن الأعرابي؛ وأنشد:
* كيف تنام بعدما أحينا * أي حان لنا أن نبلغ.
وهو يأكل الحينة، بالكسر ويفتح، أي مرة واحدة في اليوم والليلة؛ وفي بعض الأصول: أي وجبة في اليوم؛ والفتح لأهل الحجاز.
قال ابن بري: فرق أبو عمر الزاهد بين الحينة والوجبة فقال: الحينة في النوق، والوجبة في الناس، وكلاهما للمرة الواحدة، فالوجبة: أن يأكل الإنسان في اليوم مرة واحدة، والحينة أن تحل ب الناقة في اليوم مرة واحدة.
وما ألقاه إلا الحينة بعد الحينة أي الحين بعد الحين.
والحين، بالفتح: الهلاك؛ نقله الجوهري قال:
وما كان إلا الحين يوم لقائها * وقطع جديد حبلها من حبالكا (6)
والحين: المحنة؛ وقد حان الرجل: هلك.
وأحانه الله تعالى: أهلكه.
وكل ما لم يوفق للرشاد فقد حان.
وقال الأزهري: يقال: حان يحين حينا، وحينه الله فتحين.
والحائن: الأحمق.
ومن سجعات الأساس: الخائن حائن.
والحائنة: النازلة المهلكة ذات الحين؛ يقال: نزلت به كائنة حائنة: أي فيها حينه، ج حوائن؛ قال النابغة:
بتبل غير مطلب لديها * ولكن الحوائن قد تحين (1) والحانوت، معروف؛ يذكر ويؤنث، وأصله حانوة مثل ترقوة، فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء، والجمع الحوانيت، لأن الرابع منه حرف لين، وإنما يرد الاسم الذي جاوز أربعة أحرف إل ى الرباعي في الجمع والتصغير، إذا لم يكن الرابع منه أحد حروف المد واللين؛ قاله الجوهري.
وقال ابن بري: حانوت أصله حنووت، فقدمت اللام على العين فصارت حونوت، ثم قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت حانوت، ومثله طاغوت (2)، وقد ذكر في " ح ن ت ".
والحانية: الخمر، منسوبة إلى الحانة. والحانة: موضع بيعها، وهو موضع الخمار؛ عن كراع.
وقال أبو حنيفة: أظنها فارسية، وأن أصلها خانه.
وحينى، كضيزى: د بديار بكر، وهي ممالة الحاء، وتعرف الآن بحانى كداعى، والنسبة إليه حانوي وحنوي، وتقدم قريبا.
وقال الحافظ الذهبي: والحيني، بالكسر، إلى مدينة حينة لا أعرفه.
قال الحافظ ابن حجر: هو علي بن إبراهيم بن سليمان (3) الحيني العوفي.
قال مغلطاي: سمع معنا على شيوخنا.
ومحيان الشئ، بالكسر: حينه.
وحيان، كشداد: جد أبي العباس عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحياني البوشنحي نسبة إلى جده المذكور، يروي عن محمد بن إسحاق بن خزيمة، وعنه أبو عثمان سعيد بن العباس بن محمد الهروي.
وكذا الحافظ أبو الشيخ وأبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحياني الأصبهاني (4)، صاحب التصانيف، روى عن ابن أبي ليلى الموصلي (5)، وأكثر الرواية عن (6) أبي نعيم الحافظ، وآخر من ر وى عن (7) أبي طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم الكاتب بأصبهان وولده عبد الرزاق؛ وحفيده أبو الفتح محمد بن عبد الرزاق الحياني، حدثا، الأخير عن جده.
وأبو نعيم عبيد الله بن هارون الحياني القزويني روى عنه أبو الفتح صاعد بن بندار الجرجاني.
وأبو حيان النحوي متأخر، قد تقدمت ترجمته في " ج ي ن ".
* ومما يستدرك عليه:
الحسن بن عبد المحسن بن الحسن الحياني أبو محمد، كان يكتب الحديث بصور مع ابن ماكولا؛ وموسى بن محمد بن حيان شيخ أبي يعلى الموصلي؛
وأبو محمد أسعد بن عبد الله بن أسعد الحياني سمع أبا بكر (1) خلفا الشيرازي، وعنه ابن السمعاني.
والحين، بالكسر: موضع بمصر.
والحين: الموت.
وقالوا: هذا حين المنزل، أي وقت الركوب إلى النزول، ويروى خير المنزل.
وعامله حيانا، ككتاب، من الحين، بمعنى الوقت؛ عن اللحياني؛ وكذلك استأجره حيانا عنه أيضا.
وأحان: أزمن.
وحان حين النفس: إذا هلكت.
ويحسن في موضع حين لما وإذ وإذا ووقت وساعة ومتى، تقول: رأيتك لما جئت، وحين جئت، وإذ جئت.
وهو يفعل كذا أحيانا وفي الأحايين.
وتحينت رؤية فلان: تنظرته.
وتحين الوارش: انتظر وقت الأكل ليدخل.
وتحين وقت الصلاة: طلب حينها.
وفي حديث الجمار: " كنا نتحين زوال الشمس ".
وتحين: استغنى، عامية؛ وقول مليح:
وحب ليلى ولا تخشى محونته * صدع بنفسك ممن ليس ينتقد (2) يكون من الحين، ومن المحنة.
وحانت الصلاة: دنت.
ونخل حياني هو نوع منه يكون بمصر يؤكل بسرا، وحيون، كتنور: اسم.
وأحانوا ضيوفهم كحينوهم (3).
فصل الخاء مع النون [خبن]: خبن الثوب وغيره يخبنه خبنا وخبانا، بالكسر، زاد ابن سيده: وخبانا بالضم: عطفه وخاطه ليقصر، كما في الصحاح.
وفي المحكم: قلصه بالخياطة.
وقال، الليث: رقع ذلذل الثوب فخاطه أرفع من موضعه كي يتقلص ويقصر كما يفعل بثوب الصبي.
وخبن الشئ يخبنه خبنا. وخبن الطعام: غيبه وخبأه واستعده للشدة؛ كما في الصحاح.
والخبنة، بالضم: ما تحمله في حضنك؛ نقله الجوهري. ومنه حديث عمر، رضي الله تعالى عنه: " إذا مر أحدكم بحائط فليأكل منه ولا يتخذ خبنة ".
قال ابن الأثير: الخبنة والحبكة في حجزة السراويل، والثبنة في الإزار.
وخبنة ع. والخبنات، محركة: الخنبات، يقال: إنه لذو خبنات وذو خنبات: وهو الذي يصلح مرة ويفسد أخرى؛ كما في الصحاح.
ويقال: خبنته خبون، كشعبته شعوب: إذا مات.
والخبن: إسقاط الحرف الثاني في العروض، وهو مجاز.
وفي المحكم: حبن الشعر يخبنه خبنا: حذف ثانيه من غير أن يسكن له شئ إذا كان مما يجوز فيه الزحاف، كحذف السين من مستفعلن، والفاء (4) من مفعولات، والفاء من فاعلاتن؛ قال: وكله من الخبن الذي هو التقليص.
قال أبو إسحق: إنما سمي مخبونا لأنك كأنك عطفت الجزء، وإن شئت أتممت كما أن كل ما خبنته من ثوب أمكنك إرساله، وإنما سمي خبنا، لأن حذفه مع أوله.
والخبن، بالضم: اسم ما بين خرت (1) المزادة وفمها، وهو ما بين المسمع، ولكل مسمع خبنان.
والخبن، كعتل ومطمئن: الرجل المتقبض المتداخل بعضه في بعض.
والخابن: الشديد؛ قال المخبل:
وكان لها من حوض سيحان فرصة * أراغ لها تجم من القيظ خابن (2) قال ابن الأعرابي: خابن خبن من طول ظمئها، أي قصر، يقول: اشتد القيظ ويبس البقل فقصر الظمء.
والخابن: من يخبن الكذب، أي يخبئه ويعده.
وقال ابن الأعرابي: أخبن الرجل: خبأ في خبنة سراويله مما يلي الصلب شيئا؛ وأثبن إذا خبأ في ثبتنته مما يلي البطن.
وخبان، كغراب: واد باليمن قرب نجران، قال نصر: وهي قرية الأسود العنسي الكذاب.
* قلت: ومنها محمد بن عبد الله ابن حسن بن عطية بن محمد بن المؤبد الحارثي الخباني الحنفي، رحمه الله تعالى، قدم القاهرة وزار القدس الشريف، وله شعر أورده الإمام السخاوي في التاريخ.
* ومما يستدرك عليه:
خبان ككتاب (3): جبل بين معدن النقرة وفدك؛ قاله نصر.
[خبعثن]: الخبعثنة، كقذعملة: الرجل الضخم الشديد الخلق العظيمه؛ عن أبي عبيدة.
وقيل: هو العظيم الشديد من الأسد (4)؛ وأنشد الجوهري لأبي زبيد الطائي في وصف الأسد:
خبعثنة في ساعديه تزايل * تقول وعى من بعد ما قد تكسرا (5) كالخبعثن، كقذعمل وسفرجل؛ وأنشد أبو عمرو:
* خبعثن الخلق وأخلاقه زعر (6) * وقال الليث: الخبعثن: كقذعمل: النار البدن ككتف ويجوز فيه التحريك، من كل شئ؛ يقال: تيس خبعثن: غليظ شديد؛ قال:
* رأيت تيسا راقني لسكن * * ذا منبت يرغب فيه المقتني * * أهدب معقود القرا خبعثن (7) * وقال الفرزدق يصف إبلا:
حواسات العشاء خبعثنات * إذا النكباء عارضت الشمالا (8) وهذه الترجمة ذكرها الجوهري بعد ترجمة ختن؛ وكذلك ذكره ابن بري ولم يتتقده على الجوهري.
[ختن] ختن الولد، غلاما أو جارية، يختنه ويختنه، من حد ضرب ونصر، ختنا فهو ختين، الذكر والأنثى فيه سواء، ومختون: قطع غرلته، وهي الجلدة التي يقطعها الخاتن.
وقيل: الختن للرجال والخفض للنساء.
والاسم: ككتاب وكتابة. يقال أطحرت ختانته إذا استقصيت في القطع؛ كما في الصحاح.
والحتانة، بالكسر: صناعته، أي الخاتن، وإنما أهمله عن الضبط لشهرته.
والختان، بالكسر: موضعه، أي الختن بمعنى القطع من الذكر؛ كما في الصحاح.
وفي التهذيب: هو موضع القطع من الذكر والأنثى. ومنه الحديث: إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل ومعنى التقائهما غيوب الحشفة في فرج المرأة حتى يصير ختانه بحذاء ختانها، وذلك أن مدخل الذكر من المرأة سافل عن ختانها، لأن ختانها مستعل وليس معناه أن يماس ختانه ختانها؛ هكذا قال الشافعي، رضي الله تعالى عنه في كتابه.
والختن: القطع؛ وهو فعل الخاتن الغلام.
والختن، بالتحريك: الصهر، نقله الليث، وهو زوج ابنته، ونسبه الجوهري إلى العامة؛ وأنشد ابن بري للراجز:
وما علي أن تكون جاريه * حتى إذا ما بلغت ثمانيه زوجتها عتبة أو معاويه * أختان صدق ومهور عاليه (1) وفي الحديث: علي ختن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أي زوج ابنته (2)؛ أو زوج أخته؛ أو كل من كان من قبل المرأة كالأب والأخ.
قال الجوهري: هكذا عند العرب ج أختان.
وقال ابن الأعرابي: الختن أبو امرأة الرجل، وأخو امرأته وكل من كان من قبل امرأته. وهي ختنة بهاء.
وفي التهذيب: الأحماء من قبل الزوج، والأختان من قبل المرأة، والصهر يجمعهما.
والختنة: أم المرأة، ومنه حديث سعيد بن جبير، رضي الله تعالى عنه: " أينظر الرجل إلى شعر ختنته "؟ أي أم امرأته.
وقال الليث: الختن: زوج فتاة القوم، ومن كان من قبله من رجل أو امرأة فهم كلهم أختان لأهل المرأة، وأم المرأة وأبوها: ختنان للزوج، الرجل ختن، والمرأة ختنة.
وفي حديث موسى، عليه السلام، أنه آجر نفسه بعفة فرجه وشبع بطنه، فقال له ختنه: إن لك في غنمي؛ الحديث؛ أراد بالختن أبا المرأة.
وأبو بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما، ختنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم والختن: لقب أبي عبد الله محمد بن الحسن بن إبراهيم الفارسي الأستراباذي، سمع الحديث عن أبي نعيم الأستراباذي بها، وبأصبهان عن الطبراني، وببغداد عن أبي بكر الشافعي، وبنيسابور عن أبي العباس الأصم، وعنه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي توفي سنة 386، عرف بالختن لأنه كان ختن أبي بكر الإسماعيلي من الفقهاء الشافعية المشهورين، له أرجوزة (3) في الفقه.
والختونة، بالضم: المصاهرة، كالختون؛ ومنه قول الشاعر:
رأيت ختون العام والعام قبله * كحائضة يزنى بها غير ظاهر (4) أراد: رأيت مصاهرة العام والعام قبله كامرأة حائض زني بها، وذلك أنهما كانا عامي جدب، فكان الرجل الهجين إذا كثر ماله يخطب إلى الرجل الشريف الصريح النسب إذا قل ماله حريمته (5) فيزوجه إ ياها ليكفيه مؤونتها في جدوبة السنة فيشرف (6) الهجين بها لشرف نسبها على نسبه، وتعيش هي بماله، غير أنها تورث أهلها عارا كحائضة فجر بها، فجاءها العار من جهتين: إحداهما: أنها أتيت حائضا، والثانية: أن الوطء كان حراما وإن لم تكن حائضا.
والختونة أيضا: تزوج الرجل المرأة؛ ومنه قول جرير:
وما استعهد الأقوام من ذي ختونة * من الناس إلا منك أو من محارب (1) قال الأزهري: والختونة تجمع المصاهرة بين الرجل والمرأة، فأهل بيتها أختان أهل بيت الرجل، وأهل بيت الزوج أختان المرأة وأهلها.
وخاتنه: تزوج إليه.
وقال ابن شميل: سميت المخاتنة مخاتنة، وهي المصاهرة، لالتقاء الختانين منهما.
وختن، كزفر: د بالترك وراء كاشغر، منه أبو داود سليمان بن داود الختني الفقيه المعروف بالحجاج، سمع أبا علي الحسن (2) بن علي بن سليمان المرغيناني، توفي سنة 523؛ والإمام أبو عبد الله (3) محمد بن محمد الختني الحنفي، كان فقيها فاضلا، درس بدمشق في دولة نور الدين الشهيد؛ والشيخ برهان الدين الختني من أعيان أهل السماطية؛ والإمام أبو الحسن علي بن محمد الختني متأخر، روى عن الفخ ر بن البخاري، ومات بدمشق سنة 717 كهلا؛ ويوسف بن عمر بن حسن (4) الختني حدث عن عبد الوهاب بن رواج وهو آخر من كان بينه وبين السلفي واحد بالسماع، مات سنة 730، وقد حدث أبوه، وأخته زهرة بنت عم ر.
والختنة، محركة: أم الزوجة، وقد تقدم شاهده.
والخاتون للمرأة الشريفة، كلمة أعجمية استعملها الفرس والترك، والجمع الخواتين.
* ومما يستدرك عليه:
اختتن الصبي فهو مختنن كختن؛ ومنه الحديث: اختتن إبراهيم، عليه السلام بقدوم.
وكنا في ختان فلان وعذاره، وهي الدعوة لذلك؛ نقله الجوهري والزمخشري.
وعام مختون: مجدب؛ وهو مجاز كما في الأساس.
وأبو سهل أحمد بن محمد بن محمد (5) بن حمدان الختني روى عنه الماليني؛ قال الذهبي: منسوب إلى فقيه كبير كان صاهره.
ومن عرف بالختن: أبو معاوية سلمة بن مسلم يعرف بختن عطاء؛ وأبو بشر بن خلف الختن المقرئ (6) المكي؛ وأبو حمزة سعد بن عبيدة ختن أبي عبد الرحمن السلمي؛ وأبو عبد الله محمد بن الوزير بن الحكم الدمشقي ختن أحمد بن أبي الحواري؛ وأبو جعفر أحمد (7) بن علي بن صالح الأشم (8) ختن المرار على أخته، محدثون.
وختنه: ختله؛ والمخاتنة: المخاتلة.
والخاتنة: بلد بالشام؛ عن نصر، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
خجستان، بضم فكسر (9): قرية بجبال هراة، منها: أحمد بن عبد الله الخجستاني المتغلب على خراسان سنة (10) 292.
[خدن] الخدن، بالكسر، وكأمير: الصاحب المحدث؛ كما في المحكم.
وفي الصحاح: الصديق؛ والجمع أخدان وخدناء؛ ومنه قوله تعالى: (ولا متخذات أخدان) (11):
وقال الراغب: أكثر ذلك يستعمل فيمن بصاحب بشهوة نفسانية.
وأما قول الشاعر: خدين العلا فاستعارة كقولهم: عشيق العلا.
والخدين: من يخادنك فيكون معك في كل أمر ظاهر وباطن.
والخدنة، كهمزة: من يخادن الناس كثيرا؛ نقله الجوهري.
وكشداد: خدان بن عامر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بطن في أسد بن خزيمة؛ كذا لابن الكلبي.
* ومما يستدرك عليه:
المخادنة: المصاحبة.
والأخدن: ذو الأخدان؛ قال رؤبة:
* وانصعن أخدانا لذاك الأخدن * والمخادنة: المكاسرة بالعينين.
[خذعن] خذن الخذنتان، بضم الخاء والذال المعجمة وفتح النون المشددة: وهما الإسكتان أو الخصيتان أو الأذنان؛ قاله الليث وأنشد:
* يا ابن التي خذنتاها (1) باع * قال الأزهري: هذا تصحيف، والصواب بالحاء، هكذا روي عن أبي عبيدة وغيره، والخاء وهم؛ وقيل: لغة في الحاء وليس بتصحيف.
وجمل خذانية، بالضم مخففة: أي ضخم جلد.
[خربن] خربان، كسحبان:
أهمله الجماعة.
وهو ابن عبيد الله (2) الأصبهاني عن حمد بن بكير؛ والسري بن سهل بن خربان الجنديسابوري شيخ الطستي؛ والقاضي أحمد بن إسحق بن خربان النهاوندي عن ابن داسة وغيره، محدثون؛ والكلمة أعجمية، أ ي حافظ الحمار، هو جواب لسؤال مقدر، كأنه قيل: لم لم يكن فعلان من خرب فيذكر حينئذ في الباء؟ فأجاب بأن الكلمة أعجمية، فتكون النون من أصل الكلمة؛ وخر هنا الحمار وبان الحافظ.
وفاته:
أبو القاسم عبد الله بن محمد بن خربان عن الهيثم بن سهل، ذكره ابن ماكولا؛ ومحمد بن خرب (3) بن خربان النسائي الواسطي عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعنه الشيخان في صحيحيهما.
* ومما يستدرك عليه:
خرخان: قرية بقومس بين نيسابور والري.
[خرشن]: خرشنة، كخرذلة:
أهمله الجماعة، والشين معجمة.
وهو: د بالروم.
وقال ابن السمعاني: أظنها بساحل الشام، منه عبد الله بن عبد (4) الله الخرشني عن مصعب بن ماهان صاحب التوزي (5)، وعنه محمد بن الحسن بن الهيثم الهمذاني بحران.
[خرطن]: الخراطين:
أهمله الجوهري.
وفي التهذيب: ديدان طوال توجد في الأراضي الندية وفي طين الأنهار.
قال الأطباء: مدر محلل مفتت للحصاة نافع لليرقان ودهنه غاية في تعظيم آلة الجماع مجرب.
قال الأزهري: ولا أحسبها عربية محضة.
وقال شيخنا، رحمه الله تعالى: إنهم ذكروا أنها ليس لها من الحواس إلا القوة اللامسة.
* ومما يستدرك عليه:
[خرعن]: خرعون، بالفتح: قرية بسمرقند.
[خركن]: وخركن قرية بنيسابور.
[خرمنن]: وخرميثن، بالضم (1): قرية ببخارى.
[خزن]: خزن المال في الخزانة: أحرزه، كاختزنه؛ كما في الصحاح.
وقيل: اختزنه لنفسه.
وخزن اللحم خزنا وخزونا: إذا تغير وأنتن، كخزن كفرح، وعليه اقتصر الجوهري؛ وقال: هو مثل خنز مقلوب منه: وأنشد لطرفة:
ثم لا يخزن فينا لحمها * إنما يخزن لحم المدخر (2) وعم بعضهم تغير الطعام كله.
وحزن مثل كرم، لغة ثالثة، فهو خزين، ككرم فهو كريم.
وقال الزمخشري وقولهم خزن اللحم إذا تغير، معناه خزنه فخزن، أي ادخره فأنتن بسبب الادخار.
وقال الراغب: الخزن في اللحم الادخار، فكنى به عن نتنه.
والخزانة، ككتابة: فعل الخازن وعمله.
والخزانة: مكان الخزن، أي الموضع الذي يخزن فيه الشئ، والجمع الخزائن؛ ولا يفتح، وقد ولعت العامة بفتحها، وفيه نكتة لطيفة، وهو مثل قولهم: القصعة لا تكسر والقنديل (3) لا يكسر، كالمخزن، كمقع د، والجمع المخازن.
ومن المجاز: الخزانة: القلب لأنه يخزن فيه السر.
والخزان، كشداد: اللسان، كالخازن على المثل؛ منه قول لقمان لابنه: إذا كان خازنك حفيظا وخزانتك أمينة رشدت في أمريك دنياك وآخرتك، يعني اللسان والقلب؛ وقال الشاعر:
آذا المرء لم يخزن عليه لسانه * فليس على شئ سواه بخازن (4) وقال أبو حنيفة: الخزان: الرطب المسود الجوف لآفة تصيبه، اسم كالجبان والقذاف، واحدته خزانة.
ومخازنة (5) الطريق: مخاصره، أي أقربه.
واختزن طريقا: أخذ أقربه، وكذلك اختصره.
وأخزن الرجل: استغنى بعد فقر.
وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمد المفسر؛ وأحمد بن محمد بن موسى، ولابن السمعاني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى الرازي الفقيه الحنفي قاضي الري وفرغانة وهراة؛ الخازنان محدثان؛ الأخير روى عنه ال حاكم، توفي بفرغانة سنة 360 رحمه الله تعالى.
* وفاته:
محمد (6) بن عبد الله بن محمد الخازن الأصفهاني الشاعر له مدائح كثيرة في الصاحب بن عباد.
* ومما يستدرك عليه:
خزائن الله تعالى: غيوب علمه تعالى لغموضها على الناس واستتارها عنهم.
والخزان، كشداد: من يخزن الطعام خاصة، لغة مصرية.
وخزن السر واختزنه: كتمه.
واستخزن المال: خزنه.
والخزنة: المال المخزون، كالخزينة كسفينة.
وقوله تعالى: (وما أنتم له بخازنين) (1) أي حافظين له بالشكر.
والخزنة، محركة: جمع الخازن؛ ومنه قوله تعالى: (وقال لهم خزنتها) (2).
وخزن عنه عطاءه: منعه وحبسه.
وخزوان: قرية ببخارى.
[دخسن] أخسن الرجل:
أهمله الجوهري والليث.
وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أي: ذل بعد عز نعوذ بالله تعالى من ذلك.
[خشن] الخشن ككتف والأخشن الأحرش (3) من كل شئ خشان، ج ككتاب، وهي خشنة وخشناء؛ أنشد ابن الأعرابي يعني جلة التمر:
وقد لففا خشناء ليست بوخشة * تواري سماء البيت مشرفة القتر (4) وخشن، ككرم، خشنا، بالفتح، ومخشنة، كمرحلة، وخشونة وخشنة، بضمهما، وخشانة، بالفتح، وتخشن تخشنا، ضد لان. وشاهد الخشنة قول حكيم بن مصعب أنشده الجوهري:
تشكى إلي الكلب خشنة عيشه * وبي مثل ما بالكلب أو بي أكثر (5) واخشوشن وتخشن: اشتدت خشونته، أو لبس الخشن وتعوده أو أكله، أو تكلم به، أو عاش عيشا خشنا، أو قال قولا فيه خشونة. ومنه حديث عمر، رضي الله تعالى عنه في إحدى رواياته: " اخشوشنوا " .
واخشوشن: أبلغ في الكل، أي من خشن وتخشن، لما فيه من تكرير العين وزيادة الواو، وكذلك كل ما كان من هذا كاعشوشب ونحوه؛ أشار له الجوهري.
وخاشنه مخاشنة: ضد لاينه ملاينة.
وفي المحكم: خاشنة: خشن عليه، يكون في القول وفي العمل.
وهو خشن الجانب وأخشنه وذو خشنة وخشونة، بضمهما، صعب لا يطاق؛ وكذلك ذو مخشنة؛ وهو مجاز.
واستخشنه: وجده خشنا؛ ومنه حديث علي يذكر العلماء الأتقياء: واستلانوا ما استخشن المترفون.
ومن المجاز: خشن صدره تخشينا: إذا أوغره؛ وأنشد الجوهري لعنترة:
لعمري لقد أعذرت لو تعذرينني * وخشنت صدرا جيبه لك ناصح (6) والخشناء: بقلة خضراء تنفرش على الأرض خشناء في المس، لينة في الفم، لزج كالرجلة، ونورتها صفراء تؤكل، وهي مع ذلك مرعى؛ عن أبي حنيفة؛ وهي الخشيناء أيضا.
والخشناء: الناقة العجفاء لخشونتها.
والخشناء: بنت وبرة أخت كلب بن وبرة.
والمخشنة، كمعظمة: الناقة الذميمة الطرق.
ورجل أخشن: ذميم الحال؛ وهو مجاز.
وأخشن: تابعي سدوسي ثقة روى عن أنس بن مالك، وعنه عبد المؤمن بن عبد الله؛ قاله ابن حبان.
وأخشن: جد لأدهم بن محرز بن أسد الشاعر الفارسي التابعي؛ وابنه مالك بن أدهم ولي نهاوند لابن هبيرة.
وجابر بن خشين، كزبير، ابن عاصم بن لأي في نسب فزارة.
وخشين بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان: في قضاعة، واسمه: وائل بن النمر رهط أبي ثعلبة، جرثوم بن ناشر الخشني، رضي الله تعالى عنه، اشتهر بكنيته، وفي اسمه أقوال. ومنهم: بشر بن حيان التابعي عن واثلة بن الأسقع الحافظ الرحال.
ومحمد بن عبد السلام الخشني القرطبي ذكره الحميدي في تاريخ الأندلس، وغلط من جعله منسوبا إلى قرية بأفريقية، مات سنة 286، وولده محمد بن محمد حدث أيضا، وكناه الأمير بأبي الحسن وقال: روى عن أب يه، وعنه محمد بن محمد بن أبي دليم الأندلسي، ومات سنة 333.
وأبو ذر مصعب بن محمد بن مسعود الخشني الأندلسي النحوي المعروف بابن أبي الركب، أخذ عنه الشريشي شارح المقامات، وقد تقدم ذكره أيضا في الباء، وأبوه أبو بكر محمد النحوي الشارح للكتاب، أي كتاب سيبويه على رأس المائة السادسة.
والحسن بن يحيى الخشني روى عن بشر بن حبان (2) الخشني كما لابن حبان، وعن هشام بن عروة، تركه الدارقطني، كذا في الديوان؛ ومسلمة بن علي الخشني الشاميان واهيان تركهما الدارقطني الخشن يون.
وفاته:
محمد بن الخليل الخشني: روى عن أيوب بن حبان (3).
ومحمد بن الحارث الخشني الأندلسي عن محمد بن وضاح.
وحفص بن صالح الخشني مصري حدث عن حيوة بن شريح.
وأبو القاسم بكر بن علي بن الوزير الخشني عن أحمد بن عامر بن المعمر الدمشقي.
ومن المجاز: كتيبة خشناء: أي كثيرة السلاح.
وأبو الخشناء عباد بن حسيب؛ هكذا في النسخ، والصواب عباد بن كسيب أجنادي (4).
وأبو خشينة، كجهينة الزيادي عن الحسن؛ وأبو خشينة حاجب بن عمر الثقفي عن الحكم بن الأعرج، محدثان.
وسموا مخاشنا وخشنا، ككتف وشداد ويكسر.
فمن الأول: مخاشن بن الأسود العبدي له صحبة؛ ومخاشن بن الخير مقرئ حمصي؛ والحارث بن مخاشن، من المهاجرين؛ وطارق بن مخاشن عن أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه وعنه الزهري.
ومن الثاني: محمد بن أحمد البغدادي يعرف بابن الخشن، روى عنه ابن دريد.
ومن الثالث: خشان بن لأي بن عصم (5) بن شمج أخو خشين المذكور؛ وبكسر أوله خشان بن أسعد في نسب عبد العزى بن بدر.
* ومما فاته:
خشان، بضم أوله، وهو جد يوسف بن محمد الريحاني المقري الوراق؛ وقد تقدم للمصنف، رحمه الله تعالى، ذكر خشان بالفتح والكسر في الشين.
* ومما يستدرك عليه:
الخشن، بالضم، جمع الأخشن، أنشد الجوهري للراجز:
ألين مسا في حوايا البطن * من يثربيات قذاذ خشن يرمي بها أرمى من ابن تقن (1) يعني به الجدد. وفي الحديث: " أخيشن في ذات الله، هو تصغير الأخشن للخشن.
وفي حديث عمر قال لابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: نشنشة من أخشن، أي حجر من جبل؛ فمن رواه من أخشن قال:
إنه اسم جبل؛ ومن رواه من أخزم فهو اسم رجل.
والخشان، بالكسر: ما خشن من الأرض.
وملاءة خشناء: فيها خشونة إما من الجدة، وإما من العمل.
وأرض خشناء: غليظة فيها حجارة ورمل.
ومعشر خشن، بالضم، ويجوز تحريكه في الشعر، كما في الصحاح، قال ابن بري: كقول الشاعر:
إذا لقام بنصري معشر خشن * عند الحفيظة إن ذو لوثة لأنا (2) وقال شمر: اخشوشن عليه صدره وخشن عليه صدره إذا وجد عليه.
والخشيناء: بقلة خضراء تكون في الروض والقيعان، سميت بذلك لخشونتها.
وخشينة، كجهينة: بطن من العرب.
وقال الحافظ: من لحم.
وبنو خشناء: حي من العرب، وقد سموا خشينا، كأمير، وخشينان، بفتح فكسر، ويقال أيضا خشنان.
[خصن] الخصين، كأمير:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: الفأس الصغيرة.
وقال ابن سيده: فأس ذات خلف يؤنث ويذكر، ج خصن وأخصن، ككتب وأجبل؛ قال امرؤ القيس:
يقطع الغاف بالخصين ويشلي * قد علمنا بمن يدير الربابا (3) [خضن]: خضن ناقته يخضنها خضنا: حمل عليها.
وخضنها: عض من بدنها.
والمخضن، كمنبر: من يهزل الدواب ويذللها، عن ابن الأعرابي.
وقد خضنه خضنا، إذا ذلله؛ قال رؤبة:
تعتز أعناق الصعاب اللحن * من الأوابي بالرياض المخضن (4) وحكى اللحياني: ما خضنت عنه المروءة إلى غيره، كعني، أي ما صرفت.
والمخاضنة: المغازلة؛ نقله الجوهري.
وقال غيره: هو الترامي بقول الفحش؛ وأنشد الجوهري للطرماح:
وألقت إلي القول منهن زولة * تخاضن أو ترنو لقول المخاضن (5) وأنشد ابن بري:
وبيضاء مثل الريم لو شئت قد صبت * إلي وفيها للمخاضن ملعب (6)
* ومما يستدرك عليه:
[خضن]: الهدية والمعروف: صرفهما؛ مثل خبنها؛ عن الأصمعي.
وخضنه خضنا؛ كفه، مثل خبنه.
وخضنه خضنا: أذله.
والخضان، بالكسر: المغازلة.
[خفن] الخفن:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو استرخاء البطن.
قال الأزهري: هو حرف غريب لم أسمعه لغيره.
وقال الليث: الخيفان: الجراد أول ما يطير، جرادة خيفانة.
قال الأزهري: جعل خيفانا فيعالا من الخفن، وليس كذلك، وإنما الخيفان من الجراد الذي صار فيه خطوط مختلفة، وأصله من الأخيف، والنون في خيفان نون فعلان، والياء أصلية.
وقال الليث: الخفان: ولد النعام، الواحدة خفانة.
قال الأزهري: هذا تصحيف، والصحيح الحفان بالحاء المهملة، والخاء فيه خطأ.
* ومما يستدرك عليه:
الخيفانة: الناقة السريعة.
وخفان: مأسدة بين الثني والعذيب، فيه غياض ونزوز، وهو معروف؛ نقله الأزهري.
وخفيتن: اسم موضع؛ وقد ذكر في الحاء.
[خقن] خاقان:
أهمله الجوهري.
وهو علم منهم: أبو علي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان بن يحيى المقري البغدادي عن أحمد، وعنه ابن أخيه أبو مزاحم (1) موسى بن عبيد الله.
وأبو الطيب المطهر بن حسين بن خاقان بن أسد بن سعيد: سمع أبا علي زاهر بن أحمد الفقيه السرخسي.
وخاقان: اسم لكل ملك خقنه الترك على أنفسهم، أي ملكوه ورأسوه؛ قاله الليث.
وقال، الأزهري: وليس من العربية في شئ.
* ومما يستدرك عليه:
منية خاقان: قرية بمصرفي الغربية، وقد وردتها.
وخواقين الترك: ملوكهم، وهي لفظة تركية؛ ومنه أخذ خان لملك الروم، وقان لملك العجم.
والخاقانية: قرية شرقي مصر، وهي المعروفة بالخرقانية.
[خمن]: خمن الشئ وخمنه: قال فيه بالحدس والظن، أو الوهم.
قال ابن دريد: أحسبه مولدا.
وقال أبو حاتم:
هذه كلمة أصلها فارسية عربت، وأصلها من قولهم: خمانا على الظن والحدس، وأشار إليه الفيومي في المصباح والخفاجي في شفاء الغليل.
والخمان، كشداد: الرمح الضعيف، والقناة: خمانة؛ نقله الجوهري عن أبي عبيد.
والخمان من الناس: خشارتهم ورديهم؛ نقله الجوهري.
ورجل خامن الذكر: أي خامله، على البدل؛ قال الشاعر:
أتاني ودوني من عتادي معاقل * وعيد مليك ذكره غير خامن فعل أبا قابوس يملك غربه * ويردعه علم بما في الكنائن (2)
والخمن، محركة: النتن.
وخمان، ككتاب: جبال ببلاد قضاعة.
* ومما يستدرك عليه:
التخمين: التحزير.
وخمان المتاع: رديئه.
وخمان: ناحية بالبثنية من أرض الشأم.
وخمان، كسحاب اسم رجل، وهو جد إسمعيل بن أحمد بن حاجب الخماني المحدث، روى له المأليني.
وقال ابن الأثير: هو خمانة.
وقال السمعاني: خمان، كغراب: قرية.
وخومين، بالضم: من قرى الري؛ عن ابن السمعاني. رحمه الله تعالى.
[خنن] خن الجذع بالفأس خنا: قطعه، هكذا نقله بعض الأئمة.
قال الأزهري: وهو حرف مريب، وصوابه: جث العود جثا، أما خن بمعنى قطع فما سمعته.
وخن ماله: خنا أخذه.
وخن الجلة خنا: استخرج منها شيئا بعد شئ.
وخن القوم خنا: وطئ مخنتهم، بفتح الخاء وكسرها، أي حريمهم.
والمخنة أيضا: مضيق الوادي.
وأيضا: مصب الماء من التلعة إلى الوادي.
وأيضا: فوهة الطريق.
وأيضا: وسط الدار.
وأيضا: الفناء.
وأيضا: الأنف؛ وضبطه الجوهري بكسر الجيم، أو طرفه.
وأيضا: الغنة. وقيل: فوق الغنة وأقبح منها.
وأيضا: المحجة البينة، كل ذلك في التهذيب.
والمخنة أيضا: عفو المرعى. ويقال: فلان مخنة لفلان أي مأكلة له.
وخنة: أخت يحيى بن أكثم القاضي، وهي زوجة محمد بن نصر المروزي الفقيه، هكذا ذكره الأمير والذهبي والحافظ رحمهم الله تعالى.
ونقل شيخنا عن السهيلي في التعريف وفي الروض وغيرهما عن ابن ماكولا أنها بنت يحيى بن أكثم أم محمد بن نصر المروزي لا أخت يحيى.
* قلت: الذي صح نقله عن ابن ماكولا ما قدمناه، فليتأمل ذلك.
والخنة، بالضم: الغرلة، وهي الجلدة التي يقطعها الخاتن من الذكر.
والخنة: الغنة أو شبهها؛ كما في الصحاح. أو فوقها، أو أقبح منها.
وقال المبرد: الغنة أن يشرب الحرف صوت الخيشوم، والخنة أشد منها.
والأخن: الأغن، أي مسدود الخياشيم.
وقيل: هو الساقط الخياشيم؛ والأنثى خناء، ج خن بالضم وأنشد الجوهري للراجز؛ قال أبو محمد الأسود: هو لدهلب بن سالم أحد بني قريع بن عوف:
جارية ليست من الوخشن * ولا من السود القصار الخن (1).
والخنين كالبكاء، أو مثل الضحك في الأنف؛ كما في الصحاح.
قال ابن بري: ومن الخنين كالبكاء في الأنف قول مدرك بن حصين (2) الأسدي:
بكى جزعا من أن يموت وأجهشت * إليه الجرشي وارمعل خنينها (1) وفي الحديث: أنه كان يسمع خنينه في الصلاة.
قال ابن الأثير: الخنين ضرب من البكاء دون الانتحاب، وأصل الخنين خروج الصوت من الأنف كالخنين من الفم.
وقد خن يخن. قال شمر: خن خنينا في البكاء إذا ردد البكاء في الخياشيم، والخنين يكون من الضحك الخافي أيضا.
والمخن، كمسن: الطويل من الرجال؛ وأنشد الأزهري:
لما رآه جسربا مخنا * أقصر عن حسناء وارثعنا (2) أي استرخى فيها، وليس بتصحيف مخن، بفتح الميم وسكون الخاء، وكلاهما صحيحان، وسيأتي المخن في موضعه.
والخنان، كسحاب: الرفاهية وسعة العيش.
والخنان ككتاب: الختان.
والخنان، كغراب: داء يأخذ الطير في حلوقها؛ كما في الصحاح والمحكم.
وهو أيضا: داء يأخذ في العين؛ وأنشد ابن سيده لجرير:
وأشفي من تخلج كل داء * وأكوي الناظرين من الخنان (3) والخنان: زكام للإبل.
وزمن الخنان: كان في عهد المنذر بن ماء السماء ماتت الإبل منه، وهو معروف عند العرب، وقد ذكروه في أشعارهم، قال النابغة الجعدي:
فمن يحرص على كبري فإني * من الشبان أيام الخنان (4) قال الأصمعي: كان الخنان داء يأخذ الإبل في مناخرها، وتموت منه، فصار ذلك تاريخا لهم.
والخنخنة: أن لا يبين في كلامه فيخنخن في خياشيمه؛ قال:
خنخن لي في قوله ساعة * فقال لي شيئا ولم أسمع (5) والخن بالكسر: السفينة الفارغة؛ عن أبي عمرو.
وعند العامة الآن موضع فارغ في بطن السفينة يضع فيه النوتي متاعه.
وأخنه الله: أجنه فهو مخنون مجنون بمعنى واحد؛ عن اللحياني.
والخننة، كحممة: الثور المسن الضخم؛ عن ابن سيده.
وسنة مخنة، كمجنة، ومخننة، كمحدثة: أي مخصبة.
واستخنت البئر: أنتنت.
* ومما يستدرك عليه:
الخنن، محركة: شبه الغنة؛ عن ابن سيده.
والخنين: سدد في الخياشيم.
وخنخن: أخرج الكلام من أنفه.
والخنخنة: صوت القرد؛ عن [ابن] الأعرابي.
والخنان، بالضم: داء يأخذ في الأنف؛ عن الجوهري.
وخن البعير فهو مخنون: أصابه الخنان وطائر مخنون كذلك.
والخنان، كشداد: الموكل بالخن.
وكونوا على مخنته: أي طريقته.
وأم خنان، كغراب: قريتان بمصر، حرسها الله تعالى في الجيزة والمنوفية وقد دخلتهما.
[خون]: الخون: أن يؤتمن الإنسان فلا ينصح؛ خانه يخونه خونا وخيانة، بالكسر، وخانة ومخانة، وميم المخانة زائدة.
وفي حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها، وقد تمثلت ببيت لبيد بن ربيعة:
يتحدثون مخانة وملاذة * ويعاب قائلهم وإن لم يشغب (1) واختانه؛ ومنه قوله تعالى: (علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم) (2)؛ أي بعضكم بعضا 8 فهو خائن وخائنة، والهاء للمبالغة مثل علامة ونسابة؛ وأنشده أبو عبيدة للكلابي:
حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن * للغدر خائنة مغل الإصبع (3) وخؤون وخوان، وأصل الخون النقص لأن الخائن ينقص المخون شيئا مما خانه فيه.
وقال الحرالي: الخيانة التفريط في الأمانة.
وقال الراغب: الخيانة والنفاق واحد، ولكن الخيانة تقال باعتبار العهد والأمانة، والنفاق باعتبار الدين، ثم يتداخلان، فالخيانة مخالفة الحق بنقض العهد في السر، والاختيان تحرك شهوة الإنس ان لتحرك الخيانة.
ج خانة وخونة، مخركة، وهي شاذة.
قال ابن سيده: ولم يأت شئ من هذا في الياء، أي لم يجىء مثل سائر وسيرة، قال: وإنما شذ من هذا ما عينه واو لا ياء.
وقوم خونة، كحوكة؛ وخوان؛ كرمان؛ وقد خانه العهد والأمانة؛ قال:
فقال عجيبا والذي حج حاتم * أخونك عهدا إنني غير خوان (4) وخونه تخوينا: نسبه إلى الخيانة (5)؛ نقله الجوهري.
وخونه: نقصه كخون منه.
وخونه: تعهده (6)، كتخونه فيهما. يقال: تخونني فلان حقي إذا تنقصك؛ قال ذو الرمة:
لا بل هو الشوق من دار تخونها * مرا سحاب ومرا بارح ترب (7) وقال لبيد يصف ناقة:
عذافرة تقمص بالردافى * تخونها نزولي وارتحالي (8) أي تنقص لحمها وشحمها.
وأما التخون بمعنى التعهد، فقول ذي الرمة:
لا يرفع الطرف إلا ما تخونه * داع يناديه باسم الماء مبغوم (9)
أي: إلا ما تعهده؛ كذا رواه أبو عبيد عن الأصمعي.
والتخون له معنيان: أحدهما النقص؛ والآخر العهد؛ ومن جعله تعهدا جعل النون مبدلة من اللام، يقال: تخونه وتخوله بمعنى واحد.
وقال الزمخشري رحمه الله تعالى: وأما تخونته تعهدته فمعناه تجنبت أن أخونه.
والخون: الضعف. يقال: في ظهره خون، أي ضعف؛ وهو مجاز.
والخون أيضا: فترة في النظر؛ ومنه خائن العين للأسد لفتور في عينيه عند النظر.
وخائنة الأعين: ما يسارق من النظر إلى ما لا يحل؛ ومنه قوله تعالى: (يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور) (1)؛ أو أن ينظر نظرة بريبة؛ وبه فسر ثعلب الآية؛ ومعنى الآية أن الناظر إذا نظر إلى ما لا يحل إليه نظر خيانة يسرها مسارقة علمها الله تعالى، لأنه إذا نظر أول مرة غير متعمد خيانة غير آثم ولا خائن، فإن أعاد النظر ونيته الخيانة فهو خائن النظر. وفي الحديث: ما كان ل نبي أن تكون له خائنة الأعين، أي يضمر في نفسه غير ما يظهره، فإذا كف لسانه وأومأ بعينه فقد خان، وإذا كان ظهور تلك الحالة من قبل العين سميت خائنة العين، وهو من قوله، عز وجل: (يعلم خائنة الأ عين)؛ أي ما يخونون فيه من مسارقة النظر إلى ما لا يحل.
والخوان، كغراب وكتاب، واقتصر الجوهري على الكسر: ما يؤكل عليه الطعام، معرب كما في الصحاح والعين؛ كالإخوان. بالهمزة المكسورة لغة فيه.
وفي الحديث، أي حديث الدابة: " حتى إن أهل الإخوان ليجتمعون، " فيقول هذا يا مؤمن، وهذا يا كافر، هكذا في رواية، والرواية المشهورة؛ أهل الخوان؛ وأنشد أبو عبيد:
ومنحر مئناث تجر حوارها * وموضع إخوان إلى جنب إخوان (2) ج أخونة في القليل، وخون بالضم في الكثير.
قال الجوهري: ولا يثقل كراهية الضمة على الواو.
قال ابن بري: ونظير خوان وخون بوان وبون لا ثالث لهما، قال: وأما عوان وعون فبالفتح، وقد قيل بوان بضم الباء.
والخوان، كشداد، ويضم: شهر ربيع الأول؛ أنشد ابن الأعرابي:
وفي النصف من خوان ود عدونا * بأنه في أمعاء حوت لدى البحر (3) ج أخونة (4)؛ قال ابن سيده: ولا أدري كيف هذا.
وعصام بن خون البخاري، بالضم، عن القعنبي؛ وأحمد بن خون الفرغاني كتب عن الربيع كتب الشافعي، رضي الله تعالى عنه، محدثان.
قال الحافظ: وأحمد بن خون خراساني عن زيد العمي، وهارون بن مسلم شيخ لعصام بن يوسف لقب بأبيه خون.
* قلت: وهي لفظة فارسية معناها الدم.
وخيوان: د باليمن، ليس (6) في الكلام اسم عينه ياء ولامه واو، وترك صرفه لأنه اسم للبقعة.
قال ابن سيده: هذا تعليل الفارسي.
وخين، بالكسر: د بطوس عن الماليني، ولكنه ضبطه بالفتح.
والخان: الحانوت أو صاحبه، فارسي معرب.
وخان التجار: م معروف.
* ومما يستدرك عليه:
تخونهم: طلب خيانتهم وعثرتهم واتهمهم.
وخان سيفه: نبا عن الضريبة.
وسئل بعضهم عن السيف (1) فقال: أخوك وربما خانك.
وخانه الدهر: غير حاله من اللين إلى الشدة؛ قال الأعشى:
وخان الزمان أبا مالك * وأي امرئ لم يخنه الزمن (2)؟
وكذلك تخونه.
وفي التهذيب: خانه الدهر والنعيم خونا وهو تغير حاله إلى شر منها، وكل ما غيرك عن حالك فقد تخونك.
والخوان: الدهر.
وفي الصحاح: الخوان: الأسد.
قال ابن سيده: لكسر في نظره.
وخانته رجلاه: لم يقدر على المشي.
وخان الدلو الرشاء: انقطع.
والمخون: المنسوب للخيانة.
والخونة، محركة: جمع خائنة.
وتخونته الحمى: تعهدته وأتته في وقتها.
وأعوذ بالله من الخوان: وهو يوم نفاد المسيرة (3)؛ كما في الأساس.
والخائنة: مصدر خان على فاعلة كلاغية وراغية وثاغية.
وفي حديث أبي سعيد: " فإذا أنا بأخاوين عليها لحوم منتنة "، هي جمع خوان لمائدة الطعام.
والخوانة: الاست.
وخيوان: اسم مالك بن زيد بن مالك بن جشم الهمداني، وبه سميت البلدة المذكورة في اليمن.
والخونة: فرس نجيب.
وخوين، كزبير: لقب أبي الخير المبارك بن مسعود الرصافي سمع من أبي الفرج بن كليب، وكان ثقة؛ قاله ابن نقطة.
وخان لنجان: بأصبهان منها أحمد (4) بن محمد بن عبد كويه الخاني الأصفهاني حدث بأصبهان، توفي سنة 406؛ وأبو منصور يحيى بن هبة الله بن أحمد بن علي الخاني؛ قيل له ذلك لأنه كان قيم خان بن (5) عبد ال له بن جرودة ببغداد سمع منه ابن السمعاني، رحمه الله تعالى، توفي (6) سنة 386.
[خينن]: خينين، بالفتح وكسر النون.
أهمله الجماعة.
وهي ة بطوس، منها: أبو الفضل مظفر بن منصور الطوسي الفقيه الفاضل الأديب الشاعر، سكن سمرقند، ثم فارقها إلى طبرسان فمات بها، سمع أعين بن جعفر ابن الأشعث السمرقندي، وعنه أبو سعيد (7) ا لأندلسي.
* قلت: الصواب أنه الخيني، وهي التي (8) مرت في التي قبلها. وأما خينين فلم يذكرها أحد.
وقال الذهبي: الخيني بالخاء المعجمة لا أعرفه.
قال الحافظ ابن حجر: هو أبو الفضل المظفر بن منصور الخيني الطوسي شيخ الإدريسي، وذكره السمعاني، رحمه الله تعالى فتأمل فصل الدال مع النون [دبن]: الدبنة، بالضم:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هي اللقمة الكبيرة، وهي الدبلة أيضا.
وفي حديث جندب بن عامر: أنه كان يصلي في الدبن.
قال ابن الأثير: الدبن، بالكسر: حظيرة الغنم تعمل من قصب، فارسي معرب، فإن كانت من خشب فهي زرب، وإن كانت من حجارة فهي صيرة.
* ومما يستدرك عليه:
الديدبون: اللهو.
وقيل: الباطل؛ وبه فسر ابن بري قول ابن أحمر:
خلو طريق الديدبون فقد * فات الصبا وتفاوت البجر (1) قال: وهو فيعلول، والياء زائدة؛ [و] مثله الزيزفون.
ومحمد بن سالم بن عبد الله الدوباني، بالضم، كتب عنه السلفي.
ودوبان: قرية بالشام قرب صور، وأورده المصنف، رحمه الله تعالى في " دوب ".
[دثن]: دثن الطائر تدثينا: طار وأسرع السقوط في مواضع متقاربة وواتر ذلك.
ودثن في الشجر تدثينا: اتخذ عشا.
والدثنة، بالفتح: الماء القليل يكون في الأرض.
والدثنة، بكسر الثاء: والد زيد الصحابي، وهو زيد بن الدثنة بن معاوية بن عبيد الخزرجي البياضي يدري أحدي أسر يوم الرجيع مع خبيب (2) بن عدي فباعوه بمكة وقتلا صبرا، رضي الله تع الى عنهما.
وفي الروض للسهيلي: أنه مقلوب عن الثدنة، والثدن استرخاء اللحم.
والدثين، كأمير: جبل.
والدثينة، كجهينة أو كسفينة: ع لبني سليم على طريق حاج البصرة بين الزجيج وقبا؛ قاله نصر، وهي الدفنية (3) أيضا، حكاه يعقوب في المبدل، وأنشد:
ونحن تركنا بالدثينة حاضرا * لآل سليم هامة غير نائم (4) أو ماء لبني سيار بن عمرو؛ وأنشد الجوهري للنابغة الذبياني:
وعلى الرميثة من سكين حاضر * وعلى الدثينة من بني سيار (5) ويقال: إنه كان يدعى في الجاهلية الدفينة، بالفاء، فتطيروا منها فغيروا فقالوا الدثينة.
* ومما يستدرك عليه:
الدثينة: الدفينة؛ عن ثعلب.
قال ابن سيده: وأراه على البدل.
والدثينة: ناحية قرب عدن، بينها وبين الجند.
وأيضا: موضع بمصر عن نصر.
وداثن: ناحية من غزة الشام أوقع بها المسلمون بالروم، وهي أول حروب جرت بينهم.
ودثن، محركة: موضع، عن نصر.
وعروة بن غزية الدثني، بفتح فكسر، عن الضحاك بن فيروز، ذكره سيف في الفتوح.
[دجن]: الدجن: إلباس الغيم الأرض.
وقيل: هو إلباسه أقطار السماء؛ كما في المحكم.
وفي الصحاح: إلباس الغيم السماء.
وقال الأزهري: هو ظل الغيم في اليوم المطير (1).
والدجن أيضا: المطر الكثير. نقله الجوهري عن أبي زيد؛ ج أدجان ودجون ودجن، بضمهما، ودجان، بالكسر؛ قال أبو صخر الهذلي:
* وصبا لنا كدجان يوم ماطر (2) * وقال غيره:
* حتى إذا انجلى دجى الدجون (3) * وأدجنوا دخلوا فيه، أي في الدجن، حكاه الفارسي.
وأدجن المطر والحمى: داما، فلم يقلعا أياما؛ عن ابن الأعرابي.
وأدجنت السماء: دام مطرها؛ وأنشد الجوهري للبيد، رضي الله تعالى عنه:
من كل سارية وغاد مدجن * وعشية متجاوب إرزامها (4) وأدجن اليوم: صار ذا دجن كادجوجن إذا أضب فأظلم، وهو أبلغ من أدجن.
ويوم دجن على الإضافة والنعت (5)، ويوم دجنة، كخرقة، وكذلك الليلة تضاف وتنعت؛ نقله الجوهري عن أبي زيد.
والدجن، كعتل والدجنة كحزقة، وبكسرتين: الظلمة، والفعل منه ادجوجن.
وقال أبو زيد: الدجنة من الغيم (6): المطبق تطبيقا الريان المظلم الذي لا مطر فيه؛ كما في الصحاح؛ ج دجن، كعتل. أو الدجنة: الظلمة، هكذا هو مضبوط كخرقة.
والدجن، كعتل، الدجن، بالفتح، أو الدجنة، كخرقة: الظلماء، وتخفف؛ وهكذا هو في كتاب سيبويه، فإنه قال: الدجنة بالضم، والجمع دجن؛ وفسره السيرافي بالظلمة.
وفي الصحاح؛ والجمع دجن، أي كصرد، ودجنات بضمتين وبضم وفتح، كذا هو مضبوط بالوجهين.
والدجنة، كخرقة: إلباس الغيم الأرض، وتكاثفه.
وليلة مدجان، بالكسر: أي مظلمة.
ومن المجاز: دجن بالمكان دجونا، بالضم: أقام به وألفه؛ ومنه دجنت الحمام والشاء (7) وغيرهما كالإبل: ألفت البيوت ولزمتها، وهي داجن؛ كما في المحكم. وقيل: داجنة أيضا، نقله الجوهري؛ ج دواجن؛ وقال الهذلي:
رجال برتنا الحرب حتى كأننا * جذال حكاك لوحتها الدواجن (8)
أراد أن نار الحرب لوحتنا، فينا منها ما بهذا الجذل من آثار الإبل الجربى.
وفي الحديث: لعن الله من مثل بدواجنه، جمع داجن، وهي الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم، والمثلة بها أن يجدعها أو يخصيتها.
وفي حديث عمران بن حصين، رضي الله تعالى عنه: كانت العضباء داجنا لا تمنع من حوض ولا نبت.
وفي الصحاح: شاة داجن إذا ألفت البيوت واستأنست؛ قال: ومن العرب من يقولها بالهاء، وكذلك غير الشاة؛ قال لبيد، رضي الله تعالى عنه:
حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا * غضفا داوجن قافلا أعصامها (1) أراد به كلاب الصيد.
وجمل دجون وداجن: سان، أي عود للسناوة، أنشد ثعلب لهميان:
بحسن في منحاته الهمالجا * يدعى هلم داجنا مدامجا (2) والمدجونة: الناقة عودت السناوة، أي دجنت للسناوة.
والدجانة، كجبانة: الإبل التي تحمل المتاع والتجارة، وهو اسم كالجبانة، وأورده ابن سيده بالراء كما سيأتي في رجن؛ كالديدجان، عن ثعلب، وقد، تقدم في الجيم.
والدجنة، بالضم (3)، في ألوان الإبل: أقبح السواد، وهو أدجن، وهي دجناء؛ نقله الجوهري.
وداجنة مداجنة: داهنه.
وفي الصحاح: المداجنة كالمداهنة.
وفي المحكم: هو حسن المخالطة.
والداجنة: المطرة المطبقة كالديمة.
وفي الصحاح عن أبي زيد: الداجنة: المطرة المطبقة نحو الديمة.
وسحابة داجنة.
وداجون: ة بالرملة فيما يظنه ابن السمعاني، منها: أبو بكر محمد بن أحمد بن عمر بن عثمان بن أحمد بن سليمان الداجوني الرملي المقرئ عن: أبي بكر أحمد بن عثمان بن شيبان (4) الرازي وعنه: أبو القاسم (5) زيد بن علي الكوفي.
وأبو دجانة كثمامة: كنية سماك بن خرشة: وقيل سماك بن أوس بن خرشة الخزرجي البياضي الأنصاري صحابي مشهور، رضي الله تعالى عنه.
ودجنى، بالضم أو بالكسر، وقد يمد: أرض خلق منها آدم، عليه السلام، وقد جاء ذكرها في سيرة ابن إسحق في انصراف رسول الله، صلى الله عليه وسلم من الطائف على دجناء.
وجاء في حديث ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: إن الله تعالى خلق آدم من دجناء ومسح ظهره بنعمان الأراك، وكان مسح ظهره بعد خروجه من الجنة بالاتفاق من الروايات. وروي أنه كان ذلك في سماء الدنيا قب ل هبوطه إلى الأرض، وهو قول السدي؛ وكلتا الروايتين ذكرهما الطبري، كذا في الروض للسهيلي. أو هي بالحاء المهملة، وهكذا هو مضبوط في الروض وكتب السيرة.
ودجين بن ثابت (6)، كزبير: أبو الغصن البصري عن عبد الرحمان بن مهدي.
وقال الذهبي في الديوان: عن أسلم مولى عمر، رضي الله تعالى عنه، ضعفوه؛ ولقبه جحى، بضم الجيم وفتح الحاء مقصورا؛ كذا صرح به الدميري، رحمه الله تعالى في حياة الحيوان.
أو جحى: رجل غيره نسبت إليه الحكايات وهو الصحيح.
* ومما يستدرك عليه:
دجن يومنا يدجن، من حد نصر، دجنا ودجونا، ودغن دغونا كذلك، عن ابن الأعرابي. ويوم ذو دجنة وذو دغنة إذا كان ذا مطر.
والدجنات: جمع دجنة؛ ومنه حديث:
* يجلو دجنات الدياجي والبهم * ودجنت السحاب كأدجنت.
والدجون من الشاة: التي لا تمنع ضرعها سخال غيرها.
وكلب دجون وداجن: آلف للبيوت.
وشاة مدجان: تألف البهم وتحبها، عن ابن بري.
ودجينة، كجهينة: اسم امرأة.
ودجن في فسقه: دام.
ودجنوا في لؤمهم: ألفوه فلا يتركونه؛ وهو مجاز.
والصفي أحمد بن محمد بن عبد النبي القشاشي الدجاني، بالكسر، نزيل المدينة المنورة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وأصله من بيت المقدس، ذكر في الشين.
والدجنيتان، بالضم: ماءتان عظيمتان عن يسار تعشار إحداهما لبكر بن سعد بن ضبة، والأخرى لثعلبة بن سعد بن ضبة، إحداهما دجينة (1)، والأخرى القيصومة، وهما وراء الدهناء؛ عن نصر.
[دحن]: دحن، كفرح، دحنا: عظم بطنه في قصر، فهو دحن، ككتف، ودحونة، كقثولة، ودحنة، كخدبة، ودحنة، بكسرتين.
وفي الصحاح عن أبي عمرو: الدحن السمين المندلق البطن القصير؛ قال: والدحونة مثله: وأنشد:
دحونة مكردس بلندح * إذا يراد شده يكرمح (2) وفي التهذيب: بعير دحنة ودحونة: عريض؛ وكذلك الناقة والمرأة؛ عن أبي زيد.
وقيل لابنة الخس: أي الإبل خير؟ فقالت: خير الإبل الدحنة الطويل الذراع القصير الكراع، قلما تجدنه.
وقال الليث: الدحنة: الكثير اللحم الغليظ.
قال الأزهري: يقال ناقة دحنة ودحنة، بفتح الحاء وكسرها، فمن كسرها فهو على مثال امرأة عفرة وضبرة، ومن فتح فهو على مثال رجل عكب وامرأة عكبة إذا كانا جافيي الخلق، وناقة دفقة سريعة؛ وأ نشد ابن السكيت:
ألا ارحلوا دعكنة دحنه * بما ارتعى مزهيه مغنه (3) ودحنة، بالفتح: جد الأحمر بن سجاج الشاعر، نقله الذهبي.
* قلت: وهو دحنة بن سعيد بن الحارث بن حصن بن ضمضم، وكان شجاعا فارسا.
والدحنة، كخدبة: الأرض المرتفعة، عن أبي مالك، يمانية.
وكزبير: دحين بن زبيب بن ثعلبة بن عمرو العنبري التابعي، وحفيده الأزرق بن عذدر (4) بن دحين، روى عن
أبيه عن جده، وعنه الكديمي وجده زبيب، له صحبة.
ودحنى: موضع بين مكة والطائف، له ذكر في:
" د ج ن " قريبا.
والدحن، ككتف: الخب الخبيث، نقله الجوهري عن أبي عمرو؛ وهو كالدحل.
* ومما يستدرك عليه:
الدحن: الواهي.
والديحان: الجراد، فيعال من الدحن؛ عن كراع.
ودحين، كزبير: لقب الحسن بن القاسم الدمشقي المحدث.
[دخن] الدخن بالضم: الجاورس، كما في الصحاح.
وفي المحكم: حب الجاورس، أو حب أصغر منه أملس جدا بارد يابس حابس للطبع، كما ذكره الأطباء.
والدخان، كغراب وجبل، كلاهما عن الجوهري؛ وأنشد للأعشى:
تباري الزجاج مغاويرها * شماطيط في رهج كالدخن (1) وفيه لغة ثالثة: الدخان مثل رمان وهو المشهور على الألسنة: العثان وهو معروف، ج أدخنة ودواخن ودواخين، ومثل دخان ودواخن عثان وعواثن على غير قياس؛ كما في الصحاح؛ قال الشاعر:
كأن الغبار الذي غادرت * ضحيا دواخن من تنضب (2) وابنا دخان: غني وباهلة؛ نقله الجوهري. قيل: سموا به لأنهم دخنوا على قوم في غار فقتلوهم.
وحكى ابن بري أنهم إنما سموا بذلك لأنه غزاهم ملك من اليمن، فدخل هو وأصحابه في كهف، فنذرت بهم غني وباهلة فأخذوا باب الكهف ودخنوا عليهم حتى ماتوا؛ وأنشد للأخطل:
تعوذ نساؤهم يا بني دخان * ولولا ذاك أبن مع الرفاق (3) قال: يريد غنيا وباهلة؛ قال وقال الفرزق يهجو الأصم الباهلي:
* أأجعل دارما كابني دخان (4) * ومن المجاز: هدنة على دخن، محركة، قال الجوهري: أي سكون لعلة (5) لا لصلح.
قال ابن الأثير: شبهها بدخان الحطب الرطب لما بينهم من الفساد الباطن تحت الصلاح الظاهر؛ وقد جاء هذا في الحديث، وقال أبو عبيد في تفسيره؛ أي لا ترجع قلوب قوم على ما كانت عليه، أي لا يصفو بعضها لبعض ولا ينصع حبها كالكدورة التي في لون الدابة.
* قلت: أخذه من الدخن الذي هو الكدر إلى سواد يكون في لون الدابة أو الثوب.
ودخن الطعام، كفرح، وكذلك اللحم: أصابه دخان في حال شيه أو طبخه فأخذ ريحه حتى غلب على طعمه.
ومن المجاز: دخن خلقه: إذا ساء وفسد وخبث. ورجل دخن الخلق؛ كما في الصحاح، وهو قول شمر.
والدواخن: كوى تتخذ على المقالي والأتونات، الواحدة داخنة؛ وأنشد الأزهري:
* كمثل الدواخن فوق الإرينا (1) * قلت: العامة تسميها المداخن.
والدخنة في الألوان، بالضم: كدرة في سواد، وهو الشبيه بلون الحديد.
دخن، كفرح، فهو أدخن، وهي دخناء؛ يقال: كبش أدخن وشاة دخناء بينة الدخن، كما في الصحاح؛ وقال رؤبة:
* مرت كظهر الصرصران الأدخن (2) * و الدخنة: شبه ذريرة (3) تدخن بها البيوت؛ نقله الجوهري. وفي المحكم: الثياب أو البيت.
ويوم دخنان، ك سحبان: سخنان (4).
وليلة دخنانة: شديدة الحر والغيم كأنما يغشاها دخان؛ وهو مجاز.
ومن المجاز: الدخن، محركة: الحقد؛ قال قعنب:
وقد علمت على أني أعاشرهم * لا نفتأ الدهر إلا بيننا دخن (5) والدخن أيضا: سوء الخلق وخبثه. يقال: إنه لدخن الخلق: أي خبيثه؛ عن شمر وهو مجاز.
والدخن: فرند السيف، وبه فسر قول المعطل الهذلي يصف سيفا:
لين حسام لا يليق ضريبة * في متنه دخن وأثر أحلس (6) وفي الأساس: الدخن في السيف: يتراءى في متنه من شدة الصفاء من سواد؛ وهو مجاز.
ومن المجاز: الدخن: تغير الدين و (7) العقل والحسب، استعير من دخن النار والطبيخ.
والدخناء أو والدخنان، بالضم: عصفور، أي ضرب منه.
وأبو دخنة، بالضم: طائر يشبه لونه لون القبرة؛ عن ابن بري. وفي بعض الأصول: لون الغبرة.
والمدخنة، كمكنسة: المجمرة، والجمع المداخن.
ودخنت النار، كمنع ونصر دخنا ودخونا، وأدخنت كأكرمت، ودخنت بالتشديد وهذه عن الزمخشري رحمه الله تعالى، وادخنت على افتعلت: ارتفع دخانها، ولم يذكر الجوهري أدخنت ودخنت.
ودخنت، كفرحت: ألقي عليها حطب فأفسدت ليهيج لها دخان شديد، نقله الجوهري.
ومن المجاز: دخن النبت؛ وكذا الدابة: إذا صارت ألوانهما كدرة في سواد كأنه علاهما الدخان، والاسم الدخن، محركة، به فسر الجوهري قول المعطل الهذلي:
السابق؛ كدخن، ككرم، دخنة، بالضم .
ودخين، كزبير: ابن عامر الحجري تابعي عن عقبة بن عامر، رضي الله تعالى عنه، وعنه كعب بن علقمة وابن الغم (8) الأفريقي، ثقة قتل سنة مائة، كذا في الكاشف.
وزاد ابن حبان: هو من أهل مصر، وروى عنه بكر بن سوادة.
وقال الحافظ: وابنه عامر بن دخين روى عن أبيه.
وادخن الزرع، على افتعل: اشتد حبه، وذلك إذا علته كدرة قليلة.
ومن المجاز: دخن الغبار دخونا: أي سطع وارتفع؛ ومنه قول الشاعر:
استلحم الوحش على أكسائها * أهوج محضير إذا النقع دخن (1) * ومما يستدرك عليه:
دخن الطبيخ، كفرح: إذا تدخنت القدر؛ نقله الجوهري.
وشراب دخن، ككتف: متغير الرائحة؛ قال لبيد:
وفتيان صدق قد غدوت عليهم * بلا دخن ولا رجيع مجنب (2) والمجنب: الذي بات في الباطية.
والدخان: الجدب والجوع، وبه فسر قوله تعالى:
(يوم تأتي السماء بدخان مبين) (3) أي بجدب بين. يقال: إن الجائع كان يرى بينه وبين السماء دخانا من شدة الجوع.
وقيل: بل قيل للجوع دخان ليبس الأرض في الجدب وارتفاع الأرض (4)، فشبه غبرتها بالدخان؛ ومنه قيل لسنة المجاعة: غبراء، وجوع أغبر. وربما وضعت العرب الدخان موضع الشر إذا علا فيقولون: كان بي ننا أمر ارتفع له دخان.
وتدخن الرجل بالدخنة وادخن على افتعل ودخن بها غيره؛ قال:
آليت لا أدفن قتلاكم * فدخنوا المرء وسرباله (5) ودخن الفتنة، محركة: ظهورها وإثارتها.
وخلق داخن: فاسد.
وحطب داخن: يأتي بالدخان.
وأبو الحسن علي بن عمر بن أحمد بن جعفر بن حمدان بن دخان البغدادي، كغراب: محدث روى عنه عبد العزيز الأزجي، ومات (6) سنة 306.
وأبو البركات ليث بن أحمد البغدادي المعروف بابن الدخني، بالضم: محدث، ذكره المنذري في التكملة وضبطه وقال: ظن أنه منسوب إلى الدخن الحبة المعروفة.
ووادي الدخان: بين كفافة والوجه.
[دخشن]: الدخشن، كجعفر والشين معجمة:
أهمله الجوهري.
وقال الفراء: هو الخدبة (7)؛ وأنشد:
حدب حدابير من الدخشن * تركن راعيهن مثل الشن (8) قال الأزهري: والدخشن في الكلام، لا ينون، والشاعر ثقل نونه لحاجته إليه.
والدخشن: الرجل الغليظ؛ عن ابن سيده.
قال الأزهري: ويضم ويقال إنه من الدخش والنون زائدة.
والدخشن، كقنفذ: اسم (9) رجل كالدخشم بالميم.
واختار ابن عصفور أنه علم مرتجل.
ورده أبو حيان بما ذكرناه في الميم.
[ددن]: الددن، محركة: اللهو واللعب؛ وأنشد الجوهري لعدي:
أيها القلب تعلل بددن * إن همي في سماع وأذن (1) كالدد، كاليد.
ووجد بخط الرضي الشاطبي اللغوي في بعض الأصول، بتشديد الدال، قال: وهو نادر وذكره أبو عمر المطرز.
قال أبو محمد بن السيد: ولا أعلم أحدا حكاه غيره.
والددا، كقفا وعصا، والديد كالأيد والديدان، محركة؛ قال ابن الأعرابي: كلها لغات صحيحة.
قال أبو علي: ونظير ددن وددا ودد في استعمال اللام تارة نونا، وتارة حرف علة، وتارة محذوفة لدن ولدا ولد، كل ذلك يقال. ويقال: الدد محذوف من الددن، والددا محول من الددن.
وفي الحديث: " ما أنا من دد ولا الدد مني؛ وفي رواية: ما أنا من ددا ولا ددا مني "، أي ما أنا من أهل دد ولا الدد من أشغالي؛ وأنشد الأزهري في ترجمة دعب للطرماح:
واستطرقت ظعنهم لما احزأل بهم * مع الضحى ناشط من داعبات دد (2) ويروى: من داعب ددد (3)؛ يجعله نعتا للداعب ويكسعه بدال أخرى ليتم النعت.
والددان، كسحاب: من لا غناء عنده؛ نقله الجوهري.
ونسب ابن بري هذا القول للفراء، ولم يجىء ما عينه وفاؤه من موضع واحد من غير فصل إلا ددن وددان، قال: وذكر غيره الببر، وقيل: الببر أعجمي، وقيل: عربي وافق الأعجمي، وقد جاء مع الفصل نحو كوكب وسوسن وديدن وسيسبان.
والددان: السيف الكهام، وهو الذي لا يمضي؛ وأنشد ابن بري للطفيل:
لو كنت سيفا كان أثرك جعرة * وكنت دداثا لا يغيرك الصقل (4) وقيل: الددان من السيوف: القطاع، فهو ضد.
* قلت: الذي قاله ثعلب: إن الددان من السيوف الذي يقطع به الشجر، وهذا عند غيره، وإنما هو المعضد، ولا يخفى أن كونه يقطع به الشجر لا يبلغ أن يكون ضد الكهام، فإن الذي لا يمضي في ضريبته قد يق طع به الشجر، فتأمل.
والديدن والديدان والديددان: العادة والدأب، الثانية عن ابن جني؛ وأنشد للراجز:
ولا تزال عندهم حفانه * ديدانهم ذاك وذا ديدانه (5) وأورده الجوهري أيضا.
والديدبون: اللهو.
وقيل: الباطل، وقد ذكر في الباء في ديدب، ووهم الجوهري في ذكره هنا.
* قلت: وذكره ابن بري في دبن، وأشرنا إلى توجيهه هناك، وكذا في حرف الفاء فراجعه. والمصنف، رحمه الله تعالى تبع الصاغاني في ذكره في الباء.
* ومما يستدرك عليه:
الديدون: اللهو: وأيضا العادة.
والديدن، بالكسر: لغة في الفتح بمعنى العادة، هكذا أورده الخوارزمي، ونقله الواحدي، رحمه الله تعالى، في شرح ديوان المتنبي.
* ومما يستدرك عليه:
[دذن]: الداذين: مناور من خشب الأرز يستصبح بها، وهي بنجد (1) ببلاد العرب من شجر المظ؛ كذا ذكره في اللسان.
[دذن]: الدرن، محركة: جبل ببربر المغرب (2).
والدرن: الوسخ؛ كذا في الصحاح؛ أو تلطخه.
وفي المثل: ما كان إلا كدرن بكفي، يعني درنا كان بإحدى يديه فمسحها بالأخرى؛ يضرب ذلك مثلا للشيء العجل.
وقد درن الثوب، كفرح، وأدرن وأدرنته، لازم متعد، فهو درن وأدرن.
ورجل مدران: كثير الدرن، للذكر والأنثى؛ وأنشد ابن الأعرابي:
مدارين إن جاعوا وأذعر من مشى * إذا الروضة الخضراء ذب غديرها (3) وقال الفرزدق:
تركوا لتغلب إذ رأوا أرماحهم * بأراب كل لئيمة مدران (4) والدرين والدرانة، كأمير وثمامة: يبيس الحشيش، وكل حطام من حمض أو شجر أو بقل حره وذكره إذا قدم.
وقال الجوهري: الدرين حطام المرعى إذا قدم، وهو مما بلي من الحشيش وقلما تنتفع به الإبل؛ وقال عمرو بن كلثوم:
ونحن الحابسون بذي أراطى * تسف الجلة الخور الدرينا (5) وقال أوس بن نصر:
ولم يجد السوام لدى المراعي * مساما يرتجى إلا الدرينا (6) وقال ثعلب: الدرين: النبت الذي أتى عليه سنة ثم جف، واليبيس الحولي هو الدرين. ويقال: ما في الأرض من اليبيس إلا الدرانة.
أدرنت الإبل: رعته، وذلك في الجدب.
وظبي مدران: يأكله.
وحطب مدرن، كمحسن: يابس.
ويقال: رجع الفرس إلى إدرونه، قيل: الإدرون، كفرعون: المعلف.
وقيل: الآري.
والإدرون: الدرن.
قال ابن سيده: وليس هذا معروفا.
وأيضا: الوطن.
وأيضا: الأصل؛ وخص بعضهم به الخبيث من الأصول فذهب إلى أن اشتقاقه من الدرن.
قال ابن سيده: وليس بشيء.
وقال ابن جني: هو ملحق وبجردحل، وذلك أن الواو الذي فيها ليست مدا لأن ما قبلها مفتوح، فشابهت الأصول بذلك فألحقت بها.
والدران، كسحاب: الثعلب.
ودرنى، كبشرى: ع؛ وقال نصر: ناحية من شق اليمامة؛ ويفتح، وبالوجهين روي قول الأعشى:
حل أهلي ما بين درني فبادو * إلي وحلت علوية بالسخال (1) وقال أيضا:
فقلت للشرب في درني وقد ثملوا * شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل؟ (2) والنسبة درني ودرنية؛ وأنشد الجوهري:
وإن طحنت درنية لعيالها * تطبطب ثدياها فطار طحينها (3) ودرني بنت عبعبة الشاعرة.
وأم درن، محركة: الدنيا؛ نقله الزمخشري.
وأم درين، كأمير: الأرض المجدبة؛ وأنشد الجوهري:
تعالي نسمط حب دعد ونغتدي * سواءين والمرعى بأم درين (4) يقول: تعالي نلزم حبنا وإن ضاق العيش.
ودارين: ع بالبحرين منه المسك الداري؛ قال النابغة الجعدي:
ألقي فيها فلجان من مسك دا * رين وفلج من فلفل ضرم (5) وقال كثير:
أفيد عليها المسك حتى كأنها * لطيمة داري تفتق فارها (6) ودرينة، كجهينة: الأحمق (*).
وفي الأساس: وتسمي أهل الكوفة الأحمق: درينة؛ وأهل البصرة: دغينة، وتقول: لو كنت رمحا يا درينة لم نثقفك ردينة.
والأمير ثقة الدولة علي بن محمد بن يحيى الدريني العراقي واقف المدرسة الثقتية بدمشق، حدث وروى عن طراد، وعنه ابن عساكر.
ودرانة، كرمانة: امرأة.
قال الأزهري: النون في الدرانة إن كانت أصلية فهي فعلالة من الدرن، وإن كانت غير أصلية فهي فعلانة من الدر أو الدر.
والدرن، ككتف وأمير: الثوب الخلق.
ودرنت يده بالشيء، كفرح: تلطخت.
ومن المجاز: يداه درنتان بالخير، وأيديهم دران، وهو درن اليدين.
* ومما يستدرك عليه:
ثوب أدرن: وسخ.
والدرنة، كفرحة: الجرباء من النوق.
وقال ابن الأعرابي: فلان إدرون شر وطمر شر إذا كان ذا نهاية في الشر.
ودرنة، بالكسر: مدينة بين الإسكندرية وطرابلس.
وأدرنة: مدينة عظيمة بالروم.
ودارون: موضع بالشام.
وديرين، بالكسر: قرية من أعمال مصر، حرسها الله تعالى، وقد ذكرت في الراء.
[دربن] الدرابنة: البوابون، الواحد دربان، فارسي معرب؛ وأنشد الجوهري للمثقب العبدي يصف ناقته:
فأبقى باطلي والجد منها * كدكان الدرابنة المطين (7)
وقياس الدربان على طريقة كلام العرب أن يكون وزنه فعلان، ونونه زائدة، ولا يكون أصلا لأنه ليس في كلامهم فعلال إلا مضاعفا.
* ومما يستدرك عليه:
الدربان، بالكسر والضم، لغتان عن كراع.
وقيل: الدرابنة: التجار.
[درجن]: درجنت الناقة على ولدها:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
أي رئمته بعد نفار.
* ومما يستدرك عليه:
الدراجين: قرية بمصر من أعمال الجيزة.
* ومما يستدرك عليه:
[درحمن]: الدرحمين، كشرحبيل، والحاء مهملة: الرجل الثقيل: نقله؛ ابن بري عن الطوسي.
[درخبن] الدرخبين، كشرحبيل:
أهمله الجوهري.
وقال أبو مالك: هو الداهية كالدرخبيل، نقله الأزهري.
وأيضا: البطيء الثقيل الرأس؛ عن ابن عباد.
[درخمن]: كالدرخمين فيهما. أي في الداهية والبطئ، واقتصر الجوهري على الداهية.
وقال قوم: إن الرجل الداهية يقال فيه درخمين، وأما الرجل البطيء الثقيل فبالحاء لا غير نقله ابن بري وأنشد الجوهري للراجز:
أنعت من حيات بهل كشحين * صل صفا داهية درخمين (1) وأنشد ابن الأعرابي:
تاح له أعرف ضافي العثنون * فزل عن داهية درخمين حتف الحباريات والكراوين (2) والدرخميل باللام لغة فيه.
* ومما يستدرك عليه:
الدرخمين: الضخم: من الإبل، عن السيرافي، وأنشد للراجز.
* أنعت عير عانة درخمين * [درقن] الدراقن، كعلابط:
أهمله الجوهري.
وقد تشدد الراء وهو المشهور على الألسنة: المشمش.
وقال أبو حنيفة: الخوخ، لغة شامية.
وقال ابن دريد: عرب الشأم يسمون الخوخ الدراقن، وهو معرب سرياني أو رومي.
ونقله الجواليقي في معربه.
وقول المصنف في تفسيره المشمش غير معروف.
* ومما يستدرك عليه:
[دركزن]: دركزين: مدينة بالعجم مشهورة، وهي بالقرب من همذان، منها الإمام محمد بن محمد القرشي الدركزيني شارح منازل السائرين، ترجمه الإمام الأسنوي في طبقاته.
* قلت: وهي قرية من كورة الأعلم، ومنها الوزير الدركزيني وزير السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه.
[دشن]: دشن دشنا:
أهمله الجوهري.
أي أعطى.
وتدشن: أخذ.
وداشان: د.
والداشين: معرب الدشين، وهو كلام عراقي، وليس من كلام أهل البادية، لأنهم يعنون، به الثوب الجديد الذي لم يلبس، أ والدار الجديدة التي لم تسكن ولا استعملت.
ودشنى، كسكرى، والمشهور على الألسنة كذكرى (1): د بصعيد مصر الأعلى، منه الفقيه الورع جلال الدين أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الكندي الدشناوي، رحمه الله تعالى، سمع الحديث عن الشيخ بهاء الدين أبي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة، عرف بابن بنت الحميري، وعن الحافظ المنذري ومجد الدين القشيري والشيخ عزا الدين بن محمد بن عبد السلام، والأصول على الشمس الأصبهاني، والنحو على شرف الدين بن أبي فضل المرسي وروى عنه بالقاهرة والشيخ شمس الدين بن محمد بن أحمد القماح، والجمال محمد بن يحيى الأرم ني، وعلم الدين ابن الشيخ بهاء الدين القشيري، ويوسف بن أحمد بن عرفات القنائي؛ ولد بدشنى سنة 615، وتوفي رحمه الله تعالى بقوص سنة 677، ودفن خارج باب المقابر بالقرب من شيخه أبي الحسن القشيري؛ وابنه الشيخ تاج الدين محمد بن أحمد روى عن أبيه، وبه تخرج، وعنه البرهان إبراهيم بن علي القوصي، والكمال أبو الفضل جعفر بن ثعلب الأدقوي.
* ومما يستدرك عليه:
الداشن والبركة: كلاهما الدستاران؛ ويقال: بركة الطحان كلاهما عن ابن شميل؛ كذا في اللسان.
والدشونية: حديقة في أول بطحان بالمدينة المنورة، وهي الماجشونية.
[دعن] الدعن:
أهمله الجوهري.
وفي المحكم: سعف يضم بعضه إلى بعض ويرمل بالشريط ويبسط عليه التمر؛ أزدية.
والدعن، ككتف: السيئ الخلق والغذاء، كالمدعن كمكرم.
والدعن، كخدب: الماجن، ج دعنة.
والدعانة، كسحابة: المجون وما أدعنه في التعجب.
ودعان، كسحاب: واد بين المدينة وينبع.
* ومما يستدرك عليه:
أدعن الجمل إذا أطيل ركوبه حتى يهلك؛ وكذا أدعنت الناقة؛ قاله أبو عمرو في تفسير شعر ابن مقبل، ورواه هكذا بالدال والنون.
ودوعن، كجوهر: واد بحضرموت.
[دعكن] الدعكن، كجعفر:
أهمله الجوهري.
وفي النوادر: هو الدمث الحسن الخلق من الرجال؛ نقله الأزهري.
قال: والدعكن: البرذون القرود الأليس البين الليس الذلول.
وفي المحكم: الدعكنة، بهاء: السمينة.
وقيل: الصلبة الشديدة من النوق؛ وأنشد:
ألا ارحلوا دعكنة دحنه * بما ارتعى مزهية مغنه (2) ويروى: ذا عكنة وتقدم في دحن؛ ويكسر وبه روي البيت أيضا.
والدعكنة، كإردبة: الحر الضخم العظيم.
[دغن] دغن يومنا:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو مثل دجن؛ قال: والدغنة، كحزقة، مثل الدجنة زنة ومعنى.
والدغنة: أم ربيعة ابن رفيع بن حبان بن ثعلبة السلمي، الذي أجار أبا بكر، رضي الله تعالى عنه، وشهد هو حنينا، وقد تقدم ذكره في العين. أو هي ككلمة أو كحزمة، والصحيح الأول، والمحدث ون يلحنون.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: اللحن إنما تتصف به المركبات إذا تغير إعرابها، أما المفردات إذا تغيرت حركاتها فيقال تصحيف وتحريف لا لحن، والله تعالى أعلم.
ودغانين: هضبات ببلاد عمرو بن كلاب.
والذي في معجم نصر: دغانين بالغين المعجمة: هضبات لبني وقاص من بني أبي بكر بن وائل بن كلاب بحمى ضرية.
وهناك جبيل يقال له دغنان كسحبان؛ قتأمل.
ودوغان: ة برأس عين.
وقال نصر: سوق بالجزيرة كان يجتمع إليها أهل تلك الديار كل شهر مرة.
ودغينة، كجهينة: علم للأحمق عند أهل البصرة.
وقال الليث: يقال للأحمق: دغة ودغينة؛ أو اسم حمقاء م معروفة.
وأبو محمد عبد الله بن محمد بن إبراهيم، شيخ أبي الهيثم الكشميهني، وأبو إسحق الزكي (1) روى عن محمد بن إبراهيم البوشنجي وصالح بن محمد جزرة؛ وإبراهيم بن أحمد عن الهيثم الشاشي، وعنه حفيده محمد بن صالح (2) بن أحمد بن إبراهيم الداغونيان محدثان. واختص أهل مرو بقولهم داغوثي لبياع المداسات.
[دفن]: دفنه يدفنه دفنا: ستره وواره في التراب، كادفنه، على افتعله، فاندفن وتدفن؛ كما في المحكم.
وفي الصحاح: ادفن الشئ، على افتعل، واندفن بمعنى، فهو صريح في أن ادفن مطاوع دفنه، وكلام المحكم يقتضي أنه متعد.
والدفن، بالكسر: ع.
والدفين كالمدفون، ج أدفان ودفناء.
والدفين: الركية والحوض والمنهل يندفن وذلك إذا سفت الريح فيه التراب.
وقال اللحياني: امرأة دفين ودفينة، ج دفناء، كذا في النسخ؛ ونص اللحياني: دفني؛ ودفائن.
وركية دفين، وفي الصحاح: إذا اندفن بعضها، والجمع دفن بضمتين: وأنشد للبيد:
سدما قليلا عهده بأنيسه * من بين أصفر ناصع ودفان (3) ومدفان ودفان، ككتاب، مندفنة.
والدفينة: ما يدفن، وقال ثعلب: الشئ تدفنه.
وسمي الكنز الدفينة لكونه مدفونا في الأرض؛ ج دفائن على القياس.
والدفينة: ع، وهو الدثينة بالثاء، وقد تقدم ذكرها.
والمدفان والدفون من الإبل والناس: الذاهب على وجهه لا لحاجة كالأباق؛ وفي المحكم: كالآبق؛ وقد دفنت دفنا: إذا سارت على وجهها.
وادفن العبد، كافتعل: أبق قبل وصول المصر الذي يباع فيه، فإن أبق من المصر فهو الإباق الذي يرد منه في الحكم، وإن لم يغب عن المصر، هكذا رواه يزيد بن هارون بسنده عن محمد بن شريح، ونقله أبو عبي د، فهو دفون بهذا المعنى، وبه فسر حيث شريح: أنه كان لا يرد العبد من الادفان ويرده من الإباق البات.
وقيل: الادفان أن يروغ من مواليه اليوم واليومين؛ نقله الجوهري عن أبي زيد.
وكان أبو عبيدة يقول: هو أن لا يغيب عن المصر في غيبته؛ نقله الجوهري أيضا.
وقال الأزهري: والقول ما قاله أبو زيد وأبو عبيدة، والحكم على ذلك (1)، لأنه إذا غاب عن مواليه في المصر اليوم واليومين فليس بإباق بات، قال: ولست أدري ما أوحش أبا عبيد من هذا، وهو الصواب.
وداء دفين: لا يعلم به؛ كما في الصحاح؛ ومنه حديث علي، رضي الله تعالى عنه: " قم عن الشمس فإنها تظهر الداء الدفين ".
قال ابن الأثير: هو الداء المستتر الذي قهرته الطبيعة، يقول: الشمس تعينه على الطبيعة وتظهره بحرها.
وداء دفن، بالكسر، هكذا في النسخ، والصواب ككتف، عن ابن الأعرابي كما سيأتي.
وقيل: داء دفين: ظهر بعد خفاء فنشأ (2) منه شر وعر؛ وهو مجاز.
ودوفن، كجوهر: اسم.
قال ابن سيده: ولا أدري أ رجل أم موضع؛ أنشد ابن الأعرابي:
وعلمت أني قد منيت بنئطل * إذ قيل كان من ال دوفن قمسى (3) قال: فإن كان رجلا فعسى أن يكون أعجميا فلم يصرفه، أو لعل الشاعر احتاج إلى ترك صرفه فلم يصرفه، فإنه رأي لبعض النحويين، إن كان عنى قبيلة، أو امرأة (4)، أو بقعة، فحكمه أن لا ينصرف، وهذا بين واضح.
وناقة دفون: إذا كان من عادتها (5) أن تكون في وسط (6) الإبل؛ كما في الصحاح.
وقال غيره: " الدفون من الإبل: التي تكون وسطهن إذا وردت؛ وقد دفنت تدفن دفنا.
ومن المجاز: تدافنوا: تكاتموا.
يقال في الحديث: " لو تكاشفتم ما تدافنتم "؛ أي لو يكشف عيب بعضكم لبعض، كما في الصحاح.
والدفني، كعربي: ثوب مخطط؛ نقله الجوهري؛ وأنشد ابن بري للأعشى:
الواطئين على صدور نعالهم * يمشون في الدفني والأبراد (7) ومن المجاز: رجل دفن، بالفتح: أي خامل؛ ويقال له: دفنت نفسك في حياتك.
والمدفان: السقاء الخلق البالي: نقله الجوهري.
ومن المجاز: بقرة دافنة الجذم: وهي التي انسحقت أضراسها هرما؛ نقله الجوهري.
ودافنا (8) الأمر: داخله، هكذا في النسخ، والصواب: دافن الأمر: داخله؛ وهو مجاز.
والدفينة، كسفينة: منزل لبني سليم، وهي الدثينة التي أشرنا إليها قريبا، وتقدم ذكرها في د ث ن.
* ومما يستدرك عليه:
الدفن بالفتح: المدفون، والجمع أدفان، ويجمع الدفين على الدفن بضمتين؛ ومنه حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها، تصف أباها: " واجتهر دفن الرواء ".
وأرض دفن، بضمتين، الواحد والجمع سواء.
والدفن، بالفتح: المنهل المندفن؛ قال.
* دفن وطام ماؤه كالجريال * ودفن سره: كتمه؛ وهو مجاز.
والمدفان من الإبل والناس كالدفون.
وادفنت الناقة، على افتعلت، فهي دفون.
والتدافن: مدافنة الموتى؛ ومنه الحديث: " لولا أن تدافنتم ".
وقال الأصمعي: رجل دفين المروءة ودفن المروءة: إذا لم تكن له مروءة؛ قال لبيد، رضي الله تعالى عنه:
يباري الريح ليس بجانبي * ولا دفن مروءته لئيم (1) وحكى ابن الأعرابي: داء دفن، ككتف، وهو نادر.
قال ابن سيده: وأراه على النسب، وأنشد للمهاصر بن المحل ووقف على عيسى بن موسى بالكوفة وهو يكتب الزمني:
* إن تكتبوا الزمني فإني لطمن * * من ظاهر الداء وداء مستكن * * ولا يكاد يبرأ الداء الدفن (2) * والدفين، كأمير: موضع؛ قال الحذلمي.
* إلى نقاوى أمعز الدفين * والدفافين: خشب السفينة، واحدها دفان؛ عن أبي عمرو.
والمدفن: موضع الدفن، والجمع المدافن.
والدفين: اللحم يدفن في الأرز، عامية.
[دقن]: دقن في لحي الرجل يدقنه دقنا:
أهمله الجوهري.
وقال الزمخشري: ضرب بجمع كفه فيه، وكذلك إذا منعه وحرمه. يقال للمحروم: دقن في لحيه؛ كما في الأساس.
* ومما يستدرك عليه:
يقول (3) أهل بغداد: في دقنك، أي في لحيتك؛ كما في الأساس.
* قلت: وكذا هو عند عامة أهل مصر، وليست بلغة فصيحة.
وابن الدقون: محدث مغربي، هو أبو العباس أحمد بن إبراهيم، أخذ عن المواق، وعنه أحمد بن الحسن بن عبد الرحمان بن عبد العزيز السنولي.
* ومما يستدرك عليه:
[دقدن]: الدقدان بالكسر: ما تنصب عليه القدر، معرب فارسيته ديك دان؛ وقد ذكره المصنف استطرادا في ترجمة عنن.
* ومما يستدرك عليه:
الديقان: أثافي القدر؛ نقله صاحب اللسان.
* قلت: وهو فارسي معرب ديك دان.
[دكن]: الدكنة، بالضم: لون يضرب إلى الغبرة بين الحمرة والسواد.
وفي الصحاح: يضرب إلى السواد. وقد دكن الشئ، كفرح، دكنا.
ودكن الثوب: اتسخ واغبر لونه، وأنشد الجوهري لرؤبة.
* سلمت عرضا ثوبه لم يدكن (4) * فهو أدكن، وأنشد الجوهري للبيد، رضي الله تعالى عنه:
أغلي السباء بكل أدكن عاتق * أو جونة قدحت وفض ختامها (1) يعني زقا قد صلح وجاد في لونه ورائحته لعتقه.
ودكن المتاع، كنصر، يدكنه دكنا: نضد بعضه على بعض كدكنه، بالتشديد، وهو مجاز، ومنه الدكان، كرمان (2)، وهي الدكة المبنية للجلوس عليها، وهو عند أبي الحسن مشتق من الدكاء، وهي الأرض المنبسطة، فحينئذ النون زائدة، وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى ه ناك أيضا.
وقيل: الدكان: الحانوت، ج دكاكين، كما في الصحاح.
ومر له تفسير الحانوت بدكان الخمار، فالظاهر أن الدكان أعم قاله شيخنا، رحمه الله تعالى، وهو فارسي معرب، كما في الصحاح.
وصرح النووي، رحمه الله تعالى بأنه مذكر.
قال شيخنا: فإذا كان معربا فالصواب أصالة النون إذا المعرب لا يعرف له اشتقاق، ولا يدخله تصريف على الأصح.
وثريدة دكناء: كثيرة الأبازير، كأن الأبازير دكنت عليها أي نضدت.
والدكيناء كالعفيراء: دويبة من الأحناش.
وسموا دوكنا، كجوهر وزبير؛ ومن الأخير: دكين بن سعيد الخثعمي له صحبة.
ودكين: لقب زيد بن الحسن بن أحمد بن إسمعيل بن يوسف الحسني، نزل منفلوط واستوطنها، فعقبه بها.
* ومما يستدرك عليه:
الدكن، بالفتح، والدكن، محركة: لون الأدكن، وأدكن مثل دكن، وخز أدكن وجبة دكناء.
وعلى الجو مطارف دكن، وهي السحاب.
ودكن الدكان: عمله.
ودكن، بفتح فكسر كاف مشددة: كورة عظيمة بالهند.
[دنهن]: أدلهن (3) الرجل ادلهنانا:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
ومعناه: كبر وشاخ، وهي لغة في ادلهم بالميم.
* قلت: ولم يذكر في ترجمة ادلهم هذا المعنى كما أشرنا إليه فتأمل ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
[دلن]: دلان، كسحاب: من أسماء العرب، وقد أميت أصل بنائه؛ كما في اللسان.
ودالان في دول.
[دمن]: الدمن، بالكسر: السرقين المتلبد الذي صار كرسا على وجه الأرض.
وفي الصحاح: الدمن: البعر وأنشد للبيد:
راسخ الدمن على أعضاده * ثلمته كل ريح وسبل (4) ومنه الحديث: " فينبتون نبات الدمن "، هكذا روي بالكسر فسكون الميم.
قال ابن الأثير: يريد البعر لسرعة ما ينبت فيه.
ودمنت الماشية المكان تدمينا: بعرت فيه وبالت، فهو متدمن؛ ودمن الشاء الماء كذلك، قال ذو الرمة يصف بقرة وحشية:
مولعة خنساء ليست بنعجة * يدمن أجواف المياه وقيرها (5) ويقال: الماء متدمن إذا سقطت فيه أبعار الإبل والغنم.
والدمنة، بهاء: آثار الدار والناس.
وأيضا: ما سودوا وأثروا فيه بالدمن؛ قال عبيد بن الأبرص:
منزل دمنه آباؤنا ال‍ * مورثون المجد في أولى الليالي (1) ويقال: وقعوا (2) على دمنة الدار: وهي البقعة التي سودها أهلها وبالت فيه وبعرت ماشيتهم.
ومن المجاز: الدمنة: الحقد القديم الثابت المدمن للصدر.
وقيل: لا يكون الحقد دمنة حتى يأتي عليه الدهر، ولذا وصفوه بالقديم.
وقد دمن عليه، كفرح (3)؛ ودمنت قلوبهم: أي ضغنت.
والدمنة: الموضع القريب من الدار جمع الكل دمن على بابه، ودمن بالكسر الأخيرة كسدرة وسدر.
وقيل: الدمن اسم الجنس مثل السدر اسم الجنس.
وفي الحديث: " إياكم وخضراء الدمن "، قيل: وما ذاك؟ قال: المرأة الحسناء في منبت السوء؛ شبه المرأة بما ينبت في الدمن من الكلأ يرى له غضارة وهو وبيء المرعى منتن الأصل؛ قال زفر بن الحارث :
وقد ينبت المرعى على دمن الثرى * وتبقى حزازات النفوس كما هيا (4) والدمان، كسحاب: الرماد.
وأيضا: السرقين التي يزبل بها الأرض.
وأيضا: عفن النخلة وسوادها.
قال الأصمعي: إذا أنسغت النخلة عن عفن وسواد قيل: قد أصابه الدمان، بالفتح؛ هذا نص الجوهري.
وفي التهذيب: قال شمر: الصحيح انشقت لا أنسغت؛ وقد ذكر في موضعه.
وقال ابن الأثير: الدمان فساد الثمر وعفنه قبل إدراكه حتى يسود؛ ويقال أيضا الدمال باللام؛ قال: وهكذا قيده الجوهري وغيره الدمان بالفتح.
والذي جاء في غريب الخطابي الدمان بالضم؛ قال: وكأنه أشبه لأن ما كان من الأدواء والعاهات فهو بالضم؛ وقيل: هما لغتان. قال الخطابي: ويروى الدمار بالراء ولا معنى له؛ كالدمن، بالفتح، والأدمان، محرك ة عن ابن القطاع؛ وهو قول ابن أبي الزناد.
والدمان، كسحاب: من يسرقن الأرض، أي يزبلها؛ هكذا مقتضى سياقه، والصحيح أنه كشداد.
وأدمن الشئ: أدامه ولزمه، ولم ينفك عنه.
وفي الحديث: " مدمن الخمر كعابد الوثن "، هو الذي يعاقر شربها ويلازمها ولا يقلع عنها؛ وأنشد ثعلب:
فقلنا: أمن قبر خرجت سكنته * لك الويل أم أدمنت جحر الثعالب؟ (5) معناه: لزمته وأدمنت سكناه، كأنه أراد أدمنت سكنى جحر الثعالب.
ودمن الأرض: مثل دملها، وذلك إذا زبلها بالسرقين.
ويقال: هو دمن مال ودمنته، بكسرهما، كما يقال: هو إزاء مال، أي سائسه ملازمه لا ينفك عنه.
والدمينى، كسميهى: دأماء اليربوع لإدامة إقامته فيه.
والمدمن، كمعظم: ع.
وفي المحكم: أرض.
والدمون، كتنور: القبيح.
ودمون: ع أو أرض؛ حكاه ابن دريد؛ وأنشد
لامرئ القيس:
* تطاول الليل علينا دمون * * إنا معشر يمانون * * وإننا لأهلنا محبون (1) * وعبد الله بن الدمينة، كجهينة: شاعر.
ودمنه تدمينا: رخص له؛ عن كراع.
ومن المجاز: دمن بابه تدمينا: إذا غشيه ولزمه؛ قال كعب بن زهير، رضي الله تعالى عنه:
أرعى الأمانة لا أخون ولا أرى * أبدا أدمن عرصة الإخوان (2) ودامان: ة، كثيرة التفاح بالعراق.
وفي أنساب السمعاني: بالجزيرة (3)، منها أبو أحمد فهر بن بشير الرقي الداماني عن جعفر بن (4) برقان، وعنه أهل الجزيرة، مات بعد المائتين.
ودمامين: ة بالصعيد الأعلى، منها الضياء إبراهيم بن مكي بن عمر بن نوح بن عبد الواحد الدماميني المخزومي الكاتب، سمع عن أبي الحسين نصر بن الحسين الجلال، وحدث بالقاهرة سمع منه الشريف عز الدي ن أحمد بن محمد وغيره، توفي رحمه الله تعالى ببلبيس سنة 663.
وقد ذكرت في " د م م "، وذكرنا هناك البدر الدماميني النحوي فلينقل هنا.
وكتاب كليلة ودمنة، بالكسر: وضع الهند، أي وضع حكمائهم لملوكهم، مشتمل على قصص وحكايات ونوادر وضرب أمثال لا يستغني عنها الملوك والوزراء والأمراء والحكام، ترجمه عبد الله بن المقفع إ لى العربية، ثم ترجمه أبو المعالي نصر الله بن محمد بن عبد الحميد لأحد ملوك غزنة بالفارسية نظما وقد رأيت النسختين.
والأدمان: شجرة من الجنبة، هو بالفتح.
وأيضا: عاهة من عاهات النخل، وهذا بالتحريك كما ضبطه هو عن ابن القطاع ومر قريبا.
ودومين، وقد تفتح، ميمه: ة قرب حمص، ومحل ذكرها في " دوم ".
* ومما يستدرك عليه:
الدمنة، بالكسر: الزبلة؛ والموضع الذي يلبد فيه السرقين؛ وكذلك ما اختلط من البعر والطين عند الحوض. وأيضا بقية الماء في الحوض؛ والجمع دمن، قال علقمة بن عبدة:
ترادى على دمن الحياض فإن تعف * فإن المندى رحلة فركوب (5) والدمان، بالضم، لغة في الدمان، بالفتح، وقد تقدم؛ ونقل في التوشيح التثليث.
ودمون بن الصدف، كتنور، وبه نسب الموضع.
ودمنة الذهب، بالكسر: قرية باليمن.
ومحلة دمنة، محركة: قرية بمصر من أعمال الدقهلية.
وهذا مدمنهم.
وأرض مدمونة: مسرقنة.
ودامان: ناحية شامية، عن نصر، رحمه الله تعالى.
[دنن]: الدن: الراقود العظيم، أو هو أطول من الحب، مستوي الصنعة في أسفله كهيئة قونس البيضة، أو أصغر (6) من الحب، له عسعس لا يقعد إلا أن يحفر له.
قال ابن دريد: عربي صحيح؛ وأنشد:
* وصلى على دنها وارتسم * والجمع الدنان.
والدنان: جبلان م معروفان، قال، نصر: أظن بنجد.
وراشد بن دن: هو ابن معبد، تابعي روى عن أنس، وعنه الحسن بن حبيب وأبو نعيم، ثقة.
والدنن، محركة: انحناء في الظهر.
وأيضا: دنو وتطامن في الصدر والعنق خلقة.
وفي الروض: قصر العنق وتطامنها؛ وهو أدن، وهي دناء ويكون أيضا في الدواب وكل ذي أربع.
قال الأصمعي: ومن أسوء العيوب الدنن في كل ذي أربع، وهو دنو الصدر من الأرض.
ورجل أدن: أي منحني الظهر؛ نقله الأزهري.
وكان الأصمعي يقول: لم يسبق أدن قط إلا أدن بني يربوع.
وقال أبو الهيثم: الأدن من الدواب الذي يداه قصيرتان وعنقه قريبة من الأرض وأنشد:
* برح بالصيني طول المن * * وسير كل راكب أدن * * معترض مثل اعتراض الطن (1) * وقل الراجز:
* لا دنن فيه ولا إخطاف * وقال ابن الأعرابي: الأدن الذي صلبه كالدن؛ وأنشد:
قد خطئت أم خثيم بأدن * بناتئ الجبهة مفسوء القطن (2) وقال أبو زيد: الأدن: البعير المائل قدما وفي يديه قصر.
وبيت أدن: متطامن؛ نقله الجوهري.
والدندنة: صوت الذباب والنحل والزنابير ونحوها؛ قال:
* كدندنة النحل في الخشرم * وأنشد شمر:
* تدندن مثل دندنة الذباب * وأيضا: هينمة الكلام الذي لا يفهم؛ ومنه قول الأعرابي: فأما دندنتك ودندنة معاذ فلا نحسنها، فقال، عليه السلام: " حولهما ندندن "، ويروى: عنهما ندندن؛ أي الجنة والنار.
وقال أبو عبيد: الدندنة أن يتكلم الرجل بالكلام، تسمع نغمته ولا تفهمه عنه لأن (3) يخفيه، والهينمة نحو منها.
وقال ابن الأثير: هو أرفع من الهينمة قليلا، كالدنين، كأمير والدندن، بالكسر.
وهي أيضا، أي الدندن: ما اسود من نبات أو شجر؛ وخص بعضهم به أصل (4) الصليان وحطام البهمى إذا اسود وقدم؛ وقيل: هي أصول الشجر البالي؛ وأنشد الجوهري لحسان بن ثابت، رضي الله تعالى عنه:
المال يغشى أناسا لا طباخ لهم * كالسيل يغشى أصول الدندن البالي (5) وقال أبو عمرو: الدندن: الصليان المحيل، تميمية.
وأدن الرجل بالمكان إدنانا: أقام كأبن إبنانا؛ عن ابن الفرج.
ودن الذناب ودنن ودندن: صوت.
وقال شمر: دن مثل طن، ودندن مثل طنطن.
ودندن فلان: نغم ولا يفهم منه كلام؛ عن أبي عبيد، وبه فسر الحديث السابق.
ودنن، محركة: د، بين المدينة والشام.
والدنة، بالكسر: دوبية كالنملة سميت لقصرها.
ودنان الثياب: ذلاذلها، لغة في الذال المعجمة.
وظالم بن دنين، كزبير، م معروف، وهو والد ماوية أم عبد الله ومجاشع وسدوس بني دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، ما عدا جبيرا وجريرا وأبان بني دارم المذكور أيضا.
ودنية القاضي: قلنسوته شبهت بالدن.
وقال الشريشي رحمه الله تعالى في شرح المقامة التاسعة: أصلها الدنينة، كسفينة، وهي قلنسوة محددة الأطراف يلبسها القضاة والأكابر، وليست من كلام العرب، هي عراقية، واستعمل الحريري ال دنية، ومنه قول ابن لنك:
ما كان أبدى فقيها إذ ظفرت به * فكيف ألبسه دنية القاضي * ومما يستدرك عليه:
يقال: رجل أدنن ودنان، بكسر فتشديد، ودننة، كعنبة، ودندن: إذا اختلف في مكان واحد مجيئا وذهابا.
ودندن حول الماء: دار وحوم؛ وبه فسر الحديث أيضا:
قال الأصمعي: يحتمل أن يكون من الصوت ومن الدوران.
وبنو الدندان: بطن من العلويين.
وأبو صالح الهذيل بن حبيب البغدادي الدنداني عن حمزة الزيات، وأبو بكر محمد بن سعيد بن بسام الدنداني.
ودندنة: ناحية بكسكرة قريبة من واسط؛ عن نصر.
والدنين، كزبير: قرية بديار بكر.
[دون]: دون، بالضم: نقيض فوق، وهو تقصير عن الغاية؛ ويكون ظرفا؛ كما في الصحاح والتهذيب.
يقال: دونك في التحقير والتقريب، فالتحقير منه مرفوع، والتقريب منصوب لأنه صفة. ويقال: دونك زيد في المنزلة والقرب والبعد.
وقال ابن سيده: دون كلمة في معنى التحقير والتقريب، يكون ظرفا فينصب ويكون اسما فيدخل حرف الجر عليه.
قال سيبويه: لا يستعمل مرفوعا في حال الإضافة. وأما قوله تعالى: (وأنا منا الصالحون ومنا دون (2) ذلك)؛ فإنه أراد منا قوم، دون ذلك فحذف الموصوف.
وقال غيره: ومنا دون ذلك، بالنصب والموضع موضع رفع، وذلك أن العادة في دون أن يكون ظرفا ولذلك نصبوه.
ويكون بمعنى أمام، وبمعنى وراء، وبمعنى فوق ضد، فمن معنى الوراء قولهم: هذا أمير على ما دون جيحون، أي على ما وراءه؛ ومنه قول الشاعر:
تريك القذى من دونها وهي دونه * إذا ذاقها من ذاقها يتمطق (3) أي تريك هذه الخمر من ورائها، والخمر دون القذى إليك، وليس ثم قذى ولكن هذا تشبيه؛ يقول: لو كان أسفلها قذى لرأيته.
ومن معنى فوق قولهم: إن فلانا لشريف، فيجيب آخر فيقول: ودون ذلك، أي فوق ذلك.
ويكون بمعنى غير، قيل. ومنه قوله تعالى: (ويعملون عملا دون (4) ذلك)، أي دون الغوص، يريد سوى الغوص من البناء، نقله الفراء؛ وكذا قوله تعالى:
(إلهين من دون (1) الله)، أي غير الله. وقوله تعالى: (ويغفر ما دون ذلك) (2)، أي ما سوى ذلك، وقيل: أي ما كان أقل من ذلك، والمعنيان متلازمان، نقله الراغب.
وكذلك الحديث:
ليس فيما دون خمس أواق صدقة، أي في غير خمس أواق قيل: ومنه أيضا الحديث: " أجاز الخلع دون عقاص رأسها "، أي بما سوى عقاص رأسها، أو معناه؛ بكل شئ حتى بعقاص رأسها.
ويكون بمعنى الشريف، نقله بعض النحويين.
وبمعنى الحقير الخسيس، نقله الجوهري، وهو قول الفراء، وأنشد الجوهري:
إذا ما علا المرء رام العلاء * ويقنع بالدون من كان دونا (3) وهو ضد.
ويكون بمعنى الأمر كقولك: دونك الدرهم، أي خذه، وكذلك: دونك به.
ويكون بمعنى الوعيد، كقولك: دونك صراعي، ودونك فتمرس بي.
والدون: ة بالدينور، منها أبو محمد عبد الرحمن بن محمد (4) الصوفي الدوني راوي سنن النسائي عن القاضي أبي نصر أحمد بن الحسين الكسار، وعنه أبو زرعة المقدسي، ولد سنة 427، وتوفي سنة 501.
ودونة، بهاء: ة بنهاوند (5)، هكذا ضبطه صاحب اللب، وهو الصواب؛ وقد يزاد في النسبة إليها قاف، منها: عمير بن مرداس الدونقي؛ ومر للمصنف في القاف، ضبطه كجوهر، وهو خطأ نبهنا عليه هناك.
ودوين، بالضم وكسر الواو: ة وبنيسابور.
وأيضا: د بإرمنية في أذربيجان (6)، وبه ولد الملك الأفضل نجم الدين أيوب بن شادي بن مروان، والد السلطان صلاح الدين يوسف؛ ومنه أبو الفتوح نصر الله بن منصور بن سهل الملقب بالكمال تفقه ع لى الغزالي ببغداد وسافر إلى خراسان، وروى عن أبي بكر أحمد بن سهل السراج، وأبي (7) سعيد عبد الواحد بن أبي القاسم القشيري (8)؛ وعنه أبو سعد بن السمعاني توفي ببلخ سنة 546؛ ومنه أيضا أبو عبد الله، هكذ ا في النسخ والصواب عبد الله، بن رزين (9) الضرير شيخ ابن أبي لقمة، ذكره الذهبي، مات بعد الأربعين وخمسمائة، المحدثان.
ودوان، كغراب: ناحية بعمان بينه وبين فيروزاباد على ساحل البحر، قاله نصر.
و دوان، كشداد: ع بأرض فارس.
وقال نصر: ناحية بفارس موصوفة بجودة الخمر.
* قلت: ومنها الجلال سعد بن محمد الصديقي الدواني، أحد المحققين في المعقولات.
والدودن، كعلبط: دم الأخوين.
وفي الصحاح: ولا يشتق من: " دون فعل ". وبعضهم يقول: من دان يدون دونا، بالفتح والضم، وأدين، بالضم، إدانة: صار دونا خسيسا، أو ضعف؛ وهذا رواه الراغب عن ابن قتيبة.
قال الجوهري: ويروى قول عدي:
أنسل الذرعان غرب جذم * وعلا الربرب أزم لم يدن (10)
قال: وغيره يرويه: لم يدن، بتشديد النون على ما لم يسم فاعله، من دنى يدني أي ضعف. يقول هذا الشاعر: جري هذا الفرس وحدته خلف الذرعان، أي أولاد البقرة خلفه وقد علا الربرب شد ليس فيه ت قصير.
والديوان (1)، بالكسر؛ قال ابن السكيت: لا غير، ويفتح عن الكسائي، وحكاها سيبويه؛ مجتمع الصحف، عن ابن السكيت.
وأيضا: الكتاب يكتب فيه أهل الجيش وأهل العطية؛ عن ابن الأثير؛ ومنه الحديث: " لا يجمعهم ديوان حافظ ". وأول من وضعه عمر، رضي الله تعالى عنه.
قال الجوهري: أصله دوان، فعوض من إحدى الواوين ياء لأنه ج أي يجمع على دواوين، ولو كانت الياء أصلية لقالوا دياوين.
قال ابن بري: وحكى ابن دريد وابن جني: أنه يقال: دياوين، وقد دونه تدوينا: جمعه.
قال أبو عبيدة: هو فارسي معرب وأورده الجواليقي في المعرب، وكذا الخفاجي في شفاء الغليل.
وقال الكسائي: هو بالفتح لغة مولدة.
وقال سيبويه: إنما صحت الواو في ديوان، وإن كانت بعد الياء ولم تعتل كما اعتلت في سيد، لأن الياء في ديوان غير لازمة، وإنما هو فعال من دونت، والدليل على ذلك قولهم: دويوين، فدل ذلك على أن ه فعال وأنك إنما أبدلت الواو بعد ذلك.
قال: ومن قال ديوان فهو عنده بمنزلة بيطار.
وقال الماوردي في الأحكام السلطانية: إن الديوان موضوع لحفظ ما تعلق بحقوق السلطنة من الأعمال والأموال ومن يقوم بها من الجيوش والعمال.
* قلت: وذكر غير واحد أنه إنما سمي به لأن كسرى لما اطلع على الكتاب ومعاملاتهم في سرعة قال: هذا عمل ديوان، أي هذا عمل الجن، فإن ديو، بالكسر، الجن، والألف والنون علامة الجمع عندهم، فبقي هذ ا اللقب هكذا.
وقال المناوي: الديوان جريدة الحساب، ثم أطلق على الحاسب، ثم على موضعه.
وفي شفاء الغليل: أطلق على الدفتر، ثم قيل لكل كتاب، وقد يخص بشعر شاعر معين مجازا حتى جاء حقيقة فيه، فمعانيه خمسة: الكتبة ومحلهم والدفتر وكل كتاب ومجموع الشعر:
قلت: ومن أحد هذه المعاني سمي الحافظ الذهبي كتابه في الضعفاء والمتروكين، وهو عندي بخطه.
ويقال: هذا دونه: أي أقرب منه.
ويقال: دونكه إغراء: أي ألزمه فاحفظه.
وقالت تميم للحجاج: أقبرنا صالحا وكان قد صلبه، فقال دونكموه، كما في الصحاح، يعني لما قتل صالح بن عبد الرحمان.
والتدون: الغنى التام؛ عن ابن الأعرابي.
وادن دونك: أي اقترب مني فيما بيني وبينك. وفسر أبو الهيثم قول الشاعر:
* يزيد يغض الطرف دوني * أي ينكسه فيما بيني وبينه من المكان؛ وقال زهير بن خباب:
وإن عفت هذا فادن دونك إنني * قليل الغرار والشريج شعاري (2)
الشريج: القوس.
وقال جرير:
أعياش قد ذاق القيون مراستي * وأوقدت ناري فادن دونك فاصطلي ويدخل على دون، من والباء قليلا، فيقال: هذا دونك، وهذا من دونك، وفي الكتاب العزيز: (ووجد من دونهم امرأتين تذودان) (1)؛ أنشد سيبويه:
لا يحمل الفارس إلا الملبون * ألمحض من أمامه ومن دون (2) قال: وإنما قلنا فيه إنه إنما أراد من دونه لقوله من أمامه فأضاف، فكذلك نوى إضافة دون، وأنشد في هذا المعنى للجعدي:
لها فرط يكون ولا تراه * أماما من معرسنا ودونا (3) وأما الباء فقد استعمله الأخفش في كتابه في القوافي، فقال فيه وقد ذكر أعرابيا أنشده شعرا مكفأ: فرددناه عليه وعلى نفر من أصحابه فيهم من ليس بدونه، فأدخل عليه الباء كما ترى.
وقولهم: دون النهر جماعة، ودون قتل الأسد أهوال، أي قبل أن تصل إليه؛ ومنه قول دريد في المقصورة:
إن امرأ القيس جرى إلى مدى * فاعتاقه حمامه دون المدى أي قبله؛ نقله الخفاجي.
قال اللحياني: وأكثر ما يقال (4) في كلام العرب: هذا رجل من دون، وهذا شئ من دون أي حقير ساقط؛ يقولونها مع من؛ ومنه قولهم: لولا أنك من دون لم ترض بذا، ورضيت من فلان بأمر من دون. ولا يقال: ر جل دون لم يتكلموا به، وقد جوزه بعضهم فقال: يقال: رجل دون: ليس بلا حق؛ وثوب دون: رديء.
وقال ابن جني: في شئ دون، ذكره في كتابه الموسوم بالمعرب. ولا يقال فيه ما أدونه لأنه لا يتصرف منه فعل.
* ومما يستدرك عليه:
قال سيبويه: قالوا هو دونك في الشرف والحسب ونحوه على المثل، كما قالوا: إنه لصلب القناة، وإنه لمن شجرة صالحة.
قال ابن جني: ويقال: أقل الأمرين أدونهما.
قال ابن سيده: فاستعمل منه أفعل وهذا بعيد لأنه ليس له فعل، فتكون هذه الصيغة مبنية منه وإنما تصاغ هذه الصيغة من الأفعال، غير أنه قد جاء من هذا شئ ذكره سيبويه، وذلك قولهم: أحنك الشاتين ، كأنهم قالوا حنك، فإنما جاؤوا بأفعل على نحو هذا، ولم يتكلموا بالفعل.
وقد يكون دون بمعنى تحت كقولك دون قدمك خد عدوك، أي تحت قدمك؛ وجلس دونه: أي تحته.
قال الفراء: وتكون بمعنى على، وبمعنى بعد، وبمعنى عند، الأخيرة ذكرها ابن السيد في المعاني، وبه فسر الزوزني قول امرئ القيس:
* فالحقه بالهاديات ودونه (5) * أي عنده.
وبمعنى الأدون الذي نقله الراغب.
وديوان بالكسر: اسم كلب؛ وأنشد ابن بري للراجز:
أعددت ديوانا لدرباس الحمت * متى يعاين شخصه لا ينفلت (6)
ودرباس أيضا: كلب، أي أعددت كلبي لكلب جيراني الذي يؤذيني في الحمت.
ودوان، كسحاب: قرية بكاذرون، كذا في حواشي العباب للحافظ السيوطي، رحمه الله.
* قلت: ولعلها المشددة التي ذكرها المصنف، رحمه الله.
والديوان سكة بمرو، منها أبو العباس جعفر بن وجيه بن حريث الديواني المروزي سمع علي بن خشرم وغيره.
والديواني لهذا الدرهم المعامل به بين أيدي الناس اليوم عامية، كأنه نسب إلى ديوان السلطان مكنيا به عن جودة فضته.
[دهن]: دهن الرجل: نافق؛ وهو مجاز.
و دهن رأسه وغيره دهنا ودهنة: بله؛ والاسم: الدهن، بالضم، وبالفتح الفعل المجاوز.
و من المجاز: دهن فلانا: إذا ضربه بالعصا، كما يقال: مسحه بالعصا وبالسيف إذا ضربه برفق.
والدهنة، بالضم الطائفة من الدهن؛ أنشد ثعلب:
ما ريح ريحان بمسك بعنبر * برند بكافور بدهنة بان بأطيب من ريا حبيبي لو أنني * وجدت حبيبي خاليا بمكان (1) ج أدهان ودهان، بالكسر؛ ومنه حديث سمرة: " فيخرجون منه كأنما دهنوا بالدهان ". وحديث قتادة بن ملحان: كنت إذا رأيته كأن على وجهه الدهان. وقد ادهن به على افتعل، إذا تطلى به.
والمدهن بالضم في الأول والثالث: آلته؛ كما في التهذيب؛ أي ما يجعل فيه الدهن، كما هو نص سيبويه، وهو المراد بها هنا كما يتبادر، أو أنه الآلة التي يصنع بها، وقارورته، كما في الصحاح، شاذ، وهو أحد ما جاء على مفعل مما يستعمل من الأدوات.
وقال الليث: المدهن كان في الأصل مدهنا، فلما كثر في الكلام ضموه.
وقال الفراء: ما كان على مفعل ومفعلة مما يعتمل به فهو مكسور الميم (2) إلا أحرفا جاءت نوادر فذكر منها المدهن (3)، والجمع المداهن.
وفي الحديث: " كأن وجهه مدهنة "، شبهه بصفاء الدهن؛ ويروى: مذهبة، وهي رواية مسلم في بعض النسخ.
والمدهن: مستنقع الماء؛ كما في المحكم.
وفي الصحاح: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء؛ وهو مجاز؛ أو كل موضع حفره سيل أو ماء واكف في حجر. ومنه حديث طهفة بن زهير النهدي له وفادة وكان بليغا مفوها: " نشف المدهن ويبس الجعثن " .
وقول الجوهري: ومنه حديث الزهري كما وجد بخطه تصحيف قبيح، وقد أصلحه أبو زكريا بخطه فيما بعد، ونبه عليه؛ وتكلف شيخنا للجواب عن الجوهري بقوله: إن المراد منه حديث النهدي، خرجه الز هري في سيرته، فنسب ذلك إليه اختصارا، وهذا لا تصحيف فيه، إنما فيه الاختصار والاقتصار على المخرج دون الصحابي ا ه؛ وأنشد الجوهري لأوس:
يقلب قيد ودا كأن سراتها * صفا مدهن قد زلقته الزحالف (4) ولحية داهن ودهين: مدهونة.
ومن المجاز: الدهن، بالفتح ويضم، الضم عن أبي زيد، نقله الجوهري: قدر ما يبل وجه الأرض من المطر، ج دهان، بالكسر، عن أبي زيد.
وقد دهن المطر الأرض: بلها يسيرا. يقال: دهنها ولي فهي مدهونة.
ومن المجاز: المداهنة: المصانعة؛ كما في الصحاح.
وقيل: إظهار خلاف ما يضمر (1) كالإدهان؛ ومنه قوله تعالى: (ودوا لو تدهن فيدهنون) (2).
وقال الفراء: يعني ودوا لو تكفر فيكفرون.
وقال في قوله تعالى: (أفبهذا الحديث أنتم مدهنون) (3)؛ أي مكذبون؛ ويقال: كافرون.
وقيل: معناه: ودوا لو تلين في دينك فيلينون.
وقال أبو الهيثم: الإدهان المقاربة في الكلام والتليين في القول.
وقال الراغب: الإدهان كالتدهين لكن جعل عبارة عن المدارة والملاينة وترك الجد، كما جعل التقريد، وهو نزع القراد من البعير عبارة عن ذلك.
وقال شيخنا، رحمه الله تعالى: الإدهان في الأصل جعل نحو الأديم مدهونا بشيء ما من الدهن، ولما كان ذلك ملينا له محسوسا استعمل في اللين المعنوي على التجوز به في مطلق اللين، أو الاستعارة له، ولذا س ميت المدارة والملاينة مداهنة ثم اشتهر هذا المجاز وصار حقيقة عرفية، فتجوز فيه على التهاون بالشيء واستحقاره، لأن المتهاون بالأمر لا يتصلب فيه كما في العناية.
وقال قوم: المداهنة: المقاربة والإدهان: الغش؛ نقله الجوهري.
وقال الليث: الإدهان: اللين والمداهن: المصانع؛ قال زهير:
وفي الحلم إدهان وفي العفو دربة * وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق (4) وأنشد الراغب:
الحزم والقوة خير من الإ * دهان والفهة والهاع (5) والدهناء: الفلاة.
وقيل: موضع كله رمل.
والدهناء: ع لتميم بنجد مسيرة ثلاثة أيام لا ماء فيه، يمد ويقصر في الشعر؛ وأنشد ابن الأعرابي:
* لست على أمك بالدهنا تدل * وقال جرير:
* نار تصعصع بالدهنا قطا جونا * وقال ذو الرمة:
* لأكثبة الدهنا جميعا وماليا * وشاهد الممدود:
* ثم مالت لجانب الدهناء * وهي سبعة أجبل في عرضها، بين كل جبلين شقيقة طولها من حزن ينسوعة إلى رمل يبرين، وهي قليلة الماء، كثيرة الكلإ ليس في بلاد العرب مربع مثلها، وإذا أخصبت ربعت العرب جمعاء.
والدهناء: اسم دار الامارة بالبصرة.
وأيضا: ع أمام ينبع بينهما مرحلة لطيفة، ومنها يتزود الماء إلى بدر؛ كذا في مناسك الظهير الطرابلسي الحنفي؛ والنسبة دهني ودهناوي على القصر والمد.
والدهناء بنت مسحل إحدى (6) بني مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وهي امرأة العجاج الراجز، وكان قد عنن عنها، فقال فيها:
أظنت الدهنا وظن مسحل * أن الأمير بالقضاء يعجل
عن كسلاتي والحصان يكسل * عن السفاد وهو طرف هيكل؟ (1) و الدهناء: عشبة حمراء لها ورق عراض يدبغ به.
وبنو دهن، بالضم: حي من بجيلة، وهم بنو دهن بن معاوية بن أسلم بن أحمص (2) بن الغوث، منهم معاوية بن عمار بن معاوية بن دهن الدهني، أبوه عمار يكنى أبا معاوية، روى عن مجاهد وأبي الفضل (3) وعدة، وعنه شعبة والسفيانان، وكان شيعيا ثقة، مات سنة 133.
وقال ابن حبان: عداده في أهل الكوفة؛ قال: وكان راويا لسعيد بن جبير، وربما أخطأ، وولده معاوية هذا روى عن أبي الزبير وجعفر بن محمد، وعنه معبد بن راشد وقتيبة، ثقة.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به؛ ومن ولده (4) أبو الفضل أحمد بن معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار سمع ابن عقدة، وقال: مات سنة 292، وله ثمان وستون سنة.
وذكر السمعاني من هذه القبيلة: غرزة بن قيس بن غزنة بن أوس بن عبد الله بن جبارة بن عامر بن عبد الله بن دهن، كان شريفا؛ وحفص بن نفيل الدهني شيخ لأبي كريب.
وبنو داهن، كصاحب: حي من العرب.
ودهنة، بالكسر: بطن من الأزد، ثم من غافق، وهم بنو دهنة بن مالك بن غافق نزلوا مصر، منهم حكيم بن سعد (7) المصري الفصيح العالم مولى دهنة، وحفيده عبد الله بن محمد بن حكيم، ذكره أبو (8) يونس، قال: كان عريف دهنة هو وأبوه وجده؛ وأبو رياح خالد بن زياد بن خالد الغافقي الدهنيان. ومنهم أيضا: أبو عبيد عفيف بن عبيد الغافقي الدهني يروي عن معقل (9) بن فضالة، مات سنة 181.
ومن المجاز: ناقة دهين، كأمير: قليلة اللبن بكيئة لا يدر ضرعها قطرة.
قال الراغب: فعيل في معنى فاعل، أي تعطي بقدر ما يدهن به؛ وقيل: بمعنى مفعول لأنها دهنت باللبن لقلته؛ والثاني أقرب من حيث أنه لم تدخل فيه الهاء؛ والجمع دهن؛ وأنشد الجوهري للحطيئة يهجو أم ه:
جزاك الله شرا من عجوز * ولقاك العقوق من البنين لسانك مبرد لا عيب فيه * ودرك در جاذبة دهين (10) وقد دهنت دهانة ودهانا، بالكسر، كنصر وعلم وكرم، الثاني عن أبي زيد نقله الجوهري؛ وفي بعض نسخ الصحاح: وقد دهنت دهانة من حد كرم، كذا هو مضبوط.
والدهان، ككتاب: الأديم الأحمر؛ ومنه قوله تعالى: (فكانت وردة كالدهان) (11)، أي صارت حمراء كالأديم، من قولهم: فرس ورد، والأنثى وردة؛ قال رؤبة يصف شبابه وحمرة لونه فيما مضى من عمره:
كغصن بان عوده سرعرع * كأن وردا من دهان يمرع
لوني ولو هبت عقيم تسفع (1) أي يكثر دهنه، يقول: كأن لونه يعلى بالدهن لصفائه؛ وقال الأعشى:
وأجرد من فحول الخيل طرف * كأن على شواكله دهانا (2) وقال لبيد، رضي الله تعالى عنه:
وكل مدماة كميت كأنها * سليم دهان في طراف مطنب (3) وكل ذلك في الصحاح.
وقال غيره: الدهان في القرآن الأديم الأحمر الصرف.
قال أبو إسحق، رحمه الله تعالى في تفسير الآية: أي تتلون من الفزع الأكبر كما تتلون الدهان المختلفة، ودليل ذلك قوله، عز وجل: (يوم تكون السماء كالمهل) (4)؛ أي كالزيت الذي قد أغلي.
والدهان: المكان الزلق ومنه قول مسكين الدارمي:
ومخاصم قاومت في كبد * مثل الدهان فكان لي العذر (5) يعني أنه قاوم هذا المخاصم في مكان زلق يزلق منه من قام به، فثبت هو وزلق خصمه ولم يثبت والعذر النجح.
ومن المجاز: قوم مدهنون، كمعظم: عليهم آثار النعيم.
والدهن، بالكسر، من الشجر: ما يقتل به السباع، وهو شجرة سوء كالدفلى في قول أبي وجزة؛ واحده بهاء.
ودهنى، بضمتين مشددة النون، كغلبى: ع بالسواد بالقرب من المدائن؛ عن نصر.
والإدهان، بالكسر: الإنقاء، هكذ في النسخ، والصواب الإبقاء.
قال ابن الأنباري: أصل الإدهان الإبقاء؛ يقال: لا تدهن عليه: أي لا تبق عليه.
وقال اللحياني: يقال ما أدهنت إلا على نفسك، أي ما أبقيت.
ويقال: هو طيب الدهنة، بالضم، أي طيب الرائحة.
* ومما يستدرك عليه:
تدهن الرجل: إذا تطلى به؛ كما في الصحاح.
ودهنه تدهينا مثل دهنه.
والدهان؛ من يبيع الدهن، واشتهر به أبو مصلح الأزهر صالح بن درهم روى عنه شعبة بن الحجاج.
ورجل مدهان، كمحمار: أي دهين الشعر.
وتمدهن الرجل: أخذ مدهنا؛ نقله الجوهري.
ولحية دهينة (6): مدهونة ورجل دهين، كأمير: ضعيف.
ويقال: أتيت بأمر دهين؛ قال ابن عرادة:
لينتزعوا تراث بني تميم * لقد ظنوا بنا ظنا دهينا (7) وفحل دهين: لا يكاد يلقح أصلا كأن ذلك لقلة مائه، وإذا ألقح في أول قرعه فهو قبيس.
والدهان: دردي الزيت، وبه فسر الراغب الآية.
وأيضا: الطريق الأملس، وبه فسر قول مسكين.
وقيل: هو الطويل الأملس.
والدهان، اسم لما يدهن به كالحزام؛ ومنه المثل: كالدهان على الوبر.
ومن كلام العامة: كلام الليل مدهون بزبدة.
وإبراهيم بن عثمان بن عبد النبي الدهان المكي الحنفي الإمام العلامة أخذ عن السيد العالم الولي صبغة الله قدس سره الكريم، وعنه إبراهيم أبو سلمة، توفي سنة 1035.
ودهنة بن عذرة بن منبه بن نكرة بن الكن بطن؛ نقله ابن الجواني النسابة، وهي غير التي في دجيلة.
ودهنة بن الهنء من الأزد فحذ عنه أيضا.
[دهدن]: الدهدن، كأردن: الباطل؛ وأنشد الجوهري للراجز:
لأجعلن لابنة عثم فنا * حتى يكون مهرها دهدنا (1) لغة في الدهدر، بالراء قاله الجوهري.
وقال ابن بري: الدهدن: كلام ليس له فعل.
والدهدن، كجعفر: الناس والخلق. يقال: ما أدري أي الدهدن هو، أي أي الناس وأي الخلق.
[دهقن]: الدهقان، بالكسر والضم، وضبط في نسخ الصحاح بالكسر والفتح، ونظره أبو عبيدة بقرطاس.
* قلت: وقد تقدم في السين أن القرطاس مثلث وأن الفتح فيه، حكاه اللحياني.
القوي على التصرف مع حدة.
وأيضا: التاجر.
وأيضا: زعيم فلاحي العجم.
وأيضا: رئيس الإقليم.
وقال ابن السمعاني: هو مقدم قرية أو صاحبها بخراسان والعراق، معرب عن فارسي؛ ج دهاقنة ودهاقين؛ قال:
إذا شئت غنتني دهاقين قرية * وصناجة تجذو على كل منسم (2) والاسم: الدهقنة.
قال الليث: وهو نبز، وهي بهاء: وقد تدهقن: صار دهقانا.
قال سيبويه: سألت الخليل عن دهقان فقال: إن سميته من التدهقن فهو مصروف.
قال الجوهري: إن جعلت النون أصلية، من قولهم تدهقن الرجل وله دهقنة موضع كذا، صرفته لأنه فعلال، وإن جعلته من الدهق لم تصرفه لأنه فعلان.
ولوى الدهقان: ع بنجد (3)؛ وأنشد ابن بري للأعشى:
فظل يغشى لوى الدهقان منصلتا * كالفارسي تمشى وهو منتطق (4) وقال الفارسي: وبالبادية رملة تعرف بلوى دهقان؛ قال الراعي يصف ثورا:
فظل يعلو لوى دهقان معترضا * يردي أظلافه خضر من الزهر (5) ودهقنوه: جعلوه دهقانا فدهقن، بالضم؛ قال العجاج:
* دهقن بالتاج بالتسوير * * ومما يستدرك عليه:
التدهقن: التكيس.
ودهقن الطعام: ألانه؛ عن أبي عبيد.
وقال الأصمعي: الدهمقة والدهقنة سواء، والمعنى فيهما سواء لأن لين الطعام من الدهقنة.
واشتهر بالدهقان أبو سهل بشر بن محمد بن أبي بشر الأسفرايني، روى عنه الحاكم أبو عبد الله وغيره.
[دهمن]: دهمن، كجعفر:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو للفرس: كالقيل لليمن.
[دين]: من منتصف الصفحة 49 حتى منتصف الصفحة 51.
وقد ذكر في موضعه، وبينهما وبين السلم فروق عرفية ذكرها شراح نظم الفصيح، ونقل الأصمعي عن بعض العرب: إنما فتح دال الدين؛ لأن صاحبة يعلو المدين، وضم دال الدنيا؛ لابتنائها على الشدة، وكسر دال الدين؛ لابتنائه على الخضوع.
ومن المجاز: الدين: الموت؛ لأنه دين على كل أحد سيقضيه إذا جاء متقاضيه، ومنه المثل: رماه الله بدينه.
وكل ما ليس حاضرا دين، ج: أدين، كأفلس، وديون، قال ثعلبة ابن عبيد يصف النخل:
تضمن حاجات العيال وضيفهم * ومهما تضمن من ديونهم تقضي (2) يعني بالديون ما ينال من جناها وإن لم يكن دينا على النخل، كقول الأنصاري:
أدين وما ديني عليكم بمغرم * ولكن على الشم الجلاد القراوح (3) والقراوح من النخيل: التي لا كرب لها، عن ابن الأعرابي.
ودنته، بالكسر دينا وأدنته إدانة: أعطيته إلى أجل فصار عليه دين، تقول منه: أدني عشرة دراهم، قال أبو ذؤيب:
أدان وأنبأه الأولون * بأن المدان ملي وفي (4) وقال أبو عبيدة: دنته: أقرضته، نقله الجوهري. وأدنته: استقرضته منه.
ودان هو: أخذه، وقيل: دان فلان يدين دينا: استقرض، وصار عليه دين فهو دائن (5)، وأنشد الأحمر للعجير السلولي:
ندين ويقضي الله عنا وقد نرى * مصارع قوم لا يدينون ضيعا (6) كذا في الصحاح.
قال ابن بري: وصوابه: ضيع، بالخفض؛ لأن القصيدة كلها مخفوضة.
ورجل مدين، كمقيل ومديون، وهذه تميمية، ومدان، كمجاب، وتشدد داله، أي: لا يزال عليه دين.
أو رجل مديون: كثير (7) ما عليه من الدين وأنشد الجوهري:
وناهزوا البيع من ترعية رهق * مستأرب عضه السلطان مديون (8) وقال شمر: ادان الرجل بالتشديد: كثر عليه الدين وأنشد:
أندان أم نعتان أم ينبري لنا * فتى مثل نصل السيف هزت مضاربه (1)؟
قوله: نعتان أي نأخذ العينة.
وأدان وادان واستدان وتدين: أخذ دينا.
وقيل: ادان واستدان: إذا أخذ الدين واقترض، فإذا أعطى الدين قيل: أدان بالتخفيف.
وقال الليث: أدان الرجل، فهو مدين أي مستدين.
قال الأزهري: وهو خطأ عندي، قال: وقد حكاه شمر عن بعضهم، وأظنه أخذ عنه. وأدان: معناه أنه باع بدين، أو صار له على الناس دين؛ وشاهد الاستدانة قول الشاعر:
فإن يك يا جناح علي دين * فعمران بن موسى يستدين (2) وشاهد التدين:
تعيرني بالدين قومي، وإنما * تدينت في أشياء تكسبهم مجدا (3) ورجل مديان: يقرض الناس كثيرا.
وقال ابن بري: وحكى ابن خالويه أن بعض أهل اللغة يجعل المديان الذي يقرض الناس، والفعل منه أدان بمعنى أقرض؛ قال: وهذا غريب.
وقيل: رجل مديان: يستقرض كثيرا.
وفي الصحاح: إذا كان عادته يأخذ بالدين ويستقرض فهو ضد.
وقال ابن الأثير: المديان مفعال من الدين للمبالغة، وهو الذي عليه الديون؛ ومنه الحديث: ثلاثة حق على الله عونهم، منهم المديان الذي يريد الأداء.
وكذا امرأة مديان بغير هاء، وجمعهما، أي المذكر والمؤنث: مدايين.
وداينته مداينة: أقرضته وأقرضني.
وفي الأساس: عاملته بالدين.
وفي الصحاح: عاملته فأعطيت دينا وأخذت بدين، قال رؤبة:
داينت أروى والديون تقضى * فما طلت بعضا وأدت بعضا (4) والدين، بالكسر: الجزاء والمكافأة. يقال: داينه دينا أي جازاه.
يقال: كما تدين تدان، أي كما تجازي تجازى بفعلك وبحسب ما عملت. وقوله تعالى: (إنا لمدينون) (5)، أي مجزيون.
وقال خويلد بن نوفل الكلابي يخاطب الحارث بن أبي شمر:
يا حار أيقن أن ملكك زائل * واعلم بأن كما تدين تدان (6) وقيل: الدين هو الجزاء بقدر فعل المجازى فالجزاء أعم؛ وقد دنته، بالكسر، دينا، بالفتح ويكسر: جزيته بفعله. وقيل: الدين المصدر والدين: الاسم، وقوله تعالى: " مالك يوم الدين " (7)، أي يو م الجزاء.
وفي الحديث: " اللهم دنهم كما يدينوننا " (8) أي اجزهم بما يعاملونا به.
والدين: الإسلام، وقد دنت به، بالكسر؛ ومنه حديث علي رضي الله تعالى عنه: محبة العلماء دين يدان الله به ".
قال الراغب: ومنه قوله تعالى: (أفغير دين الله يبغون) (1) يعني الإسلام لقوله تعالى: (ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه) (2)، وعلى هذا قوله: (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق) (3).
والدين: العادة والشأن؛ قيل: هو أصل المعنى. يقال: ما زال ذلك ديني وديدني، أي عادتي، قال المثقب العبدي:
تقول إذا درأت لها وضيني * أهذا دينه أبدا وديني؟ (4) والجمع أديان.
والدين: العبادة لله تعالى.
والدين: المواظب من الأمطار أو اللين منها.
وقال الليث: الدين من الأمطار ما تعاهد موضعا لا يزال يصيبه، وأنشد: معهود ودين.
قال الأزهري: هذا خطأ والبيت للطرماح، وهو:
عقائل رملة نازعن منها * دفوف أقاح معهود ودين (5) أراد: دفوف رمل أو كتب أقاح معهود أي ممطور أصابه عهد من المطر بعد مطر؛ وقوله: ودين أي مودون مبلول من ودنته أدنه ودنا إذا بللته، والواو فاء الفعل، وهي أصلية وليست بواو العطف، ولا يعرف الدين في باب الأمطار، وهذا تصحيف من الليث أو ممن زاده في كتابه.
والدين: الطاعة، وهو أصل المعنى؛ وقد دنته ودنت له: أي أطعته؛ قال عمرو بن كلثوم:
وأياما لنا غرا كراما * عصينا الملك فيها أن ندينا (6) ويروى:
* وأيام لنا ولهم طوال * والجمع الأديان.
وفي حديث الخوارج: " يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية "، أي من طاعة الإمام المفترض الطاعة؛ قاله الخطابي.
وقيل: أراد بالدين الإسلام.
قال الراغب: ومنه قوله تعالى: (ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن أي طاعة؛ وقوله تعالى: (لا إكراه في الدين)، يعني الطاعة، فإن ذلك لا يكون في الحقيقة إلا بالإخلاص، والإخلاص لا يتأتى فيه الإكراه، كالدينة بالهاء فيهما، أي في الطاعة واللين من الأمطار.
والدين: الذل والانقياد؛ قيل: هو أصل المعنى، وبهذا الاعتبار سميت الشريعة دينا كما سيأتي إن شاء الله تعالى؛ وأنشد الجوهري للأعشى:
ثم دانت بعد الرباب وكانت * كعذاب عقوبة الأقوال (7) أي ذلت له وأطاعته.
والدين: الداء؛ وقد دان إذا أصابه الدين أي الداء قال:
* يا دين قلبك من سلمى وقد دينا (8) * قال المفضل: معناه يا داء قلبك القديم.
وقال اللحياني: المعنى يا عادة قلبك.
والدين: الحساب؛ ومنه قوله تعالى: (ملك يوم الدين)؛ وقوله تعالى: (ذلك الدين القيم) (1) أي الحساب الصحيح والعدد المستوي، وبه فسر بعض الحديث الكيس من دان نفسه أي حاسبها.
وقوله تعالى: (إنا بالمدينون)؛ أي محاسبون.
والدين: القهر والغلبة والاستعلاء، وبه فسر بعض حديث: الكيس من دان نفسه، أي قهرها وغلب عليها واستعلى.
والدين: السلطان.
والدين: الملك، وقد دنته أدينه دينا: ملكته، وبه فسر قوله تعالى: (غير مدينين) (2)، أي غير مملوكين، عن الفراء.
قال شمر: ومنه قولهم: يدين الرجل أمره: أي يملك.
والدين: الحكم.
والدين: السيرة.
والدين: التدبير.
والدين: التوحيد.
والدين: اسم لما (3) يتعبد الله عز وجل به.
والدين: الملة؛ يقال اعتبارا بالطاعة والانقياد للشريعة، قال الله تعالى: (إن الدين عند الله الإسلام) (4).
وقال ابن الكمال: الدين وضع إلهي يدعو أصحاب العقول إلى قبول ما هو عن الرسول.
وقال غيره: وضع إلهي سائق لذوي العقول باختيارهم المحمود إلى الخير بالذات.
وقال الحرالي: دين الله المرضى الذي لا لبس فيه ولا حجاب عليه ولا عوج له هو إطلاعه تعالى عبده على قيوميته الظاهرة بكل ناد وفي كل باد وعلى كل باد وأظهر من كل باد وعظمته الخفية التي لا يشير إليها اسم ول ا يحوزها رسم، وهي مداد كل مداد.
والدين: الورع.
والدين: المعصية.
والدين: الإكراه؛ ودنت الرجل: حملته على ما يكره، عن أبي زيد.
والدين من الأمطار: ما تعاهد (5) موضعا فصار ذلك له عادة؛ عن الليث؛ وقد تقدم تخطئة الأزهري له وإنكاره عليه قريبا.
والدين: الحال.
قال ابن شميل: سألت أعرابيا عن شئ فقال: لو لقيتني على دين غير هذا لأخبرتك.
والدين: القضاء، وبه فسر قتادة قوله تعالى: (ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك) (6) أي قضائه.
ودنته أدينه: خدمته وأحسنت إليه.
ودنته أيضا: ملكته فهو مدين مملوك، وقد ذكر قريبا.
وناس يقولون (7): منه المدينة للمصر لكونها تملك.
ودنته: أقرضته.
وأيضا: اقترضت منه، وقد تقدم ذلك.
والديان، كشداد، في صفة الله تعالى، وهو القهار، من الدين وهو القهر.
والديان: القاضي؛ ومنه الحديث: كان علي ديان هذه الأمة بعد نبيها، أي قاضيها، كما في الأساس.
وقال الأعشى الحرمازي يمدح النبي، صلى الله عليه وسلم
* يا سيد الناس وديان العرب * والديان: الحاكم.
والديان: السائس، وبه فسر قول ذي الإسبع العدواني:
لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب * عني ولا أنت دياني فتخزوني (1).
قال ابن السكيت: أي ولا أنت مالك أمري فتسوسني.
والديان في صفة الله تعالى، المجازي الذي لا يضيع عملا بل يجزي بالخير والشر؛ أشار إليه الجوهري.
والمدين: العبد؛ وبهاء الأمة، لأن العمل أذلهما؛ وأنشد الجوهري للأخطل:
ربت وربا في كرمها ابن مدينة * يظل على مسحاته يتركل (2) قال أبو عبيدة: أي ابن أمة؛ كما في الصحاح.
وفي الحديث: " كان (3)، صلى الله عليه وسلم على دين قومه ".
قال ابن الأثير: ليس المراد به الشرك الذي كانوا عليه وإنما أراد: أي كان على ما بقي فيهم من إرث إبراهيم وإسمعيل، عليهما السلام، في حجهم ومناكحتهم ومواريثهم وبيوعهم وأساليبهم وغير ذلك من أحكام الإيما ن. وأما التوحيد فإنهم كانوا قد بدلوه، والنبي، صلى الله عليه وسلم لم يكن إلا عليه. وقيل: هو من الدين العادة، يريد به أخلاقهم من الكرم والشجاعة.
وفي حديث الحج: " كانت قريش ومن دان بدينهم " أي اتبعهم في دينهم ووافقهم عليه واتخذ دينهم له دينا وعبادة.
ودان يدين دينا: عز وذل وأطاع وعصى واعتاد خيرا أو شرا؛ كل ذلك عن ابن الأعرابي.
قال شيخنا: هذه المعاني من الأضداد، وأغفل المصنف التنبيه عليها.
ودان الرجل دينا: أصابه الداء؛ عن ابن الأعرابي أيضا، وقد تقدم شاهده.
ودان فلانا: حمله على ما يكره، عن أبي زيد، وقد تقدم.
ودانه: أذله واستعبده؛ ومنه الحديث: " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والأحمق من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله تعالى "؛ قال أبو عبيد: أي أذلها واستعبدها؛ وأنشد الجوهري ل لأعشى:
هو دان الرباب إذ كرهوا الدي‍ * ن دراكا بغزوة وصيال (4) يعني: أذلها.
ودينه تديينا: وكله إلى دينه، بالكسر، نقله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: أنا ابن مدينتها، أي عالم بها؛ كما يقال ابن بجدتها.
ودايان: حصن باليمن.
وادان، بالتشديد: اشترى بالدين أو باع بالدين، ضد.
وفي الحديث عن عمر، رضي الله تعالى عنه: أنه قال عن أسيفع جهينة: " ادان "، ونص الحديث: فادان معرضا ويروى: دان، وكلاهما بمعنى اشترى بالدين؛ وقوله: معرضا: أي عن الأداء، أو معناه: داين ك ل من عرض له.
وفي الصحاح: وهو الذي يعترض الناس ويستدين ممن أمكنه: وتقدم الحديث بطوله في ترجمة عرض، فراجعه.
* ومما يستدرك عليه:
تداينوا: تبايعوا بالدين واداينوا: أخذوا بالدين؛ والاسم الدينة، بالكسر.
قال أبو زيد: جئت أطلب الدينة، قال: هو اسم الدين.
وما أكثر دينته: أي دينه، والجمع دين، كعنب، قال رداء بن منظور:
فإن تمس قد عال عن شأنها * شؤون فقد طال منها الدين (1) أي دين على دين.
وبعته بدين (2): أي بتأخير: كما في الصحاح.
والدائن: الذي يستدين، والذي يجزي الدين، ضد.
ويقال: رأيت بفلان دينة، بالكسر: إذا رأيت به سبب الموت.
والديان، ككتاب: المداينة.
ودان بكذا ديانة، وتدين، به فهو دين ومتدين؛ نقله الجوهري.
والدين القصاص ومنه حديث سلمان: " إن الله ليدين للجماء (3) من القرناء أي يقتص والدينة، بالكسر: العادة؛ قال أبو ذؤيب:
ألا يا عناء القلب من أم عامر * ودينته من حب من لا يجاور (4) ودين الرجل عود؛ وقيل: لا فعل له.
وقوم دين، بالكسر: دائنوان، قال الشاعر:
* وكان الناس إلا نحن دينا (5) * ودنته دينا: سسته.
ودينه تديينا: ملكه؛ وأنشد الجوهري للحطيئة:
لقد دينت أمر بنيك حتى * تركتهم أدق من الطحين (6) يعني: ملكت.
ودين الرجل في القضاء وفيما بينه وبين الله: صدقه.
وقال ابن الأعرابي: دينت الحالف: أي نويته فيما حلف، وهو التديين.
والديان، كشداد: لقب يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب الحارثي، أبو بطن، وكان شريف قومه؛ قال السموءل ابن عاديا:
فإن بني الديان قطب لقومهم * تدور رحاهم حولهم وتحول (7) وحفيده أبو عبد الرحمن الربيع بن زياد بن أنس بن الديان البصري محدث عن كعب الأحبار، وعنه قتادة مرسلا.
ودينه الشئ تديينا: ملكه إياه.
والمداينة والديان: المحاكمة.
وديان: أرض بالشام.
وعبد الوهاب بن أبي الدينا، بالكسر: محدث، ذكره منصور في الذيل وضبطه.
* ومما يستدرك عليه:
ديتمزدان، بالكسر والزاي قبل الدال: قرية بمرو
فصل الذال [ذأن]: الذؤنون، كزنبور: نبت ينبت في أصول الأرض والرمث، والألاء تنشق عنه الأرض فيخرج مثل سواعد الرجال لا ورق له، وهو أسحم وأغبر، وطرفه محدد كهيئة الكمرة، وله أكمام كأكمام الباق لي، وثمرة صفراء في أعلاه.
وقال ابن شميل: الذؤنون: أسمر اللون مدملك له ورق لازق به، وهو طويل مثل الطرثوث، ولا يأكله إلا الغنم، ينبت في سهول الأرض.
وقال ابن بري: هو هليون البر؛ وأنشد للراجز يصف نفسه بالرخاوة واللين:
كأنني وقدمي تهيث * ذؤنون سوء رأسه نكيث (1) والجمع الدآنين، قال الأزهري: ومنهم من لا يهمز فيقول: ذونون وذوانين؛ وأنشد ابن بري في الجمع:
غداة توليتم كأن سيوفكم * ذآنين في أعناقكم لم تسلل (2) وخرجوا يتذأننون: أي يجنونه.
وفي الصحاح: يأخذون الذآنين.
وقال ابن الأعرابي: أي يطلبون الذآنين ويأخذونها.
* ومما يستدرك عليه:
ذأننت الأرض: أنبتته.
ويقال للقوم إذا كانت لهم نجدة وفضل فهلكوا وتغيرت حالهم: ذآنين لا رمث لها وطراثيث لا أرطى أي قد استؤصلوا صلوا فلم تبق لهم بقية.
وذأنه ذأنا: إذا حقر شأنه وضعفه.
[ذبن]: الذنبة، بالضم:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو ذبول الشفتين من العطش.
قيل: لغة في الذبلة، باللام، وقيل: مقلوب منه، قاله الأزهري.
* ومما يستدرك عليه:
[دخن]: ذخينو (3)، بفتح فكسر: قرية بسمرقند، منها عبد الوهاب بن الأشعث الذخينوي الحنفي عن الحسن (4) بن عرفة.
[ذعن]: أذعن له إذعانا: خضع وذل، كما في الصحاح.
وأذعن لي بحقي: أقر؛ وكذلك أمعن به، أي أقر طائعا غير مستكره.
وقوله تعالى: (وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين) (5) أي مقرين خاضعين.
وقال أبو إسحق: أذعن في اللغة: أسرع في الطاعة؛ تقول: أذعن لي بحقي، معناه طاوعني لما كنت ألتمسه منه، وصار يسرع إليه؛ وبه فسرت الآية أيضا.
وقال الفراء: مذعنين: مطيعين غير مستكرهين.
وأذعن الرجل: انقاد وسلس؛ وبه فسرت الآية أيضا؛ كذعن، كفرح، ذعنا.
وناقة مذعان: منقادة لقائدها سلسة الرأس.
وقولهم: رأيتهم مذعانين، صوابه بالياء الموحدة: أي متتابعين.
* ومما يستدرك عليه:
رجل مذعان: أي منقاد؛ كما في الأساس.
والإذعان: الإدراك والفهم، هكذا استعمله بعض.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: ولا أصل له في كلام
العرب، ومجازه بعيد وإن تكلف له بعض الشيوخ.
[ذقن]: الذقن، بالكسر: الشيخ الهم.
والذقن، بالتحريك: مجتمع اللحيين من أسفلهما.
وفي الصحاح: ذقن الإنسان: مجتمع لحييه؛ ويكسر، عن ابن سيده.
قال اللحياني: هو مذكر لا غير؛ ج أذقان؛ ومنه قوله تعالى: (ويخرون للأذقان سجدا) (1).
ومنه المثل: مثقل إستعان بذقنه؛ يضرب لمن استعان بأذل منه.
وفي الصحاح: لرجل ذليل يستعين برجل آخر مثله.
وفي المحكم: لمن يستعين بمن لا دفع عنده وبمن هو أذل منه.
وأصله أن البعير (2) يحمل عليه ثقل، أي حمل ثقيل ولا يقدر ينهض فيعتمد بذقنه على الأرض؛ كما في الصحاح.
وصحفه الأثرم علي بن المغيرة بحضرة يعقوب فقال: مثقل استعان بدفيه، فقال له يعقوب: هذا تصحيف إنما هو استعان بذقنه، فقال له الأثرم: إنه يريد الرياسة بسرعة ثم دخل بيته.
والذاقنة: ما تحت الذقن، أو ما يناله الذقن من الصدر.
وقال ابن جبلة: الذاقنة: الذقن: أو رأس الحلقوم، أو طرفه الناتئ كما في الصحاح وبه فسر أبو عبيد وأبو عمرو وقول عائشة، رضي الله تعالى عنها: " بين سحري ونحري وحاقنتي وذاقنتي ".
أو الحاقنة: الترقوة، هكذا هو في المحكم.
أو الذاقنة: أسفل البطن؛ عن أبي زيد.
والجمع: الذواقن، كما في الصحاح.
زاد غيره: مما يلي السرة.
وجعله ابن سيده تفسيرا للحاقنة، ومثله للزمخشري.
أو الذاقنة: ثغرة النحر، أو أعلى البطن مما يلي أعلى الذقن؛ وبكل ذلك فسر الحديث.
وقال أبو عبيد: قال أبو زيد: وفي المثل: لألحقن حواقنك بذواقنك؛ فذكرت ذلك للأصمعي فقال: هي الحاقنة والذاقنة، قال: ولم أره وقف منهما على حد معلوم، وقد ذكر شئ من ذلك في " ح ق ن ".
وذقنه: قفده، أو ضرب ذقنه؛ كما في الأساس والصحاح.
وذقن على يده، أو على عصاه: وضع ذقنه عليها واتكأ. وفي حديث عمر: " فوضع عود الدرة ثم ذقن عليها "، وفي رواية: " فذقن بسوطه يستمع "؛ كذقن، بالتشديد.
وناقة ذقون: ترخي ذقنها في السير؛ كما في الصحاح.
وفي الأساس: تمد خطاها (4) وتحرك رأسها قوة ونشاطا في السير.
ونوق ذقن؛ قال ابن مقبل:
قد صرح السير عن كتمان وابتذلت * وقع المحاجن بالمهرية الذقن (5) ودلو ذقون؛ وقد ذقنت، كفرح: إذا خرزتها فجاءت شفتها مائلة.
كما في الصحاح، وهو قول الأصمعي.
وقال الراغب: دلو ذقون: ضخمة مائلة.
وذقان، ككتاب: جبل.
وذاقن، كصاحب: ة بحلب.
وذاقنة، كصاحبة: ع.
وفي نوادر الأعراب: ذاقنه ولاقنه ولاغذه أي لازه وضايقه.
والذقناء: المرأة الطويلة الذقن؛ وهو أذقن: طويلها.
وقيل: الذقناء من النساء: المائلة الجهاز، على التشبيه؛ ج ذقن بالضم.
* ومما يستدرك عليه:
الذاقنة من الإبل: الذقون، عن ابن الأعرابي؛ وأنشد:
أحدثت لله شكرا وهي ذاقنة * كأنها تحت رحلي مسحل نعر (1) ودلو ذقنى، كجمزى: مائلة الشفة؛ وأنشد ابن بري:
* أنعت دلوا ذقنى ما تعتدل * والذقن، محركة: ما ينبت على مجتمع اللحيين من الشعر، هكذا هو عند العامة.
وقال الشهاب الخفاجي في شفاء الغليل: إنه من كلام المولدين.
وقال الزمخشري، رحمه الله تعالى في ربيع الأبرار: إنه اللحية في كلام النيط.
ومن المجاز: قولهم للحجر إذا قلبه السيل: كبه السيل لذقنه؛ وكذا قولهم: وهبت الريح فكبت الشجر على أذقانها؛ وقال امرؤ القيس ووصف سحابا:
وأضحى يسح الماء عن كل فيقة * يكب على الأذقان دوح الكنهبل (2) والذقانة، مشددة: الذاقنون، عامية.
[ذمن]: ذيمون، كليمون:
أهمله الجماعة.
وهي: ة على فرسخين ونصف من بخارى (3) منها الفقيه أبو محمد حكيم بن محمد بن علي بن الحسين بن أحمد بن حكيم الذيموني إمام أصحاب الشافعي، رضي الله تعالى عنه، تفقه بمرو على ابن عبد الله الحضرمي ، ودرس الكلام على أبي إسحق الأسفرايني، وتوفي ببخارى سنة 316، رحمه الله تعالى؛ وعنه أبو كامل البصري وغيره.
ومنها أيضا أبو القاسم عبد العزيز بن أحمد بن محمد الذيموني الشافعي، رحمه الله تعالى، عن أبي عمرو ومحمد بن محمد بن (4) جابر، وعنه أبو محمد النخشبي.
[ذنن]: الذنين، كأمير وغراب: رقيق المخاط، أو المخاط ما كان، عن اللحياني؛ أو ما سال من الأنف رقيقا، عنه أيضا.
وفي الصحاح: الذنين: مخاط يسيل من الأنف؛ والذنان، بالضم: مثله، أو عام فيهما، عن اللحياني أيضا ذنن، كفرح، يذن ذننا: سال ذنينه.
وذن المخاط يذن ذنينا وذننا: سال؛ وذنن تذنينا مثله؛ عن ابن الأعرابي.
والأذن: من يسيل منخراه، والذناء للأنثى.
والذناء: التي لا ينقطع حيضها، على التشبيه؛ ومنه قول المرأة للحجاج تشفع له في ابنها من الغزو: إنني أنا الذناء أو الضهياء.
والذنانى، بالضم، مقصورا: شبه مخاط يقع من أنوف الإبل.
وقال كراع: إنما هو الذنانى.
وقال قوم لا يوثق بهم: إنه الزناني، والذال لغة في الزاي، أو الصواب بالذال.
والذنانة، كثمامة: الحاجة.
وأيضا: بقية الشئ الضعيف الهالك يذنها شيئا بعد شئ؛ كما في الصحاح.
والذنابة بالباء: بقية الشئ الصحيح.
ومن المجاز: إنه ليذن: أي ضعيف هالك هرما أو مرضا؛ كما في الصحاح.
أو يذن: يمشي مشية ضعيفة؛ وأنشد الأصمعي لابن أحمر:
وإن الموت أدنى من خيال * ودون العيش تهوادا ذنينا (1) أي لم يرفق بنفسه.
وذناذن الثوب: أسافله، مثل ذلاذله (2)؛ وقيل: نونها بدل من لامها، الواحد ذنذن وذلذل؛ عن أبي عمرو.
وهو يذانه على حاجة يطلبها منه؛ أي يطلب ويسأله إياها؛ كما في الصحاح.
ومن المجاز: ما زال يذن في تلك الحاجة حتى أنجحها، أي يتردد فيها بتؤدة ورفق؛ كما في الأساس.
* ومما يستدرك عليه:
الذنين: ما سال من ذكر الرجل لفرط الشهوة؛ ذكره ابن السيد في الفرق؛ وكذلك الفحل والحمار؛ قال الشماخ يصف عيرا وأتنه:
توائل من مصك أنصبته * حوالب أسهريه بالذنين (3) والحوالب: عروق يسيل منها المني، والأسهران: عرقان يجري فيهما ماء الفحل. وتوائل: أي تنجو. وأورده الجوهري مستشهدا به على الذنين المخاط يسيل من الأنف.
والذنانة، كثمامة: بقية العدة أو الدين.
والذنيناء، بالضم ممدودا: ما يخرج من الطعام فيرمى به؛ عن أبي حنيفة.
وقرحة ذناء: لا ترقأ.
وذن البرد ذنينا: إذا اشتد.
والذنن، محركة: القذر والثفل، نقله السهيلي ومن أمثالهم: أنفك منك وإن كان أذن.
[ذون]: الذان: العيب، كالذام والذاب والذنن والذيم؛ وأنشد الجوهري لقيس بن الخطيم الأنصاري:
رددنا الكتيبة مفلولة * بها أفنها وبها ذانها (4) وقال كناز الجرمي:
* بها أفنها وبها ذابها (5) * كذا في الصحاح.
وقصيدة كناز بائية وصدرهما واحد.
والتذون: الغنى والنعمة؛ عن ابن الأعرابي.
* ومما يستدرك عليه:
الذونون، بالضم: نبت؛ لغة في الذؤنون بالهمز، والجمع ذوانين؛ نقله الأزهري عن الكسائي.
[ذهن]: الذهن، بالكسر: الفهم والعقل.
وأيضا: حفظ القلب. يقال: اجعل ذهنك إلى كذا وكذا.
وأيضا: الفطنة؛ كما في الصحاح.
وقيل: هو قوة في النفس معدة لاكتساب العلوم تشمل
الحواس الظاهرة والباطنة وشدتها هي الذكاء وجودتها لتصور ما يرد عليها هي الفطنة؛ ويحرك؛ نقله الجوهري.
و الذهن: القوة. ويقال: ما برجلي ذهن: أي قوة على المشي؛ وأنشد الجوهري لأوس بن حجر:
أنوء برجل بها ذهنها * وأعيت بها أختها الغابرة (1) والذهن: الشحم. يقال: ما رأينا بإبلك ذهنا يقيمها (2) السنة أي طرقا وشحما يقويها؛ ج أذهان.
يقال: هو من أهل الذهن والأذهان: وهو القوة في العقل والمسكة؛ وهو مجاز.
ويقال: ذهنني عنه وأذهنني واستذهنني (3): أي أنساني وألهاني عن الذكر.
وذاهنني فذهنته: أي فاطنني فكنت أجود منه ذهنا؛ وهو مذهون.
وذهن بن كعب، بالضم: بطن من مذحج.
قال الحافظ: والذي في أنساب ابن السمعاني: الدهن، بفتح الدال المهملة وكسر الهاء، هو ابن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد؛ منهم: شريك بن الأعور، واسم الأعور الحارث بن عبد يغوث بن خلف بن سلمة بن دهن المذحجي، كان في شيعة علي، رضي الله تعالى عنه، مات بالكوفة في أيام زياد.
* ومما يستدرك عليه:
رجل ذهن، ككتف، وذهن، بالكسر: أي ذكي فطن، كلاهما على النسب، وكأن ذهنا مغير عن ذهن وقد ذهن، كعلم.
واذهن إلى ما أقول افطن.
وهو لا يذهن شيئا: لا يعقل.
واستذهنك حب الدنيا: ذهب بذهنك.
واستذهنت السنة القصب: ذهبت بذهنها وهو نقيها.
وفي النوادر: ذهنت كذا وكذا: فهمته.
وذهنت عن كذا: فهمت (4) عنه.
[ذهبن]: ذهبن، بالباء الموحدة، كجعفر:
أهمله الجماعة.
وهو ابن قرضم المهري صحابي له وفادة، وقد تقدم الاختلاف فيه.
ونقل شيخنا، رحمه الله تعالى، إهمال الدال أيضا، وهو غريب.
[ذين]: الذين، بالكسر:
أهمله الجوهري، وضبطه بالكسر غريب، والصحيح أنه بالفتح: العيب كالذيم.
وقد ذامه وذانه: عابه.
* ومما يستدرك عليه.
[المذان]: لغة في المذال فصل الراء مع النون [رأن]: رأنه. بفتح الهمزة وتشديد النون؛ وقد أهمله الجوهري، وهو بمعنى رعنه (5) حكى ذلك عن النضر بن شميل عن الخليل، أي بمعنى لعله، وهي لغة فيه وسيأتي.
* ومما يستدرك عليه:
الأراني، بالضم: نبت، والبوص ثمره، والقرزح:
حبه؛ كذا قاله ابن بري؛ وسبق في ترجمة أرن: الأرانية: نبت من الحمض لا يطول ساقه.
[ربن]: الربون، كصبور، والأربان والأربون، بضمهما:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هو العربون (1)، وكرهها بعضهم.
وأربنته: أعطيته ربونا، وهو دخيل.
والمرتبن: المرتفع فوق مكان؛ عن أبي عمرو، والمرتبئ مثله؛ وأنشد:
ومرتبن فوق الهضاب لفجرة * سموت إليه بالسنان فأدبرا (2) وربان، كرمان: ركن من أركان أجأ، أحد جبلي طيء.
* قلت: هذا تصحيف، والصحيح أنه ريان، بالتحتية، كشداد، وهو من أطول جبال أجأ، وهو عظيم أسود، يوقدون فيه النار فترى من مسيرة ثلاث، قاله نصر.
والربان: من يجري السفينة، والجمع ربابين.
قال الأزهري: وأظنه دخيلا.
* قلت: وقد صرح بعض أنه الربابي منسوب إلى الرب، متعلق علمه بما في باطن البحر من شعوب وغيرها، ثم عند الاستعمال حذفت الياء وظنت الباء كأنها أصلية، وعلى هذا محل ذكره في الموحدة. وقد تصرف فيه فقالوا: تربن: إذا صار ربانا.
والربانية: ماء لبني كلب بن يربوع؛ ومر له في حرف الباء الربابية: ماء باليمامة؛ وقيده الصاغاني هنا بالضم، فما هنا تصحيف ظاهر فتأمل.
وربان، ككتاب (4): اسم لشخص من جرم وليس في العرب ربان بالراء غيره ومن سواه بالزاي.
* قلت: الذي صرح به أئمة النسب أنه ربان، كشداد، وهو ابن حلوان، وهو والد جرم، من قضاعة ينسب إليه جماعة من الصحابة وغيرهم، وهكذا ضبطه الحافظ الذهبي وابن حجر وابن الجواني النسابة. وقوله: اسم لشخص من جرم غلط أيضا فتأمل.
وعلي بن ربن الطبري، محركا، مؤلف كتاب الأمثال وغيره. هكذا ذكره الحافظ الذهبي.
قال الحافظ بن حجر: هو من مشهوري الأطباء تتلمذ له محمد بن زكريا وأبوه رين الطبري، ذكر أنه كان يهوديا متميزا في الطب.
قال: والربن: المتقدم في شريعة اليهود.
قال الحافظ، رحمه الله تعالى: فعلى هذا هو بتشديد الموحدة.
وأربونة، بالضم: د بالمغرب؛ وضبطه ياقوت بالضم والفتح معا؛ وقال: هو بلد في طرف المغرب من أرض الأندلس، وهي الآن بيد الإفرنج لعنهم الله تعالى، بينها وبين قرطبة، على ما ذكره ابن النبيه (5)، ألف ميل.
وموضع الرابن منك: هو موضع الران؛ عن ابن دريد وسيأتي الران في موضعه.
* ومما يستدرك عليه:
ربان كل شئ معظمه وجماعته.
وأخذته بربانه، بالضم والكسر، ومر بن ومروبن، كمعظم ومجوهر، فارسي معرب.
قال ابن دريد: وأحسبه الذي يسمى الران، وبهما روي قول رؤبة:
* مسرول في آله مربن *
ومروبن.
ومحمد بن ربن الصوفي بالفتح.
قال الحافظ: قرأته بخط مغلطاي، وقال: حدثنا عنه شيخنا أبو محمد البصري.
* ومما يستدرك عليه.
[ربنجن]: [أربنجن، بفتح فسكون فكسر الموحدة وسكون النون وفتح الجيم: قرية من أعمال سرقنة (1)؛ وربما أسقطوا الهمزة فقالوا: ربنجن، منها: أبو بكر أحمد بن محمد بن موسى الأربنجني من فقهاء الحنفية، مات، رحمه الله تعالى (2)، سنة 315؛ وأبو جعفر أحمد بن محمد بن عبد الله محدث، قال ابن القراب: مات رحمه الله تعالى سنة 315.
[رتقن]: تراتقين: بفتح التاء الفوقية وراء وألف وكسر الفوقية الثانية والقاف:
أهمله الجماعة.
وهو ع بالعجم، وهي قصبة كردر.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: ويقال: إن أولها موحدة، وعلى كل لا يظهر وجه لذكرها لأنها أعجمية، والحكم على التاء بالزيادة لا يظهر فتأمل.
[رتن]: الرتن: الخلط؛ كما في الصحاح.
وقيل: هو خلط الشحم بالعجين.
ونص المحكم: خلط العجين بالشحم.
والمرتنة، كمكنسة، كما في العين، ومعظمة كما في الصحاح: الخبزة المشحمة.
قال الأزهري: حرصت على أن أجد هذا الحرف لغير الليث فلم أجد له أصلا: قال: ولا آمن أن يكون الصواب المرثنة، بالثاء، من الرثان، وهي الأمطار الخفيفة، فكأن ترثينها ترويتها بالدسم.
والراتين: صمغ يكون. مع الصفارين للإلحام.
ورتن، محركا: هو ابن كربال بن رتن البترندي (3) بكسر الموحدة وسكون الفوقية وفتح الراء وسكون النون. وبترندة: مدينة بالهند؛ اختلف في شأنه كثيرا فقيل: إنه من المعمرين، أدرك النبي، صلى الله عليه وسلم، وحضر معه الخندق، فدعا له بالبركة، في العمر، وإنه حضر في زفاف فاطمة إلى علي، رضي الله تعالى عنهما، وروى أحاديث ومات ببلده، وله مقام جليل يزار، والصحيح أنه ليس بصحابي، وإن ما هو كذاب ظهر بالهند بعد الستمائة فادعى الصحبة وصدق، وروى أحاديث سمعناها من أصحاب أصحابه.
وفي ذيل الديوان للحافظ الذهبي، رحمه الله: رتن الهندي ظهر في حدود الستمائة فزعم الصحبة فافتضح بتلك الأحاديث الموضوعة، فأخاف أن يكون شيطانا تبدى لهم، لا بل الظاهر أنه لا وجود له، بل هو اسم موضوع ألصقت به متون مكذوبة ا ه.
* قلت: وكان فتح الهند في المائة الرابعة على يد السلطان محمود بن سبكتكين الفزنوي المشهور بالعدل والانصاف، ولم ينقل شئ عن رتن إلا في آخر المائة السادسة، ثم في أوائل السابعة قبيل وفاته.
وفي التبصير للحافظ: رتن الهندي الذي ادعى في المائة السابعة أنه أدرك الصحبة فمقته العلماء وكذبوه.
* قلت: والأحاديث التي رواها وتلقاها عنه أصحابه وأصحاب أصحابه قد جمعت في كراسة وتسمى بالرتنيات، كنت اطلعت عليها سابقا. وأطال الذهبي في الميزان في ترجمته، وكذا الحافظ في لبابه وفي الإصابة.
ووادي راتونا، صوابه رانونا بنونين: بين المدينة وقبا كما سيأتي.
* وما يستدرك عليه:
[رتين]: أرتيان، بالفتح وكسر الفوقية: قرية من أعمال نيسابور منها: أبو عبد الله الحسن بن إسمعيل بن علي الأرتياني النيسابوري، مات بعد العشر والثلثمائة.
[رثن]: الرثان، كسحاب، ووقع في نسخ الصحاح مضبوطا بالكسر (1): القطار المتتابعة من المطر يفصل بينهن سكون؛ نقله الجوهري عن أبي زيد.
وقال ابن هانىء: يفصل بينهن ساعات أقل ما بينهن ساعة وأكثر ما بينهن يوم وليلة.
وأرض مرثنة، كمعظمة كما في الصحاح: أصابها مطر ضعيف.
وفي نودار الأعراب: أرض مرثونة: أصابتها رثنة، أي مركوكة، أصابها رثان ورثام، وكذلك أرض مرثنة ومثردة.
وترثنت المرأة: طلت وجهها بغمرة.
قال الأزهري: قال ذلك بعض من لا أعتمده.
* ومما يستدرك عليه:
رثنت الأرض ترثينا، عن كراع.
قال ابن سيده: والقياس رثنت كطلت وبغشت وطشت وما أشبه ذلك.
[رتعن]: ارثعن المطر، بالعين المهملة: إذا ثبت وجاد، وهو يرثعن أرثعنانا.
وقيل: ارثعن كثر؛ قال ذو الرمة:
كأنه بعد رياح تدهمه * ومرثعنات الدجون تثمه (2) وقال الأزهري: المرثعن من المطر: المسترسل السائل؛ قال: وقال ابن السكيت في قول النابغة:
وكل ملث مكفهر سحابه * كميش التوالي مرثعن الأسافل (3) قال: مرثعن متساقط ليس بسريع، وبذلك يوصف الغيث.
وارثعن الشعر: تسدل متساقطا.
وارثعن فلان ارثعنانا: ضعف واسترخى؛ وكل متساقط مسترخ مرثعن.
ويقال: جاء فلان مرثعنا ساقط الأكتاف أي مسترخيا؛ وأنشد ابن بري لأبي الأسود العجلي:
لما رآه جسربا مجنا * أقصر عن حسناء وارثعنا (4) * ومما يستدرك عليه:
المرثعن: السيل الغالب.
ومن الرجال: الذي لا يمضي على هول.
[رجن]: رجن بالمكان يرجن رجونا: إذا أقام به.
ورجنت الإبل وغيرها: ألفت البيوت؛ ويثلث، فمن حد نصر وفرح عن الفراء نقله الجوهري.
وهي راجنة.
والراجن: الآلف من الطير.
وشاة راجنة مقيمة في البيوت، وكذلك الناقة.
ورجن دابته: حبسها وأساء علفها حتى تهزل: نقله الجوهري؛ فهي مرجونة.
وقال ابن شميل: رجن فلان راحلته رجنا شديدا في الدار: وهو أن يحبسها مناخة لا يعلفها؛ أو رجنها: حبسها في المنزل على العلف.
ونقل الجوهري عن الفراء: إذا جسها (5) عن المرعى
على غير علف، فإن أمسكها على علف قيل: رجنها ترجينا فرجنت (1) هي رجونا، من حد نصر يتعدى ولا يتعدى كما في الصحاح.
ورجن فلانا: استحيا منه، وهذا من نوادر أبي زيد.
وارتجن على القوم أمرهم: اختلط، كما في الصحاح وهو من ارتجن الزبد إذا طبخ فلم يصف وفسد وارتكم وأقام، أو تفرق في الممخض؛ وهو من ارتجان الإذوابة، وهي الزبدة تخرج من السقاء مختلطة ب الرائب الخاثر فتوضع على النار فإذا غلا ظهر الرائب مختلطا بالسمن فذلك الارتجان.
والرجين: السم القاتل.
والرجينة، بهاء: الجماعة.
والمرجونة: القفة.
ورجان، كشداد: واد بنجد؛ هذا في النسخ، والصواب رجاز بالزاي في آخره (2)، وهكذا ضبطه نصر في المعجم، وتقدم للمصنف رحمه الله تعالى في ر ج ز، ضبطه كشداد ورمان، ومر شاهده هناك من قول بد ر بن عامر الهذلي فراجعه؛ ومن العجيب أن المصنف ذكره أيضا في ر ج ج، فجعله مثنى وقد نبهنا عليه هناك.
ورجان: د بفارس، ويقال فيه أرجان أيضا بتشديد الراء المفتوحة، هكذا ضبطه ابن خلكان، وهو الصحيح.
وفي أصل الرشاطي: الراء والجيم مشددتان.
وذكره المصنف رحمه الله تعالى في " ر ج ج "، ومر هناك ما فيه كفاية من الضبط والتعيين.
ومنه أحمد بن الحسين (3) عن عثمان (4) بن مسلم، وعنه علي بن الحسين بن جعفر القطان البصري، ذكره الأمير؛ وأحمد بن أيوب عن يحيى بن حبيب بن عربي وعنه ابن المظفر الحافظ؛ وعبد الله بن محمد بن شعيب وأخوه أحمد شيخان للطبراني، الرجانيون المحدثون.
ورجينة، كجهينة: ع بالمغرب.
* ومما يستدرك عليه:
أرجنت الناقة: أقامت في البيت.
وأرجنها: حبسها ليعلقها ولم يسرحها؛ نقله الجوهري عن الفراء لازم متعد.
ورجون البعير ورجونته: اعتلافه للنوى والبزر.
وقال اللحياني: رجن في الطعام ورمك: إذا لم يعف منه شيئا، وكذلك رجن البعير في العلف.
وهم في مرجونة: أي في اختلاط لا يدرون أيقيمون أم يظعنون.
وأرجونة، بالفتح وضم الجيم: بلدة بالأندلس، منها: أبو محمد شعيب بن سهل بن شعيب الأرجواني المحدث، له رحلة بالمشرق.
والرجانة، مشددة: الإبل التي تحمل المتاع.
قال ابن سيده: ولا أعرف له فعلا، وعندي أنه اسم كالجبانة.
وأرجيان: اسم حواري عيسى، عليه السلام، دفن بأرجان.
وراجيان: جد أبي محمد عبدا الله بن محمد، البغدادي المحدث عن أبي القاسم بن شخرف وعنه ابن بطة البكري (5) والرواجن بطن منهم أبو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني روى عنه الحافظ البخاري.
[رججن]: ارجحن الشئ: مال.
ومنه المثل: إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا أي إذا مال
رافعا رجليه، يعني إذا خضع لك فاكفف عنه؛ كما في الصحاح.
وارجحن: اهتز.
وأيضا: وقع بمرة؛ قال:
وشراب خسرواني إذا * ذاقه الشيخ تغنى وارجحن (1) وارجحن السراب: ارتفع؛ قال الأعشى:
تدر على أسوق الممترين * ركضنا إذا ما السراب ارجحن (2) وجيش مرجحن: ثقيل.
ورحى مرجحنة: ثقيلة؛ قال النابغة:
إذا رجفت فيه رحى مرجحنة * تبعج ثجاجا غزير الحوافل (3) أورد ابن سيده والجوهري والأزهري هذا الحرف هنا على أن النون أصلية، وإياهم تبع المصنف.
ونقل ابن الأثير عن جماعة زيادتها، وأنه من رجح الشئ إذا ثقل، فتأمل ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: أنا في هذا الأمر مرجحن: أي لا أدري أي فنيه أركب، وأي صرعيه وصرفيه وروقيه أركب، أي متردد مائل.
ويقال: فلان في دنيا مرجحنة: أي واسعة كثيرة.
وامرأة مرجحنة: سمينة إذا مشت تفيأت في مشيتها.
وارجحن السحاب بعد تبسق: أي ثقل ومال بعد علوه.
وليل مرجحن: ثقيل واسع.
[رجعن]: ارجعن:
أهمله الجوهري.
وهي لغة في ارجحن بمعانيه.
قال الأصمعي: ارجحن وارجعن واجرعب واجلعب: إذا صرع وامتد على وجه الأرض.
ويقال: ضربناهم بقحازننا فارجعنوا: أي بعصينا.
وقال اللحياني: ضربه فارجعن، أي اضطجع وألقى بنفسه.
وقي المثل: إذا ارجعن شاصيا فارفع يدا؛ يقال ذلك للرجل يقاتل الرجل يقول إذا غلبته فاضطجع ووقع ورفع رجليه فكف يدك عنه؛ وأنشد اللحياني:
فلما ارجعنوا واسترينا خيارهم * وصاروا جميعا في الحديد مكلدا (4) أي اضطجعوا وغلبوا.
وارجعن أيضا: انبسط.
[رخن]: رخان، كسحاب (5):
أهمله الجماعة.
وهي ة بمرو، منها: الحسن بن قاسم الرخاني المحدث عن أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي، وعنه أبو جعفر محمد بن أبي علي الهمداني (6).
ومنها أيضا: أبو عبد الله أحمد بن محمد بن خطاب
الرخاني عن عبد الله بن (1) محمد المروزي وطبقته.
* ومما يستدرك عليه:
رحينو (2)، بفتح فكسر: قرية بسمرقند، منها: عبد الوهاب بن الأشعث الرخينوي الحنفي عن أبي الحسن بن علي بن سباع الانداقي.
[ردن]: الردن بالضم: أصل الكم، كما في الصحاح.
يقال: قميص واسع الردن.
وفي المحكم: هو مقدم كم القميص، وقيل: هو أسفله؛ وقيل: هو الكم كله؛ ج أردان وأردنة.
وأردن القميص وردنه، بالتشديد: جعل له ردنا.
وفي المحكم: جعل له أردانا؛ وأنشد الجوهري لقيس بن الخطيم:
وعمرة من سروات النساء * تنفح بالمسك أردانها (3) والمردن: المظلم. يقال: ليل مردن.
والمردن، كمنبر: المغزل الذي يغزل به الردن، والجمع المرادن.
و قال الفراء: ردن جلده، كفرح، ردنا: تقبض وتشنج.
والردن، بالفتح: صوت وقع السلاح بعضه على بعض.
وأيضا: التدخين.
وأيضا: نضد المتاع، وقد ردنه ردنا.
والردن، بالتحريك: الغرس الذي يخرج مع الولد في بطن أمه تقول العرب: هذا مدرع الردن.
والردن: الغزل يفتل إلى قدام؛ وقيل: الغزل المنكوس.
والردن الغزل: وقيل: الخز؛ زاد الليث: الأصفر.
وقيل الحرير؛ قال عدي بن زيد:
ولقد ألهو ببكر شادن * مسها ألين من مس الردن (4) وقال الأعشى:
يشق الأمور ويحتابها * كشق القراري ثوب الردن (5) القراري: الخياط.
والرادن، كصاحب: الزعفران؛ وأنشد للأغلب:
فبصرت بعزب ملأم * فأخذت من رادن وكركم (6) والأردن، كالأحمر: ضرب من الخز الأحمر، وبضمتين وشد النون، هكذا في نسختنا، ووقع في بعضها وشد الراء وأشار له الخفاجي رحمه الله تعالى، وقال: هو من طغيان قلم المجد، ثم قال: وفي نسخة الشريف المعتمد عليها بديارنا: وشد النون، ولا أدري أهو إصلاح منه أو من المصنف.
* قلت: يعني بالشريف السيد عبد الله المغربي الطبلاوي الفقيه الأصولي الذي يضرب بخطه المثل، ترجمه شيخ شيوخنا الحموي في تاريخه فقال: وكتب بخطه من القاموس نسخا هي الآن مرجع المصريين لتحريه في تحريرها، أخذ عن الشمس الرملي وأبي نصر الطبلاوي والشهاب العبادي، توفي بمصر سنة 1047، رحمه الله تعالى.
ثم قول المصنف بضمتين فيه تسامح أيضا، فإن الصحيح من ضبطه بضم فسكون النعاس الغالب عن ابن السكيت.
قال الجوهري: ولم يسمع منه فعل.
ونعسة أردن: شديدة؛ قال أباق الدبيري:
قد أخذتني نعسة أردن * وموهب مبز بها مصن (1) مبز: أي قوي عليها؛ يقول: إن موهبا صبور على دفع النوم وإن كان شديد النعاس.
وقال ياقوت: وكذا يقوله اللغويون الأردن النعاس، ويستشهدون بهذا الرجز، والظاهر أن الأردن الشدة أو الغلبة، فإنه لا معنى لقوله وقد علتني نعسة النعاس.
قال ابن السكيت ومنه سمي الأردن، اسم كورة (2) بالشأم.
وفي الصحاح: اسم نهر وكورة بأعلى الشام.
وفي التهذيب: أرض بالشام.
قال ياقوت: وأهل السير يقولون إن الأردن وفلسطين ابنا سام بن ارم بن سام بن نوح، عليه السلام، وهي أحد أجناد الشام الخمسة، وهي كورة واسعة منها الغور وطبرية وصور وعكا وما بين ذلك.
وقال السرخسي: هما أردنان الكبير والصغير.
وقال أبو علي: وحكم الهمزة إذ لحقت بنات الثلاثة من العربي أن تكون زائدة حتى تقوم دلالة تخرجها عن ذلك، وكذلك الهمزة في أسكفة وأسرب، والأردن اسم البلد وإن كن معربات، قال أبو دهلب (3):
* حنت قلوصي أمس بالأردن * * حني فما ظلمت أن تحني * * حنت بأعلى صوتها المرن (4) * قال: وإن شئت جعلت الأردن مثل الأبلم، وجعلت التثقيل فيه من باب سبسب، حتى أنك تجري الوصل مجرى الوقف ويقوي هذا أنه يكثر مجيئه في غير القافية مخففا نحو قول عدي بن الرقاع العاملي:
لولا الإله وأهل الأردن اقتسمت * نار الجماعة يوم المرج نيرانا (5) وقد نسب إلى هذه الكورة جماعة منها: عبادة بن نسي الكندي قاضي طبرية، كنيته أبو عمر، روى عن أبي الدرداء وجناب (6)، وعنه هشام بن القار وبرد (7) بن سنان، ثقة كبير القدر، مات سنة 118.
وأبو سلمة الحكم بن عبد الله بن خطاف، وآخرون كالوليد بن (8) سلمة، وعبد الله بن نعيم، والعباس بن محمد، ومحمد بن سعيد المصلوب الذي اشتهر بالتدليس؛ وعلي بن إسحق، وعلي بن سلامة الأردنيون المحد ثون.
ومر للمصنف، رحمه الله تعالى في الكاف: تركة الأردني روى عن مكحول.
وأحمر رادني: خالطت حمرته صفرة كالورس، ومنه بعير رادني وناقة رادنية؛ قاله الأصمعي.
وردين، كزبير: فرس بشر بن عمرو بن مرثد.
وعرق مردن، كمحسن: منتن وقيل: إذا نمس الجسد كله.
ورودن رودنة: أعيا وضعف.
وارتدنت المرأة: اتخذت مردنا للغزل.
والمردون: الموصول؛ وبه فسر قول أبي دواد:
أسأدت ليلة ويوما فلما * دخلت في مسربخ مردون (1) وردينى أهمله من الضبط وهو أكيد، فالذي في النسخ بضم ففتح الدال والنون مقصورا وهو غلط، والصواب بكسر النون وشد الياء اسم يشبه النسبة، وهو الرديني بن أبي مجلز لاحق بن حميد السدوسي الذي روى ع ن يحيى بن يعمر.
* ومما يستدرك عليه:
ثوب مردون: منسوج بالغزل المردون.
وعرق مردون: قد نمس الجسد كله.
والمردون: المردوم؛ وبه فسر قول أبي دواد أيضا.
وقال شمر: أراد بالمردون المنسوج وقيل: أراد الأرض التي فيها السراب.
وأردنت الحمى: مثل أردمت.
وجمل رادني، جعد الوبر كريم جميل يضرب إلى السواد قليلا. وقيل هو الشديد الحمرة.
وأرمك رادني بالغوا فيه كما قالوا أبيض ناصع؛ عن ابن الأعرابي.
وردينة: امرأة في الجاهلية كانت تسوي الرماح بخط هجر، إليها نسبت الرماح الردينية.
وقيل: هي امرأة السمهري.
وبنو الرديني: بطن من العلويين باليمن.
ومنه ردين: قرية بمصر من أعمال الشرقية منها: القاضي شمس الدين محمد بن محمد الرديني الشافعي، ترجمه البقاعي رحمهم الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[ردهن]: أردهن، بفتح الأول والثالث وسكون الثاني والرابع: قلعة حصينة من أعمال الري بينهما مسيرة ثلاثة أيام؛ عن ياقوت رحمه الله تعالى.
[رذن]: رذان، كسحاب:
أهمله الجوهري.
وهي: ة بنسا، ويقال لها أيضا ريان، بالباء، منها: أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الله الرذاني النسوي عن علي بن حجر، وعنه الطبراني وابن قانع، مات سنة 313.
وراذان: ع، عن ابن الأعرابي؛ وأنشد:
وقد علمت خيل براذان أنني * شددت ولم يشدد من القوم فارس (2) قال ابن سيده: فإن قلت كيف تكون نونه أصلا وهو في هذا الشعر الذي أنشده غير مصروف؟ قيل: قد يجوز أن يعنى به البقعة فلا يصرفه، وقد يجوز أن تكون نونه زائدة من باب رعاذ إما فعلانا أو فعلانا، ثم ا عتل اعتلالا شاذا.
وابن راذان: من القراء واسمه عبد الله بن محمد بن جعفر بن راذان البغدادي القزاز، فرد، روى عن أبي داود.
وروذن أعيا مثل رودن.
والراذانات: الرساتيق معرب.
* ومما يستدرك عليه:
راذان: قرية ببغداد، منها: أو طاهر (3) محمد بن الحسن الزاهد، توفي سنة 480.
وراذان: موضع بالمدينة المنورة منه أبو سعيد الوليد بن كثير الراذاني المدني عن ربيعة الرأي، وعنه زكريا بن عدي وقد سكن الكوفة.
* ومما يستدرك عليه:
[ررن] راران: قرية بأصبهان منها أبو طاهر روح بن محمد بن عبد الواحد الراراني عن أبي الحسن علي بن أحمد الجرجاني، وعنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الواحد الشيرازي، مات سنة 491.
رزن: الرزن: المكان المرتفع الصلب وفيه طمأنينة تمسك الماء، ج رزون ورزان، كفرخ وفروخ وفراخ؛ وأنشد الجوهري لحميد الأرقط:
* أحقب ميفاء على الرزون (1) * وقال أبو ذؤيب:
حتى إذا حزت مياه رزونه * وبأي حزملاوة يتقطع (2) والرزن، بالكسر: الناحية.
والرزنة،، بهاء: منقع الماء، ج رزان، كجبال؛ نقله الجوهري عن أبي عبيدة.
ومن المجاز: رزن الرجل في مجلسه، ككرم، رزانة: وقر، فهو رزين وقور حليم، فيه رزانة، وهي رزان، كسحاب، ولا يقال رزينة إذا كانت ذات ثبات ووقار وعفاف وكانت رزينة في مجلسها قال حسان يمدح ع ائشة، رضي الله عنها:
حصان رزان لا تزن بريبة * وتصبح غرثى من لحوم الغوافل (3) والرزانة في الأصل: الثقل.
ورزنه يرزنه رزنا: رفعه لينظر ما ثقله من خفته؛ كما في الصحاح.
ومنه رزن الحجر إذا أقله من الأرض.
ورزن بالمكان: أقام.
والرزين: الثقيل من كل شئ.
و رزين: اسم، ومنه رزين بن معاوية العبدري؛ ورزين بن حبيب الكوفي؛ ورزين بن سليمان الأحمري، محدثون.
والأرزن: شجر صلب يتخذ منه العصي، عن الليث، وأنشد ابن الأعرابي:
إني وجدك ما أقضي الغريم وإن * حان القضاء ولا رقت له كبدي إلا عصى أرزن طارت برايتها * تنوء ضربتها بالكف والعضد (4) والروزنة: الكوة، معربة، نقله الجوهري عن ابن السكيت.
وفي المحكم: الروزنة: الخرق في أعلى السقف.
وفي التهذيب: يقال للكوة النافذة الروزن؛ قال:
وأحسبه معربا، وهي الروازن تكلمت بها العرب.
وترزن في الشئ: توقر.
وفي المحكم: ترزن الرجل في مجلسه إذا توقر فيه.
وأرزن، كأحمر: د بأرمينية؛ قال أبو علي: وأما أرزن وأدرم (5) فلا تكون الهمزة فيهما إلا زائدة في قياس العربية، ويجوز في إعرابها (6) ضربان: أحدهما أن يجرد الفعل من الفاعل فيعرب ولا يصر ف؛ والآخر: أن يبقى فيهما ضمير الفاعل فيحكى، نقله ياقوت.
تعرف بأرزن الروم، أهلها أرمن، ولها سلطان مستقل، ولها نواح واسعة كثيرة الخيرات، منه عبد الله بن حديد الأرزني المحدث.
وأرزن: د آخر بإرمينية أيضا قرب خلاط، وله قلعة حصينة، وكانت من أعمر نواحي إرمينية، ثم فشا فيها الخراب؛ ومنه أبو غسان عياش بن إبراهيم الأرزني عن الهيثم بن عدي؛ ويحيى بن محمد الأرزني الأديب صاحب الخط المليح والضبط الصحيح والشعر الفصيح، وله مقدمة في النحو، وهو الذي ذكره ابن الحجاج في شعره فقال:
مثبتة في دفتري * بخط يحيى الأرزني (1) * قلت: وبخطه كتاب الجمهرة لابن دريد يعتمد عليها الصاغاني كثيرا. وعده قوم من أطراف ديار بكر مما يلي الروم، وقوم يعدونه من أطراف الأرزن.
ودست الأرزن: بين شيراز وكازرون نزه أشب بالشجر ينبت به هذه العصي التي تعمل نصبا للدبابيس والمقارع وخرج إليه عضد الدولة للتنزه والصيد وبصحبته المتنبي فقال فيه:
سقيا لدست الأرزن الطوال * بين المروج الفيح والأغيال (2) قال ياقوت: فأدخل عليه الألف واللام، ولا يجوز دخولهما على اللواتي قبل.
وأرزنجان: د بالروم قرب أرزن الروم بينها وبين خلاط، وأهلها يقولون أرزنكان، وغالب أهلها أرمن، وفيها مسلمون هم أعيان أهلها.
وذكر المصنف هذه في هذه الترجمة يقتضي زيادة الجيم وهي أصلية، وكان ينبغي أن يفرد لها ترجمة مستقلة.
وأرزنان، ظاهره أنه بفتح الزاي كما هو مضبوط في النسخ، والصحيح بضمها كما ضبطه ياقوت، وهي: ة بأصفهان، منها: أبو سعيد (3) أحمد بن محمد الحافظ الأرزناني العلم، الأعمى، مات سنة 453: وأبو جعفر محمد بن عبد الرحمان بن زياد الأصفهاني الارزناني الحافظ الثبت، توفي سنة 317.
والجبلان يترازنان: أي يتناوحان، وهو مرازنه: أي مخاله.
* ومما يستدرك عليه:
رجل رزين: ساكن.
وقيل: أصيل الرأي؛ وقد رزن رزانة وروزونا.
والأرزان: نقر في حجر أو في غلظ من الأرض تمسك الماء؛ واحدها رزن ورزن، بالفتح والكسر؛ ومنه قول ساعدة بن جؤية الهذلي يصف بقر الوحش:
ظلت صوافن بالأرزان صادية * في ماحق من نهار الصيف محترق (4) كما هو في شرح الديوان.
وقال ابن حمزة: الرزن، بالكسر، لا غير.
قال ابن بري: وبيت ساعدة مما يدل على أنه رزن، لأن فعلا لا يجمع على أفعال إلا قليلا.
والرزون: بقايا السيل في الأجراف.
وأرزونا، بالفتح: قرية من دمشق، منها: أحمد بن يحيى بن أحمد بن يزيد (5) بن الحكم الأرزوني عنه ابنه أبو بكر محمد، قاله ابن عساكر.
وأرزكان: قرية من قرى فارس على ساحل البحر، منها: عبد الله بن جعفر الأرزكاني من الثقاة الزهاد سمع يعقوب بن سفيان، توفي سنة 314، رحمه الله تعالى.
وأبو الفضائل رازان بن عبد العزيز الرازاني القزويني نسب إلى جده؛ والحافظ أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن رازان الحافظ مسند أصبهان المعروف بابن المقري، رحمه الله تعالى.
[رسن]: الرسن، محركة: الحبل؛ كما في الصحاح، زاد غيره: الذي يقاد به البعير.
والرسن: ما كان من زمام على أنف، ج أرسان؛ وعليه اقتصر الجوهري، وأرسن وأنكره سيبويه.
ورسنها يرسنها ويرسنها، من حد نصر وضرب، رسنا، وأرسنها: جعل لها رسنا، أو رسنها شدها برسن، وأرسنها: جعل لها رسنا كحزمها: شد حزامها؛ وأحزمها: جعل لها حزاما؛ وأنشد الجوهري لابن مقبل:
هريت قصير عذار اللجام * أسيل طويل عذار الرسن (1) وفي حديث عثمان، رضي الله تعالى عنه: وأجررت المرسون رسنه، أي جعلته يجره.
والمرسن، كمجلس، وعليه اقتصر الجوهري، ومقعد، كذا في النسخ الصحيح كمنبر، كذا ضبط في بعض نسخ الصحاح، وهو في اللسان أيضا بالوجهين: الأنف.
وفي الصحاح: موضع الرسن من أنف الفرس، ثم كثر حتى قيل: مرسن الإنسان، والجمع المراسن، ويقال: فعل ذلك على رغم مرسنه، ضبط بالوجهين؛ وقال العجاج:
وجبهة وحاجبا مزججا * وفاحما ومرسنا مسرجا (2) وقول الجعدي:
* سلس المرسن كالسيد الأزل * أراد: هو سلس القياد ليس بصلب الرأس.
ورسن بن عمرو في طيىء، ورسن ابن عامر: في الأزد، كلاهما بالفتح.
والحارث بن أبي رسن بالتحريك.
والأرسان من الأرض: الحزنة الصلبة.
والراسن، كياسم: نبات يشبه نبات الزنجبيل، وهو القنس، محركة، فارسية وذكرت في ق ن س، وذكرنا هناك خواصه.
* ومما يستدرك عليه:
المثل: مر الصعاليك بأرسان الخيل، يضرب للأمر يسرع ويتتابع.
ورسن الدابة أرسنها: خلاها وأهملها ترعى كيف شاءت؛ وبه فسر حديث عثمان، رضي الله تعالى عنه.
ويقال: رمي برسنه على غاربه، أي خلي سبيله فلم يمنعه أحد مما يريد.
وبنو رسن، بالفتح بطن. وبالتحريك: رسن بن يحيى بن رسن اليبلي (3) عن أبي الفتح البطي، ذكره ابن نقطة، ونوح بن علي بن الحسن الدوري من شيوخ الدمياطي، نقلته من معجم شيوخه.
والمرسين: ريحان القبور، مصرية.
وراوسان: قرية بنيسابور، منها: صديق بن عبد الله عن محمد بن يحيى الذهلي.
وأرسن المهرانقاد وأذعن وأعطى برأسه.
[رستن]: رستن، كجعفر:
أهمله الجوهري والجماعة.
وهو د، بين حماة وحمص على اثني عشر ميلا من
حمص، منه أبو حمزة عيسى بن سليم العبسي (1) الرستني عن أبي حميد عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، وعنه أبو عبد الرحمن يحيى بن حمزة الحضرمي ذكره أبو أحمد الحاكم.
* ومما يستدرك عليه:
[رسطن]: الرساطون: شراب يتخذه أهل الشام من الخمر والعسل؛ عن الليث، أعجمية لأن فعالولا وفعالونا ليسا من أبنية كلامهم.
وقال الأزهري: هي رومية.
* ومما يستدرك عليه:
[رسعن]: الرسعني (2): نسبة إلى الراس عين مدينة بديار بكر، كذا عن ابن السمعاني؛ والصحيح بالجزيرة، ومن قال: راس العين فقد أخطأ، وراس عين: قرية أخرى من فلسطين وسيأتي ذكر ذلك إن شاء ا لله تعالى في " ع ي ن "، ومر أيضا الإيماء إليه في رأس.
* ومما يستدرك عليه.
[رستغن]: أيضا رستغن، بضم الأول والثالث والغين المعجمة ساكنة: قرية بسمرقند (3)، منها: أبو الحسن علي بن سعيد المحدث.
وقال الحافظ: رسغن، كجعفر: مدينة بالعجم منها: الرسغني شارح الهداية متأخر.
[رشن]: الراشن: المقيم، هكذا في سائر النسخ، والصواب: المقم، أخذا من قول الشاعر:
ليس بقصل حلس حلسم * عند البيوت راشن مقم (4) فتأمل.
وأيضا: ما يرضخ لتلميذ الصانع، فارسيته شاكردانه (6).
وأيضا: الطفيلي الذي يأتي الوليمة ولم يدع إليها، وأما الوارش فهو الذي يتحين وقت الطعام فيدخل عليهم وهم يأكلون.
وقد رشن الرجل: إذا تطفل ورشن الكلب في الإناء يرشن رشنا ورشونا: أدخل فيه رأسه ليأكل ويشرب؛ وأنشد ابن الأعرابي يصف امرأة بالشره:
تشرب ما في وطبها قبل العين * تعارض الكلب إذا الكلب رشن (7) وأبو محمد عبد الله بن محمد الراشني الأديب الزاهد القدرة تلميذ أبي محمد الحريري (8) صاحب المقامات، توفي سنة 367 (9).
والرشن: الفرضة من الماء، كما في المحكم، ويحرك.
وكزبير: ة بجرجان منها: إدريس بن إبراهيم الرشيني الجرجاني عن إسحق بن الصلت، وعنه أحمد بن حصن النقدي، ذكره أبو العلاء الفرضي.
والرشن (10): الكوة، كما في الصحاح، وهي فارسية.
وغنم رشون: أي رتاع:
* ومما يستدرك عليه:
الروشن: الرف.
وأيضا علم على كورة بالعجم تعرف بابدين منها: عمر الروشني أحد مشايخ الطريقة الخلوتية.
وسفط رشين، كأمير: من قرى البهنساوية بمصر.
* ومما يستدرك عليه.
[رشذن]: أرشذونة، بالضم والذال المعجمة: مدينة بالأندلس قبل قرطبة، عن ياقوت.
[رصن]: رصنه يرصنه رصنا: أكمله، نقله الجوهري عن الأصمعي.
ورصنه بلسانه رصنا: شتمه وأرصنه: أحكمه كما في الصحاح يقال عملت عملا فأرصنه وأتقنه وهو مجاز وقد رصن البناء ككرم رصانة والرصين كأمير: المحكم الثابت.
والرصين: الحفي بحاجة صاحبه.
ورجل رصين الجوف: هو الموجع المتألم؛ وأنشد الجوهري:
* يقول: إني رصين الجوف فاسقوني (1) * ورصينا الفرس في ركبتيه: أطراف القصب المركب في الرضفة؛ نقله الجوهري والرضفة، بالضاد المعجمة: علم منطبق على الركبة، ولم يذكره الجوهري في موضعه.
ورصن الشئ معرفة ترصينا: علمه؛ نقله الجوهري عن أبي زيد، ولكنه ضبطه بتخفيف الصاد، وفي بعض النسخ بالتشديد كما المصنف، ويؤيده قول الزمخشري في الأساس: رصن لي هذا الخبر: أي حققه ؛ وهو مجاز.
وساعد مرصون: أي موسوم.
والمرصن، كمنبر: حديدة تكوى بها الدواب.
والأرصان: ع لتلحارث بن كعب.
* ومما يستدرك عليه:
رجل رصين، كرزين وله رأي رصين.
ورصنت الشئ: أحكمته، فهو مرصون.
وأرصن البناء فهو مرصن.
ودرع رصينة: حصينة، والله سبحانه وتعالى أعلم.
[رضن]: المرضون:
أهمله الجوهري.
وهو شبه المنضود من حجارة ونحوها، يضم بعضها إلى بعض في بناء وغيره.
وفي نوادر الأعراب: رضن على قبره ورثد ونضد وضمد كله واحد.
[رطن]: الرطانة، بالفتح ويكسر: الكلام بالأعجمية، كذا في نسخ الصحاح، وأصلحه أبو زكريا بالعجمية.
ورطن له رطانة وراطنه: كلمه بها؛ وتراطنوا: تكلموا بها. يقال: رأيت أعجميين يتراطنان، وهو كلام لا يفهمه الجمهور وإنما هو مواضعة بين اثنين أو جماعة؛ قال حميد بن ثور:
ومحوض صوت القطاط به * سأد الضحى كتراطن الفرس وقال آخر:
كما تراطن في حافاتها الروم (2).
وأنشد الجوهري لطرفة:
فأثار فارطهم غطاطا جثما * أصواتهم كتراطن الفرس (3)
ويقال: ما رطيناك، هذه بالضم والتشديد وقد يخفف: أي ما كلامك.
قال الأصمعي: وإذا كثرت الإبل: وقال الفراء: إذا كانت الإبل رفاقا ومعها أصلها (*) فهي الرطانة، بالتشديد، والرطون، كما في الصحاح.
قال الأصمعي: ويقال لها: الطحانة والطحون أيضا، ومعنى الرفاق أي نهضوا على الإبل ممتارين من القرى كل جماعة رفقة؛ وأنشد الجوهري:
* رطانة من يلقها يخيب (1) * [رعشن]: الرعشن، كجعفر، والنون زائدة:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان هنا.
وهو الجبان. وذكر في الشين ما نصه: والرعشن في النون وإن كانت النون زائدة، أي كزيادتها في ضيفن وخلبن وصيدن، ولكن ذكرها على اللفظ وثبتت الزيادة، فربما يراجع من لا معرفة له بزيادتها فلا يجد ا لمطلوب، هذا مع أن بعضهم ذهب إلى أنه بناء رباعي على حدة.
والرعشن من الظلمان والجمال: السريع في السير؛ وهي بهاء، وناقة رعشنة، وكذلك ظليم رعش، ككتف، ونعامة رعشاء، وناقة رعشاء؛ قال الشاعر:
* من كل رعشاء وناج رعشن * والرعشن: فرس لمراد، وفيه يقول شاعرهم:
وقيلا قد وزعت برعشني * شديد الأسر يستوفي الحزاما كذا في كتاب الخيل لابن الكلبي، وقد تقدم بعض ما يتعلق به في الشين.
والرعشنة: ماء لبني عمرو بن قريط (2)، وسعيد بن قريط من بني أبي بكر بن كلاب، سميت برعشن ملك لحمير كان به ارتعاش.
وقال ابن دريد: الذي به ارتعاش من ملوك حمير هو شمر ولقبه يرعش كيضرب.
وهكذا ذكره الحافظ أيضا في نسب حسان بن كتريب الرعيني، وفي نسب عاصم بن كليثة الفتياني فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
[رعثن]: الرعثنة: التلتلة تتخذ من جف الطلعة فيشرب منها؛ أورده الأزهري عن الليث في الرباعي.
[رعن]: الأرعن: الأهوج في منطقه المسترخي.
وأيضا: الأحمق المسترخي؛ وقد رعن الرجل، مثلثة، رعونة ورعنا، محركة، وما أرعنه، وهو أرعن، وهي رعناء بينا الرعونة والرعن؛ قال خطام المجاشعي يصف ناقة:
* ورحلوها رحلة فيها رعن (3) * أي استرخاء لم يحكم شدها من الخوف والعجلة.
وقوله تعالى: (لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا) (4)؛ قيل: هي كلمة كانوا يذهبون بها إلى سب النبي، صلى الله عليه وسلم اشتقوه من الرعونة. وقرأ الحسن: راعنا بالتنوين.
قال ثعلب: معناه: لا تقولوا كذبا وسخريا وحمقا.
ورعنته الشمس: آلمت دماغه فاسترخى لذلك وغشي عليه.
ورعن الرجل، فهو مرعون إذا غشي عليه؛ وأنشد الجوهري:
* كأنه من أوار الشمس مرعون (5) * أي مغشي عليه:
قال ابن بري: الصحيح في إنشاده مملول عوضا عن مرعون، وكذا هو شعر عبدة بن الطبيب.
والرعن، بالفتح: أنف عظيم يتقدم الجبل.
وفي الصحاح: أنف الجبل المتقدم، ج رعون ورعان.
والرعن: الجبل الطويل.
وقال الليث: الرعن من الجبال ليس بطويل، والجمع رعون.
والرعن: ع بالحجاز من ديار اليمانيين؛ قاله نصر؛ قال أبو سهم الهذلي:
غداة الرعن والخرقاء ندعو * وصرح باطل الظن الكذوب (1) والخرقاء أيضا: موضع.
وأيضا: موضع بالبحرين؛ عن نصر.
وأيضا: موضع خارج البصرة بقرب حفر أبي موسى بينه وبين ماوية، وضبطه نصر بضم الراء.
وجيش أرعن: له فضول كرعان الجبال، شبه بالرعن من الجبل.
وقال الجوهري: ويقال: الجيش الأرعن هو المضطرب لكثرته.
وذو رعين، كزبير: ملك حمير.
قال الجوهري: من ولد الحرث بن عمرو بن حمير بن سبأ، وهم آل ذي رعين ورعين: حصن له، أو جبل فيه حصن.
وأيضا: مخلاف آخر باليمن يعرف بشعب ذي رعين، وأنشد الجوهري:
جارية من شعب ذي رعين * حياكة تمشي بعلطتين (2) والرعين، كأمير: الرعيل، النون مقلوبة عن اللام والرعون، كصبور: الشديد.
وأيضا: الكثير الحركة؛ وبه فسر قول الشاعر يصف ناقة تشق ظلمة الليل:
تشق مغمضات الليل عنها * إذا طرقت بمرداس رعون (3) وقيل: الرعون: ظلمة الليل؛ وقوله: بمرداس رعون: أي بجبل من الظلام عظيم.
ورعنك: لغة في لعلك؛ عن اللحياني.
والرعناء: البصرة، سميت تشبيها برعن الجبل؛ قاله ابن دريد، أي لما فيه من الميل؛ وأنشد للفرزدق:
لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له * ما كانت البصرة الرعناء لي وطنا (4) كما في الصحاح، وبخط الجوهري:
لولا أبو مالك المرجو نائله * ما كانت البصرة الرعناء لي وطنا (5) وقال الأزهري: سميت به لكثرة مجرى (6) البحر وعكيكه بها؛ نقله شيخنا، رحمه الله تعالى.
وقال الراغب: وصفها بذلك إما لما فيها من الخفض بالإضافة إلى البيد (7) وتشبيها بالمرأة الرعناء وإما لما فيها من تكسر وتغير في هوائها.
والرعناء: عنب بالطائف أبيض طويل الحب.
* ومما يستدرك عليه:
رعن إليه: مال؛ وهكذا جاء في حديث ابن جبير.
قال الخطابي وهو غلط، والصواب بالغين المعجمة.
ورجل أرعن: طويل الأنف.
[رغن]: الرغن، كالمنع: الإصغاء إلى القول وقبوله كالإرغان. يقال: رغن إليه وأرغن: أصغى إليه قابلا راضيا بقوله.
ورغن إلى الصلح: مال إليه وسكن، كأرغن؛ ومنه حديث ابن جبير في قوله تعالى: (أخلد إلى الأرض) (1) أي رغن؛ وقال الشاعر:
وأخرى تصفقها كل ريح * سريع لدى الحور إرغانها (2) والرغن الأكل والشرب في نعمة.
قال ابن الأعرابي: يوم رغن إذا كان ذا أكل ونهيم (3) وشرب، ويوم مزن إذا كان ذا فرار من العدو، ويوم سعن إذا كان ذا شراب صاف.
والرغن: الطمع.
والرغنة، بهاء: الأرض السهلة، يمانية.
وأرغنه: أطمعه.
قال الفراء: يقال: لا ترغنن له في ذلك أي لا تطمعه (4) فيه: نقله الجوهري.
وأرغن الأمر: هونه.
ورغن: لغة في لعل، نقله الكسائي واللحياني.
ويقال: رغنه عند الله: أي لعله عند الله.
ومرغينان، بكسر الغين: د بما وراء النهر بالقرب من فرغانة؛ منه الإمام برهان الدين أبو الحسن علي بن أبي بكر محمد بن عبد الجليل المرغيناني، مؤلف البداية والكفاية، والهداية في فقه الحنفية أقر له الأقران وراق له الزمان، وأدعن له الشيوخ، ونشر المذهب وتفقه عليه الجمهور، وسمع الحديث، ورحل وجمع لنفسه مشيخة، وممن تفقه عليه شمس الأئمة الكردري والإمام برهان الإسلام، توف ي سنة 555.
ومنه أيضا: يوسف بن أحمد بن حمزة المرغيناني روى عنه أبو الفتيان الرواسي الحافظ؛ والإمام أبو الملعي عبد العزيز بن عبد الرزاق بن أبي نصر جعفر بن سليم المرغيناني الحنفي عن أبي الحسن نصر بن ا لمحسن المرغيناني وأولاده محمود وعلي والمعلى بني عبد العزيز كلهم ممن حدث وأفتى، مات بمرغينان سنة 477 عن ثمان وستين سنة.
* ومما يستدرك عليه:
أرغن: أطاع؛ وبه فسر قول الطرماح:
مرغنات لأخلج الشدق سلعا * م ممر مفتولة عضده (5) أي مطيعات، يصف كلاب الصيد.
وأرغينان (6): كورة بنتيسابور قصبتها الروانين (7)، منها الحاكم أبو الفتح سهل بن أحمد بن علي الأرغيناني (8) توفي سنة 499.
وراغن: قرية بصغد سمرقند، منها: أبو محمد أحمد بن محمد بن علي بن نصر الدبوسي الراغني عن أبي بكر الإسماعيلي.
[رفن]: الرفن: البيض؛ كذا في النسخ، والصواب: النبض، كما هو نص ابن الأعرابي.
والرفن، كخدب: الطويل الذنب من الخيل.
قال الأزهري: والأصل رفل قال النابغة:
بكل مجرب كالليث يسمو * إلى أوصال ذيال رفن (1) أراد: رفلا، فحول اللام نونا.
ويقال أيضا: بعير رفن: سابغ الذنب ذياله.
والرافنة: المتبخترة في بطر.
والرفان، ككتاب: الرذاذ من المطر.
والرفأنينة، كالطمأنينة: غضارة العيش.
وارفأن الرجل ارفئنانا: نفر ثم سكن؛ عن الأصمعي، وأنشد:
ضربا ولاء غير مرثعن * حتى ترني ثم ترفئني (2) وفي الحديث: أن رجلا شكا إليه التعزب فقال: عف شعرك، ففعل فارفأن، أي سكن ما كان به؛ وأنشد ابن بري للعجاج.
* حتى ارفأن الناس بعد المجول * وارفأن: ضعف واسترخى.
وارفأن غضبه: زال؛ نقله الجوهري.
* ومما يستدرك عليه:
رفنيه، بفتح الراء والفاء وكسر النون وياء مشددة: بليدة بالساحل عند طرابلس بالشام، منها: محمد بن فوار (3) الرفني المحدث.
ورفون، بالضم: قرية بسمرقند، منها: أو الليث نصر بن محمد الرفوني المحدث.
* ومما يستدرك عليه:
[رفغن]: الرفغنية، كالبلهنية: سعة العيش زنة ومعنى؛ نقله الأزهري في الرباعي.
[رفهن]: الرفهنية، كبلهنية: سعة العيش. يقال: هو في رفهنية العيش أي سعته ورفاغيتة، وهو ملحق بالخماسي بألف في آخره، وإنما صارت ياء لكسرة ما قبلها، كما في الصحاح.
وقال ابن بري: حق رفهنية أن تذكر في فصل رفه في باب الهاء، لأن الألف والنون زائدتان، وهي ملحقة بخبعثنة.
[رقن]: الرقون، كصبور وكتاب، والإرقان، بالكسر: الحناء، كما في المحكم، واقتصر الجوهري على الأوليين.
وقيل: الرقون والرقان: الزعفران؛ قال الشاعر:
ومسمعة إذا ما شئت غنت * مضمخة الترائب بالرقان (4) وترقنت بالمرأة: اختضبت بهما؛ ومنه الحديث: ثلاثة لا تقربهم الملائكة، منهم المترقن بالزعفران، أي المتلطخ به.
وأرقن الرجل لحيته ورقنها رقنا: خضبها بهما.
والمرقون: مثل المرقوم؛ وأيضا الرقيم (5).
والترقين: الترقيم.
وترقين الكتاب: المقاربة بين السطور.
وقيل: نقط الخط وإعجامه ليتبين.
وأيضا: تحسين الكتاب وتزيينه؛ عن الليث؛ وأنشد:
* دار كرقم الكابت المرقن (6) * وقال الجوهري: الترقين: تسويد مواضع في الحسبانات لئلا يتوهم أنها بيضت كيلا يقع فيه حساب.
والرقين، كأمير: الدرهم، سمي بذلك للترقين الذي
فيه يعنون الخط، عن كراع؛ قال: ومنه قولهم: وجدان الرقين يغطي أفن الأفين.
وأما ابن دريد فقال: وجدان الرقين يعني جمع رقة، وهي الورق.
والراقنة: الحسنة اللون من النساء، وهي المختضبة أيضا: قال الشاعر:
صفراء راقنة كأن سموطها * يجري بهن إذا سلسن جديل (1) وقال أبو حبيب الشيباني:
جاءت مكمترة تسعى ببهكنة * صفراء راقنة كالشمس عطبول (2) وأرقن الطعام: رواه بالدسم.
والرقن، محركة: بيض الرخم.
وارتقن: تضمخ بالزعفران، كأرقن.
وقال ابن الأعرابي: ترقنت بالحناء: اختضبت؛ وأنشد:
* غياث إن مت وعشت بعدي * * وأشرفت أمك للتصدي * * وارتقنت بالزعفران الورد * * فاضرب فداك والدي وجدي * * بين الرعاث ومناط العقد * * ضربة لاوان ولا ابن عبد (3) * * ومما يستدرك عليه:
الترقين مثل الإرقان في خضب اللحية، نقله الجوهري.
وترقن بالحناء: تلطخ به، وكذلك استرقن؛ عن اللحياني.
وترقين الثوب: تزيينه بالزعفران والورس.
والمرقن، كمحدث: الكاتب، والذي يحلق حلقا بين السطور كترقين الخضاب.
والرقون: النقوش.
وأرقانيا: اسم لبحر الخرز (*)، قاله أبو الريحان البيروني المنجم.
وأرقنين: بلد بالروم غزاه سيف الدولة، وذكره أبو فراس، فقال:
إلى أن وردنا أرقنين بسوقها * وقد نكلت أعقابنا والمخاصر (4) ورواه بعضهم بالفاء والقاف أكثر، عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
[ركن]: ركن إليه يركن، كنصر؛ وحكى أبو زيد: ركن إليه يركن مثل علم؛ وأما حكاه أبو عمرو: ركن يركن مثل منع، فإنما هو على الجمع بين اللغتين، ركونا، بالضم مصدر الأولين: مال إليه وسكن، كل ذلك عن الصحاح.
قال الله تعالى: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا) (5)، قرىء بفتح الكاف من ركن يركن كعلم، وقرأ يحيى بن وثاب بكسر التاء (6).
والركن، بالضم: الجانب الأقوى من كل شئ، كما في الصحاح.
وركن: ع باليمامة.
والركن: الأمر العظيم، وبه فسر أبو الهيثم قول النابغة:
* لا تقذفني بركن لا كفاء له (1) * والركن: ما يقوى به من ملك وجند وغيره؛ وبذلك فسر قوله تعالى: (فتولى بركنه) (2)، ودليل ذلك قوله تعالى: (فأخذناه وجنوده) (3)، أي أخذناه وركنه الذي تولى به.
والركن: العز والمنعة، وبه فسرت الآية: (أو آوي إلى ركن شديد) (4).
وقيل: ركن الإنسان: قوته وشدته؛ وكذلك ركن الجبل والقصر، وهو جانبه.
وركن الرجل: قومه وعدده ومادته؛ وبه فسرت الآية.
قال ابن سيده: أراه على المثل.
والركن، بالفتح: الجرذ والفار (5) كالركين، كزبير.
وتركن الرجل: اشتد وامتنع؛ وأيضا توقر وترزن.
والمركن (*)، كمنبر: آنية م معروفة، وهو شبه تور من أدم يتخذ للماء.
وقيل: هي الإجانة التي تغسل فيها الثياب ونحوها؛ ومنه حديث حمنة: أنها كانت تجلس في مركن لأختها زينب وهي مستحاضة؛ والجمع مراكن ومراكين. يقال: زرعوا الرياحين في المراكين.
والركين، كأمير: الجبل العالي الأركان أو الشديدها.
ومن المجاز: الركين منا: الرزين الرميز الساكن الوقور وقد ركن، ككرم، ركانة وركونة: أي رزن ووقر.
والأركون، بالضم: الدهقان العظيم، وهو رئيس القرية، أفعول من الركون السكون إلى الشئ والميل إليه، لأن أهلها يركنون إليه، أي يسكنون ويميلون وركانة، كثمامة (6): ابن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف المطلبي صحابي صارعه النبي، صلى الله عليه وسلم، فصرعه مرتين وكان شديدا، يحكى أنه كان يقف على جلد بعير لين جديد حين سلخه فيجذبه من تحته عشرة فيتمزق الجلد ولا يتزحزح هو عن مكانه، وهو من مسلمة الفتح، له رواية؛ ويقال: هو الذي طلق زوجته البتة فخلفه النبي، صلى الله عليه وسلم أنه لم يرد الثلاث؛ روى عنه ابن أخيه نافع بن حجير.
وركانة المصري الكندي: غير منسوب، مختلف في صحبته.
* قلت: الذي اختلف في صحبته وهو كندي مصري اسمه ركب لا ركانة، وقد وهم المصنف فخلط ركبا بركانة.
قال ابن منده: ركب المصري مجهول لا تعرف له صحبة.
وقال غيره: له صحبة.
وقال أبو عمرو: وهو كندي له حديث، روى عنه نصيح العبسي (7) في التواضع؛ وأما ركانة الذي أشار إليه فإنه يروي عن أبي جعفر محمد بن ركانة جديث المصارعة، فهو الأول، حققه الحافظ الذهبي فتأمل ذلك .
وكغراب وزبير: اسمان، ومن الأخير: ركين بن الربيع بن عميلة الفزاري عن أبيه وابن عمر، وعنه حفيده الربيع بن سهل وشعبة، وثقه أحمد.
* ومما يستدرك عليه:
الركانة والركانية: السكون إلى الشئ والاطمئنان إليه.
وركن يركن، بالكسر في الماضي والضم في الغابر، نادر كفضل يفضل وحضر يحضر ونعم ينعم.
وقيل: إنه من تداخل اللغتين.
وركن في المنزل، كعلم، ركنا: ضن به فلم يفارقه.
وجمع الركن أركان وأركن، أنشد سيبويه لرؤبة:
* وزحم ركنيك شديد الأركن * وقال أبو الهيثم: الركن العشيرة.
وهو ركن من أركان قومه: شريف من أشرافهم.
وأركان الإنسان: جوارحه.
وأركان كل شئ جوانبه التي يستند إليها ويقوم بها.
والمركن من الضروع، كمعظم: العظيم كأنه ذو الأركان.
وضرع مركن: انتفخ في موضعه حتى يملأ الأرفاغ، وليس بحد طويل، قال طرفة:
* وضرتها مركنة درور (1) * وقال أبو عمرو: ومركنة: مجمعة.
وناقة مركنة الضرع: له أركان لعظمه.
وأركان العبادات: جوانبها التي عليها مبناها وبتركها بطلانها. وأركان جمع ركن: ماء بأجأ لبني عبس، عن ياقوت.
وأركون، بالفتح: حصن منيع بالأندلس من أعمال سنتريه (3)، عن ياقوت.
وشئ مركن، كمعظم: له أركان.
وتمسحت بأركانه: تبركت به؛ وهو مجاز.
[رمن]: وفي المحكم: حمل شجرة معروفة من الفاكهة؛ الواحدة بهاء.
وفي الصحاح: قال سيبويه: سألته، يعني الخليل، عن الرمان إذا سمي به، قال: لا أصرفه في المعرفة وأحمله على الأكثر إذا لم يكن له معنى يعرف به، أي لم يدر من أي شئ اشتقاقه فيحمله على الأكثر، وا لأكثر زيادة الألف والنون.
وقال الأخفش: نونه أصلية مثل قراص وحماض، وفعال أكثر من فعلان، ا ه.
قال ابن بري: بل الأمر بخلاف ذلك، وإنما قال إن فعالا لا يكثر (4) في النبات نحو المران والحماض والعلام، فلذلك جعل رمانا فعالا.
وقال ابن سيده: وذكرته هنا لأنه ثلاثي عند الأخفش، وقد تقدم ذكره في رمم على ظاهر رأي الخليل وسيبويه، وذكره الأزهري هنا أيضا.
وقال الأطباء: حلوه ملين للطبيعة والسعال وحامضه بالعكس، ومزه نافع لالتهاب المعدة ووجع الفؤاد؛ قالوا: وللرمان ستة طعوم كما للتفاح، وهو محمود لرقته وسرعة انحلاله ولطافته وال مرمنة: منبته إذا كثر فيه (5).
ورمان السعالي: الخشخاش الأبيض أو صنف منه تألفه السعالي.
ورمان الأنهار: هو النوع الكثير من الهيوفاريقون.
والرمانتان: ع دون هجر.
وقصر الرمان: بواسط، منه يحيى بن دينار أبو هاشم، لأنه نزله، ثقة، رأى أنسا وروى عن ذاذان (6) وسعيد بن جبير، وعنه الثوري وشعبة.
وأبو الحسن علي بن عيسى بن عبد (7) الله النحوي المتكلم، عن ابن دريد وابن السراج، وعنه أبو القاسم التنوخي وأبو محمد الجوهري، توفي (8) سنة 384. وصدقة: شيخ لأبي داود الطيالسي، قال ابن معين : بصري ضعيف الحديث. والحسن بن منصور، وعبد
الكريم بن محمد، وطلحة بن عبد السلام، ومحمد بن إبراهيم الرمانيون المحدثون، هؤلاء إلى قصر الرمان.
وأما إلى بيع الرمان، فعمرو بن تميم وزيد بن حبيب الرمانيان المحدثان.
وكشداد: رمان بن كعب بن أدد بن صعب بن سعد العشيرة، في مذحج، ورمان بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة في السكون؛ وضبطهما ابن السمعاني كسحابة، وقد وهم في ذلك.
ورمان: جبل لطيئ، نقله الجوهري.
زاد نصر: في طرف سلمى، له ذكر في الحديث.
وإرمينية، بالكسر ويفتح، عن ياقوت، وقد تشدد الياء الأخيرة، والتخفيف أكثر.
قال أبو علي: إرمينية إن أجرينا عليها حكم العربي كان القياس في همزتها، أن تكون زائدة وحكمها أن تكسر مثل إجفيل وإخريط وإطريح ونحو ذلك، ثم ألحقت ياء النسبة ثم ألحق بعدها هاء التأنيث: كور ة بالروم، أو أربعة أقاليم، أو أربع كور د متصل بعضها ببعض يقال لكل كورة منها إرمينية.
قال ياقوت: قيل هما أرمينيتان الكبرى والصغرى، وحدهما من برذعة إلى باب الأبواب، ومن الجهة الأخرى إلى بلاد الروم وجبل القبق؛ وقيل. إرمينية الكبرى خلاط ونواحيها، والصغرى نغليس (1) ونواحيها؛ وقيل : هي ثلاث إرمينيات؛ وقيل أربع، والنسبة إليه أرمني بالفتح، كما في الصحاح، أي بفتح الهمزة والميم على خلاف القياس، وكان القياس إرميني إلا أنه لما وافق ما بعد الراء منها ما بعد الحاء في حنيفة حذفت الياء كما حذفت من حنيفة في النسب وأجريت ياء النسب في إرمينية مجرى تاء التأنيث في حنيفة، كما أجرينا مجراها في رومي وروم وسندي وسند، أو يكون مثل بدوي ونحوه مما غير في النسب .
وقال غير الجوهري: أرمني بفتح الهمزة وكسر الميم؛ وأنشد ابن بري قول سيار بن قصير:
فلو شهدت أم القديد طعاننا * بمرعش خيل الأرمني أرنت (3) وعبد الوهاب بن محمد بن عمر بن محمد بن رومين، بالضم وكسر الميم، شيخ الشيخ أبي إسحق الشيرازي صاحب التنبيه.
والقاضي الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الاستراباذي، فقيه شافعي حدث عن عبد الله بن محمد بن الحميدي الشيرازي، وعنه أبو بكر الخطيب، أورد ابن عساكر من طريقه مسلسلا ينتهي إلى إبراهيم بن أدهم، رض ي الله تعالى عنه قرأته في تاريخه.
* ومما يستدرك عليه:
رمانة الفرس: الذي فيه علفه.
يقال: ملأت الدابة رمانتها.
وأكل حتى نتأت رمانته، أي سرته وما حولها؛ أو تصغر الرمانة رميمينة.
ورمن بالمكان: إذا أقام به؛ حكاه ابن الحاجب أثناء ما لا ينصرف.
ورامن، كصاحب (4): قرية ببخارى خربت عن قريب، منها: أبو أحمد حكيم بن لقمان الرامني عن أبي عبد الله بن أبي حفص (5) البخاري، وعنه أبو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم القاضي.
والأرمن: طائفة من النصارى، وإليهم نسب الدير بالقدس.
ورامان: ناحية ببلاد فارس، وناحية من أعمال الأهواز؛ عن نصر.
وأرميون: قرية بمصر من الغربية، منها: أبو الخير محمد بن عبد الله الحسني المالكي أخذ عن الشمني؛ ومنها أيضا: الشمس أبو الوفاء محمد بن علي بن محمد الحسني الحنفي إمام النحاسية بمصر، ولد سنة 443، وكان مقرئا محدثا صوفيا فقيها.
* ومما يستدرك عليه:
[رامران]: قرية بنسا، منها: أبو جعفر محمد بن جعفر بن إبراهيم بن عيسى النسوي الرامراني عن أبي جعفر الطبري، مات بها سنة 360.
* ومما يستدرك عليه:
[رمثن]: راميثن (1)، بالمثلثة، والعامة تقول بالتاء الفوقية: قرية ببخارى، منها: أبو إبراهيم تروح بن المستنير الراميثني عن المختار بن سابق، وعنه محمد بن هاشم بن نعيم وغيره.
[رمعن]: ارمعن دمعه: أهمله الجوهري.
وقال الأزهري: أي سال، كارمعل، فهو مرمعن ومرمعل.
وقال ابن سيده: يجوز أن يكون لغة فيه، وأن تكون النون بدلا من اللام.
[رمعن]: الرنة: الصوت؛ كما في الصحاح.
وخص بعضهم به: صوت الحزين.
رن يرن رنينا: صاح عند البكاء.
وقال ابن الأعرابي: الرنة: صوت في فرح أو حزن وجمعها رنات.
ورن إليه: أصغى، كأرن فيهما.
يقال: أرنت المرأة: أي صاحت.
وفي كلام أبي زبيد الطائي: شجراؤه مغنة وأطياره مرنة؛ وقال منظور بن مرثد:
عمدا فعلت ذاك بيد أني * أخاف إن هلكت لم ترني (2) وقال لبيد:
كل يوم منعوا حاملهم * ومرنات كآرام تمل (3) وقيل: الرنين: الصوت الشجي.
والإرنان: الشديد.
وقال ابن الأعرابي: الإرنان: صوت الشهيق مع البكاء.
وأرنت القوس: صوتت؛ وكذا الحمامة في سجعها، والحمار في نهيقه؛ والسحابة في رعدها، والماء في خريره؛ وقال العجاج:
ترن إرنانا إذا ما أنضبا * إرنان محزون إذا تحوبا (4) أراد: أنبض فقلب.
وظاهر سياق المصنف، رحمه الله، يقتضي أن يكون رنت القوس ثلاثيا وهو خطأ.
والرنى، كربى: الخلق كلهم. يقال: ما في الرنى مثله؛ عن أبي عمرو.
ورنى، بلا لام: اسم لجمادى الآخرة؛ وهكذا رنة بالتخفيف، هكذا ذكره أبو عمر الزاهد؛ والجمع رنن، وأنشد:
يا آل زيد احذروا هذي السنه * من رنة حتى توافيها رنه (5) وأنكر ربى، بالباء، وقال: هو تصحيف، وإنما الربى الشاة النفساء.
وقال قطرب وابن الأنباري وأبو الطيب عبد الواحد وأبو القاسم الزجاجي: هو بالباء لا غير، لأن فيه يعلم ما نتجت حروبهم إذا ما انجلت عنه، مأخوذ من الشاة الربى؛ وأنشد أبو الطيب:
أتيتك في الحنين فقلت ربى * وماذا بين ربى والحنين؟ (1) والحنين: اسم لجمادى الأولى؛ وتقدم شئ من ذلك في " ح ن ن "، وفي " ر ب ب " ما يخالف بعض ما ذكر هنا فراجعه.
والمرنة والمرنان: القوس.
وقال أبو حنيفة: أرنت القوس وهو فوق الحنين؛ والمرنان صفة غلبت عليها غلبة الاسم؛ ومنه قول الشاعر:
تشكو المحب وتشكو وهي ظالمة * كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان والرنن، محركة: شئ يصيح في الماء أيام الشتاء؛ وفي الصحاح: أيام الصيف؛ ومنه قول الشاعر:
* ولم يصدح له الرنن (2) * ورنان، كغراب: ة بأصفهان، منها: أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد (3) بن هالة المقرئ المحدث، قرأ على أبي علي الحداد وأبي العز الواسطي، وسمع الحديث من الحافظ أبي إسمعيل محمد (4) بن الفضل، وت وفي بالحلة عائدا من مكة سنة 535.
* ومما يستدرك عليه:
أرن فلان لكذا وأرم: ألهاه.
ورننت القوس ترنينا وترنية.
وسحابة مرنة ومرنان.
والرنن، محركة: الماء القليل.
والرناء، كزنار: الطرب؛ هكذا رواه ثعلب بالتشديد، وأبو عبيد بالتخفيف، وهو مذكور في موضعه.
ووادي رانونا: أورده المصنف في رتن، وأغفله هنا، وهو فيما بين سد عبد الله العثماني وسدنا والحرة، ويلتقي مع بطحان في دار بني زريق، وفي هذا الوادي بئر ذروان الذي دفن فيه السحر للنبي، صلى الله عليه وسلم [رنجن]: رنجان: أهمله الجماعة.
وهو د، في المغرب، منه: أبو القاسم محمد بن إسمعيل بن عبد الملك الرنجاني من أهل حمص الأندلسي؛ وقد ذكر في الجيم، ومر أن المقدسي رجح أنه بالحاء، وهذا من تخليطاته.
[رون]: الرون: أقصى المشارة؛ أنشد يونس:
* والنقب مفتح مائها والرون * والرون، بالضم: الشدة، ج روون.
والرونة، بهاء: معظم الشئ.
وقال ابن سيده: رونة الشئ: شدته ومعظمه؛ وأنشد ابن بري:
إن يسر عنك الله رونتها * فعظيم كل مصيبة جلل (5) وكشف الله عنك رونة هذا الأمر أي شدته وغمته.
والأرونان: الصوت؛ وأنشد الجوهري:
بها حاضر من غير جن يروعه * ولا أنس ذو أرونان وذو زجل (6) والأرونان: الصعب الشديد من الأيام، واختلف في اشتقاقه، فقال ابن الأعرابي: هو أفوعال من الرنين.
وقال سيبويه: أفعلان من الرون
قال ابن سيده: وإنما حملناه على أفعلان كما ذهب إليه سيبويه دون أن يكون أفوعالا من الرنة، أو فعولانا من الأرن لأن أفوعالا عدم وإن فعولانا قليل، لأن مثل جحوش لا يلحق مثل هذه الز يادة، فلما عدم الأول وقل هذا الثاني وصح الاشتقاق حملناه على أفعلان.
ويوم أرونان مضافا ومنعوتا، كا في قول الشاعر:
حرقها وارس عنظوان * فاليوم منها يوم أرونان (1) أي صعب شديد الحر والغم.
وفي المحكم: بلغ الغاية في فرح أو حزن أو حر، وقيل: هو الشديد في كل شئ من حر، أو برد، أو جلبة أو صياح؛ قال النابغة الجعدي:
فظل لنسوة النعمان منا * على سفوان يوم أرونان (2) قال ابن سيده: هكذا أنشده سيبويه، والرواية المعروفة: يوم أروناني لأن القوافي مجرورة، وبعده:
فأردفنا حليلته وجئنا * بما قد كان جمع من هجان (3) وفي التهذيب: أراد أروناني بتشديد ياء النسبة، كما قال الشاعر:
ولم يجب ولم يكع ولم يغب * عن كل يوم أروناني عصب (4) وقال الجوهري: إنما كسر النون على أن أصله أروناني على النعت فحذفت ياء النسبة.
وفي التهذيب عن شمر قال: يوم أرونان: سهل ناعم فهو ضد؛ وأنشد فيه بيتا للنابغة الجعدي:
هذا ويوم لنا قصير * جم ملاهيه أرونان (5) وكان أبو الهيثم ينكر أن يكون الأرونان في غير معنى الغم والشدة وأنكر البيت الذي احتج به شمر.
وليلة أرونانة: شديدة صعبة؛ نقله الجوهري.
وكذا أرونانية: شديدة الحر والغم.
وراون، كهاجر: د بطخارستان بلخ، منه: أبو محمد عبد السلام بن الراوني فقيه مناظر ولي القضاء بها، وروى عن أبي سعيد أسعد بن الظهيري، وعنه أبو سعد بن السمعاني.
وهو مرون به: أي مغلوب مقهور.
ومحمد بن روين، كزبير، حدث عن شعبة، وعنه محمد بن سليمن الباغندي.
ومحمد بن روين (6) بن لاحق البصري: حدث عن حمزة بن ميمون الجزري.
وراوان: ة بالحجاز، أو واد.
وريون، كجعفر: أحد أرباع نيسابور، هكذا في النسخ، والصواب: ريوند (7)، بكسر الراء والدال في آخره: وهي قرى كثيرة أحد أرباع نيسابور، ومنها: أبو سعيد سهل بن أحمد بن سهل الريوندي النيسابوري شيخ الحاكم أبي عبد الله، مات سنة 350، رحمه الله تعالى، كذا ضبطه ابن السمعاني وحققه.
* ومما يستدرك عليه:
رونة الشئ: غايته في حر أو برد أو غيره من حزن أو حرب أو شبهه؛ ومنه يوم أرونان؛ ويقال: منه أخذت الرنة اسم لجمادى الآخرة لشدة برده.
والرون: الصياح والجلبة، ومنه يقال: يوم ذو أرونان قال الشاعر:
* فهي تغنيني بأرونان * أي بصياح وجلبة.
وحكى ثعلب: ورانت ليلتنا: اشتد غيمها وحرها.
وقال الأصمعي: بئر ذي أروان بالمدينة، ومنه الحديث: طب ودفن سحره في بئر ذي أروان، قال: وبعضهم يخطئ ويقول ذروان.
* قلت: وقد جاء فيه أيضا ذراروان، نقله ياقوت.
وران الأمر رونا: اشتد.
والروينة، كجهينة: قرية بمصر.
[رهن]: الرهن: معروف؛ كما في الصحاح.
وفي المحكم: ما وضع عندك لينوب مناب ما أخذ منك.
وقال الحرالي: الرهن: التوثقة بالشيء بما يعادله بوجه ما.
وقال غيره: هو لغة: الثبوت والاستقرار وشرعا: جعل عين مالية وثيقة بدين لازم أو آيل إلى اللزوم.
وقال الراغب: الرهن ما يوضع وثيقة للدين، والرهان مثله لكنه مختص بما يوضع في الخطار، وأصلهما مصدر؛ قال: ولما كان الرهن يتصور منه الحبس استعير ذلك للمختبس (1) أي شئ كان؛ ومثله في عم دة الحفاظ للسمين.
ج رهان، بالكسر، مثل سهم وسهام وحبل وحبال، ورهون، مثل فرخ وفراخ وفروخ.
وقال أبو عمرو بن العلاء: رهن بضمتين.
وقال الأخفش: وهي قبيحة لأنه لا يجمع فعل على فعل إلا قليلا شاذا، قال: وذكر أنهم يقولون سقف وسقف، قال: وقد يكون رهن جمعا للرهان كأن يجمع رهن على رهان ثم يجمع رهان على رهن مثل فراش وفرش؛ كذا في الصحاح.
وقرأ نافع وعاصم وأبو جعفر وشيبة: فرهان مقبوضة: وقرأ أبو عمرو وابن كثير: (فرهن مقبوضة) (2)؛ وكان أبو عمرو يقول: الرهان في الخيل؛ قال قعنب:
بانت سعاد وأمسى دونها عدن * وغلقت عندها من قبلك الرهن (4) وقال الفراء: من قرأ فرهن فهي جمع رهان مثل ثمر وثمار.
وفي المحكم: وليس رهن جمع رهان لأن رهانا جمع، وليس كل جمع يجمع إلا أن ينص عليه بعد أن لا يحتمل غيره ذلك كأكلب وأكالب وأيد وأياد وأسقية وأساق.
وحكى ابن جني في جمعه رهين، كعبد وعبيد.
رهنه الشئ.
ورهن عنده الشئ، كمنعه (5)، رهنا، وعليه اقتصر ثعلب في فصيحه، وأرهنه الشئ لغة؛ قال همام بن مرة، وهو في الصحاح لعبد الله بن همام السلوي:
فلما خشيت أظافيرهم * نجوت وأرهنتهم مالكا (6) وأنكر بعضهم: وأرهنتهم، وروي هذا البيت: وأرهنهم مالكا.
وفي الصحاح: قال ثعلب: الرواة كلهم على أرهنتهم على أنه يجوز رهنته وأرهنته، إلا الأصمعي فإنه رواه وأرهنهم مالكا، على أنه عطف بفعل مستقبل على فعل ماض، وشبهه بقولهم: قمت وأصك وجهه ، وهو مذهب حسن لأن الواو واو حال، فيجعل أصك حالا للفعل الأول على معنى قمت صاكا وجهه أي تركته مقيما
عندهم، ليس من طريق الرهن، لأنه لا يقال أرهنت الشئ، وإنما يقال رهنته ا ه. جعله رهنا؛ قال ابن بري: وشاهد رهنته الشئ بيت أحيحة بن الجلاح:
يراهنني فيرهنني بنيه * وأرهنه بني بما أقول (1) ومنه قول الأعشى:
آليت لا أعطيه من أبنائنا * رهنا فيفسدهم كمن قد أفسدا حتى يفيدك من بنيه رهينة * نعش ويرهنك السماك الفرقدا (2) وفي هذا البيت شاهد على جمع رهن على رهن.
وارتهن منه: أخذه رهنا.
وقال ابن الأعرابي: رهنته لساني، ولا يقال أرهنته؛ وأما الثوب فرهنته وأرهنته معروفتان.
وكل ما احتبس به شئ فرهينه ومرتهنه؛ كما أن الإنسان رهين عمله ومنه قوله تعالى: (كل امرئ بما كسب رهين) (3)، أي يحبس بعمله.
والمراهنة والرهان: المخاطرة، وقد سبق أن الرهن في الرهن أكثر، والرهان في الخيل أكثر.
والمراهنة والرهان: المسابقة على الخيل وغير ذلك؛ ومنه قولهم: جاءا فرسي رهان، أي متساويين؛ وهو مجاز.
ومن المجاز: رهن بالمكان: ثبت وأقام؛ كما في الأساس.
وفي الصحاح: رهن الشئ رهنا: دام فثبت.
ورهن الطعام لضيفه: أدام، كأرهن، والأخيرة أعلى، وكذا أرهى.
وفي الصحاح والتهذيب: أرهنت لهم الطعام والشراب: أدمته لهم؛ ومثله في الأساس.
والراهن: المعد. يقال: هذا راهن لك: أي معد؛ وفي الصحاح: أي ثابت.
والراهن: المهزول المعيي من الناس والإبل وجميع الدواب، وقد رهن، كمنع يرهن رهونا، بالضم؛ وأنشد الجوهري:
إما تري جسمي خلا قد رهن * هزلا وما مجد الرجال في السمن (4) وقال ابن شميل: الراهن: الأعجف من ركوب أو مرض أو حدث؛ يقال: ركب حتى رهن.
والراهنة، بهاء: السرة وما حولها من الفرس؛ نقله الأزهري.
والراهون: جبل بالهند من سرنديب، وهو الذي هبط عليه آدم، عليه السلام، يرى من بعد، وعليه آثار أقدامه الشريفة، وهو صعب الطلوع، وبه الياقوت الجيد، ذكره ابن بطوطة في رحلته.
ورهنان: ع.
ورهنان، بالضم: موضع آخر.
ورهنة، بالضم: ة بكرمان.
و الرهين، كأمير: لقب الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الداري بن قصي، وإنما لقب به لأنه كان رهينة قريش عند أبي يكسوم الحبشي، وولده النضر بن الحارث من مسلمة الفتح، وأخ وه النضر بن الحارث قتله علي، رضي الله تعالى عنه، بالصفراء بعد رجوعهم من بدر بأمر من النبي، صلى الله عليه وسلم وبنته قتيلة رثت أباها بالأبيات القافية وليس فيها ما يدل على إسلامها؛
ومن ولد النضر محمد بن الرويفع بن النضر عن عبد الله بن الزبير، وعنه ابن عيينة.
وقول المصنف: النضر بن الرهين من تابعي التابعين، محل نظر، فإن النضر هذا قتل يوم بدر كافرا باتفاق أهل المغازي، فمن كان كذا فكيف يكون من أتباع التابعين؛ وأخرجه ابن منده وأبو نعيم وأبو إسحق في الصحابة، وهو وهم أيضا، والصواب أن الصحبة للنضر بن النضر في قول بعض وليس بمعروف.
وأرهنه: أضعفه وأعجفه؛ وأيضا: أسلفه. يقال: أرهنت في السلعة: أي أسلفت؛ نقله الجوهري عن ابن السكيت.
وقال أبو زيد: أرهن في السلعة: غالى بها وبذل فيها ماله حتى أدركها؛ قال: وهو من الغلاء خاصة، وأنشد لشداد:
يطوي ابن سلمى بها من راكب بعدا * عيدية أرهنت فيها الدنانير (1) كما في الصحاح.
وقال الراغب: وحقيقته أن ترفع سلعة مقدمة لثمنه فتجعلها رهينة لإتمام ثمنها.
وأنشد الأزهري هذا البيت شاهدا على قوله أرهن في كذا وكذا إرهانا أسلف فيه.
وأرهن الطعام لهم: أدامه، وهو مجاز؛ وكذلك الشراب والمال، وقد تقدم.
ومن المجاز: أرهن الميت القبر: أي ضمنه إياه وألزمه.
وأرهن فلانا ثوبا: دفعه إليه ليرهنه.
وأرهن ولده به إرهانا: أخطرهم به خطرا؛ نقله الجوهري والأزهري.
ويقال: أرهنوا بينهم خطرا: إذا بدلوا منه ما يرضى به القوم بالغا ما بلغ، فيكون لهم سبقا.
وهو رهن مال، بالكسر: أي إزاؤه، أي القيم به والسائس له.
والرهينة، كسفينة: ع.
والرهينة: واحد الرهائن. وفي الحديث: " كل غلام رهينة بعقيقته ".
قال ابن الأثير: الرهينة: الرهن، والهاء للمبالغة كالشتيمة والشتم، ثم استعملا في معنى المرهون، فيقال: هو رهن بكذا ورهينة بكذا، والمعنى أن العقيقة لازمة له لا بد منها، فشبهه في لزومها له وعدم انفكاكه عنها بالرهن في يد المرتهن.
وقال الخطابي، رحمه الله تعالى: تكلم الناس في هذا وأجود ما قيل فيه ما ذهب إليه أحمد بن حنبل، رحمه الله تعالى، قال: هذا في الشفاعة، يريد أنه إذا لم يعق عنه فمات طفلا لم يشفع في والديه؛ وقيل: معناه أنه مرهون بأذى شعره، واستدلوا بقوله: فأميطوا عنه الأذى، وهو ما علق به من دم الرحم.
وقال الأزهري: رأيت بخط أبي بكر الأيادي: جارية أرهون، بالضم: أي حائض، قال: و ولم أره لغيره.
* ومما يستدرك عليه:
رهنه عنه رهنا: جعله رهنا بدلا منه؛ قال:
* ارهن بنيك عنهم أرهن بني * أراد: أرهن أنا بني كما فعلت أنت.
وزعم ابن جني، رحمه الله تعالى، أن هذا الشعر جاهلي.
واسترهنه فرهنه.
وتراهنا: تواضعا الرهون.
وأنالك رهن بكذا ورهينة به: أي ضامن له.
ورجله رهينة: أي مقيدة.
وهو رهن بكذا ورهينة به ورهين ومرتهن: مأخوذ به.
والإنسان رهن عمله.
والخلق رهائن الموت.
وهو رهن يد المنية: إذا استمات.
ونعمة الله راهنة: أي دائمة.
وقال ابن عرفة: الراهن: الشئ الملزوم، يقال: هذا راهن لك: أي دائم محبوس عليك.
ونفس رهينة: أي محبوسة بكسبها.
ويدي لك رهن: يريدون به الكفالة.
والأمور مرهونة بأوقاتها: أي مكفولة.
وأرهنه للموت: أسلمه؛ عن ابن الأعرابي.
وإنه لرهين قبر.
وطعام راهن: مقيم؛ قال الشاعر:
الخبز واللحم لهم راهن * وقهوة راووقها ساكب (1) وقال أبو عمرو: أي دائم.
وخمر وراهنة: دائمة لا تنقطع؛ قال الأعشى:
لا يستفيقون منها وهي راهنة * إلا بهات وإن علوا وإن نهلوا (2) وسموا رهينا، كزبير.
وأم الرهين، كأمير: امرأة؛ قال أبو ذؤيب:
عرفت الديار لأم الرهين بين الظباء فوادي عشر (3) والحالة الراهنة: أي الثابتة الموجودة الباقية الآن؛ نقله السمين.
ومنية رهينة؛ كسفينة: قرية بمصر من أعمال الجيزة.
[رهدن]: الرهدن، مثلثة الراء، اقتصر الجوهري على الفتح: طائر كالعصفور بمكة وفي الصحاح: يشبه الحمرة إلا أنه أدبس، وهو أكبر من الحمرة (4)، كالرهدنة؛ نقله الجوهري؛ والرهد نة، كطرطبة، والرهدون، كزنبور، ج رهادن؛ وأنشد الجوهري:
تذرينا بالقول حتى كأنه * تذري ولدان يصدن الرهادنا (5) وكذلك الرهدل باللام، والجمع رهادل.
والرهدن: الجبان شبه بالطائر.
والرهدن: الأحمق، كالرهدل، قال:
* عليك ما عشت بذاك الرهدن (6) * والجمع الرهادنة مثل الفراعنة.
والرهدنة: الإبطاء، وقد رهدن.
والرهدنة: الإستدارة في المشي؛ ومنه قولهم: الأزد ترهدن في مشيتها كأنها تستدير؛ نقله الأزهري.
والرهدنة: الاحتباس. روى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده لرجل:
* فجئت بالنقد ولم أرهدن * أي لم أبطئ ولم أحتبس به.
والرهدون، كزنبور: الكذاب.
[رين]: الرين: الطبع والدنس؛ كما في الصحاح.
وقال الراغب: صدأ يعلو الشئ الجلي (7)؛ ومنه قوله تعالى: (كلا بل ران على قلوبهم) (8)، أي صار ذلك كصدإ على جلاء قلوبهم فعمي عليهم معرفة الخير من الشر.
وقال أبو معاذ النحوي: الرين: أن يسود القلب من الذنوب، والطبع أن يطبع على القلب، وهو أشد من الرين، والإقفال أشد من الطبع، وهو أن يقفل على القلب.
وقال الحسن: هو الذنب على الذنب حتى يسود القلب.
وران (*) ذنبه على قلبه رينا وريونا: غلب عليه وغطاه؛ وجاء في الحديث عن أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه في تفسير الآية رفعه: " هو العبد يذنب الذنب فتنكت في قلبه نكتة سوداء، فإن تاب منه ا صقل قلبه، وإن عاد نكت أخرى حتى يسود القلب، فذلك الرين ".
وقال أبو عبيد: كل ما غلبك: فقد رانك، وران بك وران عليك؛ ومنه: ران النعاس، وران الشراب بنفسه: إذا غلب على عقله؛ قال الطرماح:
مخافة أن يرين النوم فيهم * بسكر سنانهم كل الريون (1) وأنشد أبو عبيد لأبي زبيد يصف سكرانا:
ثم لما رآه رانت به الخمر * وأن لا ترينه باتقاء (2) ورانت النفس ترين رينا: خبثت وغثت.
وأرانوا: هلكت ماشيتهم، كما في الصحاح، زاد غيره: وهزلت وفي المحكم: أو هزلت وهم مرينون.
قال أبو عبيد: وهذا في الأمر الذي أتاهم مما يغلبهم فلا يستطيعون احتماله.
ورين به، بالكسر، أراد به البناء للمجهول كما يقولون تارة بالضم كذلك، وقع فيما لا يستطيع الخروج منه ولا قبل له به؛ نقله الجوهري عن أبي زيد. وبه فسر حديث عمر، رضي الله تعالى عنه: أنه خطب فق ال: ألا إن الأسيفع أسيفع جهينة قد رضي من دينه وأمانته بأن يقال: سبق الحاج فادان معرضا وأصبح قدرين به؛ ونص الأزهري: بأن يقال: سبق الحاج (3)، وقال غيره رين به: انقطع به؛ نقله الجوهري عن القناني الأعرابي وقيل: أحاط بما له الدين.
ورايان (4): جبل بالحجاز؛ عن نصر.
ورايان: ة بهمدان.
وأيضا: ة بالأعلم (5)، اسم لكورة بني همدان وزنجان، والظاهر أنهما واحدة.
والرينة: الخمرة لأنها ترين على العقل أي تغلب؛ ج رينات.
والران، كالخف إلا أنه لا قدم له، وهو أطول من الخف.
قال شيخنا ووجد بخط صاحب المصباح على هامشه: خرقة تعمل كالخف محشوة قطنا تلبس تحته للبرد.
قال السبكي: لم أره في كتب اللغة؛ قال: وصرح غيره من الأثبات بمثله.
وكلام المصنف رحمه الله تعالى صريح في أنه عربي صحيح وهو من الغلط المحض ا ه.
* قلت: وقد مر في ربن في قول رؤبة:
* مسرول في آله مرو بن * قال ابن دريد: فارسي معرب، وأحسبه الذي يسمى الران.
* قلت: فصرح أنه في الأصل فارسي قد عرب.
والران: كورة متاخمة لأذربيجان؛ وقال ابن السمعاني: مدينة بإرمينية؛ وهي غير أران التي ذكرت، وهي من أقاليم أذربيجان؛ منها: أبو الفضل أحمد بن الحسن، الواعظ دمشقي نزل دمشق (1) وحد ث عن أبي الحسن بن صخر الأزدي. والوليد بن كثير أبو سعيد، عن مالك والضحاك بن عمرو (2)، وعنه سليمن بن أبي شيخ وولده سعيد بن الوليد عن ابن المبارك وعنه أبو كريب، الرانيان.
ورويان، بالضم: د بطبرستان، منه: الإمام أبو المحاسن عبد الواحد بن إسمعيل بن أحمد بن محمد الطبرستاني الروياني الكبير الصيت والمعروف صاحب البحر، أي بحر المذاهب، وغيره، سمع من عبد الغاف ر الفارسي، وتفقه بميافارقين على عبد (3) الله محمد بن بيان بن محمد الكازروني، وعنه زاهر بن طاهر الشحامي وإسمعيل بن محمد بن الفضل الأصبهاني، ولد سنة 415، وقتل شهيدا بآبل (4) طبرستان في المحرم سنة 50 2.
ورويان: محلة بالري.
وأيضا: ة بحلب.
* ومما يستدرك عليه:
ران الثوب رينا: تطبع.
ورجل مرين عليه: أحيط به.
والران الرين كالذام والذيم.
ورين به: مات.
ورين به رينا: وقع في غم.
ورين به انقطع به، وأنشد ابن الأعرابي:
ضحيت حتى أظهرت ورين بي * ورين بالساقي الذي كان معي (5) وران عليه الموت وران به: ذهب.
وريان، كسحاب: قرية بنسا، وتعرف برذان، منها: أبو جعفر محمد بن أحمد صاحب حميد بن زنجوية، وأبو جعفر محمد بن أحمد النووي عن علي بن حجر، هكذا ضبطه ابن نقطة والذهبي، وأما الأمير فإنه ضبط ه بالياء المشددة فصل الزاي مع النون [زأن]: الزؤان، مثلثة، اقتصر الجوهري على الضم.
وقال ابن سيده: فيه أربع لغات: زؤان وزوان، بالهمز وغيره والضم فيهما؛ وزآن وزوان، بكسرهما، وما كسحاب فلم أره لأحد.
وهو الحب المر الذي يخالط البر وهي الدنقة.
وحكى ثعلب: كلب زئني، بالكسر: أي قصير، ولا تقل صني، كما في الصحاح.
وذويزن: من ملوك حمير، أصله يزأن من لفظ الزؤان، ولا يجب صرفه للزيادة في أوله والتعريف.
ورمح يزأني (6) وأزأني، لغتان في يزني وأزني، ويقال أيضا: آزني وأيزني، كلاهما على القلب.
[زبن]: الزبن، كالضرب: الدفع، كما في الصحاح.
وفي المحكم: دفع الشئ عن الشئ، كالناقة تزبن ولدها عن ضرعها برجلها وتزبن الحالب.
زبن الشئ يزبنه زبنا وزبن به: دفعه.
والزبن: بيع كل ثمر على شجره بتمر كيلا، ومنه المزابنة كما سيأتي، وقد نهى عنه لما فيه من الغبن
والجهالة، سمي به لأن أحدهما إذا ندم زبن صاحبه عما عقد عليه أي دفعه.
وبيت زبن: متنح عن البيوت كأنه مدفوع عنها.
والزبن، بالكسر: الحاجة، وقد أخذ زبنه من المال والطعام: أي حاجته.
والزبن، بالتحريك: ثوب على تقطيع البيت كالحجلة، ومنه الزبون الذي يقطع على قدر الجسد ويلبس.
والزبن: الناحية. يقال: حل زبنا من قومه: أي نبذة، كأنه اندفع من مكانهم، ولا يكاد يستعمل إلا ظرفا أو حالا.
والزبن، كعتل: الشديد الزبن، أي الدفع.
وناقة زبون: دفوع تضرب حالبها وتدفعه. وقد زبنت بثفنات رجلها عند الحلب، فالزبن بالثفنات، والركض بالرجل، والخبط باليد كما في الصحاح.
وقيل: يقال لها ذلك إذا كان من عادتها دفع الحالب.
وزبنتاها، كحزقة: رجلاها؛ لأنها تزبن بهما، قال طريح:
غبس خنابس كلهن مصدر * نهد الزبنة كالعريش شتيم (1) ومن المجاز: حرب زبون: تزبن الناس أي تصدمهم وتدفعهم؛ كما في الصحاح، وهو على التشبيه بالناقة.
وفي الأساس: صعبة، كالناقة الزبون في صعوبتها.
وقيل: المعنى يدفع بعضها بعضا كثرة.
وزابنه مزابنة: دافعه؛ قال:
بمثلي زابني حلما ومجدا * إذا التقت المجامع للخطوب (2) والزابنة: أكمة شرعت في واد ينعرج عنها كأنها دفعته.
والزبنية، كهبرية، نقله الأخفش عن بعضهم، ونقله الزجاج أيضا كل متمرد (3) من الجن والإنس.
وأيضا: الشديد، عن السيرافي، وكلاهما من الدفع.
وأيضا: الشرطي، ج زبانية.
قال قتادة: سمي بذلك بعض الملائكة لدفعهم أهل النار إليها؛ ومنه قوله تعالى: (سندع الزبانية) (4) وهم يعملون بالأيدي والأرجل فهم أقوى.
وقال الزجاج: الزبانية: الغلاظ الشداد، واحدهم زبنية، وهم هؤلاء الملائكة الذين قال الله فيهم: (عليها ملائكة غلاظ شداد) (5)، وهم الزبانية، ومن الزبانية بمعنى الشرط قول حسان:
زبانية حول أبياتهم * وخور لدى الحرب في المعمعه (6) أو واحدها زبني، بالكسر عن الكسائي.
قال الأخفش: والعرب ولا تكاد تعرف هذا وتجعله من الجمع الذي لا واحد له، مثل أبابيل وعباديد.
والزبين، كسكين: مدافع الأخبثين البول والغائط؛ عن ابن الأعرابي. ومنه الحديث: خمسة لا تقبل لهم صلاة: رجل صلى بقوم وهم له كارهون، وامرأة تبيت وزوجها عليها غضبان، والجارية البالغة تصلي بغ ير خمار، والعبد الآبق حتى يعود إلى مولاه، والزبين؛ ويروى: الزنين بالنون، وهو المشهور كما سيأتي؛ أو ممسكهما على كره.
وزبانيا العقرب، بالضم: قرناها؛ كما في الصحاح.
وقيل: طرف قرنيها، كأنها تدفع بهما، وهو المشهور كما سيأتي.
والزبانيان: كوكبان نيران في قرني العقرب.
وفي الصحاح: هما قرنا العقرب ينزلهما القمر.
وقال ابن كناسة: هما كوكبان متفرقان أمام الإكليل، بينهما قيد رمح أكثر من قامة الرجل.
والمزابنة: بيع الرطب في رؤوس النخل بالتمر كيلا؛ وكذلك كل تمر بيع على شجره بتمر كيلا، وأصله من الزبن الدفع، وقد نهى عنه في الحديث لأنه بيع مجازفة من غير كيل ولا وزن.
قال ابن الأثير: كأن كل واحد من المتبايعين يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد منه؛ وإنما نهى عنها لما يقع فيها من الغبن والجهالة.
وروي عن الإمام مالك، رضي الله تعالى عنه أنه قال: المزابنة: كل جزاف لا يعرف (1) كيله ولا عدده ولا وزنه بيع بمسمى من مكيل وموزون ومعدود؛ أو هي بيع معلوم بمجهول من جنسه؛ أو بيع مجهول بمجهول من جنسه، أو هي بيع المغابنة في الجنس الذي لا يجوز فيه الغبن، لأن البيعين إذا وقفا فيه على الغبن أراد المغبون أن يفسخ البيع، وأراد الغابن أن يمضيه فتزابنا فتدافعا فاختصما.
والزبونة، مشددة وتضم، كلاهما عن ابن الأعرابي: العنق؛ قال: يقال: خذ بقرونه (2) وبزبونته أي عنقه.
وبنو زبينة، كسفينة: حي من العرب، وهم بنو زبينة بن جندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وولده عبد الله يقال له سربال الموت، من ولد أمية بن الحارث بن الأسكر له صحبة وولده كلاب وأبي، ل هما ذكر؛ والنسبة زباني مخففة، عن سيبويه على غير قياس، كأنهم أبدلوا الألف مكان الياء في زبيني.
وقال الرشاطي فيه زبني، كربعي وربيعة.
وأبو الزبان الزباني محدث عن أبي حازم الأعرج، وعنه عبد الجبار بن عبد الرحمن الصبحي (3).
* قلت: ظاهر سياقه أنه بالتخفيف وضبطه الحافظ بالتشديد في الاسم والنسبة.
وزبان بن مرة في الأزد، وزبان بن امرئ القيس في بني القين؛ وظاهر سياقه أنهما كسحاب، وضبطهما الحافظ ككتاب.
وكشداد: لقب أبي عمرو بن العلاء المازني النحوي اللغوي المقرئ، وقيل: اسمه وقد اختلف في اسمه على أقوال فقيل: زبان وهو الأكثر، وقيل العريان، وقيل يحيى، وقيل غير ذلك، قرأ القرآن على مجاهد ، وعنه هرون بن موسى النحوي. وزبان بن قائد (4) المصري عن سهل بن معاذ، وعنه الليث وابن لهيعة، فاضل خير ضعيف توفي سنة 155.
ومحمد بن زبان بن حبيب عن محمد بن رمح الحافظ وأحمد بن سليمان بن زبان الدمشقي منهم وآخرون رواة (5) الحديث، وأنشدنا الشيوخ:
هجوت زبان ثم جئت معتذرا * من هجو زبان لم أهجو ولم أدع (6) والزبون: الغبي والحريف مولد. وفي الصحاح: ليس من كلام أهل البادية، والمراد بالغبي الذي يتوهم كثيرا ويغبي.
والزبون: البئر التي في مثابنها استئخار.
وانزبنوا: تنحوا، وهو مطاوع زبنهم إذا دفعهم ونحاهم.
والزبن، ككتف: الشديد الزبن، أي الدفع.
* ومما يستدرك عليه:
رجل فيه زبونة، بالتشديد: أي كبر.
وذوزبونة: أي مانع جانبه، نقله الجوهري وأنشد لسوار بن مضرب:
بذني الذم عن أحساب قومي * وزبوبات أشوس تيحان (1) ويقال: الزبونة من الرجال: المانع لما وراء ظهره وتزابن القوم: تدافعوا.
وحل زبنا من قومه، بالكسر والفتح: أي جانبا عنهم.
ويقال واحد الزبانية زباني، كسكارى 7، وقال بعضهم: زابن، نقلهما الأخفش عن بعض؛ كما في الصحاح.
وزبنت عنا هديتك ومعروفك زبنا: دفعتها وصرفتها.
قال اللحياني: حقيقتها صرفت هديتك ومعروفك عن جيرانك ومعارفك إلى غيرهم.
وفي الأساس: زويتها وكففتها، وهو مجاز وقوله أنشده ابن الأعرابي:
* عض بأطراف الزباني قمره (3) * يقول: هو أقلف ليس بمختون إلا ما قلص منه القمر، وشبه قلفته بالزباني؛ قال: ويقال: من ولد في القمر في العقرب فهو نحس.
قال ثعلب: هذا القول يقال عن ابن الأعرابي، وسألته عنه فأبى هذا القول وقال: لا، ولكنه اللئيم الذي لا يطعم في الشتاء، وإذا عض القمر بأطراف الزبانى كان أشد البرد.
* قلت: والقول الأول إن صح سنده إليه فكأنه رجع عنه ثانيا.
ومقام زبن: ضيق لا يسطيع الإنسان أن يقوم عليه في ضيقه وزلقه؛ قال مرقش:
ومنزل زبن ما أريد مبيته * كأني به من شدة الروع آنس (4) وأزبنوا بيوتكم: نحوها عن الطريق.
وما بها زبين، كسكيت (5): أي أحد، عن ابن شبرمة.
والحزيمتان والزبينتان: من باهلة بن عمرو بن ثعلبة، وهما حزيمة وزبينة، وهم الحزائم والزبائن تقدم في حزم وأشار له الجوهري هنا.
واستزبنه وتزبنه، كاستغلبه وتغلبه، أو استغباه وتغباه.
وزبان بن كعب، بالكسر مشددا: في بني غنى، ضبطه الحافظ.
وزبينة بن عصم بن زبينة، كسفينة: من أجداد الهذيل بن عبد الله الشاعر الكوفي في زمن التابعين.
وأوس بن مالك بن زبينة بن مالك القضاعي كان شريفا، ذكره الرشاطي.
وزبنيان، بالكسر قرية بالري، منها: القوام أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي الرازي الصوفي ذكره المقريزي في المقفي.
[زبرن]: زبران، بالفتح: أهمله الجماعة هنا، وتقدم ذكره في حرف الراء فإنه فعلان، والألف والنون زائدتان.
* ومما يستدرك عليه:
[زبغن]: زبغدوان، بفتح الزاي والباء وسكون الغين المعجمة وضم الدال المهملة. ويقال: سيغدوان بالسين المهملة: قرية ببخارى، منها: أبو محمد أفلح بن بسام الشيباني صالح مجاب الدعوة عن القعنبي.
* ومما يستدرك عليه:
[زتن]: الزيتون: معروف، قيل: فيعول وقيل فعلون، وقد تقدم الاختلاف فيه في حرف التاء.
[زجن]: ما سمعت له زجنة، بالجيم: أهمله الجماعة، أي، كلمة ونبسة وكأنه لغة في الميم، وقد تقدم في موضعه وذكره المصنف أيضا بالباء وضبطه بالضم هناك.
[زحن]: زحن، كمنع يزحن زحنا: أبطأ، كتزحن، كما في الصحاح، أي عن الأمر والعمل.
وزحن فلانا عن المكان: أزاله عنه؛ كما في المحكم.
وقال الأزهري: زحن وزحل واحد، والنون مبدلة من اللام.
والزحنة: الحر الشديد.
وقال ابن الأعرابي: الزحنة: القافلة بثقلها وتباعها وحشمها.
والزحنة، بالضم: منعطف الوادي.
وزحنة بن عبد الله الكلبي قاتل الضحاك بن قيس الفهري يوم المرج، أي مرج راهط.
* قلت: ضبطه الحافظ بالميم بدل النون، وهو الصواب وقد تقدم للمصنف في الميم ذلك بعينه.
والزحنة، كهمزة: القصيرة البطينة من النساء؛ وهو زحن، كذا في الجمهرة.
والزيحنة، كسيفنة: المتباطئ عند حاجة تطلب إليه؛ وأنشد ابن دريد:
* إذا ما التوى الزيحنة المتآزف (1) * وتزحن الشراب، وتزحن عليه: إذا تكاره عليه بلا شهوة.
وفي الصحاح: ويقال: تزحن على الشئ إذا فعله مع كراهية له.
* ومما يستدرك عليه:
زحن عن مكانه زحنا: تحرك.
ولهم زحنة: أي شغل ببطء.
والتزحن: التقبض.
* ومما يستدرك عليه:
زحن الرجل زحنا، من باب فرح: تغير وجهه من حزن أو مرض؛ كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[زذن]: زاذان: اسم رجل وهو أبو عمر (2) ومولى كندة، نزل قزوين وروى عن علي وابن مسعود والبراء، مات بعد الجماجم، ومن ولده أبو حفص عمر بن عبد الله بن زاذان القزويني قاضيها، عن ابن أبي حاتم، وعنه أ بو طالب الحربي.
[زرن]: زرين، مشددة الراء:
أهمله الجماعة.
وهو لقب أحمد بن محمد، ويقال أحمد بن الحسن، الرملي المحدث عن يحيى بن عيسى الرملي.
وعبد الله بن زرين الدويني الضرير المعروف بعبدان شيخ أبي لقمة (3)؛ نقله الذهبي، مات بعد الأربعين وخمسمائة. وهو معرب معناه ذهبي أي مصوغ من الذهب، ومنه رزين، كمنبر: لقب جماع ة من العلويين.
وغداة مزرئنة: أي باردة، وهذه عربية صحيحة.
* ومما يستدرك عليه:
[زربن]: زربين الخابية، بالكسر: مبزلها، كما في اللسان.
وزربين: علم.
والزربون الزربول: وهو ما يلبس في الرجل، مولدة.
* ومما يستدرك عليه:
[زرقن]: زراقين: قرية بمصر، منها: المقرئ الشهيد محمد بن علي بن محمد بن أحمد الحنفي، ولد سنة 747، أخذ عن أبي العاصم، والحديث عن التنوخي، ورافق الولي العراقي في مسموعاته، توفي سنة 825 بمصر .
[زرجن]: الزرجون، محركة: الخمر؛ كما في الصحاح.
وقال السيرافي: هو فارسي معرب، شبه (1) لونها بلون الذهب.
وقال شمر: وليست معروفة في أسماء الخمر.
غيره (2): زركون، فصيرت الكاف جيما، يريدون لون الذهب وقيل: الزرجون: الكرم.
وقال ابن شميل: الزرجون: شجرة العنب، كل شجرة زرجونة؛ وأنشد الجوهري لدكين بن رجاء:
كأن باليرنا المعلول * ماء دوالي زرجون ميل (3) وقال أبو نواس:
اسقني يا ابن أذين * من شراب الزرجون أو الزرجون: قضبانها، بلغة أهل الطائف والغور؛ قال الشاعر:
بدلوا من منابت الشيح والإذ * خر تينا ويانعا زرجونا (4) وقال أبو حنيفة: الزرجون: القضيب يغرس من قضبان الكرم؛ وأنشد:
إليك أمير المؤمنين بعثتها * من الرمل تنوي منبت الزرجون (5) يعني به الشام لأنها أكثر الأرض عنبا.
والزرجون: صبغ أحمر، عن الجرمي نقله الجوهري.
والزرجنة: التخارج والخب والخديعة، وقد اشتقت العرب من الزرجون فخلطوا فيه فقالوا: المذرج للذي شرب الزرجون، والقياس المزرجن، وقد تقدم البحث فيه في حرف الجيم.
* ومما يستدرك عليه:
رزين بن محمد بن أبي رزين الزرجيني، بفتح الزاي والجيم وسكون الراء شيخ لابن المبارك، وهو منسوب إلى زرجين محلة بمرو.
والزرجون، بالضم: لغة في التحريك بمعنى الخمر؛ نقله شيخنا.
والزرجون، محركة: الماء الصافي يستنقع في الجبل، عربي صحيح.
* ومما يستدرك عليه:
[زردن]: الزردان، محركة: لحمة داخل الفرج، نقله الأزهري عن ابن الأعرابي (6) في الرباعي، وقد ذكر في الدال.
[زرفن]: الزرفين، بالضم والكسر، هكذا ضبطه الجوهري.
قال الأزهري: حلقة للباب؛ والجمع زرافبن، عن ابن شميل.
قال الأزهري: والصواب بالكسر وليس في كلامهم فعليل بالضم. أو عام؛ ومنه الحديث: كانت درع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات زرافين إذا علقت بزرافينها سترت، وإذا أرسلت مست الأرض.
وهو معرب عن فارسي، كما في الصحاح.
وقد زرفن صدغيه: جعلهما كالزرفين.
وقال الجوهري: كلمة مولدة.
* ومما يستدرك عليه:
الزرفين، بالكسر: جماعة الناس.
* ومما يستدرك عليه:
[زركن]: زركوان (1): قرية بسمرقند، منها: أبو علي الحسن بن الحسين الحافظ المعروف بألب أرسلان، مات (2) سنة 515.
* ومما يستدرك عليه:
[زرمن]: الزرامين: الخلق (3)؛ نقله الأزهري في الرباعي عن ابن شميل.
وزرمان، بالفتح: قرية بسمرقند، منها: أبو بكر محمد بن موسى المحدث.
[زطن]: الزطني، محركة:
أهمله الجماعة.
وهو أبو الحسن عبد الله بن محمد بن الفرج الزطني المكي المحدث عن بحر بن نصر الخولاني، وعنه أبو بكر بن المقرئ (4)، سمع عنه بمكة وابن السقاء، وهكذا ضبطه عنه الحافظ في التبصير تابعا للذهبي وشدد ابن السمعاني الطاء وجعله اسم قرية.
[زعن]: أبو زعنة، بالفتح:
أهمله الجماعة.
وهو عامر بن كعب الأنصاري الخزرجي، نقله الأمير عن أبي سعد؛ أو عبد الله بن عمرو، هكذا في النسخ، والصواب أو ابن عبد الله بن عمرو، صحابي، أحدي عن الطبري (5)، بدري، ولم يصح، شاعر.
* ومما يستدرك عليه:
زعن إلى الشئ: مال إليه: وهكذا جاء في رواية من حديث عمرو بن العاص، رضي الله تعالى عنه: " أردت أن تبلغ الناس عني مقالة يزعنون إليها ".
[زغن]: الزاغوني:
أهمله الجماعة.
وهو شيخ الحنابلة أبو الحسن علي بن عبد الله، صوابه: ابن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل بن السري، محدث حنبلي، وهو منسوب إلى زاغون (6) قرية ببغداد له، مجموعات في المذهب والأصول، وجمع تاريخا على السنين وتوفي سنة 527، ودفن بمقبرة الإمام أحمد، رضي الله تعالى عنه، ومولده سنة 455؛ وأخوه أبو بكر محدث، حدث أيضا.
ومحمد بن عبد العزيز الكلابي الزغيني، كجويني، الفقيه مؤلف أحكام القضاة.
* قلت: الصواب: الزغيبي بالموحدة بدل النون، أخذه عنه الأشيري، وضبطه كذا في التبصير، وصرح به ابن السمعاني وغيره.
* ومما يستدرك عليه:
زغوان: جبل بالمغرب نسب إليه الزاهد أبو عبد الله محمد بن عبد الله، أخذ عن أبي مدين الغوث، وقدم إلى مصر سنة 598، وبها توفي سنة 696.
ومزغناي، بفتح فسكون وفتح الغين وتشديد النون، تقدم ذكره للمصنف رحمه الله تعالى في " ج زر ".
[زفن]: زفن يزفن زفنا: رقص ولعب؛ ومنه حديث قدوم وفد الحبشة: فجعلوا يزفنون ويلعبون، أي يرقصون.
وفي حديث فاطمة، رضي الله تعالى عنها: أنها كانت تزفن للحسن (7)، أي ترقص له.
والزفن، بالكسر: ظلة يتخذونها فوق سطوحهم تقيهم من ومد، أي حر، البحر ونداه، لغة عمانية.
وأيضا: عسيب (1) من عسب النخل يضم بعضه إلى بعض كالحصير المرمول، لغة أزدية.
وناقة زفون: تدفع حالبها برجلها مثل زبون، من الزفن وهو الدفع، عن النضر.
أو زفون: عرجاء، من الزفن: الرقص، فهي إذا مشت كأنها ترقص من العرج.
وناقة زيزفون، كحيزبون: سريعة خفيفة.
قال ابن جني: هي في ظاهر الأمر فيفعول من الزفن، ويجوز أن يكون رباعيا قريبا من لفظ الزفن.
قال ابن بري: ومثله ديديون.
والزيفن كحضجر، هكذا ضبطه الجوهري، وقيل: مثل سيفن: الطويل.
وفي الصحاح: الشديد، زاد بعضهم: الخفيف؛ قال:
إذا رأيت رجلا زيفنا * فادع الذي منهم بعمر ويكنى (2) وسموا زيفنا وزوفنا، كحيدر وجوهر.
والزافنة (3): الناقة العرجاء كأنها ترقص في مشيتها من العرج.
وفي الأساس: الزافنة: المرأة تكفي رجلها مؤنة الجماع.
* ومما يستدرك عليه:
الزفن، بالفتح: الظلة، لغة في الزفن بالكسر.
والزفان: الرقاص.
ويقال: الصوفية زفانة حفانة: أي يرقصون ويحفنون الطعام بحفناتهم.
ودنوت منه فزفنني: أي دفعني عنه.
ورجل فيه إزفنة: أي حركة.
ورجل إزفنة: أي متحرك، مثل به سيبويه، وفسره السيرافي.
وقوس زيزفون: أي مصوتة عند التحريك؛ قال أمية بن أبي عائذ:
مطاريح بالوعث مر الحشو * ر هاجرن رماحة زيزفونا (4) قال ابن جني: هو فيفعول من الزفن، لأنه ضرب من الحركة مع صوت.
وهو يزفن (5) المطي: أي يسوقها.
والريح تزفن السحاب والتراب.
والأمواج تزفن السفينة.
والمحتضر يزفن بنفسه: أي يسوقها.
والزفنان، محركة: الرقص.
[زقن]: زقن الحمل يزقنه زقنا: حمله، هو من حد ضرب.
ووجد في بعض النسخ من الصحاح: زفنت الحمل أزقنه، بفتح القاف في المضارع ضبطا بالقلم.
وأزقنه: أعانه على الحمل.
قال ابن الأعرابي: أزقن زيد عمرا: إذا أعانه على حمله لينهض؛ ومثله أبطغه وأبدغه وعدله وحوله، كل ذلك بمعنى واحد.
[زكن]: زكنه، كفرح، يزكنه زكنا، وأزكنه إزكانا، الأولى الفصحى، ونسب الجوهري الثانية إلى العامة: علمه وفهمه وتفرسه وظنه.
قال ابن بري: حكى الخليل أزكنت بمعنى ظننت فأصبت، قال: يقال رجل مزكن إذا كان يظن فيصيب، والأفصح زكنت بغير ألف، وأنكر ابن قتيبة زكنت بمعنى ظننت.
أو الزكن: ظن يكون بمنزلة اليقين عندك وإن لم تخبر به؛ حكاه أبو زيد.
وقيل: زكنت به الأمر وأزكنته: قاربت توهمه وظننته.
وقال اليزيدي: زكنت بفلان كذا وأزكنت: أي ظننت.
وقال ابن الأعرابي: زكن الشئ: علمه وأزكنه ظنه.
أو الزكن: طرف من الظن.
وقيل: الزكن: التفرس والظن.
وقيل: زكنه: فهمه.
وأزكنه: أعلمه وأفهمه حتى زكنه؛ وأنشد الجوهري لقعنب ابن أم صاحب:
ولن يراجع قلبي ودهم أبدا * زكنت منهم على مثل الذي زكنوا (1) عداه بعلى لأن فيه معنى اطلعت كأنه قال: اطلعت منهم على مثل الذي اطلعوا عليه مني.
وقال الجوهري: قوله: على مقحمة.
قال أبو زيد: زكنت منه مثل الذي زكن مني، أي ظن.
وقال أبو الصقر: تقول علمت منه مثل ما علم مني.
وفي النوادر: هذا جيش يزاكن ألفا ويناظر ألفا: أي يقاربه (2).
ويقال: بنو فلان يزاكنون بتي فلان: أي يدانونهم ويثافنونهم إذا كانوا يستخصونهم.
وقال الليث: الإزكان: أن يزكن (3) شيئا بالظن فيصيب.
وقال اللحياني: الاسم الزكانة والزكانية.
وقال غيره: الزكن، كصرد: الحافظ الضابط.
وقال الأصمعي: التزكين: التشبيه والتلبيس.
يقال: زكن عليهم وزكم: أي شبه ولبس؛ نقله الجوهري.
وقال ابن دريد: التزكين: الظنون التي تقع في النفوس؛ وأنشد:
يا أيهذا الكاشر المزكن * أعلن بما تخفي فإني معلن (4) وزاكان: قبيلة من العرب سكنوا قزوين، منهم: المغني الفصيح الباقعة نادرة الزمان عبيد الزاكاني صاحب المقامات بالفارسية على أسلوب المقامات الحريرية، أتى فيها من الفصاحة والبلاغة ما يبهر العقول، رأيت منا نسخة في خزانة صرغتمش، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
زكن فلان إلى فلان: إذا لجأ إليه وخالطه وكان معه، يزكن زكونا؛ عن ابن شميل.
ويقال: هو أزكن من إياس: أي أفطن.
والزكن والإزكان: الفطنة والحدس.
ولا يقال: رجل زكن، ككتف، كما في الصحاح.
وجوزه الزمخشري، وفي الأساس: يقال: رجل زكن: فراس.
والمزاكنة: المفاطنة.
وقال ابن درستويه: زكن فلان تزكينا: حزر وخمن.
وهو زكن ومزكن وصاحب إزكان.
وزكان، كسحاب: قرية بسمرقند.
وزيكون، بالكسر: قرية بنسف، عن ابن السمعاني.
[زمن]: الزمن، محركة، وكسحاب: العصر؛ كما في المحكم.
وقيل: اسمان لقليل الوقت وكثيره، كما في الصحاح.
ولهم فروق بين الزمان والآن، كما تقدم في أين وبينه وبين الأمد.
وقال شمر: الزمان والدهر واحد.
قال أبو الهيثم: أخطأ شمر: الزمان زمان الفاكهة والرطب وزمان الحر والبرد، قال: ويكون الزمان شهرين إلى ستة أشهر، والدهر لا ينقطع.
قال الأزهري: الدهر عند العرب يقع على وقت (1) الزمان من الأزمنة وعلى مدة الدنيا كلها، قال: وسمعت غير واحد من العرب يقول: أقمنا بموضع كذا وعلى ماء كذا دهرا، وإن هذا البلد (2) لا يحملنا دهرا طويلا، والزمان يقع على الفصل من فصول السنة وعلى مدة ولاية الرجل وأشبهه.
وفي الحديث: " إذا تقارب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب ".
قال ابن الأثير: أراد استواء الليل والنهار واعتدالهما؛ وقيل: أراد قرب انتهاء أمد الدنيا.
والزمان يقع على جميع الدهر وبعضه.
وقال المناوي: الزمان: مدة قابلة للقسمة يطلق على القليل والكثير، وعند الحكماء مقدار حركة الفلك الأطلس. وعند المتكلمين: متجدد معلوم يقدر به متجدد آخر موهوم، كما يقال: آتيك عند طلوع الشمس، فإن طلوعها معلوم، ومجيئه موهوم، فإذا قرن الموهوم بالمعلوم زال الإبهام.
ج أزمان وأزمنة وأزمن، بضم الميم.
وفي الحديث: " كانت تأتينا أزمان خديجة " أي (3) حياتها؛ وقال الشاعر:
أزمان سلمى لا يرى مثلها الرا * ؤن في شام ولا في عراق ولقيه (4) ذات الزمين، كزبير: أي في ساعة لها أعداد.
قال الجوهري: تريد بذلك تراخي الوقت، كما يقال: لقيته ذات العويم، أي بين الأعوام.
وعامله مزامنة من الزمن، كمشاهرة من الشهر، نقله الجوهري.
والزمانة: الحب، وبه فسر بيت ابن علبة:
ولكن عرتني من هواك زمانة * كما كنت ألقى منك إذ أنا مطلق (5) والزمانة: العاهة.
وفي الصحاح: آفة في الحيوانات.
زمن، كفرح، زمنا، بالتحريك، وزمنة، بالضم، وزمانة، فهو زمن وزمين، ككتف وأمير، ج زمنون وزمنى، فيه لف وتشر مرتب، والأخيرة نحو جريح وجرحى وكليم وكلمى لأنه جنس للبلايا التي ي صابون بها ويدخلون فيها وهم لها كارهون، فيطابق باب فعيل الذي بمعنى مفعول.
ويقال: ما لقيته مذ زمنة، محركة: أي مذ زمان؛ عن اللحياني.
وأزمن الشئ: أتى عليه الزمان وطال، فهو مزمن، والاسم من ذلك الزمن والزمنة، بالضم؛ عن ابن الأعرابي.
وزمان، بالكسر والشد: جد لفند (6) الزماني واسم الفند شهل، بالشين المعجمة، ابن شيبان بن ربيعة بن زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديل ة بن أسد بن
ربيعة بن نزار، كان شجاعا شاعرا، تقدم ذكره في الذال وفي اللام، هذا هو الصحيح في نسبه.
وقول الجوهري: زمان بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب، الخ (*)، سهو وذلك لأنه بعد ما ساق النسب هكذا، قال: ومنهم الفند الزماني، والفند إنما هو من بني زمان بن مالك بن صعب لا أنه س ها في سياق النسب كما يتوهمه بعض، لأن سياقه في نسب زمان بن تيم الله صحيح.
قال القاسم بن سلام في أنسابه: وولد تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب الحارث ومالكا وهلالا وعبد الله وحاجلة وزمان وعديا، فتأمل ذلك.
قال ابن بري: زمان فعلان من زممت، قال: وحملها على الزيادة أولى، ويدلك على ذلك امتناع صرفه في قولك: من بني زمان.
* قلت: وجرى عليه أبو حيان في الارتشاف، وقد تقدمت الإشارة إليه في الميم.
ومنهم: عبد الله بن معبد التابعي عن أبي قتادة وأبي هريرة، وعنه قتادة وغيلان بن جرير؛ وقال أبو زرعة: لم يدرك عمر، رضي الله تعالى عنه.
وإسمعيل بن عباد عن سعيد بن أبي عروبة؛ ومحمد بن يحيى بن فياض أبو الفضل البصري عن عبد الوهاب الثقفي وعبد الأعلى، وعنه أبو داود وابن جوصى وابن صاعد، حدث بدمشق (1) سنة 216؛ المحدثان الزم انيون.
وزمانة، كسحابة: وثير بن المنذر بن حيك بن زمانة النسفي عن طاهر بن مزاحم؛ وأبو نصر أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن خالد بن زمانة الأقشواني (2)، محدثان، الأخير حدث ببخارى بعد الأربعمائة .
وفاته:
علي بن الحسن (3) بن خليل بن زمانة القهندزي البخاري، محدث أيضا؛ نقله الحافظ.
* ومما يستدرك عليه:
أزمن بالمكان: أقام به زمانا.
وعامله زمانا، بالكسر عن اللحياني، مثل مزامنة.
والزمنة، محركة: البرهة.
وأزمن الله فلانا: جعله زمنا، أي مقعدا، أو ذا عاهة وهم زمنة، محركة، جمع زمين.
وأزمن عني عطاؤه: أبطأ علي، وهو مجاز.
وهو فاتر النشاط زمن الرغبة، وهو مجاز أيضا.
وزامين: بليدة بسمرقند منها أبو جعفر محمد بن أسد بن طاوس، رفيق أبي العباس المستغفري، مات ببخارى سنة (5) 515.
وزمان، بالكسر والتشديد: بطن في الأزد، وهو زمان بن مالك بن جديلة؛ وفيها أيضا: زمان بن تيم الله.
وفي قضاعة: زمان بن خزيمة بن نهد.
وفي هوازن: زمان بن عوار بن جشم بن معاوية بن بكر.
وزمان، كشداد: بطنان في مذحج والسكون.
وبالضم: المفرج بن زمان التغلبي: شاعر.
وأبو عمرو صدقة بن سابق الزمن ككتف، روى عن أبي إسحق.
* ومما يستدرك عليه:
[زمخن]: الزمخن والزمخنة، كحضجر وحضجرة: السيئ الخلق، كما في اللسان.
[زنن]: زن عصبه: يبس؛ قال الشاعر:
نبهت ميمونا لها فأنا * وقام يشكو عصبا قد زنا (5)
وزن فلانا بخير أو شر: ظنه به كأزنه.
وقال اللحياني: أزننته بمال وبعلم وبخير: أي ظننته به، قال: وكلام العامة: زننته، وهو خطأ.
وأزننته بكذا: اتهمته به.
قال اللحياني: ولا يكون الإزنان في الخير؛ وأنشد الجوهري لحضرمي بن عامر:
إن كنت أزننتني بها كذبا * جزء فلاقيت مثلها عجلا (1) وقد تقدم في الهمزة.
وفي شعر حسان:
* حصان رزان ما تزن بريبة (2) * وماء زنن ومياه زنن، محركة: أي قليل ضيق؛ قال:
ثم استغاثوا بماء لا رشاء له * من ماء لينة لا ملح ولا زنن (3) أو ماء زنن: ظنون لا يدرى أفيه ماء أم لا.
والزن، بالكسر: الماش، عن ابن الأعرابي.
أو الدوسر؛ عن أبي حنيفة.
وقال ابن الأعرابي: التزنين: ملازمة (4) أكله.
وكزبير: زنين بن كعب، بطن من العرب.
ومحمود بن زنين: م معروف.
وحنطة زنة، بالكسر: وهو خلاف العذي.
والزنانى، كزبانى: شبه المخاط يقع من أنوف الإبل؛ والذال أعلى كما تقدم له في " ذ ن ن ".
وظل زنان، كسحاب، وزناء، بالمد والتخفيف: أي قصير.
ورجل زناني: يكفي نفسه لا غير.
وفي الصحاح: أبو زنة: كنية القرد.
قال شيخنا: وكانوا يلقبون به يزيد بن معاوية.
وفي الأساس أبو زنة شر (5) من أخوزنة، وهو الذي زن زنة، أي اتهم اتهامة.
* ومما يستدرك عليه:
الزنن، محركة، والزناء: الضيق كالزنيء مشددا.
وزن الرجل: استرخت مفاصله.
والزنين، كسكيت: الحاقن لبوله وغائطه، ومنه الحديث: " لا يقبل الله صلاة العبد الآبق ولا صلاة الزنين "، عن ابن الأعرابي.
ويقال: هو بالباء والنون، وقد تقدم.
ويقال: زن فزن (6): أي حقن فقطر.
وفي الحديث: لا يؤمنكم أنصر ولا أزن ولا أفرع.
وزنين، كزبير: قرية بمصر: من أعمال الجيزة.
والزنان، كظنان، زنة ومعنى.
والعفيف عثمان بن إبراهيم الزني محدث، ذكره الإمام السخاوي في الضوء، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[زنجن]: زنجونة: جد أبي بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الفقيه، روى عن أبي علي بن شاذان، وتوفي (7) سنة 490، رحمه الله تعالى.
[زندن]: زندنة، بالفتح: أهمله الجماعة.
وقال ابن السمعاني: وهي ببخارى إليها تنسب الثياب الزندنيجية (8)، ويقال فيها زندة أيضا، بحذف النون الأخيرة ة، منها: أبو بكر محمد بن أحمد بن حمدان بن
غارم، بالمعجمة، البخاري الزندني، هكذا نسبه أبو كامل البصري البخاري إلى زندنة، كتب عند أبي (*) عبد الله الحافظ غندار، أو هو من زندلا من زندنة، وهكذا نسبه ابن ماكولا، فإنه فرق بين الترجم تين، والحق مع أبي (1) كامل، فإنه أعرف بأهل بلده، وإن لم يقارب ابن ماكولا في الحفظ والاتقان، وجده حمدان بن غارم عن خلف ابن هشام البزار، وقد تقدم شئ من ذلك في غرم وفي زند وأبو حامد أحمد بن م وسى بن حاتم بن عطية بن عبد الرحمن عن سهل بن حاتم؛ وابن عمه أبو جعفر محمد بن سعيد بن حاتم عن سعيد بن مسعود البخاري وعبيد الله بن واصل وأبي صفوان إسحق بن أحمد البخاري، وعنه محمد بن حمزة بن ( 2) ناقب، توفي (3) سنة 230، المحدثان، البخاريون.
والعلامة تاج الدين محمد بن محمد الزندني، مقرئ ما وراء النهر، كهل أخذ عنه أبو العلاء الفرضي وعظمه، وممن عد في المقرئين أيضا أبو طاهر نصر بن علي بن إبراهيم الزندني روى عن أبي علي الكسائي (4) نقله الحافظ، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
زندنيا (5)، بالفتح للزاي والدال وسكون النونين: قرية بنسف، منها: الحاكم أبو الفوارس عبد الملك بن محمد ابن زكريا بن سمي (6) النسفي عن القاضي أبي نصر محمد ابن محمد (7) بن نصر، وعنه عمر بن محمد بن أحمد النسفي توفي سنة 495.
* ومما يستدرك عليه:
[زندخن]: زندخان: قرية بسرخس، منها: أبو حنيفة نعمان بن عبد الجبار بن عبد الحميد بن أحمد الحنفي (8) المحدث.
* ومما يستدرك عليه:
[زندرمثن]: زندرميثن: قرية ببخارى، منها: أبو عمرو معبد بن عمرو البخاري عن محمد بن زياد بن مروان، وعنه ابنه حمدان.
* ومما يستدرك عليه:
[زهدن]: رجل زهدن، كجعفر: أي لئيم، هكذا نقله كراع بالزاي كما في اللسان.
[زون]: الزون، بالضم: الصنم وما يتخذ إلها ويعبد من دون الله كالزور؛ وأنشد الجوهري لجرير:
يمشي بها البقر الموشي أكرعه * مشي الهرابذ تبغي بيعة الزون وهو بالفارسية: زون، بشم الزاي والسين؛ قال حميد:
* ذات المجوس عكفت للزون * والزون، الرجل القصير، ويفتح، والفتح أعرف.
والزون: الموضع تجمع الأصنام فيه وتنصب وتزين؛ قال رؤبة:
* وهنانة كالزون يجلى صنمه (10) * قيل: أصله من الزينة.
والزون، كخدب: القصير، وهي زونة، بهاء، نقله الجوهري.
والزوان، مثلثة: الزؤان، وهو ما يخرج من الطعام فيرمى به، وهو الرديء منه.
وفي الصحاح: الزوان، بالكسر: حب يخالط البر، والزوان مثله،. وقد يهمز.
قال ابن سيده: هذا قول اللحياني، ووجدت في هامش الصحاح ما نصه: الزوان إذا لم يهمز جاز فيه ضم الزاي وكسرها، فأما إذا همز لم يجز إلا الضم.
والزونة، بالضم: الزينة في بعض اللغات.
والزونة: المرأة العاقلة؛ عن ابن الأعرابي.
والزان: النشم، كذا في النسخ، وصوابه: البشم.
وروى الفراء عن الدبيرية قالت: الزان: التخمة، وأنشدت:
مصحح ليس يشكو الزان خثلته * ولا يخاف على أمعائه العرب وهبة الله بن عبد الله بن أبي البركات بن زوين، كزبير: فقيه إسكندراني سمع ابن موتا، وعنه سفيان (2) الزاهد وغيره.
* ومما يستدرك عليه:
طعام مزون: فيه زوان، فإما أن يكون على التخفيف من الزوان، وإما أن يكون موضوعه الإعلال من الزوان الذي موضوعه الواو.
قال محمد بن حبيب: قالت أعرابية لابن الأعرابي: إنك لتزوننا إذا طلعت، قال: أي تزيننا.
وذكر الجوهري هنا الزونزى: القصير.
قال ابن بري: حقه أن يذكر في فصل الزاي، لأن وزنه فعنلى.
والزونك: المختال.
قال الأزهري: الأصل فيه الزون، ثم زيدت الكاف، وقد ذكر كل منهما في محله.
* ومما يستدرك عليه:
[زوزن]: زوزن (3)، كجوهر: بلدة كبيرة بين هراة ونيسابور، منها: أبو العباس الوليد بن أحمد بن محمد الزوزني من شيوخ الحاكم أبي عبد الله، مات سنة 376؛ وأبو الحسن علي بن محمود بن إبراهيم ال زوزني من شيوخ الخطيب البغدادي، مات سنة 451.
[زين]: الزينة، بالكسر: ما يتزين به؛ كما في الصحاح.
وفي التهذيب: اسم جامع لكل شئ يتزين به.
وقال الحرالي: الزينة: تحسين الشئ بغيره من لبسة أو حلية أو هيئة؛ وقيل: بهجة العين التي لا تخلص إلى باطن المزين.
وقال الراغب: الزينة: الحقيقية ما لا يشين الإنسان في شئ من أحواله لا في الدنيا ولا في الآخرة، أما ما يزينه في حالة دون حالة فهو من وجه شين، والزينة بالقول المجمل ثلاث: زينة نفسية كالعلم والاعتقادات الحسنة، وزينة بدنية كالقوة وطول القامة وحسن الوسامة، وزينة خارجية كالمال والجاه، وأمثلة لكل مذكورة في القرآن؛ كالزيان، ككتاب.
والزينة: اسم واد.
وزينة، بلا لام: جد أبي علي الحسن بن محمد عن هلال الحفار هذا هو الصواب وسياق المصنف رحمه الله تعالى يقتضي أن يكون الحفار صفة له وليس كذلك.
وأيضا جد أبي غانم محمد بن الحسين الأصفهاني الحنفي المحدثين، الأخير سمع مع أخيه أبي عاصم أحمد أبا مطيع، وابنه أبو ثابت الحسين بن محمد بن الحسين بن (4) عبد الملك كتب عنه أبو موسى الأ صبهاني، مات سنة 580، وحفيده أبو غانم المهذب بن الحسين بن محمد، كان حافظا، وفاطمة بنت أبي عاصم أحمد بن الحسين سمعت منصور بن محمد بن سليم.
ويوم الزينة: العيد لأن الناس يتزينون فيه بالملابس الفاخرة.
وأيضا: يوم كسر الخليج بمصر، وبه فسرت الآية: (موعدكم يوم الزينة) (1)، وهذا اليوم من أكبر أيام مصر وأعظمها بهجة وسرورا من قديم الزمان، ولقد كان من ذلك في أيام الفاطميين ما تستحيله العقو ل على ما هو مذكور في الخطط للمقريزي؛ والمراد بالخليج الجاري في وسط مصر يكسر إذا بلغ النيل ستة عشر ذراعا فما فوقها.
ودار الزينة: ع قرب عدن.
وزينة بنت النعمان حدثت، الصواب فيه فتح الزاي.
والزين: ضد الشين.
قال الأزهري: سمعت صبيا من بني عقيل يقول لآخر: وجهي زين ووجهك شين، أراد أنه صبيح الوجه، وأن الآخر قبيحه، والتقدير: وجهي ذو زين ووجهك ذو شين، فنعتهما بالمصدر كما يقال: رجل صوم وعدل؛ ج أزيان؛ قال حميد بن ثور:
تصيد الجليس بأزيانها * ودل أجابت عليه الرقى (2) وزانه الحسن زينا؛ وأنشد الجوهري للمجنون:
فيا رب إذ صيرت ليلى لي الهوى * فزني لعينيها كما زنتها ليا (3) وأزانه وزينه تزيينا وأزينه، على الأصل، فتزين هو وازدان.
قال الجوهري: هو افتعل من الزينة إلا أن التاء لما لان مخرجها ولم توافق الزاي لشدتها، أبدلوا منها دالا، فهو مزدان، ا ه.
وقالوا: إذا طلعت الجبهة تزينت النخلة.
وازين: أصله تزين، سكنت التاء وأدغمت في الزاي واجتلبت الألف ليصح الابتداء.
وازيان (4)، كاحمار، وازين، كاحمر، وقد قرأ الأعرج بهذه؛ كل ذلك حسن وبهج.
وقيل زانه كذا وزينه إذا ظهر (5) فعله إما بالقول أو بالفعل.
وتزيين الله للأشياء قد يكون بإبداعها مزينة وإيجادها كذلك وتزيين الناس للشيء (6) بتزويقهم أو بقولهم، وهو أن يمدحوه ويذكروه بما يرفع منه، قاله الراغب.
وفي حديث شريح: أنه كان يجيز من الزينة ويرد من الكذب؛ يريد تزيين السلعة للبيع من غير تدليس ولا كذب في نسبتها أو صفتها.
وزين بن شعيب المعافري الفقيه، مات سنة 184، رحمه الله تعالى؛ والقاضي ناصر الدين منصور بن نجم بن زيان العجلوني، كشداد، قاضي الشافعية بعجلون، محدثان، الأخير حدث بعد الثلاثين وسبع مائة.
والحافظ أبو عبد الله (7)، هكذا في النسخ، والصواب: أبو محمد عبيد الله، بن واصل بن عبد الشكور بن زين الزيني البخاري، هو وأبوه محدثان، حدث هو عن ابن أبي الوليد (8) وطبقته، وأبوه يروي عن اب ن وهب وابن عيينة، يكنى أبا أحمد؛ وسنقر الزيني ويعرف أيضا بالقضائي وكنيته أبو سعيد، وهو مولى ابن الأستاذ، مات (9) سنة 606، روينا عن أصحابه.
قال الحافظ الذهبي: أكثرت عنه بحلب وقد تقدم ذكره للمصنف في حرف الراء هكذا.
والزانة: التخمة، عن الفراء.
وقيل: البشمة، وقد ذكر شاهده في التي قبلها.
وقمر زيان، كسحاب: حسن.
وامرأة زائن: متزين (1)؛ كذا في النسخ، والصواب: متزينة.
* ومما يستدرك عليه:
المزان المزدان، بالإدغام، وأنا مزان بإعلانك ومزدان، أي متزين بإعلان أمرك، وتصغير مزدان مزين، كمخير تصغير مختار، ومزيين إن عوضت كما تقول في الجمع مزاين ومزايين.
ورجل مزين، كمعظم: مقذذ الشعر.
والحجام مزين، كمحدث، نقله الجوهري.
والزين: عرف الديك؛ نقله الجوهري والزمخشري؛ وهو مجاز، وأنشد الجوهري لابن عبدل الشاعر:
أجئت على بغل تزفك تسعة * كأنك ديك مائل الزين أعور؟ (2) وزينة الأرض: نباتها.
وأبو زيان: حرزهم بن زيان بن يوسف بن سويد العثماني أحد الأولياء بالمغرب، رضي الله تعالى عنه، وولده أبو الحسن علي بن إسمعيل بن محمد بن عبد الله بن حرزهم، ويعرف بأبي زيان، أحد شيوخ أبي مدين الغوث، رضي الله تعالى عنه، وابن العربي وأبي عبد الله التاودي.
وبنو الزينة: بطن بطرابلس الشام.
وأبو الزينة، بالفتح: من كناهم فصل السين المهملة مع النون [سبن]: سبن، محركة:
أهمله الجوهري.
وهي ة، ببغداد، منها الثياب السبنية؛ وقيل: منسوبة إلى موضع بناحية المغرب، وهي أزر سود للنساء، وهي السباني المتخذة من الحرير مقانع لهن مزوقة.
وقول الليث: ثياب من كتان بيض سهو.
* قلت: الذي قاله الليث: السبنية ضرب من الثياب تتخذ من مشاقة الكتان أغلظ ما يكون.
قال ابن سيده: ومنهم من يهمزها فيقول السبنيئة، قال: وبالجملة فإني لا أحسبها عربية.
وقال أبو بردة بن أبي موسى الأشعري في تفسير الثياب السبنية: هي القسية، ونصه: قال: فلما رأيت السبني عرفت أنها هي القسية.
* قلت: ومر في السين: القسية ثياب من كتان مخلوط بحرير كانت تجلب من القس؛ ومر أيضا أنه قيل: إنه منسوب إلى القس، وهو الصقيع لنصوع بياضه، فيوافق ما ذهب إليه الليث، فلا يكون سهوا، فتأ مل.
ثم قال: وهي من حرير فيها أمثال الأترج.
* قلت: ومنه أخذ الأترج السباني للملاحف المطرزة، هكذا ينطقون به.
وأسبن الرجل: دام على لبسها.
وأبو جعفر، وأحمد بن إسمعيل السبنيان: محدثان، هكذا في النسخ، ولم أر لأبي جعفر ذكرا عندهم وأحمد بن إسمعيل روى عن رجل من الحباب (3)، وعنه عبد الله بن إسحق المدائني، وهو محتمل أن يكون من سوبا إلى قرية ببغداد، أو إلى عمل السباني، فتأمل.
وسيبنة، بالكسر وسكون التحتية وفتح الباء الموحدة والنون المشددة: لغة في سيفنة لطائر، كما سيأتي.
والأسبان: المقانع الرقاق، عن ابن الأعرابي.
* ومما يستدرك عليه:
سابون: اسم موضع، نقله شيخنا عن كتاب الفرق لأبي السيد، وأنشد فيه:
أمست بأذرع أكباد فحم لها * ركب بلينة أو ركب بسابونا (1) * قلت: الرواية: أو ركب بساوينا، كما هو نص ياقوت في معجمه، وقد تصحف على ناسخ كتاب الفرق فتأمل.
ودير سابان؛ بحلب، ومعناه: دير الجماعة، وفيه يقول حمدان الأناري:
دير عمان ودير سابان * هجن غرامي وزدن أشجاني (2) [ستن]: الأستن والأستان: أصول الشجر البالية.
وفي الصحاح عن أبي عبيد: الأستن: أصول الشجر البالية؛ واحدها (3) أستنة؛ وأنشد للنابغة يصف ناقة:
تحيد عن أستن سود أسافله * مثل الإماء الغوادي تحمل الحزما (4) ويقال: إنه يصف ثورا؛ والرواية: يحيد.
وقال ابن الأعرابي: الأستان: أصل الشجر.
وفي المحكم: الأستن: أصول الشجر البالي، ثم إن الأستن، هكذا هو في سائر الأصول بالفتح كأحمر في اللغة والشعر وهو المعروف، وقد أصلح في خط أبي زكريا: الإستن، كزبرج.
أو الأستن: شجر يفشو في منابته ويكثر فإذا نظر الناظر إليه من بعد شبهه بشخوص الناس، وبه فسر أبو حنيفة قول النابغة.
وقال ابن الأعرابي: أستن الرجل: دخل في السنة، وهو قلب أسنت، وكلاهما مسموعان.
والأستان، بالضم (5)، مثل الرشتان، قاله العسكري، وهي أربع كور ببغداد بالجانب الغربي من السواد، عال تشتمل على أربعة طساسبج، وهي: الأنبار، وباد وريا، وقطربل، ومسكن؛ وأعلى: ومن ط ساسيجه: الفلوجة العليا، والفلوجة السفلى، وعين التمر؛ وأوسط: ومن طساسيجه: سورا؛ وأسفل: ومن طساسيجه: السيلحون وتستر من إحداها: أبو السعادات هبة الله بن عبد الصمد بن عبد المحسن الأستان ي (6) حدث عن علي بن أحمد البسري، ولقي الشيخ أبا إسحق إبراهيم بن علي الشيرازي، وعنه أبو طاهر السلفي، وحفيده أبو بكر محمد بن (7) مكي بن هبة الله؛ ذكره ابن (8) سعد؛ حدث عن إسمعيل بن محمد بن ملة الأصبهاني.
وأبو الحسن علي بن الأسعد بن رمضان الأستاني المقريء الخياط، عن أبي الفتح بن عبد الباقي بن أحمد بن سليمان، توفي (9) سنة 602.
* ومما يستدرك عليه:
الأستون، بالضم: الأسطونة، فارسية، ومعناه: المعتدل المرتفع.
وإستان بالكسر: قرية بسمرقند، منها: أبو شعيب صالح بن العباس بن حمزة الخزاعي الإستاني.
وأستانة، بالضم (10): ناحية بخراسان من نواحي بلح
وإستان سواسم الناحية المسماة بالحيل (1)، عن حمزة بن الحسن.
والأستان: الرستاق، عن العسكري.
وإستان، بالكسر: قرية بجزيرة الروم، وهي المعروفة باستانكوي، أي قرية إستان.
وككتاب: ستان بنت عبد الله، زوج سليمان بن إبراهيم الحافظ، روت عن القاضي أبي بكر محمد بن الحسين بن حزم القرشي بالإجازة.
وأستناباذ بالضم: قرية من أعمال طبرستان.
وإستينيا، بالكسر ونون مكسورة بين تحتيين: من قرى الكوفة، ذكره المدائني.
* ومما يستدرك عليه:
[ستغن]: ستيغفن (2) بضم فكسر وغين مفتوحة وفاء ساكنة: قرية ببخارى، منها: أبو إسحق إبراهيم بن مجيب (3) بن حازم شيخ لخلف الخيام.
[سجن]: سجنه يسجنه سجنا: حبسه.
ومن المجاز: سجن الهم يسجنه: إذا أضمره ولم يبثه؛ قال:
ولا تسجنن الهم إن لسجنه * عناء وحمله المهارى النواجيا (4) والسجن، بالكسر: المحبس؛ ومنه قوله تعالى: (رب السجن أحب إلي) (5)، وقرىء بفتح السين، وهو مصدر.
وفي الحديث: " ما شئ أحق بطول سجن من لسان ".
وصاحبه: سجان.
والسجين: المسجون؛ ج سجناء وسجنى، كعرفاء وسكرى.
وقال اللحياني: هي سجين، بغير هاء، وسجينة ومسجونة من نسوة سجنى وسجائن.
وروي عن أبي الفرج: السجين والسجيل، كسكين: الدائم؛ وبه فسر قول ابن مقبل الآتي.
والسجين من الضرب: الشديد، كما في الصحاح.
زاد في الأساس: يثبت المضروب محله ويحبسه.
وقيل: هو الصلب الشديد من كل شيء؛ وأنشد الجوهري لابن مقبل:
فإن فينا صبوحا إن رأيت به * ركبا بهيا وآلافا ثمانينا ورجلة يضربون الهام عن عرض * ضربا تواصت به الأبطال سجينا (6) وسجين: ع فيه كتاب الفجار؛ وقال ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: ودواوينهم؛ كما في الصحاح.
قال أبو عبيدة: وهو فعيل من السجن كالفسيق من الفسق؛ ومنه قوله تعالى: (كلا إن كتاب الفجار لفي سجين) (7).
وقال ابن عرفة: هو من سجنت، أي هو محبوس عليهم كي يجازوا بما فيه.
و قيل: واد في جهنم، أعاذنا الله تعالى منها.
وجزم البيضاوي في هود أنه جهنم نفسها.
وقال ابن الأثير: هو اسم علم للنار.
وقال الراغب: هو اسم لجهنم بإزاء عليين، وزيد لفظه تنبيها على زيادة معناه.
أو حجر في الأرض السابعة، وبه فسرت الآية أيضا.
وقال مجاهد: هو اسم الأرض السابعة.
وقيل: في سجين أي في حساب.
وقيل: معنى الآية: كتابهم في حبس لخساسة منزلتهم عند الله، عز وجل.
وأما قول الخفاجي: سجين: كتاب جامع لأعمال الكفرة.
فذكر الراغب: أن كل شيء ذكره الله، عز وجل، بقوله: وما أدراك، فسره، وكل ما ذكره بقوله؛ وما يدريك، تركه مبهما؛ وفي هذا الموضع ذكر: (وما أدراك ما سجين) (1) وكذا في قوله، عز وجل : (وما أدراك ما عليون) (2)، ثم فسر الكتاب لا السجين والعليين؛ قال:
وفي هذه لطيفة موضعها الكتب المطولات.
والسجين: العلانية. يقال: فعل ذلك سجينا: أي علانية.
وقال الأصمعي: السجين: السلتين من النخل، وهو ما يحفر في أصولها حفرا تجذب الماء إليها إذا كانت لا يصل إليها الماء.
وسجنه تسجينا: شققه.
وسجن النخل: جعلها سلتينا. يقال: سجن جذعك، لغة أهل البحرين؛ وسلتين ليس بعربي.
* ومما يستدرك عليه:
الساجون: الحديد الأنيث.
ورجل مسجون، وقوم مسجونون، وسجنوهم.
وسجن لسانه: سكت، وهو مجاز.
وسجين، كأمير: قرية بمصر من الغربية، منها الجمال عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن محمد الأزهري الحنفي، رحمه الله تعالى، أخذ عن الحافظ السخاوي، مات سنة 886.
وشيخ مشايخنا الشيخ الشمس محمد بن عبد الرحمن أحمد السجيني الشافعي الضرير، كان علامة، وليا محققا، وابن أخيه أبو محمد عبد الرؤوف بن محمد تولى مشيخة الأزهر بعد شيخنا الولي الشمس الحفني ، رضي الله تعالى عنه، وتوفي في رابع عشر شوال سنة 1182.
وسجان، كرمان: جمع ساجن، ككاتب، وكتاب.
وسجانة، كرمانة: قرية بطرابلس المغرب، منها: عبد الله بن إبراهيم السجاني أخذ عن العلامة الطرطوشي، رحمه الله تعالى عليهم أجمعين.
[سحن]: السحنة والسحناء، بفتحهما ويحركان في الصحاح.
وكان الفراء يقول: السحناء والثأداء.
قال أبو عبيد: ولم أسمع أحدا يقولهما بالتحريك غيره.
وقال ابن كيسان: إنما حركتا لمكان حرف الحلق.
لين البشرة.
وقيل: النعمة، بفتح النون، وهو التنعم كما في التهذيب والمحكم.
وقيل: الهيئة؛ كما في الصحاح.
وقيل: اللون والحال؛ يقال: هؤلاء قوم حسن سحنتهم، أي حسن شعرهم وديباجة لونهم.
وجاء الفرس مسحنا، كمجلس (3)؛ وفي بعض النسح مسحنا كمحسن، والصواب: مسحنا كمكرم: حسن الحال حسن المنظر، وهي بهاء.
وتسحن المال وساحنه: نظر إلى سحنائه. وعلى الأول اقتصر الجوهري.
والمساحنة: الملاقاة.
وفي الصحاح: حسن المخالطة والمعاشرة؛ وقيل: المفاوضة.
وساحنه الشيء مساحنة: خالطه فيه وفاوضه.
والمسحنة، كمكنسة: الصلاءة يسحن فيها، والتي تكسر بها الحجارة؛ نقله الجوهري؛ والجمع المساحن، قال المعطل الهذلي:
وفهم بن عمرو يعلكون ضريسهم * كما صرفت فوق الجذاذ المساحن (1) وسحن، كمنع، يسحن سحنا: دلك الخشبة بمسحن حتى تلين من غير أن يأخذ من الخشبة شيئا، واسم الآلة المسحن.
وسحن الحجر: كسره؛ نقله الجوهري.
وهو في سحنة، بالكسر: أي في كنفه.
ويقال: يوم سحن، بالفتح: أي يوم جمع كثير.
سحنه: د قرب همذان، عن نصر.
والمساحن: حجارة الذهب والفضة؛ هكذا في النسخ، والصواب: حجارة تدق بها حجارة الذهب والفضة، واحدها مسحنة؛ وقد تقدم شاهده من قول المعطل الهذلي قريبا.
والمساحن: حجارة رقاق يمهى بها الحديد نحو المسن.
* ومما يستدرك عليه:
المسحنة، بالكسر: لغة في الفتح، نقله ابن الأثير.
وسحن الشيء سحنا: دقه؛ نقله الجوهري.
وسحنون، بالضم: طائر.
وسحنون بن سعد الأفريقي: من أئمة المالكية، جالس مالكا مدة، ثم قدم بمذهبه إلى أفريقية فأظهره فيها، وتوفي سنة 241. ونقل فتح سينه وتفصيل ذلك في كتاب الفرق لابن السيد.
* ومما يستدرك عليه:
[سحتن]: سحتنه: إذا ذبحه؛ عن أبي عمرو.
وقال ابن الأعرابي: السحتنة: الأبنة الغليظة في الغصن.
وسحتن بن عوف بن جذيمة بن عبد القيس إنما لقب به لأنه أسر أسرى فسحتنهم أي ذبحهم.
وقال ابن دريد: النون فيه زائدة كالنون في الرعشن.
وأبو الرضا عباد بن نسيب السحتني يروي عن علي وأبي برزة الأسلمي، مشهور.
[سخن]: السخن، بالضم: الحار، ضد البارد.
سحن الشيء والماء، مثلثة، الكسر لغة بني عامر، واقتصر الجوهري على الفتح والضم؛ سخونة فيهما، كما في الصحاح، وسخنة وسخنا، بضمهن، أي في مصادر سخن كنصر، وسخانة وسخنا محركة في م صادر سخن كفرح، وأسخن (2) الماء وسخنه، بالتشديد، بمعنى.
وماء سخين، كأمير وسكين ومعظم، كذا في النسخ، والصواب ومكرم كما هو نص ابن الأعرابي في الصحاح قال: ماء مسخن وسخين مثل مترص وتريص ومبرم وبريم؛ وأنشد لعمرو بن كلثوم:
مشعشعة كأن الحص فيها * إذا ما الماء خالطها سخينا (3) قال: وأما قول من قال: سخينا جدنا، بأموالنا فليس بشيء.
قال ابن بري يعني أن الماء إذا خالطها اصفرت؛ قال: وهذا هو الصحيح وكان الأصمعي يذهب إلى أنه من
السخاء لأنه يقول بعد هذا البيت:
ترى اللحز الشديد إذا أمرت * عليه لماله فيها مهينا (1) قال: وليس كما ظن لأن ذلك لقب لها، وذا نعت لفعلها؛ قال: وهو الذي عناه ابن الأعرابي بقوله: وقول من قال: الخ لأنه كان ينكر أن يكون فعيل بمعنى مفعل، ليبطل به قول ابن الأعرابي في صفة: الملدوغ سل يم، إنه بمعنى مسلم لما به قال: وقد جاء كثيرا، أعني فعيلا بمعنى مفعل، وهي ألفاظ كثيرة معدودة؛ ذكر بعضها في " س ل م ".
وماء سخاخين، بالضم، ولا فعاعيل في الكلام غيره، كما في الصحاح، ونقله كراع أيضا: أي حار هو تفسير لكل من الألفاظ التي تقدمت.
ويوم ساخن وسخنان، ويحرك، وسخن وسخنان، بضمهما، وقد سخن بتثليث الخاء: أي حار، والليلة، بالهاء، سخنة وساخنة وسخنانة: أي حارة، واقتصر الجوهري في اليوم على السخن والساخن، والسخ نان؛ وفي الليلة على السخنة والسخنانة.
وتجد في نفسك سخنة، مثلثة السين ويحرك، وسخنا، بالفتح، وسخونة، بالضم، وسخناء ممدودا، أي حمى أو حرا.
وقيل: فضل حرارة يجدها من وجع؛ نقله الجوهري واقتصر على التحريك.
وسخنة العين، بالضم: نقيض قرتها، وقد سخنت كفرح، كما في الصحاح سخنا، بالفتح ويحرك، وسخونا وسخنة، بضمهما، فهو سخين العين.
ويقال: سخنت العين بالفتح؛ وقيل: الكسر والفتح في سخنت الأرض؛ أما العين فالكسر لا غير.
وأسخن الله عينه وبعينه: أي أبكاه، نقيض أقر عينه وبعينه.
والسخون: مرق يسخن؛ قال:
يعجبه السخون والعصيد * والتمر حبا ماله مزيد (2) والسخينة، كسفينة: طعام رقيق يتخذ من سمن ودقيق؛ وقيل: دقيق وتمر وهو دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء.
وروي عن أبي الهيثم أنه كتب عن أعرابي قال: السخينة دقيق يوضع على ماء أو لبن فيطبخ ثم يؤكل بتمر أو يحسى، وهو الحساء، وإنما كانوا يأكلون السخينة في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال.
وسخينة: لقب لقريش لاتخاذها إياه، أي لأنهم كانوا يكثرون من أكلها ولذا كانت تعير به.
وفي الحديث: أنه دخل على حمزة، رضي الله تعالى عنه، فصنعت لهم سخينة فأكلوا منها؛ قال كعب بن مالك:
زعمت سخينة أن ستغلب ربها * وليغلبن مغالب الغلاب (3) وفي حديث معاوية، رضي الله تعالى عنه: أنه مازح، الأحنف بن قيس فقال: " ما الشيء الملفف في البجاد؟ فقال: هو السخينة يا أمير المؤمنين، الملفف في البجاد: وطب اللبن يلف به ليحمى ويدرك ، وكانت تميم تعير به، والسخينة: الحساء المذكور، يؤكل في الجدب، وكانت قريش تعير بها، فلما مازحه معاوية بما يعاب به قومه مازحه الأحنف بمثله.
وضرب سخين: مؤلم حار شديد؛ كذا في النسخ، والصواب كسكين، وبه فسر قول ابن مقبل السابق في سجن أيضا.
والمسخنة من البرام، كمكنسة: قدر شبه التور يسخن فيها الطعام.
قال ابن شميل: هي الصغيرة التي يطبخ فيها للصبي؛ ومنه الحديث: " نعم أنزل علي طعام في مسخنة ".
والتساخين: المراجل؛ عن ابن دريد.
وفي الصحاح: الخفاف؛ وفي الحديث: بعث سرية فأمرهم أن يمسحوا على المشاوذ (1) والتساخين؛ المشاوذ: العمائم، والتساخين: الخفاف.
قال ابن الأثير: وقال حمزة الأصفهاني في كتاب الموازنة: التساخين شئ كالطيالس من أغطية الرأس كان العلماء والموابذة يأخذونهم على رؤوسهم خاصة دون غيرهم؛ قال: وجاء ذكره في الحديث، فقال من تع اطى تفسيره هي الخفاف حيث لم يعرف فارسيته، قال: وتسخان معرب تشكن.
قال الجوهري: بلا واحد مثل التعاشيب.
وقال ثعلب: ليس للتساخين واحد من لفظها كالنساء لا واحد لها؛ أو واحدها تسخن وتسخان.
وقال ابن دريد: لا واحد لها من لفظها إلا أنه يقال: تسخان، ولا أعرف صحة ذلك.
والسخاخين: المساحي بلغة عبد القيس، الواحد كسكين لا كأمير كما توهم الجوهري، هكذا وجد بخطه في نسخ الصحاح (2) ولم ينبه عليه ابن بري؛ وهي مسحاة منعطفة، كما في الصحاح وفي بعض نسخها: منعقف ة.
والسخاخين: سكاكين الجزار أو عام.
قال ابن الأعرابي: يقال للسكين: السخينة والشلقاء.
والسكين: مقبض المحراث؛ وقال ابن الأعرابي: هو مر المحراث، يعني ما يقبض عليه الحراث منه.
وسخينة، كجهينة: د بين عرض وتدمر والعامة تقول سخنة، وهكذا نقله نصر؛ وهو بلد بين تدمر والرقة، وعلى التحديد بين أركة وعرض.
والإسخنة بالكسر: ضد الإبردة أي بكسر الأول والثاني (3) فيهما.
* ومما يستدرك عليه:
سخنت الأرض وسخنت، كنصر وفرح، وسخنت عليه الشمس، ككرم، عن ابن الأعرابي؛ قال: وبنو عامر يكسرون.
وفي الحديث: شر الشتاء السخين أي الحار الذي لا برد فيه.
وجاء في غريب الحربي: السخيخين، قال: ولعله تحريف.
وسخينتا الرجل، كسفينة: بيضتاه لحرارتهما.
وطعام سخاخين، بالضم: أي حار، وكذلك يوم سخاخين، وحب سخاخين: موجع مؤذ؛ وأنشد ابن الأعرابي:
أحب أم خالد وخالدا * حبا سخاخينا وحبا باردا (4) وفسر البارد بأنه الذي يسكن إليه قلبه.
والسخناء، بالمد، والسخونة، بالضم: الحمى.
ويقال: عليك بالأمر عند سخنته: أي في أوله قبل أن يبرد؛ وهو مجاز.
وقال أبو عمرو: ماء سخيم وسخين: ليس بحار ولا بارد.
والسخونة: السخينة؛ عن الأزهري.
والسخينة الطعام الحار.
وسخنت الدابة، كنصر وكرم: أجريت فسخنت في عظامها وخفت في حضرها؛ ومنه قول لبيد، رضي الله تعالى عنه:
رفعتها طرد النعام وفوقه * حتى إذا سخنت وخف عظامها (1) روي بالوجهين كما في الصحاح.
وعين سخينة. وسخنه بالضرب: ضربه ضربا موجعا وما أسخن ضربه والمسخن، كمحسن: المتحرك في كلامه وحركاته، لغة شامية.
* ومما يستدرك عليه:
[سختن]: سختان، كسحبان: والد أبي عبد الله محمد السختاني روى عنه الطبراني، مات (2) سنة 350.
وأبو بكر أيوب بن كيسان السختياني البصري عن الحسن، وعنه الثوري ومالك نسبة إلى عمل السختيان وبيعه وهو نوع من الجلود ومحدث جرجان عمران بن موسى السختياني روى عنه الحاكم أبو عبد الله، مات سنة 305 رحمه الله تعالى.
[سدن]: السدين، كأمير: الشحم، عن أبي عمرو.
وقيل: الدم.
وأيضا: الصوف.
وأيضا: الستر، عن أبي عمرو، كالسدان، كسحاب، والسدن، محركة، والجمع أسدان.
وسدن سدنا وسدانة: خدم الكعبة، أو بيت الصنم، والاسم السدانة، بالكسر.
وسدن: عمل الحجابة فهو سادن.
قال ابن بري: الفرق بين السادن والحاجب أن الحاجب يحجب إذنه لغيره، والسادن يحجب وإذنه لنفسه، ج سدنة، محركة، وهم سدنة البيت أي حجابه.
وسدنة الأصنام في الجاهلية قومتها، وهو الأصل. وكانت السدانة واللواء لبني عبد الدار في الجاهلية فأقرها النبي، صلى الله عليه وسلم لهم في الإسلام.
وقال أبو عبيد: سدانة الكعبة: خدمتها وتولي أمرها وفتح بابها وإغلاقه.
وسدن ثوبه يسدنه ويسدنه، من حدي ضرب ونصر: أرسله، وكذلك سدن الستر إذا أرسله.
* ومما يستدرك عليه:
الأسدان والسدون: ما جلل به الهودج من الثياب، واحدها سدن، عن ابن السكيت.
وفي الصحاح:
الأسدان: لغة في الأسدال، وهي سدول الهوادج: قال الزفيان:
ماذا تذكرت من الأظعان * طوالعا من نحو ذي بوان كأنما علقن بالأسدان * يانع حماض وأرجوان (3) د [سربن]: الساربان، بسكون الراء:
أهمله الجوهري.
وهو اسم لمن يحفظ الجمال ويراعيها؛ منهم: جد والد أبي الحسين (4) علي بن أيوب بن الحسن (5) بن أيوب الكاتب الشيرازي القمي الشيعي (*)، المتغالي في التشيع، حدث عن أبي سعيد السيرافي، وأبي عبد (6) الله المرزباني، وعنه أبو بكر الخطيب؛ ولد بشيراز سنة 347، ومات ببغداد (7) سنة 403، وهو راوي شعر المتنبي خلا القصائد الشيرازيات.
* ومما يستدرك عليه:
[زرن]: السربان، كالسربال، وتسربن كتسربل؛ قال الشاعر:
تصد عني كمي القوم منقبضا * إذا تسربنت تحت النقع سربانا (1) وزعم يعقوب أنه بدل.
* ومما يستدرك عليه:
إسرائين وإسرائيل: اسم ملك؛ وزعم يعقوب أنه بدل، وقد ذكر في اللام.
* ومما يستدرك عليه:
[سرين]: السيروان بالكسر: أربعة مواضع: كورة بالجبل؛ وقرية بنسف، منها أبو علي أحمد بن إبراهيم بن معاذ النسفي عن إسحق بن إبراهيم الدبري، مات سنة 339؛ وموضع بفارس؛ وموضع بالري؛ قاله ياقو ت.
* ومما يستدرك عليه:
سيرين، بالكسر: وهو اسم مولى يونس بن مالك سباه خالد بن الوليد، وهو والد محمد بن سيرين المعبر؛ ومن ولده بكار بن محمد (3) بن عبد الله بن محمد السيريني المحدث.
* ومما يستدرك عليه:
[سمعن]: (4) إسماعين: اسم، وزعم يعقوب أنه بدل.
[سرجن]: السرجين والسرقين، بكسرهما: الزبل تدمل به الأرض.
قال الجوهري: وهما معربا سركين بالفتح لأنه ليس في الكلام فعليل بالفتح.
* قلت: والكاف العربية قد تعرب بالجيم وتعرب بالقاف.
* ومما يستدرك عليه:
سرجن الأرض وسرقنها: إذا دملها بالزبل.
ونقل ابن سيده فتح السين فيهما شذوذا.
وعمر بن مكي بن سرجان الحلبي من شيوخ الدمياطي.
والسرجون: لغة في السرجين.
* ومما يستدرك عليه:
[سرفن]: إسرافين وإسرافيل: اسم ملك، وكان القناني يقول: سرافين وسرافيل، وزعم يعقوب أنه بدل، وقد تكون همزة إسرافيل أصلا فهو على هذا خماسي.
* ومما يستدرك عليه:
[سركن]: ساركون: قرية بسواد بخارى، منها: أبو محمد بكر بن محمد بن إسحق بن حاتم المحدث.
وأما قول العامة: سرجنوه إذا جلوه عن وطنه فإنه معرب عن سركنوه.
* ومما يستدرك عليه:
[سرشن]: استرشن (5): بلدة بين كاشغر وختن، منها: أبو نصر أحمد بن محمد بن علي، قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن عيسى بن عبيد الله الدلفي في سنة 498، وحدث عنه جماعة.
* ومما يستدرك عليه:
أسروشنة، بالضم (6) والسين الأولى مهملة عن ابن السمعاني، والمشهور إعجامها عن المحدثين. وقد ذكرها المصنف استطرادا في هذا الكتاب في تركيب خ ت ش؛ مدينة بما وراء النهر نسب إليها جماعة.
* ومما يستدرك عليه:
[سرسن]: سرسنا، بالكسر: قرية بمصر من المنوفية، وقد دخلتها وتضاف إلى الشهداء، منها: أبو عبد الله
محمد بن الحسين بن إسحق بن إبراهيم بن موسى الشريف الحسني المحدث؛ والشمس محمد بن محمد بن أبي بكر بن علي الشافعي، رحمه الله تعالى عن السخاوي والجوجري وزكريا.
* ومما يستدرك عليه:
سرسمون: قرية بمصر من المنوفية أيضا وقد دخلتها.
* ومما يستدرك عليه:
سرفنا، بالفتح: قرية بمصر بالاشمونين.
* ومما يستدرك عليه:
[سرون]: السريان، بالضم: لسان معروف؛ قيل: منسوب إلى سورة وهي أرض الجزيرة.
ودير سريان: بالشام.
[سسن]: السوسن، كجوهر: أهمله الجوهري.
وهو في اللسان بعد تركيب التسون، وهو أولى لأن اللفظة أعجمية وحروفها كلها أصلية.
قال شيخنا: وحكى ابن المصري، فيه الضم، وجرى عليه الخفاجي في شفاء الغليل. وحكاه أبو حيان، رحمه الله تعالى؛ وقال: لم يأت على فوعل بالضم غيره.
وغير صوبج لا ثالث لهما.
* قلت: وفوفل ثالثهما، وهو معرب، وقد جرى في كلام العرب؛ قال الأعشى:
وآس وخيري ومرو وسوسن * إذا كان هيزمن ورحت مخشما (1) وهو هذا المشموم، ومنه بري وبستاني؛ والبستاني صنفان وهما الأزاذ وهو الأبيض وهو أطيبه، والإيرساء: وهو الأسما نجوني نافع للإستسقاء ملطف للمواد الغليظة والأزاذ لطيف نافع من العلل الباردة ف ي الدماغ محلل للرياح الغليظة المجتمعة فيه، وأصله جلاء محلل وورقه نافع من حرق الماء الحار ومن لسع الهوام والعقرب خاصة، الواحدة سوسنة، وقد نسي هنا اصطلاحه.
وأبو القاسم المحسن بن محمد بن المحسن بن سسنويه، كعمرويه، والصواب بضم السين الأولى كما ضبطه الحافظ (2)؛ محدث سمع أبا بكر بن مردويه، ومات (3) سنة 482.
* ومما يستدرك عليه:
سوسن، كجوهر: جد أبي بكر أحمد بن المظفر بن سوسن أحد مشايخ السلفي رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
الساسانية: طائفة من الفرس نسبوا إلى ملك لهم يقال له ساسان.
وقال الشريشي: هو أول من سن الكدية فنسبوا إليه كما أن الطفيلي منسوب إلى طفيل أول من تطفل. وقد ذكر شئ من ذلك في س ي س.
وساسان (4): محلة بمرو، منها: أبو عبد الله محمد بن إسمعيل بن أبي بكر روى عنه السمعاني؛ وسمرة بن سيسن، بكسر فسكون تحتية ففتح آخره نون تابعي.
وسنان بن سيسن من أتباعهم؛ وسلمة بن سيسن المكي من شيوخ الحميدي.
هذه الأسماء إيراد ها هنا على الصواب وقد حرفها المصنف، رحمه الله تعالى فذكرها في س ي س وهو خطأ نبهنا عليه هنالك.
[سسن]: سستان:
أهمله الجماعة.
وهو في نسب ملوك بني بويه، كذا في التبصير للحافظ.
* ومما يستدرك عليه:
سستان، بالكسر: مدينة بالسند، ويقال لها سوستان أيضا.
* ومما يستدرك عليه:
[سسقن]: سوسقان: مدينة بالعجم، منها: أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسن من مشايخ ابن السمعاني.
[سطن]: الأسطوانة، بالضم: السارية، والغالب عليها أنها تكون من بناء بخلاف العمود، فإنه من حجر واحد، وهو معرب أستون عن الأزهري (1)، وهي فارسية، معناها المعتدل الطويل، ونون الأسطوانة م ن أصل بناء الكلمة، وهو على تقدير أفعوالة مثل أقحوانة، لأنه يقال أساطين مسطنة؛ أو فعلوانة، وهو قول الأخفش.
قال الجوهري: وهذا يوجب أن تكون الواو زائدة وإلى جنبها زائدتان الألف والنون، وهذا لا يكاد يكون.
وقال قوم: هو أفعلانة ولو كان كذلك لما جمع على أساطين، لأنه لا يكون في الكلام أفاعين.
وقال ابن بري عند قول الجوهري إن أسطوانة أفعوالة مثل أقحوانة، قال: وزنها أفعلانة وليست أفعوالة كما ذكر، يدلك على زيادة النون قولهم في الجمع أقاحي وأقاح، وقولهم في التصغير أقيحي ة؛ قال: وأما أسطوانة فالصحيح في وزنها فعلوانة لقولهم في التكسير أساطين كسراحين، وفي التصغير: أسيطينة كسريحين؛ قال: ولا يجوز أن يكون وزنها أفعوالة لقلة هذا الوزن وعدم نظيره، فأما مسطنة ومسطن فإنما هو بمنزلة تشيطن فهو متشيطن، فيمن زعم أنه من شاط يشيط، لأن العرب قد تشتق من الكلمة وتبقي زوائده، كقولم تمسكن وتمدرع، قال: وأما إنكاره ب عد زيادة الألف والنون بعد الواو المزيدة في قوله: وهذا لا يكاد يكون، فغير منكر بدليل قولهم عنظوان وعنفوان، ووزنهما فعلوان بإجماع، فعلى هذا يجوز أن يكون أسطوانة كعنظوانة؛ قال: ونظيره من الياء فعليان نحو صليان وبليان وعنظيان؛ قال: فهذه قد اجتمع فيها زيادة الألف والنون وزيادة الياء قبلها، ولم ينكر ذلك أحد، انتهى.
قال شيخنا: ولكن الجزم بعجمتها ينافي هذا الخلاف، فإن العجمة تقتضي الأصالة مطلقا إذ لا تصريف في الألفاظ العجمية، كما صرح به ابن السراج وغيره.
والأسطوانة: قوائم الدابة على التشبيه، والجمع أساطين.
والأسطوانة: الأير على التشبيه أيضا.
وأساطين مسطنة، كمعظمة: أي موطدة.
ومن المجاز: الأسطوان من الجمال: الطويل العنق أو المرتفع؛ وهذا نقله الجوهري؛ وأنشد لرؤبة:
جربن مني أسطوانا أعنقا * يعدل هدلاء بشدق أشدقا (2) والأعنق: الطويل العنق.
وأسطوان: ثغر بالروم من ناحية الشام غزاها سيف الدولة ابن حمدان، فقال شاعره الصفري:
ولا تسألا عن أسطوان فقد سطا * عليها بأنياب له ومخالب (3) والساطن: الخبيث.
والأسطان: آنية الصفر، وكأن النون فيها بدل من اللام في أسطال، واحدهما سطن وسطل.
وأسطان: قلعة بخلاط من نواحي أرمينية، وضبطه ياقوت بضم الهمزة.
* ومما يستدرك عليه:
الأسطوان: الرجل الطويل الرجلين والظهر، وهو مسطن، كمعظم، وكذلك الدابة إذا كانت طويلة القوائم، ويقال للعلماء أساطين على التشبيه.
[سعن]: السعن: الودك؛ ومنه قولهم: وما عنده سعن ولا معن، والمعن: المعروف وسيأتي.
والسعن، بالضم: قربة صغيرة تقطع من نصفها وينبذ فيها وقد يستقى بها كالدلو، وقد يجعل فيها الغزل والقطن؛ ونص الصحاح: وربما جعلت المرأة فيها غزلها وقطنها؛ ج سعنة كقردة.
وفي المحكم: السعن: شئ يتخذ من أدم شبه دلو إلا أنه مستطيل مستدير وربما جعلت له قوائم ينبذ (1) فيه، وقد يكون بعض الدلاء على تلك الصنعة.
وقيل: السعن: القربة البالية المتخرقة العنق يبرد فيها الماء.
وقيل: هو قربة أو إداوة يقطع أسفلها ويشد عنقها وتعلق إلى خشبة أو جذع نخلة ثم ينبذ فيها ثم يبرد فيها، وهو شبيه بدلو السقائين يصبون به في المزائد.
وقولهم: ماله سعنة ولا معنة، قيل: السعنة: المباركة، والمعنة: الميمونة؛ أو السعنة: المشؤومة، والمعنة: الميمونة، وكان الأصمعي لا يعرف أصلها.
وسعنة: اسم.
والسعنة، بالضم: الزفن، وهو الرقص واللعب.
أو السعن (2): مطلق المظلة يتخذ فوق السطوح حذر ندى الومد، والجمع سعون؛ عمانية لأن متخذيها إنما هم أهل عمان.
وسعن (2): اسم.
والسعن (2): الخشبة الواحدة على فم الدلو فإذا ثنيت فهما العرقوتان.
والسعن (2): ما تدلى من المشفر الأعلى من البعير.
وأسعن الرجل: اتخذ سعنة، أي مظلة.
والسعانين: عيد للنصارى قبل عيد الفصح بأسبوع يخرجون فيه بصلبانهم، وهو سرياني معرب، وقيل: هو جمع واحده سعنون.
والمسعن، كمعظم: الغرب يتخذ من أديمين يقابل بينهما فيعرقان بعراقين، ولهما (3) خصمان من جانبين، لو وضع قام قائما من استواء أعلاه وأسفله.
وتسعن الجمل: امتلأ سمنا، على التشبيه.
ويوم سعن مضاف (4): أي ذو شراب صرف.
ويقال: ماله سعنة ولا معنة، أي شئ؛ كما في الصحاح.
ونص اللحياني: أي شئ ولا نوم.
وقال غيره: أي قليل ولا كثير.
وابن سعنة: شاعر جاهلي واسمه معبد بن ضبة.
وزيد بن سعنة: الحبر، بالضم، وضبطه الحافظ بالفتح وهو الصحيح، يهودي كأنه تنصر في الأصل، وإلا فقد أسلم وشهد مشاهد وتوفي مرجعهم من تبوك، فلو قال صحابي كان أولى.
* ومما يستدرك عليه:
السعن بالفتح: لغة في السعن، بالضم، للقربة الصغيرة.
والسعن، بالضم، كالعكة يكون فيها العسل، والجمع أسعان.
والسعن: القدح العظيم يحلب فيه (5)، وبه فسر قول الهذلي:
طرحت بذي الجنبين سعني وقربتي * وقد ألبوا خلفي وقل المذاهب (6) والسعنة من المعزى: صغار الأجسام في خلقها.
وأيضا: الكثرة من الطعام وغيره.
وأبو سعنة (1) العابر: سمع همام بن يحيى.
وسعنة بن بكر بن عوف بن عمر من بني سامة بن لؤي.
وسعنة بن سلامة: أحد المعمرين.
ومحمد بن عصم بن بلال بن عاصم (2) العباسي بن سعنة الذهلي رئيس بنيسابور.
سغن: الأسفان:
أهمله الجوهري.
وهو هكذا بالفاء في النسخ، والصواب: الأسغان بالغين المعجمة.
قال ابن العربي (4): هي الأغذية الردية. ويقال باللام أيضا كما في التهذيب، وتقدم له ذكر في اللام.
* ومما يستدرك عليه.
[سفجن]: أسفجين: قرية بهمدان (5).
* ومما يستدرك عليه:
[سفذن]: سفذن، بكسر فسكون ففتح فاء وسكون ذال معجمة: قرية بالري، ومنها: أبو العباس أحمد بن علي بن إسمعيل بن علي الإسفذني الرازي، روى عنه الطبراني، وقد وهم فيه ابن ماكولا فذكره في الاسعدي، وقال: لا أدري إلى أي شيء ينسب؛ وتعقبه ابن نقطة وذكر أنه وقف على مجلد فيه خمس نسخ من معجم الطبراني، منها بخط ابن الحاجنة وابن الأنماطي، قاله الحافظ.
[سفرن]: اسفراين:
أهمله الجوهري.
وهي بكسر الهمزة وضبطه ياقوت بفتحها وسكون السين وفتح الفاء، كما ضبطه ياقوت وابن خلكان، وجوز غيرهما فيه الكسر أيضا وكسر الياء المثناة التحتية (6)، وهي لا تهمز على الأصح الأفصح، وجوز بعضهم همزها ، وزاد ياقوت ياء أخرى ساكنة، هكذا أسفرايين وهو المشهور المعروف: د بخراسان.
وقال ياقوت: من نواحي نيسابور على منتصف الطريق من جرجان.
قال أبو القاسم البيهقي: أصلها اسبرايين بالباء الموحدة، واسبر بالفارسية هو الترس، وايين هو العادة، فكأنهم عرفوا قديما بحمل التراس فعرفت مدينتهم بذلك وقيل: إنشاء اسفنديار فسميت به ثم غير لت طاول الأيام، وتشتمل ناحيتها على أربعمائة وإحدى وخمسين قرية.
وقال أبو الحسن علي بن نصر الفندورجي (7) يتشوق اسفرايين أهلها:
سقى الله في أرض اسفرايين عصبتي * فما تنثني العلياء إلا إليهم وجربت كل الناس بعد فراقهم * فما زدت إلا قرط ضن عليهم (8) وينسب إليها خلق كثير منهم أحد حفاظ الدنيا أبو عوانة يعقوب بن إسحق بن إبراهيم الاسفرايني صاحب المسند الصحيح المخرج على كتاب مسلم، مات سنة 316، رحمه الله تعالى؛ والإمام أبو حامد أحمد الفقيه الا سفرايني الشافعي انتهت إليه الرياسة في بغداد، قيل: كان يحضر درسه سبعمائة فقيه، ولد سنة 344، وتوفي سنة 406.
* ومما يستدرك عليه:
[سفرن]: سفراوان: قرية ببخارى، منها أبو الحسن علي بن المهدي المحدث.
[سفن]: سفنه يسفنه سفنا: قشره؛ كما في الصحاح.
وقال الراغب: السفن: نحت ظاهر الشيء كسفن الجلد والعود؛ وأنشد الجوهري لامرىء القيس:
فجاء قفيا يسفن الأرض بطنه * ترى الترب منه لاصقا كل ملصق (1) وإنما جاء متلبدا على الأرض لئلا يراه الصيد فيفر منه، هكذا في نسخ الصحاح ويقال المحفوظ فجاء خفيا ومثله في المفردات؛ ومنه السفينة لقشرها وجه الماء، فهي فعيلة بمعنى فاعلة، نقله الجوهري عن ابن دريد.
وقال غيره: لأنها تسفن الرمل إذا قل الماء.
وقيل: لأنها تسفن على وجه الأرض، أي تلزق بها؛ ج سفائن وسفن، بضمتين، وسفين، الأولان مقيسان، والثالث اسم جنس جمعي، وأهل اللغة يطلقون الجمع على ما يدل على جمع ولو لم يقتضه القياس كأسماء الجموع وأسماء الأجناس الجمعية ونحو ذلك، قاله شيخنا، رحمه الله، قال عمرو بن كلثوم:
ملأنا البر حتى ضاق عنا * وموج البحر نملؤه سفينا (3) وقال المثقب العبدي:
* كأن حدوجهن على سفين (4) * وقال سيبويه: أما سفائن فعلى بابه، وفعل داخل عليه لأن فعلا في مثل هذا قليل، وإنما شبهوه بقليب وقلب كأنهم جمعوا سفينا حين علموا أن الهاء ساقطة، شبهوها بجفرة وجفار حين أجروها مجرى جم د وجماد.
وصانعها سفان، وحرفته السفانة، بالكسر.
وفي الصحاح: والسفان: صاحبها.
* قلت: ويطلق أيضا على سائسها.
والسفن، محركة؛ جلد أخشن غليظ كجلود التماسيح، يجعل على قوائم السيوف، كما في الصحاح والتهذيب.
وقيل: السفن: حجر ينحت به ويلين، وقد سفنه سفنا؛ أو هو كل ما ينحت به الشيء.
وقال ابن السكيت: السفن والمسفن والشفر: قدوم تقشر به الأجذاع؛ قال ذو الرمة يصف ناقة أنضاها السير:
تخوف السير منها تامكا قردا * كما تخوف عوذ النبعة السفن (5) يعني: تنقص، هكذا في نسخ الصحاح لذي الرمة.
وقيل لابن مقبل، وأورده أبو عدنان في كتاب النبل لابن المزاحم الثمالي، وقال: لم أجده في شعر ذي الرمة.
وقال غيره: هو لعبد الله بن عجلان النهدي جاهلي، كما وجد بخط أبي زكريا.
وفي المحكم: السفن: الفأس العظيمة؛ قال بعضهم: لأنها تسفن أي تقشر.
قال ابن سيده: وليس عندي بقوي، وأنشد الجوهري.
* وأنت في كفك المبراة والسفن (6) * يقول: إنك نجار؛ وأنشد ابن بري لزهير:
* ضربا كنحت جذوع الأثل بالسفن (1) * قيل: وبه سميت السفينة فهي في هذا الحال فعيلة بمعنى مفعولة.
قال الراغب: ثم تجوز به فسمي كل مركوب سفينة كالمسفن، كمنبر؛ نقله الجوهري.
وقال أبو حنيفة، رحمه الله تعالى: السفن قطعة خشناء من جلد ضب، أو سمكة يسحج بها القدح حتى تذهب عنه آثار المبراة.
وقيل: هو جلد السمك الذي تحك به السياط والقدحان والسهام والصحاف، ويكون على قائم السيف؛ قال عدي بن زيد يصف قدحا:
رمه الباري فسوى درأه * غمز كفيه وتحليق السفن (2) وقال الأعشى:
وفي كل عام له غزوة * تحك الدوابر حك السفن (3) أي تأكل الحجارة دوابرها من بعد الغزو.
وقيل: السفن: جلد الأطوم، وهي سمكة. بحرية تسوى قوائم السيوف من جلدها.
وسفنت الريح التراب عن وجه الأرض، كما في الصحاح، أي جعلته دقاقا.
وقال اللحياني: سفنت الريح، كنصر وعلم، سفونا: هبت على وجه الأرض فهي ريح سفون إذا كانت أبدا هابة؛ وريح سافنة، كذلك، نقله الجوهري عن أبي عبيد، وأنشد اللحياني:
مطاعيم للأضياف في كل شتوة * سفون الرياح تترك الليط أغبرا (4) ج سوافن.
قال أبو عبيد: السوافن: الرياح التي تسفن وجه الأرض كأنها تمسحه.
وقال غيره: تقشره، الواحدة سافنة.
والسافين: عرق في باطن الصلب طولا متصل به نياط القلب. هكذا في النسخ، والصواب: والسافن، وكأنه لغة في الصاد فسيأتي هذا الحد بعينه فيه، وهو الذي يسمى الأكحل.
والسفانة، بالتشديد (5)؛ اللؤلؤة، وبه سميت بنت حاتم طيىء، وبها كان يكنى، كما في الصحاح. ويقال: هو أجود من أبي سفانة.
وسيفنة، بكسر السين وفتح الفاء والنون المشددة: طائر بمصر لا يقع على شجرة إلا أكل جميع ورقها؛ كذا رواه ابن الأثير.
ويقال له سيبنة بالباء أيضا كما تقدم في سبن.
قال الحافظ: والحق أنه حرف بين حرفين.
وأيضا: لقب إبراهيم بن الحسين بن ديريل (6) الهمداني (*) المحدث الحافظ لقب به لأنه كان إذا أتى محدثا كتب جميع حديثه تشبيها بهذا الطائر؛ نقله عبد الغني عن الدارقطني روى عن آدم بن أبي إي اس وإسمعيل بن أبي أوس، وعنه أبو حفص المستملي.
وسفان، كشداد: ناحية بين نصيبين وجزيرة ابن عمر.
ونجيب بن ميمون الواسطي يقال له السفاني: محدث.
وسفين، كأمير: ع بالمشرق.
وسفينة: مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم أو مولى أم سلمة، أو مولى علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما، واسمه مهران، وقيل: رومان، وقيل: عبس، وقيل: قيس.
وقال أبو العلاء: إنما سمي به لأنه كان يحمل الحسن والحسين أو متاعهما فشبه بالسفينة من الفلك.
وسفيان، بالضم، في الياء، لأنه من سفى يسفي.
* ومما يستدرك عليه:
يقال للإبل سفائن البر، وهو مجاز.
وسفان، كشداد: ناحية بوادي القرى، وقيل بشين معجمة، نقله نصر.
وأسفونا، بالفتح: حصن قرب المعرة وهو خراب الآن، وقد ذكر في " أ س ف ".
* ومما يستدرك عليه:
أسفيذبان: قرية بأصبهان، وأخرى بنيسابور.
وإسفينقان: قرية بنيسابور.
وأسفيذجان: قرية بناحية الجبال من أرض ماه.
* ومما يستدرك عليه:
سفيني: بلدة، منها سليمان بن السواء السفيني مؤلف نزهة الرياض ونزهة القلوب المراض مجلدان برواق اليمن في الجامع الأزهر ومحل العلم الأنور.
[سقن]: أسقن الرجل:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: إذا تمم جلاء سيفه.
قال: والأسقان: الخواصر الضامرة؛ أورده الأزهري في التهذيب خاصة عنه.
* ومما يستدرك عليه:
سقين، بالضم وتشديد القاف المفتوحة: لقب والد أبي محمد عبد الرحمن بن علي العاصمي المحدث.
وسقان، بالكسر والتشديد: قصبة ببلاد خراسان، منها: محمد بن محمد بن علي بن محمد الرؤاسي العكاشي الأسدي الشافعي لقبه البرهان البقاعي، وهو ضبطه، وقد تقدم ذكره في " س ق ق "، وفي " رأس ".
* ومما يستدرك عليه.
[سقلطن]: السقلاطون ضرب من الثياب.
قال ابن جني: ينبغي أن يكون خماسيا؛ وقد ذكر في حرف الطاء.
[سكن]: سكن الشيء سكونا: ذهبت حركته وقر.
وفي الصحاح: استقر وثبت.
وقال ابن الكمال، رحمه الله تعالى: السكون عدم الحركة عما من شأنه أن يتحرك، فعدم الحركة عما ليس من شأنه أن يتحرك لا يكون سكونا، فالموصوف به لا يكون متحركا ولا ساكنا.
وسكنته تسكينا: أثبته. وأما قوله تعالى: (وله ما سكن في الليل والنهار) (1).
فقال ابن الأعرابي: أي حل.
وقال ثعلب: إنما الساكن من الناس والبهائم، خاصة، قال: وسكن: هدأ بعد تحرك، وإنما معناه، والله تعالى أعلم، الخلق.
وسكن داره يسكن سكنا وسكونا: أقام.
وقال الراغب: السكون: ثبوت الشيء بعد تحركه، ويستعمل في الاستيطان يقال: سكن فلان مكانا توطنه.
وأسكنها غيره؛ قال كثير عزة:
وإن كان لا سعدى أطالت سكونه * ولا أهل سعدى آخر الدهر نازله (2) ومن الإسكان قوله تعالى: (أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم) (3)؛ وقوله تعالى: (ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع) (4) والاسم:
السكن، محركة، والسكنى، كبشرى، وعليه اقتصر الجوهري، كما أن العتبى اسم من الإعتاب، والأول عن اللحياني قال: والسكن أيضا سكنى الرجل في الدار. يقال: لك فيها سكن، أي سكنى.
والسكنى: أن يسكن الرجل بلا كروة، كالعمرى.
والمسكن، كمقعد: هي لغة الحجاز، وتكسر كافه، وهي نادرة: المنزل والبيت، جمعه مساكن.
ومسكن، كمسجد: ع بالكوفة.
وقال نصر: صقع بالعراق قتل فيه مصعب ابن الزبير.
وذكر ياقوت أنه من كور الإستان العالي في غربيه.
والسكن، بالفتح: أهل الدار، اسم لجمع ساكن، كشارب وشرب؛ وقيل: جمع على قول الأخفش؛ قال سلامة بن جندل:
ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل * يسقى دواء قفي السكن مربوب (1) وأنشد الجوهري لذي الرمة:
فيا كرم السكن الذين تحملوا * عن الدار والمستخلف المتبدل (2) قال ابن بري: أي صار خلفا وبدلا للظباء والبقر.
وفي حديث يأجوج ومأجوج: حتى إن الرمانة لتشبع السكن، أي أهل البيت.
وقال اللحياني: السكن: جماع القبيلة. يقال: تحمل السكن فذهبوا.
والسكن، بالتحريك: النار، لأنه يستأنس بها، كما سميت مؤنسة؛ وهو مجاز؛ وأنشد الجوهري للراجز:
ألجأني الليل وريح بله * إلى سواد إبل وثله وسكن توقد في مظله (3) وقال آخر يصف قناة ثقفها بالنار والدهن:
* أقامها بسكن وأدهان (4) * و السكن: كل ما يسكن إليه ويطمأن به من أهل وغيره؛ ومنه قوله تعالى: (جعل لكم الليل سكنا) (5).
وفي الحديث: اللهم أنزل علينا في أرضنا سكنها، أي غياث أهلها الذي تسكن أنفسهم إليه.
وفي الصحاح: فلان بن السكن: رجل؛ وقد يسكن، قال: هكذا كان الأصمعي يقوله بجزم الكاف.
قال ابن بري: قال ابن حبيب: يقال سكن وسكن؛ قال جرير في الإسكان:
ونبئت جوابا وسكنا يسبني * وعمرو بن عفرا لاسلام على عمرو!
والسكن: الرحمة والبركة، وبه فسر قوله تعالى: (إن صلاتك سكن لهم) (6) أي رحمة وبركة.
وقال الزجاج: أي يسكنون بها.
والمسكين بالكسر وتفتح ميمه لغة لبني أسد، حكاها الكسائي، وهي نادرة لأنه ليس في الكلام مفعيل: من لا شيء له يكفي عياله؛ أو له ما لا يكفيه، أو الذي أسكنه الفقر، أي قلل حركته، كذا في النسخ ، والصواب: وقلل حركته، ونص أبي إسحق: أي قلل حركته.
قال ابن سيده: وهذا بعيد لأن مسكينا في معنى فاعل. وقوله: الذي أسكنه الفقر يخرجه إلى معنى مفعول.
والمسكين: الذليل والضعيف.
وفي الصحاح: المسكين الفقير، وقد يكون بمعنى الذلة والضعف، ثم قال: وكان يونس يقول:
المسكين
أشد حالا من الفقير، قال: وقلت لأعرابي أفقير أنت؛ فقال: لا والله بل مسكين.
وفي الحديث: ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان، وإنما المسكين الذي لا يسأل ولا يفطن له فيعطى، انتهى.
وقد تقدم الفرق بين المسكين والفقير أن الفقير الذي له بعض ما يقيمه، والمسكين أسوأ حالا من الفقير؛ نقله ابن الأنباري عن يونس، وهو قول ابن السكيت، وإليه ذهب مالك وأبو حنيفة، رضي الله عنهما، واستتدل يونس بقول الراعي:
أما الفقير الذي كانت حلوبته * وفق العيال فلم يترك له سبد (1) فأثبت أن للفقير حلوبة وجعلها وفقا لعياله.
وروي عن الأصمعي أنه قال: المسكين أسوأ حالا من الفقير، وإليه ذهب أحمد بن عبيد، رحمه الله تعالى، قال: وهو القول الصحيح عندنا؛ وإليه ذهب علي بن حمزة الأصبهاني اللغوي، ويرى أنه الصواب وما سواه خطأ، ووافق قولهم قول الإمام الشافعي، رضي الله عنه.
وقال قتادة: الفقير الذي به زمانة، والمسكين الصحيح المحتاج.
وقال زيادة الله بن أحمد: الفقير القاعد في بيته لا يسأل، والمسكين: الذي يسأل.
وأما قوله، صلى الله عليه وسلم اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين، فإنما أراد به التواضع والإخبات وأن لا يكون من الجبارين المتكبرين، أي خاضعا لك يا رب ذليلا غير متك بر، وليس يراد بالمسكين هنا الفقير المحتاج، وقد استعاذ، صلى الله عليه وسلم من الفقر، ويمكن أن يكون من هذا قوله تعالى: (أما السفينة فكانت لمساكين) (2)، سماهم مساكين لخضوعم وذلهم من جور الملك ، وقد يكون المسكين مقلا ومكثرا، إذ الأصل فيه أنه من المسكنة، وهي الخضوع والذل.
وقال ابن الأثير: يدور معنى المسكنة على الخضوع والذلة وقلة المال والحال السيئة.
ج مساكين، وإن شئت قلت: مسكينون، كما تقول فقيرون.
قال الجوهري: وإنما قالوا ذلك من حيث قيل للإناث مسكينات لأجل دخول الهاء، انتهى.
وقال أبو الحسن: يعني أن مفعيلا يقع للمذكر والمؤنث بلفظ واحد نحو محضير ومئشير، وإنما يكون ذلك ما دامت الصيغة للمبالغة، فلما قالوا مسكينة يعنون المؤنث ولم يقصدوا به المبالغة شبهوها ب فقيرة، ولذلك ساغ جمع مذكره بالواو والنون.
وسكن الرجل وتسكن، عن اللحياني على القياس وهو الأكثر الأفصح، كما قاله ابن قتيبة، وتمسكن كما قالوا تمدرع من المدرعة وهو شاذ مخالف للقياس، نقله الجوهري؛ صار مسكينا.
وقد جاء في الحديث أنه قال للمصلي: تبأس وتمسكن وتقنع يديك.
قال القتيبي: كان القياس تسكن إلا أنه جاء في هذا الحرف تمفعل، ومثله تمدرع وأصله تدرع، ومعنى تمسكن: خضع لله وتذلل.
وقال اللحياني: تمسكن لربه: تضرع.
وقال سيبويه: كل ميم كانت في أول حرف فهي مزيدة إلا ميم معزى، وميم معد، وميم منجنيق، وميم مأجج، وميم مهدد.
وهي مسكين ومسكينة، شاهد المسكين للأنثى قول تأبط شرا:
قد أطعن الطعنة النجلاء عن عرض * كفرج خرقاء وسط الدار مسكين (3)
عنى بالفرج ما انشق من ثيابها؛ ج مسكينات.
والسكنة، كفرحة: مقر الرأس من العنق؛ وأنشد الجوهري لأبي الطمحان (1) حنظلة ابن شرقي:
بضرب يزيل الهام عن سكناته * وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق (2) قال ابن بري: والمصراع الأول اتفق فيه زامل بن مصاد القيني (3) وطفيل والنابغة وافترقوا في الأخير فقال زامل:
* وطعن كأفواه المزاد المخرق * وقال طفيل:
* وينقع من هام الرجال المشرب * وقال النابغة:
* وطعن كإيزاغ المخاض الضوارب (4) * وفي الحديث: أنه قال يوم الفتح: استقروا على سكناتكم فقد انقطعت الهجرة؛ أي على مواضعكم ومساكنكم، يعني أن الله قد أعز الإسلام وأغنى عن الهجرة والفرار عن الوطن خوف (5) المشركين.
والسكين، بكسر فتشديد: م معروف، وإنما أهمله من الضبط لشهرته، كالسكينة، بالهاء، عن ابن سيده؛ وأنشد:
سكينة من طبع سيف عمرو * نصابها من قرن تيس بري (6) وفي الحديث: " قال الملك لما شق بطنه ائتني بالسكينة "؛ هي لغة في السكين، والمشهور بلا هاء.
وفي حديث أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه: إن سمعت بالسكين إلا في هذا الحديث، ما كنا نسميها إلا المدية؛ يذكر ويؤنث، والغالب عليه التذكير؛ وأنشد الجوهري لأبي ذؤيب:
يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا * فذلك سكين على الحلق حاذق (7) * قلت: وشاهد التأنيث قول الشاعر:
فعيث في السنام غداة قر * بسكين موثقة النصاب (8) وقال ابن الأعرابي: لم أسمع تأنيث السكين.
وقال ثعلب: قد سمعه الفراء.
وقال ابن بري: قال أبو حاتم البيت الذي فيه:
* بسكين موثقة النصاب * لا يعرفه أصحابنا.
* قلت: ويشهد للتأنيث: فجاء الملك بسكين درهرهة أي معوجة الرأس.
قال ابن بري:
ذكره ابن الجواليقي في المعرب في باب الدال، وذكره الهروي في الغريبين.
وفي بعض الآثار: من تولى القضاء فقد ذبح بغير سكين.
وقال الراغب: سمي لإزالته حركة المذبوح.
وقال ابن دريد: فعيل من ذبحت الشيء حتى سكن اضطرابه.
وقال الأزهري: سمي به لأنها تسكن الذبيحة بالموت، وكل شيء مات فقد سكن، والجمع سكاكين، وصانعها: سكان، كشداد، وسكاكيني.
قال ابن سيده: الأخيرة عندي مولدة لأنك إذا نسبت إلى الجمع فالقياس أن ترده إلى الواحد.
والسكينة، كسفينة، والسكينة، بالكسر مشددة.
* قلت: الذي حكي عن أبي زيد بالفتح مشددة، ولا نظير لها، إذ لا يعلم في الكلام فعيلة؛ وحكي عن الكسائي السكينة بالكسر مخففة، كذا في تذكرة أبي علي، فالمصنف أخذ الكسر من لغة والتشديد من لغة فخلط بينهما وهذا غريب، تأمل ذلك؛ الطمأنينة والوداع والقرار والسكون الذي ينزله الله تعالى في قلب عبده المؤمن عند اضطرابه من شدة المخاوف، فلا ينزعج بعد ذلك لما يرد عليه ويوجب له زيادة الإ يمان وقوة اليقين والثبات، ولهذا أخبر سبحانه وتعالى عن إنزالها على رسوله وعلى المؤمنين في مواضع القلق والاضطراب كيوم الغار ويوم حنين، وقد قرىء بهما أي بالتخفيف والتشديد مع الكسر كما هو مقتضى سي اقه، والصواب أنه قرىء بالفتح والكسر، والأخيرة قراءة الكسائي، فراجع ذلك.
وفي البصائر: ذكر الله تعالى السكينة في ستة مواضع من كتابه:
الأول: قوله تعالى: (وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون) (1).
الثاني: قوله تعالى: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذا أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمني ن وأنزل جنودا لم تروها) (2).
الثالث: قوله تعالى: (إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها) (3).
الرابع: قوله تعالى: (هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم والله جنود السموات والأرض) (4).
الخامس: قوله تعالى: (لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا) (5).
السادس: قوله تعالى: (إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين) (6)؛ قال: وكان بعض المشايخ الصالحين إذا اشتد عليه الأمر قرأ آيات السكينة فير ى لها أثرا عظيما في سكون وطمأنينة.
وقال ابن عباس، رضي الله تعالى عنه: كل سكينة في القرآن فهي طمأنينة إلا في سورة البقرة، واختلفوا في حقيقتها هل هي قائمة بنفسها، أو معنى على قولين وعلى الثاني فقال الزجاج: أي فيه ما تسكنون به إذا أتاكم.
وقال عطاء بن أبي رباح: هي ما تعرفون من الآيات فتسكنون إليها.
وقال قتادة والكلبي: هي من السكون أي طمأنينة من ربكم ففي أي مكان كان التابوت اطمأنوا إليه وسكنوا، وعلى القول الأول اختلفوا في صفتها فروي عن علي، رضي الله تعالى عنه وكرم وجهه: فأنزل الله تعالى عل يه السكينة، قال: وهي ريح خجوج أي سريعة الممر. وروي عنه أيضا في تفسير الآية أنها ريح صفاقة لها رأسان ووجه كوجه الإنسان؛ وورد أيضا أنها حيوان لها وجه كوجه الإنسان مجتمع وسائرها خلق ر قيق كالريح والهواء.
أو هي شئ كان له رأس كرأس الهر من زبرجد وياقوت؛ وقيل: من زمرد وزبرجد له عينان لهما شعاع
وجناحان إذا صاح ينبي بالظفر، وهذا روي عن مجاهد.
وقال الراغب: هذا القول ما أراه بصحيح.
وقال غيره: كان في التابوت ميراث الأنبياء، عليهم وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام، وعصى موسى وعمامة هارون الصفراء.
وعن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: هي طست من ذهب من الجنة كان تغسل فيه قلوب الأنبياء، عليهم السلام.
وعن ابن وهب: هي روح من روح الله إذا اختلفوا في شيء أخبرهم ببيان ما يريدون.
وفي حديث ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: كنا نتحدث أن السكينة كانت تنطق على لسان عمر وقلبه، فقيل هي من الوقار والسكون؛ وقيل: هي الرحمة، وقيل: هي الصورة المذكورة.
قال بعضهم: وهو الأشبه:
قلت: بل الأشبه أن يكون المراد بها النطق بالحكمة والصواب والحيلولة بينه وبين قول الفحشاء والخنا واللغو والهجر والاطمئنان وخشوع الجوارح، وكثيرا ما ينطق صاحب السكينة بكلام لم يكن عن قدرة منه ولا ر وية، ويستغربه من نفسه كما يستغربه السامع له، وربما لم يعلم بعد انقضائه ما صدر منه، وأكثر ما يكون هذا عند الحاجة وصدق الرغبة من السائل والجالس، وصدق الرغبة منه إلى الله تعالى، وهي وهبية من ال له تعالى ليست بسببية ولا كسبية، وقد أحسن من قال:
وتلك مواهب الرحمن ليست * تحصل باجتهاد أو بكسب ولكن لا غنى عن بذل جهد * وإخلاص بجد لا بلعب وفضل الله مبذول ولكن * بحكمته وهذا النص ينبي فتأمل ذلك فإنه في غاية النفاسة.
وأصبحوا مسكنين: أي ذوي مسكنة؛ عن اللحياني، أي ذل وضعف وقلة يسار.
وحكي: ما كان مسكينا وإنما سكن، ككرم ونصر (1).
ونص اللحياني: وما كنت مسكينا ولقد سكنت (2).
وأسكنه الله وأسكن جوفه: جعله مسكينا.
والمسكينة: هي المدينة النبوية، صلى الله تعالى على ساكنها وسلم.
قال ابن سيده: لا أدري لم سميت بذلك إلا أن يكون لفقدها النبي، صلى الله عليه وسلم وقد ذكرها المصنف في المغانم المستطابه في أعلام طابه.
واستكان الرجل: خضع وذل. ومنه حديث توبة كعب: أما صاحباي فاستسكانا وقعد في بيوتهما، أي خضعا وذلا؛ افتعل من المسكنة؛ ووقع في بعض الأصول: استفعل (3) من السكون، وهو وهم فإن سين استفعل ز ائدة، أشبعت حركة عينه فجاءت ألفا.
وفي المحكم: وأكثر ما جاء إشباع حركة العين في الشعر كقوله:
ينباع من دفرى غضوب (4) أي ينبع، مدت فتحة الباء بألف، وجعله أبو علي الفارسي رحمه الله تعالى، من الكين الذي هو لحم باطن الفرج لأن الخاضع الذليل خفي، فشبهه بذلك لأنه أخفى ما يكون من الإنسان وهو يتعدى بحرف الج ر ودونه؛ قال كثير عزة:
فما وجدوا فيك ابن مروان سقطة * ولا جهلة في مازق تستكينها
والسكين، كزبير: حي.
ونص الجوهري: وسكين مصغرا حي من العرب في شعر النابغة الذبياني؛ قال ابن بري يعني به قوله:
وعلى الرميثة من سكين حاضر * وعلى الدثينة من بني سيار (1) والسكين: الحمار الخفيف السريع؛ وخص بعضهم به الوحشي؛ قال أبو دواد:
دعرت السكين به آيلا * وعين نعاج تراعي السخالا (2) والتسكين: مداومة ركوبه؛ عن ابن الأعرابي.
قال: والتسكين أيضا: تقويم الصعدة، بالنار، وهي السكين.
وسكينة، كجهينة: الأتان الخفيفة السريعة، وبه سميت الجارية الخفيفة الروح سكينة؛ عن ابن الأعرابي.
قال: والسكينة أيضا: اسم البقة الداخلة أنف نمروذ بن كنعان الخاطىء فأكلت دماغه.
وسكينة: صحابي، كذا جاء، وصوابه: سفينة، ذكره أبو موسى، ونبه عليه، قاله الذهبي وابن فهد.
وسكينة بنت الحسين بن علي رضي الله تعالى (3) عنهما، وأمها الرباب بنت امرىء القيس بن عدي الكلبية وتكنى أم عبد الله.
وقيل: سكينة لقبها واسمها أمينة، كما في الروض، كان لها دعابة ومزح لطيف، شهدت الطف مع أبيها ولما رجعت أم سكينة بعد مقتل الحسين خطبها أشراف قريش فأبت وترفعت وقالت: لا يكون لي حم بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم وبقيت بعده لا يظلها سقف حتى ماتت كمدا عليه، وفيها يقول والدها:
كأن الليل موصول بليل * إذا زارت سكينة والرباب قال السهيلي: أي إذا زارت قومها وهم بنو عليم بن خباب.
والطرة السكينية: منسوبة إليها؛ كما في الصحاح.
وسكينة: عدة نسوة محدثات.
وسكينة، بالفتح مشددة، كذا في النسخ، والصواب بالكسر مشددة كما ضبطه الحافظ، علي بن الحسين بن سكينة الأنماطي سمع القطيعي، وابنه أبو عبد الله محمد بن علي سمع ابن الصمت المحبر (4)؛ والمبا رك بن أحمد بن حسين بن سكينة سمع أبا عبد الله النعال (5) وابنه عبد الله بن المبارك سمع ابن ناصر وأبا المحاسن بن المظفر البرمكي، مات سنة 610؛ والمبارك بن المبارك بن الحسين، كذا في الن سخ والصواب ابن الحسن بن الحسين (6) بن سكينة سمع أبا القاسم بن السمرقندي، مات سنة 597، محدثون.
* وفاته:
المبارك بن محمد بن مكارم بن سكينة عن ابن بيان، وعنه ابن الأخضر، وابنه إسمعيل بن المبارك، وأخته محبوبة، سمعا ابن البطي.
وكسفينة: أبو سكينة زياد بن مالك: حدث عنه أبو بكر بن أبي مريم، فرد.
والساكن: ة، أو دار (7) قرب الطائف.
وأحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني عن نصر بن علي وإسمعيل ابن بنت السدي، وعنه يوسف بن القاسم الميانجي؛ ومحمد بن عبد الله بن ساكن البيكندي البخاري عن عيسى بن أحمد العسقلاني، محدثان.
وسواكن: جزيرة حسنة قرب مكة، وهي بين جدة وبلاد الحبشة، وهي أول عمالة الحبش.
والأسكان: الأقوات، الواحد سكن بالتحريك، وقيل: هو بضمتين؛ ومنه حديث المهدي: حتى إن العنقود ليكون سكن أهل الدار، أي قوتهم من بركته، وهو بمنزلة النزل، وهو طعام القوم الذين ينزلون عليه؛ قي ل: وإنما قيل للقوت سكن لأن المكان به يسكن، وهذا كما يقال نزل العسكر لأرزاقهم المقدرة لهم إذا نزلوا (1) منزلا.
وسموا ساكنا، وقد تقدم؛ وساكنة، ومنهم: ساكنة بنت الجعد المحدثة؛ ومسكنا، كمقعد، ومنهم: محمد بن مسكن السراج البخاري روى عنه أسباط بن اليسع، ويقال له مسكين أيضا؛ ومسكنا مثل محسن، ومنهم: مسكن بن تمام القشيري الذي شهد وقعة الخازر مع عمير بن الحباب؛ وسكينة، وقد تقدم وهي كجهينة.
ومسكين الدارمي: شاعر مجيد، وهو مسكين بن عامر بن أنيف بن شريح بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم.
ودرع بن يسكن، كينصر: تابعي، كذا في النسخ، والصواب: يافعي أي من بني يافع، له خبر، كذا في التبصير.
وسكن الضمري، محركة، وظاهر سياقه يقتضي الفتح.
أو سكين، كزبير: اختلف في صحبته.
* قلت: لم يختلف في صحبته وإنما اختلف في اسمه، روى عن عطاء بن يسار حديثا.
* ومما يستدرك عليه:
أسكنه مثل سكنه.
والسكان، كرمان، جمع ساكن وأيضا: ذنب السفينة، عربي صحيح.
وقال أبو عبيد: هي الخيزرانة والكوثل.
وقال الأزهري: ما تسكن به السفينة تمنع به من الحركة والاضطراب.
وقال الليث: ما به تعدل، وأنشد لطرفة:
* كسكان بوصي بدجلة مصعد (3) * وكشداد: قرية بالسغد.
والسكن، بالفتح: البيت لأنه يسكن فيه.
وبالتحريك: المرأة لأنه يسكن إليها.
وأيضا: الساكن؛ قال الراجز:
ليلجؤا من هدف إلى فنن * إلى ذرى دفء وظل ذي سكن (4) ومرعى مسكن كمحسن: إذا كان كثيرا لا يحوج إلى الظعن، وكذلك مرعى مربع ومنزل.
والسكن، بالضم: المسكن وسكان الدار: هم الجن المقيمون بها.
والسكينة: الرحمة والنصر.
ويقال للوقور: عليه السكينة والسكون.
وتسكن الرجل من السكينة.
وتركتهم على سكناتهم، بكسر الكاف وفتحها، أي على استقامتهم وحسن حالهم، نقله الجوهري عن الفراء.
وقال ثعلب: وعلى مساكنهم.
وفي المحكم: على منازلهم؛ قال: وهذا هو الجيد لأن الأول لا يطابق فيه الاسم الخبر، إذا المبتدأ اسم والخبر مصدر.
وتمسكن: إذا تشبه بالمساكين.
وقال سيبويه: المسكين من الألفاظ المترحم بها.
* قلت: وسمعتهم يقولون عند الترحم مسيكين بالتصغير.
وأسكن: صار مسكينا.
واستكن: خضع وذل.
والسكون، كصبور: حي من العرب، وهو ابن أشرس بن ثور بن كندة، منهم: أبو بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني الكوفي المحدث.
وقال ابن شميل: تغطية الوجه عند النوم سكنة، بالضم، كأنه يأمن الوحشة.
وسكين، كزبير: اسم موضع، وبه فسر قول النابغة.
وأما المسكان، بضم الميم، بمعنى العربون، فهو فعلان (1)، تقدم ذكره في الكاف.
والسكن، محركة: جد أبي الحسن عمرو بن إسحق بن إبراهيم بن أحمد بن السكن بن أسلمة بن أخشن بن كور الأسدي البخاري السكني الكوري من صالحي (2) جزرة، وعنه الحاكم أبو عبد الله، توفي سنة 344، و قريبه أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد سمع عنه أبو محمد النخشبي.
والسكنات، محركة: ضد الحركات.
وساكنه في الدار مساكنة: سكن هو وإياه فيها وتساكنوا فيها.
وسكن إليه: استأنس به.
وسكن غضبه وهو ساكن وهادىء.
والمساكن: قرية قرب تونس.
وسكن بن أبي سكن: صحابي.
والفضيل بن سكين الندى شيخ لأبي يعلى الموصلي.
وكجهينة: سكينة بنت أبي وقاص، صحابية؛ وأخرى لم تنسب، ذكرها ابن منده.
وأبو سكينة: تابعي روى عنه يحيى بن أبي عمرو الشيباني.
وأبو السكين الطائي اسمه زكريا.
وأسكونيا، بالفتح: موضع بيض له ياقوت.
وعبد الوهاب بن علي بن سكينة، كجهينة: محدث بغدادي مشهور.
وأبو سكنة محمد بن راشد بن أبي سكنة، وأخوه إبراهيم رويا عن أبيهما عن أبي الدرداء ومعاوية.
وساوكان: قرية بخوارزم، منها: أبو سعيد أحمد بن علي الكلابي (3) الإمام المشهور من شيوخ ابن السمعاني.
والمسكينة: قرية بمصر من أعمال الغربية.
* ومما يستدرك عليه:
[سكدن]: سكادن (4)، بالكسر: قرية بنواحي الصغد من أعمال كثانية (5) منها، بكر بن حنضلة وولده محمد المحدثان.
* ومما يستدرك عليه:
[سلن]: الأسلان: الرماح الذبل؛ ذكره الأزهري في الثلاثي عن ابن الأعرابي.
* قلت: ومقتضاه أن واحدها سلن.
وقولهم: أسلان للأسد عجمية، أصله إرسلان، وقد سموا بها كثيرا، ومنهم من يحذف الألف ويقول رسلان.
* ومما يستدرك عليه:
[سلتن]: سكتان، كعثمان: اسم رجل، وهو سكتان بن مروان بن حبيب بن واقف بن يعيش بن عبد الرحمن بن مروان بن سكتان العمودي اللغوي الفرضي، تقدم
ذكره في " أ ل ش ن ".
[سلعن]: سلعن في عدوه سلعنة:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: إذا عدا عدوا شديد (1).
[سلتين]: السلتين (2)، بالكسر:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وأورده استطرادا في " س ج ن ".
قال: وهو من النخل ما يحفر في أصولها حفرا يجذب الماء إليها إذا كان لا يصل إليها الماء، وهي لغة أهل البحرين وليست بعربية، وهي بالعربية السجين؛ قاله الأصمعي وقد تقدم.
[سمجن]: سمجون، محركة:
أهمله الجماعة، والجيم مضمومة كما في سائر النسخ، ووجد بخط الذهبي في مختصر الصلة البشكوالية بفتحها أيضا.
وهو جد والد أبي القاسم أحمد بن عبد الودود بن علي بن سمجون الهلالي الأندلسي الشاعر، المحدث، مات سنة 608، ترجمته في كتاب الصلة لابن بشكوال، وقد ذكرناه في س م ج على أن النون زائدة، فإن كانت ال لفظة أعجمية معرب سيم كون فمحله هنا ولعله راعى المصنف لذلك.
[سمحن] سمحون، كصعفوق: والحاء مهملة أهمله الجماعة.
وهو نادر إذ لا فعلول في الكلام غير صعفوق.
وهو والد أبي بكر الأندلسي الأديب النحوي (3)، كان في حدود الخمسين والخمسمائة.
قال شيخنا: وقال بعضهم: هو فعلون من سمح فحينئذ محله في الحاء.
* ومما يستدرك عليه:
[سمدن]: سمدون، محركة: قرية بمصر، من المنوفية وقد وردتها.
[سمن]: سمن كسمع، سمانة بالفتح، عن ابن الأعرابي وأنشد:
ركبناها سمانتها فلما * بدت منها السناسن والضلوع (4) أي طول سمانتها. وسمنا، كعنب، نقله الجوهري، فهو سامن وسمين، وعلى الأخير اقتصر الجوهري، ج سمان، بالكسر.
قال سيبويه: ولم يقولوا سمناء، استغنوا عنه بسمان.
وقال اللحياني: المسمن، كمحسن: السمين خلقة، وقد أسمن الرجل، وسمنه غيره تسمينا؛ ومنه المثل: سمن كلبك يأكلك.
وقال بعضهم: امرأة مسمنة، كمكرمة: سمينة خلقة، ومسمنة، كمعظمة: إذا كانت سمينة بالأدوية، وقد سمنت.
وفي الحديث: " ويل للمسمنات يوم القيامة من فترة في العظام "، أي اللاتي يستعملن الأدوية للسمن.
وأسمن الرجل: ملك شيئا سمينا، أو اشتراه، أو وهبه؛ واقتصر الجوهري على الأول والثالث.
وأسمن: سمنت ماشيته ونعمه فهو مسمن.
واستسمن: طلب أن يوهب له السمين.
وفي الصحاح: أن يوهب له السمن.
وفي اللسان: واستسمنه: طلبه سمينا.
واستسمن فلانا: وجده سمينا: أو عده سمينا كما في الصحاح ومنه المثل: ولقد استسمنت ذا ورم. وطعام مسمنة للجسم كمرحلة أي: تحمله على السمن، وأرض
سمينة تربة أي: جيدة التربة لا حجر فيها قوية على ترشيح النبت.
والسمن: سلاء الزبد، والزبد سلاء اللبن، وهو للبقر وقد يكون للمعزى؛ وأنشد الجوهري لامرىء القيس وذكر معزى له:
فتملأ بيتنا أقطا وسمنا * وحسبك من غنى شبع وري (1) يقاوم السموم كلها وينقي الوسخ من القروح الخبيثة وينضج الأورام كلها ويذهب الكلف والنمش من الوجه طلاء ج أسمن وسمون وسمنان، مثل أعبد وعبود وعبدان وأظهر وظهور وظهران، واقتصر ا لجوهري على الأخيرين.
وسمن الطعام وغيره، فهو مسمون: عمله به ولته به؛ وأنشد الجوهري:
عظيم القفا رخو الخواصر أوهبت * له عجوة مسمونة وخمير (2) قال ابن بري: قال ابن حمزة: إنما هو أرهنت أي أعدت وأديمت. كسمنه تسمينا، وأسمنه.
وسمن القوم يسمنهم سمنا: أطعمهم سمنا.
وأسمنوا: كثر سمنهم.
وهم سامنون: أي ذووا سمن، كما يقال: تامرون ولابنون.
وأبو المكارم فتيان بن أحمد بن سمنية، بفتح فسكون فكسر وتشديد ياء تحتية: شيخ لابن نقطة وهو ضبطه.
والتسمين: التبريد، بلغة أهل الطائف واليمن وأتي الحجاج بسمكة مشوية فقال للطباخ سمنها؛ كما في الصحاح وفي النهاية: فقال للذي حملها: سمنها، فلم يدر ما يريد: فقال عنبسة بن سعيد: إنه يقول لك بردها قليلا.
والسمانى، كحبارى (3)، ولا يقال سمانى بالتشديد: طائر، وأنشد الجوهري:
* نفسي تمقس من سمانى الأقبر * ويقال: هو السلوى ووقع للمصنف في " ح و ر " ما نصه: وأحمد بن أبي الحوارى، كسكارى وسمانى، مغايرا بين سكارى وسمانى وشدد الميم بالقلم، وتقدم التنبيه عليه في ذلك.
يقع للواحد والجمع أو الواحدة سماناة والجمع سمانيات.
والسمان، كشداد: أصباغ يزخرف بها، اسم كالجبان.
والسمنية، كعرنية، أي بضم ففتح، هذا هو الصواب، ووقع في بعض النسخ كعربية كالمنسوب للعرب وهو تصحيف، قوم بالهند من عبدة الأصنام، دهريون، بضم الدال، قائلون بالتناسخ وينكرون وقوع ا لعلم بالإخبار، ويقال: إنه نسبة إلى سمن، كزنة، اسم صنم لهم. كذا بخط الإمام أبي عبد الله القصار.
وفي شرح بديع ابن الساعاتي: أن نسبتهم إلى بلد بالهند يقال لها سومنات.
* قلت: وهذا هو الذي صرحوا به فتكون النسبة حينئذ على غير قياس.
والسمنة، بالضم: عشبة ذات ورق وقضب دقيقة العيدان لها نورة بيضاء.
وقال أبو حنيفة: السمنة من الجنبة تنبت بنجوم الصيف وتدوم خضرتها.
والسمنة: دواء السمن.
وفي التهذيب: تسمن به المرأة.
وسمنة: ع.
وقال نصر: ناحية بجرش.
وسمنة: ة ببخارى، منها العماد محمد بن علي بن عبد الملك الفقيه، المفتي، إمام جامع بخارى، تفقه على القونوي، وكان في حدود خمسين وستمائة، تفقه عليه فخر الدين البونتي.
وسمنة: لقب الزبير بن محمد العمري المقرىء المدني، قرأ على قالون؛ ضبطه أبو العلاء العطار.
وسمنان: ع قرب اليمامة من ديار تميم.
وسمنان، بالكسر: د بقومس بين خراسان والري، منه أبو بكر أحمد بن داود المحدث؛ ترجمه الحاكم؛ وجوز نصر فيه الفتح أيضا، وقالوا هو الأصل.
وسمنان، بالضم: جبل، عن ابن دريد.
وسامان بن عبد الملك الساماني: محدث نسب إلى جده، أو إلى إحدى القرى الآتي ذكرها.
والملوك السامانية: ملوك ما وراء النهر وخراسان، تنسب إلى سامان بن حيا (1) أحد أجدادهم، وكانوا من أحسن الملوك سيرة، يرجعون إلى عقل ودين وعلم.
وقال ياقوت: ينسبون إلى قرية بنواحي سمرقند يقال لها سامان، منهم: الملك أحمد بن أسد بن سامان البخاري عن ابن عيينة، ويزيد بن هارون، مات سنة 250، وعنه ولده الأمير الماضي أبو إبراهيم إسمعيل بن أحمد ، وتولى بعده ولده الأمير نصر، ومات (2) سنة 277؛ ثم أخوه إسمعيل بن أحمد المذكور، وقد روى عن أبيه وكان مكرما للعلماء عادلا، مات سنة 295، روى عنه عبد الله بن يعقوب البخاري وآخرون.
وسمن، بالضم: ع، عن ابن دريد.
وسمينة، كجهينة: أول منزل من النباج لقاصد البصرة لبني عمرو بن تميم، وهو واد، قاله نصر.
والأسمان: الأزر الخلقان، كالأسمال، عن ابن الأعرابي.
وسامين: ة بهمذان.
وسامان: ة بالري.
وأيضا: محلة بأصبهان (3) منها: أحمد بن علي الأسمهاني الساماني الصحاف حدث عن أبي الشيخ.
وسمنين، بالكسر: د.
والسمين، كأمير: خلاف المهزول، وهو لقب عبد الله بن عمرو بن ثعلبة، لأنه كان بين أخ وعم وعدد كثير.
* ومما يستدرك عليه:
تسمن الرجل: صار سمينا؛ نقله الجوهري.
وتسمن: تكثر بما ليس فيه من الخير، أو ادعى بما ليس فيه من الشرف أو جمع المال ليلحق بذوي الشرف، أو أحب التوسع في المآكل والمشارب وهي أسباب السمن؛ وبكل ذلك فسر الحديث: " يكون في آخر ا لزمان قوم يتسمنون ".
وقالوا: الينمة تسمن ولا تغزو أي إنما تجعل الإبل سمينة ولا تجعلها غزارا.
وسمنت له: أدمت له بالسمن.
وأسمن: اشترى سمنا.
واستسمن: طلب أن يوهب له السمن؛ نقله الجوهري.
وسمنهم تسمينا: زودهم السمن.
والسمان: بائع السمن، واشتهر به أبو صالح ذكوان بن عبد الله مولى باهلة، تابعي مشهور.
وقال الجوهري: السمان إن جعلته بائع السمن
انصرف، وإن جعلته من السم لم ينصرف في المعرفة.
وأسمنه: أطعمه السمن، وقول الراجز:
* لحم جزور غثة سمنيه (1) * أي مسمونة من السمن لا من السمن؛ نقله الجوهري.
وأسمن الشاة مثل سمنها.
ودار سمينة: كثيرة الأهل، وهو مجاز.
وسمنوا لفلان: أعطوه كثيرا.
وهذا كلام سمين.
وهو أسمن حظا من فلان.
وانقلبت بلدتهم سمنة وعسلة، كثرتا فيه.
وفي المثل: سمنكم هريق، في أديمكم، أي مالكم ينفق عليكم، ومنه أخذت العامة: سمنكم في دقيقكم.
والسمين، كأمين: لقب أبي معاوية صدقة بن أبي (2) عبد الله القرشي الدمشقي عن ابن المنكدر؛ ولقب أبي عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون المروزي البغدادي عن وكيع؛ ولقب أبي المعالي أحمد بن عبد الجبار (3) البغدادي عن ابن البطر.
والسمين (4): صاحب إعراب القرآن والمفردات مشهور.
وبالضم وفتح الميم وأخوه عمر سمعا من ابن شانيل.
وسمنة (5)، بالضم: ماءة بين المدينة والشام قرب (6) واد القرى؛ عن نصر.
وسمنان، بالفتح: شعب لبني ربيعة بن مالك فيه نخل؛ عن نصر.
وبالكسر قرية بنسا، لها نهر كبير، منها: أبو الفضل محمد بن أحمد بن إسحق عن أبي بكر الإسماعيلي، مات سنة 400.
وسمنان: جد القاضي أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمود بن سمنان العراقي نزيل بغداد أحد مشايخ الخطيب، سمع الدارقطني، ومات بالموصل قاضيا سنة 444.
وسامان: من قرى سمرقند، عن ياقوت وقد تقدم.
وسامان: قرية بديار بكر، منها: الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار الساماني ترجمه السبكي، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[سمنجن]: سمنجان (7)، بالكسر: بليدة بطخارستان؛ وقد ذكرها المصنف استطرادا في أثناء كتابه.
* ومما يستدرك عليه:
[سميجن]: سميجن، بفتح فكسر: قرية بسمرقند، منها: الحسن بن الحسين بن جعفر الوراق المزني تكلم فيه.
[سنن]: السن، بالكسر: الضرس، فهما مترادفان، وتخصيص الأضراس بالإرحاء عرفي، ج أسنان وأسنة، الأخيرة نادرة، مثل قن وأقنان وأقنة؛ ويقال الأسنة جمع الجمع مثل كن وأكنان وأكنة.
وحكى اللحياني في جمع السن أسن وهو نادر أيضا.
وفي الحديث: " إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الركب أسنتها، وإذا سافرتم في الجدب فاستنجوا "، قد اختلف فيه.
قال أبو عبيد: لا أعرف الأسنة إلا جمع سنان للرمح، فإن كان الحديث محفوظا فكأنها جمع الأسنان، يقال لما تأكله الإبل وترعاه من العشب سن، وجمع أسنان أسنة، يقال: سن وأسنان من المرع ى، ثم أسنة جمع الجمع.
وقال أبو سعيد: الأسنة جمع السنان لا جمع الأسنان،
قال: والعرب تقول الحمض يسن الإبل على الخلة أي يقويها كما يقوي السن حد السكين، فالحمض سنان لها على رعي الخلة. والسنان الاسم من يسن أي يقوي، قال: وهو وجه العربية.
قال الأزهري ويقوي ما قال أبو عبيد حديث جابر: إذا سرتم في الخصب فأمكنوا الركاب أسنانها.
وقال الزمخشري، رحمه الله تعالى: معنى الحديث أعطوها ما تمتنع به من النحر، لأن صاحبها إذا أحسن رعيها سمنت وحسنت في عينه فيبخل بها أن تنحر، فشبه ذلك بالأسنة في وقوع الامتناع بها، هذا على أن المراد بالأسنة جمع سنان، وإن أريد بها جمع سن فالمراد بها أمكنواها من الرعي؛ ومنه الحديث: أعطوا السن حظها من السن، أي أعطوا ذوات السن حظها من السن وهو الرعي.
وأعرض الجوهري عن هذه الأقوال، واختصر بقوله: أي أمكنوها من المرعى إشارة إلى قول أبي عبيد.
والسن: الثور الوحشي؛ قال الراجز:
حنت حنينا كتؤاج السن * في قصب أجوف مرثعن (1) والسن: جبل بالمدينة مما يلي ركية، وركية وراء معدن بني سليم على خمس ليال من المدينة؛ قاله المسعودي.
والسن: ع بالري، منه هشام بن عبد الله السني الرازي عن ابن أبي ذئب.
وقال الحاكم أبو عبد الله: هي قرية كبيرة بباب الري.
والسن: د على دجلة بالجانب الشرقي، منها عند الزاب الأسفل بين تكريت والموصل، منه أبو محمد عبد الله بن علي، هكذا في النسخ، وصوابه عبد الله بن محمد بن أبي الجود بن السني، (3) الفقيه تفقه على القا ضي أبي الطيب، وسمع ابن (4) أبي الحسن الحمامي، مات سنة 465، ويوسف بن عمر السني: روى عن الماليني في الأربعين.
والسن: د بين الرها وآمد ذو بساتين، ومنه غنيمة بن سفيان القاضي السني عن رجل عن أبي يعلى الموصلي؛ قاله الذهبي؛ واسم هذا الرجل المجهول المطهر بن إسمعيل، قاله الحافظ.
والسن: موضع (5) البري من القلم؛ منه يقال: أطل سن قلمك وسمنها وحرف قطتك وأيمنها؛ كما في الصحاح.
والسن: الأكل الشديد، روي ذلك عن الفراء.
قال الأزهري: وسمعت غير واحد من العرب يقول: أصابت الإبل اليوم سنا من الرعي إذا مشقت منه مشقا صالحا.
والسن: القرن، بكسر القاف. يقال: فلان سن فلان إذا كان قرنه في السن، وكذلك تنه وحتنه.
وفي المثل: أعطني شيئا من الثوم وهي الحبة من رأس الثوم.
وفي الصحاح: سنة من ثوم فصة منه.
والسن: شعبة المنجل والمنشار. يقال: كلت أسنان المنجل؛ وهو مجاز.
وقد يعبر بالسن عن مقدار العمر، فيقال: كم سنك، كما في الصحاح.
ويقال: جاوزت أسنان أهل بيتي، أي أعمارهم؛ مؤنثة تكون في الناس وغيرهم.
وفي الصحاح: وتصغير السن سنينة، لأنها تؤنث.
وفي المحكم: السن: الضرس، أثنى.
وقال شيخنا: الأسنان كلها مؤنثة، وأسماؤها كلها مؤنثة.
وفي النهاية: سن الجارحة مؤنثة ثم استعيرت للعمر استدلالا بها على طوله وقصره، وبقيت على التأنيث.
وقول شيخنا، رحمه الله تعالى: الأسنان كلها مؤنثة إلى آخره، محل نظر؛ فقد تقدم للمصنف أن الضرس مذكر، وأنكر الأصمعي تأنيثه؛ وكذلك الناجذ والناب، فتأمل.
ج أسنان لا غير.
وأسن الرجل: كبر، كما في الصحاح.
وفي المحكم: كبرت سنه، فهو مسن؛ كاستسن.
ويقال: أسن البعير: إذا نبت سنه الذي يصير به مسنا من الدواب.
وروى مالك عن نافع عن ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما أنه قال: " يتقى من الضحايا التي لم تسنن "، بفتح النون الأولى؛ هكذا رواه القتيبي وفسره: التي لم تنبت أسنانها كأنها لم تعط أسنانا.
قال الأزهري: وهذا وهم والمحفوظ من أهل الضبط لم تسنن بكسر النون، وهو الصواب في العربية، وإذا أثنت فقد أسنت؛ وعلى هذا قول الفقهاء.
وأسن الله سنه: أنبته.
وقال القتيبي: يقال سننت البدنة إذا نبتت أسنانها، وأسنها الله.
قال الأزهري: هذا غير صحيح، ولا يقوله ذو المعرفة بكلام العرب.
وأسن سديس الناقة: أي نبت؛ وذلك في السنة الثامنة، كذا في نسخ الصحاح؛ وأنشد للأعشي:
بحقتها ربطت في اللجي * ن حتى السديس لها قد أسن (1) يقول: قيم عليها منذ كانت حقة إلى أن أسدست في إطعامها وإكرامها؛ ومثله قول القلاخ:
بحقه ربط في خبط اللجن * يقفى به حتى السديس قد أسن (2) ويقال: هو أسن منه: أي أكبر سنا، منه عربية صحيحة.
قال ثعلب: حدثني موسى بن عيسى بن أبي جهمة الليثي وأدركته أسن أهل البلد.
ويقال: هو سنه، بالكسر، وسنينه، كأمير، وسنينته، كسفينة: أي لدته وتربه إذا كان قرنه في السن، والسن قد تقدم له قريبا فهو تكرار.
وسن السكين يسنه سنا، فهو مسنون وسنين.
وسننه تسنينا: أحده على المسن وصقله. وكل ما يسن به أو عليه فهو مسن، بالكسر، والجمع المسان.
وفي الصحاح: المسن حجر يحدد به.
وقال الفراء سمي المسن مسنا لأن الحديد يسن عليه، أي يحد.
ومن المجاز: سنن المنطق: إذا حسنه كأنه صقله وزينه؛ قال العجاج:
دع ذا وبهج حسبا مبهجا * فخما وسنن منطقا مزوجا (3) وسنن رمحه إليه: سدده ووجهه إليه.
وسن الرمح يسنه سنا: ركب فيه سنانه.
وأسنه جعل له سنانا.
وسن الأضراس سنا سوكها كأنه صقلها.
وسن الإبل سنا: ساقها سوقا سريعا وفي الصحاح: سارها سيرا شديدا.
وسن الأمر سنا: إذا بينه.
وسن الله أحكامه للناس: بينها.
وسن الله سنة: بين طريقا قويما.
وسن الطين سنا: عمله فخارا، أو طين به؛ كذلك: وسن فلانا: طعنه بالسنان.
أو سنه: عضه بالأسنان، كضرسه إذا عضه بالأضراس.
أو سنه: كسر أسنانه، كعضده إذا كسر عضده.
وسن الفحل الناقة يسنها سنا: كبها على وجهها؛ قال:
فاندفعت تأفر واستقفاها * فسنها بالوجه أو درباها (1) أي دفعها.
وسن المال: أرسله في الرعي، نقله الجوهري عن المؤرخ.
أو سنه إذا أحسن رعيته والقيام عليه حتى كأنه صقله، نقله الجوهري عن ابن السكيت، وأنشد للنابغة:
ضلت حلومهم عنهم وغرهم * سن المعيدي في رعي وتعزيب (2) وفي المحكم: سن الإبل يسنها سنا إذا رعاها فأسمنها.
وسن الشيء يسنه سنا: صوره؛ نقله الجوهري.
وهو مسنون: أي مصور.
وسن عليه الدرع يسنه سنا: أرسله إرسالا لينا.
أو سن عليه الماء: صبه عليه صبا سهلا.
وفي الصحاح: سننت الماء على وجهي أي أرسلته إرسالا من غير تفريق، فإذا فرقته بالصب قلت بالشين المعجمة.
وفي حديث ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما: كان يسن الماء على وجهه ولا يشنه.
وكذلك سن التراب: إذا صبه على وجه الأرض صبا سهلا. ومنه حديث عمرو بن العاص، رضي الله تعالى عنه: " فسنوا علي التراب سنا ".
وسن الطريقة يسنها سنا: سارها (3)؛ قال خالد بن عتبة الهذلي:
فلا تجزعن من سيرة أنت سرتها * فأول راض سنة من يسيرها (4) كاستسنها.
واستن الرجل: إستاك؛ ومنه الحديث: " كان يستن بعود من أراك "، وهو افتعال من الأسنان أي يمره عليها.
واستن الفرس: قمص وفي المثل: استنت الفصال حتى القرعى؛ كما في الصحاح.
يقال: استن الفرس في مضماره: إذا جرى في نشاطه على سننه في جهة واحدة.
وفي حديث الخيل: " استنت شرفا أو شرفين "، أي عدا لمرحه ونشاطه شوطا أو شوطين ولا راكب عليه. والمثل يضرب لرجل يدخل نفسه في قوم ليس منهم، والقرعى من الفصال: التي أصابها قرع، وهو بث ر.
واستن السراب: اضطرب في المفازة.
والسنون، كصبور: ما استكت به.
وقال الراغب: دواء يعالج به الأسنان، زاد غيره: مؤلف من أجزاء لتقوية الأسنان وتطريتها.
وقال الليث: السنة، وبالفتح: اسم الدبة، والفهدة.
والسنة، بالكسر: الفأس لها خلفان، والجمع سنان
ويقال: هي الحديدة التي تثار بها الأرض كالسكة؛ عن أبي عمرو وابن الأعرابي، كما في الصحاح.
والسنة، بالضم: الوجه لصقالته وملاسته؛ أو حره وهو صفحة الوجه؛ أو دائرته؛ أو السنة: الصورة؛ ومنه حديث الحض على الصدقة: فقام رجل قبيح السنة، أي الصورة وما أقبل عليك من الو جه، ويقال: هو أشبه شيء سنة وأمة، فالسنة: الصورة والوجه، والأمة: الوجه؛ عن ابن السكيت؛ وقال ذو الرمة:
تريك سنة وجه غير مقرفة * ملساء ليس بها خال ولا ندب (1) وأنشد ثعلب:
بيضاء في المرآة سنتها * في البيت تحت مواضع اللمس (2) أو السنة: الجبهة والجبينان وكله من الصقالة الأسالة.
والسنة: السيرة حسنة كانت أو قبيحة.
وقال الأزهري: السنة:
الطريقة المحمودة المستقيمة، ولذلك قيل: فلان من أهل السنة؛ معناه من أهل الطريقة المستقيمة المحمودة.
والسنة: الطبيعة؛ وبه فسر بعضهم قول الأعشى:
كريما شمائله من بني * معاوية الأكرمين السنن (3) وقيل: السنن هنا الوجوه.
والسنة: تمر بالمدينة معروف؛ نقله الجوهري.
والسنة من الله إذا أطلقت في الشرع فإنما يراد بها حكمه وأمره ونهيه مما أمر به النبي، صلى الله عليه وسلم ونهى عنه وندب إليه قولا وفعلا مما لم ينطق به الكتاب العزيز، ولهذا يقال في أدلة الشرع:
الكتاب والسنة، أي القرآن والحديث.
وقال الراغب: سنة النبي: طريقته التي كان يتحراها، وسنة الله، عز وجل، قد تقال لطريقة حكمته وطريقة طاعته، نحو قوله تعالى: (سنة الله التي قد خلت من قبل) (4)؛ وقوله تعالى: (ولن تجد لسن ة الله تحويلا) (5)؛ فنبه على أن وجوه الشرائع وإن اختلفت صورها، فالغرض المقصود منها لا يختلف ولا يتبدل، وهو تطمين (6) النفس وترشيحها للوصول إلى ثواب الله تعالى.
و قوله تعالى: (وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين) (7).
قال الزجاج: أي معاينة العذاب وطلب المشركين إذ قالوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء.
وسنن الطريق، مثلثة وبضمتين، فهي أربع لغات، ذكر الجوهري منها: سننا بالتحريك وبضمتين وكرطب. وابن سيده: سننا كعنب، قال: ولا أعرفه عن غير اللحياني.
وكرطب: ذكره صاحب المصباح أيضا ونظر فيه شيخنا؛ ولا وجه للنظر فيه، وقد ذكره الجوهري وغيره من الأئمة: نهجه وجهته. يقال: ترك فلان سنن الطريق، أي جهته.
وقال أبو عبيد: سنن الطريق وسننه: محجته.
وتنح عن سنن الجبل: أي عن وجهه.
وقال الجوهري: السنن: الاستقامة. يقال: أقام فلان على سنن واحد. ويقال: امض على سننك وسننك أي على وجهك.
وقال شمر: السنة في الأصل سنة الطريق، وهو طريق سنه أوائل الناس فصار مسلكا لمن بعدهم.
وجاءت الريح سناسن، كذا في النسخ، والصواب: سنائن، كما هو نص الصحاح، إذا جاءت على وجه واحد وعلى طريقة واحدة لا تختلف؛ واحدها سنينة، كسفينة: قاله مالك بن خالد (1) الخناعي.
والحمأ المسنون (*)، في الآية، المنتن المتغير؛ عن أبي عمرو؛ نقله الجوهري.
وقال أبو الهيثم: سن الماء فهو مسنون، أي تغير.
وقال الزجاج: مسنون مصبوب على سنة الطريق.
قال الأخفش: وإنما يتغير إذا قام بغير ماء جار.
وقال بعضهم: مسنون: طويل.
وقال ابن عباس: هو الرطب، وقيل: المنتن.
وقال أبو عبيدة: المسنون: المصبوب؛ ويقال: المسنون: المصبوب على صورة.
وقال الفراء: المسنون: المحكوك.
ورجل مسنون الوجه: مملسه؛ وقيل: حسنه سهله.
وقال أبو عبيدة: سمي مسنونا لأنه كالمخروط؛ زاد الزمخشري: كأن اللحم سن عنه؛ أو الذي في وجهه وأنفه طول، نقله الجوهري.
والفحل يسان الناقة مسانة وسنانا، بالكسر: أي يكدمها ويطردها حتى ينوخها ليسفدها؛ نقله الجوهري.
وقال ابن بري: المسانة أن يبتسر الفحل الناقة قهرا؛ قال مالك بن الريب:
وأنت إذا ما كنت فاعل هذه * سنانا فما يلفى لجنبك مصرع (2) وقال ابن مقبل يصف ناقته:
وتصبح عن غب السرى وكأنها * فنيق ثناها عن سنان فأرقلا (3) يقول: سان ناقته ثم انتهى إلى العدو الشديد فأرقل، وهو أن يرتفع عن الذميل، ويروى هذا البيت أيضا لضابىء بن الحارث البرجمي؛ وقال آخر:
* كالفحل أرقل بعد طول سنان * والسنين، كأمير: ما يسقط من الحجر إذا حككته، كذا في الصحاح.
وقال الفراء: يقال للذي يسيل من المسن عند الحك سنين؛ قال: ولا يكون ذلك السائل إلا منتنا.
والسنين: الأرض التي أكل نباتها كالمسنونة، وقد سنت؛ قال الطرماح:
بمنخرق تحن الريح فيه * حنين الجلب في البلد السنين (4) وسنين: د به رمل وهضاب. وفيه وعورة وسهولة من بلاد عوف بن عبد أخي قريط بن أبي بكر بن كلاب؛ قاله نصر.
وسنين، كزبير: اسم سيأتي بعض من تسمى به في سياق المصنف، رحمه الله تعالى.
والعلامة عبد الجليل بن سنين الطرابلسي الحنفي عن الشهاب البشبيشي، أخذ عن شيخ مشايخنا الحموي صاحب التاريخ.
وكجهينة: سنينة بنت مخنف (5) الصحابية، روت عنها حبة بنت الشماخ، ووقع في المعاجم اسمها سنية، وهو غلط.
وسنينة، أيضا: مولى لأم سلمة، رضي الله تعالى عنها؛ نقله الحافظ.
وفي بعض نسخ التبصير: مولاة أم سلمة، وهو غلط (1).
والمسان من الإبل: الكبار.
وفي الصحاح: خلاف الإفتاء.
وفي حديث معاذ، رضي الله تعالى عنه: " فأمرني أن آخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا، ومن كل أربعين مسنة "؛ والبقرة والشاة يقع عليهما اسم المسن، إذا أثنيا (2)، فإذا سقطت ثنيتهما بعد طلوعها فقد أسنت، وليس معنى إسنانها كبرها كالرجل، ولكن معناه طلوع ثنيتها، وتثني البقرة في السنة الثالثة، وكذلك المعزى تثني في الثالثة، ثم تكون رباعية في الثالثة (3)، ثم سدسا في الخامسة، ثم سالغا في السادسة، وكذلك البقر في جميع ذلك.
وقال الأزهري: وأدنى الأسنان: الإثناء، وهو أن تنبت ثنيتاها، وأقصاها في الإبل:
البزول، وفي البقر والغنم السلوغ.
والسنسن، بالكسر: العطش.
وفي الصحاح: رأس المحالة، وهو قول أبي عمرو.
وأيضا: حرف فقار الظهر، والجمع السناسن؛ قال رؤبة:
* ينقعن بالعذب مشاش السنسن * كالسن والسنسنة.
وقيل: السنسن: رأس عظام الصدر، وهي مشاش الزور، أو طرف الضلع التي في الصدر.
وقال الأزهري: ولحم سناسن البعير من أطيب اللحمان لأنها تكون بين شطي السنام، وقيل: هي من الفرس جوانحه الشاخصة شبه الضلوع ثم تنقطع دون الضلوع.
وقال ابن الأعرابي: السناسن والشناشن: العظام؛ قال الجرنفش:
كيف ترى الغزوة أبقت مني * سناسنا كحلق المجن (4) وسنسن، كهدهد: اسم أعجمي يسمى به السواديون، وهو لقب أبي سفيان بن العلاء المازني أخي أبي عمرو بن العلاء.
قال ابن ماكولا: اسمه العربان (5) ولهما أخوان أيضا معاذ وعمر.
وسنسن: شاعر أدركه الدارقطني.
وسنسن: جد أبي الفتح الحسين بن محمد الأسدي الكوفي المحدث.
وقوله: الشاعر ينبغي حذفه فإنه لم يشتهر بذلك، وقد روى عن القاضي الجعفي وغيره. وسنة بن مسلم البطين: شيخ لشعبة؛ وأبو عثمان بن سنة: شيخ للزهري، محدثان.
وسنان بن سنة الأسلمي حجازي روى عنه يحيى بن هند، ويقال في اسم والد سلمة أيضا؛ وعبد الرحمن بن سنة الأسلمي له في مسند أحمد: بدأ الإسلام غريبا، من طريق ضعيف؛ وسنان بن أبي سنان بن محصن الأسدي ابن أخي عكاشة، بدري من السابقين؛ وسنان ابن طهير الأسدي أهدى للنبي، صلى الله عليه وسلم ناقة، أخرجه الثلاثة؛ وسنان بن عبد الله، وهما اثنان أحدهما الجهني روى عنه ابن عباس، والث اني سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة هو الأكوع والد سلمة، قال الطبراني (6) أسلم، وهذا بعيد بل خطأ، فإن سنانا هذا الملقب بالأكوع هو جد سلمة بن عمر بن الأكوع لا أبوه ولم يدرك المبع ث؛ وسنان بن عمرو بن مقرن، كذا في النسخ، والصواب وابن مقرن، فإنهما اثنان، فأما سنان
بن عمرو فهو أبو المقنع القضاعي حليف بني ظفر شهد أحدا وغيرها من المشاهد، وأما ابن مقرن فهو أبو النعمان له ذكر في المغازي ولم يرو؛ وسنان بن وبرة (1)، ويقال: ابن وبرة الجهني له رواية حديث لا يثبت؛ وسنان بن سلمة بن المحبق الهذلي: قيل إنه ولد يوم الفتح فسماه النبي، صلى الله عليه وسلم سنانا، وكان شجاعا وقد ولي غزوة الهند في سنة خمسين؛ وسنان بن شمعلة، ويقال ابن شفعل ة الأوسي، جاء عنه حديث موضوع؛ وسنان بن تيم الجهني، وقيل ابن وبرة حليف الخزرج، له حديث ذكره أبو عمر؛ وسنان بن ثعلبة بن عامر الأنصاري: شهد أحدا ولا رواية له؛ وسنان بن روح ممن نزل حمص من الصحابة، وقيل اسمه سيار.
* وفاته:
سنان بن صخر (2) بن خنساء الخزرجي عقبي بدري؛ وسنان الضمري الذي استخلفه أبو بكر على المدينة حين خرج لقتال أهل الردة؛ وسنان بن أبي عبد الله ذكره العدوي (3)؛ وسنان بن عرفة؛ وسنان أ بو هند الحجام ويقال اسمه سالم وسنان آخر لم ينسب، روى عنه أبو إسحق السبيعي.
وسنين، كزبير: أبو جميلة الضمري، وقيل: السلمي، له في صحيح البخاري حديث من طريق الزهري عنه؛ وسنين بن واقد الأنصاري الظفري تأخر موته إلى بعد الستين، صحابيون، رضي الله عنهم.
وحصن سنان: بالروم فتحه عبد الله بن عبد الملك بن مروان.
وأبو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان بن عبد الله الأصم السناني الأموي نسبة إلى جده سنان المذكور، ويقال له المعقلي نسبة إلى جده معقل، عمر طويلا، ظهر به الصمم بعد ان صرافه من الرحلة حتى إنه كان لا يسمع نهيق الحمار، أذن سبعين سنة في مسجده، وسمع منه الحديث ستا وسبعين سنة، سمع عنه الآباء والأبناء والأحفاد، وكان ثقة أمينا ولد سنة 247 ورحل به أبوه سنة 265 على طريق أصبهان، فسمع هارون بن سليمان وأسيد بن هاشم، وحج به أبوه في تلك السنة فسمع بمكة من أحمد بن سنان الرملي، ثم خرج إلى مصر فسمع من عبد الله بن عبد الحكم ويحيى بن نصر الخولاني والربيع بن سليمان المرادي وبكار بن قتيبة القاضي، رحمهم الله تعالى، وأقام بمصر على سماع كتب الإمام الشافعي، رضي الله تعالى عنه، ثم دخل الشام وسمع بعسقلان ودمشق، ودخل دمياط وحمص والجزيرة والموصل، ورحل إلى الكوفة، ودخل بغداد ثم انصرف إلى خراسان وهو ابن ثلاثين سنة، وهو محدث كبير، وتوفي بنيسابور سنة 349. وأسنان، بالضم: ة بهراة، منها: أحمد بن عدنان بن الليث روى عنه أبو سعد الماليني.
وسنيناء، بفتح فكسر ممدودة: ة بالكوفة.
والسنائن: ماءة لبني وقاص، كأنه جمع سنينة.
والمستسن، على صيغة اسم الفاعل: الطريق المسلوك.
وفي التهذيب: طريق يسلك.
وتسئن الرجل في عدوه، كالمستسن، على صيغة اسم المفعول؛ وقد استسنت إذا صارت كذلك.
والمستن: الأسد لاستنانه في عدوه، أي مضيه على وجهه.
والسنن، محركة: الإبل تستن وتلح في عدوها وإقبالها وإدبارها.
والسنينة، كسفينة: الرمل المرتفع المستطيل على وجه الأرض، ج سنائن؛ نقله الأزهري وأنشد للطرماح:
* وأرطاة حقف بين كسري سنائن (4) *
وقال غيره: السنائن كهيئة الجبال من الرمل.
والسنينة: الريح، والجمع كالجمع، عن مالك بن خالد.
والمسنون: سيف مالك بن العجلان الأنصاري.
وذو السن، بالكسر: ابن وثن البجلي كانت له سن زائدة فلقب به.
وذو السن: ابن الصوان بن عبد شمس.
وذو السنينة، كجهينة: حبيب بن عتبة الثعلبي كانت له سن زائدة أيضا.
ومن المجاز: وقع في سن رأسه: أي عدد شعره من الخير؛ عن أبي زيد؛ وزاد غيره: والشر.
وقال أبو الهيثم: وقع فلان في سن رأسه وسواء رأسه بمعنى واحد.
وروى أبو عبيد، هذا الحرف في الأمثال في سن رأسه؛ ورواه في المصنف في سي رأسه.
قال الأزهري: والصواب بالياء، أي فيما ساوى رأسه من الخصب (1). أو المعنى: وقع فيما شاء واحتكم.
وأسيد (2) السنة، بالضم: هو أسد بن موسى بن إبراهيم بن عبد الملك الأموي المحدث مصري سكن مصر ويكنى أبا إبراهيم روى عن الحمادين والليث، وعنه الربيع بن سليمان المرادي وبحر بن نصر ال خولاني، قيل له ذلك لكتاب صنفه في السنة؛ وابنه سعد أخذ عن الإمام الشافعي، رضي الله تعالى عنه، وصنف، مات بمصر.
والسنيون، بالضم وكسر النون المشددة، من المحدثين جماعة منهم: الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحق الدينوري بن السني، ذو التصانيف المشهورة؛ والعلاء بن عمرو السني حدث عنه أبو شيبة داود بن إبراهيم؛ ويحيى بن زكريا السني عن محمد بن الصباح الدولابي، وعنه الدعولي (3)؛ وأبو نصر أحمد بن علي بن منصور بن شعيب البخاري السني مؤلف كتاب المنهاج، حدث عنه أبو محمد الحسن بن أحمد السمرقندي، وآخرون كحافظ الدين أبي إبراهيم إسمعيل بن أبي القاسم السني عن أبي المحاسن الروياني، وعنه القطب النيسابوري؛ وعمرو (4) بن أحمد السني بغدادي سكن بأصبهان؛ وأبي الحسن علي بن يحيى بن الخليل (5) السني (6) التاجر المروزي روى عن أبي الموجه؛ وعلي بن (7) منصور السني الكرابيسي؛ وأبي العباس أحمد بن محمد السني الزيات؛ وعلي بن أحمد السني الدينوري؛ ومحمد ( 8) بن محفوظ السني من أهل الرملة؛ وعبد الكريم بن علي بن أحمد التميمي يعرف بابن السني؛ وأبي زرعة روح بن محمد بن أحمد بن السني روى عنه الخطيب؛ وأبي الحسن مسعود بن أحمد السن ي من شيوخ ابن السمعاني؛ والجلال الحسين بن عبد الملك الأثري السني، محدثون.
ومن المجاز: سنني هذا الشيء: أي شهى إلي الطعام. يقال: هذا مما يسنك على الطعام، أي يشحذك على أكله ويشهيه.
والحمض يسن الإبل على الخلة؛ كما في الأساس.
قال أبو سعيد: أي يقويها، كما يقال (9): السن حد السكين والحمضة سنان لها على رعي الخلة، وذلك أنها تصدق الأكل بعد الحمض.
وتسانت الفحول: تكادمت وعضت بعضها بعضا.
وسنين، ظاهر إطلاقه الفتح، د بديار عوف بن عبد أخي قريط بن أبي بكر بن كلاب، وهذا قد تقدم بعينه آنفا وضبطه في النسخ بكسر السين وهو وهم.
والسنان: نصل الرمح، هو ككتاب، وإنما أغفله عن الضبط لشهرته.
وقال الراغب: السنان خص بما يركب في الرمح.
وفي المحكم: سنان الرمح حديدته لصقالتها وملاستها، ج أسنة.
وروي عن المؤرج: السنان الذبان (1)؛ وأنشد:
أيأكل تأزيزا ويحسو خزيرة * وما بين عينيه ونيم سنان (2)؟
قال: تأزيزا ما رمته القدر إذا فارت.
وهو أطوع السنان: أي يطاوعه السنان كيف شاء؛ قال الأسدي يصف فحلا:
للبكرات العيط منها ضاهدا * طوع السنان ذارعا وعاضدا (3) ذارعا: يقال ذرع له إذا وضع يده تحت عنقه ثم خنقه، والعاضد: الذي يأخذ بالعضد طوع السنان؛ يقول: يطاوعه السنان كيف يشاء.
* ومما يستدرك عليه:
من الأبديات: لا آتيك سن الحسل، أي أبدا.
وفي المحكم: ما بقيت سنه، يعني ولد الضب، وسنه لاتسقط أبدا.
وحكى اللحياني عن المفضل: لا آتيك سني حسل، قال: وزعموا أن الضب يعيش ثلثمائة سنة.
والسنان، بالكسر: الاسم من يسن وهو القوة.
والسن بالكسر: الرعي؛ وقول علي، رضي الله تعالى عنه:
* بازل عامين حديث سني * عنى شدته واحتناكه.
والأسنان: الأكابر والأشراف.
والسن: الرقيق والدواب.
والسنن: محركة: استنان الخيل والإبل. يقال: تنح عن سنن الخيل.
والسنان، بالكسر: الذي (4) يسن عليه نقله الجوهري؛ وأنشد لامرىء القيس:
يباري شباة الرمح خد مذلق * كصفح السنان الصلبي النحيض (5):
ومثله للبيد:
يطرد الزج يباري ظله * بأصيل كالسنان المنتحل (6) وأسن الرمح جعل له سنانا.
وتسنين الأسنان: تسويكها.
والمسنون: المملس؛ وأنشد الجوهري لعبد الرحمن بن حسان:
ثم خاصرتها إلى القبة الخض * راء تمشي في مرمر مسنون (7) قال ابن بري: وتروى هذه الأبيات لأبي دهبل.
وكل من ابتدع أمرا عمل به قوم بعده قيل: هو الذي سنه؛ قال نصيب:
كأني سننت الحب أول عاشق * من الناس إذ أحببت من بينهم وحدي (1) واستن بسنته: عمل بها.
والسنن، محركة: الطريقة.
والسنة، بالضم: الخط الأسود على متن الحمار.
والسنن: المسنون.
ومستن الحرور: موضع جري السراب؛ أو موضع اشتداد حرها كأنها تستن فيه عدوا، أو مخرج الريح؛ وبكل فسر قول جرير:
ظللنا بمستن الحرور كأننا * لدى فرس مستقبل الريح صائم والاسم منه السنن.
واستن دم الطعنة: إذا جاءت دفعة منها؛ قال أبو كبير الهذلي:
مستنة سنن الفلو مرشة * تنفي التراب بقاحز معرورف (2) وطعنه طعنة فجاء منها سنن يدفع كل شيء إذا خرج الدم بحموته؛ وقول الأعشى:
وقد نطعن الفرج يوم اللقا * بالرمح نحبس أولى السنن (3) قال شمر: يريد أول (4) القوم الذين يسرعون إلى القتال.
وجاء سنن من الخيل: أي شوط.
ويقال: استن (5) قرون فرسك: أي بده حتى يسيل عرقه فيضمر، وقد سن له قرن، وقرون وهي الدفع من العرق؛ قال زهير بن أبي سلمى:
نعودها الطراد فكل يوم * تسن على سنابكها القرون (6) وفي النوادر: ريح نسناسة وسنسانة: باردة؛ وقد نسنست وسنسنت إذا هبت هبوبا باردا.
ويقال: نسناس من دخان وسنسان، يريد دخان نار.
وبنى القوم بيوتهم على سنن واحد: أي على مثال واحد.
والمسنون: الرطب.
وسنت العين الدمع سنا: صبته؛ واستسنت (7) هي انصب دمعها.
والسنون، كصبور: رمل مرتفع مستطيل على وجه الأرض.
وفي المثل: صدقني سن بكره، تقدم في " ه د ع ".
واستسنت (7) الفصال: سمنت وصارت جلودها كالمسان؛ وبه فسر المثل أيضا.
واستسن بسيفه: خطر به.
وتسنن: عمل بالسنة.
وأصلح أسنان مفتاحك.
وسن الأمير رعيته: أحسن سياستها.
وفرس مسنونة: متعهدة يحسن القيام عليها.
وسن فلان فلانا: مدحه وأطراه.
وسن الله على يدي فلان قضاء حاجتي: أجراه.
ومستن الطريق (8): حيث وضحت.
واستن به الهوى حيث أراد إذا ذهب به كل مذهب؛ وهو مجاز.
وخياط السنة: لقب جماعة من المحدثين منهم: زكريا بن يحيى، وأبو بكر عبد الله بن أحمد بن سليمان الهلالي، وأبو جعفر (1)، وأبو الحصين عبد الله بن لتمان بن سنة العبسي بالكسر (2)، ونفيع بن سال م بن عفار بن سنة المحاربي شاعران.
والسانة: لقب شيخ مشايخنا الشهاب أحمد السلمي الزبيدي أصله من ابن حرب فكره أن يقال له ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
[سندن]: سنديون، بكسر فسكون ففتح فضم: قريتان بمصر إحداهما في القليوبية، والأخرى بالمزاحمتين، وقد دخلتهما.
والسنديان: شجر صلب.
وأبو طاهر السندواني نسبة إلى السندية قرية على نهر عيسى على غير قياس.
وسندان الحديد: معروف ويكنى به عن الثقيل عرف العامة.
[سون]: التسون:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو استرخاء البطن.
قال الأزهري: كأنه ذهب به إلى التسول من سول يسول فأبدل.
والفضل بن محمد بن سون، كزفر، البخاري عن علي بن إسحق الحنظلي ويحيى بن النضر، وضبطه الحافظ بالضم.
وسوان، كغراب: ع؛ عن الصاغاني.
وقيل: هو أسوان الآتي ذكره.
وأسوان، بالضم ويفتح، أو غلط السمعاني في فتحه، وبخط أبي سعيد السكري سوان بغير همزة: د كبير وكورة بالصعيد الأعلى بمصر، وهو أول بلاد النوبة على النيل في شرقيه، وفي جباله مقطع العمد ال تي بإسكندرية.
قال الحسن بن إبراهيم المصري: بأسوان من التمور المختلفة وأنواع الأرطاب.
وذكر بعض العلماء أنه كشف عن أرطاب أسوان فما وجد شيئا بالعراق إلا بأسوان مثله، وبأسوان ما ليس بالعراق.
منه أبو الحسن فقير بن موسى بن فقير الأسواني المحدث عن محمد بن سليمان بن أبي فاطمة وأبي حنيفة قحزم بن عبد الله بن قحزم الأسواني الشافعي، حدث عنه أبو بكر بن المقري في معجم شيوخه؛ ومنه أيضا القاضي أبو الحسن (4) علي بن أحمد بن إبراهيم بن الزبير العناني (5) الملقب بالرشيد صاحب الشعر والتصانيف، نسبه السلفي وكتب عنه، مات سنة 563، رحمه الله تعالى؛ وأخوه المهذب أبو الحسن محمد (6) بن علي كان أشعر من أخيه، وهو مصنف كتاب النسبة، مات سنة 561، رحمه الله تعالى.
وسونايا، بالضم: ة ببغداد أدخلت في البلد.
* ومما يستدرك عليه:
ساوين: موضع في قول ابن مقبل:
* ركب بلية أو ركب بساوينا (7) * هكذا هو في كتاب المعجم لياقوت، رحمه الله تعالى. وأنشده ابن السبد في الفرق: أو ركب بسابونا؛ وقد تقدم في سبن.
[سهن] الأسهان:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هي الرمال اللينة كالأسهال.
قال الأزهري: أبدلت النون من اللام.
[سين]: السين، بالكسر: حرف هجاء من حروف المعجم، وهو مهموس يذكر ويؤنث، هذا سين، وهذه سين، فمن أنث فعلى توهم الكلمة، ومن ذكر فعلى توهم الحرف وهو من حروف الصفير، ويمتاز عن الصاد بال اطباق، وعن الزاي بالهمس، ويزاد وقد يخلص الفعل للاستقبال تقول سيفعل، وزعم الخليل أنها جواب لن؛ وتبدل منه التاء، حكاه أبو زيد أنشد:
* يا قبح الله بني السعلات * * عمرو بن يربوع شرار النات * * ليسوا أعفاء ولا أكيات (1) * يريد الناس والأكياس؛ كما في الصحاح.
* قلت: ويقولون: هذا سنه وتنه، أي قرنه، ويريدون السنين والتنين.
والسين: جبل.
وأيضا: ة بأصبهان، منها: أبوا منصور المحمدان ابن زكريا بن الحسن بن زكريا بن ثابت بن عامر بن حكيم الأديب مولى الأنصار؛ وأبو منصور بن سكرويه (2)، كعمرويه، السينيان سمعا من أبي إ سحق إبراهيم بن خرشيد قولة التاجر.
قال الذهبي: وولي الأخير بلد قضائه (3) سين.
ومحمد بن عبد الله بن سين أبو عبد الله الأصبهاني محدث عن مطين.
وقوله تعالى: (يس) (4) أي يا إنسان، لأنه قال: إنك لمن المرسلين؛ نقله الجوهري عن عكرمة.
وقال ابن جني في المحتسب: وروى هارون عن أبي بكر الهذلي عن الكلبي يس بالرفع، قال: فلقيت الكلبي فسألته فقال: هي بلغة طيىء يا إنسان، ثم قال: ومن ضم نون يس احتمل أمرين أحدهما: أن يكون لالتقاء الساكنين كحوب في الزجر، وهيت لك؛ والآخر: أن يكون على ما ذهب إليه ابن الكلبي وروينا فيه عن قطرب:
فيا ليتني من بعد ما طاف أهلها * هلكت ولم أسمع بها صوت ياسين وقال: معناه صوت إنسان؛ قال: ويحتمل ذلك عندي وجها ثالثا، وهو أن يكون أراديا إنسان؛ أو يا سيد، إلا أنه اكتفى من جميع الاسم بالسين فقال: ياسين، فيا فيه حرف نداء كقولك: يا رجل؛ ونظير حذف بعض الاسم قول النبي، صلى الله عليه وسلم " كفى بالسيف شا "، أي شاهدا، فحذف العين واللام، وكذلك حذف من إنسان الفاء والعين، غير أنه جعل ما بقي منه اسما قائما برأسه وهو السين، فقيل: يس، كقولك: ل و قست عليه في نداء زيد يا راء، ويؤكد ذلك ما ذهب إليه ابن عباس في حم عسق ونحوه أنها حروف من جملة أسماء الله سبحانه وتعالى وهي رحيم وعليم وسميع وقدير ونحو ذلك، وشبيه به قوله:
* قلنا لها قفي لنا قالت قاف * أي وقفت فاكتفي بالحرف عن الكلمة.
وسينا، مقصورة: جد الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله الحكيم المشهور كان أبوه من أهل بلخ، فانتقل منها إلى بخارى وولد له ولده هذا في بعض قراها في سنة 370، ولما بلغ عمره عشر سنين حصل الفنون ك لها، وصار يديم النظر، وجال في البلاد وخدم الدولة السامانية، وتوفي بهمذان سنة 438 بالقولنج، وقيل بالصرع، ويقال إنه مات في السجن معتقلا؛ ومنه قول الشاعر:
رأيت ابن سينا يعادي الرجال * وفي السجن مات أخس الممات (1) فلم يشف ما نابه بالشفاء * ولم ينج من موته بالنجات ومن مؤلفاته: القانون والشفاء.
وسيناء، بالمد؛ حجارة م معروفة؛ عن الزجاج، قال: وهو، والله أعلم، اسم المكان.
وسينان، بالكسر: ة بمرو، منها: أبو عبد الله الفضل بن موسى المروزي عن الأعمش وعبد المؤمن بن خلف، وثقه ابن معين، ولد سنة 115، ومات (1) سنة 152، يقال تبرم أهل سينان من كثرة طلبته فوضعوا عليه ا مرأة تقول إنه راودها، فانتقل إلى رامانشاه (2) فيبس زرع سينان، تلك السنة فسألوه الرجوع، فقال: حتى تقروا بالكذب ففعلوا، فقال: لا حاجة لي فيمن يكذب؛ وأخوه أحمد.
قال ابن ماكولا: غزير الحديث.
ومحمد بن بكر (3) السيناني المروزي عن بندار وطبقته.
ومفلس (4) بن عبد الله الضبي السيباني شيخ لأبي نميلة (5). وذكر الحافظ في التبصير ضابطا فيه.
قال أبو عمرو بن حبوية (6): من جاء من الكوفة فهو شيباني بالمعجمة، ومن جاء من الشام فهو سيباني بالمهملة، ومن جاء من خراسان فهو سيناني بنونين.
وسينان: جد محمد بن المغيرة الهمداني (7) الراوي عن بكر (8) بن إبراهيم.
وأيضا: جد لعلي بن محمد بن عبد الله بن الهيثم الأصبهاني صاحب أبي القاسم الطبراني، كذا في التبصير، ويقال له ابن سين أيضا.
وطور سينين وطور سيناء، ممدودا ويفتح، وسينا، مقصورة: جبل بالشام.
قال الزجاج: فمن قرأ سيناء على وزن صحراء فإنها لا تنصرف، ومن قرأ سيناء فهو على وزن علباء إلا أنه اسم للبقعة فلا ينصرف، وليس في كلام العرب فعلاء بالكسر ممدودا.
وقال الجوهري: قال الأخفش: وقرىء: (طور سيناء وسيناء)، بالفتح والكسر، والفتح أجود في النحو، لأنه مبني على فعلاء، والكسر ردىء في النحو لأنه ليس في أبنية العرب فعلاء ممدود بكسر الأول غ ير مصروف، إلا أن تجعله أعجميا.
وقال أبو علي: لم يصرف لأنه جعل اسما للبقعة.
ووجدت في نسخة الصحاح للميداني زيادة في المتن ما نصها: وكان أبو عمرو بن العلاء يختار الكسر ويعتبره بطور سينين، وهو أكثر في القراءة، واختار الكسائي الفتح وهو أصح في النحو؛ انتهى.
والسينينة (9) بالكسر: شجرة، حكاه أبو حنيفة عن الأخفش، ج سنين؛ قال: وزعم أن طور سينين مضاف إليه، ولم يبلغني هذا عن أحد غيره.
ونقل الجوهري أيضا قول الأخفش المذكور.
والذي نقله الأزهري وغيره أن سينين جبل بالشام أضيف إليه الطور، وتقدم للمصنف قريبا.
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو سعيد: قولهم: فلان لا يحسن سينه، يريدون شعبة من شعبه، وهو ذو ثلاث شعب؟ نقله الجوهري.
والطرة السينية التي على هيئة السين؛ ومنه قول الحريري: لو لم تبرز جبهة السين لما قنفشت الخمسين.
وسينان: قرية على باب هراة، منها: أبو نصر أحمد بن محمد بن منصور بن أحمد بن محمد بن ليث السيناني الهروي عن أبي سعيد محمد بن محمد بن عبد الله المخلدي، وعنه عبد الله بن أحمد السمرقندي وأبو القاس م علي بن محمد بن عبد الله بن الهيثم بن سين، ويقال سيناني روى عنه الطبراني وقد تقدم فصل الشين مع النون [شأن]: الشأن: الخطب والأمر والحال الذي يشين (2) ويصلح. ولا يقال إلا فيما يعظم من الأحوال والأمور؛ قاله الراغب؛ ج شؤون وشئين، هكذا في النسخ، والصواب: شئان، كما هو نص ابن جني عن أبي علي الفا رسي، كذا في المحكم.
وقوله تعالى: (كل يوم هو في شأن) (3): قال المفسرون: من شأنه أن يعز ذليلا ويذل عزيزا ويغني فقيرا ويفقر غنيا، ولا يشغله شأن عن شأن سبحانه وتعالى.
وفي حديث الحكم بن حزن: " والشأن إذ ذاك دون "، أي الحال ضعيفة لم ترتفع ولم يحصل الغنى.
وأما قول جوذابة بن عبد الرحمن:
* وشرنا أظلمنا في الشون فإنما أراد في الشؤون * والشأن مجرى الدم (4) إلى العين، ج أشؤن وشؤون.
وقال الليث: الشؤون: عروق الدموع من الرأس إلى العين.
وقال الأصمعي: الدموع تخرج من الشؤون وهي أربع بعضها إلى بعض.
وقال أبوعمرو: الشأنان عرقان ينحدران من الرأس إلى الحاجبين ثم إلى العينين؛ قال عبيد:
عيناك دمعهما سروب * كأن شأنيهما شعيب (5) وحجة الأصمعي قوله:
لا تحزنيني بالفراق فإنني * لا تستهل من الفراق شؤوني (6) والشأن: عرق في الجبل ينبت فيه النبع، جمع شؤون. يقال: رأيت نخيلا نابتة في شأن من شؤون الجبل.
والشأن: موصل قبائل الرأس إلى العين، والجمع شؤون.
وقيل: الشؤون: السلاسل التي تجمع بين القبائل.
وقال الليث: الشؤون: نمانم في الجمجمة شبه لجام (7) النحاس تكون من القبائل.
وقال ثعلب: هي عروق فوق القبائل، فكلما أسن الرجل قويت واشتدت.
وقال الأصمعي: الشؤون مواصل القبائل بين كل قبيلتين شأن.
وفي الصحاح: واحد الشؤون وهي مواصل قبائل الرأس وملتقاها، ومنها تجيء الدموع.
ويقال: استهلت شؤونه والاستهلال قطر صوت.
وقال أبو حاتم: الشؤون: الشعب التي تجمع بين قبائل الرأس، وهي أربعة أشؤن.
وفي حديث الغسل: شؤون حتى تبلغ به شؤون رأسها، هي عظامه وطرائقه ومواصل قبائله، وهي أربعة بعضها فوق بعض.
والشأن: عرق من التراب في شقوق الجبل ينبت (1) فيه النخل.
وقال ابن سيده: الشؤون: خطوط في الجبل: وقيل: صدوع: قال ساعدة الهذلي:
كأن شؤونه لبات بدن * خلاف الوبل أو سبد غسيل (2) شبه تحدر الماء عن هذا الجبل بتحدره عن هذا الطائر، أو تحدر الدم عن لبات البدن؛ ج شؤون.
ويقال: ما شأن شأنه، كمنع: أي ما شعر به؛ عن ابن الأعرابي.
وقال اللحياني: أتاني ذلك وما شأنت شأنه، أي ما علمت به.
أو ما شأن شأنه وما مأن مأنه: إذا لم (3) يكترث له ولم يعبأ به، عن اللحياني.
وشأن شأنه: قصد قصده؛ ومنه سمي الخطب شأنا لأنه من شأنه أن يقصد؛ كاشتأنه.
وشأن شأنه: عمل ما يحسنه.
وفي التهذيب: أشأن شأنك: اعمل ما تحسن.
ويقال: لأشأنن خبرهم: أي لأخبرنهم.
وقيل: لأشأنن شأنهم: أي لأفسدنهم، أي أمرهم.
ويقال: شأن فلان بعدك: أي صار له شأن.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: أقبل فلان وما يشأن شأن فلان شأنا إذا عمل فيما يحب أو يكره؛ عن اللحياني.
ويقال: إنه لمشآن شأن أن يفسدك: أي أن يعمل في فسادك.
واشأن شأنك: عليك به؛ عن اللحياني.
وما شأن شأنه: أي ما أراد.
وشؤون الخمر: ما دب منها في عروق الجسد؛ قال البعيث:
بأطيب من فيها ولا طعم قرقف * عقار تمشى في العظام شؤونها (4) [شبن]: الشابن:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو الغلام الناعم التار كالشابل، وقد شبن وشبل.
وشبانة:: اسم، وهو شبانة بن علي بن شريح بن علي بن رزام بن يحيى بن عبد الله بن خالد الأموي، بطن، منهم جماعة يسكنون القرشية أسفل ربع باليمن. وأولاد أبي شبانة جماعة منهم بريف مصر، وشرذمة بالصعيد الأعلى.
وشبانة، بالضم: أبو الصقر، أحمد بن الفضل بن شبانة الهمذاني (5) الكاتب؛ وأبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن شبانة، له جزء.
قال الحافظ: سمعناه وولده أبو الفضل طاهر (6) روى عن أبيه، الثلاثة ذكرهم شيرويه في طبقات همدان (7).
وأبو الحسن علي بن عبد الملك بن شبانة الدينوري محدث صدوق عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن فراس المكي وأبي العباس أحمد بن محمد الرازي، وعنه الخطيب البغدادي.
* وفاته:
عبد الله بن علي بن محمد بن الحسن العطار المعروف بابن شبانة؛ ومحمد بن عبد الله بن بندار بن شبانة القطان محدثان، ذكرهما شيرويه.
وابن شبان، كشداد: عبد العزيز بن محمد العطار، يعرف بذلك، سمع النجار (1).
وبالضم: شبان بن جسر بن فرقد القصاب، أو اسمه جعفر وهذا لقبه، سمع أباه، منكر الحديث، وأبوه روى عن الحسن، ضعفوه.
وأبو جعفر أحمد بن الحسين البغدادي يعرف بشبان، شيخ لمخلد الباقرجي (2).
وأشبونة، بالضم: بالمغرب بالأندلس، ويقال لها: الشبونة (3) أيضا مثل بشنترين، قريب من البحر المحيط، ينسب إليه أبو إسحق إبراهيم بن هارون بن خلف بن عبد الكريم بن سعيد المعمودي (4)، يعرف ب الزاهد الأشبوني سمع محمد بن عبد الملك بن أيمن وقاسم بن أصبع (5)، وكان ضابطا ثقة، توفي سنة 360.
وشبن شبونا: دنا.
والشباني، بالفتح، والأشباني، بالضم: الأحمر الوجه والسبال؛ نقله الصاغاني في التكملة.
* ومما يستدرك عليه:
[شبجن]: شابجن، بسكون الموحدة بعد الألف وفتح الجيم: قرية بسمرقند، منها أبو علي الحسن بن منصور المحتسب الكريم المحدث.
[شتن]: الشتن:
أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هو النسج والحياكة؛ وهو شاتن وشتون، أي ناسخ.
ويقال: شتن الشاتن ثوبه: أي نسجه، وهي هذلية، قال: شاعرهم:
نسجت بها الزوع الشتون سبائبا * لم تطوها كف البينط المجفل (6) الزوع: العنكبوت، والبينط: الحائك كما تقدم.
وأشتون، بالضم: حصن بالأندلس من أعمال كورة جبان.
وفي ديوان المتنبي: وخرج أبو العشائر يتصيد بالأشتون، هو ع قرب أنطاكية فيما يظنه ياقوت.
وشتان، كسحاب جبل بمكة بين كداء وكدى؛ وبخط الصاغاني: بين كدى وكداء؛ جاء ذكره في حديث حجة الوداع: يقال بات به النبي، صلى الله عليه وسلم ثم دخل مكة.
والشتون: اللينة من الثياب.
ورجل شتن الكف: أي شثنها، هكذا ذكره جماعة، وقد روي الحديث كذلك في بعض الروايات، حكاها الجلال والجمهور على أنه لثغة أو تحريف.
ومحمد بن أبي المظفر بن شتانة، كرمانة، وضبطه الحافظ كثمامة (8): محدث عن عبد الحق اليوسفي، فرد.
وشتنى، كجمزى: بمصر.
* قلت: هي شنتنى بزيادة النون من أعمال المنوفية، وقد دخلتها مرارا.
* ومما يستدرك عليه:
شاتان: قرية من أعمال ديار بكر، منها: أو علي الحسن بن علي بن سعيد الشاتاني، كان محدثا وجيها عند الملوك، وفد على صلاح الدين يوسف ابن أيوب ومدحه؛ ذكره الصفدي.
والشيتان من الجراد والركبان والخيل: الجماعة غير الكثيرة (1)؛ ولا واحد له؛ نقله الصاغاني.
[شتخن]: إشتيخن، بكسر الألف والتاء:
أهمله الجماعة.
وقال ياقوت: رستاق بسمرقند بينهما سبعة فراسخ، وله قرى نزهة وبساتين كثيرة وأنهار جارية، منه أبو بكر محمد بن أحمد بن مت الإشتيخني المحدث، من أئمة أصحاب الشافعي، حدث بصحيح البخاري عن الفزبري ومات سنة 381.
[شثن]: شثنت كفه وقدمه، كفرح وكرم، شثنا وشثونة: أي خشنت وغلظت، وهي شثنة.
وفي حديث المغيرة: شثنة الكف أي غليظته والشثونة غلظ الكف وجسوء المفاصل فهو شثن الأصابع بالفتح وكذلك العضو وفي صفته صلى الله تعالى عليه وسلم كان شثن الكفين والقدمين، أي أنهما يميلان إلى الغلظ والقصر؛ وقيل: هو الذي في أنامله غلظ بلا قصر، ويحمد ذلك في الرجال، ويذم في النساء.
وقال خالد العتر يفي: الشثونة لا تعيب الرجال بل هو (2) أشد لقبضهم وأصبر لهم على المراس، ولكنها تعيب النساء. قال خالد: وأنا شثن.
وقال الفراء: رجل مكبون الأصابع مثل الشثن؛ وقال امرؤ القيس:
وتعطو برخص غير شثن كأنه * أساريع ظبي أو مساويك إسحل (3) ثم إن تفسير الشثن بالخشونة نقل عن الأصمعي وغيره من الأئمة، وتبعه عليه الجوهري، ومن بعده، للزمخشري كلام حرره شراح الشمائل والشفاء والمواهب.
وشثن البعير: غلظت مشافره من رعي الشوك من العضاه.
* ومما يستدرك عليه:
رجل شثن غليظ كشثل.
وأسد شثن البراثن: خشنها.
[شجن]: الشجن، محركة: الهم والحزن.
وأيضا: الغصن المشتبك من غصون الشجرة.
وأيضا: الشعبة من كل شيء كالشجنة، مثلثة، الضم عن ابن الأعرابي، وهي شعبة من غصن من غصون الشجرة؛ ومنه الحديث: " الرحم شجنة من الله تعالى معلقة بالعرش تقول: اللهم صل من وصلني واق طع من قطعني أي الرحم مشتقة من الرحمن.
قال: أبو عبيدة: يعني قرابة من الله تعالى مشتبكة كاشتباك العروق شبهها بذلك مجازا واتساعا وأصل الشجنة الشعبة من الغصن.
والشجن: المتداخلة (4) الخلق من النوق المشتبك بعضها ببعض كما تشتبك الشجرة؛ ومنه حديث سطيح الكاهن:
* تجوب بي الأرض علنداة شجن * أي ناقة متداخلة الخلق كأنها شجرة متشجنة، أي متصلة الأغصان بعضها ببعض، ويروى: شزن، وسيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى.
والشجن: الحاجة حيث كانت.
وفي الأساس: الحاجة تهم؛ قال:
من كان يرجو بقاء لا نفاد له * فلا يكن عرض الدنيا له شجنا (5)
وقال الراجز:
* إني سأبدي لك فيما أبدي * * لي شجنان شجن بنجد * * وشجن لي ببلاد الهند (1) * وأنشد ابن بري:
حتى إذا قضوا لبانات الشجن * وكل حاج لفلات أو لهن (2) ج شجون وأشجان.
وذكر العيني: أن الشجن بمعنى الحزن جمعه أشجان، وبمعنى الحاجة جمعه شجون.
وفي موازنة الآمدي: في شجون جمع شجن، وما أقل ما يجمع فعل على فعول، قالوا: أسد وأسود.
وفي الهمع: أنه يطرد في فعل محركة غير أجوف ولا مضاعف، ثم قال: وقيل لا يطرد بل هو سماعي، وبه جزم ابن مالك، رحمه الله تعالى في شرح الكافية؛ وأنشد الجوهري:
ذكرتك حيث استأمن الوحش والتقت * رفاق من الآفاق شتى شجونها (3) أراد: حاجاتها؛ ويروى لحونها، أي لغاتها؛ وأنشدنا شيخنا:
أترى الزمان كما عهدت بوصلكم * يوما يجود لتنقضي أشجاني (4) وشجنته الحاجة تشجنه شجنا: حبسته.
وما شجنك عنا: أي ما حبسك.
ورواه أبو عبيد: ما شجزك.
وشجن الأمر فلانا: أحزنه، شجنا بالفتح، وشجونا بالضم، كأشجنه، فشجن، كفرح وكرم، شجنا، بالتحريك، وشجونا، بالضم، فهو شاجن.
وقال الليث: شجنت شجنا: أي صار الشجن في.
والشجنة، بالكسر: شعبة من عنقود تدرك كلها.
وقد أشجن الكرم: صار ذا شجنة.
والشجنة: الصدع في الجبل؛ عن اللحياني.
وشجنة: ع.
وشجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وفيه يقول الشاعر:
كرب بن صفوان بن شجنة لم يدع * من دارم أحدا ولا من نهشل (5) وتشجن الرجل: تذكر؛ عن الليث، وأنشد:
* هيجن أشجانا لمن تشجنا (6) * وتشجن الشجر: التف واشتبكت أغصانه.
وقولهم: الحديث ذو شجون: أي فنون وأغراض؛ وقيل: أي يدخل بعضه في بعض، أي ذو شعب وامتساك بعضه ببعض.
وقال أو عبيد: يراد أن الحديث يتفرق بالإنسان شعبه ووجهه، يضرب مثلا للحديث يستذكر به غيره.
قال: وكان المفضل الضبي يحدث عن ضبة بن أد بهذا المثل، وقد ذكره غيره؛ قال: كان خرج لضبة ولدان: سعد وسعيد في طلب إبل، فرجع سعد ولم يرجع سعيد، فبينما هو يساير الحارث بن كعب إذ قال له:
في هذا الموضع قتلت فتى، ووصف صفة ابنه، وقال هذا سيفه، فقال ضبة: أرني أنظر إليه، فلما أخذه
عرف أنه سيف ابنه، فقال: الحديث ذو شجون، ثم ضرب به الحارث فقتله، وفيه يقول الفرزدق:
فلا تأمنن الحرب إن استعارها * كضبة إذ قال الحديث شجون (1) ثم إن ضبة لامه الناس في قتل الحارث في الأشهر الحرم، فقال: سبق السيف العذل.
والشجن، بالفتح: الطريق في الوادي؛ كما في الصحاح؛ أو في أعلاه، كذا في النسخ، والصواب: أو أعلاه؛ ج شجون، كالشاجنة، وهي أعلى الوادي، ج شواجن.
قال أبو عبيد: السواجن والشجون أعلى الوادي، واحدها شجن.
قال ابن سيده: هكذا حكى أبو عبيد وليس بالقياس لأن فعلا لا يكسر على فواعل، لا سيما وقد وجدنا الشاجنة، فأن يكون الشواجن جمع شاجنة أولى؛ قال الطرماح:
كظهر اللأى لو تبتغى رية به * نهارا لعيت في بطون الشواجن (2) وكذلك روى الأزهري عن أبي عمرو: الشواجن أعالي الوادي، واحدتها شاجنة.
وقال شمر: جمع شجن أشجان؛ وأنشد ابن بري للطرماح في شاجنة للواحدة:
أمن دمن بشاجنة الحجون * عفت منها المنازل منذ حين وفي الصحاح: والشواجن: أودية كثيرة الشجر؛ قال مالك بن خالد الخناعي:
لما رأيت عدي القوم يسلبهم * طلح الشواجن والطرفاء والسلم (3) أي لما هربوا تعلقت ثيابهم بالطلح فتركوها.
وفي التهذيب: هي واد كبير بديار ضبة، في بطنه أطواء كثيرة، منها لصاف واللهبة وثبرة، مياهها عذبة.
* ومما يستدرك عليه:
الشجن، محركة: هوى النفس.
والتشجن: التحرك.
وشجنت الحمامة شجونا: ناحت وتحزنت.
والشجين، كأمير: الحاجة، والجمع أشجان.
ويقولون: شاجنتني شجون كقولهم عابلتني (4) عبول.
والشجن والشجن، بالكسر والضم: جمعان للشجنة والشجنة للغصن، وكذلك شجنات وشجنات؛ عن ابن الأعرابي.
وبيني وبينه شجنة رحم، بالكسر والضم، أي قرابة مشتبكة.
والشاجنة: ضرب من الأودية ينبت نباتا حسنا.
وشاجن: واد (5) حجازية؛ وقيل: ما (6) بين البصرة واليمامة؛ قاله نصر.
وشجينة، كجهينة: قرية باليمن.
وذو الشجون: واد في قول الهذلي.
[شحن]: شحن السفينة، كمنع، يشحنها شحنا: ملأها.
وأتم جهازها كله؛ ومنه قوله تعالى: (في الفلك المشحون) (7)، أي المملوء.
وشحن شحنا: طرد وشل. يقال: مر يشحنهم، أي يطردهم يشلهم ويكسؤهم.
وشحن شحنا؛ أبعد.
قال الأزهري: سمعت أعرابيا يقول: أشحن عنك فلانا أي نحه وأبعده.
وشحن المدينة بالخيل شحنا: ملأها بها، كأشحنها.
وشحنت الكلاب تشحن، كتنصر وتعلم وتمنع، شحنا وشحونا: أبعدت الطرد ولم تصد شيئا فهو كلب شاحن، والجمع الشواحن: قال الطرماح يصف الصيد والكلاب:
تودع بالأعراس كل عملس * من المطعمات الصيد غير الشواحن (1) ويروى: الشواجن بالجيم؛ وتكلف ابن سيده في معناه.
والشحنة، بالكسر: ما يقام؛ وفي التهذيب: ما يفاض (2)، للدواب من العلف الذي يكفيها يومها وليلتها هو شحنتها؛ نقله الأزهري.
والشحنة في البلد، وفي التهذيب: وشحنة الكورة، من فيه، وفي التهذيب: من فيهم، الكفاية لضبطها من جهة، وفي التهذيب: من أولياء، السلطان.
وقال ابن بري: وقول العامة في الشحنة إنه الأمير غلط.
والشحنة: العداوة تمتلىء منها النفس، كالشحناء؛ ومنه الحديث: " إلا رجلا كان بينه وبين أخيه شحناء ".
والشحنة: الرابطة من الخيل، هذا هو الأصل في اللغة، ثم أطلقها العامة على الأمير على هؤلاء.
وشاحنه مشاحنة: باغضه، وقيل: ما دون القتال من السب والتعاير.
وأشحن الرجل، وقيل الصبي: تهيأ للبكاء، وكذلك أجهش؛ وقيل: هو الاستعبار عند استقبال البكاء.
وقال الراغب: الإشحان: أن تمتلىء نفسه لتهيئه للبكاء.
وأنشد ابن بري لأبي قلابة الهذلي:
إذ عارت النبل والتف اللفوف وإذ * سلوا السيوف وقد همت بإشحان (3) وأشحن السيف: أغمده؛ عن ابن الأعرابي؛ وسيوف مشحنة في أغمادها؛ وأنشد قول أبي قلابة المذكور:
* سلوا السيوف عراة بعد إشحان * ورواية الجوهري هنا:
وقد همت بإشحان.
كما أنشده ابن بري، ورواه الأزهري:
عراة بعد إشحان.
ونقل الصاغاني عن بعضهم: أشحن السيف: سله من غمده، فهو ضد.
وأشحن له بسهم: إذا استعد له ليرميه؛ عن الصاغاني.
والمشاحن المذكور في الحديث، يعني حديث ليلة النصف من شعبان: " يغفر الله لكل بشر ما خلا مشركا أو مشاحنا ".
وفي حديث أبي سعيد من طريق محمد بن عيسى بن حبان: " لا ينظر الله فيها إلى مشرك ولا إلى مشاحن ".
وأخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث أبي لهيعة بسنده عن عبد الله بن عمر: إلا لاثنين مشاحن وقاتل نفس.
وفي حديث أبي الدرداء: " إلا لمشرك أو قاتل نفس
حرمها الله تعالى، أو مشاحن ": وروي عن عبد الرحمن بن سلام بسنده إلى عثمان بن أبي العاص: " إلا زانية تكسب بفرجها، أو عشارا، أو رجلا بينه وبين أخيه شحناء ".
وعن القاسم بن محمد عن أبيه عن جده: إلا من في قلبه شحناء، أو مشركا بالله، عز وجل، وفي رواية عنه أيضا: ما خلا كافرا أو رجلا في قلبه شحناء؛ فسروه بأن المراد به المتعادي، إلا الأوزاعي فإنه قال : المراد به صاحب البدعة التارك للجماعة المفارق للأمة، رواه عنه ابن المبارك؛ وفي رواية عن الأوزاعي: ليس المشاحن الذي لا يكلم الرجل إنما المشاحن الذي في قلبه شحناء لأصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وروي عن عمير بن هانىء: سألت ابن ثوبان عن المشاحن؟ فقال: هو التارك لسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم الطاعن على أمته السافك دماءهم.
ومركب شاحن: أي مشحون، عن كراع؛ ككاتم للمكتوم.
وشحن عليه، كفرح، شحنا: حقد، وهو الشحناء.
والمشحئن، كمشمعل: المتغضب، كالمشحئن، عن ابن دريد.
* ومما يستدرك عليه:
[الشحن]: العدو الشديد.
والتشاحن: تفاعل من الشحناء العداوة.
ويقال للشيء الشديد الحموضة إنه يشحن الذباب أي يطرده.
والشيحان: الطويل، فيعال من الشحن أو فعلان من شاح، فيكون من غير هذا الباب، عن ابن سيده.
والشحنة، بالكسر: ما تشحن به السفينة.
وأبو العباس أحمد بن أبي طالب بن أبي النعيم بن الشحنة، بالكسر: محدث مشهور.
وبنو الشحنة الحنفيون، منهم: السري بن عبد البر وأصوله معروفون، يقال إن جدهم الكبير كان شحنة بحلب.
وشحن السقاء، كفرح: تغيرت رائحته من ترك الغسل، عن ابن دريد.
وكثمامة: عبد الرحمن بن عمر بن شحانة الحراني، محدث معروف، سمع ابن الحرستاني.
وفي المحيط: شاحنه: خالطه وفاوضه.
قال الصاغاني: هو تصحيف صوابه بالسين المهملة.
[شخن]: الشيخون:
أهمله الجوهري.
وقال الصاغاني: هو الشيخ إن جعلته من غير بناء الشيخ، فهو فيعول، وهذا موضعه.
والمشخئن: لغة في المشحئن، للمتغضب؛ عن ابن دريد.
* ومما يستدرك عليه:
شخن للبكاء، وشخن: إذا تهيأ له؛ كما في اللسان.
والشيخونية: مدرسة بمصر نسبت إلى الأمير شيخون أحد أمراء مصر.
[شدن]: شدن الظبي وجميع ولد الظلف والخف والحافر يشدن شدونا: قوي وصلح جسمه وترعرع وملك أمه فمشى معها.
ويقال للمهر أيضا: قد شدن، فإذا أفردت الشادن فهو ولد الظبية.
وقال أبو عبيد: الشادن من أولاد الظباء الذي قد قوي وطلع قرناء واستغنى عن أمه.
وأشدنت الظبية فهي مشدن، إذا شدن ولدها؛ وقيل: ظبية مشدن: ذات شادن يتبعها، وكذلك غيرها من الظلف والحافر والخف، ج مشادن، على القياس، ومشادين، على غير قياس، كمطافل ومطافيل.
والمشدونة: العاتق من الجواري؛ عن ابن الأعرابي.
والشدنيات، محركة، من الإبل: منسوبة إلى شدن، موضع باليمن، أو إلى فحل؛ عن ابن الأعرابي؛ قال العجاج:
* والشدنيات يساقطن النعر * والشدن، بالفتح: شجر له سيقان خوارة غلاظ، ونوره كالياسمين في الخلقة إلا أنه أحمر مشرب، وهو أطيب من الياسمين.
وقال ابن بري: وهو طيب الريح؛ وأنشد:
كأن فاها بعدما تعانق * الشدن والشريان والشبارق (1) * ومما يستدرك عليه:
الشدوين (2)، بضم النون: جبل باليمن؛ عن نصر.
[شذن]: شذونة، بفتح فضم:
أهمله الجماعة.
وقال ابن السمعاني وياقوت: كورة متصلة بكورة موزور غربي قرطبة، منها: عتاب بن هارون بن عتاب بن بشر بن أيوب الشافعي الشذوني، كان حافظا للمذهب مجاب الدعوة، حدث عن أبيه وجماعة، ولد سنة 311، وتوفي سنة 381.
وقال ابن الأثير: شذونة د بالأندلس، منه: خلف بن حامد بن الفرج بن كنانة الكناني قاضي شذونة، محدث مشهور.
وشذونة، بفتح فسكون ففتح والنون ثقيلة، وفي التبصير خفيفة، من إشبيلية بالأندلس، منه: أبو عبد الله محمد بن خلصة النحوي الضرير، كان حيا بعد سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
* قلت: ووجدت في أول كتاب تهذيب التهذيب لأبي حامد اللغوي ما نصه: والمحكم ثلاثة وعشرون جزأ، وعلى كل جزء كتبه محمد بن أحمد بن طاهر من أصل أبي عبد الله بن خلصة الذي قرأه على مصنفه قال: ورأ يت على نسخة أصله بالمحكم مات مؤلفه سنة 458، رحمه الله تعالى، فهذا يدل على أن ابن خلصة تأخر بعد أربع وأربعين بكثير، فتأمل، ولا يخفى ما في سياق المصنف من القصور والتخليط ما يعاب بمثله الم صنفون، فرحمه الله تعالى وسامحه ونفعنا به.
* ومما يستدرك عليه:
شاذان: وهو جد أبي الغنائم الحسين بن محمد بن الحسين بن شاذان السراج الشاذاني البغدادي، حدث عن أبي بكر محمد السكري، وعنه أبو القاسم السمرقندي، ومات (3) سنة 417، وله جزء رويناه بعلو.
[شذكن]: الشاذكونة، بفتح الذال المعجمة أو المهملة وكلاهما صحيحان، وضم الكاف العجمية:
أهمله الجماعة.
وهي ثياب غلاظ مضربة تعمل باليمن، وإلى بيعها نسب أبو أيوب سليمن بن أبي داود (4) بن بشر بن زياد المقري البصري الحافظ المكثر، وروى عن حماد بن زيد، وعنه أبو مسلم الكجي، ومات سنة 234، ل أن أباه كان يبيعها ويتجر بها.
* ومما يستدرك عليه:
شذمانة (5): قرية بهراة، منها: أبو سعيد (6) عبد الله بن عاصم بن محمد المحدث، عن أبي الحسن الداوودي، وعنه أبو القاسم الشيرازي، مات سنة 480.
[شرن]: الشرن بالفتح:
أهمله الجوهري.
قال ابن الأعرابي: هو الشق في الصخرة.
وقال أبو عمرو: في الصخرة شرم وشرن وثت وفت وشيق وشريان؛ وقد شرن وشرم كسمع: إذا انشق.
وشرن، بالتحريك: د بطبرستان، نقله الصاغاني.
والشوران، بالضم: القرطم، أو العصفر.
قال الصاغاني: إن جعلته فعلانا فموضعه حرف الراء، وإن جعلته فوعالا كطومار (1)، فهذا موضعه.
وأبو الحارث محمد بن عبد الله بن الشاريان، بفتح الراء الرستمي، محدث، سمع منه أبو الغنائم بن الرسي (2).
* ومما يستدرك عليه:
الشريان، بالكسر: شجر صلب تتخذ منه القسي، واحدته شريانة، وهو كجريال ملحق بسرداح؛ قال:
وقوسك شريانة * ونبلك جمر الغضى (3) نقله ابن بري، قال: والصحيح عندي أن شريان فعلان لأنه أكثر من فعيال، ولهذا ذكره الجوهري في شري.
قلت: لم يذكر الجوهري الشريان هذا الشجر (4) أصلا في كتابه، وإنما ذكر في فصل شري: الشريان واحد الشرايين للعروق النابضة فتأمل.
وتشرين: اسم شهر من شهور الخريف، وهو أعجمي، وهو إلى وزن تفعيل أقرب منه إلى وزن غيره من الأمثلة.
* قلت: إن كان أعجميا فالصواب أن يذكر في تشرن.
وشرونة، مخففة: بلدة بالصعيد الأوسط، وقد وردتها.
والشرن، كطمر: لقب جماعة بغزة، ومحمد بن أحمد بن يحيى الشيريني، بالكسر وراء بين تحتيتين، حدث عن علي بن الجعد، وعنه أحمد بن محمد بن موسى.
* ومما يستدرك عليه:
[شرحن]: شراحيل وشراحين: اسم رجل، والنون بدل من اللام.
* ومما يستدرك عليه:
[شرخدن]: شرخدن، كسفرجل: قرية ببخارى، منها: أبو محمد عبد الله بن محمد بن قوط عن صالح جزرة، مات سنة 346.
* ومما يستدرك عليه:
شرغيان: من قرى نسف، منها: أبو نصر أحمد بن علي بن محمد بن جمعة بن السكن الكوفي النسفي ابن أخي أبي الفوارس عن عبد المؤمن بن خلف النسفي، وعنه المستغفري، مات سنة 403، رحمه الله تعالى.
[شزن]: الشزن، محركة: شدة الإعياء من الحفا، وقد شزنت الإبل قاله الليث.
والشزن: الشدة والغلظة، كالشزونة.
وأيضا: الغلظ من الأرض؛ عن الجوهري؛ قال الأعشى:
تيممت قيسا وكم دونه * من الأرض من مهمة ذي شزن (5) والشزن: الرجل العسر الخلق؛ وقد شزن شزونة.
والشزن من العيش: شظفه؛ نقله الزمخشري.
والشزن: الناحية والجانب، كالشزن بضمتين، وبهما روي حديث لقمان بن عاد: " وولاهم شزنة "، أي جانبه، أو شدته وبأسه، أي: إذا دهمهم أمر ولاهم جانبه فحاطهم بنفسه. يقال: وليته ظهري إذا جعله وراءه وأخذ يذب عنه.
وسئل عنه الأصمعي فقال: شزنه عرضه وجانبه؛ وأنشد لابن أحمر:
ألا ليت المنازل قد بلينا * فلا يرمين عن شزن حزينا (1) وشاهد الشزن بمعنى الناحية قول ابن مقبل:
إن تؤنسا نار حي قد فجعت بهم * أمست على شزن من دارهم داري (2) والشزن، بضمتين: البعد والاعتراض والتحرف. يقال: رماه عن شزن أي تحرف له، وهو أشد الرمي.
والشزن، بالفتح وبضمتين: الكعب يلعب به؛ قال الشاعر:
* كأنه شزن بالدو محكوك * وقال الأجدع بن مالك بن مسروق:
وكأن صرعيها كعاب مقامر * ضربت على شزن فهن شواعي (4) وذكر أحدهما الجوهري غير مقيد (5)، نبه عليه الصاغاني.
وتشزن في الأمر: اشتد وتصعب؛ قاله الليث.
وتشزن له: إذا انتصب له في الخصومة وغيرها؛ ومنه حديث عثمان، رضي الله تعالى عنه، حين سئل حضور مجلس للمذاكرة، فقال: " حتى أتشزن " أي أستعد للجواب وأتحسن له.
وتشزن الرجل صاحبه تشزنا، على القياس، وتشزينا، على غير قياس، ونظيره: وتبتل إليه تبتيلا، صرعه.
وقيل: التشزن في الصراع: أن يضعه على وركه فيصرعه، وهو التورك.
وتشزن الشاة: أضجعها ليذبحها.
وشزن، كفرح، شزنا: نشط.
والشزنة، بالفتح (6): البخيلة المتعسرة الخلق.
* ومما يستدرك عليه:
الشزن، بالتحريك: الغلظ من الأرض، والجمع شزن وشزون؛ وقد شزنت، ككرم، شزونة.
وشزن، ككتف: العيي من الحفا والمتعسر الخلق.
وتشزن عليه: تعسر.
والتشزين: التهيؤ والاستعداد له، مأخوذ من عرض الشيء وجانبه، كأن المتشزن يدع الطمأنينة في جلوسه ويقعد مستوفزا على جانب؛ ومنه حديث السجدة: " تشزن الناس للسجود ".
والشزن محركة: الحرف؛ قال الهذلي:
كلانا ولو طال أيامه * سيندر عن شزن مدحض (7) يعني به الموت وأن كل أحد ستلزق (8) قدمه به وإن طال عمره.
والشزن، بالضم: الجانب. يقال: ما أبالي على أي قطريه (9) وعلى أي شزينه وقع، بمعنى واحد، وبه روي أيضا حديث لقمان بن عاد.
وتشزن له: توسع.
وقيل: تحرف.
وشزن الرجل للرمي إذا تحرف.
والشزن، محركة: الناقة تمشي من نشاطها على جانب واحد، وبه فسر حديث سطيح.
تجوب بي الأرض علنداة شزن.
ويروى: شجن، بالجيم، وقد تقدم.
[شستن]: شستان، بالكسر.
أهمله الجماعة.
وهو جد علي بن (1) أبي سعيد، صوابه: أبي سعد كما في التبصير، ابن شستان الأزجي المحدث؛ وأخوه مشرف بن أبي سعد والد ثابت وعزيزة.
[ششن]: ششانة، بالكسر.
أهمله الجماعة.
وهو عمل من أعمال بطليوس (2) الذي هو من أعمال ما ردة بالأندلس.
* ومما يستدرك عليه:
ششين، بالكسر: قرية بمصر بينها وبين المحلة نصف يوم، منها: القطب أبو البركات محمد بن السراج عمر بن الجمال محمد بن الوجيه بن مخلوف بن صالح بن جبريل بن عبد الله القاهري الشافعي ولد ببلده س نة 763، وعرض على البقليني وابن الملقن، وأجاز له، ورافق الحافظ ابن حجر في سفره إلى اليمن، واجتمع معه بالمصنف في زبيد، ووالده أجاز له، التقى السبكي وجده، أجازه أبو حيان، أخذ عن الحافظ السخاوي وذك ره في تاريخه، مات سنة 855.
وأبو اليمن محمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد القادر الشيشيني المحلي، ولد سنة 783، ومات بمصر سنة 853، وقد حدث، رحمه الله تعالى.
[شصن]: الشاصونة: أهمله الليث والجوهري.
وقال أبو عمرو: هي البرنية.
قال الأزهري:؛ لا أدري ما أراد بالبرنية من الديكة أو من القوارير، والأقرب أنه أراد من الأواني التي من القوارير؛ ج شواصن.
وشاصونة: اسم رجل.
* قلت: هو شاصونة بن عبيد، روى عن معرض بن عبيد الله، ذكره الأمير.
[شطن]: الشطن، محركة: الحبل الطويل الشديد الفتل يسقى به؛ أو عام؛ وفي حديث البراء: وعنده فرس مربوط بشطنين، أي لقوته وشدته.
ويقال للفرس العزيز النفس: إنه لينزو بين شطنين؛ ويضرب مثلا للأشر القوي؛ ج أشطان؛ قال عنترة:
يدعون عنتر والرماح كأنها * أشطان بئر في لبان الأدهم (3) وشطنه شطنا: شده به.
وفرس مشطون.
وشطن صاحبه يشطنه شطنا: خالفه عن نيته ووجهه.
وشطن في الأرض شطونا: دخل إما راسخا وإما واغلا، نقله الصاغاني.
ومن المجاز: بئر شطون: أي بعيدة القعر في جرانها (4) عوج، أو هي الملتوية العوجاء، أو التي تنرع بحبلين من جانبيها، وهي متسعة إلا على ضيقة الأسفل، فإن نزعها بحبل واحد جرها على ال طين فتخرقت.
وغزوة شطون، ونية شطون: أي بعيدة.
والشاطن: الخبيث؛ قال أمية بن أبي الصلت يذكر سليمن، عليه السلام:
أيما شاطن عصاه عكاه * ثم يلقى في السجن والأغلال (5)
والشيطان: م معروف، فيعال (1)، من شطن إذا بعد فيمن جعل النون أصلا وقولهم: الشياطين دليل على ذلك.
وقيل: هو من شاط يشيط إذا احترق غضبا.
قال الأزهري: والأول أكثر.
وقد تقدم ذلك للمصنف، رحمه الله تعالى، وكأنه أعاده هنا إشارة إلى القولين.
وقال أبو عبيد: الشيطان: كل عات متمرد من إنس أو جن أو دابة؛ قال جرير:
أيام يدعونني الشيطان من غزل * وهن يهوينني إذ كنت شيطانا (2) ويدل على ذلك قوله تعالى: (من شياطين الإنس والجن) (3)؛ وكذا قوله تعالى: (وإذا خلوا إلى شياطينهم) (4) أي أصابهم من الجن والإنس وقوله تعالى: (إن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم) (5) وقوله تعالى: (ما ت تلوا الشياطين) (6)، قيل: مردة الجن، وقيل: مردة الإنس.
وشيطن وتشيطن: صار كالشيطان، وفعل فعله؛ قال رؤبة:
* شاف لبغي الكلب المشيطن (7) * والشيطان: الحية.
وقيل: نوع من الحيات له عرف قبيح المنظر.
وقيل: هي حية رقيقة خفيفة.
وفي حديث قتل الحيات: حرجوا عليه فإن امتنع وإلا فاقتلوه فإنه شيطان.
والشيطان: سمة للإبل في أعلى الورك منتصبا على الفخذ إلى العرقوب ملتويا؛ عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي؛ كالمشيطنة، وهذه عن أبي زيد.
والمشاطن، بالضم: من ينزع الدلو من البئر بشطنين، أي بحبلين؛ قال الطرماح:
أخو قنص يهفو كأن سراته * ورجليه سلم بين حبلي مشاطن (8) وقوله تعالى: (وطلعها كأنه رؤوس الشياطين) (9) قيل: هو نبت معروف قبيح.
قال الصاغاني: هو الشفلح ينبت على سوق يسمى بذلك، شبه به طلع هذه الشجرة؛ وقيل: أراد به عارم الجن. فشبه به لقبح صورته.
وقال الزجاج في تفسيره: وجهه أن الشيء إذا استقبح شبه بالشياطين، فقال: كأنه وجه شيطان، وكأنه رأس شيطان، والشيطان لا يرى، ولكنه يستشعر أنه أقبح ما يكون من الأشياء، ولو رئي لرئي في أقب ح صورة.
وقيل: كأنه رؤوس حيات، فإن العرب تسمي بعض الحيات شيطانا؛ وأنشد لرجل يذم امرأة له:
عنجرد تحلف حين أحلف * كمثل شيطان الحماط أعرف (10) وبه تعلم أن اقتصار المصنف، رحمه الله تعالى، على النبت قصور بالغ.
وشيطان الطاق: مر ذكره في القاف؛ ومنه الشيطانية لطائفة من غلاة الشيعة.
وشيطان الفلا، وبخط الصاغاني: شياطين الفلا: العطش.
وشطنان، محركة: واد بنجد، كان عليه قبائل من طيىء وقيل: هو بين البصرة والنباح.
قال نصر: لا أدري أهو أم غيره.
وشطون، بالضم: ع.
* ومما يستدرك عليه:
حرب شطون: عسرة شديدة؛ قال الراعي:
لنا جبب وأرماح طوال * بهن نمارس الحرب الشطونا (1) ورمح شطون: طويل أعوج.
وأشطنه: أبعده.
والشاطن: البعيد عن الحق.
وشطنت الدار شطونا: بعدت.
والشطين: البعيد.
وقرأ الحسن: (وما تنزلت به الشياطون) (2)، وهو شاذ.
وقال ثعلب: هو غلط منه.
وشيطان بن الحكم بن جاهمة الغنوي: فارس.
وركبه شيطانه: أي غضب.
ونزع شيطانه: أي كبره.
قال الراغب: وكل قوة ذميمة للإنسان شيطان.
وقال ابن قتيبة في المشكل: رؤوس الشياطين: جبل بالحجاز متشعب شنع الخلقة، نقله نصر، رحمه الله تعالى.
[شعثن]: شعثن، كجعفر، والثاء مثلثة:
أهمله الجماعة.
وهو والد أبي رديح ذؤيب العنبري الصحابي. ويقال أيضا شعثم بالميم، وقد تقدم في الميم.
[شعن]: الشعن، محركة: ما تناثر من ورق العشب بعد هيجه ويبسه؛ عن أبي عمرو.
وأشعن: ناصى عدوه.
والذي في المحكم: وأشعن الرجل إذا ناصى عدوه فاشعان شعره.
وشعر مشعون: مشعث؛ عن الأصمعي.
واشعان شعره اشعينانا: تفرق وتنفش، فهو مشعان الرأس ثائره وأشعثه؛ ومنه الحديث: فجاء رجل مشعان الرأس بغنم يسوقها.
يقال: شعر مشعان، ورجل مشعان.
ومجنون مشعون: إتباع. قد يقال: لا وجه للاتباع، فإن لمشعون معنى معروفا في حال انفراده فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
اشعن الشعر، كاحمر: انتفش.
وامرأة مشعنة الرأس؛ قال:
ولا شوع بخديها * ولا مشعنة قهدا (3) وامرأة شعنونة، بالضم: شعثة.
[شغن]: الشغنة، بالضم:
أهمله الجوهري.
وقال ابن دريد: هي الحال، وهي التي يسميها الناس الكارة للقصار وغيره.
و قال غيره: هي الغصن الرطب؛ ج شغن، كصرد؛ نقله الصاغاني.
[شغرن]: شغرنه، بالراء والنون:
أهمله الجوهري.
وفي رباعي الأزهري عن أبي سعيد: هو بمعنى شغزبه، بالزاي والباء، وذلك إذا أخذه العقيلي في الصراع.
والذي في نسخ التهذيب والتكملة بالزاي والنون،
وهكذا هو مضبوط في الأصول الصحيحة. وقول المصنف بالراء خطأ.
[شفن]: الشفن: الكيس العاقل، كالشفن، ككتف، الأخيرة عن الصاغاني.
وأيضا: رقيب الميراث؛ عن ابن الأعرابي.
وقال أبو عمرو: الشفن الانتظار؛ ومنه حديث الحسن: تموت وتترك مالك للشافن، أي الذي ينتظر موتك، استعار النظر للانتظار كما استعمل فيه النظر، ويجوز أن يريد به العدو لأن الشفن نظر الم بغض.
والشفن، كزفر: الشديد النظر؛ نقله الصاغاني.
وشفنه، كضربه وعمله، الأخيرة عن الصاغاني، يشفنه شفونا وشفنا: نظر إليه بمؤخر عينيه بغضة أو تعجبا، وكذلك شنفه، عن الكسائي.
أو نظر في إعراض، وكذلك شنفه عن ابن السكيت.
أو رفع طرفه ناظرا إليه كالمتعجب منه.
أو كالكاره له، وكذلك شنفه، عن أبي زيد؛ فهو شافن وشفون؛ قال رؤبة:
يقتلن بالأطراف والجفون * كل فتى مرتقب شفون (1) * ومما يستدرك عليه:
الشفن: البغض.
والشفون: الغيور الذي لا يفتر طرفه عن النظر من شدة الغيرة والحذر؛ وأنشد الجوهري:
يسارقن الكلام إلي لما * قد حسن حذار مرتقب شفون (2) ويجمع على شفن بضمتين، قال جندل بن المثنى:
* ذي خنزوانات ولماح شفن * وشفان، كشداد: القر والمطر؛ قال الراجز:
وليلة شفانها عري * تحجر الكلب له صئي وقال آخر:
في كناس ظاهر يستره * من عل الشفان هداب الفنن وشفنين، بضم فسكون فكسر النون: اسم طائر، وبه لقب عبد الله (3) بن محمد بن عيسى بن جعفر بن المتوكل العباسي ومن ولده أبو السعادات أحمد بن أحمد بن عبد الواحد العباسي معروف بابن شفنين، حد ث عن الخطيب، وتوفي سنة 531، وولده أبو تمام عبد الكريم، وحفيده أبو الكرم محمد بن عبد الواحد بن أحمد حدثا، ذكره المنذري في تكملته، وقال: هو من بيت الحديث، وقد أجاز أبو الكرم المنذري وهو ضبطه.
[شفتن]: شفتن شفتنة، بالمثناة الفوقية:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: أي جامع ونكح؛ نقله الأزهري.
وقال ابن بري: هو كناية عن النكاح.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن خالويه: سأل الأحدب المؤدب أبا عمر الزاهد عن الشفتنة فقال: هي عفجك الصبيان في الكتاب.
* ومما يستدرك عليه:
[شفطن]: شفطان، بالفتح: جد الحسن بن عبد الرحمن الرقي البزار من شيوخ أبي بكر بن المقريء.
[شقن]: أشقن الرجل: قل مأله.
وأشقن العطية: قللها، فشقنت هي، ككرم، أي قلت، شقونة.
وشئ شقن، بالفتح، وشقن، ككتف وأمير: أي قليل، وأنشد الأزهري في تركيب زله:
وقد زلهت نفسي من الجهد والذي * أطالبه شقن ولكنه نذل (1) قال: الشقن: القليل الوتح من كل شيء.
وقال الكسائي: قليل شقن ووتح بين الشقونة والوتوحة.
وقيل: قليل شقن: اتباع له مثل وتح.
قال ابن بري: قال علي بن حمزة: لا وجه للاتباع في شقن لأن له معنى معروفا في حال انفراده، قال الراجز:
* قد دلهت نفسي من الشقن * وأبو الفضل العباس بن أحمد بن محمد عن أبي القاسم القشيري وأبي عثمان الصابوني، ووالده أبو العباس أحمد من أفراد الأئمة، روى عن أبي الفتيان الرؤاسي، وأسلم بن الفضل الشقانيان، مشددا، محدثان.
ويقال فيه: الشقان، بالكسر أيضا: قيل: لأنهما جبلان بكل واحد منهما شق يخرج منه الماء، والمشهور الفتح.
* قلت: فيحنئذ محل ذكره في القاف.
[شكدن]: مشكدانة، بالضم فالسكون ففتح الكاف ودال مهملة.
أهمله الجماعة.
وهي كلمة فارسية معناها حبة المسك؛ ولقب عبد الله ابن عامر المحدث؛ لطيب ريحه. ظاهر سياقه أنه من شكدن والميم زائدة، وكيف يكون ذلك واللفظة أعجمية؛ ومر له في الكاف أيضا ويأتي له في الميم والنون أيضا، فاعتبر الميم أصلا فيهما، فكل ذلك من التصرفات الفاسدة، والصواب أصالة حروفه وذكره في الميم مع النون دون تصرف فيه فتأمل ذلك وقول شيخنا موضوع لموضع غلط.
ومما يستدرك عليه.
[شكن]: انشكن: تعامس وتجاهل.
قال الأصمعي: ولا أحسبه عربيا.
وشكان، ككتاب: قرية ببخارى في ظن السمعاني، منها: أبو إسحق إبراهيم بن سالم (2) بن محمد بن أحمد، تفقه على أبي بكر محمد بن الفضل الإمام، وحدث عن أبي عبد الله الرازي، وعنه السيد أبو بكر محمد بن علي الجعفري، توفي سنة (3) 333.
وإشكونية، بالكسر وضم الكاف وكسر النون والياء مفتوحة: بلد من نواحي الروم بالثغر غزاه سيف الدولة بن حمدان، عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[شكستن]: شكستان: بكسرتين فسكون: قرية بالسغد، منها: أبو إسحق إبراهيم بن إسحق الحافظ، عن أبي نعيم الفضل بن دكين، وعنه مسعود بن كامل بن العباس، رحمهم الله تعالى.
[شلبن]: شلوبين أو شلوبينة (4):
أهمله الجماعة.
وظاهر سياقه أنه بفتح اللام وكسر الباء الموحدة العربية، وهكذا ضبطه غير واحد، ومنهم من ضبطه بضم اللام أيضا أشار له الدماميني، وقالوا: بعد الواو حرف ينطق به بين الباء والفاء، وهو عجمي، قاله الدما ميني، ويعني به الباء العجمية.
* قلت: وسمعت غير واحد من الشيوخ يقول: إن شينه مشوبة بالجيم الفارسية.
د بالمغرب (5) منه أبو علي عمر بن محمد بن عبد (6) الله
الأزدي الأندلسي الإشبيلي الشلوبيني، هكذا أورده ابن خلكان وياقوت بياء النسبة، النحوي.
وقال شيخنا، رحمه الله تعالى: هذا غلط لا يعرف في بلاد المغرب ولا إقليم الأندلس مسمى بهذا الاسم، وإنما معنى الشلوبين والشلبين بلغة أهل الأندلس الأبيض الأشقر، وكان أبو علي كذلك فقيل له ذلك ، والمشهور أنه بغير ياء النسبة.
* قلت: وهكذا ذكره ابن خلكان أيضا من أنه في لغة الأندلس بمعنى الأبيض الأشقر ونقل عبد القادر البغدادي في حاشية الكعبية عن المغرب في تاريخ المغرب أنه منسوب لحصن أبيض ببلادهم، وهو في غرب الأندلس، فلا وجه لإنكار شيخنا، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ، ولد بإشبيلية سنة 562، وتوفي بها في صفر سنة 675، وكان إماما في النحو، شرح المقدمة، الجزولية وكتاب التوطئة في النحو وشرح كتاب سي بويه.
[شمن]: شمن، محركة:
أهمله الجماعة.
وهي: ة باستراباذ، منها: أبو علي حسين بن علي، صوابه حسين بن جعفر بن هشام الطحان الشمني الاستراباذي، مضطرب الحديث.
قال الحافظ: هكذا ضبطه ابن السمعاني بفتح الميم (1).
وذكر ابن نقطة أنه رآه بخط عبد الرزاق الجيلي وخط عبد الله بن السمرقندي، وهو في غاية الضبط بكسرها.
وشمونت: أهمله من الضبط، وهو بفتح الشين وتشديد الميم المفتوحة وسكون الواو وفتح النون وسكون التاء الفوقية: د بالأندلس؛ ولا أدري ما وجه ذكره هنا، وكان الأحرى به حرف التاء في فصل الشين إلا أن يكون شمونه بالهاء المربوطة، ورأيته في التكملة بفتح الشين وضم الميم المشددة وفتح النون والتاء مطولة.
وأشمونين، بالضم بلفظ التثنية، هكذا هو المعروف: د بالصعيد الأوسط أزلي عامر مأهل إلى هذه الغاية.
وقال ياقوت: هي قصبة كورة من كور الصعيد غربي النيل، ذات بساتين ونخل كثير، سميت باسم عامرها أشمون بن مصر بن بيصر بن حام، ينسب إليها جماعة، منهم: أبو إسمعيل ضمام بن إسمعيل بن مالك المفاخري (2) الأشموني توفي بالإسكندرية سنة 185. وهجنع بن قيس الحارثي كان يسكنها، وهو من ناقلة الكوفة، قاله ابن يونس، روى عن حوشرة (3) بن ميسرة وعن حذيفة بن اليمان، وعنه عبد العزيز بن صالح وخلاد بن سليمن، وذكره السمعاني كما ذكره ابن يونس سواء إلا أنه وهم في موضعين: أحدهما أنه قال ابن قيس بن الحراث وإنما هو الحارثي، وقال: هو من أه ل أشموس، قال: آخره سين مهملة هذا لفظه، قرية من صعيد مصر، وإنما هو الأشمونين؛ قاله ياقوت.
وأشمون جريس، بالضم: ة بمصر من المنوفية، تحت شطنوف، وقد وردتها، وهي قرية حسنة على مقربة من النيل، وذكرها ياقوت بالميم في آخره، وتقدمت له الإشارة في موضعه، والذي ذكره المصنف هو المعروف .
* ومما يستدرك عليه:
أشميون، بالفتح (4) والميم مكسورة؛ قرية ببخارى أو محلة بها، منها: أبو عبد الله حاتم بن قديد من شيوخ البخاري.
وسوق الأشمونين: قرية بالمنوفية أيضا، وقد وردتها.
وبضم الشين والميم مع تشديد النون المكسورة: مزرعة ظاهر قسنطينة أو اسم قبيلة من العرب ينزلون هناك، منها: الفقيه شرف الدين محمد بن خلف الشمني القسنطيني أحد المتصدرين بجامع عمرو ل إقراء مذهب
الإمام الشافعي، رضي الله تعالى عنه، كتب عند الرشيد العطار وضبطه، وحفيده كمال الدين محمد بن محسن ممن أخذ عن الحافظ بن حجر، توفي سنة 821؛ وولده تقي الدين أحمد ولد سنة 801 أخذ عن والده وال شمس السنباطي والحافظ ابن حجر، وله تصنيفات مليحة.
وشومان، بالضم: وراء نهر جيحون بالصغانيان، منها: أبو لبيد محمد بن غياث الحافظ.
[شنن]: شن الماء على الشراب يشنه شنا: صبه صبا وفرقه.
وقيل: هو صب شبيه بالنضح.
وسنه، بالسين: إذا صبه صبا سهلا متصلا؛ ومنه حديث ابن عمر، رحمه الله: " كان يسن الماء على وجهه ولا يشنه "، كما تقدم؛ ومنه حديث آخر: " إذا حم أحدكم فليشن عليه الماء "، أي فليرشه عل يه رشا متفرقا.
وشن الغارة عليهم شنا: صبها وبثها وفرقها من كل وجه؛ قالت ليلى الأخيلية:
شننا عليهم كل جرداء شطبة * لجوج تباري كل أجرد شرحب (1) كأشنها، حكاها ابن فارس وأنكرها أهل الفصيح.
وفي الأساس: شن الغارة، مجاز.
والشنين، كأمير: قطران الماء من قربة شيئا بعد شيء؛ قال:
* يا من لدمع دائم الشنين (2) * وكل لبن يصب عليه الماء حليبا كان أو حقينا شنين.
وقال ابن الأعرابي: لبن شنين: مخض (3) صب عليه ماء بارد.
والقاطر من قربة أو شجرة: شنانة، بالضم.
وماء شنان، كغراب: متفرق؛ كما في الصحاح؛ وأنشد لأبي ذؤيب:
بماء شنان زعزعت متنه الصبا * وجادت عليه ديمة بعد وابل (4) وقيل: الشنان هنا: البارد؛ ويروى: وماء شنان.
والشن والشنة، بهاء: القربة الخلق الصغيرة.
وقيل: الشن الخلق من كل آنية صنعت من جلد، ج شنان، بالكسر.
وفي المثل: لا يقعقع لي بالشنان؛ وقال النابغة:
كأنك من جمال بني أقيش * * يقعقع خلف رجليه بشن (5) وحفص بن عمر بن مرة (6) الشني: صحابي؛ هكذا في النسخ وفيه سقط، وصوابه: حفص بن مرة الشني عن أبيه، وعنه موسى بن إسماعيل وجعونة بن زياد الشني صحابي كما هو نص التبصير. وعقبة بن خالد عن الحسن، وعنه مسلم بن إبراهيم؛ وعمر بن الوليد عن أبي بريدة، وعنه يزيد بن هارون؛ والصلت بن حبيب التابعي، عن سعيد بن عمرو، أحد الصحابة، وعنه عبيدة بن جريب الكندي الشنيون محدثون، كأن هم نسبوا إلى الشن بطن من عبد القيس.
* وفاته:
الزبير بن الشعشاع الشني عن أبيه عن علي. وطلحة بن الحسين الشني روى عن الزبير المذكور. وزيد بن طلق، أو طبق (7)، الشني عن علي في زواج فاطمة، رضي الله تعالى عنها، وعنه ابنه جعفر، وعن جعفر ابنه العباس، وعن العباس نصر بن علي الجهضمي. والجلاس بن زياد الشني عن جعونة المذكور، وعنه عبيد
الله بن زياد الشني؛ والعباس بن الفضل الشني عن أمية عن صفية بنت حيي. ويزيد الأعرج الشني بصري عن مورق، وعنه جعفر بن سليمن.
وشنة: لقب وهب بن خالد الجاهلي تبع فيه شيخه الذهبي فإنه قال فيه: أظنه جاهليا، وصحح الحافظ ابن حجر أنه إسلامي جشمي، وفيه يقول الفرزدق:
يا ليتني والشنتين نلتقي * ثم يحاط بيننا بخندق (1) عنى هذا؛ وشنة بن عذرة (2) واسمه صدى، وكانا شاعرين، فانظر قصور المصنف.
وذو الشنة: وهب بن خالد كان يقطع الطريق ومعه شنة.
* قلت: هذا هو الأول بعينه وعجيب من المصنف كيف لم يتنبه لذلك.
والشنان، كسحاب: لغة في الشنآن، بالهمز بمعنى العداوة، ومنه قول الأحوص:
وما العيش إلا ما تلد وتشتهي * وإن لام فيه ذو الشنان وفندا (3) كما في الصحاح.
والشنان، كغراب: الماء البارد، وبه فسر ابن سيده قول أبي ذؤيب المتقدم ذكره.
قال السكري: وهو قول الأصمعي.
قال أبو نصر: وهو أحب إلي، وأنكر الأصمعي من روى بما شنان وقال: إذا كان في شنان فكيف يزعزع متنه الصبا.
وشنان، ككتاب: واد بالشام؛ والذي في كتاب نصر؛ أنه شنار، كسحاب، في آخره راء؛ وقد ذكر في محله، وفيه أغير على دحية الكلبي عند رجوعه من قيصر فارتجعه قوم من جذام قد أسلموا، فتأمل ذلك.
والشنون، كصبور: السمين والمهزل (4) من الدواب وخص به الجوهري الإبل، ضد.
وقال اللحياني: مهزول ثم منق إذا سمن قليلا، ثم شنون، ثم سمين، ثم ساح، ثم مترطم إذا انتهى سمنا.
و الشنون: الجائع؛ قال الطرماح:
يظل غرابها ضرما شذاه * شج بخصومة الذئب الشنون (5) قال الجوهري: هو الجائع لأنه لا يوصف بالسمن والهزال.
وقيل: الشنون: الجمل بين المهزول والسمين؛ وأنشد ابن بري لزهير:
* منها الشنون ومنها الزاهق الزهم (6) * ورأيت هنا حاشية أن زهيرا وصف بهذا البيت خيلا لا إبلا.
وقال أبو خيرة: إنما قيل له شنون لأنه قد ذهب بعض سمنه.
والتشان: الامتزاج.
وأيضا: التشنج واليبس؛ كالتشنن، وقد تشان الجلد وتشنن؛ وأنشد الجوهري لرؤبة:
وانعاج عودي كالشظيف الأخشن * بعد اقورار الجلد والتشنن (7) واستشن الرجل والبعير: هزل، كما تستشن القربة، عن أبي خيرة، وهو مجاز.
واستشن إلى اللبن: عام، أي قدم إليه واشتهاه.
واستشنت القربة: أخلقت؛ قال أبو حية النميري:
* هريق شبابي واستشن أديمي (1) * وفي حديث عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه: إذا استشن ما بينك وبين الله فابلله بالإحسان إلى عباده، أي إذا أخلق؛ كاستشنت وتشننت وتشانت؛ ومن الأخير حديث ابن مسعود، وذكر القرآن فقال:
" لا يتفه ولا يتشان، أي لا يخلق على كثرة القراءة والترداد.
وشن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار: أبو حي.
والمثل المشهور: وافق شن طبقه، تقدم مفصلا في " ط ب ق ".
قال الجوهري: ومنهم الأعور الشني الشاعر، وهو أبو منقذ بشر بن منقذ، كان مع علي، رضي الله تعالى عنه يوم الجمل.
وشنينة، كجهينة: بطن من عقيل.
وأيضا: والد سقلاب القارىء المصري صاحب نافع، هكذا في النسخ: القارىء المصري؛ والصواب: والد سقلاب المقرىء، وقد صحفه المصنف، رحمه الله تعالى.
وشنى كإلا: ع بالأهواز.
وأيضا: ناحية من أعمال أسافل دجلة والبصرة؛ نقلهما نصر.
والشنشنة، بالكسر: المضغة أو القطعة من اللحم كالنشنشة؛ عن أبي عبيدة.
وأيضا: الطبيعة والسجية والعادة؛ وبه فسر المثل:
* شنشنة أعرفها من أخزم (2) * وقد تقدم في خ ز م مفسرا.
* ومما يستدرك عليه:
الشنن، محركة: القربة الخلقة.
وحكى اللحياني: قربة أشنان، كأنهم جعلوا كل جزء منها شنا، ثم جمعوا على هذا، قال: ولم أسمع أشنانا جمع شن إلا هنا.
وشنن السقاء: صار خلقا.
وشن الجمل من العطش يشن: إذا يبس.
وشنت الخرقة: يبست.
وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال: يقال رفع فلان الشن إذا اعتمد على راحته عند القيام، وعجن وخبز إذا كرره.
والشنة: العجوز البالية، على التشبيه؛ عن ابن الأعرابي.
وقوس شنة: قديمة؛ عنه أيضا؛ وأنشد:
فلا صريخ اليوم إلا هنه * معابل خوص وقوس شنه (3) والشن: الضعف.
وشن: ناحية بالسراة، جاء ذكره في قصة سيل العرم؛ قاله نصر.
وتشنن جلد الإنسان: تغضن عند الهرم.
والتشنين والتشنان: قطران الماء من الشنة شيئا بعد شيء؛ قال الشاعر:
عيني جودا بالدموع التوائم * سجاما كتشنان الشنان الهزائم (4) والشنان، كغراب: السحاب يشن الماء شنا، أي يصب، وبه فسر قول أبي ذؤيب السابق، نقله السكري.
وعلق شنين: مصبوب؛ قال عبد مناف بن ربعي الهذلي:
وإن بعقدة الأنصاب منكم * غلاما خرفي علق شنين (1) وشنت العين دمعها: صبته.
وشن عليه درعه: صبها.
والشانة: مدفع الوادي الصغير.
وقال أبو عمرو: الشوان من مسايل الجبال التي تصب في الأودية من المكان الغليظ، واحدتها شانة.
وقال أيضا: شن بسلحه إذا رمى به رقيقا: قال: والحبارى تشن بذرقها؛ وأنشد لمدرك بن حصن الأسدي:
فشن بالسلح فلما شنا * بل الذنابى عبسا مبنا (2) وفي المثل: يحمل شن ويفدى لكيز؛ وقد ذكر في الزاي.
والشنشنة: حركة القرطاس والثوب الجديد؛ نقله الأزهري في تركيب فقع.
وإشنين، كازميل: قرية بالصعيد إلى جنب طبندى (3) على غربيها، ويسميان العروسين لحسنهما وخصبهما، وهما من كورة البهنسا.
قال ياقوت: والعامة تقول إشني؛ وقد ذكرها المصنف، رحمه الله تعالى في اشن، وهنا محل ذكرها.
وتمام بن عمرو (4) بن محمد بن عبد الله بن الشناء عن القاضي أبي يعلى الفراء؛ وأبو السعود نصر بن يحيى بن جميلة الحربي بن الشناء، سمع المسند من ابن الحصين.
وشنو، بكسر فتشديد نون مضمومة: قرية بالغربية من مصر، ومنها: القطب محمد بن أحمد بن عبد الله بن عمر بن هلال الشناوي الصوفي الولي الأحمدي، دفين محلة روح، وهو ممن أخذ عنه القطب الشعراني وغير ه؛ وحفيده الولي أبو العباس أحمد بن علي بن عبد القدوس بن محمد نزيل المدينة المنورة ممن أخذ عنه الولي القشاشي وغيره؛ وفي هذا البيت صلاح وتصوف وولاية، منهم شيخنا الولي المعمر علي بن أحمد المتقدم ذكره في حرف القاف.
وشنن، محركة: قرية بالبجيرة.
وكأمير: قرية باليمن، منها: أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن من العلماء الكمل، توفي بها سنة 827، رحمه الله تعالى.
وفيه من أبيه شناشن: أي عادات.
وجاء فلان بشنة: يراد جبهته المزوية.
وشنة: لقب صدي بن عذرة الشاعر وقد تقدم آنفا.
والمشنة، بالكسر، كالمكتل.
وانشن الذئب في الغنم: أغار فيها، كانشل: ذكره الأزهري في تركيب نشغ.
* ومما يستدرك عليه:
[شنتن]: شنتيان، بكسر فسكون النون وكسر المثناة التحتية ثم ياء: بلد من أعمال قرطبة، منه: أبو بكر عياش بن محمد بن أحمد بن خلف بن عياش القرطبي من أئمة القراء، ذكره ابن الجزري في طبقاتهم .
والشنتيان أيضا: سراويل للنساء، مولدة.
وشنتنى، مقصورا: قرية بمصر من الغربية، وقد وردتها.
[شون]: الشونة:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هي المرأة الحمقاء.
و الشونة: مخزن الغلة، لغة مصرية، ومنه التي بمصر القديمة بناها السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب تخزن فيها الغلال الواردة من جهة الصعيد، ومنها تصرف إلى الحرمين الشريفين وإلى جهة ا لعساكر المصرية، عمرها الله تعالى إلى يوم القيامة، وقد دخلت فيها فرأيتها قلعة حصينة وحوانيت فيها واسعة، وقيل للمتولي عليها أمين الشون.
والشونة: المركب المعد للجهاد في البحر، والجمع الشواني، لغة مصرية أيضا.
والتشون: خفة العقل.
والتوشن: قلة الماء؛ نقله الأزهري عن ابن الأعرابي.
وقال ابن بزرج: قال الكلابي هو يشون الرؤوس أي يفرج شؤونها ويخرج منها دابة تكون على الدماغ، فترك الهمز وأخرجه على حد يقول كقوله.
* قلت لرجلي اعملا ودوبا (1) * أخرجها من دأبت إلى دبت، كذلك أراد الآخر شنت.
* ومما يستدرك عليه:
الشوان: خازن الغلة.
والشون: قرية بمصر من أعمال المنوفية، ومنها الشيخ نور الدين الشوني أحد الأولياء بمصر عمرها الله تعالى.
[شهن]: الشاهين:
أهمله الجوهري.
وهو طائر م معروف من سباع الطير، وليس بعربي محض.
وأيضا: عمود الميزان.
قال شيخنا: والصنجة، كما في شرح الموطأ.
قال: وذكر المصنف ابن شاهين في الهاء ولا يظهر فرق.
[شين]: شانه يشينه شينا: ضد زانه أي عابه.
والشين، بالكسر: من الحروف الهجائية المهموسة، ولها حظ من التنغيم والتفشية يكون أصلا لا غير، مخرجها من الشجر، وهو مفرج الفم جوار مخرج الجيم، ولذا يقال لها شجرية، يذكر ويؤنث.
وشين شينا حسنة: أي كتبها.
وقال ثعلب: أي عملها.
وفي التهذيب: وقد شين شينا حسنا (2)، والجمع أشيان وشيانات.
والشاذ بن شين: محدث روى عن قتيبة، وعنه علي بن موسى البريعي (3) حديثا منكرا؛ قاله الأمير (4).
والمشاين: المعايب والمقابح؛ عن الفراء، وهو جمع شين على غير قياس.
وشانة: ة بمصر.
و أبو علي بن إدريس بن بسام الشيني، بالكسر، العبدري شاعر أندلسي بعد الأربعين والأربعمائة؛ وقال الحافظ: هو لقب له.
* ومما يستدرك عليه:
الشين، بالكسر: الرجل الكبير الرقاع، عن الخليل، وأنشد:
إذا ما الصلب ماه بحاجبيه * فأنت الشين تفخر بالرقاع نقله المصنف في البصائر.
والشين أيضا: قرية بمصر.
والشين: المركب الطويل، وبه لقب إدريس المذكور.
وقيل: هو فعل شائن، وهذه شائنة من الشوائن.
ووجهه شين أي قبيح ذو شين؛ نقله الأزهري، رحمه الله تعالى
فصل الصاد مع النون [صبن]: صبن الهدية عنا، وكذلك كل معروف، يصبنها صبنا: كفها ومنعها.
قال الأصمعي: تأويل هذا الحرف صرف الهدية أو المعروف عن جيرانك ومعارفك إلى غيرهم، وكذلك كبن وحضن.
وصبن المقامر الكعبين: إذا سواهما في كفه فضرب بهما. يقال: أجل ولا تصبن.
وقال ابن الأعرابي: الصبناء: كفه، أي المقامر، إذا أمالها ليغدر بصاحبه. يقول له شيخ المقامرين: لا تصبن لا تصبن، فإنه طرف من الضغو.
قال الأزهري: لا أدري هو الصغو أو الضغو، بالضاد أعرف.
يقال: ضغا إذا لم يعدل.
والصابون: م معروف، أي الذي تغسل به الثياب.
قال ابن دريد: ليس من كلام العرب.
وقال شيخنا: هو مما توافقت فيه جميع الألسنة العربية والفارسية والتركية وغيرها.
وقال داود الحكيم: هو من الصناعة القديمة؛ قيل: وجد في كتاب هرمس وإنه وحي وهو الأظهر؛ وقيل: هو من صناعة بقراط وجالينوس؛ وجعله في المركبات وغيره في المفردات، وهو بها أشبه وأجوده المعمول بالزيت الخالص والقلى النقي والجير الطيب المحكم الطبخ؛ والتجفيف والقطع على أوضاع مخصوصة، والمغربي منه هو الذي لم يقطع ولم يحكم طبخه، فهو كالنشا المطبوخ. حار يابس يقطع الأخلاط البلغمية بسائر أ نواعها ويسكن القولنج والمفاصل والنسا، ويسهل ويدر ويخرج الديدان والأجنة شربا وحمولا، ويسكن أوجاع الركب والنسا طلاء، وينضج الجروح والدمل والصلابات، وهو مفرح للجسد، وغسله بالرأس معجل للشيب.
والصابوني: ة بمصر (1) نسبت إلى عامرها.
وابن الصابوني: من الأدباء المعروفين.
وصيبون: ع.
واصطبن وانصبن: انصرف.
* ومما يستدرك عليه:
صبن الرجل: خبأ شيئا كالدرهم وغيره في كفه لا يفطن به.
وصبن الساقي الكأس ممن هو أحق بها: صرفها؛ ومنه قول عمرو بن كلثوم:
صبنت الكأس عنا أم عمرو * وكان الكأس مجراها اليمينا (2) والإمام الواعظ، المفسر الخطيب، الواعظ شيخ الإسلام أبو عثمان إسمعيل بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسمعيل بن إبراهيم الصابوني عن الحاكم أبي عبد الله، وعنه أبو بكر البيهقي توفي (3) سنة 450.
والإمام أبو حامد الصابوني صاحب الذيل على كتاب ابن نقطة، وغيره من المشهورين المحدثين بذلك. وقد قصر المصنف في اقتصاره على ابن الصابوني الأديب وتركه لهؤلاء الأعلام.
[صبهن]: إصبهان، بالكسر: مدينة مشهورة، تقدم ذكرها في " أ ص ص " مفصلا، والصحيح أنها أعجمية وحروفها أصلية.
[صتن]: الصوتن، كعلبط:
أهمله الجوهري.
ونقله الأزهري عن الأموي، قال: ولا أعرفه لغيره.
قال غيره: وتفتح تاؤه، ولا نظير له في الكلام.
قال: والأموي صاحب نوادر. البخيل.
[صحن]: صحنه عشرين سوطا، كمنعه: أي ضربه؛ عن أبي عمرو.
وصحن بينهم صحنا: أصلح.
وصحنه صحنا: أعطاه شيئا في صحن؛ عن الفراء.
والتصحن: السؤال. يقال: خرج فلان يتصحن الناس، أي يسألهم؛ عن أبي زيد.
وقال غيره: يسألهم في قصعة وغيرها.
والصحن: جوف الحافر المسمى سكرجة. يقال: فرس واسع الصحن؛ وهو مجاز.
والصحن: العس العظيم، جمعه أصحن وصحان؛ وأنشد ابن الأعرابي:
* من العلاب ومن الصحان * وقال ابن الأعرابي: أول الأقداح الغمر، وهو الذي لا يروي الواحد، ثم القعب يروي الرجل، ثم العس يروي الرفد، ثم الصحن، ثم التبن.
وقال غيره: الصحن: القدح ليس بالكبير ولا بالصغير؛ قال عمرو بن كلثوم:
ألا هبي بصحنك فاصبحينا * ولا تبقى خمور الأندرينا (2) والصحن: ساحة وسط (3) الدار، وساحة وسط الفلاة ونحوهما من متون الأرض وسعة بطونها، والجمع صحون، لا يكسر على غير ذلك؛ قال:
* ومهمة أغبر ذي صحون (4) * والصحن: المستوي من الأرض.
والصحن: صحن الوادي، وهو سنده وفيه شئ من إشراف عن الأرض الأول فالأول كأنه مسند إسنادا؛ وصحن الجبل، وصحن الأكمة مثله.
وصحون الأرض: دفوفها، وهو منجرد يسيل، وإن لم يكن منجردا فليس بصحن، وإن كان فيه شجر فليس بصحن حتى يستوي.
والأرض المستوية أيضا مثل عرصة المربد: صحن.
و الصحنان: طسيتان صغيران تضرب أحدهما على الآخر؛ قال الراجز:
سامرني أصوات صنج ملهيه * وصوت صحنا قينة مغنيه (5) والصحنا والصحناة، ويمدان ويكسران، وقيل: الصحناة أخص من الصحنا.
وقال الأزهري الصحناة على فعلاة إذا ذهب عنها الهاء دخلها التنوين، ويجمع على الصحنا بطرح الهاء: إدام يتخذ من السمك الصغار مشه مصلح للمعدة.
وحكي عن أبي زيد: الصحناة فارسية، وتسميها العرب الصير.
وقال ابن الأثير: الصير والصحناة فارسيتان.
والمصحنة، كمكنسة: إناء كالصحفة والقصعة.
والصحنة، بالضم: جوبة تنجاب في الحرة.
وناقة صحون، كصبور: رموح؛ وقد صحنت الحالب برجلها.
وصحناء الأذنين من الفرس: متسع مستقر (6) داخلهما، والجمع أصحان.
* ومما يستدرك عليه:
الصحن: العطية. يقال: صحنة دينارا أي أعطاه.
وصحن الأذن: داخلها؛ وقيل: محارتها.
وقال الأصمعي: الصحن: الرموح.
وأتان صحون: رموح، كلما دنا الحمار صحنته برجلها.
وفرس صحون: رامحة.
وقيل: أتان صحون: فيها بياض وحمرة.
والصحنة، بالفتح: خرزة تؤخذ بها النساء الرجال؛ عن اللحياني.
وجرى الدمع على صحني وجنتيه، وهو مجاز.
والصحن: بلد واسع من أودية سليم: عن نصر، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[صخن]: ماء صخن: أي سخن، وهي لغة مضارعة، كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[صخدن]: الصيخدون: الناقة الصلبة، كما في اللسان.
[صدن]: الصيدن: الضبع.
وأيضا: الكساء الصفيق ليس بذلك العظيم ولكنه وثيق العمل.
وأيضا: الملك لإحكام أمره؛ عن ابن حبيب؛ قال رؤبة:
إني إذا استغلق باب الصيدن * لم أنسه إذ قلت يوما وصني (1) وأيضا: الثعلب؛ وقيل: هو من أسمائه؛ ومنه قول كثير، يصف ناقته:
كأن خليفي زورها ورحاهما * بنى مكوين ثلما بعد صيدن (2) قال ابن بري: الصيدن هنا عند الجمهور: الثعلب.
وقال ابن خالويه: لم يجىء الصيدن إلا في شعر كثير، يعني في هذا البيت.
قال الأصمعي: وليس بشيء.
وأورد الجوهري هذا البيت شاهدا على الصيدن دويبة تعمل لنفسها بيتا في الأرض وتعميه أي تغطيه.
وقال ابن خالويه: دويبة تجمع عيدانا من النبات، كالصيدناني فيهما، أي في الدويبة والثعلب.
وقال ابن الأعرابي: يقال لدابة كثيرة الأرجل لا تعد أرجلها من كثرتها وهي قصار وطوال صيدناني؛ وقال الأعشى يصف جملا:
وزورا ترى في مرفقيه تجانفا * نبيلا كدوك الصيدناني تامكا (3) أي عظيم السنام.
قال ابن السكيت: أراد بالصيدناني الثعلب.
والصيدناني: العطار مثل الصيدلاني شبه بتلك الدويبة التي تجمع العيدان، على ما قاله ابن خالويه، أو التي كثرت أرجلها، على ما قاله ابن الأعرابي، وبه فسر بيت الأعشى السابق؛ ومنه أيضا قو ل عبد بني الحسحاس يصف ثورا:
ينحي ترابا عن مبيت ومكنس * ركاما كبيت الصيدناني دانيا (4) * ومما يستدرك عليه:
الصيدن: نوع من الذباب يطنطن فوق العشب؛ عن ابن خالويه.
والصيدن: البناء المحكم؛ عن ابن حبيب.
والصيدن والصيدناني والصيدلاني: الملك سمي بذلك لإحكام أمره.
والصيدان: قطع الفضة إذا ضرب من حجر الفضة.
وحكى ابن بري عن ابن درستويه قال: الصيدن والصيدل حجارة الفضة، شبه بها حجارة العقاقير فنسب إليها الصيدلاني والصيدناني العطار.
والصيدانة: أرض غليظة صلبة ذات حجر دقيق.
والصيدان: برام الحجارة.
وأيضا: الحصى الصغار.
والصيدانة من النساء: السيئة الخلق الكثيرة الكلام.
وأيضا: الغول؛ قال:
* صيدانة توقد نار الجن (1) * قال الأزهري: الصيدان إن جعلته فعلانا، فالنون زائدة.
* قلت: وكان المصنف اعتمد عليه فذكر الصيدانة بمعنى الغول والمرأة وبرام الفضة وقطع النحاس في ص ي د، وقد تقدم الكلام عليه هنالك.
وأبو العلاء الحسين بن داود الصيدناني الرازي من شيوخ أبي حاتم الرازي، رحمهم الله تعالى.
[صعن]: الصعون، كإدرب (2): الظليم الدقيق العنق الصغير الرأس، أو عام، وقد غلب على النعام، وهي صعونة، بهاء.
وأصعن الرجل: صغر رأسه ونقص عقله.
واصعن اصعنانا: دق ولطف.
وأذن مصعنة: محمرة مؤللة، أي لطيفة دقيقة؛ قال عدي بن زيد:
له عنق مثل جذع السحو * ق والأذن مصعنة كالقلم (3) هكذا في التهذيب. ورواه غيره:
وأذن مصعنة.
فيكون كمعظمة، ويستدرك به على المصنف.
[صغن]: الصغانة، كسحابة:
أهمله الجماعة.
وهي من الملاهي، معربة جفانة بالجيم الفارسية.
وصغانيان: كورة عظيمة بما وراء النهر، وينسب إليها الإمام الحافظ في علم اللغة الفقيه المحدث الرحال أبو الفضائل رضي الدين الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي القرشي العدوي العمري ال حنفي ذو التصانيف، منها: العباب الزاخر في عشرين مجلدا، وصل فيه إلى بكم، ومجمع البحرين في اللغة اثنا عشر مجلدا، ومجمع البحرين أيضا في الحديث، والتكملة على الصحاح في ست مجلدات كبار، والشوارد في اللغة، وتوشيح الدريدية، وكتاب التراكيب، وكتاب فعال وفعلان، وكتاب ا لانفعال، وكتاب مفعول، وكتاب الأضداد، وكتاب العروض، وكتاب أسماء الغارة، وكتاب أسماء الأسد، وأسماء الذئب، ومشارق الأنوار في الجمع بين الصحيحين، ومصباح الدياجي، والشمس المنيرة، وشرح الب خاري في مجلد، ودر السحابة في معرفة الصحابة، وكتاب الضعفاء والفرائض، وشرح أسباب المفصل، وغير ذلك. وقد ظفرت بحمد الله تعالى من تآليفه على العباب والتكملة ومجمع البحرين الحديثي وكتاب أسماء الأسد.
قال الذهبي: ولد بمدينة لاهور سنة 555، ونشأ بغزنة، ودخل بغداد سنة 595، وذهب منها بالرسالة الشريفة إلى ملك الهند سنة 617، وقدم سنة 624، ثم أعيد رسولا فلم يرجع إلى سنة 637، وسمع بمكة
واليمن والهند من القاضي سعد الدين خلف بن محمد الحسناباذي والنظام محمد بن الحسن المرغيناني.
وقال ياقوت (1): وكان معاصرا له، قدم العراق وحج ونفق سوقه باليمن، وصنف كتابا في التصريف، وكمل العزيزي ومناسك الحج وختمه بقوله:
شوقي إلى الكعبة الغراء قد نادى * فاستحمل القلص الوخادة الزادا (2) في أبيات. وقرأ بعدن معالم السنن للخطابي، وكان يعجب به، قال: وفي سنة 613 كان بمكة وقد رجع من اليمن، وهو آخر العهد به.
وقال الحافظ الدمياطي: هو شيخ صالح صدوق صموت عن فضل الكلام، إمام في اللغة والفقه والحديث، قرأت عليه وحضرت دفنه بداره بالحريم الظاهري سنة 650، ثم حمل إلى مكة، وأوصى لمن يحمله إليها بخمسين دينارا، وكان معه مولد محكوم فيه بموته بوقت، وكان يترقبه فحضر ذلك اليوم وهو معافى قائم ليس به قلبه فعمل سكرانا لذلك ثم مات ذلك اليوم فجأة، رحمه الله تعالى.
والنسبة صغاني وصاغاني، والذي رأيته في العباب والتكملة يكتب بنفسه لنفسه يقول محمد بن الحسن الصغاني، من غير ألف، ويفهم من عبارة المصنف أن كلاهما جائزان في النسبة والمنسوب إليه محل واحد ، وهكذا ذهبت فأقول تارة قال الصغاني، وتارة قال الصاغاني، غير أني رأيت في بعض كتب الأنساب فرقا بينهما.
فأما صغانيان فهذا الذي ذكره المصنف، رحمه الله تعالى.
وأما صاغان معرب جاغان فقرية بمرو، أو سكة بها، منها: أبو العباس أحمد بن عمران الصاغاني المقرىء (3) عن أبي بكر الطرسوسي؛ وأبو بكر محمد بن إسحق الصاغاني، ويقال فيه الصغاني أيضا.
ومن صغانيان أبو العباس بن يحيى بن الحسين الحنفي سمع السيد أبا الحسن العلوي، وعنه أبو بكر الخطيب البغدادي.
وأبو يعقوب إسحق بن إبراهيم بن صيغون الصيغوني صوفي زاهد صالح محدث مصري ذكره ابن يونس في التاريخ وقال: مات (4) سنة 302.
[صفن]: الصفن، بالفتح: وعاء الخصية، ويحرك.
وفي الصحاح: الصفن، بالتحريك: جلدة بيضة الإنسان، والجمع أصفان.
قلت: ومنه قول جرير:
* يتركن أصفان الخصى جلاجلا (5) * وظاهر سياق المصنف، رحمه الله تعالى، أن التحريك مرجوح وليس كذلك، بل هو الراجح والفتح لغة فيه.
والصفن: السفرة وشبهها بين العيبة والقربة.
وقال أبو عمرو: الصفن: الشقشقة، كالصفنة فيهما؛ عن أبي عمرو وابن الأعرابي.
قال ابن الأعرابي: الصفنة هي السفرة التي تجمع بالخيط.
والصفن، بالضم: كالركوة يتوضأ فيها؛ عن الفراء، وأنشد لأبي صخر الهذلي يصف ماء ورده:
فخضخضت صفني في جمه * خياض المدابر قدحا عطوفا (1) وفي حديث علي: ألحقني بالصفن، أي بالركوة.
والصفن: خريطة من أدم لطعام الراعي وزناده وأداته، وربما استقوا به الماء كالدلو: وأنشد أبو عمرو لساعدة بن جؤية:
معه سقاء لا يفرط حمله * صفن وأخراص يلحن ومسأب (2) كالصفنة، بالفتح.
قال أبو عبيد: الصفنة كالعيبة يكون فيها متاع الرجل وأداته، فإذا طرحت الهاء ضممت الصاد.
وقال غيره: الصفنة: دلو صغيرة لها حلقة واحدة، فإذا عظمت فاسمها الصفن، والجمع أصفن؛ قال:
غمرتها أصفنا من آجن سدم * كأن ما ماص منه في الفم الصبر (3) وتصافنوا الماء: اقتسموه بالحصص، وذلك إنما يكون بالمقلة تسقي الرجل بقدر ما يغمرها؛ كما في الصحاح.
وقال أبو عمرو: تصافن القوم الماء إذا كانوا في سفر ولا ماء معهم، ولا شيء، يقتسمونه على حصاة يلقونها في الإناء يصب فيه من الماء قدر ما يغمر الحصاة فيعطاه كل واحد منهم؛ قال الفرزدق:
فلما تصافنا الإداوة أجهشت * إلي غضون العنبري الجراضم (4) وصفن الفرس يصفن صفونا قام على ثلاث قوائم وطرف حافر الرابعة دون قيد بيد أو رجل؛ وأنشد ابن الأعرابي في صفة فرس:
ألف الصفون فلا يزال كأنه * مما يقوم على الثلاث كسيرا (5) أراد من الجنس الذي يقوم على الثلاث.
وقال أبو زيد: صفن الفرس: قام على طرف الرابعة.
وقال غيره: قام على ثلاث وثنى سنبك يده الرابع. وهو صافن من خيل صوافن وصفون وصافنات.
وفي الصحاح: الصافن من الخيل: القائم على ثلاث قوائم وقد أقام الرابعة على طرف الحافر. وفي التنزيل العزيز: (إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد) (6).
وكان ابن عباس وابن مسعود يقرآن: (فاذكروا اسم الله عليها صوافن) (7) بالنون، فأما ابن عباس ففسرها معقولة إحدى يديها على ثلاث قوائم، والبعير إذ نحر فعل به ذلك، وأما ابن مسعود، رضي الله تعا لى عنه فقال: يعني قياما.
ويقال: صفن الرجل: إذا صف قدميه؛ ومنه حديث عكرمة (8): رأيت عكرمة يصلي وقد صفن قدميه.
وفي حديث آخر: نهى عن صلاة الصافن، أي الذي يجمع بين قدميه؛ وقيل: هو أن يثني قدمه إلى ورائه كما يفعله الفرس إذا ثنى حافره وفي حديث البراء: " قمنا خلفه صفونا ".
قال أبو عبيد: يفسر الصافن تفسيرين: فبعض الناس يقول كل صاف قدميه قائما فهو صافن؛ والقول الثاني: الصافن من الخيل الذي قد قلب أحد حوافره وقام على ثلاث.
وقال الفراء: رأيت العرب تجعل الصافن القائم على ثلاث، وعلى غير ثلاث؛ قال: وأشعارهم تدل على أن الصفون القيام خاصة.
قال: وأما الصافن فهو القائم على طرف حافره من الحفا كما سيأتي.
وصفن به الأرض يصفنه صفنا: ضربه.
والصفن، محركة: ما فيه السنبلة من الزرع، على التشبيه.
وأيضا: بيت ينضده الزنبور ونحوه من حشيش وورق لنفسه أو لفراخه قال الليث: وفعله التصفين.
وصفنة محركة: ع بالمدينة بين بني عمرو بن عوف وجبلي (1)، وضبطه نصر بالفتح.
وصفينة، كجهينة: د بالعالية في ديار بني سليم على يومين من مكة، ذو نخل ومزارع وأهل كثير، عن نصر.
وقال غيره: قرية غناء في سواد الحيرة (2)، قالت الخنساء:
طرق النعي على صفينة غدوة * ونعى المعمم من بني عمرو (3) والصافن: فرس مالك بن خزيم (4) الهمداني.
وصفين، كسجين: ع قرب الرقة بشاطىء الفرات، كانت به الوقعة العظمى بين علي ومعاوية، رضي الله تعالى عنهما، غرة شهر صفر سنة 37 من الهجرة الشريفة، فمن ثم احترز الناس السفر في صفر.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: كأنه ضمنه معنى توقى ولذلك عداه بنفسه، وإلا فالاحتراز يتعدى بمن أو عن؛ قال: ولا اعتداد بفعل الناس واحترازهم، فلا يعتبر مع ورود الخبر بقوله، عليه السلام: لا ع دوى ولا طيرة ولا صفر.
قال ابن بري: وحق صفين أن يذكر في باب الفاء لأن نونه زائدة بدليل قولهم صفون فيمن أعربه بالحروف. وفي حديث أبي وائل: " شهدت صفين وبئست الصفون ".
وفي تقريب المطالع: الأغلب عليه التأنيث.
وفي إعرابه أربع لغات: إعراب جمع المذكر السالم، وإعراب عربون، وإعراب غسلين، ولزوم الواو مع فتح النون، وأصله في المشارق لعياض رحمه الله تعالى.
قال شيخنا: وبقي عليه إعراب ما لا ينصرف للعلمية والتأنيث أو شبه الزيادة، كما قاله عياض وغيره.
وفي المصباح في صف: هو فعلين من الصف أو فعيل من الصفون، فالنون أصلية على الثاني، وكل ذلك واجب الذكر، وقد تركه المصنف، رحمه الله تعالى:
* ومما يستدرك عليه:
الصفن، بالضم: الماء؛ وبه فسر قول أبي دواد:
هرقت في حوضه صفنا ليشربه * في داثر خلق الأعضاد أهدام (5) وصفن ثيابه في سرجه أي جمعها فيه.
وصفن الطائر الحشيش صفنا: نضد حول مدخله.
والصافن: عرق ينغمس في الذراع في عصب الوظيف.
وقيل: الصافنان: شعبان في الفخذين.
وقيل: هو عرق في باطن الصلب طويل يتصل به نياط القلب، ويسمى الأكحل؛ وذكره المصنف رحمه الله تعالى في سفن، وهذا محل ذكره.
وفي الصحاح: الصافن: عرق النسا.
والصفون: الوقوف.
والمصافنة: المواقفة بحذاء القوم.
وصافن الماء بين القوم فأعطاني صفنة أي مقلة.
وصفينة، كسفينة: موضع بالمدينة بين بني سالم وقبا (1)؛ عن نصر.
وأصفون، بالضم (2): قرية بالصعيد الأعلى على شاطىء غربي النيل تحت اسنا (3)، وهي على تل عال.
صنن: الصن، بالكسر: أهمله الجوهري.
وهو بول الإبل، هكذا في النسخ، والصواب بول الوبر يخثر للأدوية، وهو منتن جدا؛ ومنه قول جرير:
تطلى وهي سيئة المعرى * بصن الوبر تحسبه ملابا (4) والصن: يوم من أيام العجوز؛ هكذا ذكره الجوهري والأزهري باللام.
وقال غيرهما: صن بلا لام: أول أيام العجوز؛ وأنشد:
فإذا انقضت أيام شهلتنا * صن وصنبر مع الوبر (5) و الصن: شبه السلة المطبقة يجعل فيها الطعام أو الخبز. ظاهر سياقه أنه بكسر الصاد، والصواب بفتحها.
والصنة، بهاء: ذفر الإبط، ومنه حديث أبي الدرداء: نعم البيت الحمام يذهب بالصنة. وهي كالصنان، بالضم: وهي رائحة المغابن ومعاطف الجسم إذا فسد وتغير فعولج، بالمرتك وما أشبهه.
وأصن الرجل: صار ذا صنان، فهو مصن، وهي مصنة؛ قال جرير:
* لا توعدوني يا بني المصنة * وأصن: شمخ بأنفه تكبرا؛ قال الراجز:
قد أخذتني نعسة أردن * وموهب مبز بها مصن (6) موهب: اسم رجل، وقد ذكر في ردن.
وقال ابن السكيت: رفع رأسه تكبرا؛ وأنشد لمدرك بن حصن:
* أإبلي تأكلها مصنا (7) * وقال أبو عمرو: أتانا فلان مصنا إذا رفع رأسه من العظمة.
وأصن: غضب.
قال الأصمعي: فلان مصن غضبا أي ممتلىء غضبا.
وأصنت الناقة: حملت فاستكبرت على الفحل، وهو مأخوذ من أصن إذا شمخ بأنفه تكبرا.
وأصن الماء: إذا تغير.
وأصن على الأمر إذا أصر عليه.
وأصنت الفرس: إذا نشب ولدها في بطنها، وذلك إذا دنا نتاجها فدفع، ونص ابن شميل: الصن (8) من النوق التي يدفع ولدها بكراعه وأنفه في دبرها إذا نشب في بطنها؛ وقد أصنت إذا دفع ولدها برأس ه في خورانها.
وقال أبو عبيد: إذا دنا نتاج الفرس وارتكض ولدها وتحرك في صلاها.
وفي التهذيب: وإذا تأخر ولد الناقة حتى يقع في الصلا فهو مصن وهن مصنات ومصان.
ورجل أصن: متغافل.
وصنان، كشداد: شجاع.
وصنين، كسكين: ع الكوفة؛ قال:
ليت شعري متى تخب بي النا * قة بين العذيب فالصنين؟ (1) * ومما يستدرك عليه:
أصنت المرأة فهي مصن إذا عجزت وفيها بقية.
و المصن: الحية إذا عض قتل مكانه؛ تقول العرب رماه الله تعالى بالمصن المسكت، عن ابن خالويه.
وأصن اللحم: أنتن.
والمصن: الساكت.
والصنان، كغراب: الريح الطيبة؛ ضد؛ قال:
يا ريها وقد بدا صناني * كأنني جاني عبيثران (2) وصن اللحم: كصل إما لغة أو بدل.
وقال نصير الرازي: يقال للتيس إذا هاج قد أصن، فهو مصن، وصنانه ريحه عند هياجه.
وقال غيره: يقال للبغلة إذا أمسكتها في يدك فأنتنت: قد أصنت.
وأصن: أخفى كلامه.
وصن الوبر: أقراص تجلب من اليمن إلى الحجاز توجد بمغارات هناك تحلل الأورام طلاء بالعسل، قاله الحكيم داود، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[صهن]: صهيون، كبرذون: موضع، وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى استطرادا في عقن.
[صون]: صانه صونا وصيانا وصيانة، بكسرهما، فهو مصون على النقص وهو القياس، ومصوون على التمام شاذ لا نظير له إلا مدووف ومردوف لا رابع لها، وهي لغة تميمية: حفظه.
ولا يقال: أصانه فهو مصان، وهي لغة العامة وكذا قولهم: منصان، فإنها منكرة، كاصطانه؛ ومنه قول أمية بن أبي عائذ الهذلي:
أبلغ إياسا أن عرض ابن أختكم * رداؤك فاصطن حسنه أو تبذل (3) وصان الفرس: قام على طرف حافره من وجى أو حفا، فهو صائن، عن أبي عبيد.
قال: وأما الصائم فهو القائم على قوائمه الأربعة من غير حفا.
وقال غيره: صان صونا: ظلع ظلعا شديدا؛ قال النابغة:
فأوردهن بطن الأتم شعثا * يصن المشي كالحدأ التؤام (4) وقال الجوهري في هذا البيت: لم يعرفه الأصمعي؛ وقال غيره: يبقين بعض المشي.
وذكر ابن بري: صان صونا: ظلع ظلعا خفيفا، فمعنى يصن المشي أي يظلعن ويتوجين من التعب.
وصوان الثوب وصيانه، مثلثين: ما يصان فيه ويحفظ: الضم والكسر في الصوان معروفان، والكسر في الصيان فقط، وما عدا ذلك غريب.
والصوانة مشددة: الدبر، كأنها كثيرة الصون لا تخدج؛ ومنه يقال: كذبت صوانته؛ وهو مجاز.
والصوانة: ضرب من الحجارة شديد يقدح بها، وهي حجارة سود ليست بصلبة، ج: صوان.
وقال الأزهري: الصوان حجارة صلبة إذا مسته النار فقع تفقيعا وتشقق، وربما كان قداحا تقتدح به النار، ولا يصلح للنورة ولا للرضاف؛ قال النابعة:
برى وقع الصوان حد نسورها * فهن لطاف كالصعاد الذوابل (1) والصين، بالكسر: ع بالكوفة.
وأيضا: بالاسكندرية.
وموضعان بكسكر.
وأيضا: مملكة بالمشرق في الجنوب مشهورة متسعة كثيرة الخيرات والفواكه والزروع والذهب والفضة ويخترقها النهر المعروف بباب حياة يعني ماء الحياة ويسمى بنهر اليسر، ويمر في وسطه مسيرة ست ة أشهر حتى يمر بصين الصين، وهي صين كيلان، يكتنقه القرى والمزارع من شطيه كنيل مصر. ومنها الأواني الصينية التي تصنع بها من تراب جبال هناك تقذفه النار كالفحم ويضيفون له حجارة لهم يقدون عليها النار ثلاثة أيام ثم يصبون عليها الماء فتصير كالتراب ويخمرونه أياما، وأحسنه ما خمر شهرا، ودونه ما خمر خمسة عشر يوما إلى عشرة ولا أقل من ذلك؛ ومنها ينقل إلى سائر البلاد؛ وإليها ينسب الكبابة الص يني والدار صيني والدجاج الصيني.
وملك الصين تترى من ذرية جنكيزخان.
وفي كل مدينة (2) في الصين مدينة للمسلمين ينفردون بسكناهم فيها، ولهم زوايا ومدارس وجوامع، وهم يحترمون عند سلاطينهم، وعندهم الحرير واحتفالهم بأواني الذهب والفضة، ومعاملاتهم بالكواغد المطبوع ة، وهم أعظم الأمم إحكاما للصناعات والتصاوير.
وقيل: إن الحكمة نزلت على ثلاثة أعضاء من بني آدم: أدمغة اليونان، وألسنة العرب، وأيادي الصين.
وفي الحديث: " اطلبوا العلم ولو بالصين ".
والمصوان: غلاف القوس تصان فيه.
والصينية، بالكسر: د تحت واسط العراق وتعرف بصينه (3) الحوانيت، منها قاضيها وخطيبها أبو علي الحسن بن أحمد (4) بن ماهان الصيني، كتب عنه أبو بكر الخطيب.
وأما إبراهيم بن إسحق الصيني فإنه إلى المملكة المذكورة (5)، روى عن يعقوب القمي.
وحميد بن محمد الشيباني الصيني إلى المملكة المذكورة (6) عن ابن الأثير.
وكان أبو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد الأنصاري الأندلسي البلنسي يكتب لنفسه الصيني لأنه سافر من الغرب (7) إلى أقصى المشرق، إلى أقصى الصين.
والصونة: العتيدة؛ عن ابن الأعرابي.
* ومما يستدرك عليه:
الصينة، بالكسر: الصون. يقال: هذه ثياب الصينة أي الصون، وهي خلاف البذلة.
والمصان غلاف القوس.
وصان عرضه صيانة؛ على المثل؛ قال أوس بن حجر:
فإنا رأينا العرض أحوج ساعة * إلى الصون من ريط يمان مسهم (8) والحر يصون عرضه كما يصون الإنسان ثوبه.
وثوب صون وصف بالمصدر.
وقد تصاون الرجل من المعايب، وتصون؛ الأخيرة
عن ابن جني؛ ونقلها الزمخشري أيضا.
وصان الفرس عدوه وجريه صونا: ذخر منه ذخيرة لأوان الحاجة إليه: قال لبيد:
* يراوح بين صون وابتذال (1) * أي يصون جريه مرة فيبقي منه، ويبتذله مرة فيجتهد فيه؛ وهو مجاز.
وصان الفرس صونا: صف بين رجليه؛ وقيل: قام على طرف حافره؛ قال النابغة:
وما حاولتما بقياد خيل * يصون الورد فيها والكميت (2) والصين: قرية بواسط هي غير الذي ذكرها المصنف.
وصينين: عقير معروف فصل الضاد مع النون الضائن: الضعيف، والماعز: الحازم المانع ما وراءه؛ وقيل: رجل ضائن لين كأنه نعجة.
وقيل: هو المسترخي البطن اللينه.
وقيل: هو الحسن الجسم القليل الطعم، وكل مجاز.
والضائن: الأبيض العريض من الرمل، قال الجعدي:
* إلى نعج من ضائن الرمل أعفرا (3) * والضائن: خلاف الماعز من الغنم، ج ضأن، كركب وراكب، ويحرك كخدم وخادم، عن أبي الهيثم.
وكأمير كغزي وقطين، وهي ضائنة ج ضوائن؛ ومنه حديث شقيق: " مثل قراء هذا الزمان كمثل غنم ضوائن ذات صوف عجاف ".
وأضأن الرجل: كثر ضأنه.
ويقال: أضئن ضأنك: أي اعزلها من المعز.
ونص الأزهري: أضأن ضأنك وامعز معزك، أي اعزل ذا من ذا؛ وقد ضأنتها أي عزلتها.
والضئني، بالكسر: السقاء الضخم من جلدة يمخض بها الرائب؛ صواب العبارة: من جلد يمخض به الرائب، وهو من نادر معدول النسب؛ وأنشد ابن الأعرابي:
إذا ما مشى وردان واهتزت استه * كما اهتز ضئني لفرعاء يؤدل (4) وأنشد الأزهري لحميد بن ثور:
وجاءت بضئني كأن دويه * ترنم رعد جاوبته الرواعد (5) والضأنة: الخزامة إذا كانت من عقب، عن شمر، وأنشد لابن ميادة:
قطعت بمصلال الخشاش يردها * على الكره منها ضأنة وجديل (6) * ومما يستدرك عليه:
الضئين، بالكسر: جمع الضأن، تميمية، وهو داخل على الضئين، كأمير، أتبعوا الكسر الكسر، يطرد هذا في جميع حروف الحلق إذا كان المثال فعلا أو فعيلا، ويجمع الضائن على الضين، بالكسر والفتح، معتلان غير مهموزين، وهما نادران شاذان، لأن ضائنا صحيح مهموز.
وقد حكي في جمع الضأن أضؤن وآضن بالقلب،
وأنشد يعقوب:
إذا ما دعى نعمان آضن سالم * علي وإن كانت مذانبه حمرا (1) أراد: أضؤنا، فقلب.
ومعزى ضئنية: تألف الضأن، وهو نادر من معدول النسب.
ورأس ضأن: جبل في أرض دوس.
والضائن: نوع من الضباب خلاف الماعز.
[ضبن] الضبن بالكسر: ما أعياهم أن يحفروه.
وأيضا: الإبط وما يليه؛ أو ما بين الكشح والإبط، أو ما تحتهما، أو ما بين الخاصرة ورأس الورك؛ وقيل: أعلى الجنب.
والضبن، بالفتح وككتف: الماء المشفوف، ونص النوادر: المشفوه، لا فضل فيه كالمضبون.
يقال: ضبن ومضبون ولزن وملزون.
وهو، أي الضبن، الزمن ويشبه قلب الباء من الميم.
والضبن، بالتحريك: الوكس؛ قال نوح بن جرير:
وهو إلى الخيرات منبت القرن * يجري إليها سابقا لا ذا ضبن (2) والضبنة، مثلثة وكفرحة: العيال والحشم؛ ومنه الحديث: " اللهم إني أعوذ بك من الضبنة في السفر والكآبة في المنقلب ".
قال ابن الأثير: الضبنة: ما تحت يدك من مال وعيال تهتم به ومن تلزمك نفقته، سموا بذلك لأنهم في ضبن من يعولهم، تعوذ بالله من كثرة العيال والحشم في مظنة الحاجة، وهو السفر، وقيل: تعوذ من صحبة من لا غناء فيه ولا كفاية من الرفقاء، إنما هو كل وعيال على من يرافقه.
وضبن الهدية والعادة والمعروف: كفها عنه، حكاه اللحياني عن رجل من بني سعد عن أبي هلال، لغة في الصاد، وهي أعلى، وهو قول الأصمعي.
وأضبنه الداء: أزمنه؛ قال طريح:
ولاة حماة يحسم الله ذو القوى * بهم كل داء يضبن الدين معضل (3) وأضبن الشيء: جعله في ضبنه، أو على ضبنه.
وقال أبو عبيد: أحذه تحت ضبنه، أي حضنه، كاضطبنه؛ قال الشاعر:
ثم اضطبنت سلاحي تحت مغرضها * ومرفق كرئاس السيف إذ شسفا (4) أي احتضنت.
وأضبنه: ضيق عليه بأن جعله تحت ضبنه.
وضبينة، كسفينة: أبو بطن من قيس، والنسبة إليهم ضبني، محركة، وأنشد سيبويه للبيد:
وليصلفن بني ضبينة صلفة * تلصقنهم بخوالف الأطناب (5) وبنو ضابن وبنو مضابن: قبيلتان من العرب.
والأضبان: المسابع الكثيرة السباع، واحدها ضبن.
والمضبون: الزمن، وأول الحمل: الأبط ثم الضبن ثم الحضن.
* ومما يستدرك عليه:
ضبن الرجل وغيره يضبنه ضبنا: جعله فوق ضبنه.
واضطبنه: أخذه بيده فرفعه إلى فويق سرته.
وأخذ في ضبن من الطريق: أي في ناحية منه،
والجمع الأضبان.
وهو في ضبن فلان وضبينته، أي ناحيته وكنفه وخفارته.
وضبانة (1) الرجل: خاصته وبطانته وزافرته.
والضبانة (2): الزمانة.
وضبنه ضبنا: ضربه بسيف أو حجر فقطع يده أو رجله أو فقأ عينه.
ومكان ضبن: ضيق.
وذكر الأزهري في هذه الترجمة: الضوبان الجمل (3) المسن القوي.
وذكره المصنف في ضاب يضوب.
وأضبان الجمل: مضايقه؛ وهو مجاز.
[ضجن]: الضجن، محركة: جبل معروف؛ قال الأعشى:
وطال السنام على جبلة * كخلقاء من هضبات الضجن (4) وأنشد الجوهري لابن مقبل:
في نسوة من بني دهي مصعدة * أو من قنان تؤم السير للضجن (5) وقال نصر: ضجن واد على ليلة من مكة أسفله لكنانة.
وضجنان، كسكران (6): جبل قرب مكة وجبل آخر بالبادية.
قال الأزهري: أما ضجن فلم أسمع فيه شيئا بناحية تهامة (7)، يقال له ضجنان.
وروي عن عمر: أنه أقبل حتى إذا كان بضجنان، قال: هو موضع أو جبل بين مكة والمدينة؛ قال: ولست أدري ممن أخذ.
قال نصر: بعد ما ذكر ضجن وأنه واد بين قرى أسفله لكنانة، وأظنه الذي يسمى ضجنان.
وفي الفائق للزمخشري: بينه وبين مكة خمسة وعشرون ميلا.
ونقل بعض أهل الغريب فيه الكسر أيضا، فهو مستدرك على المصنف.
[ضحن]: الضحن، محركة: أهمله الجوهري.
وهو د عن ابن سيده في المحكم، وأنشد بيت ابن مقبل الذي أنشده الجوهري في " ض ج ن " فأحدهما مصحف.
وقال الأكثرون: الحاء تصحيف إلا أن نصرا قال: هو بلد في ديار بني سليم بالقرب من وادي بيضان. وقيل: هو بالصاد المهملة.
[ضدن]: ضدنه يضدنه: أهمله الجوهري.
وقال ابن دريد: أي أصلحه وسهله؛ لغة يمانية.
وضدنى، كسكرى، هكذا في النسخ، والصواب كجمزى (8)، كما هو نص اللسان: ع.
وضدوان (9) وضديان: جبلان من شق اليمامة؛ أو النون زائدة فيعاد في الياء، وهو الصواب.
[ضزن]: الضيزن، كحيدر: أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هو الحافظ الثقة. وفي حديث عمر، رضي الله تعالى عنه: بعث بعامل ثم عزله فانصرف إلى منزله بلا شيء، فقالت له امرأته: أين مرافق العمل؟ فقال
لها: كان معي ضيزنان يحفظان ويعلمان، يعني الملكين الكاتبين، أرضى أهله بهذا القول وعرض بالملكين، وهو من معاريض الكلام ومحاسنه.
والضيزن: ولد الرجل وعياله وشركاؤه.
وأيضا: الساقي الجلد.
وأيضا: البندار يكون مع (1) عامل الخراج، وهو الخزان، عراقية.
وحكى اللحياني: جعله ضيزنا عليه، أي بندارا.
وأيضا: نحاس يكون بين قب البكرة والساعد.، والساعد خشبة تعلق عليها البكرة؛ قاله أبو عمرو.
وأيضا: من يزاحم أباه في امرأته؛ قال أوس بن حجر:
والفارسية فيهم غير منكرة * فكلهم لأبيه ضيزن سلف (2) يقول: هم مثل المجوس يتزوج الرجل منهم امرأة أبيه وامرأة ابنه.
وقال ابن الأعرابي: الضيزن الذي يتزوج امرأة أبيه إذا طلقها أو مات عنها.
وقيل: الضيزن: من يزاحمك عند الاستقاء في البئر.
وفي المحكم: الذي يزاحم على الحوض؛ وأنشد ابن الأعرابي:
* إن شريبيك لضيزنانه * * وعن إزاء الحوض ملهزانه * * خالف فأصدر يوم يوردانه (3) * وقال اللحياني: كل رجل زاحم رجلا فهو ضيزن له.
و ضيزن: صنم. ويقال: الضيزنان: صنمان للمنذر الأكبر كان اتخذهما بباب الحيرة ليسجد لهما من دخل الحيرة امتحانا للطاعة.
والضيزان: فرس لم يتبطن الإناث ولم ينز قط؛ عن أبي عبيدة.
وضزنه يضزنه ويضزنه، من حدي نصر وضرب، ضزنا: أخذ على ما في يده دون ما يريده.
وتضازنا: تعاطيا فتغالبا.
* ومما يستدرك عليه:
الضيزن: نحاس (4) البكرة، والجمع الضيازن؛ قال:
* على دموك تركب الضيازنا (5) * والضيزن: ضد الشيء، قال:
* في كل يوم لك ضيزنان * وتضيزن: فعل فعل الجاهلية لأنهم كانوا يزعمون أنهم يرثون نكاح الأب كماله.
[ضطن]: ضيطن ضيطنة:
* أهمله الجوهري، وأورده الليث؛ وعن أبي زيد: ضيطانا محركة. قال الليث: وذلك إذا مشى فحرك منكبيه وجسده مع كثرة لحم فهو ضيطن وضيطان.
قال الأزهري: هذا حرف مريب، والذي نعرفه ما روى أبو عبيد عن أبي زيد: الضيطان، بالتحريك، أن يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم.
قال: فهو من ضاط يضيط ضيطانا، والنون من الضيطان نون فعلان كما يقال من هام يهيم هيمانا فهو هيمان؛ وما قاله الليث غير محفوظ.
[ضغن]: الضغن، بالكسر: الناحية وإبط الجمل،
هكذا في النسخ، والصواب: إبط الجبل.
ففي النوادر: هذا ضغن الجبل وإبطه بمعنى.
والضغن: الميل. يقال: ضغنوا عليه: أي مالوا.
وقال ابن الأعرابي: ضغنت إلى فلان: أي ملت إليه كما يضغن البعير إلى وطنه.
وإذا قيل في الناقة هي ذات ضغن فإنما يراد نزاعها، أي الشوق، إلى وطنها، وربما استعير ذلك في الإنسان؛ قال:
تعارض أسماء الرفاق عشية * تسائل عن ضغن النساء النواكح (1) والضغن: الحقد الشديد والعداوة والبغضاء، والجمع الأضغان، كالضغينة، والجمع الضغائن؛ وأما قول الراجز:
* بل أيها المحتمل الضغينا * فقد يكون جمع ضغينة، كشعير وشعيرة، أو حذف الهاء لضرورة الروي، أو هما لغتان كحق وحقة، وبياض وبياضة.
وقد ضغن إليه وعليه، كفرح، ضغنا وضغنا: مال واشتاق وحقد.
وقال أبو زيد: ضغن الرجل يضغن ضغنا وضغنا إذا وغر صدره وذوي (2).
وامرأة ذات ضغن على زوجها إذا أبغضته.
وتضاغنوا واضطغنوا: أي انطووا على الأحقاد.
ويقال: أضغن فلان على فلان ضغينة: اضطمرها.
واضطغنه: أخذه تحت حصنه؛ وأنشد الأحمر للعامرية:
* لقد رأيت رجلا دهريا * * يمشي وراء القوم سيتهيا * * كأنه مضطغن صبيا (3) * أي حامله في حجره.
وفرس ضاغن: ما يعطي جريه إلا بالضرب.
ومن المجاز: قناة ضغينة، كفرحة: أي عوجاء؛ وقد ضغنت ضغنا، قال:
إن قناتي من صليبات القنا * ما زادها التثقيف إلا ضغنا (4) والضغيني: الأسد كأنه ينسب إلى الضغينة، وهو الحقد لكونه حقودا.
وضغن إلى الدنيا، كفرح، ركن ومال إليها؛ قال:
إن الذين إلى لذاتها ضغنوا * وكان فيها لهم عيش ومرتفق (5) * ومما يستدرك عليه:
يقال: سللت ضغن فلان وضغينته وضغنته: إذا طلبت مرضاته.
وضغن الدابة، بالكسر: عسره والتواؤه؛ قال:
* كذات الضغن تمشي في الرفاق * وقال الشماخ:
أقام الثقاف والطريدة درأها * كما قومت ضغن الشموس المهامز (6) وفرس ضغن، ككتف: مثل ضاغن.
وقال أبو عبيدة: فرس ضغون، الذكر والأنثى فيه سواء، وهو الذي يجري كأنما يرجع القهقرى.
قال الخليل: ويقال للنحوص إذا وحمت واستصعبت على الجأب إنها ذات ضغن.
والاضطغان: الاشتمال، وهو أن يدخل الثوب من تحت يده اليمنى وطرفه الآخر من تحت يده اليسرى، ثم يضمهما بيده اليسرى، وقيل: الاضطغان الدوك بالكلكل. وخطأه الأزهري.
والمضاغن: المشاحن لأخيه كالمضطغن.
وضغن بالكسر: ماء لفزارة بين خيبر وفيد؛ عن نصر.
[ضفن]: ضفن إليهم يضفن: أتاهم يجلس إليهم؛ ومنه الضيفن الذي يجيء مع الضيف؛ كذا حكاه أبو عبيد في الأجناس مع ضفن.
وقال النحويون: نون ضيفن زائدة.
وضفن بغائطه ضفنا: رمى به.
وضفن بحاجته: قضى.
وقال أبو زيد: ضفن الرجل المرأة ضفنا: نكحها.
وضفن البعير برجله خبط بها.
وضفن الشيء على ناقته: حمل (1) إياه عليها.
وضفن فلانا: ضربه برجله على عجزه؛ وقيل: ضرب استه بظهر قدمه، فهو مضفون وضفين.
وضفن به الأرض: إذا ضربها به؛ قال الراجز:
قفنته بالصوت أي قفن * وبالعصا من طول سوء الضفن (2) وضفن ضرع الناقة: إذا ضمه للحلب، عن أبي زيد.
واضطفن: ضرب بقدمه مؤخر نفسه.
والضفن، كهجف وطمر: القصير.
وأيضا: الأحمق في عظم خلق؛ عن الفراء؛ وكذلك ضفندد، وكسر الفاء عند ابن الأعرابي أحسن .
وتضافنوا عليه: تعاونوا.
والضيفن: مر في الفاء على أن النون زائدة؛ وقد ذكر هنا ما يشتق منه، وهو ضفن إليهم.
* ومما يستدرك عليه:
الضفنين، بالكسر: تابع الركبان، عن كراع وحده.
قال ابن سيده: ولا أحقه.
وضفنوا عليه: مالوا عليه.
وامرأة ضفنة، كهجفة: حمقاء رخوة ضخمة؛ قال:
وضفنة مثل الأتان ضبرة * ثجلاء ذات خواصر ما تشبع (3) والضفنان، بكسر ففتح فتشديد: الأحمق الكثير اللحم الثقيل، والجمع ضفنان، كقردان نادر.
[ضمن]: ضمن الشيء وضمن به، كعلم ضمانا وضمنا، فهو ضامن وضمين: كفله.
قال ابن الأعرابي: فلان ضامن وضمين، كسامن وسمين، وناصر ونصير، وكافل وكفيل. يقال: ضمنت الشيء ضمانا فأنا ضامن ومضمون.
وفي الحديث: من مات في سبيل الله فهو ضامن على الله أن يدخله الجنة، أي ذو ضمان.
وقال الأزهري: وهذا مذهب الخليل وسيبويه.
وفي حديث آخر: " الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن "، أراد بالضمان هنا الحفظ والرعاية، لا ضمان الغرامة لأنه يحفظ على القوم صلاتهم، وقيل: إن صلاة المقتدى في عهدته وصحتها مقرونة بصحة صلاته، فهو كالم تكفل لهم صحة صلاتهم.
وضمنته الشيء تضمينا فتضمنه عني: أي غرمته فالتزمه.
وضمن الشيء الشيء: إذا أودعه إياه كما تودع الوعاء المتاع والميت القبر، وقد تضمنه هو؛ قال ابن الرقاع
يصف ناقة حاملا:
أوكت عليه مضيقا من عواهنها * كما تضمن كشح الحرة الحبلا (1) عليه: أي على الجنين.
وكل ما جعلته في وعاء فقد ضمنته إياه.
وفي العين: كل شيء أحرز فيه شيء فقد ضمنه؛ قال.
* ليس لمن ضمنه تربيت (2) * أي أودع فيه وأحرز يعني القبر الذي دفنت فيه الموؤدة.
والمضمن، كمعظم، من الشعر: ما ضمنته بيتا، هذا من اصطلاحات أهل البديع. ومن البيت: ما لا يتم معناه إلا بالذي يليه، هذا من اصطلاحات أهل القوافي.
قال ابن سيده: وليس ذلك بعيب عند الأخفش.
وقال ابن جني: هذا الذي رواه أبو الحسن من أن التضمين ليس بعيب، مذهب تراه العرب وتستجيزه، ولم يعب (3) فيه مذهبهم من وجهين: أحدهما السماع، والآخر: القياس، أما السماع فلكثرة ما يرد عنهم من التضمين، وأما القياس فلأن العرب قد وضعت الشعر وضعا دلت به على جواز التضمين، وذلك ما أنشده أبو زيد وسيبويه وغيرهما من قول الربيع بن ضبع الفزاري:
أصبحت لا أحمل السلاح ولا * أملك رأس البعير إن نفرا والذئب أخشاه إن مررت به * وحدي وأخشى الرياح والمطرا (4) فنصب العرب الذئب هنا، واختيار النحويين له من حيث كانت قبله جملة مركبة من فعل وفاعل، وهي قوله لا أملك، يدلك على جريه عند العرب والنحويين جميعا مجرى قولهم: ضربت زيدا وعمرا لقيته، فكأنه قال: ولقيت عمرا لتجانس الجملتين في التركيب، فلولا أن البيتين جميعا عند العرب يجريان مجرى الجملة الواحدة لما اختارت العرب والنحويون جميعا نصب الذئب، ولكن دل على اتصال أحد البيتين بصاح به وكونهما معا كالجملة المعطوف بعضها على بعض، وحكم المعطوف والمعطوف عليه أن يجريا مجرى العقدة الواحدة، هذا حكم القياس في حسن التضمين، إلا أن بإزائه شيئا آخر يقبح التضمين لأجله، وهو أن أبا الح سن وغيره قد قالوا: إن كل بيت من القصيدة شعر قائم بنفسه، فمن هنا قبح التضمين شيئا، ومن حيث ذكرنا من اختيار النصب في بيت الربيع حسن، وإذا كانت الحال على هذا فكلما ازدادت حاجة البيت الأول إلى الث اني واتصل اتصالا شديدا كان أقبح مما لم يحتج الأول فيه إلى الثاني هذه الحاجة؛ قال: فمن أشد التضمين قول الشاعر روي عن قطرب وغيره:
وليس المال فاعلمه بمال * من الأقوام إلا للذي يريد به العلاء ويمتهنه * لأقرب أقربيه وللقصي (5) فضمن بالموصول والصلة على شدة اتصال كل واحد منهما بصاحبه؛ وقال النابغة:
وهم وردوا الجفار على تميم * وهم أصحاب يوم عكاظ إني شهدت لهم مواطن صادقات
أتيتهم بود الصدر مني (1) والمضمن من الأصوات: ما لا يستطاع الوقوف عليه حتى يوصل بآخر.
وفي التهذيب: هو أن يقول الإنسان قف فل بإشمام اللام إلى الحركة.
ومن المجاز: ضمن الكتاب، بالكسر: طيه. يقال: أنفذته ضمن كتابي.
وفهمت ما تضمنه كتابك: أي اشتمل عليه وكان في ضمنه.
والضمنة، بالضم: المرض. يقال: كانت ضمنة فلان أربعة أشهر؛ نقله الجوهري.
وقال غيره: هو الداء في الجسد من بلاء أو كبر؛ وهو مجاز.
ومن المجاز: الضمن، ككتف: العاشق، ومصدره الضمانة، كما سيأتي.
والضمن: الزمن، زنة ومعنى، والمبتلى في جسده من بلاء أو كبر أو كسر أو غيره: قال:
ما خلتني زلت بعدكم ضمنا * أشكو إليكم حموة الألم (3) والجمع ضمنون.
وقد ضمن، كسمع، والاسم الضمنة، بالضم، وهذا قد تقدم له.
والضمن، محركة، وكسحاب وسحابة؛ قال ابن أحمر وكان سقي بطنه:
إليك إله الخلق أرفع رغبتي * عياذا وخوفا أن تطيل ضمانيا (4) فالضمان هو الداء نفسه؛ وقال غيره:
بعينين نجلاوين لم يجر فيهما * ضمان وجيد حلي الشذر شامس (5) أي عاهة.
وقول عبد الله بن عمرو بن العاص، هكذا خرجه بعضهم، ويروى عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما: " من اكتتب ضمنا، بعثه الله ضمنا يوم القيامة "، أي من كتب نفسه في ديوان الضمنى والزمنى لي عذر عن الجهاد ولا زمانة به، وإنما يفعل ذلك اعتلالا بعثه الله تعالى يوم القيامة كذلك، وقيل: معنى اكتتب سأل أن يكتب نفسه أو أخذ لنفسه خطا من أمير جيشه ليكون عذرا عند واليه، وهو جمع ضم ن أو ضمين.
قال سيبويه: كسر هذا النحو على فعلى لأنها من الأشياء التي أصيبوا بها وأدخلوا فيها وهم لها كارهون.
وفي الحديث: " كانوا يدفعون المفاتيح إلى ضمناهم ويقولون: إن احتجتم فكلوا ".
وقال الفراء: ضمنت يده ضمانة بمنزلة الزمانة.
ورجل مضمون اليد مثل مخبونها (6).
و في كتاب النبي، صلى الله عليه وسلم لأكيدر: " إن الضاحية من البعل، ولكم الضامنة من النخل " (7).
قال أبو عبيدة: الضاحية ما برز وكان خارجا من العمارة في البر من النخل؛ والضامنة ما يكون في جوف القرية من النخيل لتضمنها أمصارهم، أو ما أطاف به سور المدنية.
قال الأزهري: سميت لأن أربابها قد ضمنوا عمارتها وحفظها، فهي ذات ضمان، كعيشة راضية، أي ذات رضا.
والضمانة: الحب، قال ابن علبة:
ولكن عرتني من هواك ضمانة * كما كنت ألقى منك إذا أنا مطلق (1) وفي الحديث: " نهى عن بيع الملاقيح والمضامين "، تقدم تفسير الملاقيح، وأما المضامين فإن أبا عبيد قال: هي ما في أصلاب الفحول، جمع مضمون؛ وأنشد غيره:
إن المضامين التي في الصلب * ماء الفحول في الظهور الحدب (2) أو ما في بطون الحوامل، وبه فسر مالك في الموطأ.
ومضمون: اسم (3) رجل.
* ومما يستدرك عليه:
المضمن من الألبان: ما في ضمن الضرع، ومن الماء ما كان في كوز أو إناء، وإذا كان في بطن الناقة حمل في ضامن ومضمان، وهن ضوامن ومضامين.
وما أغنى عني فلان ضمنا، بالكسر، وهو الشسع، أي شيئا، ولا قدر شسع؛ عن ابن الأعرابي.
والضامنة من كل بلد: ما تضمن وسطه.
ورجل (4) ضمن، محركة؛ لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث: أي مريض. وفي الحديث: " معبوطة غير ضمنة.
أي ذبحت لغير علة.
وهو ضمن على أصحابه: أي كل.
وقال أبو زيد: ضمن فلان على أصحابه وكل عليهم بمعنى واحد؛ وقول لبيد، رضي الله تعالى عنه:
يعطي حقوقا على الأحساب ضامنة * حتى ينور في قريانه الزهر (5) كأنه قال: مضمونة كالراحلة بمعنى المرحولة.
وضمنه كعلمه يعلمه.
ومضمون الكتاب: ما في ضمنه وطيه، والجمع مضامين.
وقد سموا ضامنا.
وقول العامة: ضمار درك صوابه: ضمان الدرك، وهو رد الثمن للمشتري عند استحقاق المبيع.
وقول بعض الفقهاء: الضمان مأخوذ من الضم غلط من جهة الاشتقاق.
* ومما يستدرك عليه:
[ضمحن]: اضمحن الشيء، مثل اضمحل، عى البدل، حكاه يعقوب.
[ضنن] الضنن، محركة: الشجاع؛ قال:
إني إذا ضنن يمشي إلى ضنن * أيقنت أن الفتى مود به الموت (6) والضنين البخيل بالشيء النفيس.
قال الفراء: قرأ زيد بن ثابت وعاصم وأهل الحجاز: (وما هو على الغيب بضنين) (7) (وهو حسن، يقول: يأتيه غيب وهو منفوس فيه فلا يبخل به عليكم ولا يضن به عنكم، ولو كان مكان على عن صلح أو الباء تقول: ما هو بضنين بالغيب.
وقال الزجاج: ما هو على الغيب ببخيل كتوم لما أوحي إليه، وقرىء بظنين، وهو مذكور في محله.
وقد ضن بالشيء، كفرح، يضن بالفتح، وهي اللغة العالية، والكسر في الآتي، حكاه يعقوب: وروى ثعلب عن الفراء: سمعت: ضننت ولم أسمع أضن؛ ضنانة، بالفتح، وضنا، بالكسر ويفتح، إذا بخل به.
ومن المجاز: هو ضني من بين إخواني، بالكسر:
أي خاص بي، كأنه يختص به ويبخل لمكانه منه وموقعه عنده.
وفي الصحاح: هو شبه الاختصاص.
وضنائن الله: خواص خلقه؛ إشارة للحديث: إن لله ضنائن من خلقه، وفي رواية: ضنا من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية: أي خصائص، واحدهم ضنينة، فعيلة بمعنى مفعولة من الضن، وهو ما تخت صه وتضن به لمكانه منك وموقعه عندك.
ويقال: هذا علق مضنة، وتكسر الضاد: أي هو شئ نفيس يضن به وينافس فيه.
وضنة بالكسر: خمس قبائل من العرب؛ وقول الجوهري: قبيلة، قصور.
قال شيخنا: إذا قصد من قبيلة جنس القبيلة فيصدق بكل قبيلة فلا قصور على أن الجوهري لم يلتزم ذكر كل شيء كالمصنف حتى يلزمه القصور، بل يلزمه أن يذكر ما صح عنده.
ضنة بن سعد هذيم في قضاعة.
وضنة بن عبد الله، كذا في النسخ، والصواب ضنة بن عبد بن كبير في عذرة بن سعد هذيم، فهم أشرافهم إلى اليوم، من ذريته رداح بن ربيعة بن حزام (1) بن ضنة، أخو قصي بن كلاب لأمه.
وضنة بن الحلاف في أسد بن خزيمة.
وضنة بن العاص بن عمرو في الأزد.
وضنة بن عبد الله بن الحارث في بني نمير: (بن عامر بن صعصعة أخي خويلعة بن عبد الله بن الحارث بطن أيضا.
والمضنون: الغالية عن الزجاجي، وهو مجاز، قال الراجز:
قد أكنبت يداك بعد لين * وبعد دهن البان والمضنون وهمتا بالصبر والمرون (2) وفي المحكم: هو دهن البان.
وفي الأساس: ضرب من الطيب، وإنما سمي بذلك لأنه يضن به.
والمضنونة، بهاء: اسم بئر زمزم، ومنه الحديث: احفر المضنونة، سميت لأنه يضن بها لنفاستها وعزتها.
وكان ابن خالويه يقول في بئر زمزم: المضنون بغير هاء.
والضنان بن المنان، كشداد: شاعر.
واضطن الرجل: بخل، افتعل من الضن؛ وكان في الأصل: اضتن فقلبت التاء طاء.
* ومما يستدرك عليه:
الضنة، بالكسر، والمضنة: البخل الشديد.
والضن، بالكسر: الشيء النفيس المضنون به، عن الزجاجي.
وهو ضنتي كضني: أي أضن بمودته؛ وكذلك ضنيني وضننت بالمنزل ضنا وضنانة: لم أبرحه.
وأخذت الأمر بضنانته: أي بطراوته لم يتغير.
وهجمت على القوم بضنانتهم: أي لم يتفرقوا.
والمضنونة: الغالية؛ عن الزجاجي.
وقال الأصمعي: المضنونة: ضرب من الغسلة والطيب؛ وأنشد للراعي:
تضم على مضنونة فارسية * ضفائر لا ضاحي القرون ولا جعد (3) وكعب بن يسار بن ضنة العبسي: له صحبة.
قلت: وهو أول من تولى القضاء بمصر، وقبره بحارة الناصرية؛ والعامة تقول: كعب الأحبار، ومن ولده صالح بن سهل بن محمد بن سهل بن عنبسة بن كعب بن يسار، ذكره ابن يونس.
وكعب بن ضنة: من أهل مصر أدرك كبار الصحابة، قاله ابن يونس.
[ضون]: الضون: الإنفحة.
و الضونة، بهاء: الضبية الصغيرة.
وأيضا: كثرة الولد كالتضون؛ عن ابن الأعرابي.
والضانة، غير مهموز: البرة التي يبرى بها البعير إذا كانت من صفر.
قال ابن سيده: وقضينا أن ألفها واو لأنها عين.
والضيون، كحيدر: السنور الذكر، أو دويبة تشبهه نادر خرج على الأصل كما قالوا حيوة وضيون أندر لأن ذلك جنس وهذا علم، والعلم يجوز فيه ما لا يجوز في غيره؛ ج ضياون.
قال ابن بري: شاهده ما أنشده الفراء:
ثريد كأن السمن في حجراته * نجوم الثريا أو عيون الضياون (1) وصحت الواو في جمعها لصحتها في الواحد.
قال ابن بري: وضيون فيعل لا فعول لأن باب ضيغم أكثر من باب جهور.
* ومما يستدرك عليه:
الضانة: الخزامة، عن شمر.
وذكره المصنف، رحمه الله تعالى في ض أ ن، وهنا محل ذكره لأنه غير مهموز.
والميضانة: القفة، وهي المرجونة، نقله سلمة عن الفراء، وسيأتي في ترجمة و ض ن.
[ضين]: ضين، بالكسر: أهمله الجوهري.
وهو جبل عظيم بصنعاء شرقيها.
* ومما يستدرك عليه:
الضين والضين: لغتان في الضأن، فإما أن يكون شاذا، وإما أن يكون من لفظ آخر.
قال ابن سيده: وهو الصحيح عندي فصل الطاء مع النون [طبن] الطبن: الجمع الكثير من الناس، ويحرك.
والطبن، مثلثة وكصرد: لعبة لهم، وهي خط مستدير يلعب بها الصبيان يسمونها الرحى.
وفي الصحاح: فارسيته: سدره، أي ذو ثلاثة أبواب؛ قال الشاعر:
من ذكر أطلال ورسم ضاحي * كالطبن في مختلف الرياح (2) ورواه بعضهم: كالطبل؛ وأنشد ابن الأعرابي:
* يبتن يلعبن حوالي الطبن (3) * الطبن هنا مصدر لأنه ضرب من اللعب، فهو من باب اشتمل الصماء.
وقال الجوهري: والجمع طبن مثل صبرة وصبر؛ وأنشد أبو عمرو:
تدكلت بعدي وألهتها الطبن * ونحن نعدو في الخبار والجرن (4) والطبن: الجيفة توضع فيصاد عليها النسور والسباع.
والطبن، بالضم: الطنبور (5)؛ عن ابن الأعرابي؛ وأنشد:
فإنك منا بين خيل مغيرة * وخصم كعود الطبن لا يتغيب (1) والطبنة، بهاء: صوته، عنه أيضا.
والطبنة، بالكسر: الفطنة، ج طبن، كعنب.
وطبن له كفرح وضرب، طبنا، بالتحريك، وطبانة وطبانية وطبونة، الأخيرة بالضم: فطن.
وقيل: الطبن: الفطنة للخير، والتبن: الفطنة للشر.
وقال أبو عبيدة: الطبانة والتبانة واحد، وهما شدة الفطنة.
وقال اللحياني: الطبانة والطبانية والتبانة والتبانية واللقانة واللقانية واللحانة واللحانية واحد.
وفي الحديث: أن حبشيا زوج رومية فطبن لها غلام رومي فجاءت بولد كأنه وزغة، أي هجم على باطن أمرها وخبره وأنه ممن تواتيه على المراودة؛ فهو طبن، كفرح وصاحب، أي فطن حاذق عالم بكل شيء؛ قال الأعشى:
واسمع فإني طبن عالم * أقطع شقشقة الهادر (2) وأنشد شمر:
فقلت لها بل أنت حنة حوقل * جرى بالفرى بيني وبينك طابن (3) أي رفيق داه خب عالم به.
وطبن النار يطبنها طبنا: دفنها لئلا تطفأ، وذلك الموضع طابون، وهو مدفن النار، الجمع طوابين.
وطابن هذه الحفيرة: أي طامنها وطأطئها.
واطبأن قلبه مثل اطمأن إذا سكن.
والطبن: الخلق. يقال: ما أدري أي الطبن هو، كقولك: ما أدري أي الناس هو.
وطابنه: وافقه، مطابنة وطبانا.
وطوبانية، بالضم: قلعة بفلسطين.
* ومما يستدرك عليه:
رجل طبنة، بضمتين فتشديد نون: أي حاذق.
وقال أبو زيد: طبنت به أطبن طبنا وطبنت أطبن طبانة، وهو الخدع؛ وبه فسر شمر حديث الرومية: فطبن لها غلام رومي، وهو من حد ضرب، أي خيبها وخدعها.
واختار ابن الأعرابي: ما أدري أي الطبن هو، بالتحريك.
والطبن، بالكسر: ما جاءت به الريح من الحطب والقمش، وربما سمي البيت الذي بني به طبنا.
والطبن، ككتف وجبل: لغتان في اللعب المذكور، عن ابن الأعرابي.
والطبانية (4): أن ينظر الرجل إلى حليلته، فإما أن يحظل أي يكفها عن الظهور، وإما أن يغضب ويغار؛ عن ابن بري؛ وأنشد للجعدي:
فما يعدمك لا يعدمك منه * طبانية فيحظل أو يغار (5) وطابن (6) ظهره كطامنه، وهي الطبأنينة، كالطمأنينة.
وطبنى، كجمزى: قرية بالغربية من أعمال سنجا بمصر، منها: الإمام ناصر الدين أبو يحيى محمد ابن الإمام ركن الدين بن محمد بن عمر بن محمد الطبناوي،
ولد سنة 753، وكان من أكابر الصالحين، ترجمه الحافظ ابن حجر في الأنباء، واجتمع به الإمام السخاوي مرارا بمصر وترجمه في الضوء اللامع.
وطبنة، بالضم ويقال بضمتين: بلدة بالزاب من إفريقية، منها أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد بن أسد التميمي الحماني الشاعر قدم الأندلس سنة 331، وولي الشرطة وهو نسابة أخباري محدث، توفي س نة 394، ذكره ابن الفرضي؛ ومن قرابته: أبو مروان عبد الملك بن زيادة الله بن علي بن الحسين بن أسد الشاعر روى له أبو علي النسائي مسلسلا.
* ومما يستدرك عليه:
[طبرزن]: طبرزن للسكر، فارسي معرب؛ حكاه الأصمعي بالنون هكذا وباللام أيضا.
وقال يعقوب: طبرزن وطبرزل مثال لا أعرفه.
وقال ابن جني: قولهم: طبرزن وطبرزل لست بأن تجعل أحدهما أصلا لصاحبه بأولى منك بحمله على ضده لاستوائهما في الاستعمال.
* ومما يستدرك عليه:
[طبرن]: طبرنية، بفتحتين وسكون وكسر النون: قرية ببجيرة مصر.
[طثن]: الطثن بالمثلثة: أهمله الجماعة.
وهو الطرب والتنعم.
[طجن]: الطجن: القلو، دخيل في العربية.
قال الليث: أهملت الجيم والطاء في الثلاثي الصحيح، ووجدناها مستعملة: بعضها عربية وبعضها معربة.
والمطجن، كمعظم: المقلو في الطاجن، كصاحب.
والطيجن مثل حيدر: اسمان لطابق يقلى عليه وفيه.
قال الجوهري، رحمه الله: معربان، لأن الطاء والجيم لا يجتمعان في أصل كلام العرب.
* ومما يستدرك عليه:
الطاجن، كهاجر لغة في الطاجن، كصاحب وهو معرب فارسيته تابه.
والطياجين جمع طيجن، وهي الطواجن.
وأبو طاجن من كناهم.
والطواجنية: بطين في ريف مصر ينسبون إلى أبي طاجن، فيهم زعارة.
[طحن]: طحن البر، كمنع، يطحنه طحنا وطحنه، بالتشديد: جعله دقيقا، فهو مطحون وطحين ومطحن؛ أنشد ابن الأعرابي:
عيشها العلهز المطحن بالفث * وإيضاعها القعود الوساعا (2) وطحنت الأفعى: ترحت واستدارت، فهي مطحان؛ نقله الجوهري؛ وأنشد:
بخرشاء مطحان كأن فحيحها * إذا فزعت ماء هريق على جمر (3) والطحن، بالكسر: الدقيق المطحون؛ ومنه المثل: أسمع جعجعة ولا أرى طحنا.
والطحن، كصرد: القصير.
وأيضا: دويبة على هيئة أم حبين، إلا أنها ألطف منها، تشتال ذنبها كما تفعل الخلفة من الإبل، يقول صبيان الأعراب لها إذا ظهرت: اطحني لنا جرابنا، فتطحن بنفسها في الأرض حتى تغيب فيها في السهل ولا تراها إلا في بلوقة من الأرض.
وقال الأزهري: الطحن (4) دويبة كالجعل، والجمع الطحن.
قال الأصمعي: هي دون القنفد، فتكون في الرمل تظهر أحيانا وتدور كأنها تطحن ثم تغوص.
والطحن: ليث عفرين مثل الفستقة، لونه لون التراب يندس في الأرض؛ عن أبي خيرة؛ وفي الصحاح: وقوله:
إذا رآني واحدا أو في عين * يعرفني أطرق إطراق الطحن (1) إنما عنى إحدى هاتين الحشرتين.
قال ابن بري: الرجز لجندل بن المثنى الطهوي.
والطاحونة: الرحى، والجمع الطواحين.
والطواحن: الأضراس كلها من الإنسان وغيره، على التشبيه، وحدتها طاحنة.
والطحون، كصبور: نحو الثلثمائة من الغنم؛ عن اللحياني.
قال ابن سيده: ولا أعلم أحدا حكى الطحون من الغنم غيره.
والطحون: الكتيبة العظيمة.
قال الجوهري: تطحن ما لقيت؛ وهو مجاز.
وقال الأزهري: الطحون: اسم الحرب (2)؛ وقيل: هي الكتيبة من كتائب الخيل إذا كانت ذات شوكة وكثرة.
والطحون: الإبل الكثيرة كالطحانة، مشددة، نقله الجوهري.
وقيل الطحانة والطحون: الإبل إذا كانت رفاقا ومعها أهلها.
وحكى النضر عن الجعدي أنه قال: الطاحن الراكس من الدقوقة التي تكون (3) في وسط الكدس؛ كما في الصحاح.
قال: والطحان: مصروف إن لم تجعله من الطح أو الطحاء، وهو المنبسط من الأرض، وإن جعلته من الطحن أجريته.
قال ابن بري: لا يكون الطحان مصروفا إلا من الطحن، ووزنه فعال، ولو جعلته من الطحاء لكان قياسه طحوان لا طحان، فإن جعلته من الطح كان وزنه فعلان لا فعال. وحرفته الطحانة، ككتابة.
* ومما يستدرك عليه:
الطحانة: التي تدور بالماء.
وقال الزجاج: الطحنة: القصير فيه لوثة.
ونقل الأزهري عن ابن الأعرابي: إذا كان الرجل نهاية في القصر فهو الطحنة.
وقال ابن بري: وأما الطويل الذي فيه لوثة فيقال له عسقد.
قال: وقال ابن خالويه: أقصر القصار: الطحنة، وأطول الطوال: السمر طول.
وحرب طحون: تطحن كل شيء.
وطحنتهم المنون.
والطحينة: خثارة دهن السمسم.
والطاحونة: موضع بينه وبين الإسكندرية مغربا ستة وثلاثون ميلا، منه: أبو يعقوب إسحق بن الحجاج الطاحوني (4) من شيوخ أبي عبد الله المقرىء الأصبهاني.
والطواحين: قريتان بشرقية مصر.
ومشتول الطواحين: تقدم ذكرها في اللام.
[طرن]: الطرن، بالضم: أهمله الجوهري.
وقال الليث: هو الخز؛ والطاروني: ضرب منه.
وفي النوادر: طرين الشرب وطريموا: اختلطوا من السكر.
والطرين، كدرهم: الطين الرقيق يبقى على وجه الأرض قد جفف وتشقق؛ وأتى بالطرين والغرين: أي غضب، فالطرين تقدم معناه، والغرين سيأتي؛ ومر له في الميم: طار طريمه: احتد غضبا.
وطرنيانة، بالكسر وسكون الراء وكسر النون وفتح التحتية وبعد الألف نون مفتوحة: د بالمغرب (1).
وأطرون، بالضم: د بفلسطين من نواحي الرملة.
وطرون، كصبور: ع بإرمينية.
وطورين، بالضم وكسر الراء: ة بالري، منها: محمد بن سلمة بن مالك الباهلي الرازي أبو عبد الله، قال ابن أبي حاتم عن أبيه صدوق.
* ومما يستدرك عليه:
طرينا، بالضم: قرية بالغربية من مصر، ومنها الطرينيون بالمحلة.
والأطرون: ملح معروف.
والطرانة، مشددة: اسم لوادي هبيب، وهي كورة من حوف رمسيس، وتعرف ببرية شهاب وبرية الأسقط وميزان القلوب، بها قبر أبي معاذ الكبير، وفيه كتاب عمرو بن العاص لهم.
وكوم الاطرون: قرية بالشرقية.
وطران، ككتاب: موضع في شعر عن نصر.
* ومما يستدرك عليه:
[طرخن]: الطرخون: بقل طيب يطبخ باللحم؛ كما في اللسان.
وطرخون: جد أبي عبد الله محمد بن إسمعيل بن طرخون.
وطرخان جد أبي بكر عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان بن جياش البلخي المحدث، مات سنة 333.
[طركن]: طركونة، بفتح الطاء والراء المشددة وضم الكاف: أهمله الجماعة.
وهو د بالأندلس.
وأيضا: ع آخر بالمغرب أيضا.
[طسن]: طيسانية (2): أهمله الجوهري.
وهو د بإشبيلية.
وقال أبو حاتم: طس وحم لا تجمع إلا على ذوات طس وذوات حم، ولا تقل طواسين وحواميم، وأنشد:
وجدنا لكم في آل حم آية * تأولها منا تقي ومعرب (3) وقد ذكر في طسم وحم.
* ومما يستدرك عليه:
[طشن]: بئر طشانة، كرمانة: قرب طرابلس المغرب بوادي الرمل؛ نقله شيخنا، رحمه الله.
[طعن]: طعنه بالرمح، كمنعه ونصره، طعنا: ضربه ووخزه، فهو مطعون وطعين.
قال أبو زيد: ج طعن بالضم، ولم يقل طعنى.
ومن المجاز: طعنه بلسانه وعليه وفيه بالقول طعنا وطعنانا، الأخيرة بالتحريك: ثلبه.
وقيل: الطعن بالرمح، والطعنان بالقول، قال أبو زبيد:
وأبى المظهر العداوة إلا * طعنانا وقول ما لا يقال (4)
ففرق بين المصدرين، والليث لم يفرق بينهما، وأجاز للشاعر طعنانا في البيت لأنه أراد أنهم طعنوا فأكثروا فيه وتطاول ذلك منهم، وفعلان يجيء في مصادر ما يتطاول فيه ويتمادى ويكون مناسبا للميل والجو ر؛ قال الليث: والعين من يطعن مضمومة.
قال: وبعضهم يقول يطعن بالرمح، ويطعن بالقول، ففرق بينهما، ثم قال الليث: وكلاهما يطعن.
وقال الكسائي: لم أسمع أحدا من العرب يقول يطعن بالرمح ولا في الحسب، إنما سمعت يطعن.
وقال الفراء: سمعت أنا يطعن بالرمح.
ومن المجاز: طعن في المفازة: أي ذهب فيها ومضى يطعن ويطعن.
ومن المجاز: طعن (1) الليل: سار فيه كله. يقال: خرج يطعن الليل أي يسري فيه؛ قال حميد بن ثور:
وطعني إليك الليل حضنيه إنني * لتلك إذا هاب الهدان فعول (2) ومن المجاز: طعن الفرس في العنان: إذا مده وتبسط في السير؛ قال لبيد، رضي الله تعالى عنه:
ترقى وتطعن في العنان وتنتحي * ورد الحمامة إذ أجد حمامها (3) والفراء يجيز الفتح في جميع ذلك.
والمطعان: الكثير الطعن للعدو، كالمطعن، كمنبر، ج مطاعين ومطاعن؛ وقال:
مطاعين في الهيجا مكاشيف للدجى * إذا اغبر آفاق السماء من القرص (4) وتطاعنوا في الحرب تطاعنا وطعنانا، ظاهر سياقه أنه بالتحريك والصواب طعنانا بكسرتين فشد النون وهي نادرة، وطعانا بالكسر هو مصدر طاعنوا لا تطاعنوا؛ قال:
كأنه وجه تركيين قد غضبا * مستهدف لطعان فيه تذبيب (5) واطعنوا، على افتعلوا، أبدلت تاء اطتعن طاء البتة ثم أدغمت.
قال الأزهري: التفاعل والافتعال لا يكاد يكون إلا بالاشتراك من الفاعلين منه (6) مثل التخاصم والاختصام والتعاور والاعتوار.
وفي الحديث: فناء أمتي بالطعن والطاعون، فالطعن: القتل بالرماح، والطاعون: المرض العام والوباء الذي يفسد له الهواء فتفسد به الأمزجة والأبدان؛ أراد أن الغالب على فناء الأمة بالفتن التي ت سفك فيها الدماء وبالوباء؛ ج طواعين.
وقد طعن الرجل والبعير، كعني: أصابه، فهو طعين ومطعون.
وقال الزمخشري: وهو مجاز من الطعن لتسميتهم الطواعين رماح الجن.
* ومما يستدرك عليه:
الطعنة: أثر الطعن، والجمع طعن، ومنه قول الهذلي:
فإن ابن عبس قد علمتم مكانه * أذاع به ضرب وطعن جوائف (7) فإنه أراد جمع طعنة بدليل قوله جوائف.
والمطعنة: التطاعن بالرماح.
ورجل طعين، كسكيت: حاذق بالطعان في الحرب.
وكشداد: الوقاع في أعراض الناس بالذم والغيبة ونحوهما.
وله فيه مطعن ومطاعن.
وطعن بالقوم: سرى بهم؛ قال درهم زيد الأنصاري:
وأطعن بالقوم شطر الملو * ك حتى إذا خفق المجدح أمرت صحابي بأن ينزلوا * فباتوا قليلا وقد أصبحوا (1) قال ابن بري: ورواه القالي: وأظعن، بالظاء المعجمة.
وطعن في جنازته إذا أشرف على الموت.
وكذا طعن في نيطه.
وطعن في السن يطعن، بالضم:
شخص فيها: ومنه طعنت المرأة في الحيضة الثالثة.
ومن ابتدأ الشيء أو دخله فقد طعن فيه.
وطعن غصن الشجرة في دار فلان مال فيها شاخصا.
وقد سموا مطاعنا وطعانا، ككتاب، وأحمد بن ناصر بن طعان، وابناه عبد الله وعبد الرحمن، رووا عن الخشوعي.
وكشداد: عثمان بن علاق بن طعان، مقرىء متأخر، قاله الحافظ.
[طعثن]: الطعثنة، بالمهملة والمثلثة:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هي المرأة السيئة الخلق؛ وأنشد:
* يا رب من كتمني الصعادا * * فهب له حليلة مغدادا * * طعثنة تبتلع الأجلادا (2) * أي تلتهم الأيور لهنها (3).
وغنم طعثنة: أي كثيرة.
* ومما يستدرك عليه:
[طغن]: طغان، كغراب والغين معجمة: جد أبي نصر الحسين بن عبد الله بن طعان النيسابوري، روى عن سفيان الثوري، وعنه ابنه محمد وحفيده إسحاق بن محمد حدث عن يحيى بن يحيى؛ نقله الحافظ.
[طفن]: الطفن، بالفاء: أهمله الجوهري.
وقال المفضل: هو الموت. يقال: طفن إذا مات؛ وأنشد:
ألقى رحى الزور عليه فطحن * قذفا وفرثا تحته حتى طفن (4) وقال ابن الأعرابي: الطفن: الحبس. يقال: خل (5) عن ذلك المطفون.
والطفانية، كعلانية: شتم للرجل والمرأة. وقيل: هو نعت سوء فيهما.
وقال ابن بري: الطفانين: الكذب والباطل وما لا خير فيه من الكلام؛ قال أبو زبيد:
* طفانين قول في مكان مخنق (6) * وقال ابن الأعرابي: الطفانين: الحبس والتخلف.
واطفأن: اطمأن، وكذلك اطبأن بالباء.
و اطفأن خلقه: أي حسن.
* ومما يستدرك عليه:
الطفانية، كعلانية: المرأة العجوز.
* ومما يستدرك عليه:
[طلن]: طولون، بالضم: علم؛ وأحمد بن طولون، أمير مصر صاحب الجامع المشهور به، وولده أبو معد عدنان بن أحمد بن طولون، ولد بمصر روى عن الربيع بن سليمان وغيره، مات سنة 325، رحمه الله تعالى.
[طمن]: الطمن، بالفتح: الساكن، وهو غير مستعمل في الكلام، كالمطمئن، ج طمون.
ومن المجاز: اطمأن إلى كذا اطمئنانا وطمأنينة، بالضم: سكن إليه ووثق به، وهو مطمئن، وذاك مطمأن.
ذهب سيبويه إلى أن اطمأن مقلوب، وأن أصله من طأمن، وخالفه أبو عمرو فرأى ضد ذلك.
وقال الشهاب في شرح الشفاء: يقال إنه كاحمار ثم همز، وقيل: كانت الهمزة قبل الميم فقلبت.
وفي الروض للسهيلي: وزن اطمأن افلعل، لأن أصل الميم أن تكون بعد الألف لأنه من تطامن إذا تطأطأ، وإنما قدموها لتباعد الهمزة التي هي عين الفعل من همزة الوصل، فيكون أخف لفظا كما قلبوا أشيا ء في قول الخليل وسيبويه فرارا من تقارب الهمزتين ا ه.
وتصغيره، أي المطمئن: طميئن، بحذف الميم من أوله وإحدى النونين من آخره؛ وتصغير طمأنينة: طميئنة بحذف إحدى النونين من آخره لأنها زائدة.
وطمأن ظهره: طامنه أي حناه، وطامنه بغير همز لأن الهمزة التي دخلت في اطمأن حذار الجمع بين الساكنين.
وطمأن من الأمر: سكن.
وطمين، كسكين: د بالروم.
* ومما يستدرك عليه:
طأمن الشيء: سكنه، كطمأنه.
والطأمنة: الاطمئنان.
والمطمئن: المستوطن في الأرض.
واطمأنت الأرض وتطأمنت: انخفضت.
والنفس المطمئنة (1): التي اطمأنت بالإيمان وأخبتت لربها.
واطمأن جالسا واطمأن عما كان يفعله: أي تركه.
وفيه تطامن: أي سكون ووقار.
[طنن]: الطن: رطب أحمر شديد الحلاوة كثير الصقر.
والطن، بالضم: القامة.
وقال ابن الأعرابي: بدن الإنسان وغيره من سائر الحيوان، ج أطنان وطنان، بالكسر؛ قال: ومنه قولهم: فلان لا يقوم بطن نفسه فكيف بغيره؟.
وقال ابن دريد: هو قول العامة ولا أحسبها عربية صحيحة.
والطن: العلاوة بين العدلين؛ عن أبي الهيثم؛ وأنشد:
* معترض مثل اعتراض الطن (2) * والطن: حزمة القصب والحطب.
قال ابن دريد: لا أحسبها عربية صحيحة.
* قلت: والعامة تقوله بالكسر.
الواحدة بهاء؛ قال الجوهري: والقصبة الواحدة من الحزمة طنة.
وقال أبو حنيفة: الطن من القصب ومن الأغصان الرطبة الوريقة تجمع وتحزم ويجعل في جوفها النور أو الجني.
والطنين، كأمير: صوت الذباب والطست والأذن والجبل.
وطن يطن: صوت، كطنطن وطنن، وهي الطنطنة، وهي كثرة الكلام، والتصويت به.
وطن الرجل: مات، وكذلك لعق إصبعه.
وأطن ساقه: قطعها بسرعة، وقد طنت، يحكي بذلك صوتها حين سقطت، وكذلك أترها وأتنها بمعنى واحد، وهو مجاز.
وأطن الطست: صوته فطن.
والطنطنة: حكاية صوت الطنبور وشبهه كالعود ذي الأوتار.
والطني، بالضم: الرجل الجسيم، أي العظيم الجسم.
ورجل ذو طنطان: أي ذو صخب، قال:
إن شريبيك ذوا طنطان * خاوذ فأصدر يوم يوردان (1) * ومما يستدرك عليه:
الطنطنة الكلام الخفي.
والطن: العدل من القطن المحلوج، عن الهجري.
والطن، بالضم: لغة في الطن بمعنى التمر.
وطنت الإبل: هامت.
وطن ذكره في البلاد.
وله قصيدة طنانة.
والطنين: صوت الشيء الصلب.
وهو يطن بكذا: أي يتهم؛ ويروى بالظاء أيضا، وأصله يظتن من الظنة، فأدغم الظاء في التاء ثم أبدل منها طاء مشددة كما يقال مطلم في مظتلم (2).
وطنان، كسحاب: قرية بمصر؛ وطنمي، بالضم وتشديد النون وكسر الميم: قرية كلتاهما بالشرقية، الأخيرة على الميل، وقد وردتها.
والطنة، بالكسر: التهمة؛ نقله ابن سيده.
[طون]: طوانة، كثمامة: أهمله الجوهري.
وهو ع.
وقال نصر: بلد بالروم.
* ومما يستدرك عليه:
الطونة، بالضم: كثرة الماء، نقله الأزهري عن ابن الأعرابي.
* قلت: وطونة: نهر عظيم بالروم.
وأبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الوهاب الطاواني البزار، سمع القاسم بن جعفر الهاشمي وغيره.
* ومما يستدرك عليه:
[طهن]: الطهنان: البرادة؛ كما في اللسان.
وطهنة: قرية بالاشمونين من صعيد مصر.
[طين]: الطين بالكسر م معروف، يختلف باختلاف طبقات ا لأرض، وأجوده الحر النقي الخالص بعد رسوب الماء وأجود ذلك طين مصر، وله مزيد خصوصية في دفع الطاعون والوباء وفساد المياه إذ ألقي فيها، وا لمأخوذ من مقياس النيل، مجرب لذلك.
والطين أنواع: منها المختوم والدقوقي والطيطلي والشاموسي والأرمني والخراساني.
والطينة، بهاء: القطعة منه يختم بها الصك ونحوه.
والطينة: د قرب دمياط، منه: عبد الله بن الهيثم الطيني عن ابن خالد؛ وأبو الحسن علي بن منصور الطيني روى عنه أبو مطر (1) الإسكندري.
ومن المجاز: الطينة (2): الجبلة والخلقة (3). يقال: هو من الطينة الأولى.
وطان: حسن عمل الطين، هكذا في النسخ والصواب طان الرجل وطام إذا حسن عمله، كما هو نص ابن الأعرابي.
وطان كتابه: ختمه به.
وتطين الرجل (4): تلطخ به؛ والطيانة، ككتابة: صنعته على القياس.
وقال الجوهري: طينت السطح، وبعضهم ينكره ويقول: طنت السطح.
وطين السطح فهو مطين، كأمير (5)، وأنشد للمثقب العبدي:
فأبقى باطلي والجد منها * كدكان الدرابنة المطين (6) ومكان طان: كثيره، وكذلك يوم طان، كما في الصحاح.
ومطين، كمحدث، صوابه كمعظم كما حققه الحافظ، لقب محمد بن عبد الله بن سليمان الحافظ الحضرمي، وقد ذكره المصنف في حضرم استطرادا. وأما كمحدث فهو عبد الله بن محمد المطين شيخ لابن منده ل قب به لولعه به صغيرا.
وفلسطين، بالكسر، في الطاء، ذكره الجوهري هنا فاعترضه ابن بري وقال: حقه أن يذكر في فصل الفاء من حرف الطاء لقولهم فلسطون.
* ومما يستدرك عليه:
الطان: لغة في الطين.
وأرض طانة: كثيرة الطين.
وطانة: قريتان بمصر إحداهما بالغربية، والثانية من أعمال قوص.
وطين الكتاب: ختمه بالطين.
قال: وسمعت من يقول: أطن الكتاب أي اختمه.
والطيان صانع الطين؛ وأما من الطوى، وهو الجوع، فليس من هذا.
وطانه الله على الخير وطامه: أي جبله عليه؛ وأنشد الأحمر:
لقد كان حرا يستحي أن تضمه * إلى تلك نفس طبن فيها حياؤها (7) يريد أن الحياء من جبلتها وسجيتها.
وإنه ليابس الطينة إذا لم يكن وطيئا سهلا.
وأبو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن أبي الطين الواسطي الطيني نسب إلى جده، روى عنه أحمد بن علي البدري (8).
ودير الطين: هو دير مرجنا (9): قرية قرب مصر شرقيها على النيل المبارك، وبها الآثار الشريفة.
وموضع آخر قبالة سملوط مطل على النيل، وله سلالم منحوتة في الجبل
فصل الظاء مع النون [ظرن]: ظران، ككتاب (1): أهمله الجماعة.
وهو ع. ووجد في بعض النسخ كسحاب.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى، والموضع ضبط بالوجهين.
* قلت: وأما نصر فقد ضبطه بالكسر والطاء المهملة، وقال: هو موضغ في شعر، وقد أشرنا إليه (2).
ظعن: ظعن، كمنع ظعنا، بالفتح ويحرك وظعونا: ذهب وسار لنجعة أو حضور ماء أو طلب مربع أو تحول من ماء إلى ماء أو من بلد إلى بلد.
وقد يقال لكل شاخص لسفر في حج أوغزو أو مسير من مدينة إلى أخرى ظاعن؛ وهو ضد الخافض، يقال: أظاعن أنت أم مقيم.
وقرىء قوله تعالى: (يوم ظعنكم) (3) بالفتح وبالتحريك.
وأظعنه هو: سيره، وأنشد سيبويه:
الظاعنون ولما يظعنوا أحدا * والقائلون لمن دار نخليها (4) والظعينة: الهودج تكون فيه المرأة؛ وقيل: كانت فيه امرأة أم لا؛ ومنه الحديث أنه أعطى حليمة السعدية، رضي الله تعالى عنها، بعيرا موقعا للظعينة أي للهودج، ج ظعن، بالضم، وظعن، بضمتين، وظعائن وأظعان وظعنات، الأخيرتان جمع الجمع؛ قال بشر بن أبي خازم:
لهم ظعنات يهتدين براية * كما يستقل الطائر المتقلب (5) والظعينة: المرأة ما دامت في الهودج، سميت به على حد تسمية الشيء باسم الشيء لقربه منه، فإذا لم تكن فيه فليست بظعينة؛ قال عمرو بن كلثوم:
قفي قبل التفرق يا ظعينا * نخبرك اليقين وتخبرينا (6) وأكثر ما يقال الظعينة للمرأة الراكبة، ثم قيل للهودج بلا امرأة، وللمرأة بلا هودج ظعينة.
واظعنتة، كافتعلته: ركبته. يقال: هذا بعير تظعنه المرأة إي تركبه في سفرها، وفي يوم ظعنها، وهي تفتعله.
والظعون، كصبور: البعير يعتمل ويحمل عليه.
وقيل: هومن الإبل التي تركبه المرأة خاصة.
والظعان، ككتاب: الحبل يشد به الهودج؛ وفي التهذيب: يشد به الحمل؛ وأنشد:
لها عنق تلوى بما وصلت به * ودفان يستاقان كل ظعان (7) وأنشد ابن بري للنابغة:
أثرت الغي ثم نزعت عنه * كما حاد الأزب عن الظعان (8) وعثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب الجمعي أبو السائب أحد السابقين وأول صحابي مات بالمدينة، رضي الله تعالى عنه.
وذو الظعينة، كجهينة: ع، وضبطه بعض كسفينة.
وظاعنة بن مر: أبو قبيلة في مضر واسمه ثعلبة، وهو أخو تميم، قيل له ظاعنة لظعنه عن قومه، وفيه تقول العرب: على كره ظعنت ظاعنة.
وقال ابن الكلبي: ظعنوا فنزلوا مع بني الحارث بن ذهل بن شيبان فبدوهم معهم وحاضرتهم مع بني عبد الله بن دارم.
* ومما يستدرك عليه:
الظعنة، بالضم: السفرة القصيرة: وبالكسر: الحال، كالرحلة.
وفرس مظعان: سهلة السير؛ وكذلك الناقة.
وظعينة الرجل: زوجته، لأنها تظعن مع زوجها وتقيم بإقامته كالجليسة.
وقال ابن السكيت: كل امرأة ظعينة في هودج أو غيره.
وقال الليث: الظعينة الجمل الذي تركبه النساء، وتسمى المرأة ظعينة لأنها تركب.
وقال ابن الأنباري: الظعينة: الراحلة يظعن عليها أي يسار؛ ومنه الحديث: ليس في جمل ظعينة صدقة؛ إن روي بالتنوين، والتاء للمبالغة؛ وإن روي بالإضافة فالمراد بها المرأة.
والظعون: الحبل كالظعان.
والظعن، بضمتين وبالتحريك: الظاعنون، فالأول ككتاب وكتب، والثاني اسم الجمع.
وظاعنة: أبو قبيلة في كلب، واسمه معاذ بن قيس بن الحارث بن جعفر بن مالك بن عمارة.
وأبو عقيم ظاعن بن محمد بن محمود الزبيري البغدادي حدث عن عبد الرحمن بن عبد القادر بن يوسف، توفي سنة 584، روى عن حفيده أبو الحسن علي بن عبد الصمد بن ظاعن، وعن علي الشرف الدمياطي، وذكره في معجم شيوخه.
ظنن: الظن: التردد الراجح بين طرفي الاعتقاد الغير الجازم.
وفي المحكم: هو شك ويقين إلا أنه ليس بيقين عيان، إنما هو يقين تدبر، فأما يقين العيان فلا يقال فيه إلا علم.
وفي التهذيب؛ الظن: يقين وشك؛ وأنشد أبو عبيدة:
ظني بهم كعسى وهم بتنوفة * يتنازعون جوائز الأمثال (1) يقول: اليقين منهم كعسى، وعسى شك.
وقال شمر: قال أبو عمرو: معناه ما يظن بهم من الخير فهو واجب وعسى من الله واجب.
وقال المناوي: الظن الاعتقاد الراجح احتمال النقيض، ويستعمل في اليقين والشك.
وقال الراغب: الظن اسم لما يحصل من أمارة، ومتى قويت أدت إلى العلم، ومتى ضعفت لم تجاوز حد الوهم، ومتى قوي أو تصور بصورة القوي استعمل معه أن المشددة أو المخففة، ومتى ضعف استعمل معه أن المختصة بالمعدومين من القول والفعل، وهو يكون اسما ومصدرا.
و ج الظن الذي هو الاسم: ظنون؛ ومنه قوله تعالى: (ويظنون بالله الظنونا) (2)؛ وأظانين، على غير القياس؛ وأنشد ابن الأعرابي:
لأصبحن ظالما حربا رباعية * فاقعد لها ودعن عنك الأظانينا (3) قال ابن سيده: وقد يكون الأظانين جمع أظنونة إلا أني لا أعرفها.
وقال الجوهري: الظن: معروف، وقد يوضع موضع العلم.
قال دريد بن الصمة:
فقلت لهم ظنوا بألفي مدحج * سراتهم في الفارسي المسرد (1) أي استيقنوا، وإنما يخوف عدوه باليقين لا بالشك.
وفي حديث أسيد بن حضير: وظننا أن لم يجد عليهما، أي علمنا.
وفي حديث عبيدة، عن أنس سألته عن قوله تعالى: (أو لامستم النساء) (2)، فأشار بيده فظننت ما قال أي علمت.
وقال الراغب في قوله تعالى: (وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون) (3) أنه استعمل فيه الظن، بمعنى العلم.
وفي البصائر: وقد ورد الظن في القرآن مجملا على أربعة أوجه: بمعنى اليقين، وبمعنى الشك، وبمعنى التهمة، وبمعنى الحسبان، ثم ذكر الآيات.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وحرر محشو البيضاوي والمطول: أن الظن لا يستعمل بمعنى اليقين والعلم فيما يكون محسوسا، وجزم أقوام بأنه من الأضداد كما في شروح الفصيح.
والظنة، بالكسر: التهمة؛ وكذلك الظنة، قلبوا الظاء طاء هنا قلبا وإن لم يكن هنالك إدغام لاعتيادهم اطن ومطن واطنان، ج الظنن، كعنب، ومنه الظنين: المتهم، ومنه قرىء قوله تعالى: (وما ه و على الغيب بظنين) (4)، أي بمتهم، يروى ذلك عن علي رضي الله تعالى عنه.
وقال المبرد: أصل الظنين المظنون، وهو من ظننت الذي يتعدى إلى مفعول واحد، تقول: ظننت بزيد وظننت زيدا، أي اتهمت؛ قال نهار بن توسعة (5):
فلا ويمين الله لا عن جناية * هجرت ولكن الظنين ظنينو (6) في الحديث: " لا تجوز شهادة ظنين "، أي متهم في دينه.
وأظنه (7) وأطنه: اتهمه.
وقول محمد بن سيرين، رحمه الله تعالى: لم يكن علي يظن في قتل عثمان، وكان الذي يظن في قتله غيره، هو يفتعل من تظنن فأدغم، كذا في النسخ، والصواب في العبارة يفتعل من الظن، وأصله يظنن، فثقلت الظا مع التاء ف قلبت ظاء فشددت حين (8) أدغمت، ويروى بالطاء المهملة وقد تقدم، أي لم يكن يتهم.
قال أبو عبيد: والتظني: أعمال الظن، وأصله التظنن فكثرت النونات فقلبت إحداهما ياء كما قالوا قصيت أظفاري والأصل قصصت، قاله أبو عبيدة.
والظنون، كصبور: الرجل الضعيف؛ ومنه قول بعض قضاعة ربما دلك على الرأي الظنون.
وقيل: الظنون: القليل الحيلة.
ومن النساء: المرأة لها شرف تتزوج طمعا في ولدها وقد أسنت، سميت ظنونا لأن الولد يرتجى منها.
والظنون: البئر لا يدرى أفيها ماء أم لا؛ ومنه قول الأعشى:
ما جعل الجد الظنون الذي * جنب صوب اللجب الماطر مثل الفراتي إذا ما طما * يقذف بالبوصي والماهر (9)
وقيل: القليلة الماء.
وقيل: هي التي يظن أن فيها ماء.
وقيل: التي لا يوثق بمائها.
والظنون من الديون: ما لا يدرى أيقضيه آخذه أم لا كأنه الذي لا يرجوه؛ قاله أبو عبيد؛ ومنه حديث عمر، رضي الله تعالى عنه: " لا زكاة في الدين الظنون ".
ومظنة الشيء، بكسر الظاء:
موضع يظن فيه وجوده.
وفي الصحاح: موضعه ومألفه الذي يظن كونه فيه، والجمع المظان.
يقال: موضع كذا مظنة من فلان، أي معلم منه؛ قال النابغة:
فإن يك عامر قد قال جهلا * فإن مظنة الجهل الشباب (1) ويروى: السباب.
وقال ابن بري: قال الأصمعي: أنشدني أبو علبة الفزاري بمحضر من خلف الأحمر:
* فإن مطية الجهل الشباب * أنه يستوطئه كما تستوطأ المطية.
وقال ابن الأثير: المظنة مفعلة من الظن بمعنى العلم، وكان القياس فتح الظاء وإنما كسرت لأجل الهاء.
وأظننته: عرضته للتهمة.
* ومما يستدرك عليه:
اظطن الشيء: ظنه.
وحكى اللحياني عن بني سليم: لقد ظنت ذلك، أي ظننت ذلك، فحذفوا كما حذفوا ظلت ومست.
قال سيبويه: وأما قولهم: ظننت به فمعناه جعلته موضع ظني، وأما ظننت ذلك فعلى المصدر، وأظننته: اتهمته.
والظنانة، ككتابة: التهمة.
والأظناء جمع ظنين، والظنين: الضعيف، وبه فسرت الآية أيضا، أي هو محتمل له.
وتقول: ظننتك زيدا وظننت زيدا إياك، تضع المنفصل موضع المتصل في الكتابة عن الاسم والخبر لأنهما منفصلان في الأصل، لأنهما مبتدأ وخبره.
والمظنة بفتح الظاء: لغة في المظنة على القياس، نقله ابن مالك وغيره.
والمظنة بكسر الميم لغة ثالثة. ويقال: نظرت إلى أظنهم أن يفعل ذلك، أي إلى أخلقهم أن أظن به ذلك.
وأظننته الشيء: أو همته إياه.
وأظننت به الناس: عرضته للتهمة.
والظنين: المعادي لسوء ظنه وسوء الظن به.
والظنون: الرجل السيء الظن بكل أحد.
والظنان: الكثير الظنان السيئه كالظنن، بضم ففتح.
وامرأة ظنون: متهمة في نسبها.
ونفس ظناء: متهمة.
وكل منية ظنون إلا القتل في سبيل الله، أي قليلة الخير والجدوى.
ورجل ظنون: قليل الخير.
والظنين: الذي تسأله وتظن به المنع فيكون كما ظننت.
ورجل ظنون: لا يوثق بخبره: قال زهير:
ألا أبلغ لديك بني تميم * وقد يأتيك بالخبر الظنون (2) وقال أبو طالب: الظنون: المتهم في عقله، وكل ما لا يوثق به من ماء أو غيره فهو ظنون وظنين.
وعلمه بالشيء ظنون: أي لا يوثق به؛ قال:
كصخرة إذ تسائل في مراح * وفي حزم وعلمهما ظنون (1) والماء الظنون: الذي تتهمه ولست على ثقة منه.
والظنة، بالكسر: القليل من الشيء؛ قال أوس:
يجود ويعطي المال من غير ظنة * ويحطم أنف الأبلج المتظلم (2) وطلبه مظانة: أي ليلا ونهارا.
وعنده ظنتي، وهو ظنتي أي موضع تهمتي.
وظنة: قبيلة من العرب، منها: أبو القاسم تمام بن عبد الله بن المظفر بن عبد الله السراج الدمشقي من شيوخ ابن عساكر، وقد ذكر هذه النسبة.
* ومما يستدرك عليه:
[ظين]: الظيان: ياسمين البر؛ عن أبي حنيفة، وهو نبت يشبه النسرين؛ قال أبو ذؤيب:
* بشمخر به الظيان والآس (3) * وأديم مظين: مدبوغ بالظيان، حكاه أبو حنيفة.
وبنو مظيان: بطين من حرب، وهم مشايخ بدر الآن فصل العين مع النون [عبن]: العبن، بالفتح: الغلظ في الجسم والخشونة، وذكر الفتح مستدرك.
والعبن، بضمتين: السمان الملاح منا.
والعبن، محركة مشددة النون: الغليظ الجسم الضخمه منا، والعظيم الخلق من النسور والجمال. يقال: نسر عبن: أي عظيم؛ وجمل عبن ضخم الجسم عظيم؛ قال حميد:
أمين عبن الخلق مختلف الشبا * يقول المماري طال ما كان مقرما (4) كالعبنى.
قال الجوهري: جمل عبن وعبنى ملحق بفعلى إذا وصلته نونت (5).
قال ابن بري: صوابه: ملحق بفعلل ووزنها فعنلى؛ وأنشد الجوهري:
* كل عبنى بالعلاوى هجاج (6) *.
والعبناة مؤنثة. يقال: ناقة عبناة، ج عبنيات.
وأعبن الرجل: اتخذ جملا عبنى، وهو القوي.
والعبنة، بالضم: قوة الجمل والناقة.
* ومما يستدرك عليه:
ناقة عبنة: عظيمة الجسم.
والعبن، بالضم، من الدواب: القويات على السير، الواحد عبننى.
وأبو الربيع سليمان بن يوسف بن أبي عبان العباني، كسحاب، محدث، ضبطه الحافظ عن منصور في الذيل.
* ومما يستدرك عليه:
عبتنا، بفتحتين وسكون الفوقية وفتح النون: قرية بجبل نابلس، منها: الشهاب أحمد بن عبد الرحمن بن محمد السنباني بن حميد العبتناوي أحد المسندين؛ ضبطه البقاعي، رحمه الله تعالى هكذا.
[عتن]: العتن، بضمتين: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هم الأشداء، الواحد: عتون، وقيل: عاتن.
وعتنه إلى السجن يعتنه ويعتنه؛ من حدي ضرب ونصر، عتنا: دفعه دفعا شديدا عنيفا، أو حمله حملا عنيفا كعتله.
وحكى يعقوب أن نون عتنه بدل من لام عتله.
وأعتن، ونص ابن الأعرابي: عاتن، على غريمه: إذا آذاه وتشدد عليه.
وعتان، ككتاب: ماء حذاء خيبر.
* ومما يستدرك عليه:
رجل عتن، ككتف: شديد الحملة.
والمعاتنة: التشدد على الغريم.
[عثن]: العثن، بالكسر: ضرب من الخوصة ترعاه المال إذا كان رطبا، فإذا يبس لم ينفع.
قال أبو تراب: سمعت مدرك بن غزوان الجعفري وأخاه يقولان ذلك.
والعثن: مصلح المال وسائسه، لغة في العهن.
وقال أبو تراب: سمعت زائدة البكري يقول: العرب تدعو ألوان الصوف العهن، غير بني جعفر فإنهم يدعونه العثن بالثاء.
والعثن، بالتحريك: الصنم الصغير والوثن الكبير، ج أعثان وأوثان.
والعثن: الدخان، كالعثان، كغراب، وقد تقدم في قسم أن العثان الدخان بلا نار، واحد العواثن، كالدخان واحد الدواخن، لا يعرف لهما نظير.
والعثن، ككتف: الفاسد من الطعام لدخان خالطه كالمعثون، وكذلك مدخون ودخن.
وعثنت النار تعثن، من حد نصر، عثنا وعثانا وعثونا، بضمهما: دخنت، كعثنت بالتشديد.
وعثن في الجبل يعثن عثنا: صعد، مثل عفن؛ عن كراع؛ وأنشد يعقوب:
حلفت بمن أرسى ثبيرا مكانه * أزوركم ما دام للطود عاثن (2) أي صاعد فيه؛ ويروى: عافن؛ وقال يعقوب: هو على البدل.
وعثن الثوب، كفرح: عبق بريح الدخنة.
والتعثين: التخليط وإثارة الفساد وفي الأساس: عثن علينا فلان: أوقع التخليط بيننا من العثان الدخان.
والتعثين: تبخير الثوب بالبخور. يقال: عثنت المرأة ببخورها: إذا استجمرت.
وعثنت الثوب بالطيب: إذا دخنته عليه حتى عبق به.
ولما أراد مسيلمة الإعراس بسجاح قال: عثنوا، أي بخروا لها بالبخور.
والعثان، كغراب: الغبار: وبه فسر حديث الهجرة وسراقة بن مالك: فساخت قوائم فرسه في الأرض فسألهما أن يخليا عنهما فخرجت قوائمها ولها عثان.
قال ابن الأثير: أي دخان.
قال الأزهري: وقال أبو عبيد: العثان أصله الدخان، وأراد هنا الغبار شبهه به؛ قال: وكذلك قال أبو عمرو بن العلاء.
قال الجوهري: وربما سموا الغبار عثانا.
والعثان: ع، ذكر في كتاب بني كنانة؛ قاله نصر.
وعثانة، كثمامة: ماء لجذيمة بن مالك بن نصر في شعبة من الثلبوت؛ وقيل: هو بكسر العين ونونين؛ قاله نصر.
والعثنون، بالضم: اللحية كلها، أو ما فضل منها بعد العارضين (1) من باطنهما، ويقال لما ظهر منها السبلة.
والعثنون: شعيرات طوال تحت حنك البعير؛ يقال: بعير ذو عثانين، كما قالوا لمفرق الرأس مفارق.
والعثنون من الريح والمطر: أولهما؛ عن أبي حنيفة، رحمه الله تعالى؛ أو عام المطر، أو المطر ما دام بين السماء والأرض، ج عثانين.
قال أبو زيد: العثانين المطر بين السحاب والأرض، مثل السبل، واحدها عثنون.
وعثنون السحاب: ما وقع على الأرض منها؛ قال:
بتنا نراقبه وبات يلفنا * عند السنام مقدما عثنونا (2) يصف سحابا.
وعثانين السحاب: ما تدلى من هيدبها.
وعثنون الريح: هيدبها إذا هي أقبلت تجر الغبار جرا؛ قال جران العود:
* وبالخط نضاح العثانين واسع * والعواثن، بالضم: الأسد الكثير الشعر.
والمعثن، كمعظم: الضخم العثنون من الرجال.
* ومما يستدرك عليه:
يقال للرجل إذا استوقد بحطب رديء: لا تعثن علينا.
وعثنون اللحية: طرفها.
والعثنون: شعيرات عند مذبح التيس.
[عجن]: عجنه يعجنه ويعجنه، من حدي نصر وضرب، عجنا، فهو معجون وعجين: اعتمد عليه بجمع كفه يغمزه، كاعتجنه؛ أنشد ثعلب:
* يكفيك من سوداء واعتجانها * * وكرك الطرف إلى بنانها * * ناتئة الجبهة في مكانها * * صلعاء لو يطرح في ميزانها * * رطل حديد شال من رحجانها (3) * وعجنه عجنا: ضرب عجانه.
وعجنت الناقة عجنا: ضربت الأرض بيديها في سيرها، فهي عاجن.
وعجن فلان: نهض معتمدا على الأرض بجمعه كبرا أو سمنا؛ قال كثير:
رأتني كأشلاء اللجام بعلها * من الملء أبزى عاجن متباطن (4) ورواه أبو عبيد.
* من القوم أبزى منحن متباطن * والعاجن: هو الذي أسن، فإذا قام عجن بيديه.
يقال: عجن وخبز وثنى وثلث، كله من نعت الكبير؛ قال الشاعر:
فأصبحت كنتيا وهيجت عاجنا * وشر خصال المرء كنت وعاجن (6) وفي حديث ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما: أنه كان يعجن في الصلاة فقيل له: ما هذا؟ فقال: رأيت
رسول الله، صلى الله عليه وسلم يعجن في الصلاة، أي يعتمد على يديه إذا قام كما يفعل الذي يعجن العجين؛ وهكذا نقله الزمخشري في الفائق، ونقله أئمة الغريب.
وفي الأساس: عجن وخبز: شاخ وكبر لأنه إذا أراد القيام اعتمد على ظهور أصابع يديه كالعاجن وعلى راحتيه كالخابز.
ونقل ابن بري عن ابن خالويه: يقال: رفع فلان الشن إذ اعتمد على راحتيه عند القيام، وعجن وخبز إذا كرره.
ووجدت بخط الشيخ علي بن عثمان بن محاسن بن حسان الخراط الشافعي، رحمه الله تعالى، ما نصه: قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح في كتابه مشكل الوسيط عند قول المصنف في كتاب الصلاة: ثم يقوم كالعاجن.
أما الذي في المحكم في اللغة للمغربي المتأخر الضرير من قوله: العاجن المعتمد على الأرض بجمعه فغير مقبول فإنه ضمن لا يقبل ما ينفرد به، فإنه كان يغلط ويغلطونه كثيرا، وكأنه أضر به في كتابه مع كبر حجمه ضرارته، اه.
* قلت: ولا يظهر وجه عدم قبول كلامه في تفسير العاجن، وقد رأيت ما أسلفنا في كلام أئمة اللغة وهم مجمعون عليه، ولقد كان صاحب المحكم ثقة حافظا في اللغة، فتأمل ذلك.
والعجين: المخنث.
وقال ابن الأعرابي: هو المجبوس من الرجال، كالعجينة، ج عجن، ككتب، أو هم أهل الرخاوة من الرجال والنساء؛ عن ابن الأعرابي.
قال: يقال للرجل عجينة وعجين، وللمرأة عجينة لا غير، وهو الضعيف في بدنه وعقله.
والعجينة: الأحمق، كالعجان؛ عن الليث.
يقال: إن فلانا ليعجن بمرفقيه حمقا.
قال الأزهري: سمعت أعرابيا يقول لآخر: يا عجان إنك لتعجنه، فقلت له: ما يعجن ويحك؛ فقال: سلحه، فأجابه الآخر: أنا أعجنه وأنت تلقمه فأفحمه.
والعجينة: الجماعة، كالمتعجنة أو الكثيرة منها.
وأم عجينة: كنية الرخمة.
وأبو عجينة: لقب أبي علي الحسن بن موسى بن عيسى الحضرمي الحافظ، شيخ حمزة الكناني، مات سنة 296، وأخوه أبو بكر محمد بن موسى الحضرمي حدث عنه ابن المقري (1) وغيره وعبد الكريم بن أحمد بن أبي ع جينة: حدث عنه السلفي محدثان.
والعجناء: الناقة القليلة اللبن.
وقيل: هي الكثيرة لحم الضرع مع قلة لبنها؛ وقد عجنت، كفرح عجنا.
وقيل: هي المنتهية في السمن كالمتعجنة.
أو العجناء: التي تدلى ضرتها من كثرة اللحم، وتلحق أطباؤها فيرتفع في أعالي الضرة.
وقيل: هي التي في حيائها ورم كالثؤلول، وهو شبيه بالعفل يمنع اللقاح؛ وكذلك الشاة والبقرة؛ وربما اتصل الورم إلى دبرها؛ كالعجنة، كفرحة، وقد عجنت، كفرح، عجنا، فهي عجناء وعجنة.
والعجان، ككتاب العنق، بلغة اليمن.
وفي نوادر القالي: موصل العنق من الرأس؛ قال شاعرهم يرثي أمه وأكلها الذئب:
فلم يبق فيها غير نصف عجانها * وشنترة منها وإحدى الذوائب (2) وقال آخر:
يا رب خود ضلعة الجنان * عجانها أطول من سنان (3)
والعجان: الأست؛ ومنه الحديث: " إن الشيطان يأتي أحدكم فينقر عند عجانه ".
وفي حديث علي، رضي الله تعالى عنه: أن أعجميا عارضه فقال: اسكت يابن حمراء العجان؛ هو سب كان يجري على ألسنة العرب.
وقيل: العجان تحت الذقن.
وقيل: هو القضيب الممدود من الخصية إلى الدبر.
وقيل: هو آخر الذكر ممدود في الجلد.
وعجان المرأة: الوترة التي بين قبلها وثعلبتها.
وعاجنة المكان: وسطه؛ قال الأخطل:
* بعاجنة الرحوب فلم يسيروا (1) * وأعجن: ركب العجناء، وهي السمينة من النوق.
و أعجن: ورم عجانه.
والمتعجن والعجن ككتف: البعير المكتنز سمنا، كأنه لحم بلا عظم.
وناقة عاجن: لا يقر الولد في رحمها (2).
* ومما يستدرك عليه:
العجين: معروف، وقد عجنت المرأة تعجن، من حد ضرب، عجنا، واعتجنت: اتخذت عجينا.
والمعجون: كل دواء خلطت أجزاؤه وعجنت مع بعضها.
وأعجن الرجل: أسن.
وأيضا: جاء بولد عجينة، وهو الأحمق.
والأعجن من الضروع: أقلها لبنا وأحسنها مرآة.
وقد تكون العجناء غزيرة وقد تكون بكيئة.
وابن حمراء العجان الأعجمي.
وجمع العجان: أعجنة وعجن.
[عجهن]: العجاهن، بالضم: القنفذ؛ حكاه أبو حاتم؛ والذي ليس بصريح النسب.
و أيضا: صديق الرجل المعرس فإذا دخل بها فلا عجاهن له؛ قال الراجز:
ارجع إلى بيتك يا عجاهن * فقد مضى العرس وأنت واهن (3) و هو بعينه الرسول بين العروس وأهله يجري بينهما بالرسائل في الأعراس؛ قال تأبط شرا:
ولكنني أكرهت رهطا وأهله * وأرضا يكون العوص فيها عجاهنا (4) وهي بهاء.
وقد تعجهن الرجل: صار عجاهنا، وذلك إذا لزمها حتى بنى عليها.
والعجاهن: الخادم.
وأيضا: الطباخ.
والعجاهنة، بالفتح: جمعه؛ قال الكميت:
وينصبن القدور مشمرات * ينازعن العجاهنة الرئينا (5) الرئين: جمع الرئة.
والعجاهنة، بالضم: الماشطة إذا لم تفارق العروس حتى يبنى بها.
[عدن] عدن بالبلد يعدن ويعدن، من حدي ضرب ونصر، عدنا وعدونا: أقام؛ ومنه: (جنات عدن) (6)، أي جنات إقامة لمكان الخلد، وجنات عدن: بطنانها،
وبطنانها: وسطها؛ وبطنان الأودية: المواضع التي يستريض فيها ماء السيل فيكرم نباتها.
وعدنت الإبل بمكان كذا تعدن وتعدن عدنا وعدونا: أقامت في المرعى، وخص بعضهم به الإقامة في الحمض؛ وقيل: صلحت واستمرته ونمت عليه ولزمته.
قال أبو زيد: ولا تعدن إلا في الحمض، وقيل: يكون في كل شيء، فهي عادن، بغير هاء.
وعدن الأرض يعدنها عدنا: زبلها، أي أصلحها بالزبل، كعدنها؛ بالتشديد.
وعدن الشجرة يعدنها عدنا: أفسدها بالفأس ونحوها.
وعدن الحجر عدنا: فلعه بالفأس.
والمعدن، كمجلس، وحكى بعضهم كمقعد أيضا وليس بثبت، منبت الجواهر من ذهب ونحوه، سميت بذلك لإقامة أهله فيه دائما لا يتحولون عنه شتاء ولا صيفا؛ أو لإنبات الله، عز وجل إياه فيه وإثباته إي اه في الأرض حتى عدن أي ثبت فيها.
وقال الليث: المعدن: مكان كل شيء يكون فيه أصله ومبدؤه نحو معدن الذهب والفضة والأشياء؛ والجمع المعادن؛ ومنه حديث بلال بن الحارث: أنه أقطعه معادن القبلية، وهي المواضع التي تستخرج منها جواهر الأرض.
والمعدن، كمنبر: الصاقور شبه الفأس.
وعدن به الأرض تعدينا: ضربها به ليصلحها؛ وكذلك وجن به، ومرن به.
وعدن الشارب: امتلأ، مثل أون وعدل.
والعدان، كسحاب: ع من ديار تميم سيف كاظمة.
وقيل: ماء لسعد بن زيد مناة بن تميم؛ قال يزيد بن الصعق:
جلبنا الخيل من تثليث حتى * وردن على أوارة فالعدان (1) وقيل: العدان: ساحل البحر كله كالطف، قال لبيد بن ربيعة العامري:
ولقد يعلم صحبي كلهم * بعدان السيف صبري ونقل (2) وقال شمر: عدان موضع على سيف البحر.
ورواه، أبو الهيثم بكسر العين.
قال ابن الأعرابي: العدان: حافة النهر، وكذلك ضفته وعبرته ومعبره وبرغيله.
والعدان من الزمان سبع سنين، يقال: مكثوا في غلاء السعر عدانا أو عدانين، وهما أربع عشرة سنة.
والعدانة، بهاء: الجماعة من الناس، ج عدانات؛ عن أبي عمرو؛ وأنشد:
بني مالك لد الحصير وراءكم * رجالا عدانات وخيلا أكاسما (3) قال ابن الأعرابي: رجال عدانات: مقيمون.
وقال غيره: العدانات: الفرق من الناس.
والعيدان: النخل الطوال، مر في الدال لأن وزنه فعلان.
وعدنان بن أد بن أدد بن الهميسع، أبو معد: القبيلة المشهورة؛ وعدنان الجد الحادي والعشرون لسيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم وضبطه الأفطسي النسابة بضم العين والثاء مثلثة وكل من كان منهم بالش ام واليمن ومصر والغرب فهم مقيمون على نسبهم في عدنان.
* قلت: وضبطه ابن حبيب كضبط شيخ الشرف، وضبطه ابن الحباب النسابة كضبط الأفطسي؛ وقيل كالأول ولكن داله مفتوحة.
والعدينة والعدانة، كسفينة وسحابة: رقعة منقشة تكون في أسفل الدلو.
وقال أبو عمرو: في أطراف عرا المزادة، ج عدائن؛ قال:
* والغرب ذو العدينة الموعبا (1) * وغرب معدن، كمعظم: قطع أسفله ثم خرز بها.
وقال ابن شميل: الغرب يعدن إذا صغر الأديم وأرادوا توفيره زادوا له في ناحية منه رقعة.
قال: وكل رقعة تزاد في الغرب فهي عدينة، وهي كالبنيقة في القميص.
والمعدن، كمحدث: مخرج الصخر من المعدن ثم يكسره يبتغى فيه الذهب ونحوه؛ وبه فسر أبو سعيد قول المخبل:
خوامس تنشق العصا عن رؤوسها * كما صدع الصخر الثقال المعدن (2) والعدودني: السريع من الإبل، أو الشديد منها، أو منسوب إلى فحل اسمه عدودن؛ أو إلى أرض اسمها كذلك.
وعدن أبين، محركة: جزيرة باليمن أقام بها أبين، رجل من حمير فنسب إليه، ويقال فيه إبين، بالكسر، ويبين بالياء، هكذا جزم به غير واحد من الأئمة.
ونقل شيخنا عن حواشي الكشاف للفاضل اليمني، وهو أعرف ببلاده: أبين اسم قصبة بينها وبين عدن ثمانية فراسخ، أضيفت إليها الأدنى ملابسة؛ ا ه.
قال شيخنا: وهو ينافي قول المصنف، رحمه الله تعالى.
* قلت: لا منافاة، فإن كلا الموضعين نسب إلى أبين فأحدهما سمي باسمه، والثاني لإقامته فيه كثيرا، ويكفي في تعليل أسماء المواضع أدنى مناسبة. وأغرب من ذلك ما نقله ابن الجواني النسابة عند ذكره أولاد عدنان ما نصه: وعدن: رجل وهو صاحب عدن؛ فإن صح هذا فقول الفاصل قريب للحق، فيكون الموضع سمي باسم عدن بن عدنان (3)، وأبين باسم رجل من حمير، وأضيف هذا إليه لقربه منه، ويدلك على هذا قوله:
وعدن لاعة: ة بقربه أي بقرب عدن، أضيفت إلى لاعة.
وقال بعض النسابين: إن عدنا نسبت إلى عدن بن سبا بن نفثان (4) بن إبراهيم أول من نزلها.
وعدن اليوم: فرضة اليمن، ومقر كل فضل مستحسن.
وعدنة، محركة: ع بناحية الربذة.
وقال نضر: هو في جهة الشمال من الشربة.
قال أبو عبيدة: في عدته عريتنات وأقر الزوراء وعراعر وكثيب (5) مياه.
وعدنة: اسم (6) رجل، وهو عدنة بن أسامة؛ قال الأمير: هكذا وجدته بخط ابن عبدة النسابة؛ وضبطه الدارقطني عدية كسمية.
وعدنة، بالضم: ثنية قرب ملل.
وقال نصر: هضبة.
وعدان وعدينة، كسحاب وجهينة: من أسمائهن.
وعيدنت النخلة: صارت عيدانة، أي طويلة، وقد ذكر في الدال.
* ومما يستدرك عليه:
عدن البلد: توطنه.
ومركز كل شيء: معدنه.
والمعادن: الأصول.
وهو معدن للخير والكرم إذا جبل عليهما، على المثل.
والعدان، كسحاب: موضع العدون، وتركت إبل بني فلان عوادن بمكان كذا، أي مقيمات به.
والعدان، بالكسر فالتشديد: الزمان؛ منهم من جعله فعلالا من العدن.
وقال الفراء: الأقرب عندي أنه فعلان من العد والعداد، وقد ذكر في موضعه.
وخف معدن، كمعظم: زيد في آخر الساق منه زيادة حتى اتسع.
والعدان: قبيلة من بني أسد؛ قال الشاعر:
بكي على قتل العدان فإنهم * طالت إقامتهم بيطن برام (1) والاعدان: ماء لبني مازن من تميم؛ نقله ياقوت.
وسكة عدني بفتح فسكون: بنيسابور.
والعدني (2): من ينسج الثياب العدنية بنيسابور منهم أبو سعد محمد بن إبرهيم بن الحريري النساج، مات ببغداد بعد الثلاثين وخمسمائة.
وذو عدينة، كجهينة: قرية بثغر (3) باليمن، منها: الحسين بن علي بن الحسين بن إسمعيل الزبيدي العديني الفقيه المحدث، مات سنة نيف وثلاثين وستمائة نقله الحافظ وعليه عدنيات: أي ثياب كريمة وأصلها النسبة إلى عدن.
تقول: مرت جوار مدنيات عليهن رياط عدنيات؛ وكثر حتى قيل للرجل الكريم الأخلاق: عدني، كما قيل للنفيس (4) من كل شيء: عبقري كما في الأساس.
وعدان، كشداد: قصر لأخت الزباء على الفرات، عن نصر.
* ومما يستدرك عليه:
[عدشن]: العيدشون: دويبة؛ ذكره صاحب اللسان. وتقدم للمصنف في حرف الشين وما يتعلق به.
[عذن]: العذانة، كسحابة: أهمله الجوهري.
وفي اللسان: الإست؛ يقولون: كذبت عذانته وكدانته، بمعنى واحد.
* ومما يستدرك عليه:
أعذن الرجل: إذا آذى إنسانا بالمخالفة؛ عن ابن الأعرابي.
والعذني، بضم ففتح: الرجل الكريم الأخلاق؛ عن الخارزنجي.
وقال الزمخشري: أراه تصحيفا والصواب بالعين والدال المهملة (6).
وعذيون، كصهيون: مدينة من أعمال صيدا على ساحل دمشق، عن ابن عساكر.
[عرن]: العرن، محركة، والعرنة، بالضم، والعران، ككتاب: داء يأخذ في آخر رجل الدابة كالسحج في الجلد يذهب الشعر؛ أو تشقق يصيب الخيل في أيديها أو أرجلها، أو جسوة تحدث في رسغ رجل الفرس والدابة وموضع ثنتها من أخر للشيء من الشقاق أو
المشقة من أن يرمح جبلا أو حجرا، وقد عرنت كفرح، تعرن عرنا، فهي عرنة وعرون، وهو عرن.
وعرن البعير يعرنه ويعرنه، من حدي ضرب ونصر، عرنا: وضع في أنفه العران، فهو معرون.
والعران، ككتاب: اسم لعود يجعل في وترة أنفه، وهو ما بين المنخرين.
وقال الأصمعي: الخشاش ما يكون من عود أو غيره يجعل في عظم أنف البعير، والعران: ما كان في الأنف فوق اللحم.
وعرن البعير، كعني: شكى أنفه من العران.
والعرين، كأمير: مأوى الأسد الذي يألفه. يقال: ليث عرين وليث غابة.
والعرين أيضا: مأوى الضبع والذئب والحية، كالعرينة؛ وأنشد ابن سيده للطرماح يصف رجلا:
أحم سراة أعلى اللون منه * كلون سراة ثعبان العرين (1) وقال آخر:
ومسربل حلق الحديد مدجج * كالليث بين عرينة الأشبال (2) ج عرن، ككتب.
والعرين: هشيم العضاه.
وأيضا: جماعة الشجر الملتف، هذا هو الأصل يكون فيه أسد أم لا.
والعرين: اللحم؛ وأنشد ابن بري لمدرك بن حصن:
رغا صاحبي عند البكاء كما رغت * موشمة الأطراف رخص عرينها (3) وعرين: بطن من بني تميم؛ وأنشد الأزهري لجرير:
عرين من عرينة ليس منا * برئت إلى عرينة من عرين (4) وقال القزاز: عرين في هذا البيت اسم رجل بعينه.
وقال الأخفش: عرين في هذا البيت بنو ثعلبة بن يربوع؛ زاد ابن بري: ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
وأيضا: صياح الفاختة.
وفي التهذيب في ترجمة عزهل:
إذا سعدانة السعفات ناحت * عزاهلها سمعت لها عرينا العرين: الصوت.
والعرين: فناء الدار والبلد؛ ومنه الحديث: أن بعض الخلفاء دفن بعرين مكة، أي بفنائها، وكان دفن عند بئر ميمون؛ العرين في الأصل مأوى الأسد شبهت به لعزها ومنعتها، زادها الله تعالى عزا ومن عة.
والعرين: جماعة الشوك (5) والعضاه، كان فيه أسد أو لم يكن.
والعرين: معدن بتربة، عن نصر.
والعرين: فناء الفريسة (6) والعز على التشبيه.
وأيضا: جحر الضب.
وعرنت الدار عرانا، بالكسر، أي بعدت وذهبت جهة لا يريدها من يحبها.
وديار عران وعارنة: بعيدة، الأولى وصفت بالمصدر.
قال ابن سيده: وليست عندي بجمع كما ذهب إليه أهل اللغة، قال ذو الرمة:
ألا أيها القلب الذي برحت به * منازل مي والعران الشواسع (1) والعرنين، بالكسر: الأنف كله، وبه فسر حديث الحلية: " أقنى العرنين ". أو ما صلب من عظمه.
وقيل: عرنين الأنف تحت مجتمع الحاجبين، وهو أول الأنف حيث يكون فيه الشمم؛ أو عرنينه: رأسه؛ قال ذو الرمة:
تثني النقاب على عرنين أرنبة * شماء مارنها بالمسك مرثوم (2) واستعاره بعض العلماء للدهر فقال:
* وأصبح الدهر ذو العرنين قد جدعا * والجمع العرانين؛ قال كعب:
* شم العرانين أبطال ليوثهم (3) * و العرنين من كل شيء: أوله، ومنه عرانين السحاب: أوائل مطره؛ قال امرؤ القيس يصف غيثا:
كأن ثبيرا في عرانين ودقه * من السيل والغثاء فلكة مغزل (4) ومن المجاز: العرنين: السيد الشريف.
وعرانين الناس: وجوههم وسادتهم وأشرافهم؛ قال العجاج يصف جيشا:
* تهدي قداماه عرانين مضر * والعرانية، بالضم: مد السيل؛ قال عدي بن زيد العبادي:
كانت رياح وماء ذو عرانية * وظلمة لم تدع فتقا ولا خللا (5) والعرانية: قاموس البحر. وقيل: ما يرتفع في أعالي الماء من غوارب الموج.
وماء ذو عرانية: إذا كثر وارتفع عبابه.
وبالفتح: عرانية بن جشم في بلقين.
والعرن، محركة: الغمر.
حكى ابن الأعرابي: أجد رائحة عرن يديك، أي غمرهما.
وقيل: العرن رائحة لحم له غمر وهو العرم أيضا.
وأيضا: ريح الطبيخ، كالعرن، بالكسر، الأولى عن كراع.
والعرن الدخان.
وأيضا: شجر: يدبغ به؛ ومنه سقاء معرون: أي مدبوغ به.
وأيضا: اللحم المطبوخ؛ عن ابن الأعرابي وقيل: اللحم مطلقا.
والعرن، ككتف: من يلزم الياسر حتى يطعم من الجزور.
والعرن: فرس عدي بن أمية الضبي، أو فرس عمير بن جبل البجلي.
والعران، ككتاب: عود البكرة الذي يشد به الخطاف، على التشبيه بعود الإبل، جمعه أعرنة.
والعران: البعد. وديار عران، وصفت بالمصدر كما تقدم.
والعران: القتال.
وأيضا: وجار الضبع وهو مأواه.
وأيضا: القرن.
وأيضا: المسمار؛ عن الجوهري؛ زاد الهجري: الذي يضم بين السنان والقناة.
قال: ومنه رمح معرن، كمعظم: إذا سمر سنانه به.
وقال غيره: رمح معرن: مسمر السنان.
وعرينة، كجهينة: قبيلة من العرب في بجيلة، وهم عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر؛ منهم العرنيون المرتدون الذين استاقوا إبل النبي، صلى الله عليه وسلم وسملوا أعين الرعاة، فسمل النبي، صلى الله عليه وسلم أعينهم.
والعرنة، بالكسر: عروق العرنين (1)؛ هكذا في النسخ، والصواب العرنتن.
وقال الأزهري: العرنة: خشب الظمخ (2)، واحدتها ظمخة، شجرة على صورة الدلب يقطع منها خشب القصارين التي تدفن.
وقال ابن السكيت: هو شجر يشبه العوسج إلا أنه أضخم منه، وهو أثيث الفرع، وليس له سوق طوال.
وسقاء معرون: دبغ به.
والعرنة: الصريع الشديد الذي لا يطاق.
قال الفراء: إذا كان الرجل صريعا خبيثا قيل هو عرنة لا يطاق؛ قال ابن أحمر يصف ضعفه:
ولست بعرنة عرك سلاحي * عصا مثقوفة تقص الحمارا (3) يقول: لست بقوي، ثم ابتدأ فقال: سلاحي عصا أسوق بها حماري ولست بمقرن لقرني.
وقال ابن بري في العرنة الصريع: هو مما يمدح به.
وعرنان، بالكسر: جبل مما يلي جبال صبح من بلاد فزارة؛ وقيل: رمل في بلاد عقيل؛ قاله نصر.
وقيل: هو جبل بالجناب دون وادي القرى إلى فيد.
وأعرن الرجل: دام على أكل العرن، وهو اللحم المطبوخ؛ عن ابن الأعرابي.
وأعرن الرجل: تشقق، كذا في النسخ، والصدواب: تشققت، سيقان فصلانه.
وأعرن: وقعت الحكة في إبله.
قال ابن السكيت: هو قرح يأخذه في عنقه فيحتك منه، وربما برك إلى أصل شجرة واحتك بها؛ قال: ودواؤه يحرق عليه الشحم.
وخيفان بن عرانة، كثمامة، قدم على النبي، صلى الله عليه وسلم فيه شيئان: الأول: أن الصواب في ضبط والده كرمانة، وهكذا ضبطه الحافظ (4) وغيره؛ والثاني: أن خيفان هذا إنما قدم على عثمان، رضي الله ت عالى عنه فقال: كيف تركت أفاريق العرب، الحديث بطوله ذكره ابن قتيبة في غريب الحديث، فهو إذا تابعي؛ تأمل ذلك.
وعرن عرونا: مثل مرن مرونا ومرن السهم مرنا: رصفه ترصيفا.
وبطن عرنة، كهمزة، وحكى بعض فيه بضمتين وليس بثبت، بعرفات (5)؛ ومنه الحديث: وارتفعوا عن بطن عرنة.
وقال نصر: عرنة من عرفة.
وبطن عرنة: مسجد عرفة، والمسيل كله، وليس من الموقف؛ ذكره القرطبي، وفيه خلاف طويل للفقهاء.
وبخط النووي، رحمه الله تعالى: ليست عرنة من عرفات؛ قيل: هي مجاورة لها.
والعارن: الأسد لخبثه وشدته.
وسموا معرونا وعرينا، كزبير ورمان؛ وأما برد بن عرين فقال عبد الغني، هو كأمير، وضبطه الأمير كزبير.
* ومما يستدرك عليه:
العرن محركة: شبيه بالبثر يخرج بالفصال في أعناقها تحتك منه.
قال ابن بري: ومنه قول رؤبة:
يحك ذفراه لأصحاب الضفن * تحكك الأجرب يأذى بالعرن (1) والعرن: أثر المرقة في يد الآكل؛ عن الهجري.
والعرين: الأجمة.
والعران، ككتاب: الشجر المنقاد المستطيل.
وأيضا: الدار البعيدة.
وأيضا: الطريق، ولا واحد لها، وبه فسر قول ذي الرمة السابق.
والعرنة، بالكسر: الجافي الكز من الرجال.
وقال أبو عمرو: هو الذي يخدم البيوت.
وسقاء معرن، كمعظم: دبغ بالعرنة.
والعرنة: خشبة القصارين يدق عليها، والتي يدق بها المئجنة والكدن؛ عن ابن خالويه.
والعران، كشداد: بائع خشب العرنة.
وعرينة، كجهينة: بطن من قضاعة.
وابن الكلحبة العرني: الشاعر من بني عرين الذين ذكرهم المصنف.
وعرونة، بالضم: موضع.
وعرنات، بضمتين (2): موضع دون عرفات إلى أنصاب الحرم؛ قال لبيد، رضي الله تعالى عنه:
والفيل يوم عرنات كعكعا * إذ أزمع العجم به ما أزمعا (3) وعرنان، بالكسر: غائط واسع منخفض من الأرض؛ قال امرؤ القيس:
كأني ورحلي فوق أحقب قارح * بشربة أو طاو بعرنان موجس (4) والعرنتان، بالضم: النكتتان تكونان فوق عين الكلب؛ ومنه الحديث: " اقتلوا من الكلاب كل أسود بهيم ذي عرنتين ".
وعروان: جبل بمكة؛ عن نصر.
[عربن]: العربون، بالضم وكحلزون وقربان: ما عقد به البيع، وتسميه العامة أربون.
وعربنة أعطاه ذلك؛ ذكره ابن الأثير في عرب بتصاريفه. وأورده المصنف هناك أيضا، وفيه إيماء إلى القول بزيادة النون، وأورده ههنا بناء على أصالتها، وفيه خلاف والصحيح زيادتها * ومما يستدرك عليه:
العربون، بالفتح: لغة فيه؛ نقله أبو حيان، وهو يؤيد زيادة النون لفقد فعلول دون فعلون.
ويقال: رمى فلان بالعربون، محركة: إذا سلح.
[عرتن]: العرتن، كجعفر، عن الخليل، والعرتن، محركة والتاء مكسورة وتضم التاء أي مع التحريك، والأصل عرنتن، كقرنفل، بفتح القاف والراء وسكون النون وضم الفاء، وكجحنفل، أو تثلث تاؤه ، حذفت نونه وترك على صورته. والعرتون، كزرجون بإشباع الضمة حتى صارت واوا: شجر خشن يشبه العوسج إلا
أنه أضخم، وهو أثيث الفرع وليس له سوق طوال يدق ثم يطبخ ويدبغ به فيجيء أديمه أحمر.
وأديم معرتن: مدبوغ به، وقد عرتنه به.
وعريتنات، بالضم: ع، وقد ذكر صرفه.
وقال أبو عبيدة: عريتنات: ماء بعدنة؛ نقله نصر.
[عرجن]: العرجون، كزنبور: العذق عامة؛ أو هو العذق إذا يبس واعوج، أو أصله الذي يعوج وتقطع منه الشماريخ فيبقى على النخل يابسا.
أو عود الكباسة؛ عن ثعلب.
وقال الأزهري: العرجون أصفر عريض شبه الله تعالى به الهلال لما عاد دقيقا؛ قال الله تعالى: (حتى عاد كالعرجون القديم) (1).
قال ابن سيده في دقته واعوجاجه؛ وقول رؤبة:
* في خدر مياس الدمى معرجن (2) * يشهد بكون نون عرجون أصلا، وإن كان فيه معنى الانعراج، فقد كان القياس على هذا أن تكون نون عرجون زائدة كزيادتها في زيتون، غير أن بيت رؤبة هذا منع ذلك وأعلم أنه أصل رباعي قريب من لفظ الثلا ثي كسبطر من سبط ودمثر من دمث، ألا ترى أنه ليس في الأسماء (3) فعلن، وإنما هو في الأسماء نحو علجن وخلبن.
أو العرجون: نبت أبيض.
وقال ثعلب: العرجون: نبت كالفطر يشبه الفقع ييبس وهو مستدير.
وقيل: ضرب من الكمأة قدر شبر أو دوين ذلك وهو طيب ما دام غضا، ج عراجين؛ وأنشد ثعلب:
لتشبعن العام إن شئ شبع * من العراجين ومن فسو الضبع (4) وعرجن الثوب: صور فيه صورها؛ ومنه قول رؤبة السابق: أي مصور فيه صور النخل والدمى.
وعرجن فلان فلانا: ضربه بها.
وقيل: عرجنه: طلاه بالدم، أو بالزعفران أو بالخضاب.
* ومما يستدرك عليه:
عرجنه بالعصا: ضربه بها.
* ومما يستدرك عليه:
[عرضن]: العرضنى: عدو في اشتقاق؛ نقله الأزهري في الرباعي عن الليث وأنشد:
* تعدو العرضنى خيلهم حراجلا (6) * وقال ابن الأعرابي: في اعتراض ونشاط.
وقال أبو عبيد: العرضنة: الاعتراض في السير والنشاط، ولا يقال: ناقة عرضنة.
وامرأة عرضنة: ضخمة قد ذهبت عرضا من سمنها.
[عرهن]: العرهون، كزنبور: الفطر من الكمأة.
وقال ابن بري: شئ يشبه الكمأة في الطعم؛ ج عراهين.
وقال الفراء: جمل عراهن وعراهم وجراهم، كعلابط: ضخم عظيم.
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو عمرو: العرهون والعرجون والعرجد كله الإهان.
وقال ابن بري: عرهان، كعثمان: موضع.
[عزن]: أعزن (1) فلانا: همله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: أعزن الرجل: قاسمه في النصيب (2) فأخذ كل نصيبه؛ ونص ابن الأعرابي: قاسم نصيبه، فأخذ هذا نصيبه وهذا نصيبه.
قال الأزهري: وكأن النون مبدلة من اللام في هذا الحرف.
وقال شيخنا، رحمه الله تعالى: إسقاط قوله في النصيب أولى من ذكره لما في إثباته من القلق والإبهام.
* قلت: هو مذكور في نص ابن الأعرابي، ونقله الأزهري هكذا وسلمه.
[عسن]: العسن: الطول مع حسن الشعر والبياض؛ عن أبي عمرو.
وعسن؛ ع؛ قال:
كأن عليهم بجنوب عسن * غماما يستهل ويستطير (3) والعسن، بالكسر: المثل والنظير.
وأيضا: الشحم القديم؛ ويثلث. يقال: سمنت الناقة على عسن، الفتح (4) عن يعقوب حكاها في البدل، والضم ذكره ابن سيده، وكذلك بضمتين، وأما الكسر فلم أجد من حكاه؛ قال القلاخ:
* عراهما خاظي البضيع ذا عسن * وقال قعنب بن أم صاحب:
* عليه مزني عام قد مضى عسن * وبالضم: السمن.
والعسن، بضمتين وبالتحريك: نجوع العلف والرعي في الدابة؛ وقد عسنت الدابة عسنا.
وعسن فيها الكلأ، كفرح: إذا نجع وسمنت.
والعسن، ككتف: الدابة الشكور، وهي التي يظهر فيها أثر الرعي.
والأعسان: الآثار يقال: هو في أعسانه، أي آثاره ومكانه، واحدها عسن.
والأعسان من الإبل: ألواحها.
والأعسان من الأرض: بقية الحطب وجذوله.
وتعسن أباه: أشبهه، أي نزع إليه في الشبه كتأسله وتأسنه.
وتعسن الشيء: طلب أثره ومكانه.
وتعسنت الأرض: أنبتت شيئا من النبات كأعسنت.
وعسن الجدب الإبل تعسينا: خفف لحمها وأقل شحمها.
والعوسن، كجوهر: الطويل فيه جنأ، أي ميل.
ويقال: ما هو من عيسانه: أي من رجاله، وهو بالغين المعجمة أصح كما سيأتي.
واستعسن البعير: أكل قليلا.
* ومما يستدرك عليه:
عسنت الدابة: كثر شعرها؛ عن ابن القطاع.
وأعسن البعير: سمن سمنا حسنا؛ عن أبي عمرو.
قال: وناقة عاسنة وعسنة: شكور.
وقال ثعلب: العسن، بضمتين: أن يبقى الشحم إلى قابل ويعتق.
وبالضم وبضمتين: أثر يبقى من شحم الناقة ولحمها؛ والجمع أعسان؛ وكذلك بقية الثوب، قال العجير السلولي:
يا أخوي من تميم عرجا * نستخبر الربع كأعسان الخلق (1) ونوق معسنات: ذوات عسن؛ قال الفرزدق:
فحضت إلى الأنقاء منها وقد يرى * ذوات النقايا المعسنات مكانيا (2) والعسن، بضمتين: جمع أعسن وعسون، وهو السمين.
ويقال للشحمة العسنة (3)، كهمزة وجمعها عسن.
والتعسين: قلة الشحم في الشاة؛ وأيضا قلة المطر.
وكلأ معسن، كمعظم ومحدث الأخيرة عن ثعلب، لم يصبه مطر.
ومكان عاسن: ضيق قال:
فإن لكم مآقط عاسنات * كيوم أضر بالرؤساء إير (4) وهو على أعسان من أبيه: أي طرائق، واحدها عسن.
والعسن، بالفتح (5): العرجون الرديء؛ وهي لغة رديئة وقد تقدم أنه العسق، وهي رديئة أيضا.
وقال أبو تراب: سمعت غير واحد من الأعراب يقول: فلان عسل مال وعسن مال، إذا كان حسن القيام عليه.
[عشن]: عشن وعشن واعتشن: قال برأيه وخمن.
قال ابن الأعرابي: العاشن: المخمن.
والعشانة، كثمامة: لقاطة التمر.
وقيل: ما يبقى في أصل السعفة من التمر.
والعشانة: أصل السعفة.
وقال أبو زيد: يقال لما بقي في الكباسة من الرطب إذا لقطت النخلة العشانة؛ كالعشان؛ وكذلك البذارة والبذار.
وأبو عشانة (6): من كناهم، وهو حي بن يؤمن (7) المعافري تابعي عن عقبة بن عامر الجهني، وعنه عمرو بن الحارث.
واعتشن النخلة: تتبع كرابتها فأخذها، كتعشنها.
واعتشن فلانا: واثبه بغير حق.
ومما يستدرك عليه:
أعشن الرجل: قال برأيه؛ نقله الأزهري عن الفراء.
والعشانة، كثمامة: الكربة، عمانية؛ وحكاها كراع بالغين معجمة ونسبها إلى اليمن.
[عشزن]: العشوزن: العسر الخلق، الملتوي من كل شيء.
وأيضا: الشديد الخلق، كالعشنزن، وفي اللسان: كالعشنزر.
وقال الجوهري: العشوزن: الصلب الشديد الغليظ؛ وهي بهاء؛ عشازن بالنون، وعشاون، كذا في النسخ، والصواب: عشاوز، بالزاي في آخره، وتقدم شاهده من قول الشماخ في الزاي.
والعشزنة: الخلاف، بقي أن نون عشوزن أصلية كما يدل له سياق المصنف والجوهري وغيرهما من الأئمة، وقد تقدم للمصنف في عشز ما نصه: العشز فعل ممات، وهو غلظ الجسم، ومنه العشوزن الغليظ من الإبل.
قال الصاغاني، رحمه الله تعالى، هناك: والنون زائدة، فتأمل ذلك.
* ومما يستدرك عليه:
ناقة عشوزنة: غليظة الجسم.
والعشوزن: ما صعب مسلكه من الأماكن؛ قال رؤبة:
* أخذك بالميسور والعشوزن * وقناة عشوزنة: صلبة؛ قال عمرو بن كلثوم:
عشوزنة إذا غمزت أرنت * تشج قفا المثفف والجبينا (1) وحكى ابن بري عن أبي عمرو: العشوزن الأعسر؛ وهو عشوزن المشية إذا كان يهز عضديه.
[عصن]: أعصن الأمر: أهمله الجوهري.
وفي اللسان: أعوج وعسر.
* ومما يستدرك عليه:
أعصن الرجل: شدد على غريمه وتملكه (2).
[عطن]: العطن، محركة: وطن الإبل؛ وقد غلب على مبركها (3) حول الحوض.
وأيضا: مربض الغنم حول الماء؛ عن ابن السكيت.
ومنه الحديث: " استوصوا بالمعزى خيرا وانقشوا له عطنه ".
وقال الليث: كل مبرك يكون مألفا له فهو عطن له بمنزلة الوطن للغنم والبقر، ج أعطان؛ ومنه الحديث: نهى عن الصلاة في أعطان الإبل؛ كالمعطن، كمقعد، ج معاطن.
قال الليث: معنى معاطن الإبل في الحديث: مواضعها؛ وأنشد:
ولا تكلفني نفسي ولا هلعي * حرصا أقيم به في معطن الهون (4) وقال ابن السكيت: وتقول هذا عطن الغنم ومعطنها لمرابضها حول الماء.
وقال الأزهري: أعطان الإبل ومعاطنها لا تكون إلا مباركها على الماء، وفيه تعريض على الليث حيث فسر المعاطن بالمواضع.
وقال ابن الأثير: إنما نهى عن الصلاة في أعطان الإبل، لأن الإبل تزدحم في المنهل، فإذا شربت رفعت رؤوسها، ولا يؤمن من نفارها في ذلك الموضع، فتؤذي المصلي عندها أو تلهيه عن صلاته، أو تن جسه برشاش أبوالها.
وقول أبي محمد الحذلمي:
* وعطن الذبان في قمقامها (5) * لم يفسره ثعلب، وقد يجوز أن يكون عطن تعطينا: اتخذه، كقولك: عشش الطائر إذا اتخذ غشا.
وعطنت الإبل عن الماء، كنصر وضرب، عطونا، وعطنت، بالتشديد، فهي عاطنة، من إبل عواطن وعطون، بالضم، ولا يقال إبل عطان، رويت ثم بركت؛ قال كعب يصف الحمر:
ويشربن من بارد قد علمن * بأن لا دخال ولا عطونا (6) وأعطنها: سقاها ثم أناخها وحبسها عند الماء فبركت بعد الورود لتعود فتشرب، قال لبيد، رضي الله تعالى عنه:
عافتا الماء فلم نعطنهما * إنما يعطن أصحاب العلل (7)
والاسم العطنة، محركة.
وأعطن القوم: عطنت إبلهم.
ومنه حديث الاستسقاء: " فما مضت سابعة حتى أعطن الناس في العشب "؛ أراد أن المطر طبق وعم البطون والظهور حتى أعطن الناس إبلهم في المراعي.
وهم قوم عطان، كرمان، وعطون وعطنة، محركة، وعاطنون: نزلوا في المعاطن.
وقيل: العطون: أن تراح الناقة بعد شربها.
ومنه حديث أسامة: " وقد عطنوا مواشيهم "، أي أراحوها؛ سمي المراح، وهو مأواها، عطنا؛ أو هو ردها إلى العطن ينتظر بها لأنها لم تشرب أولا، ثم يعرض عليها الماء ثانية، أو هو أن تروى، ثم تت رك، كذا في النسخ، والصواب؛ ثم تبرك.
قال الأزهري: وإنما تعطن العرب الإبل على الماء حين تطلع الثريا وترجع الناس من النجع إلى المحاضر، وإنما يعطنون النعم يوم ورودها (1)، فلا يزالون كذلك إلى وقت مطلع سهيل في الخريف، ثم لا ي عطنونها بعد ذلك، ولكنها ترد الماء فتشرب شربتها وتصدر عن الماء.
و من المجاز: هو رحب العطن، محركة، وواسع العطن: أي كثير المال واسع الرحل، رحب الذراع.
وعطن الجلد، كفرح، عطنا، وانعطن: إذا وضع في الدباغ وترك فأفسد وأنتن، فهو عطن، أو نضح عليه الماء ولف فدفنه يوما وليلة فاسترخى صوفه، أو شعره لينتف ويلقى بعد ذلك في الدباغ، وهو حينئذ أنتن ما يكون.
وقال أبو زيد: عطن الأديم إذا أنتن وسقط صوفه في العطن، والعطن: أن يجعل في الدباغ.
وقال أبو حنيفة: العطن: الجلد استرخى صوفه من غير أن يفسد، وعطنه يعطنه ويعطنه فهو معطون وعطين وعطنه، بالتشديد: إذا فعل به ذلك.
ومنه حديث علي، رضي الله تعالى عنه: أخذت إهابا معطونا فأدخلته عنقي؛ المعطون: المنتن المتمزق الشعر.
وقيل: العطن في الجلد: أن يؤخذ غلقة، وهو نبت، أو فرث، أو ملح فيلقى الجلد فيه حتى ينتن ثم يلقى بعد ذلك في الدباغ.
والذي ذكره الجوهري في هذا الموضع، قال (4): أن يؤخذ العلقى فيلقى الجلد فيه حتى ينتن ثم يلقى بعد ذلك في الدباغ.
قال ابن بري: قال علي بن حمزة (5): العلقى لا يعطن به الجلد، وإنما يعطن بالغلقة نبت معروف.
والعطان، ككتاب: فرث أو ملح يجعل في الإهاب لئلا ينتن.
ومن المجاز: رجل عطين منتن البشرة.
ويقال: إنما هو عطينة إذا ذم في أمر منتن (6) كالإهاب المعطون.
وعاطنة: مرسى ببحر اليمن.
ويقال: ضربوا بعطن، محركة: إذا رووا ثم أقاموا على الماء.
وضربت الناقة بعطن: إذا بركت.
وقال ابن الأثير في تفسير حديث الرؤيا: " فأروى الظمئة حتى ضربت بعطن ".
قال: يقال: ضربت الإبل بعطن إذا رويت ثم بركت حول الماء أو عند الحياض المتعاد (1) إلى الشرب مرة أخرى لتشرب عللا بعد نهل، فإذا استوفت ردت إلى المراعي والأظماء.
* ومما يستدرك عليه (2):
العطن: العرض؛ وأنشد شمر لعدي بن زيد:
طاهر الأثواب يحمي عرضه * من خنى الذمة أو طمث العطن (3) وأهب عطنة: منتنة الريح.
وقال أبو زيد: موضع العطن: العطنة، محركة.
* ومما يستدرك عليه:
[عظن]: أعظن (4) الرجل: إذا غلظ جسمه: عن ابن الأعرابي؛ كما في اللسان.
[عفن]: عفن في الجبل عفنا: صعد، كعثن، كلتاهما عن كراع، وأنشد:
حلفت بمن أرسى ثبيرا مكانه * أزوركم ما دام للطود عافن (5) وقد ذكر في عثن.
وعفن اللحم يعفنه عفنا: غيره، كعفنه، بالتشديد، فهو عفن، ككتف، ومعفون.
وعفن الحبل، كفرح، عفنا، محركة، وعفونة، فهو عفن.
وتعفن: فسد من ندوة وغيرها فتفتت عند مسه.
وقال الأزهري: العفن الذي فيه ندوة ويحبس في موضع مغموم فيعفن ويفسد.
وفي قصة أيوب، عليه السلام: عفن من القيح والدم جوفي، أي فسد من احتباسهما فيه.
وعفان، كشداد: اسم، وهو فعلال من عفن، ويصرف، ويمنع إن كان فعلانا من عف وقد تقدم.
وعفان: خور بالسند.
وأعفن الرجل: تثقب أديمه.
* ومما يستدرك عليه:
عفنى، كسكرى: مدينة ببلاد السودان.
[عفهن]: العفاهن، كعلابط: أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هي الناقة القوية الجلدة، في بعض اللغات.
[عقن]: عقنة، كحمزة (6): أهمله الجوهري.
وهي قلعة بأران.
وقال الأزهري: أما عقن فإني لم أسمع من مشتقاته شيئا مستعملا.
وعقيون، كصهيون: بحر من الريح تحت العرش، فيه ملائكة من ريح، معهم رماح من ريح ناظرين إلى العرش تسبيحهم: سبحان ربنا الأعلى.
قال شيخنا: هذا ليس من اللغة في شيء بل لا بد له من أصل أصيل من كلام الشارع وينظر ما وجه أطلاق البحر على الريح مع أن حقيقته في الماء، فتأمل.
والعقيان، بالكسر في الياء، لأنه من عقى يعقى، ويجوز أن يكون فعيالا من عقن، والأول أصح.
[عكن]: العكنة، بالضم: ما انطوى وتثنى من لحم البطن سمنا، ج عكن، كصرد.
وجارية عكناء ومعكنة، كمعظمة: ذات عكن، وذلك إذا تعكن بطنها.
والعكنان، ويحرك، الإبل الكثيرة العظيمة؛ قال أبو نخيلة السعدي:
هل باللوى من عكر عكنان * أم هل ترى بالخل من أظعان؟ (1) وأنشد الجوهري:
* وصبح الماء بورد عكنان (2) * والعكنان (3): الناقة الغليظة الأخلاف ولحم الضرة، وكذلك الشاة.
والعكان، ككتاب: العنق، كأنه لغة في العجان يمانية.
* ومما يستدرك عليه:
الأعكان: العكن.
وتعكن الشيء تعكنا: ركم بعضه على بعض وانثنى.
وعكن الدرع: ما تثنى منها. يقال: درع ذات عكن، إذا كانت واسعة تنثني (4) على اللابس من سعتها؛ قال الشاعر يصف درعا:
لها عكن ترد النبل خنسا * وتهزأ بالمعابل والقطاع (5) [علن] علن الأمر، كنصر وضرب وكرم وفرح، يعلن علنا، بالتحريك مصدر الأخير، وعلانية مصدر الثلاثة، ففيه لف ونشر غير مرتب؛ واعتلن: ظهر وفشا.
وأعلنته وأعلنت به وعلنته، بالتشديد: أظهرته، وأنشد ثعلب:
حتى يشك وشاة قد رموك بنا * وأعلنوا بك فينا أي إعلان (6) وفي حديث الملاعنة: " تلك امرأة أعلنت "؛ الإعلان في الأصل: إظهار الشيء، والمراد به أنها كانت قد أظهرت الفاحشة.
والعلان، بالكسر، والمعالنة والإعلان: المجاهرة؛ وقيل: إذا أعلن كل أحد لصاحبه ما في نفسه؛ قال:
وكفي عن أذى الجيران نفسي * وإعلاني لمن يبغي علاني (7) وأنشد ابن بري للطرماح:
ألا من مبلغ عني بشيرا * علانية ونعم أخو العلان وعالنه: أعلن إليه الأمر؛ قال قعنب بن أم صاحب:
كل يداجي على البغضاء صاحبه * ولن أعالنهم إلا كما علنوا والعلنة، كهمزة: من لا يكتم سرا بل يبوح به.
ورجل علانية: من قوم علانين.
وعلاني: من قوم علانيين، أي ظاهر أمره؛ عن اللحياني.
وعلوان الكتاب: عنوانه، زنة ومعنى، يجوز أن يكون فعله فعولت من العلانية، أو النون بدل عن اللام.
وقال الليث: هي لغة غير جيدة.
وعلان، ككتاب: حصن قرب صنعاء.
وعلانة، كجبانة: حصن (8): قرب ذمار.
* ومما يستدرك عليه:
اعتلن الأمر: اشتهر.
واستعلن: تعرض لأن يعلن به.
وعلن، محركة: واد في ديار بني تميم؛ عن نصر.
وعلان: لقب جماعة من المحدثين ممن اسمه علي، تقدم ذكرهم في عل.
وأبو علانة: جد أبي سعد محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن الحسن البغدادي من شيوخ أبي بكر الخطيب.
وأبو العلانية البصري: تابعي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه، وعنه محمد بن سيرين، اسمه مسلم.
ومعلناباذ: من نواحي حلب، منها الكاتب أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الصفر الموصلي، كان أبوه عاملا لسيف الدولة على أنطاكية.
[عدلجن]: العلجن، كجعفر، تقدم في الجيم لأن نونه زائدة.
وقال الأزهري: ناقة علجوم وعلجون، بالضم: أي شديدة، وهي العلجن.
قال: وقال أبو مالك: ناقة علجن: غليظة.
وقال غيره: مكتنزة الخلق.
[عمن]: عمن بالمكان، كضرب وسمع: أقام فهو عامن وعمون.
والعمينة، كسفينة: الأرض السهلة، يمانية.
وعمان، كغراب: رجل، اشتق من عمن بالمكان.
وعمان: د باليمن، سمي بعمان بن نفثان (1) بن سبا أخي عدن.
وقال ابن الأثير: عمان على البحر تحت البصرة.
وقال غيره: عند البحرين.
وقال الأزهري: يصرف ولا يصرف، فمن جعله بلدا صرفه في حالة المعرفة والنكرة، ومن جعله بلدة ألحقه بطلحة؛ وأنشد نصر:
أحب عمان من حبي سليمى * وما دهري بحب قرى عمان وعمان، كشداد: د بالشام بالبلقاء بخط النووي، رحمه الله تعالى: سمي بعمان بن لوط.
قال الأزهري: يجوز أن يكون فعلان من عم يعم، فلا ينصرف معرفة، وينصرف نكرة، ويجوز أن يكون فعالا من عمن فينصرف في الحالتين إذا عني به البلد.
وقال سيبويه: لم يقع في كلامهم اسما إلا لمؤنث، وبه فسر حديث الحوض: " عرضه من مقامي إلى عمان "، وأنشد نصر في معجمه:
أمطلع يرمى علي ولم أقف * بعمان من ذودي حرحة أربعا (3) قال: وقد ذكره عبد الرحمن بن حسان في الشعر مخففا.
وأعمن: صار إلى عمان، نقله الجوهري.
وقيل: أعمن وعمن: إذا توجه إليه أو دخله.
وقال أبو عمرو: أعمن دام على المقام بعمان؛ وأنشد ابن بري.
* من معرق أو مشئم أو معمن * وقال العبدي:
فإن تتهموا أنجد خلافا عليكم * وإن تعمنوا مستحقبي الحرب أعرق (4) وقال رؤبة:
* نوى شآم بان أو معمن (5) *
والعمن، بضمتين: المقيمون في مكان؛ عن ابن الأعرابي.
والعمانية، بالضم وتشديد الياء: نخلة بالبصرة لا يزال عليها السنة كلها طلع جديد وكبائس مثمرة وأخر مرطبة.
* ومما يستدرك عليه:
دير عمان (1)، كغراب: من أعمال حلب؛ وقد يقول حمدان الأناري:
دير عمان ودير سابان * هجن غرامي وزدن أشجاني (2) ومعنى دير عمان: دير الشيخ، ذكره ابن العديم في التاريخ.
[عنن]: عن الشيء يعن ويعن، من حدي ضرب ونصر، وبهما روي قول الهذلي:
كأن ملاءتي على هزف * يعن مع العشية للرئال (3) عنا وعننا، بفك التضعيف، وعنونا: إذا ظهر أمامك، ولفظة إذا مستدركة، لأن المعنى يتم بدونها.
وعن يعن ويعن أيضا: اعترض وعرض، كاعتن؛ قال امرؤ القيس:
* فعن لنا شرب كأن نعاجه (4) * أي عرض.
وقولهم: لا أفعله ما عن في السماء نجم، أي عرض؛ والاسم: العنن، محركة والعنان: ككتاب؛ قال ابن جلزة:
عننا باطلا وظلما كما تع * تر عن حجرة الربيض الظباء (5) وأنشد ثعلب:
وما بدل من أم عثمان سلفع * من السود ورهاء العنان عروب (6) ومعنى ورهاء العنان أنها تعتن في كل كلام، أي تعترض.
وفي حديث طهفة: " برئنا إليك من الوثن والعنن "، الوثن: الصنم، والعنن: الاعتراض، كأنه قال برئنا إليك من الشرك والظلم.
وقيل: أرادبه الخلاف والباطل؛ ومنه حديث سطيح:
* أم فاز فازلم به شأو العنن * يريد اعتراض الموت وسبقه.
وفي حديث علي: " دهمته المنية في عنن جماحه "، هو ما ليس بقصد.
والعنون: الدابة المتقدمة في السير، وهي التي تباري في سيرها الدواب فتقدمها، وذلك من حمر الوحش؛ قال النابغة:
كأن الرحل شد به خنوف * والمعن، كمسن: من يدخل فيما لا يعنيه ويعرض في كل شيء.
وقيل: هو العريض المتيح، وهي بهاء؛ قال الراجز:
إن لنا لكنه * معنة مفنه
كالريح حول القنه (1) والمعن: الخطيب المفوه.
والمعنون: المجنون ومن أسمائه: المهروع، والمخفوع، والمعتوه والممتوه.
وعناناك أن تفعل ذاك، بالضم، أي قصاراك أي جهدك وغايتك، كأنه من العانة (2)، وذلك أن تريد أمرا فيعرض دونه عارض فيمنعك منه ويحبسك عنه.
قال ابن بري: قال الأخفش: هو غناماك، وأنكر على أبي عبيد عناناك.
وقال النجيرمي: الصواب قول أبي عبيد.
وقال ابن حمزة: الصواب قول الأخفش؛ والشاهد عليه قول ربيعة بن مقروم الضبي:
وخصم يركب العوصاء طاط * عن المثلى غناماء القذاع (3) والعنين، كأمير: من لا يقدر على حبس ريح بطنه.
والعنين، كسكين: من لا يأتي النساء عجزا أو لا يريدهن؛ وهي عنينة: لا تريد الرجال ولا تشتهيهم؛ وفي وصف النساء بالعنة خلاف نقله شراح نظم الفصيح.
وقيل: سمي عنينا لأنه يعن ذكره لقبل المرأة عن يمينه وعن شماله فلا يقصده.
وقيل: العنين: هو الذي يصل إلى الثيب دون البكر؛ والاسم: العنانة والتعنين والعنينة، بالكسر وتشدد، والتعنينة، والعنينية.
وعنن عن امرأته وأعن وعن، بضمهن: إذا حكم القاضي عليه بذلك، أو منع عنها بالسحر؛ والاسم منه: العنة، بالضم، وهو مما تقدم، كأنه اعترضه ما يحبسه عن النساء.
وفي المصباح والفقهاء يقولون: به عنة.
وفي كلام الجوهري ما يشبهه ولم أجده لغيره.
وفي كلام بعضهم: أنه لا يقال ذلك.
ونقل شيخنا عن المغرب: أن العنة، بالضم، كلام مردود ساقط.
والعنان، ككتاب: سير اللجام الذي تمسك به الدابة، سمي به لاعتراض سيريه على صفحتي عنق الدابة من عن يمينه وشماله؛ ج أعنة وعنن، بضمتين، نادر.
فأما سيبويه فقال: لم يكسر على غير أعنه لأنهم إن كسروه على بناء الأكثر لزمهم التضعيف وكانوا في هذا أحرى؛ يريد إذ كانوا يقتصرون على أبنية أدنى العدد في غير المعتل، يعني بالمعتل المدغم، ولو كس روه على فعل فلزمهم التضعيف لأدغموا، كما حكى هو أن من العرب من يقول في جمع ذباب ذب.
والعنان: المعارضة، مصدر عانه، كالمعانة.
والعنان: حبل المتن؛ قال رؤبة:
* إلى عناني ضامر لطيف (4) * ومن المجاز: العنان في الشركة: أن تكون في شيء خاص دون سائر مالهما، كأنه عن لهما شئ، أي عرض فاشترياه واشتركا فيه؛ قال النابغة:
وشاركنا قريشا في تقاها * وفي أحسابها شرك العنان بما ولدت نساء بني هلال * وما ولدت نساء بني أبان (5) وقيل: هو إذا اشتركا في مال مخصوص، وبان كل واحد منهما بسائر ماله دون صاحبه.
وقال الأزهري: الشركة شركتان: شركة العنان، وشركة المفاوضة؛ فأما شركة العنان فهو أن يخرج كل
واحد من الشريكين دنانير أو دراهم مثل ما يخرج صاحبه ويخلطاها (1)، ويأذن كل واحد منهما لصاحبه أن يتجر فيه، ولم يختلف الفقهاء في جوازه، وأنهما إن ربحا في المالين فبينهما، وإن وضعا فعلى رأس مال كل واحد منهما؛ وأما شركة المفاوضة: فأن يشتركا في كل شيء في أيديهما، أو يستفيدانه من بعد، وهذه الشركة عند الشافعي، رضي الله تعالى عنه، باطلة، وعند أبي حنيفة وصاحبيه، رضي الله تعال ى عنهم، جائزة.
أو هو أن تعارض رجلا في الشراء فتقول له: أشركني معك وذلك قبل أن يستوجب الغلق، أو هو أن يكونا سواء في الشركة فيما أخرجاه من عين أو ورق، مأخوذ من عنان الدابة، لأن عنان الدابة طاقتان مت ساويتان، وسميت هذه الشركة شركة عنان لمعارضة كل واحد منهما صاحبه بمال مثل مال صاحبه، وعمله فيه مثل عمله بيعا وشراء.
وعنان: ع.
وقال نصر: هو واد في ديار بني عامر، أعلاه لبني جعدة وأسفله لقشير.
وعنان: امرأة شاعرة.
ويقال: رجل طرق (2) العنان، أي خفيف؛ وهو مجاز.
وأبو عنان؛ وحفص بن عنان اليماني عن أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه، وعن ابن عمر؛ وعنه ابنه عمر الأوزاعي، ثقة، تابعيان.
والعنة، بالضم: الحظيرة من خشب، أو شجر تجعل للإبل والغنم تحبس فيها.
وقيد في الصحاح (3) فقال: لتتدرأ بها من برد الشمال.
وقال ثعلب: العنة: الحظيرة تكون على باب الرجل فيكون فيها إبله وغنمه.
ومن كلامهم: لا يجتمع اثنان في عنة؛ ج عنن، كصرد وعنان: مثل جبال، كقبة وقباب؛ قال الأعشى:
ترى اللحم من ذابل قد ذوى * ورطب يرفع فوق العنن (4) والعنة: دقدان القدر (5).
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: الدقدان لا ذكر له في هذا الكتاب على جهة الأصالة ولا على جهة الاستطراد، قيل: ولعل المراد به الغليان اه.
* قلت: وهذا رجم بالعيب وقول في اللغة بالقياس، وهي معربة فارسيتها ديك دان اسم لما ينصب عليه القدر، وقع تفسيرها هكذا في المحكم وغيره من الأصول؛ ومنه قول الشاعر:
عفت غير أنآء ومنصب عنة * وأورق من تحت الخصاصة هامد (6) والعنة: الحبل؛ كأنه يشير بذلك إلى قول البشتي حيث فسر العنن في بيت الأعشى بحبال تشد ويلقى عليها القديد.
وقد رد عليه الأزهري وقال: الصواب في العنة والعنن ما قاله الخليل وهو الحظيرة؛ قال: ورأيت حظيرات الإبل في البادية يسمونها عنتا لاعتنانها في مهب الشمال لتقيها برد الشمال، قال ورأيتهم ي شرون اللحم المقدد فوقها إذا أرادوا تجفيفه.
قال ولست أدري عمن أخذ البشتي ما قال في العنة إنه الحبل الذي يمد، ومد الحبل من فعل الحاضرة، قال: وأرى قائله رأى فقراء الحرم يمدون الحبال بمنى فيلقون
عليها لحوم الأضاحي والهدي التي يعطونها، ففسر قول الأعشى بما رأى، ولو شاهد العرب في باديتها لعلم أن العنة هي الحظار من الشجر.
والعنة: مخلاف باليمن؛ واسم رجل (1) نسب إليه المخلاف المذكور.
والعنان، كسحاب: السحاب؛ ومنه الحديث: لو بلغت خطيئته عنان السماء، وقيده بعض بالمعترض في الأفق؛ أو التي (2) تمسك الماء، واحدته بهاء.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: قوله هذا ينافي قوله أولا أو التي، فكان الأولى واحدتها، وإرادة واحد اللفظ عنانة بعيد.
وفي حديث ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه: كان في أرض له إذ مرت به عنانة ترهيأ، أي سحابة.
وعنان: واد بديار بني عامر، أعلاه لبني جعدة وأسفله لبني قشير.
* قلت: الصواب فيه ككتاب، وهكذا ضبطه نصر في معجمه وتبعه ياقوت، وقد نبهنا عليه آنفا.
والأعنان: أطراف الشجر ونواحيه.
والأعنان من الشياطين: أخلاقها.
وفي الحديث: " لا تصلوا في أعطان الإبل لأنها خلقت من أعنان الشياطين.
وفي حديث آخر: سئل عن الإبل فقال: أعنان الشياطين؛ أراد أنها على أخلاق الشياطين، وحقيقة الأعنان النواحي.
قال ابن الأثير، رحمه الله تعالى: كأنه قال كأنها لكثرة آفاتها من نواحي الشياطين في أخلاقها وطبائعها.
والأعنان من السماء.: نواحيها.
وقيل: صفائحها وما اعترض من أقطارها كأنه جمع عنن أو عن؛ وبه روي أيضا الحديث المذكور: لو بلغت خطيئته أعنان السماء.
قال يونس بن حبيب: أعنان كل شيء نواحيه.
وقال أيضا: ليس لمنقوص البيان بهاء ولو حك بيافوخه أعنان السماء؛ والعامة تقول: عنان السماء.
وقال غيره عنانها، بالكسر: ما عن، أي بدا لك منها إذا نظرتها.
* قلت: الصواب فيه عنان بالفتح كما صرح به غير واحد. وكذا في عنان الدار، وقد نبه على الأول شيخنا رحمه الله تعالى.
والعنان من الدار: جانبها الذي يعن لك أي يعرض.
وعنوان الكتاب وعنيانه، بضمهما، بقلب الواو في الثانية ياء، ويكسران.
قال الليث: والعلوان لغة غير جيدة.
والذي يفهم من سياق ابن سيده أن العنوان بالضم والكسر، وأما العنيان فبالكسر فقط؛ قال أبو دواد:
لمن طلل كعنوان الكتاب * ببطن أواق أو قرن الذهاب؟ (3) وقال أبو الأسود الدؤلي:
نظرت إلى عنوانه فنبذته * كنبذك نعلا أخلقت من نعالكا (4) سمي به لأنه يعن له، أي الكتاب، من ناحيتيه (5)، أي يعرض، وأصله عنان، كرمان، فلما كثرت النونات قلبت إحداها واوا؛ ومن قال علوان الكتاب جعل النون لاما لأنه أخف وأظهر من النون.
ويقال للرجل الذي يعرض ولا يصرح: قد جعل كذا وكذا عنوانا لحاجته؛ قال الشاعر:
وتعرف في عنوانها بعض لحنها * وفي جوفها صمعاء تحكي الدواهيا (1) قال ابن بري: وكلما استدللت بشيء يظهرك على غيره فعنوان له؛ كما قال حسان يرثي عثمان، رضي الله تعالى عنهما:
ضحوا بأشمط عنوان السجود به * يقطع الليل تسبيحا وقرآنا (2) قال ابن بري: ومن العنوان بمعنى الأثر قول سوار بن المضرب:
وحاجة دون أخرى قد سنحت بها * جعلتها للتي أخفيت عنوانا (3) وعن الكتاب يعنه عنا، وعننه تعنينا وهذه عن اللحياني، وعنونه وعلونه، وعناه يعنيه وهذه عن اللحياني أيضا، قال: أبدلوا من إحدى النونات ياء؛ كتب عنوانه.
واعتن ما عند القوم (4): أي أعلم بخبرهم.
وعنعنة تميم: إبدالهم العين من الهمزة يقولون عن موضع أن، وأنشد يعقوب:
فلا تلهك الدنيا عن الدين واعتمل * لآخرة لا بد عن ستصيرها (5) يريد: أن.
وقال ذو الرمة:
أعن ترسمت من خرقاء منزلة * ماء الصبابة من عينيك مسجوم (6) أراد: أن.
قال الفراء: لغة قريش ومن جاورهم أن، وتميم وقيس وأسد ومن جاورهم يجعلون ألف أن إذا كانت مفتوحة عينا، يقولون: أشهد عنك رسول الله، فإذا كسروا رجعوا إلى الألف.
وفي حديث قيلة: " تحسب عني نائمة ".
وفي حديث حصين بن مشمت: " أخبرنا فلان عن فلانا حدثه "، أي أن فلانا.
قال ابن الأثير، رحمه الله تعالى: كأنهم يفعلونه لبحح في أصواتهم، والعرب تقول: لأنك ولعنك بمعنى لعلك.
قال ابن الأعرابي: لعنك لبني تميم، وبنو تيم الله بن ثعلبة يقولون: رعنك، ومن العرب من يقول: رغنك ولغنك بمعنى لعلك وعننت اللجام وأعننته وعنته: جعلت له عنانا؛ وكذلك عن دابت ه: إذا جعل له عنانا.
وعننت الفرس، بالتخفيف وفي المحكم بالتشديد: حبسته به كأعننته.
وفي التهذيب: أعن الفارس: إذا مد عنان دابته ليثنيه عن السير، فهو معن.
وعننت فلانا: سببته.
ويقال: أعطيته عين عنة، بالضم، غير مجرى أو قد يجرى: أي خاصة من بين أصحابه.
وهو من العن بمعنى الاعتراض.
ورأيته عين عنة أي اعتراضا في الساعة (7) من غير أن أطلبه وأعنت (8) بعنة لا أدري ما هي: أي تعرضت لشيء لا أعرفه.
والعان: الحبل الطويل الذي يعتن من صوبك ويقطع عليك طريقك. يقال موضع كذا وكذا عان يستن السابلة.
وعن، بالضم: قبيلة من العرب.
وأيضا: ع؛ قال نصر: هو جبل بالقرب من مران في طريق البصرة إلى مكة.
ومن المجاز: هو عنان عن الخير وكرام وخناس، كشداد: أي بطيء عنه.
ومن المجاز: جارية معننة الخلق، كمعظمة: أي مطويته.
وفي الأساس: مجدولة جدل العنان.
وعن، مخففة، على ثلاثة أوجه: تكون حرفا جارا ولها عشرة معان:
الأول: المجاوزة، نحو سافر عن البلد، أي تجاوز عنه.
وكذا أطعمه عن جوع: جعل الجوع منصرفا به تاركا له، وقد جاوزه، وتقع من موقعها، كقوله تعالى: (أطعمهم من جوع (1).
وقال الراغب، رحمه الله تعالى: عن تقتضي مجاوزة ما أضيفت إليه نحو حدثتك عن فلان، وأطعمته عن جوع.
وقال النحويون: عن وضع لمعنى ما عداك وتراخى عنك. يقال: انصرف عني، وتنح عني.
الثاني: البدل نحو قوله تعالى: (لا تجزي نفس عن نفس شيئا) (2)، أي بدل نفس.
الثالث: الاستعلاء، نحو قوله تعالى: (فإنما يبخل عن نفسه) (3) أي على نفسه.
ونقل الراغب عن أبي محمد البصري، رحمه الله تعالى: عن يستعمل أعم من على، لأنه يستعمل في الجهات الست، ولذلك وقع موقع على في قول الشاعر.
* إذا رضيت عني كرام عشيرتي (4) * قال: ولو قلت: أطعمته على جوع، وكسوته على عرى لصح.
قال: ومنه قول ذي الإصبع العدواني:
لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب * عني ولا أنت دياني فتخزوني (5) أي لم تفضل في حسب على قاله ابن السكيت.
الرابع: التعليل، نحو قوله تعالى: (وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة) (6)، أي إلا لموعدة، وقول لبيد، رضي الله تعالى عنه:
لورد تقلص الغيطان عنه * يبك مسافة الخمس الكمال (7) قال ابن السكيت: قوله عنه أي من أجله.
الخامس: مرادفة بعد نحو قوله تعالى: (عما قليل ليصبحن نادمين) (8)، أي بعد قليل؛ وأنشد ابن السكيت:
ولقد شبت الحروب فما غمرت * فيها إذ قلصت عن حيال (9) قال: أي قلصت بعد حيالها.
* قلت: ومنه قوله تعالى: لتركبن طبقا عن طبق، أي حالا بعد حال ومنزلة بعد منزلة.
وقولهم: ورثه كابرا عن كابر أي بعد كابر، قاله أبو علي، وقد تقدم في القاف، وقال الحارث بن عباد:
قربا مربط النعامة مني * لقحت حرب وائل عن حيال (10)
أي بعد حيال، وكذا قول الطرماح:
سيعلم كلهم أني مسن * إذا رفعوا عنانا عن عنان (1) أي بعد عنان وسيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.
السادس: الظرفية، نحو قول الشاعر:
* ولا تك عن حمل الرباعة وانيا (2) * بدليل قوله تعالى: (ولا تنيا في ذكرى) (3)، فإن في هنا للظرفية، فحمل عليه قول الشاعر كأنه قال:
* ولا تك في حمل الرباعة وانيا * السابع: مرادفة من، نحو قوله تعالى: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) (4)، أي من عباده؛ عن أبي عبيدة.
قال الأزهري: ومما يقع الفرق فيه بين من وعن، أن من يضاف بها ما قرب من الأسماء، وعن يوصل بها ما تراخى، كقولك: سمعت من فلان حديثا، وحدثنا عن فلان حديثا.
وقال الأصمعي: حدثني فلان من فلان، يريد عنه؛ ولهيت من فلان وعنه.
وقال الكسائي: لهيت عنه لا غير؛ وقال: عنك جاء هذا، يريد منك؛ وقال ساعدة بن جؤية:
أفعنك لا برق كأن وميضه * غاب تسنمه ضرام موقد؟ (5) قال: يريد أمنك برق، ولا صلة؛ روى جميع ذلك أبو عبيدة عنهم.
الثامن: مرادفة الباء، نحو قوله تعالى: (وما ينطق عن الهوى) (6)، أي بالهوى.
التاسع: الاستعانة، نحو قولهم: رميت عن القوس، أي به، كذا في النسخ، والصواب: أي بها؛ أي لأنه بها قذف سهمه عنها؛ قاله ابن مالك، وغيره جعله للمجاوزة والتعدية.
العاشر: الزائدة للتعويض عن أخرى محذوفة، كقول الشاعر:
أتجزع أن نفس أتاها حمامها * فهلا التي عن بين جنبيك تدفع (7) أي تدفع عن التي بين جنبيك، فحذفت عن من أول الموصول وزيدت بعده، وقد تكون زائدة لغير التعويض إذا اتصلت بالضمير.
قال أبو زيد: العرب تزيد عنك، يقولون: خذ ذا عنك، المعنى: خذ ذا، وعنك زيادة؛ قال الجعدي يخاطب ليلى الأخيلية:
دعي عنك تشتام الرجال وأقبلي * على أزلعي يملأ استك فيشلا (8) وفي حديث استلام الركن الغربي: " انفذ عنك.
جاء تفسيره في الحديث أي دعه.
وتكون عن مصدرية، وذلك في عنعنة تميم كقولهم: أعجبني عن تفعل، أي أن تفعل.
وتكون " عن " اسما بمعنى جانب، كقول الشاعر:
* من عن يميني مرة وأمامي (9) *
وكقوله:
* على عن يميني مرت الطير سنحا (1) * قال الأزهري (2): قال المبرد: من وإلى وفي ورب والكاف الزائدة والباء الزائدة واللام الزائدة هي حروف الإضافة التي تضاف بها الأسماء أو الأفعال إلى ما بعدها، فأما ما وضعه النحويون نحو: على وعن وقبل و بعد وبين وما كان مثل ذلك فإنما هي أسماء؛ يقال: جئت من عنده، ومن عليه، ومن عن يساره، ومن عن يمينه؛ وأنشد للقطامي:
فقلت للركب لما أن علا بهم * من عن يمين الحبيا نظرة قبل (3) * تنبيه * يقال: جاءنا الخبر عن النبي، صلى الله عليه وسلم فتخفض النون: ويقال: جاءنا من الخير ما أوجب الشكر، فتفتح النون لأن عن كانت في الأصل عني، ومن أصلها منا فدلت الفتحة على سقوط الألف، كما دلت الكسرة في عن على سقوط الياء.
وقال الزجاج في إعراب من الوقف إلا أنها فتحت مع الأسماء التي يدخلها الألف واللام لالتقاء الساكنين كقولك من الناس، النون من من ساكنة، والنون من الناس ساكنة، وكان في الأصل أن تكسر لالتقاء الساك نين، ولكنها فتحت لثقل اجتماع كسرتين، لو كان من الناس لثقل ذلك، وأما إعراب عن الناس فلا يجوز فيه إلا الكسر، لأن أول عن مفتوحة.
قال الأزهري: والقول ما قال الزجاج في الفرق بينهما.
* قلت: وسيأتي بعض ما يتعلق بذلك في من إن شاء الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
العنة، بالكسر والضم: الاعتراض بالفضول.
والعنن، بضمتين المعترضون بالفضول، الواحد عان وعنون وأيضا جمع العنين والمعنون.
يقال: عن الرجل وعنن وعنن وأعنن، فهو عنين معنون معن معنن.
وفي المثل: معرض (4) لعنن لم يعنه.
وامرأة معنة، بكسر الميم: مجدولة غير مسترخية البطن.
والعنن: الباطل.
ومن صفة الدنيا: العنون، لأنها تتعرض للناس، وفعول للمبالغة.
وأعن عننا: إذا اعترض لك عن يمين أو شمال بمكروه؛ والعن: المصدر؛ والعنن: الاسم، وهو الموضع الذي يعن فيه العان.
وهو لك بين الأوب والعنن، أي بين الطاعة والعصيان؛ قال ابن مقبل:
يبدي صدودا ويخفي بيننا لطفا * يأتي محارم بين الأوب والعنن (5) والعان من السحاب: الذي يعترض في الأفق.
والتعنين: الحبس في المطبق الطويل.
وتعنن الرجل: ترك النساء من غير أن يكون عنينا لثأر يطلبه؛ ومنه قول ورقاء بن زهير بن جذيمة:
تعننت للموت الذي هو واقع * وأدركت ثأري في نمير وعامر (6)
قاله في خالد بن جعفر بن كلاب.
ويقال للشريف العظيم السودد: إنه لطويل العنان.
ويقال: إنه يأخذ في كل فن وعن وسن بمعنى واحد.
وفرس قصير العنان: إذا ذم بقصر عنقه، فإذا قالوا قصير العنان (1) فهو مدح، لأنه وصف حينئذ بسعة جحفلته.
وملأ عنان دابته إذا أعداه وحمله على الحضر الشديد.
وذل عنان فلان إذا انقاد.
وفلان أبي العنان إذا كان ممتنعا.
ويقال: ألق من عنانه أي رفه عنه.
وهما يجريان في عنان إذا أستويا في فضل أو غيره.
وجرى الفرس عنانا أي شوطا؛ ومنه قول الطرماح:
سيعلم كلهم أني مسن * إذا رفعوا عنانا عن عنان (2) أي شوطا بعد شوط.
ويقال: اثن علي عنانه، أي رده علي.
وثنيت على الفرس عنانه إذا ألجمته؛ قال ابن مقبل يذكر فرسا:
وحاوطني حتى ثنيت عنانه * على مدبر العلباء، ريان كاهله (3) أي داورني وعالجني، ومدبر علبائه: عنقه.
وقال ابن الأعرابي: رب جواد قد عثر في استنانه وكبا في عنانه وقصر في ميدانه.
وقال: الفرس يجري بعتقه وعرقه، فإذا وضع في المقوس جرى بجد صاحبه؛ كبا في عنانه، أي عثر في شوطه.
والعنان، بالكسر: الحبل الطويل.
وعننت المرأة شعرها: شكلت بعضه ببعض.
وهو قصير العنان: أي قليل الخير.
ويقال: هو كالمهدر في العنة؛ يضرب لمن يتهدد ولا ينفذ.
والعنة، بالضم: خيمة يستظل بها تكون من ثمام أو أغصان، عن ابن بري. وأيضا: ما يجمعه الرجل من قصب أو نبت ليعلفه غنمه.
يقال: جاء بعنة عظيمة.
ويقال: كنا في عنة من الكلأ وفنة وثنة وعانكة أي في كلأ كثير وخصب.
والعنة، بالفتح: العطفة؛ قال الشاعر:
إذا انصرفت من عنة بعد عنة * وجرس على آثارها كالمؤلب (4) وهو عنان على آنف القوم، كشداد، إذا كان سباقا لهم.
ويقال للفرس ذو العنان، ويريدون به الذلول.
وجاء ثانيا من عنانه: إذا قضى وطره.
وامتلأ عنانه: إذا بلغ المجهود.
وعن، بالفتح والضم: قلت في ديار خثعم؛ عن نصر، رحمه الله تعالى.
وكزبير: عنين بن سلامان، بطن من طيىء منهم: عمرو بن المسيح (5) أرمى العرب.
وسنجر بن عبد الله العنيني من مشايخ الدمياطي.
وعنان، كسحاب: ابن عامر بن حنظلة (6) في الأوس، كذا ضبطه شباب وغيره.
وبالكسر: محمد بن عنان العمري أحد الأولياء بمصر من المتأخرين أدركه الشعراني، وهو جد السادة العنانية بمصر، وأخوه عبد القادر جد العنانية ببرهمتوش بريف مصر.
وأبو المحاسن محمد بن نصر الشاعر المشهور في دولة صلاح الدين يوسف بن أيوب يعرف بابن عنين، كزبير، وله قصة جرت مع بني داود الأمير أشراف الصفراء، ذكره صاحب عمدة الطالب.
وعنعنة المحدثين مأخوذة من عنعنة تميم، قيل: إنها مولدة.
[عون]: العون: الظهير على الأمر، للواحد والاثنين والجمع، والمذكر والمؤنث، ويكسر أعوانا والعرب تقول: إذا جاءت السنة: جاء معها أعوانها، يعنون بالسنة الجدب، وبالأعوان الجراد والذباب (1 ) والأمراض.
وقال الليث: كل شيء أعانك فهو عون لك، كالصوم عون على العبادة، والجمع أعوان.
والعوين: اسم للجمع.
وقال أبو عمرو: العوين: الأعوان.
قال الفراء: ومثله طسيس جمع طس.
واستعنته واستعنت به فأعانني إعانة وعونني تعوينا، كذا في النسخ، والصواب: عاونني، وإنما أعل استعان وإن لم يكن تحته ثلاثي معتل، أعني أنه لا يقال عان يعون كقام يقوم لأنه وإن لم ينط ق بثلاثيه، فإنه في حكم المنطوق به، وعليه جاء أعان يعين، وقد شاع الإعلال في هذا الأصل، فلما اطرد الإعلال في جميع ذلك دل على أن ثلاثيه وإن لم يكن مستعملا فإنه في حكم ذلك، والاسم العون والمعانة وا لمعونة والمعونة، بضم الواو على القياس، وذكر أبو حيان في شرح التسهيل أن العون مصدر، وصوبه عبد الحكيم في حواشي المطول. وقال بعض النحويين: المعونة مفعلة من العون كالمغوثة من الغوث، والمض وفة من أضاف إذا أشفق، والمشورة من أشار يشير، ومن العرب من يحذف الهاء فيقول المعون، وهو شاذ لأنه ليس في كلام العرب مفعل بغير هاء.
وقال الكسائي: لا يأتي في المذكر مفعل، بضم العين إلا حرفان جاءا نادرين لا يقاس عليهما: المعون، والمكرم؛ قال جميل:
بثين الزمي لا إن لا إن لزمته * على كثرة الواشين أي معون! (2) يقول: نعم العون قولك لا في رد الوشاة، وإن كثروا؛ وقال آخر:
* ليوم مجد أو فعال مكرم (3) * وقيل: هما جمع معونة ومكرمة؛ قاله الفراء.
وقال الأزهري: المعونة مفعلة في قياس من جعله من العون.
وقال ناس: هي فعولة من الماعون، والماعون فاعول، وقد نقله الشهاب في أول البقرة.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وفيه تأمل وقد مر البحث فيه في م ل ك، ويأتي شئ من ذلك في معن.
وتعاونوا واعتونوا: أعان بعضهم بعضا.
قال سيبويه: صحت واو اعتونوا لأنها في معنى تعاونوا، فجعلوا ترك الإعلال دليلا على أنه في معنى ما لا بد من صحته، وهو تعاونوا.
وقالوا: عاونه معاونة وعوانا، بالكسر: أعانه، صحت الواو في المصدر لصحتها في الفعل لوقوع الألف قبلها.
والمعوان: الحسن المعونة للناس، أو كثيرها. يقال: الكريم معوان، والجمع معاوين، وهم معاوين في الخطوب.
والعوان، كسحاب، من الحروب: التي قوتل فيها مرة كأنهم جعلوا الأولى بكرا، وهو على المثل: قال:
حربا عوانا لقحت عن حولل * خطرت وكانت قبلها لم تخطر (1) وأنشد ابن بري لأبي جهل:
* ما تنقم الحرب العوان مني؟ * * باذل عامين حديث سني * * لمثل هذا ولدتني أمي (2) * والعوان من البقر والخيل: التي نتجت بعد بطنها البكر.
وفي التنزيل العزيز: (لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك) (3).
قال الفراء: انقطع الكلام عند قوله ولا بكر، ثم استأنف فقال عوان بين ذلك.
وقال أبو زيد: عانت البقرة تعون عؤونا: صارت عوانا، وهي النصف بين المسنة والشابة (4).
وقال ابن الأعرابي: العوان من الحيوان السن بين السنين لا صغير ولا كبير.
وقال الجوهري: العوان النصف في سنها من كل شيء.
والعوان من النساء: التي قد كان لها زوج.
وقيل: هي الثيب؛ كذا في المحكم؛ ج عون بالضم. والأصل عون، كرهوا الضمة على الواو فسكنوها، وكذلك يقال رجل جواد وقوم جود؛ قال زهير:
تحل سهولها فإذا فزعنا * جرى منهن بالآصال عون (5) يقول: إذا أغثنا ركبنا الخيل.
وقال آخر:
نواعم بين أبكار وعون * طوال مشك أعقاد الهوادي (6) وعوان: د بساحل بحر اليمن.
والعوان: الأرض الممطورة بين أرضين لم تمطر.
والعوانة بهاء: النخلة الطويلة، أزدية.
وقال أبو حنيفة، رحمه الله تعالى: عمانية.
وقال ابن الأعرابي: هي المنفردة ويقال لها القرواح والعلبة، وبها سمي الرجل.
وقال ابن بري العوانة الباسقة من النخل.
وأيضا: دابة دون القنفذ.
وقال الأصمعي: تكون القنفذ في وسط الرملة اليتيمة المنفردة من الرملات (7) فتظهر أحيانا وتدور كأنها تطحن ثم تغوص، قال: ويقال لهذه الدابة الطحن، وبها سمي الرجل.
وقيل: هي دودة في الرمل تدور أشواطا كثيرة.
وعوانة: ماء بالعرمة بالصمان.
والعانة: الأتان.
وأيضا: القطيع من حمر الوحش، ج عون، بالضم.
وقيل: وعانات.
والعانة: شعر الركب أي النابت على قبل المرأة؛ كما في الصحاح.
وقال أبو الهيثم: العانة: منبت الشعر فوق القبل من المرأة، وفوق الذكر من الرجل؛ والشعر الثابت عليهما يقال له الإسب.
قال الأزهري: وهذا هو الصواب.
واستعان: حلقه، أنشد ابن الأعرابي:
مثل البرام غدا في أصدة خلق * لم يستعن وحوامي الموت تغشاه (1) أي لم يحلق عانته.
وقال بعض العرب وقد عرضه رجل على القتل: أجرلي سراويلي فإني لم أستعن.
وعانة: ة على الفرات، كما في الصحاح، وهي بالقرب من حديثة النور؛ منها يعيش بن الجهم العاني عن عبد المجيد بن أبي رواد، وعنه (2) الحسين بن إدريس؛ ينسب إليها الخمر العانية؛ قال زهير:
كأن ريقتها بعد الكرى اغتبقت * من خمر عانة لما يعد أن عتقا (3) ومن سجعات الأساس: فلان لا يحب إلا العانية ولا يصحب إلا الحانية، أي خمر عانة وأصحاب الحانات.
والعانة: كواكب بيض أسفل من السعود.
وعانت المرأة تعون عونا، وعونت تعوينا: صارت عوانا؛ عن ابن سيده.
وأبو عون، بالضم: التمر والملح.
وبئر معونة، بضم العين: قرب المدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، فيه أمران: الأول: أن الأولى ذكره في معن كما فعله غيره، فإن الميم أصلية كما سيأتي. والثاني: أن هذه البئر ليست قرب ال مدينة، والتي هي كذلك هي بئر مغونة، بالغين المعجمة كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
قال ابن إسحق: بئر معونة بين أرض بني عامر وحرة بني سليم.
وقال عرام: بين جبال يقال لها أبلى في طريق المصعد من المدينة إلى مكة، وهي لبني سليم.
وقال الواقدي: في أرض بني سليم وأرض بني كلاب، وعندها كان قصة الرجيع.
و قال ابن الأعرابي: التعوين: كثرة بوك الحمار لعانته.
والتعوين: السمن.
و قال غيره: التعوين: أن تدخل على غيرك في نصيبه.
وعوائن، كعلابط: جبل؛ قال تأبط شرا:
ولما سمعت العوص تدعو تنفرت * عصافير رأسي من برى فعوائنا (4) ومن المجاز: المتعاونة: المرأة الطاعنة في السن، ولا تكون إلا مع كثرة اللحم.
وقال الأزهري: وهي التي اعتدل خلقها فلم يبد حجمها.
وفي الأساس: امرأة متعاونة: سمينة في اعتدال (5).
وعون وعوين، كزبير، وعوانة ومعين، كأمير، ومعين، بضم الميم: أسماء: فمن الأول: عون الدين بن هبيرة، وإليه نسب قراطاشي (6) بن طنطاش العوني عن ابن الطيوري، وابنته فرحة روت عن أبي القاس م السمرقندي، وأخوه علي (7) بن طنطاش عن ابن شاتيل.
ومن الثالث (8): أبو عوانة يعقوب بن إسحق بن إبراهيم الاسفرايني أحد حفاظ الدنيا، رحمه الله تعالى.
ومن الرابع: يحيى بن معين أبو زكريا المري البغدادي
إمام المحدثين روى عنه الحافظ البخاري ومسلم وأبو داود ولد سنة 158، ومات بالمدينة سنة 233، وحمل على أعواد النبي، صلى الله عليه وسلم ومن الخامس: علي بن محمد بن محمد بن المعيني (1) البصري عن أبي يعلى العبدي.
وأبو المعين محمد بن محمد النسفي (2) صاحب التبصرة، روى عنه السمعاني.
والمعين بن أبي العباس: قاضي الثغر سمع عنه الذهبي.
ومعين الدين (3) بن أمير الجيش الشامي، هو واقف المعينية بدمشق، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
اعتانوا: أعان بعضهم بعضا، عن ابن بري؛ وأنشد لذي الرمة:
فكيف النا بالشرب إن لم يكن لنا * دوانيق عند الحانوي ولا نقد؟
أنعتان أم ندان أم ينبري لنا * فتى مثل نصل السيف شيمته الحمد؟ (4) * قلت: والصحيح في معنى نعتان نأخذ العينة وهو المناسب لما بعده؛ ويروى.
* فتى مثل نصل السيف ضرت مضاربه * وهو لغير ذي الرمة.
وتقول: منا أخلاني فلان من معاونه، وهو جمع معونة.
والنحويون يسمون الباء حرف الاستعانة، وذلك أنك إذا قلت ضربت بالسيف وكتبت بالقلم وبريت بالمدية، فكأنك قلت استعنت بهذه الأدوات على هذه الأفعال.
وفي المثل: لا تعلم العوان الخمرة، أي أن المجرب عارف بأمره، كما أن المرأة التي تزوجت تحسن القناع بالخمار.
وضربة عوان: إذا وقعت مختلسة فأحوجت إلى المراجعة.
وقيل: هي القاطعة الماضية التي لا تحتاج إلى المعاودة.
وبرذون متعاون ومتدارك ومتلاحك إذا لحقت قوته وسنه.
وتعين الرجل: خلق عانته؛ وأصله الواو؛ عن ابن سيده.
وفلان على عانة بكر بن وائل: أي جماعتهم وحرمتهم؛ عن اللحياني.
وقيل: هو قائم بأمرهم.
والعانة: الحظ من الماء للأرض، بلغة القيس.
ويقال في عانة القرية المذكورة عانات كما قالوا عرفة وعرفات؛ نقله الجوهري، وأنشد ابن بري للأعشى:
تخيرها أخو عانات شهرا * ورجى خيرها عاما فعاما (5) ومعان: موضع بالشام، يأتي ذكره في معن.
والعوينة: تصغير العانة بمعنى الأتان، وبمعنى منبت الشعر.
وأبو عوينة: بئر لبعض العرب.
[عهن]: العهنة، بالضم: تثني القضيب أو انكساره، أو بلا بينونة إذا نظرت إليه وجدته صحيحا فإذا هززته انثنى، وقد عهن يعهن، من حد ضرب.
والعهنة، بالكسر: شجرة بالبادية لها وردة حمراء.
قال الأزهري: رأيتها.
في التبصير 4 / 1307 " المعين ".
(2) الذي في التبصير: وأبو المعين ميمون بن محمد الدربي النسفي.
(3) في ‌التبصير: " أنر ".
(4) اللسان.
(5) ديوانه ط بيروت ص 191 برواية: " ورجى أولها " والمثبت كرواية اللسان. (*)
وقال أبو حنيفة، رحمه الله تعالى: هي بقلة.
وقال ابن بري: من ذكور البقل.
والعهنة: القطعة من العهن، اسم للصوف عامة؛ أو هو المصبوغ ألوانا، وبه فسر قوله تعالى: (كالعهن المنفوش) (1).
قال الراغب: وتخصيص العهن لما فيه من اللون كما في قوله تعالى: (فكانت وردة كالدهان) (2)؛ ج عهون؛ وأنشد أبو عبيد:
فاض منه مثل العهون من الرو * ض وما ضن بالإخاذ غدر (3) والعهنة: لغة في الإحنة بمعنى الحقد والغضب.
والعاهن: الفقير لانكساره.
وأيضا: المال التالد. يقال: أعطاه من عاهن ماله وآهنه، أي من تلاده.
وأيضا: الحاضر. يقال: خذ من عاهن ماله وآهنه وعاجله وحاضره.
وقد عهن؛ إذا حضر.
وطعام عاهن وشراب عاهن، أي حاضر.
وأيضا: المقيم وأنشد ابن بري لتأبط شرا:
ألا تلكمو عرسي منيعة ضمنت * من الله أيما مستسرا وعاهنا (4) أي مقيما حاضرا؛ وقول كثير:
ديار ابنة الضمري إذ حبل وصلها * متين وإذ معروفها لك عاهن (5) يكون الحاضر والثابت. ويقال: مال عاهن، أي حاضر ثابت.
وعهن الشيء: دام وثبت.
وأيضا: المسترخي الكسلان؛ عن ابن الأعرابي.
قال أبو العباس: أصل العاهن أن يتقصف القضيب من الشجرة ولا يبين فيبقى متعلقا مسترخيا.
والعاهن: واحد العواهن للسعفات التي يلين القلبة، في لغة الحجاز، وهي التي تسميها أهل نجد الخوافي.
وقال اللحياني: التي دون القلبة، مدنية، والواحد منها عاهن وعاهنة.
وفي حديث عمر: " ائتني بجريدة واتق العواهن ".
قال ابن الأثير: هي جمع عاهنة، وهي السعفات (6) التي يلين قلب النخلة، وإنما نهى عنها إشفاقا على قلب النخلة أن يضر به قطع ما قرب منها.
و العواهن أيضا: اسم لعروق في رحم الناقة؛ قال ابن الرقاع:
أوكت عليه مضيقا من عواهنها * كما تضمن كشح الحرة الحبلا (7) عليه: أي على الجنين.
قال ابن الأعرابي: عواهنها: موضع رحمها من باطن كعواهن النخل.
والعواهن أيضا: اسم لجوارح الإنسان على التشبيه بتلك السعفات.
ورمى الكلام على عواهنه: أي لم يتدبره؛ وقيل: أورده من غير فكر وروية؛ كقولهم أورد كلامه غير مفسر.
وقيل: إذا لم يبال أصاب أم أخطأ؟ وقيل: هو إذا تهاون به.
وقيل: هو إذا قاله من حسنه وقبيحه.
وفي الحديث: " أن السلف كانوا يرسلون الكلمة على عواهنها "، أي لا يزمونها ولا يخطمونها.
وقال ابن الأثير: العواهن أن تأخذ غير الطريق في السير أو الكلام؛ جمع عاهنة.
وتعهن، مثلثة الأول مكسورة الهاء: ع بالحجاز، والتاء زائدة، ووزنه تفعل.
وفي كلام السهيلي ما يقتضي أصالتها.
وجوز قوم الوجهين.
وعهن بالمكان، كنصر: أقام به.
وعهن منه خير يعهن عهونا: خرج.
وقيل: كل عاهن خارج، ضد.
وعهن: جد في العمل.
وأيضا: عهد.
وعهن له مراده: عجله له.
وعهنت السعفة (1): يبست تعهن وتعهن، كمنع ونصر، عهونا، عن أبي حنيفة.
والعيهون: نبت طيب.
ويقال: هو عهن مال، بالكسر، أي حسن القيام عليه.
وعاهان بن كعب: شاعر، فيمن أخذه من العهن، ومن أخذه من العاهة فبابه غير هذا.
والعهان، ككتاب: أصل الكباسة؛ عن ابن الأعرابي؛ وكذلك الإهان والعرهون والعرجون والفتاق والعسق والطريدة واللعين والضلع والعرجد (2).
وبنو عهينة، كجهينة: قبيلة درجوا.
* ومما يستدرك عليه:
عهن الشيء دام.
والعواهن: جرائد النخل إذا يبست.
والعواهن: أن يأخذ غير الطريق في السير.
وعاهن: اسم واد.
[عين]: العين:
أوصل معانيها الشيخ بهاء الدين السبكي في قصيدة له عينية مدح بها أخاه الشيخ جمال الدين الحسين إلى خمسة وثلاثين معنى وأولها:
هنيأ قد أقر الله عيني * فلا رمت العدا أهلي بعين وهي طويلة، وأوصلها المصنف، رحمه الله تعالى في كتابه هذا إلى سبعة وأربعين مرتبة على الحروف.
وفي كتاب البصائر ما ينيف على خمسين رتبها على حروف التهجي، وللنظر مجال المناقشة في بعض ما ذكره.
قال: والمذكور في القرآن سبعة عشر.
وقال شيخنا، رحمه الله تعالى: معاني العين زادت عن المائة، قصر المصنف، رحمه الله تعالى، عن استيفائها.
* قلت: وتفصيل ما ذكره البهاء السبكي: هي العين والمكاشف والناحية والذهب وبمعنى أحد وأهل الدار والأشرف وجريان الماء، وينبوع الماء، ووسط الكلمة، والجاسوس وعين الإبرة والشمس، والنقد، وشعاع الشمس، وقبلة العراق، واسم بلد، وهو رأس عين، والدينار خاصة، والخرم من المزادة، ومطر أيام لا يقلع، والعافية، والنظر، ونقرة الركبة، والشخص، والصورة، وعين النظرة، وقرية بمصر، والأخ الشقيق، والأصل، وعين الشجر، وطائر، والركية، والضرر في العين، وكتاب في اللغة، وحرف من المعجم.
وأما التي ساقها المصنف في البصائر مرتبة على
حروف الهجاء فهي: أهل البلد، وأهل الدار، والإصابة بالعين، والإصابة في العين، والإنسان، والباصرة، وبلد لهذيل، والجاسوس، والجريان، والجلدة التي يقع فيها البندق، وحاسة البصر، والحاضر من كل شيء، وحقيقة القبلة، وخيار الشيء، ودوائر رقيقة على الجلد، والديدبان، والدينار، والذهب، وذات الشيء، والربا، والسيد، والسحاب، والسنام، واسم السبعين في حساب أبجد، والشمس، وشعاع الشمس ، وصديق عين أي ما دام تراه، وطائر، والعتيد من المال، والعيب، والعز، والعلم، وقرية بالشام، وقرية باليمن، وكبير القوم. ولقيته أول عين: أي أول شيء؛ وبجوز ذكره في الشيء والمال؛ ومصب القناة، ومط ر أيام لا يقلع، ومفجر الركية، ومنظر الرجل، والميل في الميزان، والناحية، ونصف دانق من سبعة دنانير، والنظر، ونفس الشيء، ونقرة الركبة، وأحد الأعيان للأخوة من أب وأم، وهو عرض عين أي قريب؛ وقد يذ كر في القاف، ينبوع الماء.
وهذا أوان الشروع في بيان معانيها على التفصيل فأشهرها: الباصرة، وتعبر بالجارحة أيضا.
ومنه قوله تعالى: (والعين بالعين) (1)، وظاهره أن الباصرة أصل في معناها، وهو الذي جزم به كثيرون.
قال الراغب: وتستعار العين لمعان هي موجودة في الجارحة بنظرات مختلفة؛ ولكن في روض السهيلي ما يقتضي أنها مجاز سميت لحلول الأبصار فيها فتأمل. مؤنثة تكون للإنسان وغيره من الحيوان.
وقال ابن السكيت: العين التي يبصر بها الناظر؛ ج أعيان، وأعين في الكثير، وعيون، ويكسر، شاهد الأعيان قول يزيد بن عبد المدان:
ولكنني أغدو علي مفاضة * دلاص كأعيان الجراد المنظم (2) وشاهد الأعين قوله تعالى: (قرة أعين) (3) و (فإنك بأعيننا) (4).
وزعم اللحياني أن أعينا قد يكون جمع الكثير أيضا. ومنه قوله تعالى: (ألهم أعين يبصرون بها) (5)؛ وإنما أراد الكثير؛ جج أعينات، أي جمع الجمع؛ أنشد ابن بري:
* بأعينات لم يخالطها القذى (6) * والعين. أهل البلد. يقال: بلد قليل العين؛ ويحرك؛ يقال: ما بها عين وعين وشاهد التحريك قول أبي النجم:
تشرب ما في وطبها قبل العين * تعارض الكلب إذا الكلب رشن (7) والعين: أهل الدار. يقال: ما بها عين.
والعين: الإصابة بالعين.
والعين: الإصابة في العين (8).
قال الراغب: يجعل تارة من الجارحة التي هي آلة في الضرب فيجري (9) مجرى سفته ورمحته أصبته بسيفي ورمحي، وعلى نحوه في المعنيين قولهم: يديت إذا أصبت يده وإذا أصبته بيدك.
وحكى اللحياني إنك لجميل ولا أعنك ولا أعينك، الجزم على الدعاء، والرفع على الإخبار، أي لا أصيبك بعين.
وفي الحديث: العين حق وإذا استغسلتم فاغسلوا.
يقال: أصابت فلانا عين إذا نظر إليه عدو أو حاسد فأثرت فيه فمرض بسببها.
وفي حديث آخر: " لا رقية إلا من عين أو حمة ".
والعين: الإنسان ومنه ما بها عين، أي أحد.
والعين: د لهذيل في الحجاز؛ والأولى حذف لهذيل، لأنه سيأتي له فيما بعد أنها موضع لهذيل، والمراد بالبلد هنا هو رأس عين.
والعين: الجاسوس، تشبيها بالجارحة في نظرها، وذلك كما تسمى المرأة فرجا، والمركوب ظهرا، لما كان المقصود منهما العضوين.
وفي المحكم: العين الذي ينظر للقوم، يذكر ويؤنث، سمي بذلك لأنه ينظر بعينه، وكأنه نقله عن الجزء إلى الكل هو الذي حمله على تذكيره، فإن حكمه التأنيث.
قال ابن سيده: وقياس هذا عندي أن من حمله على الجزء فحكمه أن يؤنثه، ومن حمله على الكل فحكمه أن يذكره، وكلاهما قد ذكر سيبويه.
وفي الحديث: أنه بعث بسبسة عينا يوم بدر، أي جاسوسا.
وفي حديث الحديبية: كأن الله قد قطع عينا من المشركين، أي كفى الله منهم من كان يرصدنا ويتجسس علينا أخبارنا.
والعين: جريان الماء والدمع، كالعينان، محركة. يقال: عان الماء والدمع يعين عينا وعينانا: جرى وسال.
والعين: الجلدة التي يقع فيها البندق من القوس؛ والمراد بالبندق الذي يرمى به، وهو على التشبيه بالجارحة في هيئتها وشكلها.
والعين: الجماعة؛ ويحرك والعين: حاسة البصر والرؤية، أنثى تكون للإنسان وغيره من الحيوان.
والعين: الحاضر من كل شيء وهو نفسه الموجود بين يديك.
والعين هنا: حقيقة القبلة.
والعين: حرف هجاء حلقية، من المخرج الثاني منها ويليها الحاء في المخرج، مجهورة.
قال الزجاج: المجهور حرف أشبع الاعتماد في موضعه ومنع النفس أن يجري معه، وينبغي أن تنعم أبانته ولا يبالغ فيه فيؤول إلى الاستكراه، كما بينه أبو محمد مكي في كتاب الرعاية، ومر بعض عنه في حرف العين.
وعينها تعيينا: كتبها. يقال عين عينا حسنة: أي عملها، عن ثعلب.
قال ابن جني: وزن عين فعل، ولا يجوز أن يكون فيعلا كميت وهين ولين، ثم حذفت عين الفعل منه، لأن ذلك هنا لا يحسن من قبل أن هذه حروف جوامد بعيدة عن الحذف والتصرف، وكذلك الغين.
والعين: خيار الشيء. يقال: هو عين المال والمتاع، أي خياره.
والعين: دوائر رقيقة على الجلد، كالأعين تشبيها بالجارحة في الهيئة والشكل، وهو عيب بالجلد.
والعين: الديدبان، وهو الرقيب؛ وأنشد الأزهري لأبي ذؤيب:
ولو أنني استودعته الشمس لارتقت * إليه المنايا عينها ورسولها (1) وأنشد أيضا لجميل:
رمى الله في عيني بثينة بالقذى * وفي الغر من أنيابها بالقوادح (2) قال: معناه رقيبيها اللذين يرقبانها ويحولان بيني وبينها.
* قلت: وهذا مكان يحتاج إلى موافقة (1) الأزهري عليه، وإلا فما الجمع بين الدعاء على رقيبيها وعلى أنيابها، وفيما ذكره تكلف ظاهر.
والعين: الدينار؛ قال أبو المقدام:
حبشي له ثمانون عينا * بين عينيه قد يسوق إفالا (2) أراد ثمانون دينارا بين عيني رأسه.
وقال سيبويه: قالوا عليه مائة عينا، والرفع الوجه لأنه يكون من اسم ما قبله، ويكون هو هو.
وقال الأزهري، رحمه الله تعالى: العين: الدنانير.
والعين: الذهب عامة، تشبيها بالجارحة في كونها أفضل الجواهر، كما أنها أفضل الجوارح.
والعين: ذات الشيء ونفسه وشخصه، وأصله، والجمع أعيان.
وفي الحديث: " أو عين الربا "، أي ذاته ونفسه. ويقال: هو هو عينه، وهو هو بعينه، وهذه أعيان دراهمك ودراهمك بأعيانها، عن اللحياني، ولا يقال فيها أعين ولا عيون. ويقال: لا أقبل إلا درهمي بعينه.
وقال الراغب: قال بعضهم: العين استعمل في ذات الشيء فيقال (3). كل مال عين، كاستعمال الرقبة في المماليك، وتسمية النساء بالفرج، من حيث أنه المقصود منه.
والعين: الربا كالعينة، بالكسر كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
والعين: السد (4)، هكذا في النسخ، وفي بعضها بالشين المعجمة، وكلاهما غلط، والصواب: السيد، يقال: هو عين القوم أي سيدهم.
والعين من السحاب (5): ما أقبل من ناحية القبلة.
وقال ثعلب: إذا كان المطر من ناحية القبلة فهو مطر العين، أو من ناحية قبلة العراق، أو عن يمينها، وهو قول واحد فلا يحتاج فيه للترديد بأو كما صرح به غير واحد، وكانت العرب تقول: إذا نشأت السحابة من قبل العين فإنها لا تكاد تخلف، أي من قبل قبلة أهل العراق.
وفي الحديث: " إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة، وذلك أخلق للمطر في العادة ".
وقول العرب: مطرنا بالعين، جوزه بعض وأنكره بعض.
والعين: الشمس نفسها، يقال: طلعت العين وغابت العين: حكاه اللحياني تشبيها لها بالجارحة لكونها أشرف الكواكب كما هي أشرف الجوارح أو العين من الشمس: شعاعها الذي لا تثبت عليه العين.
وفي الأساس: والبصر ينكسر عن عين الشمس وصيخدها وهي نفسها.
ويقال: هو صديق عين: أي ما دمت تراه، يقال ذلك للرجل يظهر لك من نفسه ما لا يفي به إذا غاب.
عد المصنف هذا من جملة معاني العين هنا وفي البصائر حيث أورده في الصاد بعد الشين وقبل الطاء، وفيه نظر فإن المراد بالعين هنا هي الباصرة بدليل قوله في تفسيره ما دمت تراه، فتأمل.
والعين: طائر أصفر البطن أخصر (6) الظهر بعظم القمري.
والعين: العتيد من المال الحاضر الناض.
والعين: العيب بالجلد من دوائر رقيقة مثل الأعين.
والعين: ع ببلاد هذيل؛ قال ساعدة بن جؤية الهذلي:
فالسدر مختلج وغود رطافيا * ما بين عين إلى نباتى الأثأب (1) ولم أجده في شعره، ثم ينظر هذا مع قوله فيما تقدم: العين: بلد لهذيل؛ فالذي يظهر أنهما واحد وينظر ما وجه ذكره هنا وقبل قاف القرية، وكان المناسب إيراده في الميم لمناسبة الموضع كما عمله في البلد، ولعله راعى الإ شارة.
والعين: ة بالشام تحت جبل اللكام.
والعين: ة باليمن بمخلاف سنحان.
والعين: كبير القوم؛ والجمع أعيان، وهم الأشراف والأفاضل، وهو قريب مما ذكره آنفا.
والعين: المال نفسه إذا كان خيارا.
والعين: مصب ماء القناة، تشبيها بالجارحة لما فيها من الماء.
والعين: مطر أيام، قيل: خمسة، وقيل: ستة أو أكثر، لا يقلع؛ قال الراعي:
وأنآء حي تحت عين مطيرة * عظام البيوت ينزلون الروابيا (2) يعني حيث لا تخفى بيوتهم، يريدون أن تأتيهم الأضياف.
والعين: مفجر ماء الركية ومنبعها. يقال: غارت عين الماء تشبيها بالجارحة لما فيها من الماء.
والعين: منظر الرجل: ومنه قوله تعالى: (فأتوا به على أعين الناس) (3)، أي منظرهم، كما في البصائر.
والعين: الميل في الميزان، قيل: هو أن ترجح إحدى كفتيه على الأخرى، وهي أنثى. يقال: ما في الميزان عين، والعرب تقول: في هذا الميزان عين، أي في لسانه ميل (4) قليل إذا لم يكن مستويا.
والعين: الناحية، وخص بعضهم: ناحية القبلة.
والعين: نصف دانق من سبعة دنانير؛ نقله الأزهري.
والعين. النظر، وبه فسر قوله تعالى: (ولتصنع على عيني) (5)، كما في البصائر.
وقال ثعلب: أي لتربى حيث أراك؛ وكذا قوله تعالى: (واصنع الفلك بأعيننا) (6) وللمفسرين هنا كلام طويل محله غير هذا.
والعين: نفس الشيء وشخصه، وهو قريب من ذات الشيء كما تقدم، بل هو هو، والجمع أعيان.
والعين: نقرة الركية، كذا في النسخ، والصواب: نقرة الركبة (7)، وهي نقرة في مقدمها عند الساق، ولكل ركبة عينان على التشبيه بنقرة العين الحاسة.
والعين: واحد الأعيان للإخوة يكونون من أب وأم؛ قاله الجوهري؛ وهذه الإخوة تسمى المعاينة. والأقران: بنو أم من رجال شتى، وبنو العلات: بنو رجل من أمهات شتى.
وفي الحديث: أن أعيان بني الأم يتوارثون دون الإخوة (8) للأب.
والعين: ينبوع الماء الذي ينبع من الأرض ويجري، أنثى، ج أعين وعيون.
قال الراغب: تشبيها لها بالجارحة لما فيها من الماء.
وفي الحديث: " خير المال عين ساهرة لعين نائمة "، أراد عين الماء التي تجري ولا تنقطع ليلا ولا نهارا، وعين صاحبها نائمة فجعل السهر مثلا لجريها.
فهذه سبعة وأربعون معنى من معاني العين، وسنذكر ما فتح الله تعالى به علينا في المستدركات.
ومن المجاز: نظرت البلاد بعين أو بعينين: إذا طلع نباتها.
وفي الأساس: إذا طلع ما ترعاه الماشية بغير استمكان، وهو مأخوذ من قول العرب: إذا سقطت الجبهة نظرت الأرض بإحدى عينيها، فإذا سقطت الصرفة نظرت بهما جميعا، إنما جعلوا لها عينين على المثل.
ومن المجاز: أنت على عيني: أي في الإكرام والحفظ جميعا. وقولهم: أنت على رأسي، أي في الإكرام فقط.
ومن المجاز: هو عبد عين: أي هو كالعبد ما دام تراه، كذا في النسخ، والصواب: ما دمت تراه؛ وقيل: ما دام مولاه يراه فهو فاره وأما بعده فلا، عن اللحياني.
قال: وكذلك تصرفه في كل شيء كقولك: هو صديق عين.
وقيل: يقال عبد عين وصديق عين للرجل يظهر لك من نفسه ما لا يفي به إذا غاب؛ قال الشاعر:
ومن هو عبد العين أما لقاؤه * فحلو وأما غيبه فظنون (1) ورأس عين، أو رأس العين: د (*) بين حران ونصيبين؛ وقيل: بين ربيعة ومضر.
وقال ابن السكيت: يقال: قدم فلان من رأس عين، ولا يقال من رأس العين.
وحكى ابن بري عن ابن درستويه: رأس عين قرية بين (2) نصيبين؛ وأنشد:
نصيبين بها إخوان صدق * ولم أنس الذين برأس عين (3) وقال ابن حمزة: لا يقال فيها إلا رأس العين، بالألف واللام، وأنشد للمخبل:
وأنكحت هزالا خليدة بعدما * زعمت برأس العين أنك قاتله (4) وأنشد أيضا لامرأة قتل الزبرقان زوجها:
تجلل خزيها عوف بن كعب * فليس لخلفها منه اعتذار برأس العين قاتل من أجرتم * من الخابور مرتعه السرار (5) وهو رسعني في النسبة إليه.
وعين شمس: بمصر، وسبق في " ش م س " أنه موضع بالمطرية، وهي خارج القاهرة، قد وردتها مرارا.
وعين صيد، وعين تمر، وعين أنى، كحتى: مواضع.
وقال الحافظ: العين: خمسة وعشرون موضعا وذكر منها: عين جالوت، وعين رزبة (6)، وعين الوردة، وعين تاب وغيرها.
وممن نسب إلى عين التمر: أبو إسحق إسمعيل [بن] (7) القاسم بن سويد بن كيسان الغنوي العيني الملقب أبا العتاهية الشاعر، مشهور أصله منها، وهي بليدة بالحجاز مما يلي المدينة المنورة، هكذا هو في أنساب السمعاني، والصواب أنها من أعمال العراق (8) من فتوح خالد بن الوليد، رضي الله تعالى عنه؛ ثم قال: ومنشؤه بالكوفة وسكن بغداد، مات سنة 211.
ورجل معيان وعيون: شديد الإصابة بالعين، ج عين بالكسر وككتب.
ويقال: ما أعينه.
ويقال: صنع ذلك على عين، وعلى عينين، وعلى عمد عين، وعلى عمد عينين، كل ذلك بمعنى واحد، أي عمدا، عن اللحياني.
وقال غيره: فعلت ذلك عمد عين إذا تعمده بجد ويقين؛ قال امرؤ القيس:
أبلغا عني الشويعر أني * عمد عين قلدتهن حريما (1) وكذلك: فعلته عمدا على عين؛ قال خفاف بن ندبة السلمي:
فإن تك خيلي قد أصيب صميمها * فعمدا على عين تيممت مالكا (2) وها هو عرض عين: أي قريب؛ وكذا هو مني عين عنة، بضم العين وتشديد النون مجرى وغير مجرى. ويقال: لقيته عين عنة إذا رأيته عيانا، ولم يرك.
وأعطاه ذلك عين عنة: أي خاصة من بين أصحابه، وقد تقدم في " ع ن ن ".
ولقيته أول عين: أي أول شيء وقبل كل شيء.
وتعين الإبل واعتانها وأعانها: استشرفها ليعينها، أي ليعينها بعين، وقد عانها عينا فهو عائن؛ وأنشد ابن الأعرابي:
يزينها للناظر المعتان * خيف قريب العهد بالحيران (3) أي إذا كان عهدها قريبا بالولادة كان أضخم لضرعها وأحسن وأشد امتلاء.
ولقيته عيانا: أي معاينة لم يشك في رؤيته إياه.
ونعم الله بك عينا: أنعمها.
وعين، كفرح، عينا وعينة، بالكسر، كذا في النسخ، وفي بعض النسخ: عينة بالتحريك مع كسر العين وهو نص اللحياني: عظم سواد عينه في سعة، فهو أعين. وإنه لبين العينة، عن اللحياني.
والأعين: ضخم العين واسعها، والأنثى عيناء، والجمع منها العين، بالكسر، وأصله فعل بالضم، ومنه قوله تعالى: (وحور عين) (4).
وفي الحديث: " أمر بقتل الكلاب العين ".
وفي حديث اللعان: " إن جاءت به أدعج أعين ".
والعين، بالكسر: بقر الوحش، وهو من ذلك صفة غالبة وبه شبهت النساء. وبقرة عيناء. والأعين: ثوره.
قال ابن سيده: ولا تقل ثور أعين (5) ولكن يقال: الأعين غير موصوف به كأنه نقل إلى حد الاسمية.
وعيون البقر: عنب أسود ليس بالحالك، عظام الحب مدحرج يزبب وليس بصادق الحلاوة؛ عن أبي حنيفة على التشبيه بعيون البقر من الحيوان، ومنهم من خص هذا النوع بالشام.
وأيضا: إجاص أسود، يسمى بذلك على التشبيه أيضا.
والمعين، كمعظم: ثوب في وشيه ترابيع صغار كعيون الوحش.
والمعين: ثور بين عينيه سواد؛ أنشد سيبويه:
فكأنه لهق السراة كأنه * ما حاجبيه معين بسواد (6)
والمعين: فحل من الثيران، م معروف، قال جابر بن حريش:
ومعينا يحوي الصوار كأنه * متخمط قطم إذا ما بربرا (1) وبعثنا عينا يعتاننا ويعتان لنا ويعيننا ويعين لنا، وهذه عن الهجري، وعيانة، بالفتح مصدره، أي يأتينا بالخبر.
وحكى اللحياني: ذهب فلان فاعتان لنا منزلا مكلئا فعداه، أي ارتاد لنا منزلا ذا كلإ كز؛ وأنشد الهجري لناهض بن ثومة الكلابي:
يقاتل مرة ويعين أخرى * ففرت بالصغار وبالهوان (2) وقيل: اعتان لنا فلان: صار عينا ربيئة. وكذا عان علينا عيانة: صار لهم عينا.
ويقال: اذهب واعتن لي منزلا: أي ارتده.
والمعتان: رائد القوم يتجسس بالأخبار.
وابنا عيان، ككتاب: طائران يزجر بهما العرب كأنهم يرون ما يتوقع أو ينتظر بهما عيانا.
أو هما خطان يخطهما العائف في الأرض يزجر بهما الطير.
وقيل: يخطان للعيافة.
ثم يقول: ابنا، كذا في النسخ، والصواب ابني، عيان أسرعا البيان.
وقيل: ابنا عيان قدحان معروفان، وإذا علم أن المقامر يفوز بقدحه قيل جرى ابنا عيان؛ قال الراعي:
وأصفر عطاف إذا راح ربه * جرى ابنا عيان بالشواء المضهب (4) وإنما سميا ابني عيان لأنهم يعاينون الفوز والطعام بهما.
والعيان أيضا: حديدة في متاع الفدان، هكذا هو في نسخ الصحاح بتشديد الدال من الفدان؛ وضبطه ابن بري بتخفيفها.
ونقل عن أبي الحسن الصقلي: الفدان، بالتخفيف؛ الآلة التي يحرث بها، وبالتشديد: المبلغ المعروف.
وقال أبو عمرو: اللومة: السنة التي تحرث بها الأرض، فإذا كانت على الفدان فهي العيان.
وفي المحكم: العيان: حلقة على طرف اللومة والسلب والدجرين، ج أعينة وعين، بضمتين، واقتصر الجوهري على الأخيرة، فقال: هو فعل فثقلوا لأن الياء أخف من الواو.
وقال سيبويه: ثقلوا (5) لأن الياء أخف عليهم من الواو، يعني أنه لا يحمل باب عين على باب خون بالإجماع لخفة الياء وثقل الواو.
وقال أبو عمرو: جمعه عين بالكسر (6) لا غير.
قال ابن بري: جمعه عين بضمتين، وإن سكنت قلت: عين مثل رسل.
* قلت: وهي لغة بني تميم يصححون الياء ولا يقولون عين كراهية الياء الساكنة بعد الضمة.
وماء معيون ومعين: ظاهر تراه العين (7) جار يا على وجه الأرض؛ وقول بدر ابن عامر الهذلي:
* ماء يجم لحافر معيون (8) * قال بعضهم: جره على الجوار، وإنما حكمه معيون بالرفع لأنه نعت للماء.
وقال بعضهم: هو مفعول بمعنى فاعل.
قال ابن بري: ومن عين الماء اشتق معين أي ظاهر العين.
* قلت: واختلف في وزنه فقيل: هو مفعول وإن لم يكن له فعل؛ وقيل: هو فعيل من المعن، وهو الاستقاء، وسيأتي في موضعه.
وسقاء عين، ككيس وتفتح ياؤه، والكسر أكثر.
قال شيخنا: وعده أئمة الصرف من الأفراد وقالوا لم يجىء فيعل، بفتح العين، معتلا من الصفة المشبهة غيره.
وكذلك: سقاء متعين: إذا سال ماؤه؛ عن اللحياني.
وقال الراغب: ومن سيلان الماء في الجارحة اشتق سقاء عين ومتعين إذا سال منه الماء.
أو عين وعين: جديد؛ طائية؛ قال الطرماح:
قد اخضل منها كل بال وعين * وجف الروايا بالملا المتباطن (2) وكذلك قربة عين: جديدة، طائية أيضا؛ قال:
* ما بال عيني كالشعيب العين (3) * قال: وحمل سيبويه عينا على أنه فيعل مما عينه ياء، وقد يمكن أن يكون فوعلا وفعولا من لفظ العين ومعناها، ولو حكم بأحد هذين المثالين لحمل على مألوف غير منكر، ألا ترى أن فعولا وفوعلا لا مانع لكل واحد منهما أن يكون في المعتل، كما يكون في الصحيح، وأما فيعل، بفتح العين، مما عينه ياء فعزيز.
وتعين السقاء: رق من القدم.
وقال الفراء: التعين: أن يكون في الجلد دوائر رقيقة؛ قال القطامي:
ولكن الأديم إذا تفرى * بلى وتعينا غلب الصناعا (4) وعين الرجل: أخذ بالعينة، بالكسر، أي السلف، أو أعطى بها.
ومن المجاز: عين (5) الشجر: إذا نضر ونور.
وقال الأزهري: عين التاجر تعيينا وعينة، قبيحة وهي الاسم، وذلك إذا باع من رجل سلعته بثمن معلوم إلى أجل معلوم، ثم اشتراها منه بأقل من ذلك الثمن الذي باعها به. قال: وقد كره العينة أكث ر الفقهاء، وروي فيها النهي عن عائشة وابن عباس، رضي الله تعالى عنهما. وفي حديث ابن عباس: أنه كره العينة.
قال: فإن اشترى التاجر بحضرة طالب العينة سلعة من آخر بثمن معلوم وقبضها، ثم باعها من طالب العينة بثمن أكثر مما اشتراه إلى أجل مسمى، ثم باعها المشتري من البائع الأول بالنقد بأقل من الثم ن الذي اشتراها به، فهذه أيضا عينة، وهي أهون من الأولى، وأكثر الفقهاء على إجازتها على كراهة من بعضهم لها، وجملة القول فيها أنها إذا تعرت من شرط يفسدها فهي جائزة، وإن اشتراها المتعين بشرط أن يبيعه ا من بائعها الأول فالبيع فاسد عند جميعهم، وسميت عينة لحصول النقد لطالب العينة، وذلك أن العينة اشتقاقها من العين، وهو النقد الحاضر ويحصل له من فوره، والمشتري إنما يشتريها ليبيعها بعين حاضرة تصل إليه معجلة.
وفي الأساس: باعه بعينة: بنسيئة لأنها زيادة.
قال ابن دريد: لأنها بيع العين بالدين.
وعين الحرب بيننا: أدارها.
وفي اللسان: أدرها.
وعين اللؤلؤة: ثقبها، كأنه جعل لها عينا.
وعين فلانا: أخبره بمساويه في وجهه؛ عن اللحياني.
وفي الأساس: بكته في وجهه وعلى عينه، إذا أخبر السلطان بمساويه شاهدا كان أو غائبا.
وعين القربة: إذا صب فيها الماء ليخرج من مخارزها ولتنسد عيون الخرز وآثارها وهي جديدة، وكذلك سربها؛ نقله الأصمعي.
وقال الراغب: ومن سيلان الماء من الجارحة أخذ قولهم عين قربتك أي صب فيها ماء (1) تنسد بسيلانه آثار خرزها.
والعينة، بالكسر: السلف؛ وهذا قد تقدم في كلامه قريبا فهو تكرار.
والعينة: خيار المال، مثل العيمة؛ نقله الجوهري؛ والجمع عين، كعنب.
والعينة: مادة الحرب؛ قال ابن مقبل:
لا تحلب الحرب مني بعد عينتها * إلا علالة سيد مارد سدم (2) والعينة من النعجة: ما حول عينيها كالمحجر للإنسان.
ويقال: هذا ثوب عينة مضافة إذا كان حسن المرآة في العين.
والمعان: المنزل. يقال: الكوفة معان منا، أي منزل ومعلم.
ومعان أيضا: منزلة قرب موتة لحاج الشام؛ قال عبد الله بن رواحة، رضي الله تعالى عنه:
أقامت ليلتين على معان * وأعقب بعد فترتها جموم (3) قال ابن سيده: وقد ذكر في الصحيح لأنه يكون فعالا ومفعلا.
وعينون (4)، ويقال: عينونى، ويقال فيها أيضا عينونة: ة وعينين، بكسر العين وفتحها مثنى عين، ويقال عينان وذو عينين، وبالوجهين روي حديث عثمان، رضي الله تعالى عنه، قال له عبد الرحمن بن عو ف يعرض به: إني لم أفر يوم عينين؛ وهو جبل، أو قلت، أو هضبة في جبل بأحد قبل مشهد الإمام حمزة، رضي الله تعالى عنه، قام عليه إبليس عليه لعنة الله تعالى، فنادى أن محمدا، صلى الله عليه وسلم (5 ) قد قتل.
قال الهروي: وهو الجبل الذي أقام عليه الرماة يوم أحد؛ ويقال ليوم أحد يوم عينين. وفي ركنه الغربي مسجد نبوي وعنده قنطرة عين.
وعينين (6)، بفتح العين: ة بالبحرين في ديار عبد القيس، كثيرة النخل؛ قال الراعي:
يحث بهن الحاديان كأنما * يحثان جبارا بعينين مكرعا (7) قال الأزهري: وقد دخلتها أنا. منه، كذا في النسخ، وصوابه: منها، خليد عينين، وهو رجل يهاجي جريرا؛ وأنشد ابن بري:
ونحن منعنا يوم عينين منقرا * ويوم جدود لم نواكل عن الأصل (8) وعينان: ع في ديار هوازن في الحجاز، فيما يراه أبو نصر.
وعيان، كجيان: د باليمن من مخلاف جعفر أو قريب منه؛ عن نصر.
والعيانة، ككتابة: ع في ديار الحارث بن كعب، عن نصر.
والعيون، بالضم: د بالأندلس.
وأيضا: ة بالبحرين.
وأعين وعيانة، كأحمد وثمامة: حصنان باليمن؛ وقيل: قريتان، وإلى الأخيرة نسب أبو بكر بن يحيى بن علي بن إسحق السكسكي العياني الفقيه المدقق صاحب الكرامات، مات سنة 628؛ ضبطه الجندي ف ي تاريخه.
والمعينة، بفتح الميم: ة بين الكوفة والشام.
* قلت: الصواب فيها: المعنية، نسبت إلى معن بن زائدة كما حققه نصر، وقد صحفه المصنف.
والعيناء الخضراء.
وأيضا: القربة المتهيئة للخرق والبلى.
وأيضا: النافذة من القوافي.
وأيضا: اسم بئر سميت لكثرة مائها.
والعينا (1)، بالقصر: قنة جبل ثبير، هكذا ذكره بعض، والصواب بالمعجمة.
وذو العين: لقب قتادة بن النعمان بن زيد الصحابي الذي رد رسول الله صلى الله عليه وسلم عينه السائلة على وجهه فكانت أصح عينيه، وقد ذكره أصحاب السير في المعجزات.
وذو العينين: معاوية بن مالك شاعر فارس.
وذو العيينتين، مصغرا: الجاسوس لأن العين تصغيرها عيينة؛ ويقال له أيضا. ذو العينين وذو العوينتين، كل ذلك قد سمع.
وتعين الرجل: تشوه (2)؛ كذا في النسخ، والصواب تشور؛ وتأنى ليصيب شيئا بعينه.
وتعين فلانا: رآه يقينا.
وتعين عليه الشيء: لزمه بعينه.
وأبو عينان (3): جد نهار بن توسعة الشاعر، ذكره المستغفري.
وعبد الله بن أعين، كأحمد، محدث.
وابن معين، يأتي ذكره في " م ع ن " على أن الميم أصلية ومنهم من جعلها زائدة، فذكره هنا، وتقدم للمصنف رحمه الله تعالى في ع و ن من جملة الأسماء، وذكرنا هناك ما يناسب.
* ومما يستدرك عليه:
العين رئيس الجيش: وأيضا: طليعته وعين الماء: الحياة للناس؛ وبه فسر ثعلب:
أولئك عين الماء فيهم وعندهم * من الخيفة المنجاة والمتحول (4) وفي الأساس: فيهم عين الماء، أي فيهم نفع وخير.
والعين: النقد؛ ومن كلامهم: عين غير دين.
والعين: حقيقة الشيء. يقال: جاء بالأمر من عين صافية، أي من قصه وحقيقته.
والعين: الخالص الواضح. يقال: جاء بالحق بعينه، أي خالصا واضحا.
والعين: الشخص.
والعين: الأصل.
والعين: الشاهد؛ ومنه الجواد عينه فراره، إذا رأيته تفرست فيه الجودة من غير أن تفره.
والعين: المعاينة. يقال: لا أطلب أثرا بعد عين أي لا أترك الشيء وأنا أعاينه وأطلب أثره بعد أن يغيب عني، وأصله أن رجلا رأى قاتل أخيه فلما أراد قتله قال: أفتدي بمائة ناقة، فقال: لس ت أطلب أثرا بعد عين وقتله.
والعين: النفيس.
والعين: العطية الحاضرة؛ ومنه قول الراجز:
* وعينه كالكالىء الضمار (1) * والضمار: الغائب الذي لا يرجى.
والعين: الناس.
والعين: الخاصة من خواص الله تعالى؛ ومنه الحديث: أصابته عين من عيون الله.
والعين: كفة الميزان، وهما عينان.
والعين: لسان الميزان.
والعين: المكاشف.
وما بالدار عين: أي أحد؛ ومنه قولهم: ما بها عين تطرف.
والعين: وسط الكلمة.
والعين: الخرم في المزادة تشبيها بالجارحة في الهيئة.
والعين: العافية.
والعين: الصورة.
والعين: قطرة الماء.
والعين: قرية بمصر.
والعين: اسم السبعين من حساب الجمل.
والعين: العز.
والعين: العلم،؛ وهو عين اليقين.
والعين: اسم كتاب ألفه الخليل وأكمله الليث.
والعين: كثرة ماء البئر؛ وقد عانت عينا إذا كثر ماؤها.
والعين: سيلان الدمع من العين. يقال: عان الدمع عينا: إذا سال وجرى.
والعين: عين الإبرة. ويقال للضيقة العين منها: عين صفية.
والعين: موضع في جبل عينين نسبت إليه القنطرة.
والعين: المحسة.
والعين: بيت صغير في الصندوق.
وفقأ عينه: صكه أو أغلظ له في القول، وهو مجاز.
وتقول العرب: على عيني قصدت زيدا: يريدون الإشفاق.
والعائن: المصيب بالعين، والمصاب: معين، على النقص، ومعيون، على التمام.
وقال الزجاجي: المعين المصاب بالعين، والمعيون الذي فيه عين؛ قال عباس بن مرداس:
قد كان قومك يحسبونك سيدا * وإخال أنك سيد معيون (2) ويقال: أتيت فلانا فما عين لي بشيء وما عينني بشيء، أي ما أعطاني شيئا وتعيين الشيء: تخصيصه من الجملة.
والمعاينة النظر والمواجهة.
وتعينه: أبصره؛ قال ذو الرمة:
تخلى فلا ينبو إذا ما تعينت * بها شبحا أعناقها كالسبائك (3) ورأيت عائنة من أصحابي؛ أي قوما عاينوني.
وهو أخو عين: يصادقك رياء.
والعيان، كشداد: المعيان؛ ولأضربن الذي فيه عيناك: أي رأسك.
ولقيته أدنى عائنة: أي أدنى شيء تدركه العين.
وأول عائنة: أي قبل كل شيء.
والعيناء: المرأة الواسعة العين.
وأبو العيناء: إخباري صاحب نودار معروفة.
وشاة عيناء: اسودت عينها وابيض سائرها؛ وقيل: أو كان بعكس ذلك.
وأعيان القوم: أفاضلهم.
وحفرت حتى عنت وأعنت: بلغت العيون.
وفي التهذيب: حفر الحافر فأعين وأعان: بلغ العيون.
وقال أبو سعيد: عين معيونة: لها مادة من الماء؛ وأنشد للطرماح:
ثم آلت وهي معيونة * من بطيء الضهل نكز المهامي (1) وجمع العين من السقاء: عيائن؛ همزوا لقربها من الطرف.
وتعينت أخفاف الإبل: إذا نقبت مثل تعين القربة؛ عن ابن الأعرابي.
ويقولون: هذا دينار عين إذا كان ميالا أرجح بمقدار ما يميل به اللسان.
واعتان الشيء: أخذ خياره؛ قال الراجز:
فاعتان منها عينة فاختارها * حتى اشترى بعينه خيارها (2) واعتان الشيء: اشتراه بنسيئة.
وعينة الخيل: جيادها؛ عن اللحياني.
ويقال لولد الإنسان: قرة العين.
وقرة العين: امرأة.
وما بالدار عائن أو عائنة: أي أحد.
والعينة: الربا.
ولقيتة أول ذي عين وعائنة: أي أول كل شيء.
ورأيته بعائنة العدو: أي بحيث تراه عيون العدو.
وما رأيت ثم عائنة: أي إنسانا.
ورجل عين، ككيس: سريع البكاء.
والقوم منك معان: أي بحيث تراهم بعينك.
والمعين من الجراد، كمعظم: الذي يسلخ فتراه أبيض وأحمر؛ ذكره الأزهري في ترجمة ينع عن ابن شميل وأتيت فلانا وما عين لي بشيء وما عينني بشيء: أي ما أعطاني شيئا؛ عن اللحياني.
وقيل: لم يدلني على شيء.
وعيينة، مصغرا: اسم موضع.
وعيينة بن حصن الفزاري: اسمه حذيفة لقب به لشزر عينيه؛ وعيينة بن عائشة المري صحابيان.
وسفيان بن عيينة: العالم الإمام المشهور، رضي الله تعالى عنه: وإخوته الخمسة إبراهيم وعمران وآدم وأحمد ومحمد حدثوا.
وعيينة بن غصن عن سليمن بن صرد.
وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن شيخ وكيع.
وعيينة بن عاصم الأسدي عن أبيه.
وعيينة اللخمي شيخ ليزيد بن سنان.
وأبو عيينة بن (3) المهلب بن أبي صفرة مشهور؛ قال المبرد في الكامل: كل من يدعى أبا عيينة من آل المهلب فهو اسمه وكنيته أبو المنهال.
وموسى بن كعب بن عيينة: أول من بايع السفاح.
ومحمد بن عيينة عن المبارك (1).
وسعيد بن محمد بن عيينة شيخ غنجار.
ومحمد بن أبي عيينة المهلبي تولى الري للمنصور؛ وابنه أبو عيينة شاعر زمن الأمين.
وعيينة بن الحكم الخلجي شاعر ذكره المرزباني (2).
وعبد الرحمن بن عيينة، ثبت ذكره في صحيح مسلم.
وعاينة بني فلان: أموالهم ورعيانهم.
وأسود العين: جبل؛ قال الفرزدق:
إذا زال عنكم أسود العين كنتم * كراما وأنتم ما أقام ألائم (4) وقال ياقوت: هو بنجد يشرف على طريق البصرة إلى مكة؛ أنشد القالي عن ابن دريد عن أبي عثمان:
* إذا ما فقدتم أسود العين كنتم * الخ.
والأعيان: موضع في قول عيينة (5) بن شهاب اليربوعي:
تروحنا من الأعيان عصرا * فأمحلنا الإلاهة أن تؤوبا (6) هكذا رواه أبو الحسن العمراني؛ ورواه الأزهري: تروحنا من اللعباء.
وعين على السارق تعيينا: خصصه من بين المتهمين؛ وقيل: أظهر عليه سرقته.
وماء عائن: سائل؛ مشتق من عين الماء.
وعيون القصب: مضيق وعر مستطيل بين عقبة أيلة والينبع.
والعيون: قرية بمصر.
وأيضا: موضع بنجد؛ قال بدر بن عامر، الهذلي:
أسد تفر الأسد من عروائه * بعوارض الرجاز أو بعيون (7) وقد ذكر في " ر ج ز ".
وأم العين: ماء دون سميراء عذب للمصعد إلى مكة؛ عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
وعين إضم، وعين الحديد، وعين الغور: مواضع حجازية.
وقنطرة العين: قبل مشهد الإمام حمزة عند أحد في مسجد جبل عينين.
وعين أبي الديلم: في حمى فيد.
وعين أبي زياد: عند وادي نعمان.
وعين معاوية: بالقاع.
وعين صارخ: بين مكة واليمن.
وعين شمس: بالحديبية.
وعين بولا: بالينبع.
وتقول لمن بعثته واستعجلته: بعين ما أريتك: أي لا تلو على شيء فكأني أنظر إليك.
والعياني، بالفتح: لقب الرئيس علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن طباطبا العلوي، وهو جد بني الأمير باليمن؛ ومن ولده الأمير ذو الشرفين جعفر بن محمد الحجاف بن جعفر بن القاسم بن علي العياني صاح ب شهارة كان في أثناء سنة 553؛ منهم شيخنا العلامة محمد بن إسماعيل بن الأمير، عالم صنعاء روى عن عبد الله بن سالم البصري.
وعينون: نبت مغربي يكون بالأندلس يسهل الأخلاط إذا طبخ بالتين.
وعين الديك: نبات يقارب شجره شجر الفلفل يكثر بجبال الدكن، وأهل الهند تصطنعه لنفسها.
وعين الهدهد آذان الفأر لنبات.
وعين الهر: حجر مشهور لا نفع فيه.
وعين ران: الزعرور.
والأعين (1): لقب أبي بكر بن أبي عتاب بن الحسن بن طريف البغدادي المحدث، توفي سنة 240، رحمه الله تعالى.
وأبو علي محمد بن علي بن محمد (2) الطالقاني الأعيني الشافعي المحدث توفي بكرمان سنة نيف وثلاثين وخمسمائة، رحمه الله تعالى فصل الغين مع النون [غبن]: غبن الشيء وغبن فيه، كفرح، غبنا، بالفتح، وغبنا، بالتحريك: نسيه أو أغفله وجهله.
أو غبن كذا من حقه عند فلان: غلط فيه.
و قالوا: غبن رأيه، بالنصب، غبانة وغبنا، محركة: ضعف؛ نصبوه على معنى فعل، وإن لم يلفظ به، أو على معنى غبن في رأيه، أو على التمييز النادر.
قال الجوهري: قولهم سفه نفسه وغبن رأيه وبطر عيشه وألم بطنه ووفق أمره ورشد أمره كان في الأصل سفهت نفس زيد ورشد أمره، فلما حول الفعل إلى الرجل انتصب ما بعده بوقوع الفعل ع ليه، لأنه صار في معنى سفه نفسه، بالتشديد؛ هذا قول البصريين والكسائي، ويجوز عندهم تقديم هذا المنصوب كما يجوز غلامه ضرب زيد.
وقال الفراء: لما حول الفعل من النفس إلى صاحبها خرج ما بعده مفسرا ليدل على أن السفه فيه، وكان حكمه أن يكون سفه زيد نفسا لأن المفسر لا يكون إلا نكرة، ولكنه ترك على إضافته ونصب كنصب ال نكرة تشبيها بها، ولا يجوز عنده تقديمه لأن المفسر لا يتقدم، ومنه قولهم: ضقت به ذرعا وطبت به نفسا، والمعنى ضاق ذرعي به وطابت نفسي به؛ فهو غبين ومغبون في الرأي والعقل والدين.
وغبنه في البيع يغبنه غبنا، بالفتح ويحرك؛ أو الغبن بالتسكين في البيع وهو الأكثر، وبالتحريك في الرأي: إذا خدعه ووكسه.
وقيل؛ غبن في البيع غبنا: إذا غفل عنه بيعا كان أو شراء.
وقد غبن الرجل، كعني، فهو مغبون؛ والاسم الغبينة، كالشتيمة من الشتم.
والتغابن: أن يغبن بعضهم بعضا.
ويومه يوم التغابن: وهو يوم البعث؛ قيل: سمي به لأن أهل الجنة تغبن فيه أهل النار بما يصير إليه أهل الجنة من النعيم، ويلقى فيه أهل النار من العذاب، ويغبن من ارتفعت منزلته في الجنة من كان دون منزلته، وضرب ذلك مثلا للشراء والبيع كما قال تعالى: (هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم) (3) وسئل الحسن عن قوله تعالى: (ذلك يوم التغابن) (4)، فقال: غبن أهل الجن ة أهل النار، أي استنقصوا عقولهم باختيارهم الكفر على الإيمان.
ونظر الحسين (5) إلى رجل غبن آخر في بيع فقال: إن هذا يغبن عقلك أي ينقصه.
والغبن، محركة: الضعف والنسيان.
والمغبن، كمنزل: الإبط والرفغ، ج مغابن؛
والأرفاغ: بواطن الأفخاذ عند الحوالب.
وفي الحديث: " كان إذا اطلى بدأ بمغابنه "؛ وقيل: المغابن معاطف الجلد.
وفي حديث عكرمة: " من مس مغابنه فليتوضأ "؛ أمره بذلك استظهارا واحتياطا.
وقال ثعلب: كل ما ثنيت عليه فخذك فهو مغبن.
واغتبنه: اختبأه فيه، أي في المغبن.
و قال ابن شميل: يقال: هذه الناقة ما شئت من ناقة ظهرا وكرما غير أنها مغبونة لا يعلم ذلك منها، وقد غبنوا خبرها، كنصر وسمع، أي لم يعلموا علمها.
ومالك بن أغبن، كأحمد، جهني، ذكره ابن الطحان.
والغبن في الثوب كالعطف فيه، وقد غبنه غبنا: ثناه وعطفه.
وفي التهذيب: طال فثناه، وكذلك كبنه.
والغابن: الفاتر عن العمل.
* ومما يستدرك عليه:
غبنت رأيك: أي ضيعته ونسيته.
وغبن الرجل يغبنه غبنا: مر به وهو ماثل فلم يره ولم يفطن له.
وقال ابن بزرج: غبن الرجل أشد الغبنان، ولا يقولون في الربح، إلا ربح أشد الربح والرباحة والرباح.
وغبنوا الناس: إذا لم ينله غيرهم.
وغبن الشيء: خبأه في المغبن.
وما قطع من أطراف الثوب فأسقط غبن، محركة؛ قال الأعشى:
* يساقطها كسقاط الغبن والغبن (1) * : ثني الدلو لينقص من طوله.
وتغابن له: تقاعد حتى غبن.
[غدن]: الغدن، محركة: النعمة واللين وسعة العيش، كالغدنة، بالضم، والغدنة، كحزقة. يقال: إنهم لفي عيش غدنة وغدنة، أي رغد.
قال ابن سيده: وأشك في الأول.
و الغدن: النوم والنعاس.
و في المحكم: الاسترخاء والفترة، قال القلاخ:
ولم تضع أولادها من البطن * ولم تصبه نعسة على غدن (2) أي على فترة واسترخاء.
قال ابن بري. والذي أنشده الأصمعي فيما حكاه عنه ابن جني:
أحمر لم يعرف ببؤس مذمهن * ولم تصبه نعسة على غدن (3) والمغدودن من الشجر: الناعم المتثني؛ قال الراجز:
أرض بها التين مع الرمان * وعنب مغدودن الأغصان (4) و المغدودن: الشاب الناعم، كالغداني، بالضم، في الشجر والشاب. يقال: شجر غداني إذا كان كثيرا ريان مسترخيا ساقطا؛ قال العجاج:
* مغدودن الأرطى غداني الضال (5) * والشاب الغداني: الغض.
وتغدن: تمايل وتعطف وتثنى.
والغدنة، كحزقة: لحمة غليظة في اللهزم.
قال ابن دريد: أحسبه ذلك.
قال: والغدان، ككتاب: القضيب الذي تعلق عليه الثياب، يمانية.
وغدانة، وبنو غدن، بضمهما: حيان؛ الأول من يربوع؛ قال الأخطل:
واذكر غدانة عدانا مزنمة * عن الحبلق تبنى حولها الصير (1) قال ابن بري: عدانا جمع عتود.
ومنهم أحمد بن عبد الله بن شميل بن صخر الغداني بصري ثقة من شيوخ البخاري، رحمه الله تعالى.
والغدودني: السريع.
* ومما يستدرك عليه:
اغدودن النبت: اخضر حتى يضرب إلى السواد من شدة ريه.
وحرجة مغدودنة: إذا كانت في الرمال حبال ينبت فيها سبط وثمام وصبغاء وثداء، ويكون وسط ذلك أرطى وعلقى، ويكون أخر منها بلقا تراهن بيضا، وفيها مع ذلك حمرة ولا تنبت من العيدان شيئا والمغدو دنة: الأرض الكثيرة الكلأ الملتفة؛ عن شمر.
وقال غيره: هي المعشبة.
يقال: كلأ مغدودن أي ملتف؛ قال العجاج:
* مغدودن الأرطى غداني الضال * وقال رؤبة:
* ودغية من خطل مغدودن (2) * وهو المسترخي الساقط.
واغدودن الرجل: استرخى وسقط؛ وهو عيب.
وقال السيرافي: شاب غدودن: ناعم.
وغداني الشباب: نعمته؛ قال رؤبة:
* بعد غداني الشباب الأبله (3) * وشعر غدودن ومغدودن: كثير ملتف طويل.
واغدودن الشعر: طال وتم؛ قال حسان بن ثابت، رضي الله تعالى عنه:
وقامت ترائيك مغدودنا * إذا ما تنوء به آدها (4) وقال أبو زيد: شعر مغدودن: شديد السواد ناعم.
وغويدين (5)، بالضم: قرية بنسف، منها: أبو نعيم، الحسين بن محمد بن نعيم بن إسحاق الحافظ، روى عنه المستغفري، وأبوه أبو الحسين، وأخوه العلاء حدثا، وجده نعيم أبو عصمة روى عن أحمد بن عمران بن موسى بن جبير الغويديني (6).
[غدفن]: الغدفن، كسبحل: أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو السابغ شعر الذنب من البعران، لغة في الغدفل، باللام.
* ومما يستدرك عليه:
[غذن]: غذانة، بالذال المعجمة كسحابة (7): قرية ببخارى، منها: أحمد بن إسحق الغذاني، سمع من أبي كامل عن شيوخه.
وقرية أخرى بنسف منها: شيخ للماليني.
وغذوان (8)، محركة: موضع بين البصرة والمدينة.
وأغذون، بالضم: قرية ببخارى.
[غرن]: الغرين، كصريم وجذيم، الأول وزن غريب والأولى كأمير؛ والثاني: مثل درهم، وهو. الطرين، زنة ومعنى، وهو ما يبقى في أسفل القارورة من الدهن.
وقيل: هو ثفل ما صبغ به، كالغريل باللام وهو مبدل منه.
والغرين: الحمق؛ ومنه: أتى بالغرين والطرين إذا حمق.
والغرين: الزبد من الماء يبقى في الحوض لا يقدر على شربه.
والغرين: الطين يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض رطبا أو يابسا، وكذلك الغريل.
وقال الأصمعي: هو أن يجيء السيل فيثبت على الأرض، فإذا جف رأيت الطين رقيقا على وجه الأرض قد تشقق، وشدد نونه الشاعر ضرورة، فقال:
تشققت تشقق الغرين * غضونها إذا تدانت مني (1) والغرن، محركة، وجد في بعض النسخ منفردا عما قبله في الذكر على أن الأول من الرباعي وهذا من الثلاثي وفيه نظر؛ طائر؛ قيل: هو ذكر الغربان، أو ذكر العقاعق، أو العقاب؛ عن أبي حاتم في كتاب الطير ؛ أو شبهها.
وقال ابن بري: ذكر العقبان؛ قال الراجز:
* لقد عجبت من سهوم وغرن * قال: والسهوم: الأنثى منها؛ ج أغران.
أو الغرن: السرطان.
وفي الحديث ذكر غران، كغراب، وهو ع، قرب الحديبية نزل به سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم من مسيره.
والغرن، ككتف: الضعيف.
وغرن العجين على القرو، كفرح، يبس.
* ومما يستدرك عليه:
أتى بالطرين والغرين: إذا غضب واحتد. وذكره المصنف في طرن وأهمله هنا.
وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن (2) القاسم الغرياني، بالفتح، أحد الفضلاء بتونس، من بيت بطرابلس فضلاء، وكان أبوه قاضيا بها.
* ومما يستدرك عليه:
[غردن]: غرديان، بفتح والدال مكسورة: قرية مما وراء النهر، منها: محمد بن عبد الله بن إبراهيم الغردياني، المحدث.
* ومما يستدرك عليه:
[غرقن]: غاريقون: وهي رطوبات تتعفن في باطن ما تآكل (3) من الأشجار يعزى استخراجه إلى أفلاطون.
* ومما يستدرك عليه:
[غرمن]: غرمينية (4)، بالضم وكسر الميم: قرية برستاق سمرقند، منها: أبو سعيد محمد بن شبل المحدث.
[غزن]: غزنة: أهمله الجماعة.
وهي مدينة في أول بلاد الهند، من أنزه البلاد وأفسحها رقعة، وإليها نسب السلطان الولي المجاهد محمود بن سبكتكين الغزنوي وآل بيته، أنار الله برهانه.
والفقيه أبو المعالي عبد الرب بن منصور بن إسمعيل بن إبراهيم الغزنوي شارح القدوري في مجلدين سماه ملتمس الإخوان، مات في حدود الخمسمائة، عليه الرحمة والرضوان.
وأبو الحسن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد الغزنوي الواعظ الحنفي سمع بغزنة ومرو، وحدث ببغداد
وبشيراز، روى عنه ابن السمعاني.
وأبو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، بنت له زوجة المستظهر رباطا بباب الطاق، وهو والد المسند أبي الفتح أحمد بن علي.
وغزنيان، بفتح الغين والنون: ة بما وراء النهر من قرى كس، منها: أبو عمر حفص بن أبي حفص حدث قبل الثلثمائة.
* ومما يستدرك عليه:
غزوينة: قرية بخوارزم، منها: نجم الدين أبو رجاء مختار ابن محمود بن محمد الزاهدي، صاحب التصانيف شرح القدوري؛ وزاد الأئمة والمجتبى: تفقه على العلاء سديد بن محمد الحناطي المحتسب، ومجد الأئمة ص احب البحر المحيط، والكلام على السراج.
[غسن]: الغسن: المضغ؛ وبالضم: الضعيف.
* قلت: هذا تصحيف، والصواب فيه:
الغس، بالغين والسين من غير نون كما تقدم له؛ وهكذا هو عن ابن دريد.
وقال ابن الأعرابي: الغسن، بضمتين: الضعفاء في رأيهم وعقولهم، فتأمل.
والغسنة والغسناة، بضمهما: الخصلة من الشعر (1) ؛ قال حميد الأرقط:
بينا الفتى يخبط في غسناته * إذ صعد الدهر إلى عفراته فاجتاحها بشفرتي مبراته (2) قال ابن بري: ويروى هذا الرجز لجندل الطهوي. قال: والذي رواه ثعلب وأبو عمرو: وفي غيساته.
قال (3) والغيسة: النضارة والنعمة؛ قال: وتقدم ذلك في السين؛ ج غسن، كصرد.
قال الأصمعي: الغسن خصل الشعر من المرأة والفرس، وهي الغدائر.
وقال غيره: شعر الناصية، فرس ذو غسن؛ قال عدي بن زيد:
مشرف الهادي له غسن * يعرق العلجين إحضارا (4) وفي المحكم: الغسن: شعر العرف والناصية والذوائب؛ قال الأعشى:
غدا بتليل كجذع الخضا * ب حر القذال طويل الغسن (5) والغسان، ككتاب: جلد يلبسه الصبي.
والغسان، كغراب: أقصى القلب. يقال: قد علمت ذلك من غسان قلبك؛ عن أبي زيد.
و الغسان والغيسان، كشداد وكيسان: حدة الشباب وطراوته وحسنه ونعمته؛ وقيل: الشباب. يقال: كان ذلك في غيسان شبابه إن جعلته فيعالا أو فعالا، فهو من هذا الباب، وقد ذكر غسان في غ س س، وغيس ان في " غ ي س "؛ وأنشد ابن بري للراجز:
لا يبعدن عهد الشباب الأنضر * والخبط في غيسانه الغميدر (6) ويقال: ما أنت من غسانه وغيسانه، أي لست من رجاله، أو من ضربه.
وغسان، كشداد: ماء نزل عليه قوم من الأزد؛ وقد مر في السين أنه بين رمع وزبيد، فنسبوا إليه، منهم بنو
جفنة رهط الملوك والحارث المحرق وثعلبة العنقاء وثعلبة الأكبر.
أو غسان: اسم القبيلة، وهو مازن بن الأزد بن الغوث.
أو اسم دابة وقعت في هذا الماء فسمي به كل ذلك؛ تقدم تفصيله في حرف السين، وكأن المصنف، رحمه الله تعالى، أعاده هنا إشارة إلى القولين، فإنه حكى فيه الصرف والمنع كما ذكر هناك.
والغساني من الرجال: الجميل جدا، كأنه غصن في حسن قامته كالغيساني، وقد ذكر في السين.
والأغسان: أخلاق (1) الناس (2).
قال السلمي: فلان على أغسان من أبيه وأعسان أي أخلاق.
والغيسانة: الناعمة.
والغيسان: الناعم قال أبو وجزة:
* غيسانة ذلك من غيسانها (3) * ومما يستدرك عليه:
يقال في جمع الغسنة غسنات وغسنات؛ قال الراجز:
فرب فينان طويل أممه * ذي غسنات قد دعاني أحزمه (4) وأبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن محمد بن غسان الغساني المحدث إلى جده.
والغسانية: طائفة من مرجئة الكوفة انتسبوا إلى رجل اسمه غسان.
وغسان، كرمان: ابن الصدف، أبو قبيلة، ويروى بالمهملة أيضا، وقد ذكر في السين أيضا.
[غشن]: الغشن: أهمله الجوهري.
وهو الضرب بالعصا وبالسيف.
والغشانة، كثمامة: الكرابة بعد الصرام؛ عن كراع، والصحيح أنه بالعين المهملة كما ذكر في موضعه.
قال أبو زيد: يقال لما يبقى في الكباسة من الرطب إذا لقطت النخلة الكرابة والغشانة والبذارة والشمل والشماشم والعشانة.
وتغشن الماء: ركبه البعر في غدير ونحوه.
[غصن]: الغصن، بالضم: ما تشعب من ساق الشجر دقاقها وغلاظها؛ والشعبة الصغيرة منها غصنة، بهاء؛ ج غصون وغصنة، بكسر ففتح مثل قرط وقرطة، وأغصان.
وغصن الغصن يغصنه غصنا: مده إليه، فهو مغصون، عن القناني.
وغصن الشيء: أخذه.
أو غصن الغصن: إذا قطعه وأخذه.
وغصن فلانا عن حاجته يغصنه: ثناه وكفه؛ عن ابن الأعرابي.
قال الأزهري: هكذا أقرأنيه المنذري في النوادر؛ وغيره يقول: غضن بالضاد، وهو عند شمر بالضاد، قال: وهو صحيح.
وذو الغصن: واد من حرة بني سليم.
وقيل: واد قريب من المدينة تصب فيه سيول الحرة، عن نصر، رحمه الله تعالى.
وقيل: هو من أودية العقيق.
وأبو الغصن: دجين بن ثابت بن دجين وليس بجحى كما توهمه الجوهري، أو هو كنيته.
ونص الجمهرة: وأبو الغصن كنيته جحى.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وفي كلامه تناقض إذ نفاه أولا ثم أثبته قولا ثانيا، وإذا كان قولا فما معنى التوهم؛ بل حزم قوم ادعاه المصنف توهما كما يأتي في المعتل.
* قلت: ومر في د ج ن شئ من ذلك.
وأغصن العنقود وغصن، بالتشديد: كثر (1)، وفي بعض الأصول: كبر، حبه شيئا، وهو الصواب.
وثوب (2) أغصن: في ذنبه بياض.
وغصن، بالضم وكزبير: اسمان.
قال ابن دريد: وأحسب أن بني غصين بطن.
* قلت: وهم اليوم بغزة وشرذمة بالرملة، ومنهم الإمام المحدث الشيخ عبد القادر بن غصين الغزي الشافعي، روى عنه أبو السعادات محمد بن عبد القادر الفاسي وغيره، وقد انقرض الحديث الآن من بيتهم.
[غضن] غضنه يغضنه ويغضنه، من حدي ضرب ونصر، غضنا: حبسه.
ويقال: ما غاضنه عنك: أي ما عاقه.
ووقع في نوادر ابن الأعرابي: غصنني عن حاجتي يغصنني، بالصاد وهو غلط، والصواب: غضنني يغضنني، كما قاله شمر وغيره.
وغضنت الناقة بولدها: ألقته لغير تمام قبل أن ينبت عليه الشعر ويستبين خلقه، كغضنت، بالتشديد.
قال أو زيد: يقال لذلك الولد الغضين؛ والاسم الغضان، ككتاب والغضن، بالفتح ويحرك: كل تثن في ثوب أو جلد أو درع وغيرها، ج غضون؛ قال كعب بن زهير:
إذا ما انتحاهن شؤبوبه * رأيت لجاعرتيه غضونا (3) والغضن، بالفتح والتحريك: العناء والتعب. تقول العرب للرجل توعده: لأطيلن غضنك، أي عناءك، نقله الأزهري (4) عن أبي زيد، وأنشد:
أريت إن سقنا سياقا حسنا * نمد من آباطهن الغضنا (5) والمغاضنة: مكاسرة العينين للريبة.
وفي الأساس: غاضن المرأة: غازلها بمكاسرة العينين.
وغضون الأذن: مثانيها.
والأغضن: الكاسر عينه خلقة أو عداوة أو كبرا؛ قال:
* يا أيها الكاسر عين الأغضن (6) * * ومما يستدرك عليه:
الغضون والتغضين: التشنج، عن اللحياني؛ وقد تغضن وغضنه.
ورجل ذو غضون في جبهته؛ تكسر. يقال: دخلت عليه فغضن لي من جبهته.
وتغضنت الدرع على لابسها: تثنت.
والغضن: تثني العود تلويه.
وغضن العين: جلدتها الظاهرة.
ويقال للمجدور إذا ألبس الجدري جلدة: أصبح جلده غضنة واحدة.
وأغضنت السماء: دام مطرها، كغضنت.
وأغضنت عليه الحمى: دامت وألحت؛ عن ابن الأعرابي.
وأغضن عليه الليل: أظلم.
* ومما يستدرك عليه:
كما في التهذيب:.
[غفن]: قال أبو عمرو: أتيته على إفان ذلك وغفان ذلك وقفان ذلك؛ قال: والغين في بني كلاب.
[غلن]: غلن الشباب: أهمله الجوهري.
وقال غيره: أي غلا.
وغلوان الشباب والأمر بضم ففتح (1): غلواؤه.
* ومما يستدرك عليه:
بعته بالغلانية: أي بالغلاء، هذا معناه وليس من لفظه؛ ومنه قول الأعشى:
وذا الشنء فاشنأه وذا الود فاجزه * على وده أو زد عليه الغلانيا (2) أراد الغلانية فحذف الهاء ضرورة ليسلم الروي من الوصل.
[غمن]: غمن الجلد أو البسر يغمنه غمنا: غمله، أما غمن الجلد فأن يجمع بعد سلخه ويترك مغموما حتى يسترخي صوفه للدباغ.
وقيل: غمنه: غمه ليلين للدباغ ويتفسخ عنه صوفه، فهو غمين وغميل. وأما البسر فيقال: غمنه إذا غمه ليدرك.
وغمن فلانا: ألقى عليه ثيابه ليعرق.
والغمنة، بالضم: الإسفيداج والغمرة التي تطلي بها المرأة وجهها؛ قال الأغلب:
* ليست من اللائي تسوى بالغمن (4) * وغمن في الأرض، كعني: أدخل فيها فانغمن.
وبنو الغمينى، بالضم والقصر: ناس بالحيرة.
* ومما يستدرك عليه:
نخل مغمون: يقارب بعضه بعضا ولم ينفسخ كمغمول.
[غنن]: الغنة، بالضم: جريان الكلام في اللهاة، وهي أقل من الخنة.
وقال المبرد. هو أن يشرب الحرف صوت الخيشوم، والخنة أشد منها، والترخيم حذف الكلام.
واستعملها يزيد بن الأعور الشني في تصويت الحجارة، فقال:
إذا علا صوانه أرنا * يرمعها والجندل الأغنا (5) غن يغن، بالفتح؛ قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وهو يوهم أنه بالفتح فيهما وليس كذلك، بل الماضي مكسور والآتي مفتوح على القياس فلا اعتداد بظاهره؛ فهو أغن.
قال أبو زيد: الأغن: الذي يحرج كلامه في لهاته.
وقال غيره: من خياشيمه.
ومن المجاز: غن الوادي: كثر شجره.
وغن النخل: أدرك، كأغن فيهما.
وقيل: واد مغن إذا كثر ذبابه لالتفاف عشبه حتى تسمع لطيرانها غنة.
وظبي أغن: يخرج صوته من خياشيمه؛ قال:
فقد أرني ولقد أرني * غرا كأرآم الصريم الغن (6) وفي قصيد كعب بن زهير، رضي الله تعالى عنه:
* إلا أغن غضيض الطرف مكحول (7) *
وقول الجوهري: طير أغن غلط.
* قلت: وإذا أريد بالطير الذباب فلا غلط، فإنه يوصف به.
قال ابن الأثير: واد مغن: كثرت أصوات ذبابه، جعل الوصف له، وهو للذباب.
وغننه تغنينا جعله أغن، يقال: ما أدري ما غننه، أي جعله أغن.
ومن المجاز: الغناء من القرى: الجمة الأهل والبنيان والعشب.
والغناء من الرياض: الكثيرة العشب، وإذا كانت كذلك ألفها الذبان، وفي أصواتها غنة. أو التي تمر الرياح (1) فيها غير صافية الصوت لكثافة عشبها والتفافه.
وأغن الذباب: صوت؛ والاسم: كغراب؛ قال:
* حتى إذا الوادي أغن غنانه * ومن المجاز: أغن الله غصنه: أي جعله ناضرا.
ومن المجاز: أغن السقاء: امتلأ ماء.
والأغن: رجل من أصحاب طليحة الذي كان قد ادعى النبوة.
* ومما يستدرك عليه:
حرف أغن: تحدث عنه الغنة.
قال الخليل: النون أشد الحروف غنة.
وأغنت الأرض: اكتهل عشبها؛ وعشب أغن؛ وقول الشاعر:
فظلن يخبطن هشيم الثن * بعد عميم الروضة المغن (2) يجوز أن يكون من نعت العميم، وأن يكون من نعت الروضة، كما قالوا: امرأة مرضع.
قال ابن سيده: وليس هذا بقوي.
* ومما يستدرك عليه:
[غندجن]: غندجان (3): مدينة من كور الأهواز، منها: عبد الرحمن بن الحسن الغندجاني من أصحاب الإمام أبي حامد الاسفرايني، رحمه الله تعالى.
[غون]: التغون: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو الإصرار على المعاصي.
والتوغن: الإقدام في الحرب.
هذا هو نصه على الصحيح والمصنف جعل المعنيين للتغون وليس كذلك فليتنبه له.
[غين]: الغين: حرف هجاء مجهور مستعل مخرجه أعلى الحلق جوار مخرج الحاء؛ وينبغي أن لا يغر غربها فيفرط ولا يهمل تحقيق مخرجها فتخفى بل ينعم بيانها ويخلص، ولا تزاد ولا تبدل، بل تكون أصلا وقد تكون بدلا من العين، كما في يسوع ويسوغ وارمعل وارمغل على ما سبق بيانه، كما في معنى العطش والغيم.
والغين: العطش، وقد غنت أغين.
وغانت الإبل مثل غامت: عطشت.
والغين: الغيم، وهو السحاب، لغة فيه. وقيل: النون بدل من الميم؛ أنشد يعقوب لرجل من بني تغلب يصف فرسا:
كأني بين خافيتي عقاب * يريد حمامة في يوم غين (4) أي في يوم غيم.
قال ابن بري: الذي أنشده الجوهري:
* أصاب حمامة في يوم غين *
والذي رواه ابن جني وغيره: يريد حمامة، كما أورده ابن سيده وغيره؛ قال: وهو أصح من رواية الجوهري.
والغينة: اسم أرض؛ قال الراعي:
ونكبن زورا عن محياة بعدما * بدا الأثل أثل الغينة المتجاور (1) ويروى: الغينة بالكسر.
والغينة: الأجمة؛ كما في المحكم.
وقال أبو العميثل: الأشجار الملتفة من الجبال وفي السهل بلا ماء، فإذا كانت بماء فهي الغيضة.
والغينة: ع بالشام، عن نصر.
وأيضا: ع باليمامة، وضبطه نصر بالكسر، وبه فسر قول الراعي أيضا.
والغينة، بالكسر: الصديد.
وقيل: ما سال من الميت.
وقيل: ما سال من الجيفة.
والغيناء: الخضراء من الشجر، الكثيرة الورق، الملتفة الأغصان، الناعمة؛ وقد يقال ذلك في العشب، وهو أغين، والجمع غين؛ وأنشد الفراء:
لعرض من الأعراض يمسي حمامه * ويضحي على أفنانه الغين يهتف (2) وأنكر ابن سيده في خطبة المحكم هذا على ابن السكيت أي جعل الغين جمع شجرة غيناء فراجعه.
والغيناء؛ بئر، صوابه بالعين المهملة وقد تقدم له.
والغينا، بالقصر: قنة ثبير من الأثبرة السبعة (3)، وهن ثبير غينا، وثبير الأحدب، وثبير الأعرج، وثبير الزنج، وثبير الخضراء، وثبير النصع، وثبير الأثبرة، ذكرهن نصر. ويقال بالعين المهملة، وأنكره المصنف كما تقدم له.
وغين على قلبه غينا تغشته الشهوة أو غطي عليه وألبس، أو غشي عليه، أو أحاط به الرين.
وفي الحديث: " إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله العظيم في اليوم سبعين مرة "؛ أراد ما يغشاه من السهو الذي لا يخلو عنه البشر، لأن قلبه أبدا كان مشغولا بالله تعالى، فإن عرض له وقتا ما عارض بشري يشغ له عن أمور الأمة والملة ومصالحها عد ذلك ذنبا وتقصيرا، فيفزعه ذلك إلى الاستغفار.
وقال أبو عبيدة: إنه يتغشى القلب ما يلبسه، وكذلك كل شيء يغشى شيئا حتى يلبسه فقد غين عليه؛ كأغين فيهما.
وأغان الغين السماء: أي ألبسها؛ قال رؤبة:
أمسى بلال كالربيع المدجن * أمطر في أكناف غين مغين (4) أخرجه على الأصل.
والغانة: حلقة رأس الوتر.
وغانة، بلا لام: د بالمغرب من وراء السوس الأقصى، وهي إحدى مدائن التكرور، ومنها: العز أحمد بن محمد بن أحمد بن عثمان الغاني ترجمه البقاعي.
وفرغانة: من بلاد العجم، يأتي ذكرها في الفاء، ولا وجه لإيرادها هنا، فإن حروفها كلها أصلية.
والغين، بالكسر: ع كثير الحمى؛ ومنه آنس من حمى الغين؛ نقله الفراء.
والأغين: الطويل من الأشجار، أو من الرجال على التشبيه.
وذو غان: واد باليمن؛ عن نصر، رحمه الله تعالى.
وغانت نفسي تغين غينا: غثت.
وغانت الإبل: عطشت، مثل غامت.
* ومما يستدرك عليه:
غانت السماء غينا وغينت غينا: طبقها الغيم.
والأغين: الأخضر.
والغين، بالكسر، من الأراك والسدر: كثرته واجتماعه وحسنه؛ عن كراع، والمعروف أنه جمع شجرة غيناء، وكذلك حكي الغينة، بالكسر، جمع شجرة غيناء.
قال ابن سيده: وهذا غير معروف في اللغة ولا في قياس العربية، إنما الغينة الأجمة.
والغينة الشجراء: مثل الغيضة الخضراء.
والغين: شجر ملتف وغين غينا حسنة وحسنا: كتبها؛ والجمع غيون وأغيان وغينات فصل الفاء مع النون * ومما يستدرك عليه:
[فبزن]: فابزان: قرية بأصبهان، منها:
أبو جعفر أحمد بن سليمن بن يوسف بن صالح العقيلي، عن أبيه، وعنه محمد بن أحمد بن يعقوب الأصفهاني توفي سنة 301.
[فبجن]: وفابجان، بالجيم بدل الزاي: قرية أخرى بأصفهان غير الأولى (1)، منها أبو الحسن علي بن (2) إبراهيم بن يسار مولى قريش.
[فتن]: الفتن، بالفتح، ذكر الفتح مستدرك لأنه مفهوم من إطلاقه: الفن والحال؛ ومنه قول عمرو بن أحمر الباهلي:
إما على نفسي وإما لها * والعيش فتنان فحلو ومر (3) أي ضربان ولونان حلو ومر؛ وقال نابغة بني جعدة:
هما فتنان مقضي عليه * لساعته فآذن بالوداع (4) والفتن: الإحراق بالنار. يقال: فتنت النار الرغيف: أحرقته. ومنه قوله، عز وجل: (يوم هم على النار يفتنون) (5)، أي يحرقون بالنار. وجعل بعضهم هذا المعنى هو الأصل؛ وقيل: معنى الآية يق ررون بذنوبهم.
والفتنة، بالكسر: الخبرة؛ ومنه قوله تعالى: (إنا جعلناها فتنة) (6)، أي خبرة. وقوله، عز وجل: (أو لا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين) (7)؛ قيل: معناه يختبرون بالدع اء إلى الجهاد، وقيل: بإنزال العذاب والمكروه؛ كالمفتون، صيغ المصدر على لفظ المفعول كالمعقول والمجلود؛ ومنه قوله تعالى: (فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون) (8).
قال الجوهري: الباء زائدة كما زيدت في قوله تعالى: (قل كفى بالله شهيدا) (9). والمفتون: الفتنة، وهو مصدر كالمحلوف والمعقول، ويكون أيكم المبتدا والمفتون خبره.
قال: وقال المازني: المفتون هو رفع بالابتداء وما قبله خبره كقولهم: بمن مرورك وعلى أيهم نزولك، لأن الأول في معنى الظرف.
قال ابن بري: إذا كانت الباء زائدة فالمفتون الإنسان، وليس بمصدر، فإن جعلت الباء غير زائدة فالمفتون مصدر بمعنى الفتون.
والفتنة: إعجابك بالشيء، ومنه قوله تعالى: (ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين) (1)؛ أي لا تظهرهم علينا فيعجبوا ويظنوا أنهم خير منا، والفتنة هنا إعجاب الكفار بكفرهم.
وفي الحديث: " ما تركت فتنة أضر على الرجال من النساء "؛ يقول: أخاف أن يعجبوا بهن فيشتغلوا عن الآخرة والعمل لها.
وفتنه يفتنه فتنا وفتونا: أعجبه وأفتنه، كذلك، الأولى لغة الحجاز، والثانية لغة نجد، هذا قول أكثر أهل اللغة؛ قال أعشى همدان فجاء باللغتين:
لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت * سعيدا فأمسى قد قلا كل مسلم (2) قال ابن بري: قال ابن جني: ويقال هذا البيت لابن قيس.
وقال الأصمعي: هذا سمعناه من مخنث وليس بثبت، لأنه كان ينكر أفتن، وأجازه أبو زيد، وقال: هو في رجز رؤبة يعني قوله:
* يعرضن إعراضا لدين المفتن * وقوله أيضا:
إني وبعض المفتنين داود * ويوسف كادت به المكاييد (3) قال: وحكى الزجاجي في أماليه بسنده عن الأصمعي قال: حدثنا عمر بن أبي زائدة قال: حدثتني أم عمرو بنت الأهتم قالت: مررنا ونحن جوار بمجلس فيه سعيد بن جبير، ومعنا جارية تغني بدف معها وتقول:
لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت * سعيدا فأمسى قد قلا كل مسلم وألقى مصابيح القراء واشترى * وصال الغواني بالكتاب المتمم (4) فقال سعيد: كذبتن كذبتن.
والفتنة: الضلال.
والفتنة: الإثم والمعصية، ومنه قوله تعالى: (ألا في الفتنة سقطوا) (5)؛ أي الاثم.
والفتنة: الكفر؛ ومنه قوله تعالى: (والفتنة أشد من القتل) (6)؛ وكذا قوله تعالى: (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) (7)؛ وكذا قوله تعالى: (على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم) (8).
والفتنة: الفضيحة؛ ومنه قوله تعالى: (ومن يرد الله فتنته) (9)؛ أي فضيحته، وقيل: كفره.
قال أبو إسحاق: ويجوز أن يكون اختياره بما يظهر به أمره.
والفتنة: العذاب نحو تعذيب الكفار ضعفى المؤمنين في أول الإسلام ليصدوهم عن الإيمان؛ ومنه قوله تعالى: (ألا في الفتنة سقطوا)؛ أي في العذاب والبلية؛ وقوله تعالى: (ذوقوا فتنتكم) (10)؛ أي عذ ابكم.
وقال الأزهري وغيره: جماع معنى الفتنة الابتلاء والامتحان والاختيار، وأصلها مأخوذ من الفتن، وهو إذابة الذهب والفضة بالنار لتميز الرديء من الجيد.
وفي الصحاح: لتنظر ما جودته.
زاد الراغب: ثم استعمل في إدخال الإنسان النار والعذاب، وتارة يسمون ما يحصل عنه العذاب فتنة فتستعمل فيه، وتارة في الاختبار نحو: (وفتناك فتونا) (11).
والفتنة: الإضلال؛ نحو قوله تعالى: (ما أنتم عليه
بفاتنين) (1)؛ أي بمضلين إلا من أضله الله تعالى، أي لستم تضلون إلا أهل النار الذين سبق علم الله تعالى في ضلالهم.
قال الفراء: أهل الحجاز يقولون بفاتنين، وأهل نجد يقولون بمفتنين من أفتنت.
والفتنة: الجنون كالفتون.
والفتنة: المحنة؛ عن ابن الأعرابي. ومنه قوله تعالى: (وهم لا يفتنون) (2)؛ أي لا يمتحنون بما يبين حقيقة إيمانهم.
وفي الحديث: فبي تفتنون وعني تسألون، أي تمتحنون في قبوركم ويتعرف إيمانكم لا بنبوتي.
والفتنة: المال.
والفتنة: الأولاد أخذ ذلك من قوله تعالى: (واعلموا إنما أموالكم وأولادكم فتنة) (3)؛ فقد سماهم ههنا فتنة اعتبارا بما ينال الإنسان من الاختبار بهم، وسماهم عدوا في قوله، عز وجل: (إن من أز واجكم وأولادكم عدوا لكم) (4)، اعتبارا بما يتولد منهم. وجعلهم زينة في قوله، عز وجل: (زين للناس حب الشهوات) (5)، الآية اعتبارا بأحوال الناس في تزيينهم بهم.
قال الراغب: وفي حديث عمر: سمع رجلا يتعوذ من الفتن فقال: أتسأل ربك أن لا يرزقك أهلا ومالا؟ تأول الآية المذكورة: ولم يرد فتن القتال والاختلاف.
والفتنة: اختلاف الناس في الآراء؛ عن ابن الأعرابي.
وقوله، صلى الله عليه وسلم إني أرى الفتن خلال بيوتكم؛ يكون القتل والحروب والاختلاف الذي يكون بين فرق المسلمين إذا تحزبوا، ويكون ما يبلون به من زينة الدنيا وشهواتها فيفتنون بذلك عن الآخرة والعم ل لها.
قال الراغب: وجعلت الفتنة كالبلاء في أنهما يستعملان فيما يدفع إليه الإنسان من شدة ورخاء، وهما في الشدة أظهر معنى، وقد قال، عز وجل: (ونبلوكم بالشر والخير فتنة) (6)، وقال في الشدة: (وما يع لمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر) (7)؛ ثم قال: والفتنة من الأفعال التي تكون من الله، عز وجل، ومن العبد كالبلية والمعصية (8) والقتل والعذاب وغير ذلك من الأفعال الكريهة، ومتى كا نت من الله تعالى تكون على وجه الحكمة، ومتى كانت من الإنسان بغير أمر الله تعالى تكون بضد ذلك.
وفتنه يفتنه فتنا: أوقعه في الفتنة؛ ومنه قوله تعالى: (وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك) (9)؛ أي يوقعونك في بلية وشدة في صرفهم إياك عما أوحى إليك. وقوله تعالى: (فتنتم أنفسكم) (10)؛ أ ي أوقعتموها في بلية وعذاب كفتنه، بالتشديد، وأفتنه؛ الأخيرة عن أبي السفر قليلة، بل أنكرها الأصمعي، رحمه الله تعالى ولم يعبأ بما أنشده من قول الشاعر، فهو مفتن كمعظم ومكرم، ومفتون .
وفي الحديث: " المؤمن خلق مفتنا " أي ممتحنا يمتحنه الله تعالى بالذنب ثم يتوب ثم يعود ثم يتوب.
وفتن الرجل فتونا: وقع فيها لازم متعد؛ ومنه قولهم: قلب فاتن: أي مفتتن؛ قال الشاعر:
رخيم الكلام قطيع القيا * م أمسى فؤادي به فاتنا (11) كافتتن فيهما، أي في اللازم والمتعدي. يقال: افتتنه افتتانا إذ فتنه.
وافتتن في الشيء: فتن فيه.
وفتن إلى النساء فتونا وفتن إليهن، بالضم: أراد الفجور بهن.
وقال أبو زيد: فتن الرجل يفتن فتونا إذا أراد الفجور.
وحكى الأزهري عن ابن شميل: افتتن الرجل وافتتن لغتان؛ قال: وهذا صحيح، وأما فتنته ففتن فهي لغة ضعيفة.
والفتين، كأمير، من الأرض: الحرة السوداء كأنها محرفة؛ ج فتن ككتب.
والفتان، كشداد: اللص الذي يعرض للرفقة في طريقهم.
وأيضا: الشيطان لكونه يفتن الناس بخداعه وغروره وتزيينه المعاصي، وبهما فسر حديث قيلة: المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان؛ كالفاتن وهو الشيطان، صفة غالبة، وجمع الفتان فتان، كرمان وبه روي الحديث المذكور أيضا.
والفتان: الصائغ لإذابته الذهب والفضة في النار.
والفتانان: الدرهم والدينار لأنهما يفتنان الناس.
وفتانا القبر: منكر ونكير؛ وفي حديث الكسوف: وإنكم تفتنون في القبور، يريد مساءلة منكر ونكير من الفتنة الامتحان.
والفيتن، كحيدر: النجار.
وفاتون: خباز فرعون، وهو قتيل موسى، عليه السلام، هكذا سماه بعض المفسرين.
والفتنان الغدوة والعشي، مثنى فتن، لأنهما حالان وضربان.
والفتان، ككتاب: غشاء.
يكون للرحل من أدم؛ قال لبيد:
فثنيت كفي والفتان ونمرقي * ومكانهن الكور والنسعان (2) والجمع فتن.
وكصاحب وزبير: اسمان؛ ومن الأول: فاتن المطيني ومولاه أبو الحسن بشر (3) بن عبد الله الفاتني صالح صدوق، روى عنه الخطيب وابن ماكولا.
والمفتون: المجنون؛ وبه فسر أبو إسحاق قوله تعالى: (بأيكم المفتون) (4).
* ومما يستدرك عليه:
قال سيبويه: فتنه جعل فيه فتنة وأفتنه أوصل الفتنة إليه.
وحكى أبو زيد: أفتن الرجل، بالضم، أي فتن.
وقال أبو السفر: أفتن الرجل وفتن فهو مفتون أصابته فتنة فذهب ماله أو عقله، وكذلك إذا اختبر.
وورق فتين: أي فضة محرقة.
ودينار مفتون: فتن بالنار.
والفتان: من أبنية المبالغة في الفتنة؛ ومنه الحديث: أفتان أنت يا معاذ؟.
وقيل في قوله تعالى: (وفتناك فتونا)؛ أي أخلصناك إخلاصا.
وفتنه فتنا: أماله عن القصد وأزاله وصرفه، وبه فسر قوله تعالى: (وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك)، أي يميلونك ويزيلونك.
والفتون: الجنون.
والفتنة: ما يقع بين الناس من الحرب والقتال.
ويقال: بنو ثقيف يفتنون أبدا أي يتحاربون.
والفتائن: الحرار السود؛ قال أبو قيس بن الأسلت:
غراس كالفتائن معرضات * على آبارها أبدا عطون (1) وفتنة الصدر: الوسواس.
وفتنة المحيا: أن يعدل عن الطريق.
وفتنة الممات: أن يسأل في القبر.
وفتنة الضراء: السيف.
وفتنة السراء: النساء.
ويقال للأمة السوداء مفتونة لأنها كالحرة السوداء في السواد كأنها محترقة.
والفتن: الناحية؛ عن أبي عمرو.
وفتن، كبقم: مدينة بالهند كبيرة حسنة على ساحل البحر ومرساها عجيب، وبها العنب والرمان الطيب؛ ومنها: الشيخ الصالح محمد النيسابوري نزيل فتن، أحد الفقراء المؤهلين، اجتمع به ابن بطوطة وذكره في ر حلته.
والفتين، كأمير: القصير والصغير، يمانية.
وفتون، بالضم: بنت علي بن علي بن السمين، روت عن أبي (2) طلحة النعال وغيره، نقله الحافظ، رحمه الله تعالى.
[فجن]: الفيجن، كحيدر: السذاب؛ كالفيحل.
قال ابن دريد: ولا أحسبها عربية صحيحة.
وقد أفجن الرجل: إذا داوم على أكله.
* ومما يستدرك عليه:
[فحن]: فيحان، فيعال، من فحن، اسم موضع.
قال الأزهري: والأكثر أنه فعلان من فاح (3).
وسمت العرب المرأة فيحونة.
[فدن]: الفدن (4)، محركة: صبغ أحمر.
وأيضا: القصر المشيد؛ قال المثقب العبدي:
ينبي تجاليدي وأقتادها * ناو كرأس الفدن المؤيد (5) والجمع أفدان.
قال:
* كما تراطن في أفدانها الروم (6) * وفي الأساس: جاؤوا جمال كأنها أفدان، أي قصور.
وتقول: لولا الفدان لم تبن الأفدان.
وفدين، كزبير: ة بشاطىء الخابور.
ومر للمصنف، رحمه الله تعالى، في فدد الفدين، بالفتح وتشديد الدال المكسورة، موضع بحوران.
والفدان، كسحاب وشداد: الثور.
أو الفدان: الثوران يقرن للحرث بينهما.
قال أبو حنيفة، رحمه الله تعالى: ولا يقال للواحد فدان.
أو هو، أي الفدان، آلة الثورين تجمع أداتهما في القران للحرث.
وقال أبو عمرو: الفدان ج فدادين، وهي البقر التي يحرث بها.
قال أبو تراب: أنشدني خليفة الحصيني لرجل يصف الجعل:
أسود كالليل وليس بالليل * له جناحان وليس بالطير يجر فدانا وليس بالثور (7)
فجمع بين الراء واللام في القافية وشدد الفدان.
وقال ابن الأعرابي: هو الفدان، بالتخفيف.
قال ابن بري: ذكره سيبويه في كتابه ورواه عنه أصحابه فدان بالتخفيف، وجمعه على أفدنة، وقال: العيان حديدة تكون في متاع الفدان، وضبطوا الفدان بالتخفيف.
قال: فأما الفدان، بالتشديد، فهو المبلغ المتعارف، وهو أيضا: الثور الذي يحرث به. ومر في ترجمة عن أبي الحسن الصقلي قال: الفدان، بالتخفيف، الآلة التي يحرث بها وقلت: ثم استعير منه الفدان، بالتش ديد، لجزء من الأرض المحدودة على أربعة وعشرين قيراطا، وكل ذلك أغفله المصنف، رحمه الله تعالى، وخلط بين المخفف والمشدد، كما أغفل عن جمع الفدان المخفف على أفدنة وفدن، وتقول العامة الفدن (1 ) بكسر.
والفدادون: ذكر في الدال، أو هم أصحاب الفدادين، كما يقال: الجمالون لأصحاب الجمال؛ وقد جاء ذكره في الحديث وتقدم بيانه هناك.
ومن المجاز: التفدين: تسمين الإبل. وقد فدنه الرعي تفدينا: سمنه وصيره كالفدن، أي القصر.
والتفدين: تطويل البناء. يقال: بناء مفدن.
* ومما يستدرك عليه:
الفدان: المزرعة.
وثوب مفدن: صبغ بالفدن.
* ومما يستدرك عليه:
فدمين، بالكسر: قرية بالفيوم.
* ومما يستدرك عليه:
[فزجن]: فازجان (2): قرية بأصبهان، منها: أبو بكر محمد بن إبراهيم بن إسحاق، حدث ببغداد، روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي، رحمه الله تعالى.
[فربن]: الفربيون، بفتح الفاء والباء وضم الياء:
أهمله الجماعة.
ويقال أفربيون بالألف، وهي اللبانة المغربية وأجوده ما حل بالماء سريعا، وهو دواء ملطف يحلل الرياح المزمنة، ويكسر عاديتها، نافع لعرق النسا، والاستسقاء والطحال، وبرد الكلى والقولنج ولسع الهوام وعضة الكلب الكلب، ويسقط الجنين ويسهل البلغم اللزج من الوركين والظهر، والسعوط به بماء السلق يقطع أصول السبل والحمرة والدمعة وينقي الدماغ، ومع الزعفران والأفيون يسكن الضربان ضمادا.
[فرن]: الفرن، بالضم: المخبز، شامية، وهو غير التنور والجمع أفران.
وقال ابن دريد: الفرن: شئ يختبز فيه؛ ولا أحسبه عربيا. يخبز فيه وعليه.
الفرني: اسم لخبز غليظ مستدير نسب إلى موضعه؛ قال أبو خراش الهذلي يمدح دبية السلمي:
نقاتل جوعهم بمكللات * من الفرني يرعبها الجميل (3) أو الفرني: اسم خبزة مسلكة مصعنبة مضمومة الجوانب إلى الوسط يسلك بعضها في بعض، تشوى ثم تروى سمنا ولبنا وسكرا، واحدته فرنية. وفي كلام بعض العرب: فإذا هي مثل الفرنية الحمراء.
والفرني أيضا: الرجل الغليظ الضخم؛ قال العجاج:
* وطاح في المعركة الفرني * وهو على التشبيه.
وقال ابن بري: الفرني في بيت العجاج الكلب الضخم.
والفارنة: الخبازة لهذا الفرني المذكور.
وأفرن، كأحمد، ويفرن، كيمنع: قبيلة من برابر المغرب.
ومحمد بن إبراهيم بن فرنة الخوارزمي، بالضم، عن معاذ بن هشام وعنه الليث الفرائضي. ومحمد بن فرن الفرغاني، بالفتح، روى عنه الخزاعي المقرىء الجرجاني؛ محدثان.
وفران، كشداد: بلاد واسعة بالمغرب.
* قلت: صوابه بالزاي.
وفران بن بلي بن عمران بن الحافي، في قضاعة منهم في الصحابة محذر بن (1) دثار، ويزيد ونجاب بن ثعلبة، رضي الله تعالى عنهم، ومنهم من ضبطه كسحاب.
وفاران: جبال بالحجاز مذكورة (2) في التوراة في البشارة بالنبي، صلى الله عليه وسلم منها: أبو الفضل بكر بن القاسم بن قضاعة القضاعي الإسكندراني، مات بالإسكندرية سنة 277، رحمه الله تعالى، قاله ابن يونس؛ ومنها أيضا: فرج بن سهيل الفاراني القضاعي عن ابن وهب، توفي سنة 238.
وأفران: ة بنسف، ينسب إليها أبو بكر محمد بن الأفران الجايدي (3)، روى عنه محمد بن أحمد بن أفرينون (4) الإفراني النسفي رحمه الله تعالى.
وفريانان، بالكسر: ة بمرو، منها أبو عبد الرحمان أحمد بن عبد الله بن حكيم عن أنس بن عياض وغيره، وقد تكلم فيه.
وفرين، كسكين: ع.
و فرين، كزبير: ة بالشام.
و فران: كسحاب: ماء لبني سليم.
والفرنأة: الفرس، أي الدق، والتقطيع.
* ومما يستدرك عليه:
فريان بن فرقد النخعي بالكسر: جد أبي بكر محمد بن عبد بن خالد البلخي، ثقة حدث ببغداد عن قتيبة بن سعيد وغيره.
وعبد الله بن أحمد بن عبد الله الفرياني، بضم وتشديد الراء، اللخمي التونسي حدث، مات راجعا من الحج سنة 812، رحمه الله تعالى؛ وابن عمه محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمان الفرياني سمع عن أ بي الحسن البطرني بتونس، مولده سنة 780، وكثيرا ما يطلق الأخيار في الإجازة العامة والخاصة؛ قاله الحافظ.
ومحمد بن عبد الله بن فرن، بالفتح، يعرف بأخي أرعل (5)، كان بدمشق بعد الثلثمائة، وهو غير الذي ذكره المصنف، رحمه الله تعالى.
والفران، كشداد: الخباز، عامية.
وفاران: قرية بسمرقند، منها: أبو منصور محمد بن بكر بن إسماعيل السمرقندي الفاراني عن محمد بن الفضل الكريني (6).
وفرنوة، كقرنوة: قرية بمصر بالبحيرة، وقد وردتها.
فرتن: فرتن الرجل: شقق كلامه واهتمس فيه (7)، هكذا في النسخ بالسين المهملة، والصواب بالمعجمة. يقال: فلان يفرتن فرتنة، عن أبي سعيد.
والفرتنى: ولد الضبع.
وفرتنى، بلا لام: المرأة الزانية.
وأيضا: الأمة. وقد تقدم أنه ثلاثي على رأي ابن
حبيب؛ من فرت الرجل يفرت فرتا إذا فجر؛ وأن نونه زائدة.
وأما سيبويه فجعله رباعيا.
وذكره ابن بري بالألف واللام، قال: وكذلك الهلوك والمومسة.
وقال ابن الأعرابي: يقال للأمة الفرتنى.
وابن الفرتنى: هو ابن الأمة البغي.
وقال ثعلب: فرتنى الأمة وكذلك ترنى؛ قال جرير:
مهلا بعيث فإن أمك فرتنى * حمراء أثخنت العلوج رداما (1) قال أبو عبيد: أراد الأمة، وكانت أم البعيث حمراء من سبي أصبهان.
وفرتنى: اسم امرأة (2)؛ قال النابغة:
عفى ذو حسى من فرتنى فالفوارع * فجنبا أريك فالتلاع الدوافع (3) وفرتنى: قصر بمرو الروذ، كان ابن خازم قد حاصر فيه زهير بن ذؤيب العدوي الذي يقال له الهزار مرد.
* ومما يستدرك عليه:
ابن فرتنى: اللئيم؛ نقله ابن بري عن الأحول.
والفرتنة، بالضم: هيجان البحر من عصف الرياح وكأنها مولدة؛ ومنه فرتن الرجل إذا غضب وهاج.
[فرجن]: الفرجون، كبرذون: المحسة؛ وقد فرجن الدابة بالفرجون إذا حسها به. وجزم أهل الصرف بأن نونه زائدة.
* ومما يستدرك عليه:
فرجيانة (4): قرية بسمرقند، منها: أبو جعفر محمد بن إبراهيم المحدث.
وبنو الفرجاني، بالكسر: جماعة بطرابلس المغرب، منهم شيخنا المحدث محمد بن محمد الفرجاني، كتب إلي بالإجازة من طرابلس.
* ومما يستدرك عليه:
[فردن]: أفريدون، بالفتح: اسم ملك من ملوك الفرس، وقد تحذف الألف.
وافريدين: موضع بين الري ونيسابور.
[فرزن]: فرزان الشطرنج: أهمله الجوهري.
وهو معرب فرزين، وهو بمنزلة الوزير للسلطان، ج فرازين.
* ومما يستدرك عليه:
تفرزن البيدق: صار فرزانا؛ وذلك معروف عند أهل اللعب به.
* ومما يستدرك عليه:
[فرزمثن]: فرزاميثن: محلة بسمرقند، منها: أبو موسى عيسى بن عبدك بن حماد العبدي عن نصر بن (5) أحمد العتكي، مات بعد الثلثمائة.
[فرسن]: الفرسن، كزبرج، للبعير كالحافر للدابة أنثى، والجمع فراسن.
وفي الفراسن السلامى، وهي عظام الفرسن وقصبها، ثم الرسغ فوق ذلك، ثم الوظيف، ثم فوق الوظيف من يد البعير الذراع، وفي رجله بعد الفرسن الرسغ، ثم الوظيف، ثم الساق، ثم الفخذ، وربما استعير للش اة ومنه الحديث: " لا تحقرن من المعروف شيئا ولو فرسن شاة ".
وقال ابن السراج: النون زائدة لأنها من فرست.
والفراسن، كعلابط: الأسد كالفرسان، بالكسر،
والفرناس. واعتد سيبويه الفرناس ثلاثيا؛ وهو مذكور في موضعه.
والمفرسن: الوجه، بفتح السين: الكثير لحمه، ولعله به سمي الأسد فراسنا.
والفراسيون، بالضم (1): أصل مربع تقوم عنه فروع كثيرة بيض مزغبة قد نبت فيها أوراق خشنة كالإبهام، وله زهر إلى زرقة وصفرة، يقال: هو الكراث الجبلي جلاء مذيب للأخلاط الغليظة والرياح الغلي ظة، مدر للفضلات ولو بخورا، مفتح للسدد، جابر لكل كسر ووثي، مفجر لكل صلابة كالداحس، ويذهب السلاق والدمعة والظلمة ونزول الماء والجشا إذا قطرت، ويفتح الصمم ويزيل أوجاع الأذن والأسنان وأمراض الفم والر بو والسعال ويزيل أوجاع الصدر والمعدة والكبد والطحال، وينقي القروح ويدملها مع العسل، نافع لعضة الكلب الكلب، وهو يضر الكلى والمثانة.
* ومما يستدرك عليه:
فرسان، بالكسر: قرية بأصفهان، منها: أبو الحسن إسحاق بن إبراهيم (2) بن أيوب العنبري عن سفيان الثوري.
والفرسان: الأسد، كالفرناس.
وأما فرسان، مثلث الفاء لقرية بأفريقية، تقدم ذكرها في السين.
* ومما يستدرك عليه:
[فرصن]: فرصن الشيء فرصنة: قطعه؛ عن كراع.
هكذا ذكره صاحب اللسان.
وقيل: النون زائدة.
[فرعن]: الفرعون، كبرذون، وإنما أغفله عن الضبط لشهرته: التمساح، بلغة القبط.
وفرعون، بلا لام: لقب الوليد بن مصعب بن الريان ابن الوليد بن بروان بن يراش بن قاران بن عويج بن يلمع بن اسليحا بن لاوذ بن سام بن نوح، عليه السلام، وكان في الأصل عشارا في قرية منف، هو صاحب موسى، عليه السلام، الذي ذكره الله تعالى في كتابه العزيز، وجد ه الريان بن الوليد هو صاحب يوسف، عليه السلام، الملقب بالعزيز على الصحيح، وقيل: هما واحد، طال عمره، وقيل في نسب فرعون يقال: هو وليد بن مصعب بن معاوية بن أبي شمر بن هلوان بن ليث بن قاران المذكور، وترك صرفه في قول بعضهم لأنه لا سمي له كإبليس فيمن أخ ذه من أبلس.
قال ابن سيده: وعندي أن فرعون هذا العلم أعجمي، ولذلك لم يصرف.
وقيل: فرعون والد الخضر، عليه السلام، أو ابنه فيما حكاه النقاش وتاج القراء في تفسيريهما.
قال شيخنا؛ وهو كلام لا يعتد به ولا يعتمد عليه، وقد ردوه وتعقبوا عليه وشنعوا على قائله وقالوا: إنه أغرب ما يقال.
وقيل: فرعون لقب كل من ملك مصر كالعزيز لكل من ملكه. ويقال: أول من لقب به بمصر دفافة بن معاوية بن أبي بكر العميلقي، وهو الذي وهب هاجر أم إسماعيل، عليه السلام.
أو كل عات متمرد فرعون، والجمع فراعنة؛ قال القطامي:
وشق البحر عن أصحاب موسى * وغرقت الفراعنة الكفار (3) كفرعون، كزنبور، وتفتح عينه، أي مع ضم الفاء، حكاها ابن خالويه عن الفراء وهي نادرة من الأفراد.
وتفرعن الرجل: تخلق بخلق الفراعنة.
والفرعنة: الدهاء والنكر والكبر والتجبر.
* ومما يستدرك عليه:
الدروع الفرعونية، قال شمر: منسوبة إلى فرعون موسى، عليه السلام.
والفرعونية: قرية بمصر على شاطىء النيل.
[فرغن]: فرغانة: أهمله الجماعة.
وهو د بالمغرب، هكذا في النسخ وهو غلط، وكأنه اشتبه عليه بغانة التي تقدم ذكرها، مع أنه ذكر هناك فرغانة هذه استطرادا وأنها من بلاد العجم لا المغرب.
قال ابن خرداذيه: بين فرغانة وسمرقند ثلاثة وخمسون فرسخا، بناها أنو شروان الملك ونقل إليها من كل بيت قوما وسماها أزهر خانة، أي من كل بيت ثم عربت.
وقال اليعقوبي: فرغانة التي ينزلها الملك يقال لها كاسان.
وقال ابن الأثير: فرغانة ولاية وراء جيحون وسيحون، وقد نسب إليها جماعة من المحدثين.
* ومما يستدرك عليه:
أفريغون: جد محمد بن أحمد النسفي، رحمه الله تعالى؛ عن ابن نقطة.
[فرفن]: فارفا آن: هكذا هو بالمد، والصواب بغيره (1). وقد أهمله الجماعة.
وهي ة بأصبهان، منها: جماعة محدثون منهم: أبو منصور شابور بن (2) محمد بن معمود القاضي، سمع منه ابن السمعاني؛ وأحمد بن عبد الله (3) الفارفا آني وبنته عقيقة (4) مسندة أصبهان.
[فسكن]: فسكن، كزبرج: أهمله الجماعة.
وهي بالمهملة ة قرب إسعرد.
* ومما يستدرك عليه:
[فسنجن]: فسنجان، بالكسر: مدينة بفارس منها أبو الفضل عمار (5) بن مدرك المحدث، رحمه الله تعالى.
[فشن]: الفشن، بالفتح والشين معجمة: أهمله الجماعة.
وهي ة بمصر من أعمال البهنساوية، نسب إليها جماعة من المتأخرين.
وفشنة، بهاء: ة ببخارى منها أبو زكريا يحيى بن زكريا بن صالح البخاري الفشني عن أسباط بن اليسع البخاري وغيره.
وفاشان: ة بمرو منها: موسى بن حاتم عن المقبري (6)؛ وابنه محمد بن موسى عن عبدان، تكلم فيه.
وفيشون: نهر؛ عن الليث، قال: وهو اسم رجل أيضا.
قال الأزهري: على أنه قد يكون فعلونا، وإن لم يحك سيبويه هذا البناء.
وإفشين، بالكسر (7): اسم أعجمي، وفي نسخة العين: أفشيون.
* ومما يستدرك عليه:
أفشوان: قرية على أربعة فراسخ من بخارى، منها أبو نصر محمد بن (8) إبراهيم بن عبد الله الأديب.
وأفشينة (9): من قرى بخارى، عن ياقوت:
[فطرسلن] فطراساليون، بالضم والسين المهملة والمثناة التحتية: أهمله الجماعة.
وهو بزر الكرفس الجبلي، كلمة يونانية ذكرها صاحب القانون، وأهملها صاحب التذكرة.
[فطن]: الفطنة، بالكسر: الحذق، وضده الغباوة.
وقيل: الفطنة: الفهم والذكاء سرعته. وقيل: الفهم بطريق الفيض وبدون اكتساب. فطن به وإليه وله، كفرح ونصر وكرم، قد ورد أيضا متعديا بنفسه قالوا: فطنه لتضمنه معنى فهم فطنا مثلثة الفاء ، وبالتحريك وبضمتين، وفطونة وفطانة وفطانية مفتوحتين، فهو فاطن له.
وقيل: الفطانة جودة استعداد الذهن لإدراك ما يرد عليه من الغير.
و رجل فطين وفطون وفطن؛ ككتف، وفطن، كندس، وفطن، كعدل؛ قال القطامي:
إلى خدب سبط ستيني * طب بذات قرعها فطون (1) وقال الآخر:
قالت كنت رجلا فطينا * هذا لعمر الله إسرائينا (2) ج فطن، بالضم وبضمتين؛ قال قيس بن عاصم:
لا يفطنون لعيب جارهم * وهم لحفظ جواره فطن (3) وهي فطنة.
قال الليث: وأما الفطن فذو فطنة للأشياء؛ قال: ولا يمتنع كل فعل من النعوت من أن يقال قد فعل وفطن صار فطنا إلا القليل.
وفاطنه في الكلام: راجعه؛ قال الراعي:
إذا فاطنتنا في الحديث تهزهزت * إليها قلوب دونهن الجوانح (4) والتفطين: التفهيم. يقال: فطنه لهذا الأمر: أي فهمه. ومنه المثل: لا يفطن القارة إلا الحجارة، القارة: أنثى الذئبة.
* ومما يستدرك عليه:
تفطن لما يقال: أي فهم بسرعة الذهن.
وفطنه المعلم: رده فطنا بتأديبه وتثقيفه.
[فعن]: فعن (5)، بالمهملة محركة: أهمله الجماعة.
وهي ة باليمن من حصون بني زبيد بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج.
* ومما يستدرك عليه:
[فغن]: فغنو: من قرى بخارى، منها أبو يحيى يوسف بن يعقوب بن إبراهيم بن سلمة الليثي مولى نصر بن سيار عن أبيه وعلي بن خشرم، مات سنة 300.
[فكن]: التفكن: التعجب؛ وبه فسر مجاهد قوله تعالى: (فظلتم تفكهون) (6)، أي تفكنون أي تعجبون.
وقال أبو تراب: سمعت مزاحما يقول: التفكن والتفكر واحد.
والتفكن: التندم على ما فات؛ ومنه الحديث: مثل العالم مثل الحمة من الماء يأتيها البعداء ويتركها القرباء، حتى إذا غاض ماؤها بقي قومه يتفكنون.
قال أبو عبيد: أي يتندمون.
وقال ابن الأعرابي: تفكهت وتفكنت أي تندمت؛ قال رؤبة:
أما جزاء العارف المستيقن * عندك إلا حاجة التفكن (7)
وقال عكرمة في تفسير الآية: (فظلتم تفكهون): أي تندمون.
وقال اللحياني: أزد شنوأة يقولون: يتفكهون، وتميم يقولون: يتفكنون. كالفكنة بالضم؛ قال ابن الأعرابي: هي الندامة على الغائب (1).
والتفكن: التأسف والتلهف.
وقيل: هو التلهف على ما يفوتك بعد ظنك الظفر به؛ قال الشاعر:
ولا خارب إن فاته زاد ضيفه * يعض على إبهامه يتفكن (2) وفكن في الكذب فكنا: لج ومضى.
* ومما يستدرك عليه:
أفكان: مدينة ذات أرحية وحمامات وقصور كانت ليعلى بن محمد؛ نقله ياقوت.
ومحمد بن عبد الكريم الفكون ممن أخذ عنه عبد الله بن محمد بن أبي بكر العياشي شيخ شيوخ مشايخنا.
[فلن]: فلان وفلانة، مضمومتين كناية عن أسمائنا للذكر والأنثى.
والفلان والفلانة، بأل: كناية عن غيرنا من البهائم. تقول العرب: ركبت الفلان وحلبت الفلانة.
وقال ابن السراج: فلان كناية عن اسم سمي به المحدث عنه، خاص غالب.
وقال الليث: إذا سمي به إنسان لم يحسن فيه الألف واللام. يقال: هذا فلان آخر لأنه لا نكرة له، ولكن العرب إذا سموا به الإبل قالوا: هذا الفلان وهذه الفلانة، فإذا نسبت قلت: فلان الفلاني، لأن كل اس م ينسب إليه فإن الياء التي تلحقه تصير نكرة، وبالألف واللام يصير معرفة في كل شيء.
وقوله، عز وجل: (يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا) (3).
قال الزجاج: فلانا الشيطان وتصديقه: وكان الشيطان للإنسان خذولا. ويقال: إن المراد هنا أمية بن خلف، وأنه منع عقبة بن أبي معيط في الدخول في الإسلام.
وقد يقال للواحد يا فل أقبل، بالرفع من غير تنوين، وللاثنين يا فلان أقبلا، وللجمع يا فلون أقبلوا.
وقال الأصمعي فيما رواه عنه أبو تراب: يقال: قم يا فل ويا فلاه، فمن قال يا فل فمضى فرفع بغير تنوين، ومن قال يا فلاه فسكت أثبت الهاء، وإذا مضى قال يا فلا قل ذلك فطرح ونصب.
وفي المؤنث: يا فلة أقبلي، وبعض بني تميم يقول: يا فلانة أقبلي، ويا فلتان أقبلا، بضم ففتح، ويا فلات أقبلن.
وقال ابن بزرج: وبعض بني أسد يقول: يا فل أقبل ويا فل أقبلا ويا فل أقبلوا ويا فل أقبلي.
وقال ابن بري: فلان لا يثنى ولا يجمع.
ومنع سيبويه أن يقال فل ويراد به.
وفلان إلا في الشعر كقول أبي النجم:
* إذ غضبت بالعطن المغربل * * تدافع الشيب ولم تقتل * * في لجة أمسك فلانا عن فل (4) * فكسر اللام للقافية.
قال الأزهري: وليس ترخيم فلان ولكنها كلمة على حدة.
* قلت: وهو قول المبرد بعينه.
ومنه حديث القيامة: " يقول الله، عز وجل: أي فل ألم أكرمك ألم أسودك "؛ معناه يا فلان؛ وليس ترخيما
لأنه لا يقال إلا بسكون اللام، ولو كان ترخيما لفتحوها أو ضموها.
وقال سيبويه: ليست ترخيما، وإنما هي صيغة ارتجلت في باب النداء.
وقال قوم: إنه ترخيم فلان، فحذفت النون للترخيم والألف لسكونها، وتفتح اللام وتضم على مذهب الترخيم؛ وأنشد ابن السكيت:
وهو إذا قيل له: ويها فل * فإنه أحج به أن ينكل وهو إذا قيل له: ويها كل * فإنه مواشك مستعجل (1) وقد يقال للواحدة يا فلات، كذا في النسخ، والصواب: يا فلاة أقبلي، وهي لغة لبعض بني تميم.
وبعضهم يقول: يا فل بنصب اللام يراد يا فلة فحذفت الهاء.
* ومما يستدرك عليه:
بنو فلان: بطن من العرب، وقالوا في النسب الفلاني.
قال الخليل: فلان تقديره فعال وتصغيره فلين؛ قال: وبعض يقول: هو في الأصل فعلان فحذفت منه واو، وتصغيره على هذا القول فليان. ويقال: هو فل بن فل كما يقال هي بن بي.
وأفلونيا: دواء فارسي يهيج الباه.
[فنن] الفن: الحال.
والفن: الضرب من الشيء؛ كالأفنون، بالضم، ج أفنان وفنون. يقال: رعينا فنون النبات، وأصبنا فنون الأموال؛ قال:
قد لبست الدهر من أفنانه * كل فن ناعم منه حبر (2) والفن: الطرد. يقال: فننت الإبل: إذا طردتها؛ قال الأعشى:
والبيض قد عنست وطال جراؤها * ونشأن في فن وفي أذواد (3) والفن: الغبن.
والفن: المطل.
والفن: العناء؛ وبه فسر الجوهري قول الشاعر:
لأجعلن لابنة عمرو فنا * حتى يكون مهرها دهدنا (4) والفن: التزيين.
وافتن الرجل: أخذ في فنون من القول.
ويقال: افتن في حديثه وفي خطبته، إذا جاء بالأفانين.
وافتن في خصومته: إذا توسع وتصرف.
وفنن الناس: جعلهم فنونا، أي أنواعا.
والأفنون، بالضم: الحية.
وأيضا: العجوز المسترخية أو المسنة؛ قال ابن أحمر:
شيخ شآم وأفنون يمانية * من دونها الهول والموماة والعلل (5) هكذا فسره يعقوب بالعجوز. واستبعده بن بري قال: لأن ابن أحمر قد ذكر قبل هذا البيت ما يشهد بأنها محبوبته.
والأفنون من الغصن (6): الملتف.
والافنون (1): الكلام المثبج من كلام الهلباجة.
والأفنون: الجري المختلط من جري الفرس والناقة.
والأفنون: الداهية.
والأفنون من الشباب والسحاب: أولهما.
وأفنون: لقب صريم بن معشر بن ذهل بن تيم بن عمرو التغلبي الشاعر، لقب بأحد هذه الأشياء، وسيأتي له ذكر في " ا ل ه ".
والفنن، محركة: الغصن المستقيم طولا وعرضا.
وقيل: هو القضيب من الغصن، وقيل: ما تشعب منه؛ قال العجاج:
* الفنن الشارق والغربي (2) * وفي حديث سدرة المنتهى: " يسير الراكب في ظل الفنن مائة سنة "، ج أفنان.
قال سيبويه: لم يجاوزوا به هذا البناء.
وقال عكرمة في قوله تعالى: " ذواتا أفنان " (3)؛ قال: ظل الأغصان على الحيطان.
وقال أبو الهيثم: فسره بعضهم ذواتا أغصان، وفسره بعضهم: ذواتا ألوان، واحدها حينئذ فن وفنن، كما قالوا سن وسنن وعن وعنن.
قال الأزهري: واحد الأفنان إذا أردت به الألوان فن، وإذا أردت الأغصان فواحدها فنن.
واستعار الشاعر للظلمة أفنانا لأنها تستر الناس بأستارها وأرواقها كما تستر الغصون بأوراقها وأفنانها؛ فقال:
منا أن ذر قرن الشمس حتى * أغاث شريدهم فنن الظلام (4) جج أفانين، أي جمع الجمع، قال الشاعر يصف رحى:
* لها زمام من أفانين الشجر (5) * وقال ثعلب: شجرة فناء وفنواء: كثيرتها.
وقال أبو عمرو: شجرة فنواء ذات أفنان.
قال أبو عبيد: وكان ينبغي في التقدير فناء.
قال ثعلب: وأما قنواء بالقاف فهي الطويلة.
والتفنين: التخليط.
والتفنين في الثوب: طرائق ليست من جنسه. يقال: ثوب ذو تفنين.
والتفنين: بلى الثوب بلا تشقق.
وفي المحكم: تفزر الثوب إذا بلي من غير تشقق شديد.
أو هو اختلاف نسجه برقة في مكان وكثافة (6) في مكان آخر؛ وبه فسر ابن الأعرابي قول أبان بن عثمان: مثل اللحن في الرجل السري ذي الهيئة كالتفنين في الثوب الجيد، فقال: التفنين البقعة السمحة السخيفة الرقيقة في الثوب الصفيق، وهو عيب، والسري: الشريف النفيس من الناس.
وشعر فينان: قال سيبويه: له أفنان كأفنان الشجر ولذلك صرف.
ورجل فينان، وامرأة فينانة.
قال ابن سيده: وهذا هو القياس، لأن المذكر فينان مصروف مشتق من أفنان الشجر؛ وقال: وحكى ابن الأعرابي: امرأة فينا: كثيرة الشعر، مقصور.
قال: فإن كان هذا كما حكاه فحكم فينان أن لا ينصرف؛ قال: وأرى ذلك وهما من ابن الأعرابي.
والفنين، كأمير: تورم (1) في الإبط ووجع؛ والبعير الذي به ذلك فنين أيضا ومفنون؛ قال الشاعر:
إذا مارست ضغنا لابن عم * مراس البكر في الإبط الفنينا (2) وفنين: واد بنجد؛ عن نصر.
وفنين: ة بمرو.
* قلت: الصواب فيها بفتح الفاء وتشديد النون المكسورة (3) كما ضبطه الحافظ وسيأتي قريبا.
والفنان، كشداد: الحمار الوحشي الذي له فنون من العدو.
قال الجوهري: هو في بيت الأعشى.
قال ابن بري: هو قوله:
وإن يك تقريب من الشد غالها * بميعة فنان الأجاري مجذم (4) والأجاري: ضروب من جريه، واحدها إجريا.
ورجل مفن، كمسن: يأتي بالعجائب. ويقال: رجل معن مفن: ذو عنن واعتراض وذو فنون من الكلام؛ وهي معنة مفنة، وقد نسي اصطلاحه هنا؛ وأنشد أبو زيد:
إن لنا لكنه * معنة مفنه (5) والفنة: الساعة من الزمان.
وأيضا: الطرف من الدهر؛ كالفينة. يقولون: كنت بحال كذا وكذا فنة من الدهر وفينة من الدهر وضربة من الدهر، أي طرفا منه.
والفنة، بالضم: الكثير من الكلإ؛ عن ابن الأعرابي.
و (6) المفننة، كمعظمة: العجوز السيئة الخلق.
ورجل مفنن كذلك.
والمفننة: ناقة يخيل إليك أنها عشراء ثم تنكشف من الكشاف.
ويقال: هو فن علم، بالكسر، أي حسن القيام به وعليه.
وأحمد بن أبي فنن، محركة: شاعر.
وأبو عثمان الفنيني، كسكيني، محدث روى عنه أبو رجاء محمد بن أحمد الهورقاني صاحب تاريخ المراوزة، هكذا ضبطه ابن السمعاني، وضبطه الحافظ بفتح وهو الصحيح.
وفنين: قرية بمرو بها قبر سليمان بن بريدة بن الخصيب الأسلمي، وأخوه عبد الله دفن بجاورسه إحدى قرى مرو، وأبوهما بمرو في مقبرة، يقال لها حصين.
* قلت: وفي هذه القرية أيضا أبو حمزة محمد بن خالد الفنيني حدث عنه أبو بشر المروزي، ذكره الماليني؛ وأبو الحكم عيسى بن عين (7) الفنيني مولى خزاعة وأخوه بديل كان خازن بيت المال لأبي مسل م في خراسان.
وفنفن الرجل: فرق إبله كسلا وتوانيا؛ عن ابن الأعرابي.
واستفنه: حمله على فنون من المشي.
* ومما يستدرك عليه:
فنن الكلام: اشتق في فن بعد فن؛ والتفنن فعله.
وافتن الحمار بأتنه: أخذ (8) في طردها وسوقها يمينا وشمالا وعلى استقامة وعلى غير استقامة.
والفنون: الأخلاط من الناس ليسوا من قبيلة واحدة.
وفنه فنا: عناه.
والفن: الأمر العجب؛ نقله الجوهري.
وفي حديث أهل الجنة: أولو أفانين، أي شعور وجمم، وهو جمع جمع الفنن للخصلة من الشعر شبه بالغصن؛ وقال المرار:
أعلاقة أم الوليد بعدما * أفنان رأسك كالثغام المخلس؟ (1) يعني خصل جمة رأسه حين شاب.
وتفنن: اضطرب، كالفنن.
وفنن رأيه: لونه ولم يثبت على رأي واحد.
وأفانين الكلام: أساليبه وطرقه.
وأفنون: اسم امرأة.
وثوب مفنن: مختلف.
وفرس مفن، كمسن: يأتي بفنون في عدوه.
وأبو الحسن علي بن محمد (2) بن أحمد بن فنون البغدادي، بالضم، سمع ابن البطر نقله الحافظ.
* ومما يستدرك عليه:
[فتنن]: فتنان، بضم فسكون: قرية من أعمال فرغانة.
قال الحافظ: ذكرها أبو العلاء الفرضي الحافظ وقال: أفادني بها الفقيه أبو عبد الله محمد بن محمد الأوسي.
* ومما يستدرك عليه:
[فنجكن]: فنجكان، بالضم (3): قرية بمرو منها أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم عن الحميدي، وعنه الفسوي.
[فلكن]: الفيلكون: البردي، وهو فيعلول؛ نقله الجوهري.
وقيل: هو القار أو الزفت.
* ومما يستدرك عليه:
قوس فيلكون: عظيمة؛ قال الأسود بن يعفر:
وكائن كسرنا من هتوف مرنة * على القوم كانت فيلكون المعابل وذلك أنها لا ترمي المعابل وهي النصال المطولة إلا على قوس عظيمة.
[فندن]: فندين، بالضم وكسر الدال المهملة:
أهمله الجماعة.
وهي ة بمرو، منها الفقيه محمد بن سليمان الفنديني المروزي، ومنها أيضا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن عن أحمد بن سنان (4) وأحمد بن منصور الرمادي (5).
* ومما يستدرك عليه:
[فهكن]: تفهكن الرجل: تندم؛ حكاه ابن دريد وليس بثبت.
* قلت: وأصله تفكن، وفي لغة بعض تفكه، فكأنه جمع بين اللغتين.
[فون]: التفون: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي.
هو البركة وحسن النماء.
والفاوانيا: هو الكهينا وعود الصليب (6) نبت دون ذراع له زهر فرفيري، لا يؤخذ إلا يوم نزول الشمس في الميزان، ولا يقطع بحديد، وإذا ظفر بالمتصلب منه المختوم من جهتيه المشتمل على خطين متقاطعي ن فهو خير من الزمرد، ولا يدخل الجن بيتا وضع فيه. وهو حار ملطف مدر قاطع نزف الدم نافع من النقرس والصرع ولو تعليقا، وإن بخر وعلق في خرقة صفراء ولم تمسه
يد حائض سهل الولادة، وأورث الهيبة، وإن جعل تحت وسادة متابغضين والقمر متصل بالزهرة من تثليث وقعت بينهما ألفة لا تزول أبدا.
* ومما يستدرك عليه.
[فورفن]: فورفان (1)، بالضم: قرية من الصغد منها سليمان بن معاذ عن الكشي، وعنه ابن حاجب الكشاني.
[فين]: فان يفين فينا: جاء.
والفينان: فرس لبني ضبة لقرانة بن عوية الضبي.
والفينان: الرجل الحسن الشعر الطويله؛ وهي بهاء.
قال اللحياني: إن أخذته من الفنن، وهو الغصن، صرفته في حالي النكرة والمعرفة، وإن أخذته من الفينة، وهو الوقت من الزمان، ألحقته بباب فعلان وفعلانة فصرفته في النكرة ولم تصرفه في المعر فة؛ وأنشد ابن بري للعجاج:
* إذ أنا فينان أناغ الكعبا * وقال:
فرب فينان طويل أممه * ذي غسنات قد دعاني أحزمه (3) وذكر في " ف ن ن ".
وغنث بن أفيان؛ بفتح الغين المعجمة وسكون النون والثاء مثلثة وأفيان كأنه جمع فين، من معد بن عدنان.
قال الحافظ: في كنانة.
وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في الثاء المثلثة، ومر هناك عن ابن حبيب أنه من بني مالك بن كنانة.
والفينة: الساعة والحين، وقد تحذف اللام. يقال: لقيته الفينة بعد الفينة؛ ولقيته فينة بعد فينة، أي الحين بعد الحين، والساعة بعد الساعة.
قال أبو زيد: فهذا مما اعتقب عليه تعريفان: تعريف العلمية، وتعريف الألف واللام، كقولك شعوب والشعوب للمنية.
وقال الكسائي: الفينة: الوقت من الزمان.
وقال ابن السكيت: ما ألقاه إلا الفينة بعد الفينة، أي المرة بعد المرة.
والأفيون: لبن الخشخاش، أجوده المصري الأسود بارد في الرابعة. نافع من الأورام الحارة خاصة في العين ومن السعال والإسهال المزمن، مخدر للعقل، وقليله نافع منوم وكثيره سم.
واختلف في وزنه فقيل: أفعول كما اقتضاه سياق المصنف، وكذلك ضبطه الشيخ النووي في المهذب وغير واحد.
وفي شمس العلوم: هو فعيول بكسر الفاء وفتح الياء من الأفن، وهو أن لا يبقي الحالب من اللبن شيئا، وعليه فالهمزة أصلية والياء زائدة.
* ومما يستدرك عليه:
ظل فينان: واسع ممتد.
والفين، بالكسر: قرية بأصبهان، منها الوزير أبو نصر أنو شروان بن خالد بن محمد الفيني وزير المسترشد والسلطان محمد بن محمد بن ملكشاه، روى عن أبي محمد عبد الله بن الحسن الكامخي البتاوي، مات ببغداد سنة (5) 533:
قلت: هكذا قيده ابن السمعاني بالكسر، وقيده الذهبي بالفتح.
* ومما يستدرك عليه:
[فيزسن]: فياذسون، بالكسر وفتح الذال المعجمة
وفتح السين المهملة، قرية ببخارى، منها: أبو صالح مسلمة (1) بن النجم بن محمد النحوي يلقب سلمويه، روى عنه أبو صالح الخيام فصل القاف مع النون * ومما يستدرك عليه:
[قأن]: القأن: شجر، يهمز ولا يهمز، وترك الهمز فيه أعرف كما في اللسان.
[قبن]: قبن يقبن قبونا: ذهب في الأرض.
وأقبن: إذا انهزم من العدو؛ أو إذا أسرع في عدوه (2) آمنا.
والقبين، كأمير: المنكمش في أموره.
والقمين، بالميم، السريع؛ وسيأتي.
وقال ابن بزرج: المقبئن، كمطمئن: المنقبض المنخنس.
والقبان، كشداد: القسطاس، معرب، كما في الصحاح، ومنه أخذ معنى الأمين والرئيس على الإنسان يحاسبه ويتتبع أمره.
وقبان: د بأذربيجان.
وقبان: جد عبد الله بن أحمد بن لقمان المحدث أملى والده بجرجان زمن الإسماعيلي.
وحمار قبان: دويبة معروفة، وقد ذكر في الباء الموحدة.
قال الجوهري: هو فعال، والوجه أن يكون فعلان.
قال ابن بري: هو فعلان وليس بفعال، والدليل عليه امتناعه من الصرف؛ قال الراجز أنشده الفراء:
* حمار قبان يسوق أرنبا * ولو كان فعالا لانصرف.
وقبين، بالضم والشد: ة بالعراق.
والقبنة، بالضم: الإسراع في الحوائج.
وقابون: ة بدمشق.
* ومما يستدرك عليه:
اقبأن الرجل: انقبض، كاكبأن.
والحسين بن محمد النيسابوري حافظ مكثر عن أحمد بن منيع.
وروى البخاري في صحيحه عن حسين، غير منسوب، عن ابن منيع قيل: هذه النسبة لمن يعمل القبان أو يزن به.
وعلي بن الحسين القبني عن أبي لبيد السرخسي.
ومحمد بن عبد الجليل القباني: شيخ لأبي إسماعيل الهروي الحافظ.
ومحمد بن أحمد بن محمود القباني: سمع ابن خزيمة.
وعثمان بن أحمد القباني عن أبي المعطوش.
وأحمد بن سلامة بن إبراهيم الحداد القباني: أجاز الذهبي، وأبوه حدث عن عبد الواحد بن هلال.
وعبد الدائم بن أحمد القباني عن ابن الزبيدي.
[قتن]: القتن، محركة: سمكة عريضة قدر راحة الكف.
والقتين، كأمير: القز المطبوخ الأبيض.
والقتين: المرأة، أو الجميلة.
وأيضا: الرجل أو الحقير الذليل (4)؛ كذا في النسخ، والصواب: الضئيل.
يقال رجل قتين قليل الطعم واللحم، وكذلك الأنثى بغير هاء وكذلك القنيت.
وفي الحديث: قال في امرأة وضيئة: إنها قتين.
ورجل قتين: قليل اللحم.
والقتين: الرمح.
وأيضا: الدقيق من الأسنة.
قال ابن بري: القتين: السنان اليابس الذي لا ينشف دما؛ وأنشد:
يحاول أن يقوم وقد مضته * مغابنة بذي خرص قتين (1) والقتين: القراد.
قال الجوهري: لقلة دمه.
وقال ابن بري: الأولى لقلة طعمه لأنه يقيم المدة الطويلة من الزمان لا يطعم شيئا؛ قال الشماخ في ناقته:
وقد عرقت مغابنها وجادت * بدرتها قرى حجن قتين (2) جعل عرق هذه الناقة قوتا للقراد.
والقتين: الرجل لا طعم له؛ وكذا المرأة؛ ومنه الحديث: " بخ تزوجتها بكرا قتينا ".
وقد قتن، ككرم، قتانة وهو بين القتن، وأقتن مثل ذلك.
والمقتئن، كمطمئن والمقتن كمحمد (3): المنتصب.
وأسود قاتن، مثل قاتم.
قال ابن جني: ذهب أبو عمرو إلى أنه بدل.
وقتن المسك قتونا: يبس وزالت ندوته واسود؛ وكذلك قتن الدم.
وأقتن: قتل القردان.
و أيضا: نحل جسمه من قلة الطعام.
والقتان، كسحاب أو غراب: الغبار كالقتام، زعم يعقوب أنه بدل؛ وأنشد:
عادتنا الجلاد والطعان * إذا علا في المأزق القتان (4) روي بالوجهين.
* ومما يستدرك عليه:
رجل قتن: قليل اللحم.
والقتون: من أسماء القراد، وليس بصفة.
والقتين: المجهود والنحيف.
[قحزن]: قحزنة، بالزاي، حتى تقحزن: أي ضربه بالعصا حتى وقع؛ وكذلك قحزله فتقحزل.
والقحزنة: العصا؛ نقله الأزهري.
حكى اللحياني: ضربناهم بقحازننا فارجعنوا، أي بعصينا فاضطجعوا.
أو القحزنة: الهراوة؛ قال:
جلدت جعار عند باب وجارها * بقحزنتي عن جنبها جلدات (5) ج قحازن.
والقحزنات: سيوف المنذر بن ماء السماء.
* ومما يستدرك عليه:
قحزنه: صرعه.
والقحزنة: ضرب من الخشب طوله ذراع.
[قدن]: القدن:
أهمله الجوهري.
وروى ثعلب عن ابن الأعرابي: هو الكفاية والحسب.
قال الأزهري: جعل القدن اسما واحدا من قولهم
قدني كذا وكذا أي حسبي، وربما حذفوا النون فقالوا قدي، وكذلك قطني.
وقدونين: ع ببلاد الروم.
[قذن]: أقذن: أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وقال بعضهم: أي أتى بعيوب كثيرة.
[قرن] القرن: الروق من الحيوان.
وأيضا: موضعه من رأس (1) الإنسان وهو حد الرأس وجانبه؛ أو الجانب الأعلى من الرأس، ج قرون (2)، لا يكسر على غير ذلك؛ ومنه أخذه بقرون رأسه.
والقرن: الذؤابة عامة ومنه الروم ذات القرون لطول ذوائبهم.
أو ذؤابة المرأة وضفيرتها خاصة والجمع قرون.
والقرن: الخصلة من الشعر؛ والجمع كالجمع.
والقرن: أعلى الجبل، ج قران، بالكسر؛ أنشد سيبويه:
ومعزى هديا تعلو * قران الأرض سودانا (3) والقرنان من الجراد: شعرتان في رأسه.
والقرنان: غطاء للهودج؛ قال حاجب المازني:
كسون الفارسية كل قرن * وزين الأشلة بالسدول (4) والقرن: أول الفلاة.
ومن المجاز: طلع قرن الشمس؛ القرن من الشمس: ناحيتها، أو أعلاها، وأول (5) شعاعها عند الطلوع.
ومن المجاز: القرن من القوم: سيدهم.
ومن المجاز: القرن من الكلإ خيره، أو آخره، أو أنفه الذي لم يوطأ.
والقرن: الطلق من الجري. يقال. عدا الفرس قرنا أو قرنين.
والقرن: الدفعة من المطر المتفرقة، والجمع قرون.
والقرن: لدة الرجل، ومثله في السن؛ عن الأصمعي.
ويقال: هو على قرني أي على سني وعمري كالقرين، فهما إذا متحدان.
وقال بعضهم: القرن في الحرب والسن؛ والقرين في العلم والتجارة.
قيل: القرن، بالكسر: المعادل في الشدة، وبالفتح: المعادل بالسن؛ وقيل غير ذلك كما في شرح الفصيح.
والقرن: زمن معين، أو أهل زمن مخصوص. واختار بعض أنه حقيقة فيهما، واختلف هل هو من الاقتران، أي الأمة المقترنة في مدة من الزمان، من قرن الجبل، لارتفاع سنهم، أو غير ذلك، واختلفو ا في مدة القرن وتحديدها، فقيل: أربعون سنة؛ عن ابن الأعرابي؛ ودليله قول الجعدي:
ثلاثة أهلين أفنيتهم * وكان الإله هو المستآسا (6) فإنه قال هذا وهو ابن مائة وعشرين. أو عشرة، أو عشرون، أو ثلاثون، أو خمسون، أو ستون، أو سبعون، أو ثمانون، نقلها الزجاج في تفسير قوله تعالى: (ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون) (7)، و الأخير نقله ابن الأعرابي أيضا.
وقالوا: هو مقدار المتوسط من أعمار أهل الزمان، أو مائة أو مائة وعشرون.
وفي فتح الباري: اختلفوا في تحديد مدة القرن من عشرة إلى مائة وعشرين لكن لم أر من صرح بالتسعين ولا بمائة وعشرة، وما عدا ذلك فقد قال به قائل. والأول من القولين الأخيرين أصح.
وقال ثعلب: هو الاختيار لقوله، صلى الله عليه وسلم لغلام بعد أن مسح رأسه: " عش قرنا "، فعاش مائة سنة.
وعبارة المصنف موهمة لأن أول الأقوال التي ذكرها هو أربعون سنة فتأمل. وبالأخير فسر حديث: إن الله يبعث على رأس كل قرن لهذه الأمة من يجدد أمر دينها، كما حققه الولي الحافظ السيوطي، رحمه الله تعالى.
وقيل: القرن: كل أمة هلكت فلم يبق منها أحد؛ وبه فسرت الآية المذكورة.
وقيل: الوقت من الزمان؛ عن ابن الأعرابي.
والقرن: الحبل المفتول من لحاء الشجر؛ عن أبي حنيفة.
وقال غيره: هو شئ من لحاء شجر يفتل منه حبل.
والقرن: الخصلة المفتولة من العهن؛ قيل: ومن الشعر أيضا؛ والجمع قرون.
والقرن: أصل (2) الرمل، وفي نسخة: أسفل الرمل وهو الصواب كقنعه.
والقرن: العفلة الصغيرة، هو كالنتوء في الرحم يكون في الناس والشاء والبقر؛ ومنه حديث علي، كرم الله تعالى وجهه: " إذا تزوج المرأة بها قرن، فإن شاء طلق، هو كالسن في فرج المرأة يمنع من الوطء.
والقرن: الجبل الصغير المنفرد؛ عن الأصمعي؛ أو قطعة تنفرد من الجبل، ج قرون وقران؛ قال أبو ذؤيب:
توقى بأطراف القران وطرفها * كطرف الحبارى أخطأتها الأجادل (3) و القرن: حد السيف والنصل كقرنتهما، بالضم، وكذلك قرنة السهم. وقيل: قرنتا النصل: ناحيتاه من عن يمينه وشماله، وجمع القرنة القرن.
والقرن: حلبة من عرق. يقال: حلبنا الفرس قرنا أو قرنين، أي عرقناه.
وقيل: هو الدفعة من العرق، والجمع قرون؛ قال زهير:
تضمر بالأصائل كل يوم * تسن على سنابكها القرون (4) وقال أبو عمرو: القرون: العرق.
قال الأزهري: كأنه جمع قرن.
والقرن من الناس: أهل زمان واحد؛ قال:
إذا ذهب القرن الذي أنت فيهم * وخلفت في قرن فأنت غريب (5) والقرن: أمة بعد أمة.
قال الأزهري (6): والذي يقع عندي، والله أعلم، أن القرن أهل مدة كان فيها نبي، أو كان فيها طبقة من أهل العلم، قلت السنون أو كثرت، بدليل الحديث: " خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، يعني الصحابة والتابعين وأتباعهم.
قال: وجائز أن يكون القرن لجملة الأمة، وهؤلاء قرون فيها، وإنما اشتقاق القرن من الاقتران، فتأويله أن الذين كانوا مقترنين في ذلك الوقت والذي يأتون من بعدهم ذوو اقتران آخر.
والقرن: الميل على فم البئر للبكرة إذا كان من حجارة، والخشبي: دعامة، وهما ميلان ودعامتان من حجارة وخشب وقيل: هما منارتان يبنيان على رأس البئر توضع عليهما الخشبة التي يوضع عليها المحور، وتعلق منها البكرة؛ قال الراجز:
تبين القرنين فانظر ما هما * أمدرا أم حجرا تراهما؟ (1) وفي حديث أبي أيوب: فوجده الرسول صلى الله عليه وسلم يغتسل بين القرنين، قيل: فإن كانتا من خشب فهما زرنوقان.
والقرن: ميل واحد من الكحل. وهو من القرن: المرة الواحدة. يقال: أتيته قرنا أو قرنين، أي مرة أو مرتين.
وقرن: جبل مطل على عرفات، عن الأصمعي.
وقال ابن الأثير: هو جبل صغير؛ وبه فسر الحديث:
أنه وقف على طرف القرن الأسود.
والقرن: الحجر الأملس النقي الذي لا أثر فيه، وبه فسر قوله:
فأصبح عهدهم كمقص قرن * فلا عين تحس ولا إثار (2) ومنهم من فسره بالجبل المذكور، وقيل في تفسيره غير ذلك.
وقرن المنازل: ميقات أهل نجد، وهي: ة عند الطائف؛ قال عمر بن أبي ربيعة:
فلا أنس مالأشياء لا أنس موقفا * لنا مرة منا بقرن المنازل (3) أو اسم الوادي كله. وغلط الجوهري في تحريكه.
قال شيخنا: هو غلط لا محيد له عنه، وإن قال بعضهم: إن التحريك لغة فيه هو غير ثبت.
* قلت: وبالتحريك وقع مضبوطا في نسخ الجمهرة وجامع القزاز كما نقله ابن بري عن ابن القطاع عنهما.
وقال ابن الأثير: وكثير ممن لا يعرف يفتح راءه، وإنما هو بالسكون.
وغلط الجوهري أيضا في نسبة سيد التابعين راهب هذه الأمة أويس القرني إليه، أي إلى ذلك الموضع، ونصه في الصحاح: والقرن: موضع وهو ميقات أهل نجد، ومنه أويس القرني.
* قلت: هكذا وجد في نسخ الصحاح ولعل في العبارة سقطا لأنه إنما هو منسوب إلى قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد أحد أجداده على الصواب؛ قاله ابن الكلبي، وابن حبيب، والهمداني وغيرهم من أئمة النس ب؛ وهو أويس بن جزء بن مالك بن عمرو بن سعد بن عمرو بن عمران بن قرن، كذا لابن الكلبي؛ وعند الهمداني: سعد بن عمرو بن حوران بن عصران بن قرن.
وجاء في الحديث: " يأتيكم أويس بن عامر مع أعداد اليمن من مراد ثم من قرن كأن به برص فبرىء منه إلا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره ". قال ابن الأثير: روي عن عمر، رضي الله تعالى عنه، وأحاديث فضله في مسلم وبسطها شراحه القاضي عياض والنووي والقرطبي والآبي وغيرهم، قتل بصفين مع علي على الصحيح، وقيل: مات بمكة، وقيل بدمشق.
والقرنان: كوكبان حيال الجدي (4).
و القرن: شد الشيء إلى الشيء ووصله إليه وقد قرنه إليه قرنا.
والقرن: جمع البعيرين في حبل واحد، وقد قرنهما.
وقرن: ة بأرض النحامة (1) لبني الحريش.
وقرن ة بين قطربل والمزرقة (2) من أعمال بغداد، منها خالد بن زيد (3)، وقيل: ابن أبي يزيد، وقيل: ابن أبي الهيثم بهيدان القطربلي القرني عن شعبة وحماد بن زيد، وعنه الدوري ومحمد بن إسحاق الص اغاني، لا بأس به.
وقرن: ة بمصر بالشرقية.
وقرن: جبل بإفريقية.
وقرن باعر، وقرن عشار، وقرن الناعي، وقرن بقل: حصون باليمن.
وقرن البوباة (4): جبل لمحارب.
وقرن الحبالى: واد يجيء من السراة لسعد بن بكر وبعض قريش. وفي عبارة المصنف سقط.
وقرن غزال: ثنية م معروفة.
وقرن الذهاب: ع.
ومن المجاز: قرن الشيطان: ناحية رأسه؛ ومنه الحديث: " تطلع الشمس بين قرني الشيطان، فإذا طلعت قارنها، فإذا ارتفعت فارقها ".
وقيل: قرناه، مثنى قرن، وفي بعض النسخ: قرناؤه، أمته المتبعون (6) لرأيه.
وفي النهاية: بين قرنيه، أي أمتيه الأولين والآخرين، أي جمعاه اللذان يغريهما بإضلال البشر أو قرنه: قوته وانتشاره، أو تسلطه، أي حين تطلع يتحرك الشيطان ويتسلط كالمعين لها، وكل هذا تمثيل لمن يسجد للشمس عند طلوعها، فكأن الشيطان سول له ذلك، فإذا سجد لها كان كأن الشيطان مقترن بها.
وذو القرنين، المذكور في التنزيل، هو اسكندر الرومي؛ نقله ابن هشام في سيرته.
واستبعده السهيلي وجعلهما اثنين.
وفي معجم ياقوت: وهو ابن الفيلسوف قتل كثيرا من الملوك وقهرهم ووطىء البلدان إلى أقصى الصين.
وقد أوسع الكلام فيه الحافظ في كتاب التدوير والتربيع.
ونقل كلامه الثعالبي في ثمار القلوب.
وجزم طائفة بأنه من الأذواء من التبابعة من ملوك حمير ملوك اليمن واسمه الصعب بن الحارث الرائس، وذو المنار هو ابن ذي القرنين؛ نقله شيخنا.
* قلت: وقيل: اسمه مرزبان بن مروية.
وقال ابن هشام: مرزبي بن مروية وقيل: هرمس؛ وقيل: هرديس.
قال ابن الجواني في المقدمة: وروي عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، أنه قال: ذو القرنين عبد الله بن الضحاك بن معد بن عدنان، ا ه.
واختلفوا في سبب تلقيبه فقيل: لأنه لما دعاهم إلى الله، عز وجل، ضربوه على قرنه، فأحياه الله تعالى، ثم دعاهم فضربوه على قرنه الآخر فمات ثم أحياه الله تعالى، وهذا غريب.
والذي نقله غير واحد: أنه ضرب على رأسه ضربتين؛ ويقال: إنه لما دعا قومه إلى العبادة قرنوه، أي ضربوه، على قرني رأسه، وفي سياق المصنف، رحمه الله تعالى تطويل مخل.
أو لأنه بلغ قطري الأرض مشرقها ومغربها، نقله السمعاني.
أو لضفيرتين له، والعرب تسمي الخصلة من الشعر قرنا، حكاه الإمام السهيلي.
أو لأن صفحتي رأسه كانتا من نحاس، أو كان له قرنان صغيران تواريهما العمامة، نقلهما السمعاني.
أو لأنه رأى في المنام أنه أخذ بقرني الشمس، فكان تأويله أنه بلغ المشرق والمغرب، حكاه السهيلي.
أو لانقراض قرنين في زمانه، أو كان لتاجه قرنان، أو لكرم أبيه وأمه أي كريم الطرفين؛ نقله شيخنا، وقيل غير ذلك.
قال: وأما ذو القرنين (1) صاحب أرسطو فهو غير هذا، كما بسطه في العناية.
وقيل: كان في عهد إبراهيم، عليه السلام، وهو صاحب الخضر لما طلب عين الحياة، قاله السهيلي في التاريخ، ولقد أجاد القائل في التورية:
* كم لامني فيك ذو القرنين يا خضر * وفي الحديث: " لا أدري أذو القرنين نبيا كان أم لا ".
وذو القرنين: لقب المنذر بن (2) ماء السماء، وهو الأكبر جد النعمان بن المنذر سمي به لضفيرتين كانتا في قرني رأسه، كان يرسلهما؛ وبه فسر ابن دريد قول امرىء القيس:
أشد نشاص ذي القرنين حتى * تولى عارض الملك الهمام (3) وذو القرنين: لقب علي بن أبي طالب، كرم الله تعالى (4) وجهه ورضي عنه، لقوله، صلى الله عليه وسلم إن لك في الجنة بيتا، ويروى كنزا، وإنك لذو قرنيها؛ أي ذو طرفي الجنة وملكها الأعظم تسلك ملك جميع الجنة، كما سلك ذو القرنين جميع الأرض واستضعف أبو عبيد هذا التفسير.
أو ذو قرني الأمة. فأضمرت وإن لم يتقدم ذكرها، كقوله تعالى: (حتى توارت بالحجاب) (5)؛ أراد الشمس ولا ذكر لها.
قال أبو عبيد: وأنا أختار هذا التفسير الأخير على الأول لحديث يروى عن علي، رضي الله تعالى عنه، وذلك أنه ذكر ذا القرنين فقال: دعا قومه إلى عبادة الله تعالى فضربوه على قرنه ضربتين وفيكم مثله ؛ فنرى أنه أراد نفسه، يعني أدعو إلى الحق حتى يضرب رأسي ضربتين يكون فيهما قتلي.
أو ذو جبليها للحسن والحسين، رضي الله تعالى عنهما، روي ذلك عن ثعلب.
أو ذو شجتين في قرني رأسه: إحداهما من عمرو بن (6) ود يوم الخندق، والثانية من ابن ملجم، لعنه الله، وهذا أصح ما قيل، وهو تتمة من قول أبي عبيد المتقدم ذكره.
وقرن الثمام: شبيه بالباقلاء.
وذات القرنين: ع قرب المدينة بين جبلين.
وقال نصر: قرنين، بكسر القاف: جبل حجازي في ديار جهينة قرب حرة النار، فلا أدري هو أم غيره.
والقرن، بالكسر: كفؤك في الشجاعة ونظيرك فيها وفي الحرب؛ قال كعب:
إذا يساور قرنا لا يحل له * أن يترك القرن إلا وهو مجدول (7) والجمع أقران؛ ومنه حديث ثابت بن قيس: " بئسما عودتم أقرانكم "، أي نظراءكم وأكفاءكم في القتال. أو عام في الحرب، أو السن وأي شيء كان.
والقرن بالتحريك: الجعبة تكون من جلود مشقوقة ثم تحزز (8)، وإنما تشق لتصل الريح إلى الريش فلا تفسد؛ قال:
يابن هشام أهلك الناس اللبن * فكلهم يغدو بقوس وقرن (1) وقيل: هي الجعبة ما كانت.
وفي حديث ابن الأكوع: " صل في القوس واطرح القرن "؛ وإنما أمره بنزعه لأنه كان من جلد غير ذكي ولا مدبوغ.
وفي حديث آخر: " الناس يوم القيامة كالنبل في القرن "، أي مجتمعون مثلها.
وفي حديث عمير بن الحمام:
فأخرج تمرا من قرنه أي من جعبته، ويجمع على أقرن وأقران كأجبل وأجبال.
وفي الحديث: تعاهدوا وأقرانكم، أي انظروا هل هي من ذكية أو ميتة لأجل حملها في الصلاة.
وقال ابن شميل: القرن من خشب وعليه أديم قد غري به، وفي أعلاه وعرض مقدمه فرج فيه وشج قد وشج بينه قلات، وهي خشبات معروضات على فم الجفير جعلن قواما له أن يرتطم يشرج ويفتح.
والقرن: السيف والنبل، جمعه قران، كجبال، قال العجاج.
* عليه ورقان القران النصل * والقرن: حبل يجمع بين البعيرين (2)، والجمع الأقران؛ عن الأصمعي.
وفي حديث ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: الحياء والإيمان في قرن، أي مجموعان في حبل.
والقرن: البعير المقرون بآخر كالقرين؛ قال الأعور النبهاني يهجو جريرا:
ولو عند غسان السليطي عرست * رغا قرن منها وكاس عقير (3) قال ابن بري: وأنكر ابن حمزة أن يكون القرن البعير المقرون بآخر؛ وقال: إنما القرن الحبل الذي يقرن به البعيران؛ وأما قول الأعور: رغا قرن منها، فإنه على حذف مضاف.
والقرن: خيط من سلب يشد في عنق الفدان، وهو قشر يفتل يوثق على عنق كل واحد من الثورين ثم توثق في وسطهما اللومة؛ كالقران، ككتاب جمعه ككتب.
وقرن: جد أويس المتقدم ذكره، وهو بطن من مراد.
والقرن: مصدر الأقرن من الرجال، للمقرون الحاجبين، وقيل: لا يقال أقرن ولا قرناء حتى يضاف إلى الحاجبين.
وفي صفته، صلى الله عليه وسلم " سوابغ في غير قرن "، قالوا: القرن التقاء الحاجبين.
قال ابن الأثير: وهذا خلاف ما روته أم معبد، رضي الله تعالى عنها، فإنها قالت في الحلية الشريفة: أزج أقرن، أي مقرون الحاجبين؛ قال: والأول الصحيح في صفته، وسوابغ حال من المجرور، وهي الحواجب ؛ وقد قرن، كفرح، فهو أقرن بين القرن.
والقرنة، بالضم: الطرف الشاخص من كل شيء. يقال: قرنة الجبل، وقرنة النصل، وقرنة السهم، وقرنة الرمح.
والقرنة: رأس الرحم، أو زاويته، أو شعبته، وهما قرنتان؛ أو مانتأ منه.
وقرن (4) بين الحج والعمرة قرانا، بالكسر: جمع بينهما بنية واحدة، وتلبية واحدة، وإحرام واحد، وطواف واحد، وسعي واحد، فيقول: لبيك بحجة وعمرة.
وعند أبي حنيفة، رضي الله تعالى عنه: هو أفضل من الإفراد والتمتع.
وجاء فلان قارنا.
قال شيخنا وقرن ككتب، كما هو قضية المصنف، رحمه الله تعالى.
وصرح به الجوهري وابن سيده وأرباب الأفعال، فلا يعتد بقول الصفاقسي أنه كضرب مقتصرا عليه.
نعم صرح جماعة بأنه بالوجهين، وقالوا: المشهور أنه ككتب، ويقال في لغة كضرب. كأقرن في لغية وأنكرها القاضي عياض، وأثبتها غيره، كما نقله الحافظ في فتح الباري، والحافظ السيوطي في عقود الزب رجد.
وقرن البسر قرونا: جمع بين الإرطاب والإبسار، فهو بسر قارن، لغة أزدية.
والقرين: الصاحب المقارن، كالقرانى، كحبارى؛ قال رؤبة.
* يمطو قراناه بهاد مراد (1) * و ج قرناء، ككرماء.
والقرين: المصاحب؛ والجمع كالجمع.
والقرين: الشيطان المقرون بالإنسان لا يفارقه.
وفي الحديث: " ما من أحد إلا وكل به قرينه "، أي مصاحبه من الملائكة والشياطين وكل إنسان، فإن معه قرينا منهما، فقرينه من الملائكة يأمره بالخير، ويحثه عليه. ومنه الحديث الآخر: فقاتله فإن معه ا لقرين، والقرين يكون في الخير وفي الشر.
والقرين: سيف زيد الخيل الطائي.
وقرين بن سهيل بن قرين؛ كذا في النسخ، وفي التبصير: سهل بن قرين، ووجد في ديوان الذهبي بالوجهين؛ هو وأبوه محدثان، أما هو فحدث عن تمتام وغيره، وأما أبوه فعن ابن أبي ذؤيب واه، قال الأزدي: هو كذاب (2).
وعلي بن قرين بن بيهس عن هشيم، ضعيف. وقال الذهبي: روي عن عبد الوارث كذاب.
وفاته:
علي بن حسن بن كنائب (3) البصري المؤدب لقبه القرين، عن عبد الله بن عمر بن سليح.
والقرينة، بها (4): روضة بالصمان؛ قال ذو الرمة:
نحل اللوى أو جدة الرمل كلما * جرى الرمث في ماء القرينة والسدر (5) و القرينة: النفس، كالقرونة والقرون والقرين. يقال: أسمحت قرونته وقرينته وقرونه وقرينه، أي ذلت نفسه وتابعته على الأمر؛ قال أوس:
فلاقى امرأ من ميدعان وأسمعت * قرونته باليأس منها فعجلا (6) أي طابت نفسه بتركها.
قال ابن بري: وشاهد قرون قول الشاعر:
فإني مثل ما بك كان ما بي * ولكن أسمحت عنهم قروني (7) وقول ابن كلثوم:
متى نعقد قرينتنا بحبل * نجذ الحبل أو نقص القرينا (8) قرينته: نفسه هنا. يقول: إذا أقرنا أقرن (9) علينا.
والقرينان: أبو بكر وطلحة، رضي الله تعالى عنهما، لأن عثمان بن عبيد الله أخا طلحة أخذهما وقرنهما
بحبل، فلذلك سميا القرينين، وورد في الحديث: إن أبا بكر وعمر يقال لهما القرينان.
والقران، ككتاب: الجمع بين التمرتين في الأكل. ومنه الحديث: نهى عن القران إلا أن يستأذن أحدكم صاحبه، وإنما نهى عنه لأن فيه شرها يزري بصاحبه، ولأن فيه غبنا برفيقه.
والقران: النبل المستوية من عمل رجل واحد. ويقال للقوم إذا تناضلوا: اذكروا القران، أي والوا بين سهمين سهمين.
والقران: المصاحبة كالمقارنة.
قارن الشيء مقارنة وقرانا: اقترن به وصاحبه.
وقارنته قرانا: صاحبته.
والقرنان: الديوث المشارك في قرينته لزوجته، وإنما سميت الزوجة قرينة لمقارنة الرجل، إياها؛ وإنما سمي القرنان لأنه يقرن بها غيره: عربي صحيح حكاه كراع.
وقال الأزهري: هو نعت سوء في الرجل الذي لا غيرة له، وهو من كلام الحاضرة، ولم أر البوادي لفظوا به ولا عرفوه.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وهو من الألفاظ البالغة في العامية والابتذال، وظاهره أنه بالفتح، وضبطه شراح المختصر الخليلي بالكسر، وهل هو فعلال أو فعلان، يجوز الوجهان.
وأورده الخفاجي في شفاء الغليل على أنه من الدخيل.
والقرون، كصبور: دابة يعرق سريعا (1) إذا جرى، أو تقع حوافر رجليه مواقع يديه.
في الخيل وفي الناقة: التي تضع خف رجلها موضع خف يدها.
والقرون: ناقة تقرن ركبتيها إذا بركت؛ عن الأصمعي.
وقال غيره: هي التي يجتمع خلفاها القادمان والآخران فيتدانيان.
والقرون: الجامع بين تمرتين تمرتين، أو لقمتين لقمتين، وهو القران في الأكل.
وقالت امرأة لبعلها ورأته يأكل كذلك: أبرما قرونا؟.
وأقرن الرجل: رمى بسهمين.
وأقرن: ركب ناقة حسنة المشي.
وأقرن: حلب الناقة القرون، وهي التي تجمع بين المحلبين في حلبة.
وأقرن: ضحى بكبش أقرن، وهو الكبير القرن أو المجتمع القرنين.
وأقرن للأمر: أطاقه وقوي عليه، فهو مقرن؛ وكذلك أقرن عليه؛ ومنه قوله تعالى: (وما كنا له مقرنين) (2)، أي مطيقين، وهو من قولهم: أقرن فلانا: صار له قرنا.
وفي حديث سليمان بن يسار: أما أنا فإني لهذه مقرن، أي مطيق قادر عليها، يعني ناقته. كاستقرن.
وأقرن عن الأمر: ضعف؛ حكاه ثعلب؛ وأنشد:
ترى القوم منها مقرنين كأنما * تساقوا عقارا لا يبل سليمها (3) فهو ضد.
وقال ابن هانىء: المقرن: المطيق (4) الضعيف؛ وأنشد لأبي الأحوص الرياحي:
ولو أدركته الخيل والخيل تدعى * بذي نجب ما أقرنت وأجلت (5) أي ما ضعفت.
وأقرن عن الطريق: عدل عنها.
قال ابن سيده: أراه لضعفه عن سلوكها.
وأقرن: عجز عن أمر ضيعته، وهو الذي يكون له إبل وغنم ولا معين له عليها، أو يكون يسقي إبله ولا ذائد له يذودها يوم ورودها.
وأقرن: أطاق أمرها؛ وهو أيضا ضد.
وأقرن: جمع بين رطبتين (1).
وأقرن الدم في العرق: كثر، كاستقرن.
وأقرن الدمل: حان تفقؤه.
وأقرن فلان: رفع رأس رمحه لئلا يصيب من أمامه؛ عن الأصمعي.
وقيل: أقرن الرمح إليه: رفعه.
وأقرن: باع القرن، وهي الجعبة.
وأيضا: باع القرن، أي الحبل.
وأقرن: جاء بأسيرين مقرونين في حبل.
وأقرن: اكتحل كل ليلة ميلا.
وأقرنت السماء؛ دامت تمطر أياما فلم تقلع، وكذلك أغضنت وأغينت؛ عن أبي زيد.
وأقرنت الثريا: ارتفعت في كبد السماء.
والقارون: الوج وهو عرق الأير.
وقارون، بلا لام: عتي من العتاة يضرب به المثل في الغنى، وهو اسم أعجمي لا ينصرف للعجمة والتعريف، وهو رجل كان من قوم موسى، عليه السلام، وكان كافرا فخسف الله به وبداره الأرض.
والقرينين، مثنى قرين، جبلان بنواحي اليمامة بينه وبين الطرف الآخر مسيرة شهر وضبطه نصر بضم القاف وسكون الياء وفتح النون ومثناة فوقية.
وأيضا: ع ببادية الشأم.
وأيضا: ة بمرو الشاهجان لأنه قرن بينها وبين مرو الروذ، منها أبو المظفر محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن إسحاق المروزي الفقيه الشافعي، رحمه الله تعالى، القرينيني عن أبي طاهر المخلص، وعنه أبو بكر الخطيب، مات بشهر زور سنة 432.
وذو القرنين (2): عصبة باطن الفخذ.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: والصواب: ذات القرينتين لأن ج: ذوات القرائن ولتأنيث العصبة.
والقرنتان، بالضم مثنى قرنة، جبل بساحل بحر الهند في جهة اليمن.
والقرينة، كسفينة: ع في ديار تميم؛ قال الشاعر:
ألا ليتني بين القرينة والحبل * على ظهر حرجوج يبلغني أهلي (3) وقرين، كزبير: بالطائف.
وقرين بن عمر، أو هو قرين بن إبراهيم عن أبي سلمة، وعنه ابن أبي ذؤيب (4) وابن إسحاق؛ أو ابن عامر، صوابه: وقرين بن عامر بن سعد بن أبي وقاص؛ وأبو الحسن موسى بن جعفر بن قرين العثماني ر وى عنه الدارقطني، محدثون.
وقرون البقر: ع بديار بني عامر.
والقران، كشداد: القارورة، بلغة الحجاز، وأهل اليمامة يسمونها الحنجورة؛ عن ابن شميل.
وقران، كرمان: ة باليمامة، وهي ماء لبني سحيم من بني حنيفة.
وقران، اسم رجل، وهو ابن تمام الأسدي الكوفي عن سهيل بن أبي صالح.
ودهشم بن قران عن نمران بن خارجة (5).
وأبو قران طفيل الغنوي شاعر.
وغالب بن قران له ذكر.
والمقرنة، كمعظمة: الجبال الصغار يدنو بعضها من بعض سميت بذلك لتقاربها؛ قال الهذلي:
دلجي إذا ما الليل جن على المقرنة الحباحب (1) أراد بالمقرنة إكاما صغارا مقترنة.
وعبد الله وعبد الرحمان وعقيل ومعقل والنعمان وسويد وسنان: أولاد مقرن بن عائذ المزني كمحدث صحابيون، وليس في الصحابة سبعة أخوة سواهم؛ أما عبد الله فروى عن ابن سيرين وعبد الملك بن عمير؛ وأخوه عبد الرحمان ذكره ابن سعد، وأخوه عقيل يكنى أبا حكيم له وفادة؛ وأخوه معقل يكنى أبا عمرة وكان صالحا نقله الواقدي؛ وأخوه النعمان كان معه لواء مزينة يوم الفتح؛ وأخوه سويد ي كنى أبا عدي روى عنه هلال بنيساف؛ وأخوه سنان له ذكر في المغازي ولم يرو.
ودور قرائن: يستقبل بعضها بعضا.
والقرنوة: نبات عريض الورق ينبت في ألوية الرمل ودكادكه، ورقه أغبر يشبه ورق الحندقوق، وقيل: هي الهرنوة أو عشبة أخرى خضراء غبراء على ساق، ولها ثمرة كالسنبلة، وهي مرة تدبغ به ا الأساقي، ولا نظير لهما سوى عرقوة وعنصوة وترقوة وثندوة.
قال أبو حنيفة: الواو فيها زائدة للتكثير والصيغة لا للمعنى ولا للإلحاق، ألا ترى أنه ليس في الكلام مثل فرزدقة (2)؟.
وسقاء قرنوي ومقرنى: مدبوغ بها، الأخيرة بغير همز، وهمزها ابن الأعرابي؛ وقد قرنيته، أثبتوا الواو، كما أثبتوا بقية حروف الأصل والراء والنون ثم قلبوها ياء للمجاورة.
وحية قرناء: لها كلحمتين في رأسها، كأنهما قرنان، وأكثر ما يكون في الأفاعي.
وقال الأصمعي: القرناء: الحية لأن لها قرنا؛ قال الأعشى:
تحكي له القرناء في عرزالها * أم الرحى تجري على ثفالها (3) والقيروان: الجماعة من الخيل، والقفل، بالضم، جمع قافلة وهو معرب كاروان (4)، وقد تكلمت به العرب.
وقال أبو عبيدة (5): كل قافلة قيروان.
وأيضا: معظم الكتيبة؛ عن ابن السكيت؛ قال امرؤ القيس:
وغارة ذات قيروان * كأن أسرابها الرعال (6) وقيروان: د بالمغرب افتتحه عقبة بن نافع الفهري زمن معاوية سنة خمسين؛ يروى أنه لما دخله أمر الحشرات والسباع فرحلوا عنه، ومنه سليمان بن داود بن سلمون الفقيه؛ وسيأتي ذكر القيروان ف ي قرو.
وأقرن، بضم الراء: ع بالروم، ولم يقيده ياقوت بالروم؛ وأنشد لامرىء القيس:
لما سما من بين أقرن فالاجبال قلت: فداؤه أهلي (7) والقريناء، كحميراء: اللوبياء.
وقال أبو حنيفة: هي عشبة نحو الذراع لها أفنان وسنفة كسنفة الجلبان ولحبها مرارة.
ومن المجاز: المقرون من أسباب الشعر.
وفي المحكم: ما اقترنت فيه ثلاث حركات بعدها ساكن كمتفا من متفاعلن، وعلتن من مفاعلتن، فمتفا قد قرنت السببين بالحركة، وقد يجوز إسقاطها في الشعر حتى يصير السببان مفروقين نحو عيلن من م فاعيلن؛ وأما المفروق فقد ذكر في موضعه.
والقرناء من السور: ما يقرأ بهن في كل ركعة، جمع قرينة.
والقرانيا: شجر جبلي ثمره كالزيتون قابض مجفف مدمل للجراحات الكبار مضادة للجراحات الصغار.
والمقرن: الخشبة التي تشد على رأس الثورين، وضبطه بعض كمنبر.
* ومما يستدرك عليه.
كبش أقرن: كبير القرن؛ وكذلك التيس؛ وقد قرن كل ذي قرن كفرح.
ورمح مقرون: سنانه من قرن؛ وذلك أنهم ربما جعلوا أسنة رماحهم من قرون الظباء والبقر الوحشي؛ قال الشاعر:
ورامح قد رفعت هاديه * من فوق رمح فظل مقرونا (1) والقرن: البكرة؛ والجمع أقرن وقرون.
وشاب قرناها: علم رجل، كتأبط شرا، وذرى (2) حبا.
وأصاب قرن الكلإ: إذا أصاب مالا (3) وافرا.
ويقال: تجدني في قرن الكلإ: أي في الغاية مما تطلب مني.
ويقال للروم ذوات القرون لتوارثهم الملك قرنا بعد قرن، وقيل: لتوافر شعورهم وأنهم لا يجزونها؛ قال المرقش:
لات هنا وليتني طرف الزج وأهلي بالشام ذات القرون (4) وقال أبو الهيثم: القرون: حبائل الصياد يجعل فيها قرون يصطاد بها الصعاء والحمام؛ وبه فسر قول الأخطل يصف نساء:
وإذا نصبن قرونهن لغدرة * فكأنما حلت لهن نذور (5) والقرانى، كحبارى: وتر فتل من جلد البعير؛ ومنه قول ذي الرمة:
وشعب أبى أن يسلك الغفر بينه * سلكت قرانى من قياسرة سمرا (6) وأراد بالشعب فوق السهم.
وإبل قرانى: أي ذات قرائن.
والقرين: العين الكحيل.
والقرناء: العفلاء.
وقال الأصمعي: القرن في المرأة كالأدرة في الرجل، وهو عيب.
وقال الأزهري: القرناء من النساء: التي في فرجها مانع يمنع من سلوك الذكر فيه، إما غدة غليظة، أو لحمة مرتتقة، أو عظم.
وقال الليث: القرن: حد رابية مشرفة على وهدة صغيرة.
وقرن (7) إلى الشيء تقرينا: شده إليه؛ ومنه قوله تعالى: (مقرنين في الأصفاد) (8) شدد للكثرة.
والقرين: الأسير.
وقرنه: وصله؛ وأيضا شده بالحبل.
والقران، بالكسر: الحبل الذي يشد به الأسير.
وأيضا: الذي يقلد به البعير ويقاد به؛ جمعه قرن، ككتب.
واقترنا وتقارنا وجاؤوا قرانى: أي مقترنين، وهو ضد فرادى.
وقران الكواكب: اتصالها ببعض؛ ومنه قران السعدين ويسمون صاحب الخروج من الملوك: صاحب القران من ذلك.
والقرينان: أبو بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما.
والقرينان: الجملان المشدود أحدهما إلى الآخر.
والقرينة: الناقة تشد بأخرى.
والقرن: الحصن، جمعه قرون. وهذا كتسميتهم للحصون الصياصي.
وقال أبو عبيد (1): استقرن فلان لفلان: إذا عازه وصار عند نفسه من أقرانه.
وفي الأساس: استقرن: غضب؛ واستقرن: لان.
والقرن: اقتران الركبتين.
وقيل: تباعد ما بين رأس (2) الثنيتين وإن تدانت أصولهما.
والإقران: أن يقرن بين الثمرتين في الأكل،؛ وبه روي الحديث أيضا؛ كالمقارنة، ومنه حديث ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما: لا تقارنوا إلا أن يستأذن الرجل أخاه.
والقرون من الإبل: التي تجمع بين محلبين في حلبة.
وقيل: هي التي إذا بعرت قارنت بين بعرها.
والقران، كشداد: لغة عامية في القرنان، بمعنى الديوث.
وفي حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها: يوم الجمع يوم تبعل وقران؛ كناية عن التزويج.
ويقال: فلان إذا جاذبته قرنته وقرينه قهرها، أي إذا قرنت به الشديدة أطاقها وغلبها.
وأخذت قروني من الأمر: أي حاجتي.
ورجل قارن: ذو سيف ونبل؛ أو ذو سيف ورمح وجعبة قد قرنا.
والقرائن: جبال معروفة مقترنة؛ قال تأبط شرا:
وحثحثت مشعوف النجاء وراعني * أناس بفيفان فمزت القرائنا (3) وقرنت السماء: دام مطرها؛ كأقرنت.
والقران، كغراب، من لم يهمز لغة في القرآن.
وأقرن: ضيق على غريمه.
وقال أبو حنيفة: قرونة: بالضم، نبتة تشبه اللوبياء، وهي فريك أهل البادية لكثرتها.
وحكى يعقوب: أديم مقرون: دبغ بالقرنوة، وهو على طرح الزائد.
ويوم أقرن، كأملس: يوم لغطفان على بني عامر، وهو غير الذي ذكره المصنف، رحمه الله تعالى.
وقرن الثعالب: موضع قرب مكة وأنت ذاهب إلى عرفات، قيل: هو قرن المنازل.
ومن أمثالهم: تركناه على مقص قرن، ومقط قرن لمن يستأصل ويصطلم، والقرن إذا قص أو قط بقي ذلك الموضع أملس.
وأقرن: أعطاه بعيرين في قرن ونازعه فتركه قرنا لا يتكلم: أي قائما مائلا مبهوتا.
وأقرنت أفاطير وجه الغلام: بثرت مخارج لحيته ومواضع تفطر الشعر.
والقرينة في العروض: الفقرة الأخيرة.
وقرن: بين عرض اليمامة ومطلع الشمس، ليس وراءه من قرى اليمامة ولا مياهها شئ، هو لبني قشير بن كعب.
وقرن الحبالى: جبل لغني.
آخر في ديار خثعم.
وقرينان في ديار مضر لبني سليم يفرق بينهما واد عظيم.
وترعة القرينين: إحدى الأنهار المتشعبة من النيل، سميت بالقرينين قريتان بمصر.
والمقرونة: نوع من الطعام يعمل من عجين وسمن ولوز.
وقرينة بن سويد النسفي، كسفينة، جد أبي طلحة منصور بن محمد بن علي، روى عن البخاري صحيحه، مات سنة 329، ثقة.
وقرن بن مالك بن كعب، بالفتح، بطن من مذحج منهم عافية بن يزيد القاضي، عن هشام بن عروة وغيره.
وقرنان، بالفتح والضم: بطن من تجيب منهم: شريك بن سويد شهد فتح مصر.
* ومما يستدرك عليه:
[قرجن]: قرجن جندب: قرية بالري منها علي بن الحسن (1) القرجني من مشايخ العقيلي ذكره الأمير.
* ومم يستدرك عليه:
[قردن]: خذ بقردنه وكردنه وكرده: أي بقفاه؛ ذكره الأزهري في الرباعي.
وأبو العباس الفضل بن عبد الله القردواني محدث.
* ومما يستدرك عليه:
[قرسطن]: القرسطون (2): القبان، أعجمي لأن فعلولا وفعلونا ليس من أبنيتهم، كما في اللسان.
[قرصعن]: القرصعنة، كجردحلة، هكذا هو في النسخ والمعروف على الألسنة بفتح الكاف (3) والصاد والعين وشد النون، وقد أهمله الجماعة.
وهو شويكة إبراهيم (4) لنبات معروف بالشام، وهي أنواع منه نوع طويل سبط لونه كالسوسن البري يعلق على الأبواب لمنع الذباب ومنه نوع أبيض كثير الورق حاد الشوك كأنه حرشفة طويلة كثير بإيل ياء، بمعنى بيت المقدس، مجرب لوجع الظهر.
[قرطعن]: القرطعن، كجردحل: أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هو الأحمق.
وما عليه قرطعنة: أي شئ ويروى هذا بالباء أيضا، وقد تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
[قرطن]: القرطان، بالكسر، كالبرذعة لذوات الحوافر، ويقال له: قرطاط وقرطاق، وبالنون أشهر؛ وقيل: هو ثلاثي الأصل ملحق بقرطاس، كما في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[قرمن]: قرمونة (5)، محركة: كورة بالأندلس شرقي إشبيلية وغربي قرطبة، منها: أبو المغيرة خطاب بن سلمة (6) بن محمد بن سعيد القرموني، سكن قرطبة، فاضل زاهد، مجاب الدعوة عن قاسم بن أصبغ وابن الأعرابي بمكة، وعنه ابن الفرضي، مات سنة 372.
[قزن]: أقزن زيد ساقه: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: أي كسرها.
وقزوين، بكسر الواو: من بلاد الجبل ثغر الديلم بينه وبين الري سبعة وعشرون فرسخا. منها: أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر الشافعي، رحمه الله تعالى، له حلقة بمصر، وولي قضاء مصر (1 )؛ ومنها الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه صاحب السنن والتاريخ والتفسير، مات (2) سنة 293، ومنها: سعيد بن صالح القزويني من مشايخ أبي زرعة.
وقزوينك، بزيادة الكاف، للتصغير عندهم، ة بالدينور.
[قسن]: أقسن الرجل: صلبت يده؛ ونص ابن الأعرابي: صلب بدنه؛ على العمل والسقي.
واقسأن العود، كاطمأن، قسأنينة، كطمأنينة، يبس واشتد وعسا.
واقسأن الرجل: كبر وعسا، وفي العمل مضى، فهو مقسئن، قيل: هو الذي انتهى في سنة فليس به ضعف كبر ولا قوة شباب، وقيل: هو الذي في آخر شبابه وأول كبره، ومنه قول الشاعر:
إن تك لدنا لينا فإني * ما شئت من أشمط مقسئن (3) واقسأن الليل: اشتد ظلامه؛ قال:
* بت لها يقظان واقسأنت * قال الأزهري: هذه الهمزة اجتلبت إليه (4) يجتمع ساكنان، وفي الأصل اقسان يقسان.
وقوسينيا، بضم القاف وكسر النون مشددة الياء: كورة مشتملة على قرى بين مصر (6) والإسكندرية، وهي قويسنا في كتب الديوان، والعامة تقول: قسن إتباع لحسن بسن.
والقسين، كإردب: الشيخ القديم، وكذلك البعير؛ قال:
* وهم كمثل البازل القسين (7) * وقد اقسان، كاحمار.
[قسطبن]: القسطنينة، هكذا بنونين في سائر النسخ، والصواب بموحدة وياء ونون. وقد أهمله الجوهري؛ وقوله: بالفتح مستدرك:
وقال الأزهري في الخماسي: قسطنينة (8) وقسطبيلة، بمعنى الكمرة.
[قسطنطن]: قسطنطينية:
أهمله الجماعة.
وهي مدينة الروم العظمى، وقد ذكر في ق س ط، وتقدم ما يتعلق بها هناك.
* ومما يستدرك عليه:
[قسنطن]: قسنطينة (9)، بضم ففتح فسكون وكسر الطاء وسكون الياء وفتح النون: مدينة بإفريقية، ويقال أيضا بالميم بدل النون الأولى، وقد نسب إليها جماعة من المحدثين المتأخرين:
* ومما يستدرك عليه:
[قسطن]: القسطانية: عوج قوس قزح؛ عن الليث.
والقسطان: الغبار؛ عن أبي عمرو؛ وقد تقدم البحث فيه في " ق س ط ".
وقسطانة، بالضم (1)؛ قرية بالري؛ ويقال بالكاف أيضا؛ منها أبو بكر محمد بن الفضل بن موسى، عنه أبو بكر الشافعي، رحمه الله تعالى، صدوق.
[قشن]: القشوان، بالضم: أهمله الجماعة.
وهو الرجل القليل اللحم.
والقشونية من الإبل: هي الرقيقة الجلد الضيقة الفم.
وقشن، بالكسر: ة بساحل بحر اليمن.
وقاشان: د قرب قم، وأهله شيعة.
وقال الذهبي على ثلاثين فرسخا من أصبهان.
وحكى ابن السمعاني صاحب اللباب في الأنساب إهمال الشين لغة فيه.
قال الذهبي: وهو المشهور على ألسنة الناس؛ منها: أبو محمد جعفر بن محمد الرازي، روى عنه أبو سهل هارون بن أحمد الاستراباذي؛ ومنها السيد أبو الرضا فضل (2) بن علي الحسيني العلوي، روى عنه ابن السمعان ي، وله شعر حسن.
[قطن]: قطن بالمكان قطونا: أقام به وتوطن.
وقطن فلانا: خدمه، فهو قاطن، ج قطان وقاطنة وقطين، كأمير وهم المقيمون بالموضع لا يكادون يبرحونه.
ومجاورو مكة: قطانها؛ وفي حديث الإفاضة: نحن قطين الله، أي سكان حرمه، بحذف مضاف.
وقيل: القطين اسم للجمع، وكذلك القاطنة.
والقطن، بالضم، وهو المشهور، وبضمتين، قيل على الإتباع كعسر وعسر، وقيل إنه لغة ثانية وصحح، ومنه قول لبيد:
ساقتك ظعن الحي يوم تحملوا * فتكنسوا قطنا تصر خيامها (3) وقيل: أراد به ثياب القطن.
وكعتل، جزم الجوهري بأنه لضرورة الشعر؛ وأنشد لدهلب بن قريع:
كأن مجرى دمعها المستن * قطنة من أجود القطنن (4) قال: ولا يجوز مثله في الكلام؛ ويروى: من أجود القطن. م معروف. قال أبو حنيفة: وقد يعظم شجره حتى يكون مثل شجر المشمش، ويبقى عشرين سنة.
قال الأطباء: والضماد بورقه المطبوخ في الماء نافع لوجع المفاصل الحارة والباردة، وحبه ملين مسخن باهي نافع للسعال، والقطعة منه بهاء في اللغات الثلاث.
واليقطين: ما لا ساق له من النبات ونحوه، نحو القرع والدباء والبطيخ والحنظل.
وفي التهذيب: شجر القرع؛ ومنه قوله تعالى: (وأنبتنا عليه شجرة من يقطين) (5).
قال الفراء: قيل عند ابن عباس هو ورق القرع، فقال: وما جعل القرع من بين الشجر يقطينا، كل ورقة اتسعت وسترت فهي يقطين.
وقال مجاهد: كل شيء ذهب بسطا في الأرض يقطين؛ ونحو ذلك قال الكلبي، ومنه القرع والبطيخ والشريان.
وقال سعيد بن جبير، رضي الله تعالى عنه: كل شيء ينبت ثم يموت من عامه فهو يقطين، ووزنه يفعيل، والياء الأولى زائدة.
وبهاء: القرعة الرطبة.
والقطنية، بالضم وبالكسر؛ الأخيرة عن ابن قتيبة بالتخفيف، ورواه أبو حنيفة بالتشديد، وعليه جرى المصنف، رحمه الله تعالى؛ الثياب (6) المتخذة من القطن؛ عن الأزهري.
وأيضا: حبوب الأرض التي تدخر كالحمص والعدس والباقلاء والترمس والدخن والأرز والجلبان، سميت لأن مخارجها من الأرض مثل مخارج الثياب القطنية؛ ويقال: لأنها تزرع في الصيف وتدرك في آخر وقت الحر.
أو هي ما سوى الحنطة والشعير والزبيب والتمر؛ عن شمر.
أو هي الحبوب التي تطبخ اسم جامع لها.
وقال الشافعي، رضي الله تعالى عنه: هي العدس والخلر، وهو الماش، والفول والدجر، وهو اللوبياء، والحمص، وما شاكلها (1)، سماها كلها قطنية لما روى عنه الربيع، وهو قول مالك بن أنس، رضي الل ه تعالى عنه؛ وبه فسر حديث عمر، رضي الله تعالى عنه: " أنه كان يأخذ من القطنية العشر " ج القطاني، أو هي، أي القطاني، الحلف (2) وخضر الصيف؛ عن أبي معاذ. وقوله: الحلف هكذا هو في النسخ بالحاء ال مهملة والصواب بالمعجمة المكسورة.
والقطين، كأمير: الإماء والحشم الأحرار.
وقيل: الحشم المماليك.
وقيل: الخدم والأتباع.
وقال ابن دريد: فطين الرجل: حشمه وخدمه.
وقيل: أهل الدار كالخليط للواحد والجمع (3)؛ أو هو الساكن في الدار. والجمع على قطن، ككتب، وهو قول كراع.
والقطان بالكسر، ككتاب: شجار الهودج، ج قطن، ككتب، وبه فسر قول لبيد السابق:
* فتكنسوا قطنا تصر خيامها * وأبو العلاء بن كعب بن ثابت قطنة مضافا، هكذا في النسخ، وصوابه: أبو العلاء ثابت بن كعب بن جابر بن كعب العتكي قطنة، وقطنة لقبه، وأبو العلاء كنيته.
وقع للذهبي في المشتبه: ثابت بن قطنة شاعر بخراسان، فجعله أبا له، وهو غلط نبه عليه الحافظ وغيره.
قال ابن ماكولا: كان مجاهدا بخراسان؛ وكذا قاله أبو جعفر الطبري وغير واحد. والأسماء المعارف تضاف إلى ألقابها، وتكون الألقاب معارف وتتعرف بالأسماء كما قيل قيس قفة وسعيد كرز وزيد بطة؛ لأنه أصيبت عينه يوم سمرقند فكان يحشوها بقطنة فلقب به؛ نقله أبو القاسم الزجاجي عن ابن دريد عن أبي حاتم، إلا أنه قال: أصيب ت عينه بخراسان؛ وفيه يقول حاجب الفيل:
لا يعرف الناس منه غير قطنته * وما سواها من الأنساب مجهول (4) والقيطون، كحيسون: المخدع، أعجمي، وقيل بلغة مصر وبربر.
قال ابن بري: هو بيت في بيت.
وقال شيخنا: هو البيت الشتوي، معرب عن الرومية.
ذكره الثعالبي في فقه اللغة، والشهاب في شفاء الغليل؛ قال عبد الرحمان بن حسان:
قبة من مراجل ضربتها * عند برد الشتاء في ققيطون (5) * قلت: يروى لأبي دهبل، قاله في رملة بنت معاوية وأوله:
طال ليلي وبت كالمحزون * ومللت الثواء بالماطرون (6) والقطن، محركة: ما بين الوركين إلى عجز الذنب، ومنه الحديث: أن آمنة لما حملت بالنبي، صلى الله عليه وسلم قالت:
ما وجدته في القطن والثنة ولكنني كنت أجده في كبدي؛ قيل: القطن أسفل الظهر، والثنة: أسفل البطن.
وقيل: القطن ما عرض من الثبج.
وقال الليث: هو الموضع العريض بين الثبج والعجز، والجمع أقطان؛ وأنشد ابن بري:
* معود ضرب أقطان البهازير * والقطن: أصل ذنب الطائر، وهو زمكاه؛ يقال: صك البازي قطن القطاة.
وقطن: جبل لبني أسد، كما في الصحاح.
وقال غيره: بنجد في ديار بني أسد.
وقال نصر: ماء لبني أسد؛ وكان أبو سلمة بن عبد الأسد قد أغار بالقوم بهذا المكان.
وقيل: جبل في ديار عبس بن بغيض عن يمين النباج والمدينة بين أثل وبطن الرمة.
والقطن: الانحناء؛ ومنه قولهم: ظهر أقطن إذا كان فيه انحناء وميل، وقد قطن ظهره، كفرح. وقطن بن نسير الغبري عن جعفر بن سليمان، وعنه مسلم وأبو داود وأبو يعلى والبغوي، تقدم ذكره للمصن ف في غبر وفي نسر؛ وقطن بن إبراهيم النيسابوري عن (1) عبيد الله بن موسى، وعنه النسائي وابن الشرقي ومكي بن عبدان، مات سنة 261؛ وقطن بن قبيصة بن مخارق، وعنه (2) ابنه حرب ولي أصبهان؛ وقطن بن كع ب القطيني (3) عن ابن سيرين، وعنه شعبة وحماد بن زيد، وثقوه؛ وقطن بن وهب المدني عن عبيد بن عمير، وعنه مالك والضحاك بن عثمان، وثق؛ محدثون.
والقطنة، بالكسر وكفرحة، كالمعدة والمعدة: التي تكون مع الكرش.
وفي المحكم: على كرش البعير.
وفي التهذيب: هي ذات الأطباق التي تكون مع الكرش، وهي الفحث أيضا.
وقال ابن السكيت: وهي النقمة والمعدة والكلمة والسفلة والوسمة (4) التي يختضب بها.
وفي المحكم: العامة تسميها الرمانة، قال: وكسر الطاء فيها أجود.
وقال أبو العباس: هي القطنة وهي الرمانة في جوف البقرة.
وفي الأساس: لأنفضنك نفض القطنة، وهي الرمانة ذات الأطباق التي مع الكرش يقال لها: لقاطة الحصا.
والقطانة، كسحابة: القدر.
وقطانة: د بجزيرة صقلية.
والأقطانتان، هكذا في النسخ، والصواب: والأقطانتين، قال ياقوت: ولم نسمعه مرفوعا: ع كان فيه يوم من أيام العرب.
وقطين، كزبير: ة باليمن من مخلاف سنحان.
* ومما يستدرك عليه:
قواطن مكة: حمامها: وهي القاطنات أيضا والقطن، كسكر؛ قال رؤبة:
* فلا ورب القاطنات القطن (5) * ويجيء القطين بمعنى القاطن للمبالغة؛ ومنه حديث زيد بن حارثة، رضي الله تعالى عنه:
* فإني قطين البيت عند المشاعر * وقطن النار، ككتف: موقدها وخازنها؛ هكذا رواه شمر بكسر الطاء؛ ويروى بفتحها أيضا، فيكون جمع قاطن كخدم وخادم.
وقال الزمخشري، رحمه الله تعالى: هو القيم على نار المجوس.
ويجوز أن يكون بمعنى قاطن كفرط وفارط.
والقطين: سكن الدار: يقال جاء القوم بقطينهم؛ قال زهير:
رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم * قطينا لهم حتى إذا نبت البقل (1) وقال جرير:
هذا ابن عمي في دمشق خليفة * لو شئت ساقكم إلي قطينا (2) والقطينة، كفرحة: اللحمة بين الوركين.
والمقطنة: تزرع فيها الأقطان.
وقطن الكرم تقطينا: بدت زمعاته.
وبزر قطونا، والمد فيها أكثر: حبة يستشفى بها.
وقال ابن السكيت: القطن في معنى حسب. يقال: قطني من كذا وكذا.
وقطن بن نهشل: رجل معروف.
وفي بني نمير: قطن بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير، منهم الراعي الشاعر اسمه عبيد بن حصين بن جندل بن قطن يكنى أبا جندل وأبا نوح، تقدم ذكره في عور.
وقطان، ككتاب (3): جبل.
وقال نصر: موضع في شعر القطامي.
* قلت: وجاء في قول النابغة:
غير أن الحدوج يرفعن غزلا * ن قطان على ظهور الجمال (4) والقيطون: ما يتخذه الحجاج وغيرهم من الحبائل مبسوطا على الأرض يصلح زمن البرد؛ نقله شيخنا.
والقيطان: ما ينسج من الحرير شبه الحبال وقد يتخذ من الصوف أيضا.
والقطان: من يبيع القطن؛ واشتهر به أبو سعيد يحيى بن سعيد بن فروخ الأحول مولى بني تميم؛ بصري إمام ورع، وهو الذي تكلم في الرجال وأمعن البحث عنهم؛ روى عنه أحمد وابن معين وابن المديني.
وقطين، كأمير: قرية بجزيرة ميورقة منها: أبو غالب بن محمد القيسي المدني نزيل دانية، وخلف بن هارون الأديب وغيرهما.
وأحمد بن محمد قاطن محدث صنعاء في زماننا هذا.
ومحمد بن قطن الخرقي تابعي عن عبد الله بن خازم السلمي، وفي ولده أبو قطن محمد بن خازم (6) بن محمد بن حمدان الخرقي، ذكره الماليني.
وأبو قطن عمرو بن الهيثم القطعي عن شعبة، وعنه أحمد بن منيع، ذكره المزي.
وقطنة: لقب أبي المكارم هبة الله بن محمد بن أحمد الواسطي حدث في سنة 540. وأيضا لقب محمد بن القاسم بن سهل عن حمزة بن محمد ومحمد بن القاسم الصدوقي (7).
وأبو شارة (8) الخارجي اسمه خالد بن ربيعة بن قطنة بن قريع، ضبطه الحافظ.
وقطنان، محركة: موضع.
قعن قعين، كزبير: بطن من أسد، وهو قعين بن
الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد.
وسئل بعض العلماء أي العرب أفصح؟ فقال: نصر قعين، أو قعين نصر.
والقيعون: نبت فيعول من قعن، ويجوز أن يكون فعلونا من القيع كالزيتون من الزيت، والنون زائدة.
وقيل: القيعون: ما طال من العشب.
والقعن: الجفنة يعجن فيها.
وقعن، بلا لام: جد الحلاج بن علاج من أشراف الكوفة، وفي نسخة جد الحجاج، وفي أخرى لحلاج.
والقعن، بالتحريك: قصر فاحش في الأنف؛ وقعين للحي مشتق منه.
قال الأزهري: والذي صح للثقات في عيوب الأنف القعم بالميم، وقد تقدم؛ قال:
والعرب تعاقب الميم والنون في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما.
وقال ابن دريد: القعن والقعى: ارتفاع في الأرنبة فهو إذا ضد كالقعان، كسحاب.
وأيضا: انفحاج في الرجل؛ عن ابن دريد.
* ومما يستدرك عليه:
قعين: حي في قيس عيلان.
وقعون، كجعفر: اسم.
وبنو القعويني بطن بمصر.
[قعطن]: اقعطن، كاقشعر:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وقال غيرهما: انقطع نفسه من بهر وإعياء.
[قفن]: القفن: الضرب بالعصا والسوط؛ قال بشير الفريري:
قفنته بالسوط أي قفن * وبالعصا من طول سوء الضفن (1) والقفن: القتال. يقال: هذا يوم قفن؛ عن ابن الأعرابي.
وقفن يقفن قفونا: إذا مات؛ قال الراجز:
ألقى رحا الزور عليه فطحن * فقاء فرثا تحته حتى قفن (2) وقفن: فلانا: ضرب قفاه؛ وقيل: ضرب رأسه بالعصا.
وقفن الشاة يقفنها قفنا: ذبحها من قفاها، كاقتفنها، فهي قفينة.
وهي التي ذبحت من قفاها، وقد نهي عنه.
وقيل: هي التي أبين رأسها من أي جهة ذبحت.
وقال الجوهري: وهي القفينة (3) والنون زائدة.
قال ابن بري: النون في القفينة لام الكلمة: قفن الشاة قفنا، وهي قفين، والشاة قفينة مثل ذبيحة؛ ولو كانت النون زائدة لبقيت الكلمة بغير لام؛ وأما أبو زيد فلم يعرف فيها إلا القفية بالياء .
وقال أبو عبيد: كان بعض الناس يرى أن القفينة التي تذبح من القفا، وليست بتلك، ولكنها التي يبان (4) رأسها بالذبح، وإن كان من الحلق؛ قال: ولعل المعنى يرجع إلى القفا لأنه إذا بان لم يكن له بد من قطع القفا.
وقفن الكلب: ولغ؛ عن ابن الأعرابي.
واقتفن الشاة: ذبحها من قبل وجهها فأبان الرأس؛ وكذلك البعير والطائر.
والقفن، بالتحريك وتشدد نونه: القفا؛ قال الراجز في ابنه:
أحب منك موضع الوشحن * وموضع الإزار والقفن (5)
والقفن، كخدب: الجلف الجافي الغليظ القفا.
والتقفين: قطع الرأس وإبانته.
وقفان كل شيء، كشداد: جماعته، كذا في النسخ والصواب جماعه، واستقصاء عمله، كذا في النسخ والصواب علمه.
قال أبو عبيد: ومنه قول عمر: إني لأستعمل الرجل القوي الفاجر لأستعين بقوته ثم أكون على قفانه، أي أتتبع أمره حتى أستقصي علمه ومعرفته؛ قال: والنون زائدة، ولا أحسب هذه الكلمة عربي ة إنما أصلها قبان.
وقال غيره: القفان القبان الذي يوزن به، معرب عنه.
وقال ابن الأعرابي: القفان الأمين عند العرب، وهو فارسي عرب.
* ومما يستدرك عليه:
القفان: القفا؛ وبه فسر حديث عمر أيضا.
وقفن رأسه وقنفه: أبانه.
وقال ابن الأعرابي: القفن: الموت، والكفن التغطية.
ويقال: أتيته على إفان ذلك وقفان ذلك وغفان ذلك، أي على حين ذلك؛ نقله الأزهري. والقفان: موضع نجدي؛ عن نصر، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[قفنن]: القفنان: ما يخلعه الملك على خلاص وزرائه من التشاريف، رومية.
* ومما يستدرك عليه:
[قفزن]: القفزنية، كبهلنية: المرأة الزرية القصيرة؛ نقله صاحب اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
[ققن]: ققن ققن: حكاية صوت الضحك؛ نقله صاحب اللسان.
وقافون: قرية بالشام من أعمال جبل نابلس.
[قلن]: قلنة، محركة مشددة النون: أهمله الجوهري.
وهو: د بالأندلس.
وقلونية، بضم اللام: د بالروم.
وقالون: لقب أبي موسى عيسى بن مينا المقرىء المدني راوي نافع بن أبي نعيم وصاحبه لقبه به مالك، رضي الله تعالى عنه، روى عن أستاذه نافع وعن عبد الرحمان بن أبي الزناد، وعنه أبو زرعة وموسى بن إسحاق الأنصاري، كان شديد الصمم ويرد على من يقرأ عليه القرآن؛ وهي كلمة رومية معناها الجيد، وروى عن علي، كرم الله تعالى وجهه: أنه سأل شريحا عن كلمة فأجاب، فقال: قالون، أي أصبت.
وفي تاريخ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن عمر، رضي الله تعالى عنهما: أنه اشترى جارية رومية فأحبها حبا شديدا فوقعت يوما عن بغلة كانت عليها فجعل يمسح التراب عنها ويفديها، قال: فكانت تق ول له: أنت قالون، أي رجل صالح، فهربت منه، فقال ابن عمر:
قد كنت أحسبني قالون فانطلقت * فاليوم أعلم أني غير قالون (1) * ومما يستدرك عليه:
قلين، بفتح فكسر لام مشددة: قرية بمصر؛ وقد ذكرناها في قلل.
* ومما يستدرك عليه:
[قلمن]: القلمون، محركة: مطارق (2) كثيرة الألوان؛ عن السيرافي.
وقلمون: موضع بالشام.
وأيضا: موضع.
وقد مر أيضا للمصنف، رحمه الله تعالى، في قلم، وإنما ذكرته هنا لأن الكلمة رومية وحروفها أصلية. وكذا أبو قلمون الذي تقدم للمصنف.
* ومما يستدرك عليه:
[قلسن]: قلوسنا (1): قرية بمصر من البهنساوية، وقد رأيتها.
[قمن]: القمين، كأمير: السريع.
و أيضا: أتون الحمام؛ ومنه قيل للموضع الذي يطبخ فيه الآجر قمين.
والقمين: الخليق الحري الجدير، كالقمن، ككتف وجبل.
قال ابن سيده: هو قمن بكذا وقمن منه وقمين، أي حر وخليق وجدير؛ والمحركة لا تثنى ولا تجمع.
وقال ابن الأثير: يقال: هو قمن أن يفعل ذلك، بالتحريك وككتف، فمن قال قمن أراد المصدر فلم يثن ولم يجمع ولم يؤنث، يقال: هما قمن أن يفعلا ذلك، وهم قمن أن يفعلوا ذلك، وهن قمن أن يفعلن ذلك؛ ومن قال: قمن أراد النعت فثنى وجمع، يقال: قمنان وقمنون، ويؤنث على ذلك وفيه لغتان: هو قمن أن يفعل ذلك، وقمين أن يفعل ذلك؛ قال قيس بن الخطيم:
إذا جاوز الاثنين سر فإنه * بنث وتكثير الوشاة قمين (2) وقال ابن سيده: فمن فتح لم يثن ولا جمع ولا أنث، ومن كسر الميم أو أدخل الياء فقال، قمين ثنى وجمع وأنث فقال قمنان وقمنون وقمنة وقمنتان وقمنات وقمينان وقمينون وقمناء وقمينة وقمين تان وقمينات وقمائن.
قال ابن بري: وشاهد قمن، كجبل، قول الحارث بن خالد المخزومي:
من كان يسأل عنا أين منزلنا * فالأقحوانة منا منزل قمن (3) * قلت: أورده الشريف أبو طاهر الحلبي في كتاب الحنين إلى الأوطان لجارية من مكة بيعت في الشام وذكر لها قصة وأبياتا أوردها ياقوت بتمامها، وسيأتي في قحي إن شاء الله تعالى. ثم قال ياقوت عن الشريف أ بي طاهر قوله قمن أي دان قريب.
قال ياقوت: ولم أر في كتب اللغة القمن بالفتح بمعنى القرب.
* قلت: بل جاء ذلك عن أئمة اللغة كما سيأتي قريبا.
والقمنانة: القراد أول ما يكون صغيرا ثم يصير حمنانة، ثم يصير قرادا، ثم يصير حلمة، هكذا في النسخ، وقد تقدم في قمم وفي حمن (5) عن الأصمعي، أوله: قمقامة صغير جدا، ثم حمنانة، ثم قراد، ثم حل مة، ثم عل، ثم طلح، وقد حرفه المصنف، رحمه الله تعالى.
والمقمئن، كمطمئن: المنقبض.
وتقمنت في هذا الأمر موافقتك: أي توخيتها.
ويقال: جئت على قمنه، محركة، أي على سننه.
ورائحة قمنة، كفرحة، أي منتنة.
وقمن، كعنب: ة بمصر من البهنساوية، وضبطه ابن السمعاني، رحمه الله تعالى، بتشديد الميم، والمعروف ما ذكره المصنف؛ ومنها: أبو الحسن يوسف بن عبد الأحد بن سفيان القمني عن يونس بن عبد الأعلى، وعنه أبو بكر بن المقري، مات بها سنة 315.
وقمونيا (*): د بأفريقية.
وقيمون، كليمون: حصن بفلسطين.
والقمن، محركة: السنن.
وأيضا: القريب. يقال: داري قمن من دارك، أي قريب؛ ومنه قول الشريف أبي طاهر الحلبي الذي تقدم
في قول الشاعرة، فلا وجه لإنكار ياقوت عليه ومن حفظ حجة على من لم يحفظ.
* ومما يستدرك عليه:
تقمن الشيء: أشرف عليه ليأخذه؛ نقله ابن كيسان.
ونقل اللحياني: إنه لقمون أن يفعل ذلك، وإنه لمقمنة أن يفعل ذلك، كقولك مخلقة ومجدرة.
وهذا الأمر مقمنة لك: أي محراة.
وهذا الوطن لك قمن: أي جدير أن تسكنه.
وأقمن بهذا الأمر: أخلق به.
وحكى اللحياني: ما رأيت من قمنه وقمانته.
وقال ابن الأعرابي: القمن، ككتف: السريع والقريب.
[قنن]: القن: تتبع الأخبار؛ قيل: الصواب فيه القس بالسين.
والقن: التفقد بالبصر؛ ومنه القنقن والقناقن للمهندس.
والقن: الضرب بالعصا، قيل: الصواب فيه القفن.
والقن، بالضم: الجبل الصغير؛ وفي بعض النسخ: الحبل بالحاء المهملة وسكون الموحدة.
والقن، بالكسر: عبد ملك هو وأبواه للواحد والجمع والمؤنث.
قال ابن سيده: هذا الأعرف، أو يجمع أقنانا وأقنة، الأخيرة نادرة؛ قال جرير:
إن سليطا في الخسار إنه * أبناء قوم خلقوا أقنه (2) أو هو الخالص العبودة بين القنونة والقنانة؛ عن ابن الأعرابي؛ وعن اللحياني: بين القنانة أو القنانة.
أو الذي ولد عندك ولا تستطيع إخراجه عنك؛ عن اللحياني.
وحكي عن الأصمعي: لسنا بعبيد قن ولكنا عبيد مملكة، مضافان جميعا.
وقال أبو طالب: قولهم عبد قن، قال الأصمعي: القن الذي كان أبوه مملوكا لمواليه، فإذا لم يكن كذلك فهو عبد مملكة، وكأن القن مأخوذ من القنية وهي الملك.
قال الأزهري: ومثله الضح لنور الشمس (3) وأصله ضحي.
وقال ثعلب: من ملك وأبواه من الفتيان (4) وهو الكم يقول: كأنه كمه هو وأبواه.
والقنة (5)، بالكسر: قوة من قوى الحبل، أو يخص القوة من قوى حبل الليف (6).
قال الأصمعي: وأنشدنا أبو القعقاع اليشكري:
يصفح للقنة وجها جأبا * صفح ذراعيه لعظم كلبا (7) والجمع قنن.
وأنشد ابن بري مستشهدا به على القنة ضرب من الأدوية.
والقنة: دواء م معروف فارسيته بيرزد؛ بكسر الباء الفارسية؛ مدر محلل، مفش للرياح، نافع من الإعياء والكزاز والصرع والصداع والسدد (8) ووجع السن المتأكلة والأذن واختناق الرح م ترياق للسهام المسمومة ولجميع السموم، ودخانه يطرد الهوام.
والقنة، بالضم: الجبل الصغير.
وأيضا: قلة الجبل، وهو أعلاه، زنة ومعنى.
وقيل: هو المنفرد المستطيل في السماء ولا يكون إلا أسود.
وفي المحكم: ولا تكون القلة إلا سوداء.
أو الجبل السهل المستوي المنبسط على الأرض؛ ج قنن، كصرد، وقنان، بالكسر، وقنون، بالضم، وقنات؛ وشاهد قنان قول ذي الرمة:
كأننا والقنان القود يحملنا * موج الفرات إذا التج الدياميم (1) وشاهد قنون، أنشده ثعلب:
* وهم رعن الآل أن يكونا * * بحرا يكب الحوت والسفينا * * تخال فيه القنة القنونا (2) * وقنة: ع قرب جومة (3) الدراج وبين حومانة وبين أفراق (4) الغراف.
واقتن، كاحمر: انتصب. يقال: اقتن الوعل: إذا انتصب على القنة؛ أنشد الأصمعي لأبي الأخزر الحماني:
* لا تحسبي عض النسوع الأزم * * والرحل يقتن اقتنان الأعصم * * سوفك أطراف النصي الأنعم (5) * وقال يزيد بن الأعور الشني:
* كالصدع الأعصم لما اقتنا * كاقتأن، كاقشعر، والهمزة زائدة، وموضع ذكره في قتن، وقد تقدم، وهو مثل كبن واكبأن.
واقتن:.
واتخذ قنا؛ عن اللحياني.
واقتن: سكت مطرقا.
والقنان، كغراب ريح الإبط عامة؛ وقيل: هو أشد ما يكون منه.
قال الأزهري: هو الصنان عند الناس، ولا أعرف القنان.
والقنان: كم القميص، يمانية، كالقنان، بالفتح، هكذا في النسخ والصواب كالقن بالضم.
وقنان، بالفتح: اسم ملك كان يأخذ كل سفينة غصبا؛ وضبطه الرضي الشاطبي بالضم.
أو هو هدد بن بدد.
وفي تفسير البيضاوي: اسمه جلندي بن كركر؛ وقيل: مغولة بن جلندي الأزدي.
وقنان: جبل لأسد (6) بآل نجد؛ قال زهير:
جعلنا القنان عن يمين وحزنه * وكم بالقنان من محل ومحرم (7) وأبو قنان: عابد تميمي.
والقنين، كسكين: الطنبور بالحبشية؛ عن ابن الأعرابي.
وقال الزجاجي: طنبور الحبشة. ومنه الحديث: " إن الله حرم الخمر والكوبة والقنين ".
وقال ابن قتيبة: القنين: لعبة للروم يتقامر بها؛ وبه فسر الحديث.
وابن (8) القني، بالضم: محدث؛ وهو أبو معاذ عبد الغالب بن جعفر الضراب، سمع محمد بن إسماعيل الوراق، وعنه الخطيب؛ وابنه علي.
قال الخطيب: سمع ببغداد أبا (1) أحمد الفرضي وأبا الصلت المجبر، وبدمشق: عبد الرحمان بن أبي نصر، وبمصر: ابن النحاس، ورافقني إلى خراسان.
والقانون: مقياس كل شيء وطريقه، ج قوانين؛ قيل: رومية؛ وقيل: فارسية.
وفي المحكم: أراها دخيلة.
وفي الإصطلاح: أمر كلي ينطبق على جميع جزئياته التي تتعرف أحكامها منه كقول النحاة الفاعل مرفوع والمفعول منصوب.
وقانون: ع بين دمشق وبعلبك، عن نصر.
والقناقن، بالضم: البصير بالماء في حفر القني.
وقيل: هو البصير بالماء تحت الأرض، ج قناقن، بالفتح.
وقال ابن الأعرابي: القناقن البصير بحفر المياه واستخراجها؛ قال الطرماح:
يخافتن بعض المضغ من خشية الردى * وينصتن للسمع استماع القناقن (2) القناقن: المهندس الذي يعرف موضع الماء تحت الأرض؛ وأصله بالفارسية وهو معرب مشتق من الحفر من قولهم بالفارسية كن كن، أي احفر احفر.
سئل ابن عباس، رضي الله عنهما: لم تفقد سليمن الهدهد من بين الطير؟ قال: لأنه كان قناقنا يعرف مواضع الماء تحت الأرض.
وقيل: القناقن: هو الذي يسمع فيعرف مقدار الماء في البئر قريبا أو بعيدا.
والقنقن، بالكسر: صدف بحري، الواحدة قنقنة بهاء.
والقنقن: جرذ كبار.
والقنقن: الدليل الهادي البصير.
واستقن: أقام مع غنمه يشرب ألبانها ويكون معها حيث ذهبت؛ قال الأعلم الهذلي:
فشايع وسط ذودك مستقنا * لتحسب سيدا ضبعا تنول (3) قال الأزهري: أي مستخدما امرأة كأنها ضبع؛ ويروى: مقتئنا ومقبئنا.
واستقن بالأمر: استقل، النون بدل عن اللام.
والقنن: السنن، زنة ومعنى وكذلك القمن بالميم.
والقنينة، كسكينة: إناء من زجاج للشراب، ولم يقيده الجوهري بالزجاج، والجمع قنان، نادر.
وقيل: وعاء يتخذ من خيزران أو قضبان قد فصل داخله بحواجز بين مواضع الآنية على صيغة القشوة.
والقنانة، بالكسر والتشديد: نهر بسواد العراق.
وقنونا، بضم النون (4): واد بالسراة.
وقال نصر: جبل في بلاد غطفان، واختلف في وزنه فقيل: فعولا، وقيل: فعوعل، وسيأتي في قرى.
وقنينة، كجهينة: بدمشق، وسيأتي للمصنف قريبا مثل ذلك في قنى، فأحدهما تصحيف عن الآخر.
* ومما يستدرك عليه:
قنة كل شيء: أعلاه؛ قال الشاعر:
أما ودماء مائرات تخالها * على قنة العزى وبالنسر عندما (5) وقال ابن شميل: القنة: الأكمة الململمة الرأس، وهي القارة لا تنبت شيئا.
واقتنان الرحل (1): لزومه ظهر البعير.
والمستقن: المستخدم.
والقناني: أوعية من زجاج يتخذ فيها الشراب؛ ومنه قطر القناني.
والتقنين: الضرب بالقنين، وهو طنبور الحبشة، وهو القانون؛ ومنه قول بعض المولدين:
أفدى رشا أسمعني القانونا * من حاجب أزج ألقى نونا والقانون: كتاب للرئيس أبي علي بن سينا، ينقل منه المصنف بعض الطبيات.
والقوانين: الأصول.
وأشراف اليمن: بنو جلندى بن قنان، بالضم.
وبنو قنان: بطن من الحارث بن كعب.
وقنان بن سلمة: في مذحج منهم: ذو الغصة الحصين بن يزيد بن شداد بن قنان، عاش مائة سنة، ولابنه قيس وفادة، وإخوته عمرو وزياد ومالك بنو الحصين يقال لهم فوارس الأرباع.
وبنو قنين، كزبير: بطن من تغلب (2)، حكاه ابن الأعرابي؛ وأنشد أيضا:
جهلت من دين بني قنين * ومن حساب بينهم وبيني (3) وأنشد:
كأن لم تبرك بالقنيني نيبها * ولم يرتكب منها لرمكاء حافل (4) وابن قنان، كسحاب: رجل من الأعراب.
والقنقن، بالكسر: المهندس.
وقنة الحجر: قرب معدن بني سليم.
وقنة الحمر: قرب حمى ضرية؛ وجبل في ديار أسد متصل بالقنان.
وقنة أبيار (5): في ديار الأزد.
وأبو نصر محمد بن أحمد القناني، بالفتح، الكاتب، ويعرف بابن موسى، عن الحافظ أبي نصر (6)، سنة 600، ذكره الفرضي.
وعبد الرحمان بن عبد الرحيم بن سعد الله بن قنان القناني عن ابن كليب، ذكره منصور.
وديرقنى، بالضم والتشديد مقصورا: موضع ببغداد إليه نسب إبراهيم بن أحمد الكاتب القناني (7) عن الوليد بن القاسم، الحسين بن أحمد بن علي القناني (7) عن ابن الطلابة (8)، وابنه أبو بكر أحمد سمع عن (9) أبيه؛ والحسين بن محمد بن عبد الرحمان بن موسى القناني (7) عن أبي ثاتيل (10).
وأبو الفضل محمد بن الحسن بن حطيط الكوفي يعرف بابن قنينة، كسكينة، روى عن أبي جعفر محمد بن الحسين الخثعمي قيده السلفي.
وأبو علي محمد بن محمد بن قنين، كزبير، عن أبي جعفر بن المسلمة.
وعلي بن محمد بن قنين الكوفي الخراز (11) عن أبي طاهر بن الصباغ.
وأبو بكر محمد بن أبي الليث الراذاني المقرىء صاحب سبط الخياط، لقبه القينين (12).
وقن في الجبل: صار في أعلاه عن ابن دريد.
وقن، بالكسر: قرية في ديار فزارة.
وبالضم: واد في ديار الأزد.
وذات القن: أكمة في جبل أجأ.
[قون]: القونة: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هي القطعة من الحديد أو الصفر يرقع بها الإناء.
والتقون: التعدي باللسان.
وأيضا: المدح التام.
وبالفاء: البركة وحسن النماء، كما تقدم.
وقونية، بالضم وكسر النون وتخفيف الياء: د بالروم جليل، وهو منزل آل سلجوق ملوك الروم، والآن بيد ملوك آل عثمان، بارك الله تعالى في مدتهم، ومنها صاحب الطريقة الإمام جلال الدين الحسني بن محمد البكري صاحب المثنوي المعروف بمنلا خندكار رحمه الله تعالى، والصدر القونوي ربيب ابن عربي، رحمهم الله تعالى، تآليفه مشهورة. ومن المحدثين: علي بن إسماعيل القونوي رأيت له تحريرات حسن ة ومؤاخذات على الإمام ابن الجوزي في موضوعاته.
وقيوان: د باليمن لخولان.
وقال نصر: طريق بين فلج وعثر من بلاد اليمن يقطع في خمسة عشر يوما.
وقون وقوين، كزبير: موضعان؛ عن الليث.
* ومما يستدرك عليه:
قونة، بالضم: قرية بمصر من أعمال الغربية.
وقوان، كسحاب: جبل لمحارب بن خصفة؛ عن نصر.
والشمس محمد بن أحمد الكيلاني المكي يعرف بابن قاوان، أخذ عن الزين الولي الزركشي والحافظ بن حجر، مات سنة 899 بمكة، رحمه الله تعالى.
[قين]: قان القين الحديد يقينه قينا: عمله وسواه (1).
وقان الشيء قينا: لمه.
وقان الإناء قينا: أصلحه؛ وأنشد أبو الغمر الكلابي لرجل من أهل الحجاز:
ولي كبد مجروحة قد بدت بها * صدوع الهوى لو أن قينا يقينها (2) ويقال: قن إناءك هذا عند القين.
وقان الله فلانا على كذا يقينه قينا: خلقه.
والقين: العبد.
قال أبو عبيد: كل عبد عند العرب قين، ج قيان، بالكسر.
والقين: الحداد، يذهب به إلى معنى العبد لأنه في العمل والصنعة بمعنى العبد.
قال الأزهري، رحمه الله تعالى: كل عامل بالحديد قين عند العرب.
وفي حديث خباب، رضي الله تعالى عنه: " كنت قينا في الجاهلية ".
وقال ابن السكيت: قلت لعمارة إن بعض الرواة زعم أن كل عامل بالحديد قين، فقال: كذب إنما القين يعمل بالحديد ويعمل بالكير، ولا يقال للصائغ قين ولا للنجار قين.
وقال السكري، رحمه الله تعالى: كل صانع يعالج صنعة بنفسه فهو قين إلا الكاتب؛ ج أقيان وقيون. ومنه حديث العباس، رضي الله تعالى عنه: " إلا الإذخر فإنه لقيوننا ".
وبنو أسد يقال لهم القيون، لأن أول من عمل عمل الحديد بالبادية الهالك بن أسد بن خزيمة.
و قين: ة باليمن من قرى عثر.
وبنات قين: اسم موضع فيه ماء كانت به وقعة في زمن عبد الملك بن مروان؛ قال عويف القوافي:
صبحناهم غداة بنات قين * ململمة لها لجب طحونا (1) وبلقين، بفتح فسكون: حي من بني أسد، كما قالوا بالحارث وبلهجيم، وأصله بنو القين، وبنو الحارث وبنو الهجيم، وهو من شواذ التخفيف.
قال ابن الجواني: العرب تعتمد ذلك فيما ظهر في واحده النطق باللام مثل الحارث والخزرج والعجلان، ولا يقولون فيما لم تظهر لامه ذلك لا يقولون بلنجار في بني النجار، لأن اللام لا تظهر في النطق بالنجار ، فلا تجوزه العربية، ولم يقل في الأنساب. والنسبة قيني لا بلقيني، منهم: أبو عبد الرحمان القيني ذكره الطبراني في الصحابة، وإسحاق بن سلمة بن إسحاق القيني الأديب الإخباري له تاريخ م دينة رية وأعمالها، ذكره ابن حزم، رحمه الله تعالى.
ويقال: القين هذا الذي نسبوا إليه اسمه النعمان بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن ثعلب (2) بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
وقال ابن الكلبي: النعمان حضنه عبد يقال له القين فغلب عليه.
ووهم ابن التين فقال: بنو القين قبيلة من تميم.
وبلقينة، بضم الباء وكسر القاف وزيادة هاء آخره: ة بمصر من الغربية، وقد تقدم ذكرها للمصنف، رحمه الله تعالى، وذكره إياها هنا وهم لأن باءها من أصل الكلمة، ولذا سقطت من غالب النسخ، وتقد م الاختلاف في كسر القاف وفتحها، وأن المشهور فتحها.
والتقين: التزين بألوان الزينة.
والقينة: الأمة المغنية، أو أعم، وهو من التقين التزين، لأنها كانت تزين.
وقال الليث: عوام الناس يقولون القينة المغنية.
وقال الأزهري: إنما قيل للمغنية إذا كان الغناء صناعة لها، وذلك من عمل الإماء دون الحرائر.
وقيد ابن السكيت القينة بالبيضاء.
وقيل: القينة الجارية تخدم وحسب، والجمع، قيان وقينات؛ ومنه قول زهير:
رد القيان جمال الحي فاحتملوا * إلى الظهيرة أمر بينهم لبك (3) أراد بهن الإماء وقيل العبيد والإماء.
وفي الحديث: نهى عن بيع القينات.
والقينة: الدبر، أو أدنى فقر الظهر منه.
ونص المحكم: أو أدنى فقرة من فقر الظهر إليه.
أو هي القطن، وهو ما بين الوركين.
أو هي هزمة هنالك.
والقينة من الفرس: نقرة بين الغراب والعجز فيها هزمة.؛ نقله ابن سيده.
وقال ابن الأثير، رحمه الله تعالى: بين الغراب وعجب ذنبه؛ ومنه حديث ابن الزبير: " وإن في جسده أمثال القيون "، يريد آثار الطعنات وضربات السيوف يصفه بالشجاعة.
والقينة: الماشطة لأنها تزين النساء؛ فشبهت بالأمة.
والقينان: موضع القيد من ذوات الأربع يكون في اليدين والرجلين؛ أو يخص البعير والناقة.
وفي الصحاح: والقينان موضع القيد من وظيفي يد البعير؛ قال ذو الرمة:
دانى له القيد في ديمومة قذف * قينيه وانحسرت عنه الأناعيم (4)
وقال الليث: القينان الوظيفان لكل ذي أربع، والقين من الإنسان كذلك.
وبلا لام، قينان بن أنوش بن شيث بن آدم، عليه السلام، وهو الجد السابع والأربعون لسيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم ومعناه المسوي، كذا فسره التوزي والسهيلي والنووي.
وقال الشيخ شمس الدين البرماوي، رحمه الله تعالى: واسمه في التوراة والإنجيل ماقيان، وتفسيره بالعربي غني.
وقال محمد بن أحمد التوزي: ويقال قينن بإسقاط الألف.
وقينان: ة بسرخس خربت، منها: علي بن سعيد عن ابن المبارك.
وقاين: د قرب طيس بين نيسابور وأصبهان، منه أبو الحسن إسحاق بن أحمد بن إبراهيم عن أبي قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ؛ وأبو منصور محمد بن علي القاين (1) الدباغ عن أبي بكر البيهقي وأبي القاسم ا لقشيري، وعنه أبو بكر السمعاني وأبو طاهر السنجي.
والقاين ابن لآدم، عليه السلام، انقرض.
والقان: شجر للقسي ينبت في جبال تهامة استدل على أنها ياء لوجود قين، وعدم قون، ويروى بالهمز أيضا كما تقدم؛ قال ساعدة بن جؤية:
يأوي إلى مشمخرات مصعدة * شم بهن فروع القان والنشم (2) واحدته قانة؛ عن ابن الأعرابي وأبي حنيفة.
وقان: د باليمن في ديار نهد بن زيد والحارث بن كعب، قاله نصر.
وقينية، ظاهره أنه بالفتح وضبطه الحافظ بالكسر، ة بدمشق تجاه (3) باب الصغير صارت اليوم بساتين.
وقال الحافظ: قرية بظاهر باب الجابية، ومنها: أبو علي محمد بن معروف الأنصاري الدمشقي المحدث.
واقتأن النبت اقتئنانا، كاقشعر اقشعرارا، هكذا هو مضبوط في النسخ والصواب اقتان النبت (4) اقتيانا: حسن.
واقتانت الروضة: ازدانت بألوان زهرتها، وأخذت زخرفها؛ قال كثير:
فهن مناخات عليهن زينة * كما اقتان بالنبت العهاد المحوف (5) والتقيين: التزيين. ومنه الحديث: أنا قينت عائشة، أي زينتها. وفي حديثها أيضا: كان لها درع ما كانت امرأة بالمدينة تقين إلا أرسلت تستعيره؛ تقين أي تزين لزفافها.
* ومما يستدرك عليه:
قان يقين قيانة وقينا: صار قينا.
والقين: الرحل عمله النجار؛ ومنه قول زهير:
خرجن من السوبان ثم جزعنه * على كل قيني قشيب ومفأم (6) ويقال: نسبه إلى بني القين.
وفي أمثالهم في الكذب: ده درين سعد القين؛ ذكره الجوهري هنا؛ والمصنف في الراء.
ومن أمثالهم: إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح وهو سعد القين.
قال أبو عبيد: يضرب للرجل يعرف بالكذب حتى يرد صدقه.
قال الأصمعي: وأصله أن القين بالبادية ينتقل في مياههم فيقيم بالموضع أياما فيكسد عليه عمله، فيقول لأهل الماء: إني راحل عنكم الليلة، وإن لم يرد ذلك ولكن يشيعه ليستعمله من يريد استعماله .
واقتان الرجل: تزين.
وقانت المرأة المرأة تقينها قينا: زينتها.
وتقين النبت: حسن.
ويقال للمرأة مقينة لأنها تزين؛ وربما قالوا للمتزين باللباس من الرجال قينة، في لغة هذيل.
والقينة: الفقرة من اللحم؛ عن ابن الأعرابي.
وبنو قيانة، بالكسر وبالفتح: بطن من غافق، هكذا ذكره أئمة النسب، والصواب فيه بالفاء بدل النون، نبه عليه الحافظ.
والأقيون، (1) بالضم: بطن من حمير، وهم رهط حنظلة بن صفوان النبي، عليه السلام.
وأبو الحسن علي بن محفوظ البقال يعرف بابن القينة، بالكسر، روى عن سعد (2) بن عبد الله الدجاجي.
وقان: جبل لمحارب بن حفصة.
وأيضا: موضع بثغور أرمينية، عن نصر.
والقان: اسم علم لملك الترك، قيل: هو مختصر خاقان فصل الكاف مع النون [كأن]، كمنعت: أهمله الجوهري.
وفي اللسان: اشتددت.
[كبن]: كبن الفرس يكبن كبنا وكبونا: عدا في استرسال أو قصر في عدوه.
وقال الأزهري: الكبن في العدو أن لا يجهد نفسه ويكف بعض عدوه.
وكبن الرجل كبونا وكبنا: لين عدوه.
وفي حديث المنافق: يكبن في هذه مرة وفي هذه مرة أي يعدو.
وكبن الثوب يكبنه ويكبنه كبنا: ثناه إلى داخل ثم خاطه.
وفي الحديث: " مر بفلان وقد كبن ضفيرتيه وقد شدهما بنصاح "، أي ثناهما ولواهما.
وكبن هدبته: كفها، هكذا هو في النسخ هدبته بضم الهاء وفتح الموحدة والصواب: كبن هديته عنا يكبنها كبنا: كفها وصرفها.
وقال اللحياني: معنى هذا صرف هديته ومعروفه عن جاره، هكذا في النسخ، والصواب عن جيرانه ومعارفه، إلى غيرهم، كما هو نص اللحياني.
وكل كف: كبن.
ونص الأزهري: وكل كبن: كف.
وكبن عن الشيء: كع وعدل.
وكبن الرجل كبنا: دخلت ثناياه من فوق وأسفل غار الفم؛ هكذا في النسخ.
ونص المحكم: من أسفل ومن فوق إلى غار الفم.
وكبن الظبي وكبن له الظبي: إذا لطأ بالأرض؛ وكذلك كبن الرجل.
ورجل كبن، كعتل، وكبنة مثله بزيادة الهاء: كز لئيم منقبض بخيل؛ أو الذي لا يرفع طرفه بخلا؛ أو الذي ينكس رأسه عن فعل الخير والمعروف؛ قالت الخنساء:
فذاك الرزء عمرك لا كبن * ثقيل الرأس يحلم بالنعيق (3)
وقال الهذلي:
يسر إذا كان الشتاء ومطعم * للحم غير كبنة علفوف (1) وقال الكسائي: رجل كبنة، وامرأة كبنة للذي فيه انقباض؛ وأنشد بيت الهذلي.
وقال أبو عبيدة: المكبونة: الفرس القصير القوائم، الرحيب الجوف، الشخت العظام، كالمكبون، ولا يكون المكبون أقعس؛ ج المكابين.
والمكبونة: المرأة العجلة.
واكبأن الرجل، كاقشعر: تقبض؛ قال مدرك بن حصن:
* يا كروانا صك فاكبأنا (2) * وقال آخر:
فلم يكبئنوا إذ رأوني وأقبلت * إلي وجوه كالسيوف تهلل (3) وقال ابن بزرج: المكبئن: المنقبض المنخنس.
ورجل مكبون الأصابع: أي شثنها.
والكبان، كغراب: طعام يتخذ من الذرة لليمنيين.
وأيضا: داء للإبل؛ ومنه بعير مكبون.
والكبنة، بالضم: لعبة للأعراب، والجمع كبن، كصرد؛ قال:
* تدكلت بعدي وألهتها الكبن (5) * والكبنة، كدجنة: الخبزة اليابسة لأن فيها تقبا وتجمعا.
وأكبن لسانه عنه: كفه.
ورجل مكبن الفقار، كمكرم: أي محكمه.
وكبن الدلو: شفتها.
وقيل: ما ثني من الجلد عند شفة الدلو فحرز.
وقال الأصمعي: الكبن: ما ثني من الجلد عند شفة الدلو.
وقال ابن السكيت: هو الكبن والكبل، بالنون واللام، حكاه عن الفراء، تقول منه: كبنت الدلو كبنا، من حد ضرب، إذا كففت حول شفتها.
والكبون: السكون؛ ومنه قول أباق الدبيري:
واضحة الخد شروب للبن * كأنها أم غزال قد كبن (6) وفسره ابن بري فقال: أي تثنى ونام.
وقال أبو عمرو الشيباني في تفسيره: أي شفن.
والكبون: الشفون.
* ومما يستدرك عليه:
كبنت الشيء: غيبته.
وكبنت عنك لساني: كففته.
وفرس فيه كبنة وكبن: أي ليس بالعظيم ولا القميء.
والمكبئن: اللاطىء بالأرض.
وقال ابن بزرج: هو الذي قد احتبى وأدخل مرفقيه في خبوته (7) ثم خضع برقبته وبرأسه على يديه.
وكبن فلان: سمن.
والكبنة: السمن؛ قال قعنب بن أم صاحب يصف جملا:
ذا كبنة يملأ التصدير محزمه * كأنه حين يلقى رحله فدن (8)
وكبان، كشداد: مدينة بالهند من مدن المعبر، ذكره ابن بطوطة في رحلته.
ومحمد بن سعيد بن علي بن كبن الطبري، بكسر فتشديد موحدة مفتوحة، نزيل مدن ومفتيها، أخذ عن ابن الجزري.
وكبن الشيء وأكبن: اشتد.
[كتن]: الكتن، محركة: لطخ الدخان بالبيت، والسواد بالشفة ونحوه، قاله الليث.
والكتن: التلزج والتوسخ.
وقال أبو عمرو: والكتن تراب أصل النخلة.
والكتن: الدرن والوسخ، وقد كتن، كفرح، في الكل. يقال: كتن الوسخ على الشيء إذا لصق به.
والكتن، بالكسر وككتف وفي بعض الأصول كأمير: القدح.
والكتان، بالتشديد، م (1) معروف، عربي سمي بذلك لأنه يخيس ويلقى بعضه على بعض حتى يكتن.
والكتان: الطحلب؛ يقال: لبس الماء كتانه إذا طحلب واخضر رأسه؛ قال ابن مقبل:
أسفن المشافر كتانه * فأمررنه مستدرا فجالا (2) يعني الإبل أشممن مشافرهن طحلب الماء.
ويقال: أراد به غثاء الماء أو زبده، وقوله: فأمررنه أي شربنه من المرور، مستدرا أي أنه استدر إلى حلوقها فجرى فيها، وقوله فحالا أي جال إليها.
وكرمان: دويبة حمراء لساعة، وهي البقة بلغة اليمن.
وكتانة (3)، كثمامة: ناحية بالمدينة في أعراضها كانت لبني جعفر الطيار، جاء ذكرها في الحديث؛ قال كثير عزة:
أجرت خفوفا من جنوب كتانة إلى وجمة لما اسجهرت حرورها والكتنة، بالكسر: شجرة طيبة الريح.
والمكتئن: ضد المطمئن وبزنته.
وأكتن: ألصق بالأرض.
* ومما يستدرك عليه:
كتنت جحافل الخيل، كفرح، من أكل العشب إذا لصق به أثر خضرته، وكتلت باللام والنون؛ ومنه قول ابن مقبل:
والعير ينفخ في المكنان قد كتنت * منه جحافله والعضرس الثجر (5) والمكنان والعضرس: ضربان من البقول غضان رطبان.
قال الأزهري: غلط الليث في قوله: يقال للدابة إذا أكلت الدرين: قد كتنت جحافلها أي اسودت، لأن الدرين ما يبس من الكلإ وأتى عليه حول فاسود ولا لزج له حينئذ فيظهر لونه في الجحافل، وإنما تكتن الجحافل من مرعى العشب الرطب (6) يسيل ماؤه فيتراكب.
قال: وإنما يعرف هذا من شاهده وثافنه، فأما من يعتبر الألفاظ ولا مشاهدة له (7) فإنه يخطىء من حيث لا يعلم؛ قال: وبيت ابن مقبل يبين لك ما قلته.
وامرأة كتون: دنسة العرض، أو أنها لزوق بمن يمسها، من كتن الوسخ عليه إذا لزق به.
وسقاء كتن، ككتف: تلزج به الدرن.
وكتن الخطر: تراكب على عجز الفحل من الإبل؛ أنشد يعقوب لابن مقبل:
ذعرت به العير مستوزيا * شكير جحافلة قد كتن (1) يعني أن أثر خضرة العشب قد لصق به.
والكتن، محركة: لغة في الكتان؛ ومنه قول الأعشى:
هو الواهب المسمعات الشرو * ب بين الحرير وبين الكتن (2) قال أبو حنيفة: هكذا زعم بعض الرواة أنها لغة؛ وقال بعضهم: إنما حذف الألف للضرورة.
وقال ابن سيده: ولم أسمع الكتن في الكتان إلا في شعر الأعشى.
وذكر شراح الفصيح كسر الكاف في الكتان لغة.
* قلت: وهو المشهور على ألسنة العامة.
والكتين، كأمير: القدح. وفي بعض نسخ المصنف لأبي عبيد، رحمه الله تعالى: المكمور من الرجال الذي أصاب الكاتن كمرته.
قال ابن سيده: ولا أعرفه، والمعروف الخاتن.
وقال نصر: كتانتان، بالضم: عقبتان مشرفتان على الحجاز (3).
وكتنة، بالضم: مخلاف بمكة، وواد في ديار بني عقيل اليمانية؛ وماء بالشربة في ديار بني فزارة بإزاء المذبنين.
والكتاني نسبة إلى حمل الكتان، والعامة تقول: الكتانيني، منهم: عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الدمشقي الحافظ عن تمام بن محمد الرازي، وعنه الأمير والخطيب، توفي سنة 366؛ والإمام الزاهد أبو بكر م حمود بن علي بن جعفر الكتاني الصوفي المكي، حكى عن أبي سعيد الخراز، وختم في الطواف ثنتي عشرة ختمة، مات سنة 322؛ والعلامة زين الدين عمر بن أبي الحزم (5) الكتاني، ويقال الكتناني بزيادة نون، قال الحافظ، رحمه الله، أخذ عنه جماعة من شيوخنا.
والكاتوني: هو علي بن محمد روى عن محمد بن نصر، ذكره الماليني، رحمه الله تعالى.
[كثن]: الكثنة، بالضم والثاء مثلثة: أهمله الجوهري.
وقال أبو حنيفة: هو شئ يتخذ من آس وأغصان خلاف تبسط وينضد عليها الرياحين ثم تطوى، وإعرابه كنثجة، وأصله بالنبطية كثنا، بالضم مقصورا.
أو هي نوردجة من القصب ومن الأغصان الرطبة الوريقة تجمع وتحزم ويجعل في جوفها النور أو الحناء (7).
* ومما يستدرك عليه:
حماد بن منصور الكوثاني، بالضم: حدث عن أبي محمد الصريفيني، وعنه ابن عساكر، قيده الحافظ.
* ومما يستدرك عليه:
[كحرن]: كحرن، كجعفر: قرية، منها: النضر بن عبد العزيز عن عيسى بن غنجار، وعنه المذيل (8).
* ومما يستدرك عليه:
[كلخشتن]: كلخشتوان، بضم الخاء: قرية ببخارى، منها: أبو بكر محمد بن سليمان بن علي عن أبي بكر الإسماعيلي، رحمه الله تعالى.
[كدن]: كدن مشفر الإبل: إذا رعت العشب فاسود شعرها من مائه وغلظ، ككتن؛ عن ابن السكيت، والتاء أعلى، وهو إحالة على مجهول فإنه لم يذكر كتن فتأمل.
وكدن الصليان، وكذا غيره من النبت: رعيت فروعه وبقيت أصوله.
وقيل: كدن النبات: إذا لم يبق إلا كدنه، أي غليظه.
والكدنة، بالكسر: السنام.
وقيل: الشحم واللحم أنفسهما إذا كثرا؛ وقيل: هو كثرتهما؛ وقيل: هو الشحم وحده؛ عن كراع.
وقيل: هو الشحم العتيق يكون للدابة ولكل سمين؛ عن اللحياني؛ يعني بالعتيق القديم.
وامرأة ذات كدنة: أي ذات لحم.
وقال الأزهري: رجل ذو كدنة إذا كان سمينا (1) غليظا.
وفي حديث سالم: أنه دخل على هشام فقال له: إنك لحسن الكدنة، فلما خرج أخذته قفقفة، فقال لصاحبه: أترى الأحول لقعني بعينه؛ الكدنة: غلظ الجسم وكثرة اللحم.
والكدنة: القوم، هكذا في النسخ والصواب: القوة.
وهو كدن، ككتف: ذو لحم وشحم وقوة؛ وهي بهاء. ويقال: بعير كدن عظيم السنام وناقة كدنة.
وقال أبو عمرو: ناقة مكدنة، كمكرمة: ذات كدنة، أي كثيرة اللحم والشحم.
والكدن، ويكسر؛ الأخيرة عن كراع (2): ثوب يكون للخدر، أي عليه؛ عن الأحمر. أو ما توطىء به المرأة لنفسها في الهودج، جمعه كدون.
وقيل: هو عباءة أو قطيفة تلقيها المرأة على ظهر بعيرها ثم تشد هودجها عليه وتثني طرفي العباءة في شقي البعير وتخلي مؤخر الكدن ومقدمه فيصير مثل الخرجين تلقي فيها برمتها وغيرها من متاعها وأد اتها مما تحتاج إلى حمله.
والكدن؛ مركب للنساء وقيل الرحل والجمع كدون قال الراعي:
أنحن جمالهن بذات غسيل * سراة اليوم يمهدن الكدون وفي المحكم: الكدن:
جلد كراع يسلخ ويدبغ فيقوم مقام الهاون يدق فيه؛ وأنشد ابن بري:
هم أطعمونا ضيونا ثم فرتني * ومشوا بما في الكدن شر الجوازل (3) ج كدون.
ويقال: ما أبين الكدانة فيه، أي الهجنة، ومنه الكودن والكودني بياء النسبة: الفرس الهجين.
وأيضا: الفيل.
وأيضا: البغل.
وأيضا: البرذون الرومي؛ قال جندل الراعي (4):
جنادب لاحق بالرأس منكبه * كأنه كودن يمشي بكلاب (5) والجمع الكوادن؛ قال الشاعر:
خليلي عوجا من صدور الكوادن * إلى قصعة فيها عيون الضياون (6) والكدن: التنطق بالثوب والشد به.
والكدن، محركا، مثل: الكدر والكدر، وهو أن ينزح البئر فيبقى فيه الكدر؛ نقله الأزهري، رحمه الله تعالى.
والكدان، ككتاب: شعبة في (1) الحبل، كذا في النسخ، وفي الأصول الصحيحة: شعبة من الحبل، تفضل من العقد يمسك البعير به؛ أنشد أبو عمرو:
إن بعيريك المختلان * أمكنهما من طرف الكدان (2) وقيل: هو خيط تشد به العروة في وسط الغرب يقومه لئلا يضطرب في أرجاء البئر؛ عن الهجري، وأنشد:
بويزل أحمر ذو لحم زيم * إذا قصرنا من كدانه بغم (3) والكديون، كفرعون: دقاق التراب على وجه الأرض؛ قال أبو دواد:
تيممت بالكديون كي لا يفوتني * من المقلة البيضاء تقريظ باعق (4) أراد بالباعق المؤذن، بالمقلة حصاة القسم في المفاوز.
وقيل: هو دقاق السرجين؛ وفي الصحاح: دقاق التراب عليه دردي الزيت تجلى به الدروع.
وقيل: كل ما طلي به من دهن أو دسم؛ قال النابغة يصف دروعا جليت بالكديون والبعر:
علين بكديون وأبطن كرة * فهن وضاء صافيات الغلائل (5) ورواه بعضهم: ضافيات الغلائل.
* ومما يستدرك عليه:
الكدنة، بالضم: كثرة الشحم واللحم، لغة في الكدنة، بالكسر، كما في المحكم والنهاية.
والكودانة: الناقة الغليظة الشديدة؛ قال ابن الرقاع:
حملته بازل كودانة * في ملاط ووعاء كالجراب (6) وكدنت شفته فهي كدنة: اسودت من شيء أكله.
وكدن النبات، محركة: غليظه وأصوله الصلبة.
والكدنات: الصلبات (7)؛ قال امرؤ القيس:
فغادرتها من بعد بدن رذية * تغالي على عوج لها كدنات (8) تغالي أي تسير مسرعة.
والكودن: البليد على التشبيه بالبرذون الموكف، نقله الجوهري.
والكودن: الثقيل.
وكودن في مشيه كودنة: أبطأ وثقل.
والكودن: رجل من هذيل.
وكدين، كزبير: اسم.
وكدن، محركة: قرية بسمرقند، منها: أبو أحمد عبد الله بن علي، مات سنة 433.
ويقال: كدنت كدانته أي استه، وقد ذكر في عدن.
وكادوان: قرية من قرى طبرستان؛ ويقال أيضا كادروان بزيادة الراء؛ منها: أبو عبيد الله بن أحمد بن محمد عن أبي العباس الرازي وقدم جرجان.
* ومما يستدرك عليه:
[كذن]: الكذان: الحجارة التي ليست بصلبة؛ عن أبي عمرو؛ فعال والنون أصلية، وقيل: فعلان والنون زائدة؛ وقد ذكره المصنف في الذال، وأعاده صاحب اللسان هنا إشارة إلى القولين.
والكوذنة: مشية في استرسال؛ عن ابن القطاع، لغة في الكودنة.
كرن: الكران، ككتاب: العود أو الصنج؛ قال لبيد:
صعل كسافلة القناة وظيفه * وكأن جؤجؤه صفيح كران (1) والجمع أكرنة.
والكران: د بالبادية.
وكران، بالضم: د قرب دارا بجرد (*) بفارس أو قرب سيراف على ساحل البحر؛ من إحداهما عبد الله بن شاذان الكراني شيخ للخطابي.
وكران، كشداد: محلة بأصفهان، منها: أبو طاهر محمد بن عمر بن عبد الله، سمع عن أبي بكر الذاكوني، ومات سنة 496.
وأيضا: د بخراسان قرب تبت به معدن الفضة، وثم عين ماء لا يغمس فيه شئ ولا حديد إلا وذاب.
وأيضا: حصن بالمغرب.
وكرين، بالضم وكسر الراء: ة بطبس، منها: أبو جعفر محمد بن كثير عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن سعيد العبدي، وعنه أبو عبد الله محمد بن علي بن جعفر الطبسي.
وكريون، كعذيوط: ة قرب الاسكندرية.
وقيل: واد.
وقيل: خليج يشق من نهر مصر؛ قال كثير عزة:
تولت سراعا عيرها وكأنها * دوافع بالكريون ذات قلوع (2) والكرينة، كسفينة: المغنية الضاربة بالعود أو الصنج؛ ج كمران، بالكسر؛ وفيه نظر فإن الكران هو العود نفسه، وقالوا في الكرينة هي المغنية الضاربة بالكران، فتأمل.
* ومما يستدرك عليه:
[كردن]: كردان: قرية بضرغانة.
* ومما يستدرك عليه:
الكردن والكردين: الفأس العظيمة، لها رأس واحد.
وخذ بقردنه وكردنه، أي بقفاه؛ عن ابن الأعرابي.
وقال الأصمعي: يقال: ضرب قردنه وكردنه: أي عنقه.
وكردين، بالكسر؛ لقب مسمع بن عبد الملك.
[كرزن]: الكرزن (3)، وقد يكسر، والكرزين، بالفتح والكسر، وإطلاقه يوهم الاقتصار على الفتح فقط، وهما لغتان: فأس كبير لها حد ورأس واحد، مثل الكرزم والكرزيم؛ وعن الفراء، نقله الجوهري.
وقيل: الكرزين نحو المطرقة.
وقال أبو عمرو: إذا كان لها حد واحد فهي فأس، وكرزن وكرزن، والجمع كرازين وكرازن.
وفي حديث الخندق: فأخذ الكرزين يحفر في حجر إذ ضحك.
وفي حديث أم سلمة، رضي الله تعالى عنها: حتى سمعت وقع الكرازين.
وأبو جعفر محمد بن موسى بن رجاء الأربجيني الكارزني، إلى قرية باربجين (4) من سمرقند، محدث روى عن أبيه عن جده، وعنه أبو سعد الإدريسي، مات قبل الثلاثين (5) والثلثمائة.
وكارزين: قرية بفارس مما يلي البحر، ذكر في " ك ر ز "،
والصواب ذكره هنا، لأنها أعجمية وحروفها أصلية، وبها ولد المصنف، رحمه الله تعالى كما تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
الكرزن، كدرهم، لغة في الكرزن والكرزن؛ قال أبو حنيفة: أحسبني قد سمعت ذلك.
والكرازين: ما تحت مبركة (1) الرحل؛ قال:
وقفت فيه ذات وجه ساهم * تنبي الكرازين بصلب زاهم (2) كرسن الكرسنة، بكسر الكاف (3) وشد النون المفتوحة: أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهي شجرة صغيرة لها ثمر في غلف مصدع مسهل مبول للدم مسمن للدواب، نافع للسعال، عجينه بالشراب يبرىء من عضة الكلب الكلب والأفعى والإنسان.
* ومما يستدرك عليه:
شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الغني البزاز عرف بابن كرسون، بالضم، سمع الشفاء على الشاوري والفخر القاياتي وأبي العباس بن عبد المعطي، ترجمه السخاوي في الضوء.
[كركدن]: الكركدن، مشددة الدال والعامة تشدد النون:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: دابة عظيمة الخلق، يقال: إنها تحمل الفيل على قرنها.
يقال: إنها تتولد بين الفرس والفيل، وقرنها مصمت قوي الأصل حاد الرأس، إذا نشر طولا خرج منه صور بياض في سواد كالطاوس والغزلان وغيرهما، تتخذ منه مناطق ومقابض للسيوف والسكاكين، يتغالى فيها، و منافعه جمة.
ثم إن تشديد النون الذي نسبه إلى العامة قد ارتكبه المتنبي في شعره في قصيدة أولها:
* الأكل ماشية الخوزلان * فقيل: لأنه لا يعتد به لكونه من المولدين، وتشديد الدال نقل عن ابن الأعرابي.
* ومما يستدرك عليه.
[كرمجن]: كرمجين، بضم الميم (4): قرية بنسف، ومنها: أبو الحسن (5) اليماني الطيب بن خميس (6) بن عمر من شيوخ المستغفري، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
كازرون: مدينة على بحر فارس، وقد ذكرها المصنف، رحمه الله تعالى، في كزر، والصواب ذكرها هنا، لأن حروفها أعجمية، وقد نسب إليها المحدثون والفقهاء.
* ومما يستدرك عليه:
[كزمن]: كزمان بن الحارث، كعثمان، من بني سامة بن لؤي في أجداد عرعرة بن البرند، وقد ذكر في كزم أيضا. وأبو عاصم (7) علي بن سعيد بن المثنى الكزماني الباجي (8) البصري روى عن شعبة.
[كزن]: كزنة:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو لقب محمد بن داود بن علوية اليماني الرازي المحدث عن أبي حمة محمد بن يوسف الزبيدي.
* ومما يستدرك عليه:
كزنة: قبيلة من البربر، منهم: أبو سعيد فضل الله بن سعيد بن عبد الله الكزني القرطبي وهو أخوه منذر بن سعيد القاضي، أخذا عن ابن ولاد وأبي (1) المنذر وأبي جعفر النحاس، مات أبو سعيد سنة 335، ذكره الرشاطي وابن الفرضي.
* ومما يستدرك عليه:
[كسدن]: كسادن: قرية بسمرقند، منها: أبو بكر محمد بن محمد بن سفيان (2) من شيوخ أبي حفص النسفي الحافظ، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[كسن]: كاسان: مدينة وراء الشاش، ذكرها المصنف، رحمه الله تعالى في السين، وهنا محل ذكرها لأن حروفها أعجمية.
* ومما يستدرك عليه:
كاسن، كهاجر: قرية بنخشب، منها: أبو نصر أحمد بن الشيخ بن حمويه بن زهير الشافعي الفقيه، وله كتاب سماه بواتر (3) الحجج، سمع أبا يعلى النسفي وغيره.
* ومما يستدرك عليه:
[كستن]: الكستنة: الشاه بلوط المعروف بأبي فروة، كأنها رومية. وأيضا فاكهة معروفة توكل شيا.
* ومما يستدرك عليه:
[كسطن]: الكسطان الغبار؛ عن أبي عمرو؛ وأنشد:
حتى إذا ما الشمس همت بعرج * أهاب راعيها فثارت برهج تثير كسطان مراغ ذي وهج (4) كذا في اللسان.
[كشن]: الكشنى، كبشرى: أهمله الجوهري.
وقال أبو حنيفة: هو الكرسنة.
وقال غيره: هو حب فارسيته كشنى بلا لام.
وكشانية، بالضم: د بالصغد من سمرقند، على يومين من بخارى، منه: أبو عمرو أحمد بن حاجب بن محمد روى عنه (5) الإسماعيلي وحفيده أبو علي إسماعيل بن أبي نصر محمد بن أحمد آخر من روى عن البخاري عن الف ربري، مات (6) سنة 291، وعنه الحسن (7) بن محمد الخلال وطائفة، وولداه (8) أبو نصر محمد عن (9) عمر بن محمد بن نجير (10)، وعلي بن إبراهيم بن الفضل (11) بن خداش الكشاني عن إبراهيم بن نصر بن عبيد (12)؛ وعلي بن محتاج بن حمويه بن خداش عن محمد بن علي الصائغ، وجبريل بن محتاج (13) الكشاني عن محتاج بن عمرو السويقي البلخي، وإبراهيم بن يعقوب الكشاني؛ وأبو الفتح محمد بن مسعود بن الحسين الكشاني كلاه ما من شيوخ ابن السمعاني؛ وأبو نصر أحمد بن علي الغنجاري الكشاني عن علي بن إسحاق الحنظلي؛ وعبيد الله بن عمر بن محمد الكشاني الخطيب روى عنه أبو حفص النسفي الحافظ؛ وأبو سعد مسعود بن الحسين الكشاني ع ن شمس الأئمة السرخسي.
وأكشونية، بالفتح وضم الشين وكسر النون وتخفيف الياء: د بالمغرب غربي قرطبة متصل عمله بأشبونة وقد يوجد في ساحله العنبر الفائق.
* ومما يستدرك عليه:
كشنى، بالكسر مقصورا: مدينة ببلاد السودان، منها: صاحب العلوم والأسرار محمد بن محمد الكشناوي أدركت زمنه بمصر.
والتكشين: تقوية الطعام بالأبازير، يمانية.
* ومما يستدرك عليه:
[كبشكن]: كابشكن (1): قرية ببخارى، منها: أبو أحمد القاسم بن محمد بن عبد الله بن حمدان، روى عنه أبو نصر البزاز.
* ومما يستدرك عليه:
[كشكن]: كشيكنان (2): قرية من أعمال قرطبة، منها: أبو عبد الله محمد (3) بن عبد البر بن عبد الأعلى التجيبي عن ابن لبابة وأسلم بن عبد العزيز، وعنه محمد بن أحمد بن يحيى، وتوفي بطرابلس الشام سن ة 341، ذكره ابن الفرضي.
[كشخن]: الكشخان: أهمله الجوهري.
وهو الرئيس.
وكشخنه: قال له يا كشخان.
قال الأزهري في ترجمة كشمخ: وما أراها عربية. ككشخه بالتشديد، وقد ذكر في ترجمة كشخ.
* ومما يستدرك عليه:
الكشخنة: الدياثة وعدم الغيرة. وكشخنه: شتمه بها، وليست بعربية، كما نقل عن الخليل، ونبه عليه الشهاب في العناية.
[كشمهن]: كشميهنة (4)، بالضم وفتح الهاء وكسر الميم وقد تفتح، وقد يقال أيضا: كشماهن:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهي: ة بمرو القديمة خربت، منها: أبو الهيثم محمد بن مكي بن زراع، كغراب، ابن هارون بن زراع الأديب؛ وبخط بعض الفضلاء: محمد بن مكي مكرر ومرتين؛ روى عن أبوي العباس الدغولي واللاحم (5)، وعنه القاضي المحسن بن أحمد الخالدي وأبو عبد الله محمد بن أحمد غنجار، واشتهر برواية البخاري عن الفربري، روى عنه أبو ذر عبد الرحيم بن أحمد الهروي كتاب البخاري قراءة عليه بكشميهن في المحرم سنة 389، ومات في هذه السنة بقريته في يوم عرفة.
وأم الكرام كريمة بنت أحمد بن محمد المروزية روت البخاري عن محمد بن مكي المذكور، وعنها أبو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء، وأبو عبد الله محمد بن بركات بن هلال النحوي.
* قلت: ومن هذه القرية أيضا: أبو محمد حيان بن موسى الكشميهني: ثقة روى كتب ابن المبارك، وعنه البخاري والترمذي، ورابط بفربر، فمات بها سنة 231، رحمه الله تعالى.
[كعن]: الإكعان، بالكسر: أهمله الجوهري.
وروى الأزهري عن أبي عمرو قال: هو فتور النشاط، وأنشد لطلق بن عدي يصف نعامتين شد عليهما فارس:
* والمهر في آثارهن يقبص * * قبصا تخال الهقل منه ينكص * * حتى اشمعل مكعنا ما يهبص (6) * قال الأزهري: وأنا واقف في هذا الحرف.
وذو كنعان: من ملوك اليمن كان طوله عشرة أذرع.
وكعانة، بالضم: امرأة.
* قلت: والكنعانيون: جيل من الناس انقرضوا.
* ومما يستدرك عليه:
[كلدن]: الكلدانيون: جيل من الناس انقرضوا، كأنهم نسبوا إلى كلدان دار مملكة الفرس بالعراق.
[كفن]: كفن الخبزة في الملة يكفنها كفنا: واراها بها، وهو مجاز.
وكفن الصوف يكفنه كفنا: غزله.
وفي العين: كفن الرجل يكفن: غزل الصوف، وبه فسر قول الشاعر:
يظل في الشاء يرعاها ويعمتها * ويكفن الدهر إلا ريث يهتبد (1) وكفن الميت: ألبسه الكفن، بالتحريك، وهو لباس الميت؛ ككفنه، بالتشديد، فهو مكفون ومكفن؛ وجمع الكفن أكفان؛ وقول امرىء القيس:
* على حرج كالقر يحمل أكفاني (2) * أراد بأكفانه ثيابه التي تواريه.
وورد ذكر الكفن في الحديث كثيرا. وذكر بعضهم في قوله: إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه، أنه بسكون الفاء على المصدر، أي تكفينه، قال: وهو الأعم لأنه يشتمل على الثوب وهيئته وعمله، المشهور بالتحريك.
وفي الحديث: " فأهدى لنا شاة وكفنها "، أي ما يغطيها من الرغفان.
وطعام كفن، بالفتح: لا ملح فيه؛ ومنه كتاب علي، كرم الله تعالى وجهه إلى عامله مصقلة بن هبيرة: " ما كان عليك (3) أن لو أكلت طعامك مرارا كفنا، فإن تلك سيرة الأنبياء وطعام الصالحين ".
وهم مكفنون؛ من كفن بالتشديد كما في النسخ، أو من أكفن كما في الأصول الصحيحة؛ ليس لهم ملح وقال الهجري: لا ملح عندهم؛ زاد غيره: ولا أدم (4) ولا لبن.
والمكتفن، على صيغة المفعول: موضع قعودك منها عند النكاح.
وقد اكتفنها: إذا جامعها، وهو مجاز.
والكفنة، بالضم: من الحرار التي تنبت كل شيء.
والكفنة، بالفتح: شجر من الدق صغير جعد إذا يبس صلبت عيدانه كأنها قطع شققت عن القنا.
وقيل: هي عشبة منتشرة النبتة على الأرض، تنبت بالقيعان وبأرض نجد.
وقال أبو حنيفة، رحمه الله: الكفنة من نبات القف، لم يزد على ذلك شيئا.
وغلط الجوهري فضم.
قال شيخنا: وقد نقل الضم فلا غلط.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن الأعرابي: الكفن: التغطية؛ ومنه سمي كفن الميت لأنه (5) يستره؛ نقله الأزهري.
وكفن الجمر بالرماد: غطاه به.
وذو الكفين، كزبير: صنم لدوس، عن نصر؛ ومنه قوله:
* يا ذا الكفين لست من عبادكا (6) *
ونقل السهيلي فيه التشديد، وقال: إنه خفف للضرورة؛ وقد ذكر في محله.
وكفين، كزبير: قرية ببخارى، منها: الحاكم أبو محمد عبد الله بن محمد روى عنه أبو محمد الكرميني.
وكفن يكفن: اختلى الكفنة؛ وبه فسر أيضا قول الشاعر المتقدم:
* يكفن الدهر إلا ريث يهتبد * أي يختلي من الكفنة لمراضع الشاء.
قال أبو الدقيش: وأما عمرو فإنه روى عن أبيه هذا البيت:
فظل يعمت في قوط وراجلة * يكفت الدهر إلا ريث يهتبد قال: يكفت أي يجمع ويحرص.
وهبة الله بن الأكفاني محدث مشهور لأن جده كان يبيع الأكفان.
وأحمد بن أبي نصر الكوفاني، بالضم، شيخ الصوفية بهراة، من مشايخ أبي الوقت.
وكوفن، بالضم: قرية قرب أبي ورد على ستة فراسخ منها، بناها عبد الله بن طاهر، منها: أبو المكارم عبد الكريم بن بدر، ذكره ابن السمعاني، وقال: سمع من جدي وغيره؛ والمحدث المكثر أبو الفتح ال أبيوردي محمد بن محمد بن أبي بكر الكوفني جمع المعجم فكتب فيه عن جمع جم ووقف كتبه، مات سنة 667؛ والأديب أبو المظفر أحمد (1) بن محمد محدث مشهور.
[كلن]: كلان، كسحاب:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهي رملة لغطفان، وضبطه نصر بالضم وقال: رملة في ديار بني عقيل.
وكلين، كأمير، هكذا في النسخ وفي بعضها: وكلين، بالكسر، وضبطه ابن السمعاني كزبير.
* قلت: وهو المشهور على الألسن والصواب بضم الكاف وإمالة اللام كما ضبطه الحافظ في التبصير.
ة بالري، منها: أبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني من فقهاء الشيعة ورؤس فضلائهم في أيام المقتدر، ويعرف أيضا بالسلسلي لنزوله درب السلسلة ببغداد؛ ومنها أيضا القاضي شرف الدين إبراهيم بن عثمان الكليني سمع مع أبي العلاء القرضي على الكمال هبة الله السامري جزء البانياسي، وأبو رجاء الكليني ذكره السمعاني قال: وكان ثقة.
* ومما يستدرك عليه:
كلين، كأمير: جد أحمد بن أبي العز الهمداني، وأخيه أبي الوفاء، حدثا عن أبي الوقت، ضبطه الحافظ، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
كيلين، كسيرين: قرية بالري، منها: محمد بن صالح بن أبي بكر بن توبة الكيليني الرازي روى عنه حمزة الكناني نقله الحافظ، رحمه الله تعالى.
* قلت: ويقال فيه الكيلاني أيضا.
[كمن]: كمن له، كنصر وسمع، كمونا: استخفى في مكمن لا يقطن له.
وكل شيء استتر بشيء فقد كمن فيه.
وفي الحديث: " قكمناني بعض حرار المدينة "، أي استترا واستخفيا.
وأكمنه غيره: أخفاه.
والكمين، كأمير: القوم يكمنون في الحرب.
كما في المحكم.
ومن المجاز: الكمين: الداخل في الأمر لا يفطن له.
قال الأزهري: كمين بمعنى كامن كعليم وعالم.
والكمنة، بالضم: ظلمة في البصر، أو جرب وحمرة فيه.
قال شمر: ورم في الأجفان، أو قرح في المآقي، ويقال: حكة ويبس وحمرة، أو غلظ في الجفن، أو أكال يحمر له الجفن فتصير كأنها رمداء يساء علاجه؛ وأنشد ابن الأعرابي:
سلاحها مقلة ترقرق لم * تحذل بها كمنة ولا رمد (1) والفعل كسمع وعني، كمنت تكمن شديدة، وكمنت.
وناقة كمون: كتوم، للقاح.
وفي المحكم: إذا لم تبشر ولم تشل (2) ذنبها، وإنما يعرف حملها بشولان ذنبها.
وفي التهذيب: وذلك إذا لقحت.
وقال ابن شميل: إذا زادت على عشر ليال إلى خمس عشرة لا يستيقن لقاحها.
والكمون، كتنور: حب م معروف أدق من السمسم، واحدته بهاء.
وقال أبو حنيفة: عربي معروف يزعم قوم أنه السنوت؛ قال الشاعر:
فأصبحت كالكمون ماتت عروقه * وأغصانه مما يمنونه خضر (3) وهو مدر مجش هاضم طارد للرياح، وابتلاع ممضوغه بالملح يقطع اللعاب.
والكمون الحلو: الآنيسون.
والكمون الحبشي شبيه بالشونيز.
والكمون الأرمني: الكرويا.
والكمون البري: الأسود، وأجود ما جلب من كرمان، وله سفوف مشهور في النفع.
ودارة مكمن، كمقعد: ع لبني نمير؛ عن كراع.
وقيل: رملة ببلاد قيس؛ قال الراعي:
بدارة مكمن ساقت إليها * رياح الصيف آرآما وعينا (5) أو هي دارة المكامين (6)، بلفظ الجمع.
واكتمن: اختفى واستتر.
ومكيمن الجماء، كمعيقل: ع بعقيق المدينة؛ وقال عدي بن أبي الرقاع (7):
أطربت أم رفعت لعينك غدوة * بين المكيمن والرجيح حمول (8) وقد رده إلى مكبره سعيد بن عبد الرحمان بن ثابت في قوله:
عفا مكمن الجماء من أم عامر * فسلع عفا منها فحرة واقم (10) * ومما يستدرك عليه:
المكمن: المستتر، جمعه المكامن؛ وأيضا: الحرير (11).
وسر كامن ومكتمن.
ولكل حرف مكمن إذا مر به الصوت أثاره.
وحزن مكتمن في القلب: مختف.
وعين مكمونة: بها شبه الرمد.
والمكتمن: الحزين؛ قال الطرماح:
عواسف أوساط الجفون يسقنها * بمكتمن من لاعج الحزن واتن (1) وحبه في الفؤاد كمين: أي مضمر.
وقال أبو عبد الله السكوني: المكمن: ماء عذب غربي المغيثة والعقبة على سبعة أميال من اليحموم.
* ومما يستدرك عليه:
[كمسن]: كمسان، بالضم (2): قرية بمرو خربها الغزو سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، منها: أبو جعفر عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن مجاهد الحافظ، روى عنه أبو بكر عبد الرحمان بن محمد بن أبي شحمة ال مأموني.
[كنن]: الكن، بالكسر: وقاء كل شيء وستره كالكنة والكنان، بكسرهما.
وأنشد ابن دريد لعمر بن أبي ربيعة:
تحت ظل كناننا * فضل برد يهلل (3) والكن: البيت يرد البرد والحر؛ ومنه حديث الاستسقاء: " فلما رأى سرعتهم إلى لكن ضحك "، ج أكنان وأكنة.
قال: سيبويه: ولم يكسروه على فعل كراهية التضعيف.
وفي التنزيل العزيز: (وجعل لكم من الجبال أكنانا) (4)؛ وقوله تعالى: (وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه) (5)؛ أي أغطية؛ واحدها كنان.
وكنه يكنه كنا وكنونا وأكنه وكننه، بالتشديد، واكتنه: أي ستره؛ قال الأعلم:
أيسخط غزونا رجل سمين * تكننه الستارة والكنيف؟ (6) والاسم الكن.
وكن الشيء في صدره كنا وأكنه واكتنه كذلك؛ قال رؤبة:
* إذا البخيل أمر الخنوسا * * شيطانه وأكثر التهويسا * * في صدره واكتن أن يخيسا (7) * وكن أمره عنه: أخفاه.
وقال بعضهم: أكن الشيء: ستره؛ وفي التنزيل العزيز: (أو أكننتم في أنفسكم) (8)، أي أخفيتم.
قال ابن بري: وقد جاء أكننت (9) في الأمرين جميعا.
وقال الفراء: للعرب في أكننت الشيء إذا سترته لغتان: كننته وأكننته؛ وأنشدوني:
ثلاث من ثلاث قداميات * من اللائي تكن من الصقيع (10) يروى بالوجهين.
وقال أبو زيد: كننته وأكننته بمعنى في الكن وفي
النفس جميعا، تقول: كننت العلم وأكننته، فهو مكنون ومكن.
وكننت الجارية وأكننتها، فهي مكنونة ومكنة؛ قال الله تعالى: (كأنهن بيض مكنون) (1)، أي مستور من الشمس وغيرها.
واستكن الشيء: استتر كاكتن، قالت الخنساء:
ولم يتنور ناره الضيف موهنا * إلى علم لا يستكن من السفر (2) وقيل: استكن الرجل واكتن: صار في كن والكنة، بالضم: جناح يخرج من حائط وشبهه، أو هي سقيفة تشرع فوق باب الدار، أو ظلة تكون هنالك؛ عن أبي عمرو. أو مخدع، أو رف يشرع في البيت، أو كالصفة بين يدي البيت؛ عن أبي عم رو، ج كنان، بالكسر، وكنات، بالضم.
وبنو كنة: قبيلة من العرب نسبوا إلى أمهم؛ وضبطه الجوهري بفتح الكاف (3) والضم، عن ابن دريد، وهكذا ضبطه أبو زكريا؛ وأنشد:
غزال ما رأيت اليو * م في دار بني كنه رخيم يصرع الأسد * على ضعف من المنه (4) وهو كني وكني، بالضم والكسر، كلجي ولجي في المنسوب إلى اللجة.
والكنة، بالفتح: امرأة الابن أو الأخ.
وفي مجالس الشريف المرتضى في المعمرين: الكنة امرأة ابن الرجل، أو امرأة ابن أخيه وفي حديث ابن العاص: فجاء يتعاهد كنته، امرأة ابنه. وفي حديث أبي: أنه قال لعمر والعباس، رضي الله تعالى عنهم ا، وقد استأذنا عليه: إن كنتكما كانت ترجلني، أراد هنا امرأته فسماها كنتهما لأنه أخوهما في الإسلام؛ ج كنائن نادر، كأنهم توهموا فيه فعيلة ونحوها مما يكسر فيه على فعائل.
وقال الأزهري: كل فعلة بالفتح والضم والكسر من باب التضعيف فإنها تجمع على فعائل لأن الفعلة إذا كانت نعتا صارت بين الفاعلة والفعيل والتصريف يضم فعلا إلى فعيل، كجلد وجليد وصلب وصليب، فردوا المؤنث من هذا النعت إلى ذلك الأصل.
وكنة: ع بفارس، عن ياقوت.
والكنة، بالكسر: البياض كالإكتنان.
وكنانة السهام، بالكسر: جعبة تتخذ من جلد لا خشب فيها، أو بالعكس، أي من خشب لا جلد فيها.
وقال الليث: الكنانة كالجعبة غير أنها صغيرة تتخذ للنبل.
وقال ابن دريد: كنانة النبل إذا كانت من أديم (5)، فإذا كانت من خشب فجفير.
وفي الصحاح: الكنانة التي تجعل فيها السهام.
وكنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر: أبو قبيلة، وهو الجد الرابع عشر لسيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم ويروى بفتح الكاف، والأول أصح، وكنيته أبو النضر؛ قيل: سمي به لأنه كان يكن قومه؛ وقيل: لأنه لما ولدته أمه خرج أبوه يطلب شيئا يسميه به فوجد كنانة السهام فسماه به، وأبو كنانة أول عربي يلتقي مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم في نسبه، ومنهم في غير عمود النسب خمس قبائل؛ بنو عبد مناة بن كنانة، ويقال لولده بنو علي (6)،
وبنو عمرو بن كنانة، وبنو عامر بن كنانة، وبنو ملكان بن كنانة، وبنو مالك بن كنانة.
والمستكنة: الحقد؛ قال زهير:
وكان طوى كشحا على مستكنة * فلا هو أبداها ولم يتجمجم (1) والكانون: الموقد، كالكانونة؛ كما في الصحاح.
والكانون: شهران في قلب الشتاء، الأول والآخر، رومية.
قال الأزهري: وهما عند العرب الهراران والهباران، وهما شهرا قماح وقماح.
ومن المجاز: الكانون: الرجل الثقيل الوخم: وأنشد ابن الأعربي:
أغربالا إذا استودعت سرا * وكانونا على المتحدثينا؟ (2) وقال أبو عمرو: الكوانين الثقلاء من الناس.
قال ابن بري: وقيل: الكانون الذي يجلس حتى يتقصى الأخبار والأحاديث لينقلها؛ قال أبو دهبل:
وقد قطع الواشون بيني وبينها * ونحن إلى أن يوصل الحبل أحوج قليت كوانينا من أهلي وأهلها * بأجمعهم في لجة البحر لججوا (3) ومكنونة: اسم زمزم، من كننت الشيء إذا صنته: نقله ياقوت.
وكن: جبل.
وأيضا: ة بقصران، عن ياقوت.
وكنن، محركة: جبل بصنعاء اليمن على رأسه قلعة حصينة.
وكنينة، كسفينة: ة باليمن.
وكنكن الرجل: هرب؛ عن ابن الأعرابي.
وأيضا: كسل وقعد في البيت.
وكنون، كصبور: محلة بسمرقند؛ وضبطه ابن السمعاني كجعفر (4)؛ ومنها: الفقيه أبو محمد عبد الله بن يوسف بن موسى عن السيد أبي الحسن العلوي.
* ومما يستدرك عليه:
كن: استتر، كاستكن.
وتكنى: لزم الكن.
والكنان: الغيران ونحوها يستكن فيها، واحدها كن.
واكتنت المرأة: غطت وجهها حياء من الناس.
والكنينة: امرأة الرجل، والجمع كنائن؛ ومنه قول الزبرقان بن بدر: أبغض كنائني إلي الطلعة الخبأة.
والكانون: المصطلى.
وبنو كنانة: قبيلة أخرى في تغلب بن وائل يقال لهم: قريش تغلب وخيف تغلب مسجد منى.
وشعب كنانة: بمكة بين الحجون وسقي الجناب (5).
وكنن كعنب: جبل باليمن ببلاد خولان عال يرى من بعد، عن ياقوت.
ومنية كنانة: قرية بشرقية مصر، وقد رأيتها، وبها ولد السراج البلقيني، رحمه الله تعالى.
وبنو كنانة ولده من كلب، منهم: أبو سلمة سليم (6) بن سلمة الكناني الحمصي عن يحيى بن جابر.
وممن نسب إلى جده كنانة: أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن كنانة المؤدب الكناني عن أبي مسلم الكجي؛ وخلف بن حامد بن الفرج بن كنانة الكناني ولي قضاء نواحي بعض الأندلس.
وكانون، ويقال كنون: لقب الشريف أحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن إدريس الحسيني والدملوك قرطبة.
* ومما يستدرك عليه:
[كنبن]: كنابين، بالضم: موضع، عن ياقوت.
وكنبانية، بالفتح وتخفيف الياء: ناحية بالأندلس قرب قرطبة.
* ومما يستدرك عليه:
[كندكن]: كندكين (1)، بالفتح: من قرى صغد سمرقند، منها: أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسين عن القاضي أبي علي النسفي، وعنه ابن السمعاني.
* ومما يستدرك عليه:
[كندلن]: كندلان، بضم الكاف والدال: قرية بأصبهان، منها أبو طالب أحمد بن محمد (2) بن يوسف القرشي عن ابن مردويه.
[كون]: الكون: الحدث كالكينونة، وقد كان كونا وكينونة؛ عن اللحياني وكراع؛ والكينونة في مصدر كان يكون أحسن.
وقال الفراء: العرب تقول في ذوات الياء: طرت طيرورة، وحدت حيدودة فيما لا يحصى من هذا الضرب، فأما ذوات الواو فإنهم لا يقولون ذلك، وقد أتى عنهم في أربعة أحرف؛ منها الكينونة من كنت، والديمومة من دمت، والهيعوعة من الهواع، والسيدودة من سدت، وكان ينبغي أن يكون كوكونة، ولكنها لما قلت في مصادر الواو وكثرت في مصادر الياء ألحقو ها بالذي هو أكثر مجيئا منها، إذا كانت الياء والواو متقاربي (3) المخرج.
قال: وكان الخليل يقول كينونة فيعولة هي في الأصل كيونونة، التقت منها ياء وواو، الأولى منهما ساكنة فصيرتا ياء مشددة مثل ما قالوا الهين من هنت، ثم خففوها كينونة كما قالوا هين لين.
قال الفراء: وقد ذهب مذهبا إلا أن القول عندي هو الأول.
ونقل المناوي في التوقيف: أن الكون اسم لما حدث دفعة كانقلاب الماء عن الهواء، لأن الصورة الكلية كانت للماء بالقوة فخرجت منها إلى الفعل، فإذا كان على التدريج فهو الحركة، وقيل: الكون حصول ا لصورة في المادة بعد أن لم تكن فيها؛ ذكره ابن الكمال.
وقال الراغب: الكون يستعمله بعضهم في (4) استحالة جوهر ما إلى ما هو أشرف منه، والفساد (4) في استحالة جوهر إلى ما هو درنه؛ والمتكلمون يستعملونه في معنى الإبداع.
* قلت: وهو عند أهل التحقيق عبارة عن وجود العالم من حيث هو أنه حق وإن كان مرادنا الوجود المطلق العام عند أهل النظر.
والكائنة: الحادثة، والجمع الكوائن.
وكونه تكوينا: أحدثه؛ وقيل: التكوين إيجاد شيء مسبوق بمادة.
وكون الله الأشياء تكوينا:
أوجدها، أي أخرجها من العدم إلى الوجود.
والمكان: الموضع، كالمكانة؛ ومنه قوله تعالى: (ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم) (5)؛ ج أمكنة وأماكن، توهموا الميم أصلا حتى قالوا: تمكن في المكان، وهذا كما قالوا في تكسير المسيل أمسلة؛
وقيل: الميم في المكان أصل كأنه من التمكن دون الكون، وهذا يقويه ما ذكرناه من تكسيره على أفعلة.
وقال الليث: المكان اشتقاقه من كان يكون، ولكنه لما كثر في الكلام صارت الميم كأنها أصلية.
وذكر الجوهري في هذه الترجمة مثل ذلك، قال: المكانة المنزلة، فلان مكين عند فلان بين المكانة ولما كثر لزوم الميم توهمت أصلية فقالوا: تمكن كما قالوا في المسكين تمسكن.
قال ابن بري: مكين فعيل، ومكان فعال، ومكانة فعالة، ليس شئ منها من الكون فهذا سهو، وأمكنة أفعلة، وأما تمسكن فهو تفعل (1) كتمدرع مشتق من المدرعة بزيادته، فعلى قياسه يجب في تمكن تم كون لأنه تفعل على اشتقاقه لا تمكن، وتمكن وزنه تفعل (2)، وهذا كله سهو وموضعه فصل الميم من باب النون.
ومضيت مكانتي ومكينتي: أي على طيتي، وهذا أيضا صواب ذكره في مكن كما سيأتي.
وكان: من الأفعال التي ترفع الاسم وتنصب الخبر، كقولك؛ كان زيد قائما، ويكون عمرو ذاهبا، كاكتان، والمصدر الكون والكيان، ككتاب، والكينونة. ويقال: كناهم، أي كنا لهم، عن سيبويه مثل ه بالفعل المتعدي. وقال أيضا: إذا لم تكنهم فمن ذا يكونهم، كما تقول إذا لم تضربهم فمن ذا يضربهم. قال. وتقول هو كائن ومكون، كما تقول ضارب ومضروب.
وكنت الغزل كنونا: غزلته.
والكنتي والكنتني، بزيادة النون نسبة إلى كنت. وزعم سيبويه أن إخراجه على الأصل أقيس فتقول الكوني، على حد ما يوجب النسب إلى الحكاية، وهو الكبير العمر؛ وقد جمع الشاعر بينهما في بيت:
وما كنت كنتيا وما كنت عاجنا * وشر الرجال الكنتني وعاجن (3) قال الجوهري: يقال للرجل إذا شاخ: هو كنتي، كأنه نسب إلى قول كنت في شبابي كذا؛ وأنشد:
فأصبحت كنيتا وأصبحت عاجنا * وشر خصال المرء كنت وعاجن (4) وهكذا أنشده الجرجاني في كتاب الكنايات.
وقال ابن بزرج: الكنتي القوي الشديد؛ وأنشد:
قد كنت كنيتا (5) فأصبحت عاجنا * وشر خصال الناس كنت وعاجن وقال أبو زيد: الكنتي الكبير؛ وأنشد:
إذا ما كنت ملتمسا لغوث * فلا تصرخ بكنتي كبير فليس بمدرك شيئا بسعي * ولا سمع ولا نظر بصير (6) وفي الحديث: أنه دخل المسجد (7) وعامة أهله الكنتيون؛ هم الشيوخ الذين يقولون كنا كذا، وكان كذا، وكنت كذا.
ونقل ثعلب عن ابن الأعرابي: قيل لصبية من العرب ما بلغ الكبر من أبيك؟ قالت: قد عجن وخبز وثنى وثلث وألصق وأورص وكان وكنت.
وتكون كان زائدة ولا تزاد أولا، وإنما تزاد حشوا، ولا يكون لها اسم ولا خبر ولا عمل لها، كقول الشاعر:
بالله قولوا بأجمعكم * يا ليت ما كان كان لم يكن (1) وكقوله:
سراة بني أبي بكر تساموا * على كان المسومة العراب (2) وروى الكسائي عن العرب: نزل فلان على كان ختنه، أي على ختنه؛ وأنشد الفراء:
* جادت بكفي كان من أرمى البشر * أي جادت بكفي من هو من أرمى البشر؛ قال: والعرب تدخل كان في الكلام لغوا فتقول: مر على كان زيد، يريدون مر على زيد.
قال الجوهري: وقد تقع زائدة للتوكيد كقولك: زيد كان منطلق، ومعناه: زيد منطلق؛ وأما قول الفرزدق:
فكيف إذا مررت بدار قوم * وجيران لنا كانوا كرام؟ (3) فزعم سيبويه أن كان هنا زائدة.
وقال أبو العباس: إن تقديره: وجيران كرام كانوا لنا.
قال ابن سيده: وهذا أسوغ لأن كان قد عملت ههنا في موضع الضمير وفي موضع لنا، فلا معنى لما ذهب إليه سيبويه من أنها زائدة هنا.
وكان عليه كونا وكيانا، ككتاب، واكتان: تكفل به.
قال الكسائي: اكتنت به اكتنانا (4) والاسم منه الكيانة، وكنت عليه أكون كونا: تكفلت به. وقيل: الكيانة المصدر كما شرح به شراح التسهيل.
ويقال: كنت الكوفة: أي كنت بها ومنازل أقفرت كأن لم يكنها أحد، أي لم يكن بها أحد.
وتقول: إذا سمعت بخبر فكنه، أو بمكان خير فاسكنه.
وتقول: كنتك وكنت إياك كما تقول طننتك زيدا وظننت زيدا إياك، تضع المنفصل في موضع المتصل في الكناية عن الاسم والخبر، لأنهما منفصلان في الأصل، لأنهما مبتدأ وخبر؛ قال أبو الأسود الد ؤلي:
دع الخمر تشريها الغواة فإنني * رأيت أخاها مجزيا بمكانها فإن لا يكنها أو تكنه فإنه * أخوها غذته أمه بلبانها (5) يعني الزبيب.
وتكون كان تامة:
بمعنى ثبت وثبوت كل شيء بحسبه، فمنه الأزلية كقولهم: كان الله ولا شيء معه.
وبمعنى حدث: كقول الشاعر:
إذا كان الشتاء فأدفئوني * فإن الشيخ يهرمه الشتاء (6) وقيل: كان هنا بمعنى جاء.
وبمعنى حضر: كقوله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) (7) وبمعنى وقع: كقوله: ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن: وحينئذ تأتي باسم واحد وهو خبر؛ ومنه قولهم: كان الأمر القصة، أي وقع الأمر ووقعت القصة، وهذه تسمى التامة المكتفية.
وقال الجوهري: كان إذا جعلته عبارة عما مضى من الزمان احتاج إلى خبر لأنه دل على الزمان فقط، تقول: كان زيد عالما؛ وإذا جعلته عبارة عن حدوث الشيء
ووقوعه استغنى عن الخبر لأنه دل على معنى وزمان، تقول: كان الأمر وأنا أعرفه مذ كان أي مذ خلق، قال مقاس العائذي:
فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي * إذا كان يوم ذو كواكب شهب (1) وبمعنى أقام: كقول عبد الله بن عبد الأعلى:
كنا وكانوا فما ندري على وهم * أنحن فيما لبثنا أم هم عجلوا؟ (2) وكان يقتضي التكرار، والصحيح عند الأصوليين أن لفظه لا يقتضي تكرارا لا لغة ولا عرفا وإن صحح ابن الحاجب خلافه، وابن دقيق العيد اقتضاءها عرفا كما في شرح الدلائل للفاسي، رحمه الله تعالى عن د قوله: كان إذا مشى تعلقت الوحوش بأذياله.
ومن أقسام كان الناقصة أن تأتي بمعنى صار: كقوله تعالى: (وكان من الكافرين) (3).
قال ابن بري: ومنه قوله تعالى أيضا: (كنتم خير أمة) (4) ومنه قوله تعالى: (فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان) (5)؛ وقوله تعالى: (وكانت الجبال كثيبا مهيلا) (6)؛ وقوله تعالى: (وما ج علنا القبلة التي كنت عليها) (7)، أي صرت إليها: وقوله تعالى: (كيف نكلم من كان في المهد صبيا) (8)؛ وقال شمعلة بن الأخضر:
فخر على الألاءة لم يوسد * وقد كان الدماء له خمارا (9) * قلت: ومنه أيضا في حديث كعب، رضي الله تعالى عنه: " كن أبا خيثمة "، أي صره؛ يقال للرجل يرى من بعد: كن فلانا، أي أنت فلان، أو هو فلان.
وقال أبو العباس: اختلف الناس في قوله تعالى: (كيف نكلم من كان في المهد صبيا)، فقال بعضهم: كان هنا صلة، ومعناه كيف نكلم من هو في المهد صبيا؛ وقال الفراء: كان هنا شرط وفي الكلام تعجب ، ومعناه: من يكن في المهد صبيا فكيف يكلم؟.
وبمعنى الاستقبال: كقوله تعالى: (يخافون يوما كان شره مستطيرا) (10)، ومنه قول الطرماح:
وإني لآتيكم تشكر ما مضى * من الأمر واستنجاز ما كان في غد (11) وقول سلمة الجعفي:
وكنت أرى كالموت من بين ساعة * فكيف ببين كان ميعاده الحشرا؟ (12) وبمعنى المضي المنقطع وهي التامة كقوله تعالى: (وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون) (13)، ومنه قول أبي الغول:
عسى الأيام أن يرجع * ن قوما كالذي كانوا (14) أي مضوا وانقضوا: وقول أبي زبيد:
ثم أضحوا كأنهم لم يكونوا * وملوكا كانوا وأهل علاء (15) وبمعنى الحال: كقوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) (16)؛ وروي عن ابن الأعرابي في تفسير
هذه الآية قال: أي أنتم خير أمة، قال: ويقال معناه كنتم خير أمة في علم الله.
وعليه خرج بعض قوله تعالى: (وكان الله غفورا رحيما) (1)، لأن كان بمنزلة ما في الحال، والمعنى: والله غفور رحيم إلا أن كون الماضي بمعنى الحال قليل. واحتج صاحب هذا القول بقولهم: غفر الله لفلان، بمعنى ليغفر الله، فلما كان في الحال دليل على الاستقبال وقع الماضي مؤديا عنها استخفافا لأن اختلاف ألفاظ الأفعال إنما وقع لاختلاف الأوقات؛ ومنه قول أبي جندب الهذلي:
وكنت إذا جاري دعا لمضوفة * أشمر حتى ينصف الساق مئزري (2) وإنما يخبر عن حاله لا عما مضى من فعله.
وكيوان زحل ممنوع من الصرف، والقول فيه كالقول في خيوان، والمانع له من الصرف العجمة، كما أن المانع لخيوان من الصرف إنما هو التأنيث وإرادة البقعة أو الأرض أو القرجية، وسيأتي.
وسمع الكيان: كتاب للعجم.
قال ابن بري: هو بمعنى سماع الكيان، وهو كتاب ألفه أرسطو.
والاستكانة: الخضوع والذل. جعله بعضهم استفعل من الكون، وجعله أبو علي من الكين وهو الأشبه.
وقال ابن الأنباري: فيه قولان: أحدهما: أنه من السكينة وأصله استكن افتعل من سكن، فمدت فتحة الكاف بألف؛ والثاني: أنه استفعال من كان يكون.
والمكانة: المنزلة؛ نقله الجوهري.
وتقدم كلام ابن بري قريبا في الرد عليه.
وقال الفناري في شرح ديباجة المطول: إن من العجب إيراد الجوهري المكانة في فصل الكاف من باب النون مع أصالة ميمها.
والتكون: التحرك؛ عن ابن الأعرابي، قال: وتقول العرب للبغيض: لا كان ولا تكون، أي لا خلق ولا تحرك، أي مات.
* ومما يستدرك عليه:
الكون: واحد الأكوان مصدر بمعنى المفعول.
ولم يك أصله يكون حذفت الواو لالتقاء الساكنين، فلما كثر استعماله حذفوا النون تخفيفا، فإذا تحركت أثبتوها، قالوا: لم يكن الرجل؛ وأجاز يونس حذفها مع الحركة، وأنشد:
إذا لم تك الحاجات من همة الفتى * فليس بمغن عنك عقد الرتائم (3) ومثله ما حكاه قطرب: أن يونس أجاز لم يك الرجل منطلقا؛ وأنشد للحسن بن عرفطة:
لم يك لحق سوى أن هاجه * رسم دار قد تعفى بالسرر (4) وحكى سيبويه: أنا أعرفك مذ كنت، أي مذ خلقت، والسكون؛ الحدوث، وهو مطاوع كونه الله تعالى؛ وفي الحديث: فإن الشيطان لا يتكونني؛ وفي رواية: لا يتكون على (5) صورتي.
وحكى سيبويه في جمع مكان أمكن، وهذا زائد في الدلالة على أن وزن الكلمة فعال دون مفعل.
وحكى الأخفش في كتاب القوافي: ويقولون أزيدا كنت له.
قال ابن جني: إن سمع عنهم ذلك ففيه دلالة على جواز تقديم خبر كان عليها.
وفي الحديث: " أعوذ بك من الحور بعد الكون "؛ قال ابن الأثير: هو مصدر كان التامة؛ والمعنى أعوذ بك من النقص بعد الوجود والثبات، ويروى: بعد الكور، بالراء وقد تقدم.
قال ابن بري: وتأتي كان بمعنى اتصال الزمان من غير انقطاع، وهي الناقصة ويعبر عنها بالزائدة أيضا، كقوله تعالى: (وكان الله غفورا رحيما)، أي لم يزل على ذلك؛ وقوله تعالى: (إن هذا كان لكم جز اء وكان سعيكم مشكورا) (1)؛ وقوله تعالى: (كان مزاجها زنجبيلا) (2)؛ ومنه قول المتلمس:
وكنا إذا الجبار صعر خده * أقمنا له من صعره فتقوما (3) قال: ومن أقسام كان الناقصة: أن يكون فيها ضمير الشأن والقصة، وتفارقها في اثني عشر (4) وجها لأن اسمها لا يكون إلا مضمرا غير ظاهر، ولا يرجع إلى مذكور، ولا يقصد به شئ بعينه، ولا يؤكد به، ولا يعطف عليه، ولا يبدل منه، ولا يستعمل إلا في التفخيم، ولا يخبر عنه إلا بجملة، ولا يكون في الجملة ضمير، ولا يتقدم على كان.
قال: وقد تأتي تكون بمعنى كان، ومنه قول جرير:
* ولقد يكون على الشباب بصيرا * وقال ابن الأعرابي: يقال كنت فلان في خلقه وكان في خلقه، فهو كنتي وكاني.
قال أبو العباس: وأخبرني سلمة عن الفراء قال: الكنتي (5) في الجسم والكاني في الخلق.
وقال ابن الأعرابي: إذا قال كنت شابا وشجاعا فهو كنتي، وإذا قال كان لي مال فكنت أعطي منه فهو كاني.
ورجل كنتأو: كثير شعر اللحية؛ عن ابن بزرج، وقد تقدم ذلك في الهمزة.
وقال شمر: تقول العرب: كأنك والله قد مت وصرت إلى كان، وكأنكما متما وصرتما إلى (6) كان، وللثلاثة كانوا: المعنى صرت إلى أن يقال كان وأنت ميت لا وأنت حي؛ قال: والمعنى الحكاية على كنت مرة للمواجهة ومرة للغائب؛ ومنه قوله: وكل امرىء يوما يصير كان. وتقول للرجل: كأني بك وقد، صرت كانيا، أي يقال كان والمرأة كانية، ولا يكون من حروف الاستثناء، تقول: جاء القوم لا يكون زيدا، و لا تستعمل إلا مضمرا فيها، وكأنه قال: لا يكون الآتي زيدا.
والكانون: إن جعلته من الكن فهو فاعول، وإن جعلته فعلولا على تقدير قربوس فالألف فيه أصلية، وهي من الواو.
والمكاونة: الحرب والقتال. وقول العامة: كاني ماني اتباع وهو على الحكاية.
[كهن]: كهن له، كمنع ونصر وكرم، كهانة، بالفتح، وتكهن تكهنا وتكهينا، الأخير نادر: قضى له بالغيب.
وقال الأزهري: قلما يقال إلا تكهن الرجل.
وقال غيره: كهن، كهانة، بالكسر؛ إذا تكهن، وكهن كهانة إذا صار كاهنا.
وفي التوشيح: الكهانة، بالفتح ويجوز الكسر: ادعاء علم الغيب؛ ومثله في ضوء النبراس، وأفعال ابن القطاع والإرشاد. فهو كاهن ج كهنة، محركة، وكهان، كرمان، وحرفته الكهانة، بالكسر، وهو على ا لقياس.
وفي الحديث: نهى عن حلوان الكاهن؛ قال ابن الأثير: الكاهن الذي يتعاطى الخبر عن الكائنات في مستقبل الزمان، ويدعي معرفة الأسرار، وقد كان في العرب كهنة كشق وسطيح وغيرهما، فمنهم من كان يزعم
أن له تابعا من الجن ورئيا يلقي إليه الأخبار، ومنهم من كان يزعم أنه يعرف الأمور بمقدمات أسباب يستدل بها على مواقعها بكلام من يسأله أو فعله أو حاله، وهذا يخصونه باسم العراف كالذي يدعي معرفة الشيء المسروق ومكان الضالة ونحوها.
وفي الحديث: " من أتى كاهنا أو عرافا فقد كفر بما أنزل على محمد، صلى الله عليه وسلم، أي من صدقهم.
وفي حديث الجنين: " إنما هذا من إخوان الكهان ".
والكاهن أيضا: من يقوم بأمر الرجل ويسعى في حاجته والقيام بأسبابه وأمر خزانته. وفي الحديث: استأذنه رجل في الجهاد فقال له: هل في أهلك من كاهن؛ هكذا قيده الوقشي بفتح الهاء.
وقال ابن الأعرابي: إن لفظ الحديث من كاهن وغيره الراوي.
وكاهن الرجل: من يخلفه في أهله يقوم بأمرهم بعده؛ هكذا في الروض.
والمكاهنة: المحاباة.
والكاهنان: حيان (1) من العرب.
قال الأزهري: هما قريظة والنضير قبيلا اليهود بالمدينة، وهم أهل كتاب وفهم وعلم؛ ومنه الحديث: يخرج من الكاهنين رجل يقرأ القرآن لا يقرؤه أحد قراءته؛ قيل: إنه محمد بن كعب القرظي وكان م ن أولادهم.
* ومما يستدرك عليه:
كهن لهم: إذا قال لهم قول الكهنة: وكذا كل من يتعاطى علما دقيقا.
والكهان: كثير الكهانة.
[كين]: كان يكين كينا: خضع وذل.
واكتان: حزن؛ قيل: هو افتعل من الكين، وقيل: من الكون.
والكين: لحم باطن الفرج، والركب ظاهره؛ قال جرير:
غمز ابن مرة يا فرزدق كينها * غمز الطبيب نغانغ المعذور (2) يعني عمران بن مرة الفزاري (3)، وكان أسر جعثن أخت الفرزدق يوم السيدان.
أو غدد فيه كأطراف النوى.
وقال اللحياني: الكين البظر؛ وأنشد:
يكوين أطراف الأيور بالكين * إذا وجدن حرة تنزين (4) ج كيون.
وروى ثعلب عن ابن الأعرابي: الكينة النبقة.
وأيضا: الكفالة.
وأيضا: بالكسر، الشدة المذلة.
وأيضا: الحالة، ومنه قولهم: بات فلان بكينة سوء، أي بحالة سوء؛ ومنهم من ذكره في كون.
وكأين ككعين، وكائن ككاعن، لغتان بمعنى كم في الاستفهام والخبر مركب من كاف التشبيه، وأي المنونة، ولهذا جاز الوقف عليها بالنون ورسم في المصحف العثماني نونا وتوافق كم في خمسة أمو ر: في الإبهام والافتقار إلى التمييز والبناء ولزوم التصدير وإفادة التكثير (5) تارة والاستفهام أخرى، وهو نادر.
وقالوا في كم إنها على نوعين: خبرية بمعنى كثير استفهامية بمعنى: أي عدد.
ويشتركان في خمسة أمور: الاستفهام والابهام والافتقار إلى التمييز والبناء ولزوم التصدير وإفادة التكثير.
قال أبي بن كعب لابن مسعود، هكذا في النسخ والصواب لزر بن حبيش: كائن (1) تقرأ، ونص الحديث: تعد سورة الأحزاب، أي كم تعدها آية؛ قال: ثلاثا وسبعين.
وتخالفها في خمسة أمور:
1. أنها مركبة وكم بسيطة على الصحيح (2).
2. أن مميزها مجرور بمن غالبا حتى زعم ابن عصفور لزومه؛ ومنه قول ذي الرمة:
وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد العدا ليست له ببلاد (3) 3. أنها لا تقع استفهامية عند الجمهور.
4. أنها لا تقع مجرورة خلافا لمن جوز بكأين تبيع هذا (4).
5. أن خبر ها لا يقع مفردا.
وقالوا في الفرق بين كم الخبرية والاستفهامية أيضا بخمسة أمور:
أحدها: أن الكلام مع الخبرية محتمل للتصديق والتكذيب بخلافه مع الاستفهامية.
الثاني: أن المتكلم مع الخبرية لا يستدعي جوابا بخلاف الاستفهامية (5).
الثالث: أن الاسم المبدل من الخبرية لا يقترن بالهمزة بخلاف المبدل من الاستفهامية.
الرابع: أن تمييز الخبرية مفرد ومجموع (6)، ولا يكون تمييز الاستفهامية إلا مفردا.
الخامس: أن تمييز الخبرية واجب الخفض وتمييز الاستفهامية منصوب ولا يجر خلافا لبعضهم (7).
وقال ابن بري: ظاهر كلام الجوهري أن كائن عنده مثل بائع وسائر ونحو ذلك مما وزنه فاعل، وذلك غلط، وإنما الأصل فيها كأي، الكاف للتشبيه دخلت على أي، ثم قدمت الياء المشددة ثم خففت فصا ر كييء ثم أبدلت الياء ألفا فقالوا كاء كما قالوا في طيىء طاء.
وقال الأزهري: أخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال كأين (8) بمعنى كم، وكم بمعنى الكثرة، وتعمل عمل رب في معنى القلة، قال: وفي كأين ثلاث لغات:
كأين (8) بوزن كعين الأصل أي أدخلت عليها كاف التشبيه.
وكائن بوزن كاعن.
واللغة الثالثة: كاين بوزن ماين، لا همز فيه؛ وأنشد:
كاين رأيت وهايا صدع أعظمه * وربه عطب أنقذت ملعطب (9) قال: ومن قال كأي لم يمدها ولم يحرك همزتها التي هي أول أي، فكأنها لغة، وكلها بمعنى كم.
وقال الزجاج: في كائن لغتان جيدتان يقرأ كأي بتشديد الياء، ويقرأ وكائن على وزن فاعل، قال: وأكثر
ما جاء في الشعر على هذه اللغة، وقرأ ابن كثير وكائن بوزن كاعن، وقرأ سائر القراء وكأين، الهمزة بين الكاف والياء، قال: وفيها لغات أشهرها كأي بالتشديد.
والمكتان: الكفيل؛ عن ابن الأعرابي.
وقال أبو سعيد: يقال: أكانه الله إكانة. خضعه وأدخل عليه الذل حتى استكان؛ وأنشد:
لعمرك ما يشفي جراح تكينه * ولكن شفائي أن تئيم حلائله (1) واكتان الرجل: حزن وهو يسره في جوفه، اشتق من الكين لأنه في أسفل موضع وأذله، كما في الأساس.
فصل اللام مع النون [لبن]: اللبن، بالفتح: الأكل الكثير عن أبي عمرو. يقال: لبن من الطعام لبنا صالحا: أكثر، وقوله أنشده ثعلب:
ونحن أثافي القدر والأكل ستة * جراضمة جوف وأكلتنا اللبن (2) يقول: نحن ثلاثة ونأكل أكل ستة.
واللبن: الضرب الشديد؛ عن أبي عمرو أيضا. يقال: لبنه بالعصا لبنا، من حد ضرب: إذا ضربه بها. ويقال: لبنه ثلاث لبنات. ولبنه بصخرة: ضربه بها.
قال الأزهري: وقع لأبي عمرو اللبن، بالنون، في الأكل الشديد والضرب الشديد، قال: والصواب اللبز، بالزاي، والنون تصحيف.
وبالضم بلا لام: جبل م معروف في ديار عمرو بن كلاب، ويؤنث. وقيل: هضبة؛ قاله نصر. وقول الراعي:
سيكفيك الإله ومسنمات * كجندل لبن تطرد الصلالا (3) قال ابن سيده: يجوز أن يكون ترخيم لبنان في غير النداء اضطرارا، وأن تكون لبن أرضا بعينها.
وأضاة لبن، بالكسر: حد من حدود الحرم على طريق اليمن؛ عن نصر.
واللبن، ككتف (4): المضروب من الطين مربعا للبناء، واحدته لبنة؛ ومنه الحديث: وأنا موضع تلك اللبنة. ويقال فيه بالكسر أيضا: كفخذ وفخذ وكرش وكرش؛ وبكسرتين: كإبل، لغة ثالثة؛ وقوله كإبل مستدرك.
ولبن تلبينا: اتخذه وعمله ولبن مجلسا تقضى فيه اللبانة، كذا في النسخ والصواب: ومجلس تقضى فيه اللبانة أي مجلس لبن، وهو على النسب؛ قال الحارث بن خالد بن العاصي:
إذا اجتمعنا هجرنا كل فاحشة * عند اللقاء وذاكم مجلس لبن (5) واللبون واللبن؛ ككتف: محب اللبن وشاربه؛ وفيه لف ونشر مرتب.
ولبن كل شجرة: ماؤها، على التشبيه.
وشاة لبون ولبنة، كفرحة، ولبنية (6)، بياء النسبة، وملبن، كمحسن، وملبنة: صارت ذات لبن، وكذلك الناقة. أو ترك، كذا في النسخ والصواب: أو نزل اللبن، في ضرعها؛ وقد لبنت، كف رح، وألبنت؛ قال الشاعر:
* أعجبها إذا ألبنت لبانه * وإذا كانت ذات لبن في كل أحايينها فهي لبون، وولدها في تلك الحال ابن لبون.
أو اللبون واللبونة من الشياه والإبل: ذات اللبن غزيرة كانت أو بكية. وفي المحكم: اللبون، ولم يخصص؛
قال: و ج لبان ولبن، بكسرهما؛ وقيل: لبن اسم للجمع، فإذا قصدوا قصد الغزيرة قالوا لبنة وجمعها لبن ولبان، الأخيرة عن أبي زيد.
قال اللحياني: اللبون واللبونة ما كان بها لبن، ولم يخص شاة ولا ناقة؛ قال: والجمع لبن، بالضم، ولبائن.
قال ابن سيده: وعندي أن لبنا جمع لبون، ولبائن جمع لبونة، وإن كان الأول لا يمتنع أن يجمع هذا الجمع؛ وقوله:
من كان أشرك في تفرق فالج * فلبونه جربت معا وأغدت (1) قال عندي أنه وضع اللبون هنا موضع اللبن، ولا يكون هنا واحدا لأنه قال جربت معا، ومعا إنما يقع على الجميع.
وقال الأصمعي: يقال كم لبن شاتك أي كم منها ذات لبن.
وفي الصحاح: يقال كم لبن غنمك ولبن غنمك، أي ذوات الدر منها.
وقال الكسائي: إنما سمع كم لبن غنمك، أي كم رسل غنمك (2).
وقال الفراء: شاء لبنة وغنم لبان ولبن ولبن؛ قال: وزعم يونس أنه جمع، وشاء لبن بمنزلة لبن؛ وأنشد الكسائي، رحمه الله تعالى:
رأيتك تبتاع الحيال بلبنها * وتأوي بطينا وابن عمك ساغب (3) قال: واللبن جمع اللبون.
وقال ابن السكيت: الحلوبة ما احتلبت من النوق، وهكذا الواحدة منهن حلوبة واحدة، وكذلك اللبونة ما كان بها لبن، وكذلك الواحدة منهن أيضا، فإذا قالوا حلوب ولبون لم يكن إلا جمعا؛ قال الأعشى:
* لبون معراة أصبن فأصبحت (4) * أراد الجمع.
وعشب ملبنة، كمرحلة؛ تغزر عليه ألبان الماشية وتكثر، وكذلك بقل ملبنة.
ولبنه يلبنه ويلبنه، من حدي ضرب ونصر، لبنا: سقاه اللبن، فهو لابن وذاك ملبون.
والملبون: من به، كالسكر من شربه. يقال: قوم ملبونون: إذا أصابهم من اللبن سفه وسكر وجهل وخيلاء، كما يصيبهم من النبيذ، وخصصه في الصحاح فقال: إذا ظهر منهم سفه يصيبهم من ألبان الإبل ما يصيب أصحاب النبيذ.
والفرس الملبون: المغذى به؛ قال:
لا يحمل الفارس إلا الملبون * المحض من أمامه ومن دون (5) قال الفارسي: فعدى الملبون لأنه في معنى المسقي، كاللبين، كأمير، كالعليف من العلف، فعيل بمعنى مفعول.
وألبنوا فهم لابنون، عن اللحياني، أي كثر لبنهم.
قال ابن سيده: وعندي أن لابنا على النسب كما تقول: تامر وناعل؛ قال الحطيئة:
وغررتني وزعمت أنك * لابن بالصيف تامر (6) ويروى:
* لابني بالصيف تامر *
وألبنت الناقة: نزل في ضرعها (1) اللبن، فهي ملبن؛ وقد تقدم شاهده.
وألبن الرجل: اتخذ التلبينة؛ وسيأتي معناها قريبا.
واستلبنو ه: طلبوه (2) لعيالهم أو لضيفانهم، كما في الصحاح.
وبنات لبن: الأمعاء التي يكون فيها اللبن.
والملبن، كمنبر: مصفاته أو محقنه.
وأيضا: المحلب زنة ومعنى؛ وأنشد ابن بري لمسعود بن وكيع:
ما يحمل الملبن إلا الجرشع * المكرب الأوظفة الموقع (3) وقيل: هو قالب اللبن، أو شئ يحمل فيه اللبن شبه المحمل.
والملبنة، بهاء: الملعقة؛ عن ابن الأعرابي، وبه فسر ابن الأثير حديث علي، قال سويد بن غفلة: وقفت (4) عليه فإذا بين يديه صحيفة فيها خطيفة وملبنة.
والتلبين والتلبينة، بهاء: حساء يتخذ من نخالة ولبن وعسل (5)، وهو اسم كالتمنين.
وقال الأصمعي: يعمل من دقيق أو من نخالة ويجعل فيها عسل، سميت تلبينة تشبيها باللبن لبياضها ورقتها، وهي تسمية بالمرة من التلبين.
وفي الحديث: " التلبينة مجمة لفؤاد المريض "، أي تسرو عنه همه.
وفي الحديث: " عليكم بالتلبين البغيض النافع ".
واللوابن: الضروع، عن ثعلب.
والالتبان: الارتضاع، عنه أيضا.
واللبان، بالكسر: الرضاع. يقال: هو أخوه بلبان أمه، ولا يقال بلبن أمه، إنما اللبن الذي يشرب من ناقة أو شاة أو غيرها من البهائم؛ وأنشد ابن سيده:
وأرضع حاجة بلبان أخرى * كذاك الحاج ترضع باللبان (6) وقال الكميت يمدح مخلد بن يزيد:
تلقى الندى ومخلدا حليفين * كانا معا في مهده رضيعين * تنازعا فيه لبان الثديين (7) * وأنشد الأزهري لأبي الأسود:
* أخوها غذته أمه بلبانها (8) * وقد ذكر في كون.
واللبان، بالضم: ضرب من الصمغ يقال له الكندر.
وقال أبو حنيفة: اللبان شجيرة شوكة لا تسمو أكثر من ذراعين، ولها ورقة الآس وثمرة مثل ثمرته، وله حرارة في الفم.
واللبان: شجر الصنوبر؛ حكاه السكري وابن الأعرابي. وبه فسر السكري قول امرىء القيس:
* لها عنق كسحوق اللبان (10) * فيمن رواه كذلك.
قال ابن سيده: ولا يتجه على غيره لأن شجرة اللبان من الصمغ إنما هي قدر قعدة إنسان وعنق الفرس أطول من ذلك.
واللبان: الحاجات (1) من غير فاقة بل من همة فهو أخص وأعلى من مطلق الحاجة؛ جمع لبانة. يقال: قضى فلان لبانته؛ قال ذو الرمة:
غداة امترت ماء العيون ونغصت * لبانا من الحاج الخدور الروافع (2) واللبان، بالفتح: الصدر أو وسطه أو ما بين الثديين، ويكون للإنسان وغيره؛ أنشد ثعلب في صفة رجل:
فلما وضعناها أمام لبانه * تبسم عن مكروهة الريق عاصب (3) وأنشد أيضا:
يحك كدوح القمل تحت لبانه * ودفيه منها داميات وحالب (4) أو صدر ذي الحافر خاصة.
وفي الصحاح: هو ما جرى عليه اللبب من الصدر؛ وفي حديث الاستسقاء:
* أتيناك والعذراء يدمى لبانها * أي صدرها لامتهانها نفسها في الخدمة حيث لا تجد ما تعطيه من الجدب وشدة الزمان. وأصل اللبان في الفرس موضع اللبب، ثم استعير للناس، وفي قصيدة كعب:
* ترمي اللبان بكفيها ومدرعها (5) * ولبن القميص، ككتف ولبينه (6)، كأمير، ولبنته، بالكسر: بنيقته وجربانه.
وقيل: رقعة تعمل موضع جيب القميص والجبة.
وقال أبو زيد: وليس لبن جمعا، ولكنه من باب سل وسلة وبياض وبياضة.
وابن اللبون: ولد الناقة إذا كان في العام الثاني واستكمله، أو إذا استكمل سنتين ودخل في العام الثالث؛ قاله الأصمعي وحمزة.
وهي ابنة لبون، والجماعات بنات لبون، للذكر والأنثى، لأن أمه وضعت غيره فصار لها لبن، وهو نكرة ويعرف بالألف واللام؛ قال جرير:
وابن اللبون إذا ما لز في قرن * لم يستطع صولة البزل القناعيس (7) وفي حديث الزكاة ذكر بنت اللبون وابن اللبون.
قال ابن الأثير: وجاء في كثير من الروايات ابن لبون ذكر، وقد علم أن ابن اللبون لا يكون إلا ذكرا، وإنما ذكره تأكيدا كقوله: ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان؛ وكقوله تعالى: (تلك عشرة كاملة ) (8).
وبنات لبون: صغار العرفط تشبه ببنات لبون من الإبل.
واللبنة، بالضم: اللقمة أو كبيرتها.
وألبان، جمع لبن كأجمال وجمل: جبل.
وقيل: ة بالحجاز، جاء في شعر أبي قلابة الهذلي:
يا دار أعرفها وحشا منازلها * بين القوائم من رهط فألبان (1) ورواه بعضهم: فأليان، بالياء آخر الحروف.
وألبان: ع بين القدس ونابلس.
ولبنان، بالضم: جبل بالشام، متعبد الأولياء والصالحين، وهو فعلال ينصرف، وإليه نسب أبو العباس محمد بن الحارث اللبناني، روى عن صفوان بن صالح، وعنه أبو جعفر الأرزناني.
واللبيان (2)، كأنه مثنى لبي: ع؛ وقال نصر: هما ماءان لبني العنبر في تميم، بين قبر العبادي والثعلبية على يسار الخارج من الكوفة، والأولى ذكره في لبي.
ولبون: د.
ولبنة، بالضم: ة بأفريقية، منها: عبد الولي بن محمد بن عقبة اللخمي اللبني سمع من الشيخ نصر المقدسي وابن خلف (3) الطبري، مات سنة 547؛ وابنه الفقيه القاضي محمد بن عبد الولي (4) بن عيسى عن أبي ذر الهروي، وعنه ابن الأنماطي والرشيد العطار، وضبطه في مشيخته.
* قلت: وابن الجواني النسابة؛ كان فاضلا مات سنة 594.
ويلابن، بكسر الموحدة: واد بين حرة بني سليم وجبال تهامة؛ أو هو يلبن جمع بما حوله، كذا فسره ابن السكيت، في قول كثير:
بذل السفح في اليلابن منها * كل أدما مرشح وظليم (5) وقال أيضا: يلبن جبل أو قلت عظيم بالنقيع من حرة بني سليم؛ وأنشد لكثير:
حياتي ما دامت بشرقي يلبن * برام وأضحت لم تسير صخورها (6) ولبنى، كبشرى: امرأة. وفي الصحابيات: لبنى بنت ثابت أخت حسان؛ وابنة الخطيم الأوسية؛ وابنة قيس الأنصاري.
ولبنى: اسم فرس.
ولبنى: شجرة لها عسل، وهي الميعة وقد يتبخر بها؛ وقد ذكر في " ع س ل ".
وحاجة لبنانية، بالضم: أي عظيمة.
قال ابن الأعرابي: قال رجل من العرب لرجل آخر: لي إليك حويجة، قال: لا أقضيها حتى تكون لبنانية، أي عظيمة مثل لبنان، وهو اسم جبل ولبينى، مصغرا مقصورا: امرأة.
قال الهجري: هي ابنة الوحيد بن كعب عامر بن كلاب، كانت عند قشير بن كعب فولدت له سلمة الشر والأعور، فبنو لبين (7) ولد عم هذين.
ولبين (8): اسم ابنة إبليس، لعنه الله تعالى.
وأيضا: اسم ابنة لأقيس، وبها كني أبا لبينة.
وأيضا: فرس زفر بن (9) خنيس بن الحداء الكلبي.
وتلبن: إذا تمكث وتلدن وتلبث؛ وأنشد ابن بري للراجز:
قال لها: إياك أن توكني * في جلسة عندي أو تلبني (10) وهو من اللبانة. يقال: لي لبانة أتلبن عليها؛ قاله أبو عمرو.
وأبو لبين، كزبير: كنية الذكر؛ رواه ابن بري عن أبي حمزة؛ قال: وقد كناه المفجع فقال:
فلما غاب فيه رفعت صوتي * أنادي يا لثارات الحسين!
ونادت غلمتي يا خيل ربي * أمامك وابشري بالجنتين وأفزعه تجاسرنا فأقعى * وقد أثفرته بأبي لبين (1) * ومما يستدرك عليه:
اللبن، محركة: اسم جنس.
قال الليث: هو خلاص الجسد ومستخلصه من بين الفرث والدم، وهو كالعرق يجري في العروق، والجمع ألبان، والطائفة القليلة منه لبنة؛ ومنه الحديث: در (2) لبنة القاسم فذكرته؛ وفي رواية: لبين ة القاسم؛ وقد يراد باللبن الإبل التي لها لبن وأهل اللبن: هم أهل البادية يطلبون مواضع اللبن في المراعي والمبادي (3).
ولبنت الشاة، كفرح، غزرت.
والملبون: الجمل السمين الكثير اللحم.
واللبين: المدر للبن المكثر له، فعيل بمعنى فاعل، كقدير وقادر.
ولبن الشيء تلبينا: ربعه.
وقال ثعلب: الملبن، كمنبر: المحمل؛ قال: وكانت المحامل مربعة فغيرها الحجاج لينام فيها ويتسع، وكانت العرب تسميها المحمل والملبن والسابل.
وقال الزمخشري: الملبنة، كمكنسة: لبن يوضع على الماء وينزل عليه دقيق؛ وبه فسر الحديث السابق.
واللبن: وجع العنق من وسادة وغيرها حتى لا يقدر أن تلتفت، وقد لبن، بالكسر، فهو لبن، عن الفراء.
واللبن، بالضم: شجر.
ولبنى: جبل.
وأيضا: قرية بشرقية مصر، وأيضا لبينة كجهينة.
ولبنى أيضا: موضع بالشام لبني جذام؛ عن نصر.
ولبنان: مثنى لبن، بالضم: جبلان قرب مكة الأعلى والأسفل.
ولبن، محركة: جبل لهذيل بتهامة.
وظلوا يرتمون ببنات لبون: إذا ارتموا بصخر عظام، وهو مجاز كما في الأساس.
ولبن القميص: جعل له لبنة.
واللبان: من يبيع اللبن ويعمله؛ واشتهر به أبو الحسن محمد بن عبد الله بن الحسن المصري (4)، انتهى إليه علم الفرائض، وتصانيفه مشهورة، سمع سنن أبي داود عن (5) ابن داسة، وعنه القاضي أبو الطيب الطبري وأبو القاسم التنوخي.
وأبو محمد عبد الله بن محمد بن النعمان الأصفهاني عرف بابن اللبان عن أبي حامد الأسفرايني وابن منده.
وأبو علي عمرو (6) بن علي بن الحسين الصوفي النسابة عرف بابن أخي اللبن.
ومعين الدين هبة الله بن قاري (7) اللبن راوي الشاطبية عن الناظم.
ولبن، كسكر: من قرى القدس؛ منها: الزكي محمد بن عبد الواحد المخزومي قاضي بعلبك، وابنه معين الدين الكاتب.
وبالتحريك: أبو المكارم عرفة بن علي البندنيجي اللبني، كان يشرب اللبن، ولا يأكل الخبز، حدث عن أبي الفضل الأرموي.
وسويقة اللبن: محلة بمصر بالقرب من بركة جناق.
[لتن]: اللتن، ككتف، بالمثناة الفوقية، كما في النسخ.
ووقع في اللسان بالمثلثة.
وقد أهمله الجوهري.
وقال الأزهري: سمعت محمد بن إسحاق السعدي يقول: سمعت علي بن حرب الموصلي يقول: هو الحلو بلغة بعض أهل اليمن؛ قال الأزهري: لم أسمعه لغير علي بن حرب وهو ثبت وفي حديث المبعث:
بغضكم عندنا مر مذاقته * وبغضنا عندكم يا قومنا لتن (1) واللتنة، كدجنة: القنفذ، يقال: متى لم نقض التلنة أخذتنا اللتنة.
وتقدم في تلن: أن التلنة: الحاجة.
[لجن]: اللجن: اللحس؛ كذا في النسخ والصواب الحيس. وكل ما حيس في الماء فقد لجن.
وأيضا: خبط الورق وخلطه بدقيق (2) أو شعير كالتلجين. يقال: لجن الورق يلجنه لجنا.
وقال أبو عبيدة: لجنت الخطمي ونحوه تلجينا وأوخفته: إذا ضربته بيدك ليثخن.
واللجن، محركة، كذا في النسخ والصواب واللجين كأمير كما في الصحاح وغيره: الخبط الملجون.
قال الليث: هو ورق الشجر يخبط ثم يخلط بدقيق أو شعير فيعلف الإبل، وكل ورق أو نحوه فهو ملجون، أو لجين.
وفي الصحاح: اللجين: الخبط، وهو ما سقط من الورق عند الخبط؛ وأنشد الشماخ:
وماء قد وردت لوصل أروى * عليه الطير كالورق اللجين (3) وفي حديث جرير: " وإذا أخلف كان لجينا ".
قال ابن الأثير: وذلك أن ورق الأراك والسلم يخبط فيسقط ويجف ثم يدق حتى يتلجن أي يتلزج، وهو فعيل بمعنى مفعول.
واللجن، ككتف (*): الوسخ؛ قال ابن مقبل:
يعلون بالمردقوش الورد ضاحية * على سعابيب ماء الضالة اللجن (4) ورواه الجوهري: اللجز، بالزاي، وهو تصحيف مر الكلام عليه في الزاي مفصلا.
وتلجن الشيء: تلزج.
وتلجن ورق السدر: إذا لجن مدقوقا.
وتلجن رأسه: غسله فلم ينقه، هكذا هو في النسخ بنصب رأسه، والصواب في العبارة والرأس غسل فلم ينق من وسخه، فإن تلجن غير متعد.
وفي المحكم: تلجن الرأس: اتسخ، وهو من التلزج؛ زاد الزمخشري: حتى تلبد، وهو مجاز.
ولجن البعير لجانا، ظاهر سياقه بالفتح والصحيح بالكسر، ولجونا، بالضم: حرن.
قال ابن سيده: اللجان في الإبل كالحران في الخيل.
ولجن، بالفتح، في المشي: ثقل وناقة لجون: حرون؛ وجمل لجون كذلك.
وقال بعضهم: لا يقال جمل لجون، إنما تخص به الإناث.
وناقة لجون أيضا: ثقيلة المشي.
وفي الصحاح: ثقيلة في السير؛ وقال أوس:
ولقد أربت على الهموم بجسرة * عيرانة بالردف غير لجون (1) واللجين، كزبير: الفضة، لا مكبر له جاء مصغرا كالثريا والكميت.
قال ابن جني: ينبغي أن يكون إنما ألزموا التحقير هذا الاسم لاستصغار معناه ما دام في تراب معدنه.
ومن المجاز: اللجين، كأمير: زبد أفواه الإبل، على التشبيه بلجين الخطمي. يقال: رمى الفحل بلجينه؛ قال أبو وجزة:
كأن الناصعات الغر منها * إذا صرفت وقطعت اللجينا (2) واللجنة، بالفتح: الجماعة يجتمعون في الأمر ويرضونه.
ولجن به، كفرح: علق.
* ومما يستدرك عليه:
تلجن القوم: أخذوا الورق ودقوه وخلطوه بالنوى للإبل.
واللجينية: الدراهم المنسوبة إلى اللجين.
ولجن المشط في رأسه: لم ينفذ فيه من وسخه.
[لحن]: اللحن من الأصوات المصوغة الموضوعة: وهي التي يرجع فيها ويطرب؛ قال يزيد بن النعمان:
لقد تركت فؤادك مستجنا * مطوقة على فنن تغنى يميل بها وتركبه بلحن * إذا ما عن للمخزون أنا فلا يحزنك أيام تولى * تذكرها ولا طير أرنا (3) وفلان لا يعرف لحن هذا الشعر: أي لا يعرف كيف يغنيه؛ ج ألحان ولحون. يقال: هذا لحن معبد وألحانه وملاحنه لما مال إليه من الأغاني واختاره، وقال الشاعر:
وهاتفين بشجو بعدما سجعت * ورق الحمام بترجيع وإرنان بانا على غصن بان في ذرى فنن * يرددان لحونا ذات ألوان (4) ولحن في قراءته تلحينا: طرب فيها وغرد بألحان.
واللحن: اللغة، بلغة بني كلاب؛ وبه فسر قول عمر، رضي الله تعالى عنه: " تعلموا اللحن في القرآن "، أي تعلموا كيف لغة العرب فيه الذين نزل القرآن بلغتهم؛ قال أبو عدنان: وأنشدتني الكل بية:
وقوم لهم لحن سوى لحن قومنا * وشكل، وبيت الله، لسنا نشاكله (5) قال: وقال عبيد بن أيوب:
أتتني بلحن بعد لحن وأوقدت * حوالي نيرانا تبوخ وتزهر (6) وفي الأساس: يقال: هذا ليس من لحني ولا من لحن قومي، أي من نحوي وميلي الذي أميل إليه وأتكلم به، يعني لغته ولسنه؛ ومنه: تعلموا الفرائض والسنة واللحن (7).
* قلت: ويروى والسنن، وهو قول عمر، رضي الله تعالى عنه.
وقال الأزهري في تفسير قوله: تعلموا اللحن في
القرآن، أي لغة العرب في القرآن واعرفوا معانيه، وكقوله أيضا: أبي أقرؤنا وإنا لنرغب عن كثير من لحنه، أي من لغته وكان يقرأ التابوه.
ومنه قول أبي ميسرة في قوله تعالى: (فأرسلنا عليهم سيل العرم) (1)، قال: العرم المسناة بلحن اليمن أي بلغتهم.
وقد لحن الرجل: تكلم بلغته.
واللحن: الخطأ وترك الصواب في القراءة والنشيد ونحو ذلك. وقيل: هو ترك الإعراب، وبه فسر قول عمر، رضي الله تعالى عنه: تعلموا اللحن والفرائض.
وفي حديث أبي العالية: كنت أطوف مع ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، وهو يعلمني لحن الكلام؛ قال أبو عبيد: وإنما سماه لحنا لأنه إذا بصره بالصواب فقد بصره باللحن (2).
قال شمر: وقال أبو عدنان: سألت الكلابيين عن قول عمر هذا فقالوا: يريد به اللغو وهو الفاسد من الكلام؛ وبه فسر بعض قول أسماء الفزاري (3):
وحديث ألذه هو مما * ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق رائع وتلحن أحيا * نا وخير الحديث ما كان لحنا (4) أي إنما تخطىء في الإعراب وذلك أنه يستملح من الجواري، ذلك إذا كان خفيفا، ويستثقل منهن لزوم مطلق الإعراب. كاللحون بالضم، عن أبي زيد، واللحانة واللحانية واللحن، محركة.
وقد لحن في كلامه، كجعل، يلحن لحنا ولحونا ولحانة ولحانية ولحنا، فهو لاحن: مال عن صحيح المنطق.
ورجل لحان ولحانة، بالتشديد فيهما، ولحنة، كهمزة (5): يخطىء؛ وفي المحكم: كثيره.
ولحنه (6) تلحينا: خطأه في الكلام.
وقيل: اللحنة (7)، بالضم، من يلحن، أي يخطأ، وكهمزة: من يلحن الناس كثيرا؛ ومنه الحديث: وكان القاسم رجلا لحنة، يروى بالوجهين؛ والمعروف في هذا البناء أنه الذي يكثر منه الفعل كاله مزة واللمزة والطلعة والخدعة ونحو ذلك.
واللحن: التعريض والإيماء.
وقد لحن له لحنا، قال له قولا يفهمه عنه ويخفى على غيره لأنه يميله بالتورية عن الواضح المفهوم؛ ومنه قول القتال الكلابي:
ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا * ووحيت وحيا ليس بالمرتاب (9) وفي الحديث: " إذا انصرفتما فالحنا لي لحنا "، أي أشيرا إلي ولا تفصحا وعرضا بما رأيتما، أمرهما بذلك لأنهما ربما أخبرا عن العدو بيأس وقوة فأحب أن لا يقف عليه المسلمون؛ وبه فسر أيضا قول أسماء الفزاري المتقدم.
واللحن: الميل؛ وقد لحن إليه إذا نواه ومال إليه، ومنه سمي التعريض لحنا.
وقال الأزهري: اللحن ما تلحن إليه بلسانك، أي تميل إليه بقولك.
واللحن: الفهم والفطنة؛ وقد ألحنه القول: إذا أفهمه إياه، فلحنه، كسمعه، لحنا؛ عن أبي زيد نقله الجوهري. ولحنه غيره مثل جعله لحنا، عن كراع، قال ابن سيده: وهو قليل والأول الأ عرف إذا فهمه وفطن لما لم يفطن له غيره، وبه فسر أيضا بيت أسماء الفزاري، فصار في بيت أسماء المذكور ثلاثة أوجه: الفطنة والفهم، وهو قول أبي زيد وابن الأعرابي وإن اختلفا في اللفظ، والتعر يض، وهو قول ابن دريد والجوهري والخطأ في الإعراب على قول من قال تزيله عن جهته وتعدله، لأن اللحن الذي هو الخطأ في الإعراب هو العدول عن الصواب.
واللاحن: العالم بعواقب الكلام، هكذا في النسخ والصواب أنه بهذا المعنى ككتف وهو العالم بعواقب الأمور الظريف. وأما اللاحن فهو الذي يعرف (1) كلامه من جهة ولا يقال لحان، فافهم ذلك.
ولحن، كفرح: فطن لحجته وانتبه لها: عن ابن الأعرابي، وهو بمعنى فهم وإن اختلفا في اللفظ كما أشرنا إليه.
ولاحنهم ملاحنة: فاطنهم؛ ومنه قول عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه: " عجبت لمن لاحن الناس ولاحنوه كيف لا يعرف جوامع الكلم "، أي فاطنهم وفاطنوه وجادلهم؛ وقول الطرماح:
وأدت إلي القول عنهن زولة * تلاحن أو ترنو لقول الملاحن (2) أي تكلم بمعنى كلام لا يفطن له ويخفى على الناس غيري.
وقوله تعالى: (ولتعرفنهم في لحن القول) (3)، أي في فحواه ومعناه؛ وقيل: أي في نيته وما في ضميره.
وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه قال: العنوان واللحن بمعنى واحد، وهو العلامة تشير بها إلى الإنسان ليفطن بها إلى غيره؛ وأنشد:
وتعرف في عنوانها بعض لحنها * وفي جوفها صمعاء تحكي الدواهيا (4) وقد ظهر بما تقدم أن للحن سبعة معان: الغناء، واللغة، والخطأ في الإعراب، والميل، والفطنة، والتعريض، والمعنى.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: هو ألحن الناس إذا كان أحسنهم قراءة أو غناء.
وألحن في كلامه: أخطأ.
وهو ألحن من غيره: أي أعرف بالحجة وأفطن لها منه.
واللحن، بالتحريك: الفطنة، مصدر لحن، كفرح؛ وبالسكون: الخطأ؛ هذا قول عامة أهل اللغة.
وقال ابن الأعرابي: اللحن، بالسكون: الفطنة والخطأ سواء.
وقال أيضا: اللحن، بالتحريك: اللغة. وقد روي أن القرآن نزل بلحن قريش، أي بلغتهم؛ وهكذا روي قول عمر أيضا وفسر باللغة.
وقال الزمخشري، رحمه الله تعالى: أراد غريب اللغة، فإن من لم يعرفه لم يعرف أكثر كتاب الله تعالى ومعانيه، ولم يعرف أكثر السنن.
وفي حديث معاوية، رضي الله تعالى عنه: أنه سأل عن أبي زياد فقيل: إنه ظريف على أنه يلحن، فقال: أو ليس أظرف له؛ قال القتيبي: ذهب معاوية، رضي الله تعالى عنه، إلى اللحن الذي هو الفطنة بت حريك الحاء.
وقال غيره: إنما أراد اللحن ضد الإعراب؛ وهو يستملح في الكلام إذا قل، ويستثقل الإعراب والتشدق.
ورجل لحن، ككتف: فطن ظريف؛ قال لبيد، رضي الله تعالى عنه:
متعوذ لحن يعيد بكفه * قلما على عسب ذبلن وبان (1) ومن المجاز: قدح لاحن إذا لم يكن صافي الصوت عند الإفاضة.
وكذلك قوس لاحنة: إذا أنبضت.
وسهم لاحن: إذا لم يكن حنانا عند النفيز (2)، والمعرب من جميع ذلك على ضده وملاحن العود: ضروب دستاناته.
والتلحين: اسم كالتمتين، والجمع التلاحين.
[لخن]: اللخن بالفتح: البياض الذي يرى في قلفة الصبي قبل الختان عند انقلاب الجلدة.
و أيضا: البياض الذي على جردان الحمار، وهو الحلق.
واللخنة، بالكسر: بضعة في أسفل الكتف.
ولخن السقاء وغيره، كفرح: أنتن؛ قاله الليث.
وفي التهذيب: إذا أديم فيه صب اللبن فلم يغسل، وصار فيه تحبيب أبيض قطع صغار مثل السمسم وأكبر منه، متغير الريح والطعم.
وفي المحكم: لخن السقاء: تغير طعمه ورائحته؛ وكذلك الجلد في الدباغ إذا فسد فلم يصلح.
ولخنت الجوزة: فسدت وتغيرت رائحتها.
ورجل ألخن، وأمة لخناء: لم يختنا؛ ومنه حديث (3) عمر، رضي الله تعالى عنه: يابن اللخناء.
واللخن، محركة: قبح ريح الفرج.
وقيل: ومنه يا بن اللخناء؛ وقيل: هو نتن الريح عامة.
وقيل: نتن في الأرفاغ، وأكثر ما يكون في السودان.
وقال أبو عمرو: اللخن قبح الكلام.
* ومما يستدرك عليه:
سقاء لخن، ككتف، وألخن: تغير طعمه وريحه؛ قال رؤبة:
* والسب تخريق الأديم الألخن * وقولهم: يا بن اللخناء قيل: معناه يا دنيء الأصل، أو يا لئيم الأم؛ أشار إليه الراغب.
ولخنه لخنا: قال له ذلك.
وشكوة لخناء: منتنة.
لدن: اللدن: اللين من كل شيء من عود أو حبل أو خلق، وهي بهاء، ج لدان، بالكسر، ولدن، بالضم، وقد لدن، ككرم، لدانة ولدونة، فهو لدن.
والتلدين: التليين؛ ومنه خبز ملدن. ولدن، بضم الدال وسكون النون، ولدن، بسكون الدال وإلقاء الضمة منها كعضد وعضد، وقد قرىء: (بلغت من لدني عذرا) (5). ولدن، ككتف، ولدن، بالض م، بإلقاء ضمة الدال على اللام، ولدن كجير ولد ككم ولد كمذ ولدا كقفا ولدن بضمتين وحكى ابن خالويه في البديع: وهب لنا من لدنك ولد، بضمهما مأخوذة من لدن بحذف النون؛ وأنشد الجوهري لغي لان بن الحارث:
يستوعب النوعين من خريره * من لد لحييه إلى منخوره (6) ولدا، هكذا هو في النسخ بالألف والصواب بالياء، وهي محولة، فهي إحدى عشرة لغة، وزيد لدن، محركة، حذفت ضمة الدال، فلما التقى ساكنان فتحت الدال؛ عن أبي علي، فهي ثنتا عشرة لغة. وقال أ بو علي: نظير لدن ولدى ولد، في استعمال اللام تارة نونا وتارة حرف علة، وتارة محذوفة، ددن وددى ودد.
قال ابن بري: ولم يذكر أبو علي تحريك النون بكسر ولا فتح فيمن أسكن الدال، قال: وينبغي أن تكون مكسورة، قال: وكذا حكاها الحوفي، ولم يذكر لدن التي حكاه أبو علي؛ كل ذلك ظرف زماني ومكاني ك عند.
قال سيبويه: لدن جزمت ولم تجعل كعند لأنها لم تمكن في الكلام تمكن عند، واعتقب النون وحرف العلة على هذه اللفظة لاما، كما اعتقبت الهاء والواو في سنة لاما، وكما اعتقبت في عضاه.
وقال أبو إسحاق: لدن لا تمكن تمكن عند لأنك تقول هذا القول عندي صواب، ولا تقول هو لدني صواب، وتقول عندي مال عظيم، والمال غائب عنك، ولدن لما يليك لا غير.
وقال الزجاج في قوله تعالى: (قد بلغت من لدني عذرا)، وقرىء بتخفيف النون، ويجوز تسكين الدال، وأجودها بتشديد النون، لأن أصل لدن الإسكان، فإذا أضفتها إلى نفسك زدت نونا ليسلم سكون النون ال أولى؛ قال: والدليل على أن الأسماء يجوز فيها حذف النون قولهم قدني في معنى حسبي، ويجوز قدي بحذف النون لأن قد اسم غير متمكن.
وحكى أبو عمرو (1) عن أحمد بن يحيى والمبرد أنهما قالا: العرب تقول لدن غدوة ولدن غدوة ولدن غدوة، فمن رفع أراد لدن كانت غدوة، ومن نصب أراد لدن كان الوقت غدوة، ومن خفض أراد من عند غدوة.
وقال ابن كيسان: لدن حرف يخفض، وربما نصب بها؛ قال: وحكى البصريون أنها تنصب غدوة خاصة من بين الكلام؛ وأنشدوا:
ما زال مهري مزجر الكلب منهم * لدن غدوة حتى دنت لغروب (2) وقال ابن كيسان: من خفض بها أجراها مجرى من وعن، ومن رفع أجراها مجرى مذ، ومن نصب جعلها وقتا وجعل ما بعدها ترجمة عنها.
وقال الليث: لدن في معنى من عند، تقول: وقف الناس له من لدن كذا إلى المسجد ونحو ذلك إذا اتصل ما بين الشيئين، وكذلك في الزمان من لدن طلوع الشمس إلى غروبها، أي من حين.
وقال أبو زيد عن الكلابيين: هذا من لدنه، ضموا الدال وفتحوا اللام وكسروا النون.
وقال الجوهري: لدن الموضع الذي هو الغاية، وهو ظرف غير متمكن بمنزلة عند، وقد أدخلوا عليها من وحدها من حروف الجر، قال تعالى: (من لدنا) (3) وجاءت مضافة تخفض ما بعدها؛ قال: وقد حمل حذف ا لنون بعضهم إلى أن قال: لدن غدوة، فنصب غدوة بالتنوين لأنه توهم أن هذه النون زائدة تقوم مقام التنوين فنصب، كما تقول: ضارب زيدا، قال: ولم يعملوا لدن إلا في غدوة خاصة.
وسمع لدا بمعنى هل؛ نقله أبو علي في التذكرة عن المفضل، وأنشد:
لدى من شباب يشترى بمشيب * وكيف شباب المرء بعد دبيب؟ (4) ويقال: طعام لدن، بضم الدال: أي غير جيد الخبز والطبخ.
واللدنة، كدجنة، وتفتح اللام، وعليه اقتصر ابن بري، الحاجة. يقال: لي إليه لدنة.
وتلدن: تمكث في الأمر وتلبث؛ عن أبي عمرو.
وتلدن عليه: تلكأ ولم ينبعث؛ ومنه حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها: فأرسل إلي ناقة محرمة فتلدنت علي فلعنتها.
ولدن ثوبه تلدينا: نداه.
* ومما يستدرك عليه:
فتاة (1) لدنة: لينة المهزة.
وامرأة لدنة: ريا الشباب ناعمة.
ولدنه تلدينا: لينه.
ومن المجاز: لدنت أخلاقه، وهو لدن الخليقة لين العريكة.
وما بها متلدن، بفتح الدال (2) المشددة: أي ما يمكث فيه.
وتلدن بالمكان: أقام.
والعلم اللدني: ما يحصل للعبد بغير واسطة بل بإلهام من الله تعالى.
وعامر بن لدين، كزبير، الأشعري تابعي مشهور.
[لذن]: اللاذن: أهمله الجوهري.
وهي رطوبة تتعلق بشعر المعزى ولحاها في بعض جزائر البحر إذا رعت نباتا يعرف بقلسوس، أو قستوس، وما علق بشعرها جيد مسخن ملين مفتح للسدد وأفواه العروق، مدر نافع للنزلات والس عال ووجع الأذن، وما علق بأظلافها رديء، وأجوده ما جلب من جزيرة اقريطش، والواحدة بهاء.
[لزن]: لزن القوم، كنصر وفرح، لزنا ولزنا، فيه لف ونشر مرتب، اجتمعوا على البئر للاستقاء حتى ضاقت بهم.
وتلازنوا: تزاحموا.
ومشرب لزن، بالفتح، ولزن (3)، ككتف، وملزون: أي مزدحم عليه؛ عن ابن الأعرابي وأنشد ابن الأعرابي:
* في مشرب لا كدر ولا لزن * وليلة لزنة، كفرحة، ولزنة، بالفتح وتكسر: أي ضيقة من جوع أو من خوف، أو باردة؛ عن ابن الأعرابي.
واللزنة: هي السنة الشديدة الضيقة.
وأيضا: الشدة والضيق، ج لزن، بالفتح، هكذا في النسخ والصواب كعنب ومثله حلقة وحلق وفلكة وفلك؛ قال الأعشى:
ويقبل ذو البث والراغبو * ن في ليلة هي إحدى اللزن (4) أي إحدى ليالي اللزن؛ ورواه ابن الأعرابي، بفتح اللام، وقد قيل في الواحد لزنة بالكسر أيضا، وهي الشدة، فأما إذا وصفت بها فقلت: ليلة لزنة فبالفتح لا غير.
والزمان الألزن: الشديد الكلب؛ نقله الزمخشري، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
أصابهم لزن من العيش: أي ضيق لا ينال إلا بمشقة.
ويقولون في الدعاء على الإنسان: ما له سقي في لزن ضاح أي في ضيق مع حر الشمس.
[لسن]: اللسان، بالكسر: المقول (5)، أي آلة القول يذكر ويؤنث (6)، ج ألسنة فيمن ذكر مثل حمار وأحمرة، ومنه ألسنة حداد؛ وألسن فيمن أنث مثل ذراع وأذرع؛ لأن ذلك قياس ما ج اء على فعال من المذكر والمؤنث؛ ومنه قول العجاج:
* أو تلحج الألسن فينا ملحجا (7) * ويجمع أيضا على لسن، بالضم مخففا عن لسن بضمتين ككتاب وكتب.
واللسان: اللغة، وتؤنث حينئذ لا غير؛ ومنه قوله تعالى: (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه) (1)، أي بلغة قومه؛ والجمع ألسنة؛ ومنه قوله تعالى: (واختلاف ألسنتكم) (2)، أي لغاتكم؛ وم نه قولهم: لسان العرب أفصح لسان، وبه سمى ابن منظور كتابه لسان العرب.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وشرحه بعضهم بالتكلم وصرحوا بأنه مجاز مشهور فيها من تسمية القول باسم سببه العادي، وقيل: المراد باللغة الكلم.
واللسان: الرسالة، مؤنثة؛ قال أعشى باهلة:
إني أتتني لسان لا أسر بها * من علو لا عجب منها ولا سخر (3) ومثله قول الشاعر:
أتتني لسان بني عامر * أحاديثها بعد قول نكر (4) واللسان: المتكلم عن القوم؛ وهو مجاز.
واللسان: أرض بظهر الكوفة.
واللسان. شاعر فارس منقري (5).
واللسان من الميزان:
عذبته؛ وهو مجاز؛ أنشد ثعلب:
ولقد رأيت لسان أعدل حاكم * يقضى الصواب به ولا يتكلم (6) ويقال: استوى لسان الميزان، وبه سمى الحافظ كتابه لسان الميزان.
ولسان الحمل: نبات أصله يمضغ لوجع السن، وورقه قابض مجفف نافع ضماده للقروح الخبيثة ولداء الفيل والنار الفارسية والنملة والشرى وقطع سيلان الدم وعضة الكلب الكلب، وحرق النار والخنازير، وورم اللوزتين وغير ذلك.
ولسان الثور: نبات (7) مفرح جدا، ملين يخرج المرة الصفراء، نافع للخفقان.
ولسان العصافير: ثمر شجر الدردار باهي جدا، نافع من وجع الخاصرة والخفقان، مفتت للحصا.
ولسان الكلب: نبات له بزر دقيق أصهب، وله أصل أبيض ذو شعب متشبكة يدمل القروح، وينفع الطحال.
ولسان السبع: نبات شرب ماء مطبوخه نافع للحصاة؛ كل ذلك سمي به تشبيها باللسان.
وألسنه قوله: أبلغه وكذا ألسن عنه إذا بلغ.
واللسن، بالكسر الكلام.
وأيضا: اللغة.
وحكى أبو عمرو: لكل قوم لسن يتكلمون بها، أي لغة.
وأيضا: اللسان؛ ومنه قراءة: (إلا بلسن قومه)، أي بلسان قومه، فهي لغة في اللسان بمعنى اللغة لا بمعنى العضو في كلام المصنف، رحمه الله تعالى نظر.
واللسن، محركا: الفصاحة والبيان.
وقيل: هو جودة اللسان وسلاطته.
لسن كفرح فهو لسن وألسن، وقوم لسن، بالضم.
ولسنه لسنا: أخذه بلسانه؛ قال طرفة:
وإذا تلسنني ألسنها * إنني لست بموهون فقر (8)
ومنه حديث عمر، رضي الله تعالى عنه، وذكر امرأة: إن دخلت عليك لسنتك، أي أخذتك بلسانها، يصفها بالسلاطة وكثرة الكلام والبذاء.
ولسنه: غلبه في الملاسنة للمناطقة. يقال: لاسنه فلسنه.
ولسن (1) النعل: خرط صدرها ودقق أعلاها؛ ظاهره أنه من حد كتب والصواب أنه من باب التفعيل لأنه يقال: نعل ملسنة.
ولسن الجارية لسنا: تناول لسانها ترشفا وتمصصا.
ولسنت العقرب: لدغت بزبانها.
واللسن، ككتف ومعظم: ما جعل طرفه كطرف اللسان.
والملسون: الكذاب؛ نقله ابن سيده.
وقال الازهري: لا أعرفه.
وألسنه فصيلا: أعاره إياه ليلقيه على ناقته فتدر عليه فيحلبها إذا درت، كأنه أعاره لسان فصيله؛ وتلسن الفصيل: فعل به ذلك؛ حكاه ثعلب؛ وأنشد ابن أحمر يصف بكرا أعطاه بعضهم في حمالة فلم يرضه:
تلسن أهله ربعا عليه * رماثا تحت مقلاة نيوب (2) قال ابن سيده: قال يعقوب هذا معنى غريب قل من يعرفه.
واللسان، كزنار: عشبة من الجنبة، لها ورق متقرش (3) أخشن كأنه المساحي كخشونة لسان الثور، ويسمو من وسطها قضيب كالذراع طولا في رأسه نورة كحلاء، وهي دواء من أوجاع اللسان ألسنة ال ناس وألسنة الإبل، قاله أبو حنيفة.
ولسونة (4): ع؛ عن ياقوت.
والملسن، كمنبر: الحجر الذي يجعل على باب البيت الذي يبنى للضبع ويجعلون اللحمة في مؤخره، فإذا دخل الضبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده والإلسان: الإبلاغ للرسالة. يقال: أل سني فلانا، وألسن لي فلانا كذا وكذا: أي أبلغ لي، وكذلك ألكني فلانا، أي ألك لي؛ قال عدي بن زيد:
بل ألسنوا لي سراة العم أنكم * لستم من الملك والأبدال أغمار (5) أي أبلغوا لي وعني.
والمتلسنة من الإبل: الحلية، (6) هكذا في النسخ والصواب الخلية، كما هو نص ابن الأعرابي؛ قال: والخلية أن تلد الناقة فينحر ولدها عمدا ليدوم لبنها وتستدر بحوار غيرها، فإذا أدرها الحوار نحوه عنها واحتلبوها، وربما خلوا ثلاث خلايا أو أربعا على حوار واحد، وهو التلسن.
وظهر الكوفة كان يقال له اللسان، على التشبيه، وهذا قد تقدم فهو تكرار.
والملسنة من النعال، كمعظم:
ما فيها طول ولطافة كهيئة اللسان.
وقيل: هي التي جعل طرف مقدمها كطرف اللسان؛ قال كثير:
لهم أزر حمر الحواشي يطونها * بأقدامهم في الحضرمي الملسن (7) ومنه الحديث: إن نعله كانت ملسنة. وكذلك امرأة ملسنة القدمين: إذا كانت لطيفتهما.
ومن المجاز: فلان ينطق بلسان الله: أي بحجته وكلامه.
ومن المجاز: هو لسان القوم: أي المتكلم عنهم؛ هذا قد تقدم فهو تكرار.
ومن المجاز: لسان النار: شعلتها، وهو ما يتشكل منها على هيئة اللسان.
وقد تلسن الجمر إذا ارتفعت شعلته.
* ومما يستدرك عليه:
اللسان: الكلام والخبر؛ قال الحطيئة:
ندمت على لسان فات مني * فليت بأنه في جوف عكم (1) واللسان: الكلمة والمقالة؛ وبه فسر قول أعشى باهلة السابق.
واللسان: الثناء؛ ومنه قوله تعالى: (واجعل لي لسان صدق في الآخرين) (2)؛ أي ثناء باقيا إلى آخر الدهر. ولسان النعل: الهنة الناتئة في مقدمها.
وفي الحديث: لصاحب اليد (3) الحق واللسان، اليد: اللزوم، واللسان: التقاضي. وتلسين الليف: أن تمشنه ثم تجعله فتائل مهيأة.
وتلسن عليه: كذب.
ورجل ملسون: حلو اللسان بعيد الفعال.
والملسنة، كمرحلة: عشبة.
ونشب لسان الإبزيم.
ويقال للمنافق: ذو وجهين وذو لسانين.
والملسن، كمحدث: من عض لسانه تحيرا وفكرة.
وذو اللسانين: لقب موألة بن كثيف بن حمل الضبابي الصحابي لفصاحته، روى عنه ابنه عبد العزيز.
والملسن، كمحسن: الفصيح والذي يتكلم كثيرا.
ولسان الدين بن الخطيب مشهور ترجمه المقري في نفح الطيب.
* ومما يستدرك عليه:
[لشبن]: لشبونة (4): مدينة بالأندلس؛ ويقال أشبونة، عن ياقوت.
وليشمونة: مدينة أخرى بها، منها: عبد الرحمان بن عبد الله عن مالك، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[لطن]: اللاطون: الأصفر من الصفر؛ نقله صاحب اللسان.
واللطينية: لغة قوم من الروم، ويقال اللاطينية وتقال بالتاء.
[لعن]: لعنه، كمنعه، لعنا: طرده وأبعده عن الخير، هذا من الله تعالى، ومن الخلق السب والدعاء، فهو لعين؛ قال الشماخ:
ذعرت به القطا ونفيت عنه * مقام الذئب كالرجل اللعين (5) وملعون: ج ملاعين، عن سيبويه، قال: إنما أذكر مثل هذا الجمع لأن حكم مثل هذا أن يجمع بالواو والنون في المذكر، وبالألف والتاء في المؤنث، لكنهم كسروه تشبيها بما جاء من الأسماء على هذا الو زن؛ والاسم اللعان واللعانية واللعنة، مفتوحات، والجمع اللعان واللعنات.
واللعنة، بالضم: من يلعنه الناس لشره.
وكهمزة: الكثير اللعن لهم؛ الأول مفعول، والثاني فاعل؛ ويطرد عليهما باب.
وحكى اللحياني: لا تك لعنة على أهل بيتك أي لا يسبن أهل بيتك بسببك؛ قال الشاعر:
والضيف أكرمه فإن مبيته * حق ولا تك لعنة للنزل (1) ج لعن، كصرد.
وامرأة لعين، بغير هاء، فإذا لم تذكر الموصوفة فبالهاء.
واللعين: من يلعنه كل أحد؛ كالملعن كمعظم، وهذا الذي يلعن كثيرا.
واللعين: الشيطان، صفة غالبة لأنه طرد من السماء؛ وقيل: لأنه أبعد من رحمة الله تعالى.
واللعين: الممسوخ، من اللعن، وهو المسخ؛ عن الفراء؛ وبه فسر الآية: (أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت) (2)، أي نمسخهم.
واللعين: المشؤوم والمسيب؛ هكذا في النسخ والصواب: المشؤوم المسيب؛ كما هو نص الأزهري (3).
واللعين: ما يتخذ في المزارع كهيئة رجل، أو الخيال تذعر به الطيور والسباع.
وفي الصحاح: الرجل اللعين: شيء ينصب وسط الزرع (4)، يستطرد به الوحوش؛ وأنشد بيت الشماخ: كالرجل اللعين. واللعين: المخزى المهلك؛ عن الفراء.
وأبيت اللعن (5): كلمة كانت العرب تحيي بها ملوكها، وأول من قيل له ذلك قحطان؛ قاله في الروض؛ وفي معارف ابن قتيبة: أول من حيى بها يعرب بن قحطان؛ أي أبيت أيها الملك أن تأتي ما تلعن به وعليه.
وقيل: معناه لا فعلت ما تستوجب به اللعن، كما في الأساس وهو مجاز.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: ومن أغرب ما قيل وأقبحه أن الهمزة فيه للنداء، قال: وهو غلط محض لأن المعنى ينقلب من المدح إلى الذم.
والتلاعن: التشاتم في اللفظ، غير أن التشاتم يستعمل في وقوع كل واحد منهما بصاحبه؛ والتلاعن ربما استعمل في فعل أحدهما.
والتلاعن: التماجن.
قال الأزهري: وسمعت العرب تقول فلان يتلاعن علينا إذا كان يتماجن ولا يرتدع عن سوء ويفعل ما يستحق به اللعن.
والتعن الرجل: أنصف في الدعاء على نفسه، هو افتعل من اللعن.
وفي الحديث: " اتقوا الملاعن (6) وأعدوا النبل، هي مواضع التبرز وقضاء الحاجة، جمع ملعنة. وهي قارعة الطريق ومنزل الناس.
وقيل: الملاعن جواد الطريق وظلال الشجر ينزلها الناس، نهى أن يتغوط تحتها فتتأذى السابلة بأقذارها ويلعنون من جلس للغائط عليها.
قال ابن الأثير: وفي الحديث: اتقوا الملاعن الثلاث؛ قال: هي جمع ملعنة، وهي الفعلة التي يلعن بها فاعلها كأنها مظنة للعن ومحل له، وهو أن يتغوط الإنسان على قارعة الطريق أو ظل الشجرة أو جان ب النهر، فإذا مر بها الناس لعنوا فاعله.
ولاعن امرأته في المحكم ملاعنة ولعانا، بالكسر: وذلك إذا قذف امرأته أو رماها برجل أنه زنى بها، فالإمام يلاعن بينهما ويبدأ بالرجل ويقفه حتى يقول:
أشهد بالله أنها زنت بفلان، وإنه لصادق فيما رماها به، فإذا قال ذلك أربع مرات قال في الخامسة: وعليه لعنة الله إن كان من الكاذبين فيما رماها به من الزنا، ثم تقام المرأة فتقول أيضا أربع مرات : أشهد بالله أنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنى، ثم تقول في الخامسة: وعلي غضب الله إن كان من الصادقين، فإذا فعلت ذلك بانت منه ولم تحل له أبدا، وإن كانت حاملا فجاءت بولد فهو ولدها ولا يل حق بالزوج، لأن السنة تنفيه عنه، سمي ذلك كله لعانا لقول الزوج: عليه لعنة الله إن كان من الكاذبين، وقول المرأة: عليها غضب الله إن كان من الصادقين؛ وجائز أن يقال للزوجين: قد تلاعنا والتعنا إذا لعن بعض بعضا؛ وجائز أن يقال للزوج: قد التعن ولم تلتعن المرأة، وقد التعنت هي ولم يلتعن الزوج.
ولاعن الحاكم بينهما لعانا: إذا حكم.
والتلعين: التعذيب؛ عن الليث، وبيت زهير يدل لما قاله (1):
ومرهق الضيفان يحمد في اللأ * واء غير ملعن القدر (2) أراد: أن قدره لا تلعن لأنه يكثر شحمها ولحمها.
واللعين المنقري: أبو الأكيدر (3) مبارك بن زمعة شاعر فارس.
* ومما يستدرك عليه:
اللعنة، بالفتح: لغة في اللعنة، حكاها اللحياني. يقال: أصابته لعنة من السماء ولعنة.
واللعن: التعذيب.
واللعنة: العذاب.
والشجرة الملعونة في القرآن؛ قال ثعلب: يعني شجرة الزقوم، قيل: أراد الملعون آكلها.
وقال الزمخشري: كل من ذاقها وكرهها.
والملاعنة: اللعان والمباهلة.
وأمر لاعن: جالب للعن وباعث عليه.
واللاعنة: جادة الطريق لأن التغوط فيها سبب اللعن كاللعينة، وهي اسم الملعون كالرهينة بمعنى المرهون، أو هي بمعنى اللعن كالشتيمة من الشتم.
واللعين: الذئب.
وتلعنوا كالتعنوا.
واللعان: الكثير اللعنة.
[لغن]: اللغن: شرة الشباب.
وبالضم: الوترة التي عند باطن الأذن إذا استقاء الإنسان تمددت.
وقيل: هي ناحية من اللهة مشرفة على الحلق؛ والجمع ألغان.
واللغن: اللغدود، وهو لحم بين النكفتين واللسان من باطن، كاللغنون، بالضم، والجمع اللغانين، وهو الخيشوم أيضا؛ عن ابن الأعرابي.
ويقال: جئت بلغن غيرك إذا أنكرت ما تكلم به من اللغة.
ولغن: لغة في لعل، وبعض تميم يقول: لغنك بمعنى لعلك؛ قال الفرزدق:
قفا يا صاحبي بنا لغنا * نرى العرصات أو أثر الخيام (4) والغان النبت الغينانا: التف وطال، فهو ملغان.
* ومما يستدرك عليه:
أرض ملغانة، أي كثيرة الكلأ.
[لغثن]: اللغثون، بالضم والثاء المثلثة.
أهمله الجوهري.
وفي التهذيب عن ابن الأعرابي: هو الخيشوم، ج لغاثين، قال: هكذا سمعنا.
زاد المصنف، رحمه الله تعالى: أو هو تصحيف لغنون بالنون.
* ومما يستدرك عليه:
[لفن]: ملفون، بالفاء: مدينة بالمغرب عن العمراني، رحمه الله تعالى.
[لقن]: اللقن واللقنة واللقانة واللقانية:
سرعة الفهم؛ وقيل: اللقانة واللقانية الاسم كاللحانة واللحانية والطبانة والطبانية.
لقن، كفرح، فهو ولقن: سريع الفهم حسن التلقين لما يسمعه؛ وألقن: إذا حفظ بالعجلة.
والتلقين كالتفهيم، وقد لقنه كلاما تلقينا أي فهمه منه ما لم يفهم.
واللقن، بالكسر: الكنف والركن.
وملقن، كمقعد: ع؛ عن ابن سيده.
ولقان، كغراب: د بالروم، عن ياقوت.
واللواقن: أسفل البطن.
ولقنة الكبرى، ولقنة الصغرى: حصنان بالأندلس من أعمال ماردة.
والذي في معجم ياقوت: لقنت، بفتح اللام والقاف وسكون النون وتاء مثناة، وهذا هو الصواب، وموضع ذكره في حرف التاء الفوقية.
* ومما يستدرك عليه:
تلقنه: أخذه لقانية، وهو مثل التلقن واللقن، محركة، معرب لكن شبه طست من صفر.
وملقونية، بفتح الميم واللام وضم القاف: بلد بالروم قرب قونية من جبله تقطع الأرحية.
ولقانة، كسحابة: قرية بالبحيرة، وقد وردتها.
ولوقين، بالضم: قرية بها أخرى.
والسراج عمر بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأندلسي القاهري عرف بابن الملقن، كمحدث، مشهور، وحفيده الجلال عبد الرحمان بن يحيى أجازه الصدر المناوي والكمال الديري.
[لكن]: لكن، كفرح، لكنا، محركة، ولكنة ولكونة ولكنونة، بضمهن، فهو ألكن وهم لكن: لا يقيم العربية لعجمة لسانه.
وقيل: اللكنة عي في اللسان.
وقال المبرد: هو أن تعترض على كلام المتكلم اللغة الأعجمية. يقال: فلان يرتضخ لكنة رومية.
ولكان، كغراب: ع، وهو علم مرتجل؛ نقله ياقوت، وأورده نصر وابن سيده؛ وأنشد لزهير:
ولا لكان إلى وادي الغمار ولا * شرقي سلمى ولا فيد ولا رهم (1) قال ابن سيده: كذا رواه ثعلب، خطأ من روى فالآلكان، قال: وكذلك رواية الطوسي أيضا.
ولكن، كجبل: ظرف م معروف شبه طست من صفر، وهو معرب لكن بالكاف العربية.
وقال الفراء: للعرب في لكن لغتان: بتشديد النون وإسكانها، فمن شددها نصب بها الأسماء ولم يلها فعل ولا يفعل.
وقال الجوهري: هو حرف ينصب الاسم ويرفع الخبر كإن، ومعناه الاستدراك يستدرك بها بعد النفي والإيجاب، وهو أن تثبت لما بعدها حكما مخالفا لما (2)
قبلها ولذلك لا بد أن يتقدمها كلام مناقض لما بعدها، أو ضد له، تقول: ما جاءني زيد لكن عمرا قد جاء، وما تكلم زيد لكن عمرا قد تكلم.
وقال الجاربردي: ومعنى الاستدراك رفع وهم عن كلام سابق.
وقال ابن سيده: لكن حرف تثبت به بعد النفي.
وقال الكسائي: حرفان من الاستثناء لا يقعان أكثر ما يقعان إلا مع الجحد وهما بل ولكن، والعرب تجعلهما مثل واو النسق.
وقيل: ترد تارة للاستدراك، وتارة للتوكيد.
وقيل: للتوكيد دائما مثل إن، ويصحب التوكيد معنى الاستدراك.
وقال الفراء: إذا أدخلوا عليها الواو آثروا تشديدها لأنها رجوع عما أصاب أول الكلام، فشبهت ببل إذا كانت رجوعا مثلها، ألا ترى أنك تقول لم يقم أخوك بل أبوك، ثم تقول لم يقم أخوك لكن أبوك فتراه ما في معنى واحد، والواو لا تصلح في بل، فإذا قالوا ولكن فأدخلوا الواو تباعدت عن بل إذ لم تصلح في بل، فإذا قالوا ولكن فأدخلوا الواو تباعدت عن بل إذ لم تصلح في بل الواو، فآثروا فيها تشديد النون، وجعلوا ال واو كأنها أدخلت لعطف لا بمعنى بل. وهي بسيطة عند البصريين.
وقال الفراء: مركبة من لكن وأن فطرحت الهمزة للتخفيف ونون لكن للساكنين. قال: ولذا نصبت العرب بها إذا شددت نونها.
وقيل: مركبة من لا والكاف، وإليه أشار الجوهري بقوله: وبعض النحويين يقول أصله أن واللام والكاف زوائد، ويدل على ذلك أن العرب تدخل اللام في خبرها؛ وأنشد الفراء:
* ولكنني من حبها لعميد (1) * وقد يحذف اسمها كقوله:
فلو كنت ضيبا عرفت قرابتي * ولكن زنجي عظيم المشافر (2) ويروى: غليظ المشافر.
ولكن ساكنة النون ضربان: مخففة من الثقيلة وهي حرف ابتداء لا يعمل في شيء اسم ولا فعل خلافا للأخفش ويونس ومن تبعهما، فإن وليها كلام فهي حرف ابتداء لمجرد إفادة الاستدراك وليست عاطف ة، ويجوز أن يستعمل بالواو نحو قوله تعالى: (ولكن كانوا هم الظالمين) (3)، وبدونها نحو قول زهير:
إن ابن ورقاء لا تخشى بوادره * لكن وقائعه في الحرب تنتظر (4) وإن وليها مفرد فهي عاطفة بشرطين: أحدهما أن يتقدمها نفي أو نهي، ويلزم الثاني مثل إعراب الأول.
وقال الجاربردي: إذا عطفت لكن المفرد على المفرد فتجيء لكن بعد النفي خاصة بعكس لا فإنها تجيء بعد الإثبات خاصة كقولك: ما رأيت زيدا لكن عمرا، أي لكن رأيت عمرا فإن قلت: ما رأيت زيدا لكن عمرا لم يجز؛ والثاني: أن لا تقترن بالواو (5)، وقال قوم لا تكون مع المفرد إلا بالواو.
وقال الجوهري: لا تجوز الإمالة في لكن وصورة اللفظ بها لا كن وكتبت في المصاحف بغير ألف وألفها غير ممالة.
وقال ابن جني: وأما قراءتهم: لكنا هو الله ربي
فأصلها لكن أنا، فلما حذفت الهمزة للتخفيف وألقيت حركتها على نون لكن صار التقدير لكننا، فلما اجتمع حرفان مثلان كره ذلك، كما كره شدد وجلل، فأسكنوا النون الأولى وأدغموها في الثانية، فصار ت لكنا، كما أسكنوا الحرف الأول من شدد وجلل وأدغموه في الثاني فقالوا جل وشد، فاعتدوا بالحركات وإن كانت غير لازمة؛ وقوله:
فلست بآتيه ولا أستطيعه * ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل (1) إنما أراد: ولكن اسقني، فحذف النون للضرورة وهو قبيح.
* ومما يستدرك عليه:
[لكين]: لكين بن أبي لكين، كزبير: جني جرت له مع الربيع بنت معوذ الأنصارية قصة ذكرها البيهقي في الدلائل.
وتلاكن في كلامه: أرى في نفسه اللكنة ليضحك الناس.
ولكنو: مدينة عظيمة بالهند هي بيد الإفرنج اليوم.
[لن]: لن: حرف نصب ونفي واستقبال.
وفي المحكم: حرف ناصب للأفعال، وهي نفي لقولك سيفعل.
وفي الصحاح: حرف لنفي الاستقبال، وتنصب به تقول: لن يقوم زيد.
قال الأزهري (2): واختلفوا في علة نصب الفعل، فروي عن الخليل أنها نصبت كما نصبت أن وليس ما بعدها بصلة لها، لأن لن تفعل نفي سيفعل فيقدم ما بعدها عليها، نحو قولك: زيدا لن أضرب ، كما تقول: زيدا لم أضرب انتهى.
وقال الجاربردي: هو حرف بسيط برأسه على الصحيح وهو مذهب سيبويه؛ لأن الأصل في الحروف عدم التصرف وليس أصله لا فأبدلت الألف نونا وجحدوا بها المستقبل من الأفعال ونصبوه بها خلافا للفراء .
قال أبو بكر: وقال بعضهم في قوله تعالى: (فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم، فلن يؤمنوا) (3)، فأبدلت الألف من النون الخفيفة؛ قال: وهذا خطأ لأن لن فرع للا، إذ كانت لا تجحد الماضي، والمستقبل والدائم والأسماء، ولن لا تجحد إلا المستقبل وحده.
ولالا أن فحذفت الهمزة تخفيفا لما كثر الاستعمال، فالتقت ألف لا ونون أن، وهما ساكنان، فحذفت الألف من لا للساكنين وهو سكونها وسكون النون بعدها فخلطت اللام بالنون وصار لهما بالامتزاج والترك يب الذي وقع فيهما حكم آخر خلافا للخليل.
وزعم سيبويه أن هذا ليس بجيد، ولو كان كذلك لم يجز زيدا لن يضرب، وهذا جائز على مذهب سيبويه وجميع البصريين.
وحكى هشام عن الكسائي مثل هذا القول الشاذ عن الخليل ولم يأخذ به سيبويه ولا أصحابه.
ولا تفيد توكيدا لنفي (4) ولا تأبيده خلافا للزمخشري فيهما في قوله تعالى: (لن تراني) (5)، وهما (6) دعوى بلا دليل، وفيه دسيسة اعتزالية حملته على نفي الرؤية على التأبيد، ولو كانت للتأ بيد لم يقيد منفيها باليوم في قوله تعالى: (فلن أكلم اليوم إنسيا) (7)، ولكان ذكر الأبد في قوله تعالى: (ولن يتمنوه أبدا) (8) تكرارا، والأصل عدمه، كما صرح به غير واحد ومر تح قيقه في الراء.
وتأتي للدعاء كقوله:
لن تزالوا كذلكم ثم لا زل * ت لكم خالدا خلود الجبال (1) قيل: ومنه قوله تعالى: (قال رب أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين) (2).
ويلقى القسم بها كقول أبي طالب يمدح سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لن يصلوا إليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا (3) وقد يجزم بها كقوله:
* فلن يحل للعينين بعدك منظر (4) * وهو نادر.
* ومما يستدرك عليه:
[لنبن]: لنبان، بالضم: محلة كبيرة بأصبهان، منها: أبو بكر محمد (5) بن أحمد بن عمر بن أبان العبدي محدث مشهور ثقة عن ابن أبي الدنيا، وعنه والد أبي نعيم (6) الحافظ، توفي سنة 332.
[لون]: اللون من كل شيء: ما فصل بين الشيء وغيره (*).
ومن المجاز: اللون النوع والصنف والضرب، والجمع ألوان.
وقال الراغب: الألوان يعبر بها عن الأجناس والأنواع؛ يقال: أتى بألوان من الحديث والطعام، وتناول كذا لونا من الطعام.
واللون: هيئة كالسواد والحمرة.
وقال الحرالي: اللون تكيف ظاهر الأشياء في العين.
وقال غيره: هو الكيفية المدركة بالبصر من حمرة وصفرة وغيرهما، والجمع ألوان.
واللون: الدقل من النخل، والجمع ألوان. يقال: كثرت الألوان في أرض بني فلان، وهو مجاز.
أو هو جماعة، عن الأخفش، واحدتها لونة، بالضم، وهو كل ضرب من النخل ما لم يكن عجوة أو برنيا.
وقال الأخفش: واحدتها لينة، بالكسر، ولكن لما انكسر ما قبلها انقلبت الواو ياء؛ ومنه قوله تعالى: (ما قطعتم من لينة) (7).
وقال الفراء: كل شيء من النخل سوى العجوة فهو من اللين، واحدته لينة، وقيل: هو الألوان، واحدتها لونة، فقيل: لينة لانكسار اللام، وتجمع لينة على لين؛ قال:
تسألني اللين وهمي في اللين * واللين لا تنبت إلا في الطين (8) ويجمع لين على ليان، ككتاب: قال امرؤ القيس:
وسالفة كسحوق الليا * ن أضرم فيها الغوي السعر (9) قال ابن بري: ورواه قوم من أهل الكوفة: كسحوق اللبان، وهو غلط، وقد تقدم البحث فيه في لبن.
والمتلون: من لا يثبت على خلق واحد، وهو مجاز.
واللان: بلاد واسعة، وأمة في طرف إرمينية، وهي مملكة صاحب السرير، وهي ثمانية عشر ألف قرية.
قال ياقوت: بلادهم متاخمة للدربند في جبال القبق
ومنهم المسلمون، والغالب عليهم النصرانية، وفيهم غلظ وقساوة وملكهم يقال له كنداج، وبين مملكة اللان وجبل القبق قلعة وقنطرة على واد عظيم؛ يقال لهذه القلعة قلعة باب اللان، وهي على صخرة صماء لا س بيل إلى الوصول إليها إلا بإذن من بها، ولها ماء عين عذبة وكان مسلمة بن عبد الملك وصل إليها وفتحها ورتب فيها رجالا من العرب يحرسونها، بينها وبين تقليس مسيرة أيام.
وعلان، بالعين، من لحن العامة قلبوا الألف عينا.
وأبو عبد الله اللاني: معلم الأمراء، روى عن أبي القاسم البغوي، وآخرون نسبوا إلى اللان هذه المملكة.
والون، كاسود: تلون، وكلاهما مطاوع لونه تلوينا.
ولوين، كزبير، ولون: لقبا أبي جعفر محمد بن سليمان بن حبيب الأسدي المصيصي الحافظ عن مالك وطبقته، وعنه أبو داود والنسائي وابن صاعد؛ وإنما لقب به لأنه روي أنه كان دلالا في سوق الخيل فكان ي قول: هذا الفرس له لوين، وهذا الفرس له قديد؛ وكان يقول: قد لقبوني لوينا وقد رضيت به.
* ومما يستدرك عليه:
التلوين: تقديم الألوان من الطعام للتفكه والتلذذ؛ ويطلق على تغيير أسلوب الكلام إلى أسلوب آخر، وهو أعم من الالتفات.
ولون البسر تلوينا: بدا فيه أثر النضج.
ويقال: كيف تركتم النخيل؟ فيقال: حين لون أي أخذ شيئا من اللون الذي يصير إليه وتغير عما كان.
وجئت حين صارت الألوان كالتلوين وذلك بعد الغروب أي تغيرت عن هيآتها لسواد الليل؛ وبه فسر الأصمعي قول حميد الأرقط:
حتى إذا أغست دحى الدجون * وشبه الألوان بالتلوين (1) ولون الشيب فيه ووشع: بدا في شعره وضح الشيب.
والتلوين عند الصوفية: تنقل العبد في أحواله؛ قال ابن العربي وهو عند الأكثر مقام نقص، وعندنا أعلى المقامات، وحال العبد فيه حال كل يوم هو في شان.
ولوان، كسحاب، في قول أبي دواد، عن ياقوت (2).
[لهن]: اللهنة، بالضم: ما يهديه المسافر إذا قدم من سفره.
وأيضا: اللمجة والسلفة، وهو الطعام الذي يتعلل به قبل الغذاء؛ وفي الصحاح: قبل إدراك الطعام؛ قال عطية الدبيري:
* طعامها اللهنة أو أقل * وقد لهنهم ولهن لهم فيهما، أي في المعنيين، تلهينا فتلهن.
وألهنه أهدى له شيئا عند قدومه من سفر.
وفي الصحاح: لهنك، بكسر الهاء وفتح اللام: كلمة تستعمل تأكيدا، أي عند التأكيد، وأصلها لأنك فأبدلت الهمزة هاء كإياك وهياك؛ قال: وإنما جمع بين توكيدين اللام وإن، لأن الهمزة لما أبدلت هاء زال لفظ إن فصارت كأنها شئ آخر؛ وأنشد الكسائي:
لهنك من عبسية لوسيمة * على هنوات كاذب من يقولها (3) اللام الأولى للتوكيد، والثانية لام إن؛ أراد الله إنك من عبسية، فحذف اللام الأولى من الله والألف من إنك؛ والقول الأول أصح.
وقال ابن بري: وذكر الجوهري لهنك في فصل لهن، وليس منه، لأن اللام ليست بأصل، وإنما هي لام الابتداء، والهاء بدل من همزة إن، وإنما ذكره هنا لمجيئه
على مثاله في اللفظ؛ ومنه قول محمد بن مسلمة:
ألا يا سنى برق على قلل الحمى * لهنك من برق علي كريم لمعت اقتذاء الطير والقوم هجع * فهيجت أسقاما وأنت سليم (1) وألهان، كعطشان: مخلاف باليمن بينه وبين العرن (2) عشرة فراسخ، وبينه وبين جبلان أربعة عشر فرسخا.
وأيضا: ع بنواحي المدينة، كان لبني قريظة، عن ياقوت.
وبنوا ألهان: قبيلة من قحطان، وهو ألهان بن مالك بن زيد أخو همدان، وبه سمي المخلاف المذكور.
* ومما يستدرك عليه:
اللهنة، بالفتح (3): العلقة من المرعى.
لين: لان الشيء يلين لينا، بالكسر وليانا، بالفتح، ضد صعب وخشن، وتلين مثله، فهو لين ولين، كميت وميت؛ وبهما روي الحديث: يتلون كتاب الله لينا ولينا، أي سهلا على ألسنتهم؛ وأ نشد أبو زيد:
بني إن البر شئ هين * المفرش اللين والطعيم * ومنطق إذا نطقت لين (4) * أو المخففة في المدح خاصة، ج لينون؛ قال الكميت:
هينون لينون في بيوتهم * سنخ التقى والفضائل الرتب (5) وقوم أليناء، هو جمع لين مشددا، وهو فيعل لأن فعلا لا يجمع على أفعلاء.
وحكى اللحياني: أنهم قوم أليناء، وهو شاذ.
وألنته (6) على النقصان وألينته على التمام كأطلته وأطولته، ولينته: صيرته لينا.
والليان، كسحاب: رخاء العيش ونعمته، وهو مجاز؛ وأنشد الأزهري:
بيضاء باكرها النعيم فصاغها * بليانه فأدقها وأجلها (7) يقول: أدق خصرها وأجل كفلها.
واستلانه: رآه لينا، كما في المحكم؛ أو عده لينا؛ أو وجده لينا على ما يغلب عليه في هذا النحو؛ ومنه حديث علي، رضي الله تعالى عنه وكرم الله وجهه، في ذكر العلماء الأتقياء: " فباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استخش ن المترفون، واستوحشوا مما أنس به الجاهلون ".
وإنه لذو ملينة، كمرحلة، أي لين الجانب، وهو مجاز.
وهين لين، كسيد، ويخففان، ج أليناء، تقدم البحث فيه قريبا وفيه تكرار.
ولاينه ملاينة وليانا، بالكسر، أي لان له، والمفاعلة ليست على بابها.
واللينة، بالفتح، كالمسورة، يتوسد بها.
قال ابن سيده: أرى ذلك للينها ووثارتها؛ ومنه الحديث: " كان إذا عرس بليل توسد لينة، وإذا عرس عند الصبح نصب ساعده ".
و لينة، بالكسر: ماء لبني أسد بطريق مكة حفره، كذا في النسخ والصواب: حفرها، سليمان، عليه السلام، وذلك أنه كان في بعض أسفاره فشكا جنده العطش فنظر إلى سبطر فوجده يضحك فقال: ما أضحكك؟ فقال : أضحكني أن العطش قد أضر بكم والماء تحت أقدامكم، فاحتفر لينة، حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي.
وقال الأزهري، رحمه الله تعالى: لينة: موضع بالبادية عن يسار المصعد بطريق مكة بحذاء الهبير، ذكره زهير فقال:
* من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا (1) * قال: وبها ركايا عذبة حفرت في حجر رخو.
* قلت: وقالت امرأة:
من يهد لي من ماء بقعاء جرعة * فإن له من ماء لينة أربعا لقد زادني وجدا ببقعاء أنني * وجدت مطايانا بلينة طلعا (2) وتقدمت قصتها في وجد عن أبي العلاء صاعد في الفصوص.
وأبو لينة، بالكسر: النضر بن أبي مريم مطرف؛ كذا في النسخ والصواب مطرق بالقاف، كمنبر، كذا ضبطه الحافظ شيخ وكيع؛ كوفي ضعيف الحديث، وروى عنه أيضا مروان بن معاوية الفزاري. وقال الذهب ي في الديوان: ضعفه يحيى والدارقطني، وقد سمع أبا حازم.
واللين، بالكسر: ة بمرو فيما زعم ابن ماكولا وتعقبه السمعاني، رحمه الله تعالى، فقال: لا أعرف هذه في قرى مرو، ولعلها ألين (3) كأمير؛ منها محمد بن نصر بن الحسين بن عمان (4) المزني (5) ف ي الصالحين عن وكيع وابن المبارك، ذكره ابن معدان في تاريخ المراوزة. قال الحافظ، رحمه الله تعالى: هكذا قرأته بخط أبي العلاء الفرضي: محمد بن نصر؛ فقول الذهبي، رحمه الله تعالى، مكي بن منصور أو اب ن نصر وهم.
واللين: قرية أخرى بين الموصل ونصيبين.
وأيضا: ع ببلاد الغرب، كذا في النسخ والصواب: ببلاد العرب، قال نصر: جاء في شعر (6).
ومليانة، بالكسر: د بالمغرب في آخر أفريقية بينه وبين تنس أربعة أيام، جدده زير (7) بن مناد وأسكنه بلكين.
وقال الحافظ: مدينة من عمل تلمسان، منها: الرضى (8) سليمان بن يوسف الملياني سمع المشارق من الصاغاني في سنة 637.
ومن المجاز: تلين له: إذا تملق.
وباب ليون، كصبور، ويقال: أليون بالألف: ة بمصر أو محلة بها، نسب إليها الباب، لها ذكر في الفتوح، ويقال أيضا بابليون وقد ذكرناها في ببلن وفي ألن.
* ومما يستدرك عليه:
ألينه: صيره لينا.
والملاينة: المداهنة.
والألين: اللين، والجمع ألاين؛ ومنه الحديث: " خياركم ألاينكم مناكب في الصلاة "؛ وهو بمعنى السكون والخشوع.
واللينة، بالكسر: النخل، منهم من ذكره هنا.
وحروف اللين: الألف والواو والياء.
ونزلوا بلين الأرض وليانها.
وألان جناحه، وهو مجاز.
فصل الميم مع النون [مأن]: المأنة: السرة وما (1) حولها، ومنهم من خصها بالفرس؛ ومن البقر: الطفطفة أو شحمة (2) قص الصدر لاصقة بالصفاق من باطنه مطيفته كله، أو لحمة تحت السرة إلى العانة.
وقال سيبويه: هي تحت الكركرة؛ وأنشد:
يشبهن السفين وهن بخت * عراضات الأباهر والمؤون (3) وقال غيره: باطن الكركرة؛ كالمأن، ج مأنات؛ وأنشد أبو زيد:
إذا ما كنت مهدية فأهدي * من المأنات أو قطع السنام (4) ومؤون على غير قياس كبدرة وبدور؛ وأنشد سيبويه:
يشبهن السفين وهن بخت * عراضات الأباهر والمؤون ومأنه، كمنعه، مأنا: أصاب مأنته وهي ما بين سرته وعانته وشرسوفه.
ومأنه مأنا: اتقاه وحذره.
ومأن القوم: احتمل مؤونتهم، أي قوتهم وقام عليهم، والاسم المائنة؛ وقد لا تهمز (5) المؤونة، وهي فعولة، فالفعل على هذا مانهم، كما سيأتي، أشار إليه الجوهري.
قال الفراء: أتاني وما مأنت مأنه، أي لم أكترث له أو لم أشعر به؛ عن أبي زيد وابن الأعرابي؛ أو ما تهيأت له، وما (6) أخذت عدته وأهبته ولا عملت فيه، عن الفراء.
قال الأزهري، رحمه الله تعالى: وهذا يدل على أن المؤونة مهموزة.
وقال بعضهم: ما انتبهت له ولا احتفلت به. ومن ذلك أيضا: ولا هؤت هوأه ولا ربأت ربأه.
وقال بعضهم: جاء الأمر وما مأنت فيه مأنة، أي ما طلبته ولا أطلت (7) التعب فيه.
والمئنة في الحديث الذي رواه مسلم عن ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه، كمظنة: العلامة. ونص الحديث: إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل، أي ذلك مما يعرف به فقه الرجل.
قال ابن الأثير: وكل شيء دل على شيء فهو مئنة له؛ أو هي مفعلة من إن كمعساة من عسى، فالميم حينئذ زائدة، أي مخلقة ومجدرة أن يقال فيه: إنه كذا وكذا.
قال ابن الأثير: حقيقتها أنها مفعلة من معنى إن التي للتحقيق والتأكيد غير مشتقة من لفظها، لأن الحروف لا يشتق منها، وإنما ضمنت حروفها دلالة على أن معناها فيها، ولو قيل: إنها اشتقت من لفظ ها بعدما جعلت اسما لكان قولا، قال: ومن أغرب ما قيل فيها أن الهمزة بدل من ظاء المظنة، والميم في ذلك كله زائدة.
وقال الأصمعي: سألني شعبة عن هذا فقلت: مئنة أي علامة لذلك وخليق لذلك؛ قال الراجز:
* إن اكتحالا بالنقي الأبلج * * ونظرا في الحاجب المزجج * * مئنة من الفعال الأعوج (8) * قال: وهذا الحرف هكذا يروى في الحديث والشعر
بتشديد النون، وحقها عندي أن تكون مئينة (1) على فعيلة، لأن الميم أصلية، إلا أن يكون أصل هذا الحرف من غير هذا الباب فيكون من إن المكسورة المشددة، كما يقال: هو معساة من كذا أي مجدرة ومظن ة، وهو مبني من عسى.
وكان أبو زيد يقول: هي مئتة بالمثناة من فوق، أي مخلقة لذلك ومجدرة ومحراة ونحو ذلك، وهو مفعلة من أته أتا إذا غلبه بالحجة.
قال ابن بري: المئنة على قول الجوهري والأزهري كان يجب أن تذكر في أنن، وكذا قال أبو علي في التذكرة.
وقيل: وزنها فعلة من مأن إذا احتمل، وحينئذ فالميم أصلية، وهو من هذا الفصل.
وماءن في هذا الأمر، كفاعل، مماءنة، أي روأ؛ عن الأصمعي.
والمأن: خشبة في رأسها حديدة تثار بها الأرض؛ عن أبي عمرو وابن الأعرابي.
وتماءن: قدم، وبه فسر قول الهذلي:
رويد عليا جد ما ثدي أمهم * إلينا ولكن ودهم متمائن (2) أي قديم، وهو من قولهم: جاءني الأمر وما مأنت فيه مأنة، أي ما طلبته وما أطلت التعب فيه، والتقاؤهما إذا في معنى الطول والبعد، وهذا معنى القدم، وقد روي متماين بغير همز، فهو حينئذ من المين، وهو الكذب، ويروى متيامن أي مائل إلى اليمن.
والتمئنة: التهيئة والفكر والنظر من مأنت إذا تهيأت، فالميم فيه أصلية؛ وهكذا فسر ابن الأعرابي قول المرار الفقعسي:
فتهامسوا شيئا فقالوا عرسوا * من غير تمئنة لغير معرس (3) قال ابن بري: والذي في شعر المرار فتناءموا أي تكلموا من النئيم، وهو الصوت؛ وكذا رواه ابن حبيب.
والممأنة: المخلقة والمجدرة زنة ومعنى، والميم زائدة.
وامأن مأنك واشأن شأنك: أي افعل ما تحسنه؛ وأنشد الجوهري:
إذا ما علمت الأمر أقررت علمه * ولا أدعي ما لست أمأنه جهلا كفى بامرىء يوما يقول بعلمه * ويسكت عما ليس يعلمه فضلا (4) * ومما يستدرك عليه:
أتاني ذلك وما مأنت: أي علمت بذلك؛ عن أعرابي من سليم.
وقال اللحياني: ما علمت علمه.
والتمئنة: الإعلام.
وقال الأصمعي: التعريف؛ وبه فسر قول المرار المذكور.
وقال ابن حبيب: هي الطمأنينة، وبه فسر قوله: يقول: عرسوا بغير موضع الطمأنينة، وقيل: هي مفعلة من المئنة التي هي الموضع المخلق للنزول أي في غير موضع تعريس ولا علامة تدلهم عليه.
ونقل عن ابن الأعرابي: هو تفعلة من المؤونة التي هي القوت.
والمائنة: اسم ما يمون أي يتكلف من المؤونة؛ عن الليث.
واختلف في المونة تهمز ولا تهمز وقد أشار له
المصنف، رحمه الله تعالى؛ ولكن كلام الجوهري في ذلك أوسع، فقيل: هو فعولة؛ وقيل: مفعلة، قال الفراء: من الأين، وهو التعب والشدة.
ويقال: هو مفعلة من الأون وهو الخرج والعدل لأنه ثقل على الإنسان.
قال الخليل: ولو كان مفعلة لكان مئينة مثل معيشة؛ وعند الأخفش يجوز أن تكون مفعلة؛ هذا حاصل ما نقله الجوهري رحمه الله تعالى.
قال ابن بري: والذي نقله الجوهري من مذهب الفراء أن مؤونة من الأين، وهو التعب والشدة، صحيح إلا أنه أسقط تمام الكلام؛ فأما الذي (1) غيره فهو قوله: إن الأون هو الخرج، وليس هو الخرج، وإنما قال: والأونان جانبا الخرج، وهو الصحيح، لأن أون الخرج جانبه وليس إياه، وكذلك ذكره الجوهري أيضا في فصل أون.
وقال المازني: لأنها ثقل على الإنسان يعني المؤونة، فغيره الجوهري فقال: لأنه، فذكر الضمير وأعاده على الخرج، وأما الذي أسقطه فهو قوله بعده: ويقال للأتان إذا أقربت وعظم بطنها: قد أونت، وإذا أكل الإنسان وامتلأ بطنه وانتفخت خاصرتاه، قيل: أون تأوينا، انقضى كلام المازني، رحمه الله تعالى.
قال: وأما قول الجوهري قال الخليل لو كان مفعلة لكان مئينة، قال: صوابه أن يقول لو كان مفعلة من الأين دون الأون، لأن قياسها من الأين مئينة ومن الأون مؤنة، وعلى قياس مذهب الأخفش أن مفعلة من الأين مؤونة، خلاف قول الخليل، وأصلها على مذهب الأخفش مأينة، فنقلت حركة الياء إلى الهمزة فصارت مؤوينة، فانقلبت الواو (2) ياء لسكونها وانضمام ما قبلها، قال:
وهذا مذهب الأخفش.
[متن] المتن: النكاح وقد متنها متنا.
والمتن: الحلف.
والمتن: الضرب بالسوط في أي موضع كان، وهو مجاز، أو شديده.
والمتن: الذهاب في الأرض.
والمتن: المد، وقد متنه متنا: إذا مده.
ومن المجاز: المتن ما صلب من الأرض وارتفع واستوى، كالمتنة، والجمع متون ومتان؛ قال الحارث بن حلزة:
أنى اهتديت وكنت غير رجيلة * والقوم قد قطعوا متان السجسج (3) وقال أبو عمرو: المتون جوانب الأرض في إشراف.
ويقال: متن الأرض: جلدها.
والمتن من السهم: ما بين الريش، أو ما دون الزافرة إلى وسطه؛ وقيل: متن السهم وسطه.
والمتن: الرجل الصلب القوي. يقال: رجل متن. وقد متن، ككرم: صلب.
ومتنا الظهر: مكتنفا الصلب عن يمين وشمال من عصب (4) ولحم؛ نقله الجوهري. وقيل: هو ما اتصل بالظهر إلى العجز.
وقال اللحياني: المتن: الظهر، يذكر ويؤنث، والجمع متون. يقال: رجل طويل المتن، ورجال طوال المتون.
وقيل: المتنان: لحمتان معصوبتان بينهما صلب الظهر.
ومتن الكبش يمتنه متنا: شق صفنه واستخرج بيضه بعروقها، كما في الصحاح.
وقال أبو زيد: إذا شققت الصفن، وهو جلدة الخصيتين وأخرجتهما بعروقهما فذلك المتن، وهو ممتون.
ورواه شمر الصفن.
ورواه ابن جبلة الصفن.
وقيل: المتن: أن ترض خصيا (1) الكبش حتى يسترخيا.
وقيل: هو عام في كل أنثى للدابة.
ومن المجاز: متن فلانا: إذا ضرب متنه، كأمتنه.
ومن المجاز: متن به يمتن: إذا سار به يومه أجمع؛ ومنه الحديث: متن بالناس يوم كذا.
ومتن بالمكان متونا: أقام به.
والتمتين (2): خيوط تشد بها أوصال الخيام كالتمتسا (3)، بالكسر، ج تماتين.
و (4) قال ابن الأعرابي: التمتين: ضرب، كذا في النسخ والصواب تضريب، الخيام والمظال والفساطيط بخيوطها. يقال: متنها تمتينا. ويقال: متن خباءك تمتينا، أي أجد مد أطنابه، وهذا معنى غي ر الأول.
وقال الحرمازي: التمتين أن تقول لمن سابقك تقدمني إلى موضع كذا (5) وكذا ثم ألحقك. يقال: متن فلان لفلان كذا وكذا ذراعا ثم لحقه.
والتمتين: أن تجعل ما بين طرائق البيت متنا من شعر لئلا تمزقه أطراف الأعمدة، وكذلك التطريق.
و التمتين: شد القوس بالعقب.
وأيضا: شد السقاء بالرب وإصلاحه به.
والمماتنة: المماطلة، وقد ماتنه.
ومن المجاز: المماتنة المباعدة في الغاية؛ كما في الأساس.
* ومما يستدرك عليه:
المتن من كل شيء: ما صلب ظهره.
ومتن المزادة: وجهها البارز.
ومتن العود: وجهه، أو وسطه.
ومن المجاز: هو في متن الكتاب وحواشيه ومتون الكتب.
والمتن والمتان: ما بين كل عمودين، والجمع متن، بضمتين.
والتمتين، بالكسر: لغة في التمتين.
والمتنة: لغة في المتن.
وقيل: المتنان والمتنتان: جنبتا الظهر، وجمعهما متون، كمأنة ومؤون؛ قال امرؤ القيس يصف الفرس في لغة من قال متنة:
لها متنان خظاتا كما * أكب على ساعديه النمر (6) والمتن، الوتر الشديد.
وجلد له متن: أي صلابة. وأكل وقوة (7).
والمتين في أسماء الله، عز وجل، ذو القوة والاقتدار والشدة والقوة.
وقال ابن الأثير: هو القوي الشديد الذي لا تلحقه في أفعاله مشقة ولا كلفة ولا تعب.
والمتانة: الشدة والقوة، فهو من حيث أنه بالغ القدرة تامها قوي، ومن حيث أنه شديد القوة متين ومتنه تمتينا: صلبه.
ومتن الدلو: أحكمها.
وسير مماتن: بعيد؛ وفي الصحاح: شديد.
ورأي متين، وشعر متين.
ومتنه بالأمر متنا: عتبه؛ ورواه الأموي بالثاء المثلثة.
قال شمر: ولم أسمعه لغيره. وسيأتي للمصنف، رحمه الله تعالى.
والمماتنة: المعارضة في جدل أو خصومة؛ ومنه المماتنة في الشعر؛ وقد تماتنا أيهما أمتن شعرا.
وقال ابن بري: المماتنة والمتان هو أن تباهيه في الجري والعطية ومنه قول الطرماح:
أبوا لشقائهم إلا اتبعاني * ومثلي ذو العلالة والمتان (1) وسيف متين: شديد المتن.
وثوب متين: صلب.
ومتن ابن علياء: شعب بمكة عند ثنية ذي طوى، عن نصر، رحمه الله تعالى.
[مثن]: مثنه يمثنه ويمثنه، من حدي ضرب ونصر، مثنا ومثونا: أصاب مثانته، وهي موضع الولد من الأنثى ومستودعه منها؛ عن ابن الأعرابي؛ أو موضع البول ومستقره، عند غيره، من الرجل وا لمرأة، ونسبه الجوهري لعوام الناس.
وقد مثن، كفرح مثنا، فهو أمثن، لا يستمسك بوله في مثانته، وهي مثناء كذلك عن أبي زيد.
ورجل مثن، ككتف وممثون: يشتكي مثانته.
قال ابن بري: يقال في فعله مثن، كفرح، ومثن بالضم، فمن قال مثن فالاسم منه مثن، ومن قال مثن فالاسم منه ممثون؛ ومنه حديث عمار، رضي الله تعالى عنه أنه صلى في تبان فقال: إني ممثون.
قال الكسائي وغيره: الممثون الذي يشتكي مثانته، فإذا كان لا يمسك بوله فهو أمثن.
ومثنه بالأمر: غته به غتا، وفي بعض الأصول: عتبه به عتبا وهو الصواب، هكذا رواه الأموي.
قال شمر: لم أسمعه لغيره.
وصوب الأزهري أنه بالتاء الفوقية مأخوذ من المتين (2) وقد أشرنا إليه هناك.
والمثن، محركة: البظور.
* ومما يستدرك عليه:
المثين والأمثن كالممثون، وهي المثناء، عن ابن الأنباري.
والمثن، ككتف: الذي يجامع عند السحر عند اجتماع البول في مثانته؛ وبه فسر قول امرأة من العرب لزوجها: إنك لمثن خبيث.
[مجن]: مجن الشيء يمجن مجونا: صلب وغلظ؛ ومنه اشتقاق الماجن (3) لمن لا يبالي قولا وفعلا، أي ما قيل له وما صنع كأنه لقلة استحيائه صلب الوجه، والجمع مجان.
وقيل: الماجن عند العرب الذي يرتكب المقابح المردية والفضائح المخزية، ولا يمضه عذل عاذله، ولا تقريع من يقرعه.
قال ابن دريد: أحسبه دخيلا.
وقيل: المجن: خلط الجد بالهزل. يقال: قد مجنت
فاسكت. وقد مجن مجونا ومجانة ومجنا، بالضم، الأخيرة عن سيبويه، قال: وقالوا المجن كما قالوا الشغل وروى أبو موسى المديني قول لبيد:
* يتحدثون مجانة وملاذة * هكذا بالجيم، فتكون الميم أصلية، والمشهور مخانة من الخيانة.
وطريق ممجن، كمعظم: ممدود.
والمجان، كشداد: ما كان بلا بدل. يقال: أخذه مجانا؛ وهو فعال لأنه ينصرف.
وقال الليث: المجان: عطية الشيء بلا منة ولا ثمن.
وأيضا: الكثير الكافي.
قال الأزهري، رحمه الله تعالى: واستطعمني أعرابي تمرا فأطعمته كتلة واعتذرت إليه من قلته، فقال: هذا مجان، أي كثير كاف.
والمجان: الواسع.
ويقال: ماء مجان: أي كثير واسع لا ينقطع.
قال الزمخشري: ومنه اشتقاق الماجن لأنه لا يكاد ينقطع هذيانه، وليس لقوله وفعله حد وتقدير.
والمماجن: ناقة ينزو عليها غير واحد من الفحول فلا تكاد تلقح.
والمجن، بكسر الميم: الترس، وهو من مجن، على ما ذهب إليه سيبويه من أن وزنه فعل، وقيل: ميمه زائدة، وذكر في " ج ن ن " وهو الأعرف.
ومجانة، مشددة النون (1): د بأفريقية، ذكره هنا على أنه من مجن، والأولى أن يذكر في جنن.
* ومما يستدرك عليه:
مجن على الكلام: مرن عليه يعبأ به، ومثله: مرد على الكلام؛ نقله لأزهري.
وقال أبو العباس: سمعت ابن الأعرابي يقول: المجان عند العرب الباطل.
والميجنة: مدقة القصار، ذكره ابن دريد هنا، وسيأتي في وجن إن شاء الله، عز وجل.
[مجشن]: ماجشون، بضم الجيم وكسرها وإعجام الشين:
أهمله الجوهري.
وذكره ابن سيده في الرباعي.
وتقدم للمصنف، رحمه الله تعالى في مجش على أن النون زائدة، والصواب ذكره هنا، فإن الكلمة أعجمية، وتقدم له الاقتصار على ضم الجيم.
وفي حاشية المواهب: الضم والكسر كما هنا؛ وعلى كسرها اقتصر النووي في شرح مسلم، والحافظ ابن حجر، رحمه الله تعالى، في التقريب.
ومنهم من نقل فتحها أيضا، فهو إذا مثلث، وهو من الأبنية التي أغفلها سيبويه.
علم، محدث، وهو أبو سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله تقدمت ترجمته في الشين؛ معرب ماه كون، سبق له ذلك ولم يفسره هناك وفسره هنا، فقال: أي لون القمر، أو شبه القمر لحسنه وجماله وح مرة وجنتيه.
والماجشونية: ع بالمدينة، وهي حديقة في أول بطحان منسوبة إلى الماجشون، ويقال لها أيضا المادشونية والدشونية.
وتقدم له في الشين: الماجشون السفينة. وأيضا ثياب مصبغة، ولم يذكرهما هنا، وهو عيب عند المصنفين.
* ومما يستدرك عليه:
الماجشون: الورد.
* ومما يستدرك عليه:
[مجندن]: ماجندن، بفتح الجيم والدال: قرية بسمرقند، نسب إليها بعض المحدثين.
[منجن]: المنجنون (1):
أورده هنا على أن النون الأولى مكررة زائدة، وهو صنع الأزهري، فإنه ذكره في الرباعي. وجعله سيبويه بمنزلة عرطليل يذهب إلى أنه خماسي، وأنه ليس في الكلام فنعلول، وأن النون لا تزاد ثاني ة إلا بثبت، فحينئذ الأولى ذكره بعد تركيب منن، وهو صنع صاحب اللسان وغيره من الأئمة. وذكره الجوهري في جنن.
قال ابن بري: وحقه أن يذكر في منجن لأنه رباعي ميمه أصلية وكذا نونه التي تلي الميم، قال: ووزنه فعللول مثل عضرفوط.
وهو الدولاب يستقى عليه (2)؛ أو هي البكرة.
وقال ابن السكيت: هي المحالة يسنى عليها، وهي مؤنثة على فعللول؛ وأنشد أبو علي:
كأن عيني وقد بانوني * غربان في منحاة منجنون (3) وأنشد ابن بري في سانية لابن مفرغ:
وإذا المنجنون بالليل حنت * حن قلب المتيم المحزون (4) وقال الأزهري: وأما قول عمرو بن أحمر:
ثمل رمته المنجنون بسهمها * ورمى بسهم جريمة لم يصطد (5) فإن أبا الفضل حدث أنه سمع أبا سعيد يقول: هو الدهر، كالمنجنين في الكل؛ وأنشد الأصمعي لعمارة بن طارق:
اعجل بغرب مثل غرب طارق * ومنجنين كالأتان الفارق (7) وروي قول ابن أحمر أيضا مثل ذلك؛ ج مناجين.
وقال ابن بري. قول الجوهري والميم من نفس الحرف لما ذكر في منجنيق لأنه يجمع على مناجين يحتاج إلى بيان، ألا ترى أنك تقول في جمع مضروب مضاريب؟ فليس ثبات الميم في مضاريب مما يكونها أصلا في مضروب.
قال: وإنما اعتبر النحويون صحة كون الميم فيها أصلا بقولهم مناجين، لأن مناجين يشهد بصحة كون النون أصلا بخلاف النون في قولهم منجنيق فإنها زائدة، بدليل قولهم مجانيق، وإذا ثبت أن الن ون في منجنون أصل ثبت أن الاسم رباعي، وإذا ثبت أنه رباعي ثبت أن الميم أصل، واستحال أن تدخل عليه زائدة من أوله، لأن الأسماء الرباعية لا تدخلها الزيادة من أولها، إلا أن تكون م ن الأسماء الجارية على أفعالها نحو مدحرج ومقرطس.
[محن]: محنه عشرين سوطا، كمنعه؛ ضربه.
ومحنه: اختبره، كامتحنه، وأصل المحن: الضرب بالسوط؛ والاسم المحنة، بالكسر، والجمع المحن، وهي التي يمتحن بها الإنسان من بلية، نستجير بكرم الله تعالى منها.
وقال الليث: المحنة مثل الكلام الذي يمتحن به ليعرف بكلامه ضمير قلبه.
وفي حديث الشعبي: المحنة بدعة، هي أن يأخذ السلطان الرجل فيمتحنه ويقول: فعلت كذا وكذا، فلا يزال به حتى يقول ما لم يفعله، أو ما لا يجوز قوله، يعني أن هذا القول بدعة.
وقال المفضل: محن الثوب محنا: لبسه حتى أخلقه.
ويقال: أتى فلانا فما محنه شيئا أي ما أعطاه.
والمحن: النكاح الشديد.
يقال: محن جاريته إذا نكحها وكذلك مخنها ومسحها.
ومحن البئر محنا: أخرج ترابها وطينها؛ عن ابن الأعرابي.
ومحن الأديم: لينه.
وقال أبو سعيد: مده حتى وسعه.
أو محنه إذا قشره؛ نقله الأزهري عن الفراء؛ كمحنه أي بالتشديد، هكذا في النسخ والصواب: كمخنه بالخاء كما هو نص الفراء في نوادره.
وامتحن القول: نظر فيه ودبره.
وقيل: نظر إلى ما يصير إليه صيوره (1).
وقوله تعالى: (أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى) (2)، أي شرحها، وكأن معناه وسعها للتقوى.
وقال مجاهد: أي خلصها.
وقال أبو عبيدة: أي صفاها وهذبها.
وقال غيره: أي وطأها وذللها.
والمحن، بالفتح: اللين من كل شيء؛ عن ابن الأعرابي.
ومن المجاز: المحن: أن تدأب يومك أجمع في المشي أو غيره.
والمحونة: المحق والبخس، فعولة من المحن، وبه فسر قول مليح الهذلي:
وحب ليلى ولا تخشى محونته * صدع لنفسك مما ليس ينتقد (3) * ومما يستدرك عليه:
محن الفضة: إذا صفاها وخلصها بالنار؛ ومنه الحديث: " فذلك الشهيد الممتحن في جنة الله تحت عرشه "، وهو الصفي المهذب.
والممتحن أيضا: الموطأ المذلل.
وامتحن الذهب والفضة: أذابهما ليختبرهما حتى يخلصا.
ومحن السوط: لينه.
وقال ابن الأعرابي: محنه بالشد والعدو: وهو التليين (4) بالطرد.
وجلد ممتحن (5): مقشور؛ عن الفراء.
ومحن الرجل، بالضم، فهو ممحون.
وثوب ممحون: خلق بطول اللبس.
ومحنت ناقتي: جهدتها بالسير.
والمحونة: العار والتباعة؛ وبه فسر ابن جني قول مليح الهذلي؛ قال: وهو مشتق من المحنة، لأن العار أشد المحن؛ قال: ويجوز أن يكون مفعلة من الحين، وذلك أن العار كالقتل أو أشد؛ وقد تقدمت الإشارة إليه في حين.
والممحون: المأبون؛ عامية.
[مخن]: المخن: النكاح الشديد؛ وقد مخنها مخنا.
والمخن: النزع من البئر كالمخج؛ قال:
قد أمر القاضي بأمر عدل * أن تمخنوها بثمان أدل (6) والمخن: البكاء؛ عن ابن الأعرابي.
والمخن: القشر. يقال: مخن الأديم مخنا؛ وكذلك محن؛ عن الفراء.
وفي المحكم: مخن الأديم والسوط: دلكه ومرنه، والحاء المهملة لغة فيه.
والمخن: الرجل إلى القصر ما هو، وفيه زهو وخفة، وهي بهاء كذلك؛ هكذا نقله الليث.
والمخن: الطويل، ضد.
قال الأزهري: ما علمت (1) أحدا قال في المخن أنه إلى القصر ما هو، غير الليث؛ وقد روى أبو عبيد عن الأصمعي في باب الطوال من الناس: ومنهم المخن، واليمخور، والمتماحل؛ كالمخن، كهجف، وهو الطويل ؛ قال:
لما رآه جسريا مخنا * أقصر عن حسناء وارثعنا (2) وقد مخن مخنا ومخونا.
وطريق ممخن، كمعظم: وطىء حتى سهل.
ومر له في مجن: طريق ممجن ممدود، وكلاهما صحيحان.
وماخوان، بضم الخاء: ة بمرو، ومنها خرج أبو مسلم صاحب الدعوة إلى الصحراء؛ منها الفقيه أبو الفضل محمد بن عبد الرزاق الماخواني المروزي، تفقه على أبي طاهر السنجي، وعنه ابناه، مات سنة نيف وت سعين وأربعمائة؛ ومنها أيضا: أبو الحسن أحمد بن سوبة (3) بن أحمد بن ثابت الخزاعي الماخواني عن وكيع وعبد الرزاق، وعنه ابنه عبد الله وأبو زرعة وأبو داود، مات بطرسوس سنة 229.
* ومما يستدرك عليه:
المخن والمخن الطويل كالمخن، وهذه عن ابن الأعرابي.
والمخن: نزح البئر.
والمخنة، بالكسر: الفناء، قال:
وطئت معتليا مخنتنا * والغدر منك علامة العبد (4) وقد يذكر في خنن.
[مدن]: مدن بالمكان: أقام به.
قال الأزهري: ولا أدري ما صحته وهو فعل ممات، ومنه المدينة، وهي فعيلة، للحصن يبنى في أصطمة الأرض (5)، ج مدائن، بالهمز، ومدن ومدن، بالتثقيل والتخفيف.
وفيه قول آخر أنه مفعلة من دنت أي ملكت.
قال ابن بري: لو كانت الميم في مدينة زائدة لم يجز جمعها على مدن.
وسئل أبو علي الفسوي عن همزة مدائن فقال: فيها قولان: من جعله فعيلة همزة، ومن جعله مفعلة لم يهمزه.
ومدن مدنا: إذا أتاها.
قال الأزهري، رحمه الله تعالى: وهذا يدل على أن الميم أصلية.
والمدينة: الأمة (6) وهي مفعلة لا فعيلة.
قال ابن الأعرابي: يقال لابن الأمة ابن مدينة؛ وقد ذكر في دين.
والمدينة: ستة عشر بلدا، يسمى كل واحد بذلك.
ومدن المدائن تمدينا: أي مصرها.
ومدين، كجعفر: اسم أعجمي، وإن اشتققته من العربية فالياء زائدة، وقد يكون مفعلا وهو أظهر.
ومدين: قرية شعيب، عليه السلام، نسب إلى مدين بن إبراهيم، عليه السلام، والنسبة إليها مديني.
والمدينة: اسم مدينة النبي صلى الله عليه وسلم خاصة، غلبت عليها تفخيما لها، شرفها الله تعالى وصانها، ولها أسماء جمعتها في كراسة.
وقد أورد المصنف، رحمه الله تعالى منها في كتابه هذا جملة.
والنسبة إلى مدينة النبي صلى الله عليه وسلم مدني، وإلى مدينة (1) المنصور وأصفهان وغيرهما: مديني، وإلى مدائن كسرى مدائني، للفرق بين النسب لئلا تختلط.
أو الإنسان والثوب مدني والطائر ونحوه مديني، لا يقال غير ذلك.
قال سيبويه: فأما قولهم: مدائني فإنهم جعلوا هذا البناء اسما للبلد.
ويقال للرجل العالم بالأمر الفطن: هو (*) ابن مدينتها، وابن بجدتها، وابن بلدتها، وابن بعثطها، وابن سرسورها؛ قال الأخطل:
ربت وربا في كرمها ابن مدينة * يظل على مسحاته يتركل (2) وفسره الأحول بابن أمة. والمدائن: مدينة كسرى قرب بغداد على سبعة فراسخ منها، سميت لكبرها، وهي دار مملكة الفرس: وأول من نزلها أنوشروان، وبها إيوانه وارتفاعه ثمانون ذراعا بها كان سلمان وحذيفة، وبها قبراهما افتتحها سعد بن أبي وقاص سنة أربع (3) عشرة.
وقيل: هي عدة مدن متقاربة الميلين والثلاث، والنسبة مدائني على القياس، منها: أبو الحسن علي بن أحمد (4) بن عبد الله بن أبي سيف المدائني صاحب التصانيف المشهورة، روى عنه الزبير بن بكار .
والمدان، كسحاب: صنم، وبه سمي عبد المدان، وهو أبو قبيلة من بني الحارث، منهم: علي بن الربيع بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي المداني، ولي صنعاء أيام السفاح، وعبد المدان اسمه عمرو وعبد الله ابنه، هذا كان يسمى عبد الحجر، له وفادة، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله.
والمدين، كأمير: الأسد، وقد تكون الميم فيهما زائدة.
والميدان: ذكر في م ي د.
وتمدين الرجل: تنعم.
* ومما يستدرك عليه:
أبو مدينة عبد الله بن حصن السدوسي تابعي روى عنه قتادة.
والمستنصر بن المنذر المديني، بسكون الدال وفتح التحتانية، ذكره الهمداني.
وأبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن مدين المديني الأصبهاني إلى جده، روى عن أبي بكر بن أبي عاصم، وعنه ابن مردويه.
وأبو مدين الغوث شعيب بن الحسين الأنصاري التلمساني مشهور.
ومديان: اسم ولد سيدنا إبراهيم، عليه السلام، ذكره السهيلي.
وفيفاء مدان، كسحاب: واد بالشام لقضاعة بناحية حرة الرجلى، جاء ذكره في غزوة زيد بني جذام بناحية حسمى.
* ومما يستدرك عليه:
[مدشن]: المادشونية: حديقة في أول بطحان بالمدينة وهي الماجشونية، وهي عامية.
* ومما يستدرك عليه:
[مذن]: الماذيان: النهر الكبير، وقد جاء ذكره في حديث رافع بن خديج (1)، وهي لغة سوادية، نقلها ابن الأثير.
[مرن]: مرن مرانة ومرونة ومرونا: لان في صلابة.
ومرنته تمرينا: لينته وصلبته.
ورمح مارن: صلب لدن؛ وكذلك الثوب.
ومرن وجهه على هذا الأمر مرونة: أي صلب وإنه لممرن الوجه، كمعظم: صلبه، قال رؤبة:
لزاز خصم معك ممرن * أليس ملوي الملاوي مثفن (2) وهو مجاز.
ومرن على الشيء مرونا ومرانة: تعوده واستمر عليه.
وقال ابن سيده: مرن على كذا يمرن مرونة ومرونا:
درب.
ومرن بعيره مرنا ومرونا: دهن أسفل قوائمه من حفى (*) به؛ قال ابن مقبل يصف باطن منسم البعير:
فرحنا برى كل أيديهما * سريحا تخدم بعد المرون (3) وقال أبو الهيثم: المرن العمل بما يمرنها وهو أن يدهن خفها بالودك.
ومرن به الأرض مرنا: ضربها به، كمرنها تمرينا.
والمران، كزنار: الرماح الصلبة اللدنة، الواحدة مرانة، وقد نسي هنا اصطلاحه.
وأيضا: شجر؛ ونص أبي عبيد: المران نبات الرماح.
وقال ابن سيده: ولا أدري ما عنى به المصدر أم الجوهر النابت.
وقال ابن الأعرابي: سمي جماعة القنا المران للينه، ولذلك يقال قناة لدنة.
وعمير بن ذي مران: صحابي، هكذا في النسخ، ووقع في نسخ المعاجم: ذو مران بن عمير الهمداني كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم كتابه.
* قلت: والصواب: أن الذي كتب إليه كتابه النبي صلى الله عليه وسلم هو ذو مران بن عمير بن أفلح بن شرحبيل الهمداني، أما إسلامه فصحيح، وأما كونه صحابيا ففيه نظر. ومن ولده محب الدين (5) بن سعيد بن ذي مران الهمداني عن الشعبي، مشهور.
وذهل بن مران، ظاهر سياقه أنه بالضم، والصواب أنه بالفتح كشداد، هكذا ضبطه ابن السمعاني والحافظان، جعفي، أي من بني جعف بن سعد العشيرة، منهم أبو سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله بن سلمة بن عمو بن ذهل بن مران، له وفادة، وهو جد خيثمة بن أبي (6) عبد الرحمن بن سبرة الذي روى عنه الأعمش.
والمرن: نبات، هكذا في النسخ والصواب ثياب.
قال ابن الأعرابي: هي ثياب قوهية؛ وأنشد للنمر:
خفيفات الشخوص وهن خوص * كأن جلودهن ثياب مرن (7) والمرن: الأديم الملين المدلوك، فعل بمعنى مفعول.
وقال الجوهري: المرن الفراء في قول النمر المذكور.
والمرن: الجانب.
ومرنا الأنف: جانباه؛ قال رؤبة:
* لم يدم مرنيه خشاش الزم * والمرن: الكسوة والعطاء.
قال ابن الأعرابي: يوم مرن إذا كان ذا كسوة وخلع.
والمرن: الفرار من العدو.
يقال: يوم مرن إذا كان ذا فرار من العدو، عن ابن الأعرابي أيضا.
والمرن، ككتف: العادة والدأب، وهو مصدر كالحلف والكذب، والفعل منه مرن على الشيء إذا ألفه فدرب فيه ولان له؛ عن ابن جني.
يقال: ما زال ذلك مرنك، أي دأبك.
وقال أبو عبيد: أي عادتك، وكذا دينك وديدنك ودأبك.
والمران (1): الصخب والقتال.
والمرن، بالتحريك: خشبتان وسط الجذع ينام عليهما الناطور.
ومرانة: كسحابة: ع لبني عقيل.
قيل: هضبة من هضبات بني عجلان؛ قال لبيد:
لمن طلل تضمنه أثال * فشرجه فالمرانة فالحبال (2) وهو في الصحاح: مرانة؛ وأنشد بيت لبيد، وبه فسر أيضا قول لبيد:
يا دار سلمى خلاء لا أكلفها * إلا المرانة حتى تعرف الدينا (3) يريد: لا أكلفها أن تبرح ذلك المكان وتذهب إلى موضع آخر.
وقال الأصمعي: المرانة اسم ناقة كانت هادية للطريق، قال: والدين العهد والأمر الذي كانت تعهده.
وقال الفارسي: المرانة اسم ناقته، وهو أجود ما فسر به.
والتمرن: التفضل والتظرف، والزاي لغة فيه.
والمارن: الأنف أو طرفه أو ما لان منه منحدرا عن العظم، وفضل عن القصبة.
وأيضا: ما لان من الرمح؛ قال عبيد يذكر ناقته:
هاتيك تحملني وأبيض صارما * ومذربا في مارن مخموس (4) وأمران الذراع: عصب يكون فيها؛ نقله الجوهري، واحدها مرن، بالتحريك.
وقيل: المرن: عصب باطن العضدين من البعير؛ وأنشد أبو عبيد قول الجعدي:
فأدل العير حتى خلته * قفص الأمران يعدو في شكل (5) وقال طلق بن عدي:
* نهد التليل سالم الأمران (6) * وأبو مرينا، بفتح الميم وكسر الراء: سمك.
وبنو مرينا: الذين ذكرهم امرؤ القيس فقال:
فلو في يوم معركة أصيبوا * ولكن في ديار بني مرينا (7) هم قوم من أهل الحيرة من العباد، وليس مرينا كلمة عربية.
ومرنه عليه تمرينا فتمرن: أي دربه فتدرب.
ومارنت الناقة ممارنة ومرانا وهي ممارن: ظهر لهم أنها لاقح ولم تكن، أو هي التي يكثر الفحل ضرابها ثم لا تلقح، أو هي التي لا تلقح حتى يكر عليها الفحل.
وفي الصحاح: الممارن من النوق مثل المماجن. يقال: مارنت الناقة إذا ضربت فلم تلقح.
ومران، كشداد: ة قرب مكة على ليلتين منها بين الحرمين وقيل: على طريق البصرة لبني هلال من بني علس (2)، وبها دفن عمرو بن عبيد، وفيه يقول أبو جعفر المنصور العباسي لما مر على قبره ب ها:
صلى الإله على شخص تضمنه * قبر مررت به على مران (3) وبها أيضا: قبر تميم بن مر أبي القبيلة قال جرير:
إني إذا الشاعر المغرور حربني * جار لقبر على مران مرموس (4) يقول تميم بن مر جاري الذي أعتز به، فتميم كلها تحميني فلا أبالي بمن يغضبني من الشعراء لفخري ببني تميم.
ومرين، بالضم وتشديد الراء المكسورة: ة بمصر، هكذا بالنسخ، والصواب (5) ناحية بديار مصر كما هو نص نصر في معجمه.
ومرين، كزبير: ة بمرو، وتعرف بمرين دشت، ومنها: أحمد بن تميم بن (6) سالم المريني المروزي عن أحمد بن منيع وعلي بن حجر، مات سنة 300.
والتمارن: انقطاع لبن الناقة.
* ومما يستدرك عليه:
مرنت يد فلان على العمل: أي صلبت واستمرت؛ قال:
قد أكنبت يداك بعد لين * وهمتا بالصبر والمرون (7) ورجل ممرن الوجه، كمعظم: أسيله.
ومرن فلان على الكلام ومرد ومجن: إذا استمر فلم ينجع فيه القول.
ويقال: لا أدري أي من مرن الجلد هو: أي أي الورى هو.
ومرن الجلد: لان؛ والثوب: املس.
وأمرنت الرجل بالقول: لينته.
والقوم على مرن واحد، ككتف: إذا استوت أخلاقهم.
وتقول: لأضربن فلانا أو لأقتلنه فيقال له: أو مرنا ما أخرى، أي عسى أن يكون غير (8) ما تقول.
والمرن أيضا: الحال. يقال: ما زال ذلك مرني أي حالي.
وناقة ممران: إذا كانت لا تلقح.
والتمرين: أن يحفى الدابة فيرق حافره فتدهنه بدهن أو تطليه بأخثاء البقر وهي حارة.
وقال ابن حبيب: المرن الحفاء، وجمعه أمران؛ قال جرير:
رفعت مائرة الدفوف أملها * طول الوجيف على وجى الأمران وناقة ممارن: ذلول مركوبة.
والمرانة: السكوت؛ وبه فسر بيت ابن مقبل.
وقيل: المرانة: المرون والعادة، وبه فسره الجوهري؛ قال: أي بكثرة وقوفي وسلامي عليها لتعرف طاعتي لها.
ومران شنوأة، كشداد: موضع باليمن.
وكرمان: ناحية بالشام.
ومرينة، كجهينة: موضع؛ قال الزاري:
* تعاطى كباثا من مرينة أسودا * وبنو مرين، كأمير: من ملوك الغرب، أبو يعقوب عبد الحق وأولاده وطائفة من آل مرين.
وكزبير: مرين الكلبي له قصة في قتل أخويه مرارة ومرة، قيده الشاطبي.
وميران، بالكسر: لقب أحمد بن محمد المروزي عن علي بن حجر.
وإسماعيل بن ميران الخياط وأولاده سمعوا عن (1) أحمد العاقولي صهره.
وموريان، بالضم وكسر الراء: قرية من نواحي خوزستان، وإليه نسب أبو أيوب سليمان وزير أبي جعفر المنصور.
* ومما يستدرك عليه:
[مربن]: ماريان (2): قرية بأصبهان، منها: أبو علي أحمد بن محمد بن رستم شيخ صالح سمع الحديث، مات سنة 291.
* ومما يستدرك عليه:
[مرجن]: المرجان: صغار اللؤلؤ وهو أشد بياضا، ذكره الأزهري في الرباعي.
ونقل أبو الهيثم عن بعض أنه البسذ، وهو جوهر أحمر يقال إن الجن تلقيه في البحر.
* قلت: هذا القول الأخير هو المتعارف، والمفسرون اقتصروا على القول الأول.
* ومما يستدرك عليه:
[مردن]: مردان (3): لقب مقاتل بن روح المروزي والد محمد شيخ البخاري.
وعبد الله بن بكر بن مردان (3) شيخ لغنجا مؤرخ بخارى.
* ومما يستدرك عليه:
[مرزبن]: المرزبان، بضم الزاي: الفارس الشجاع المقدم على القوم دون الملك، معرب.
وأبو عبد الله المرزباني: مؤرخ مشهور، رحمه الله تعالى.
والمرزبانية: قرية بالعراق نسبت إلى المرزبان.
* ومما يستدرك عليه:
[مرزن]: مرزين، بالضم، وكسر الزاي: قرية ببخارى، منها: أبو حفص أحمد بن الفضل عن ابن عيينة.
* ومما يستدرك عليه:
[مرسن]: المارستان، بكسر الراء، كما هو بخط الإمام النووي، رحمه الله تعالى؛ وقال ابن السكيت: الصواب فتحها، بيت المرضى، معرب، وقد نسب إليه أبو العباس عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن مالك بن سعد الضرير البغدادي من شيوخ الدارقطني، وأول من بناه بالشام السلطان، نور الدين الشهيد، وبمصر الملك الناصر محمد بن قلاوون (4)، تغمدهما الله تعالى بالرحمة والرضوان.
* ومما يستدرك عليه:
[مرسن]: المرسين: ريحان القبور، وهو الآس، لغة مصرية.
* ومما يستدرك عليه:
[مرشن]: مرشانة: مدينة بكورة إشبيلية، منها، عبد الرحمن بن هشام بن جهور، حدث بقرطبة، ذكره ابن الفرضي.
* ومما يستدرك عليه:
[مرغبن]: مرغبان، كمرطبان: قرية بكسر (1) منها أبو عمرو أحمد بن الحسن بن أحمد (2) بن الحسن المروزي المرغباني، مروزي سكن مرغبان، عن أبي العباس المعداني (3) وزاهر (4) السرخسي، رحمهم الله تعالى .
* ومما يستدرك عليه:
[مرفلن]: مريافلن (5): نوع من الرياحين، رومية.
* ومما يستدرك عليه:
مرغبون: قرية ببخارى، منها: أبو حفص عمر بن المغيرة عن المسيب بن إسحاق وغيره.
* ومما يستدرك عليه:
[مرغن]: مرغيان، بياء مشددة (6): المغربي المرغياني ذكره ابن عبد الملك وضبطه.
[مزن]: مزن يمزن مزنا ومزونا: مضى مسرعا في طلب الحاجة لوجهه وذهب؛ كتمزن، كذا في المحكم.
وفي التهذيب: مزن في الأرض: ذهب فيها؛ والتمزن: تفعل منه، وبه فسر قول الشاعر:
بعد ارقداد العزب الجموح * في الجهل والتمزن الربيح (7) ومزن الرجل: أضاء وجهه.
ومزن القربة مزنا: ملأها، كمزنها تمزينا.
ومزن فلانا: مدحه، عن المبرد.
وأيضا: فضله أو قرظه من ورائه عند ذي سلطان، كخليفة أو وال؛ ذكره المبرد إلا أنه بصيغة التفعيل.
والمزن، بالضم: السحاب عامة؛ أو أبيضه، أو السحاب ذو الماء؛ وقيل: هو المضيء، القطعة: مزنة.
ومزن، بلا لام: اسم امرأة (8).
وبلا لام: ة بسمرقند، منها أحمد بن إبراهيم بن الغيرار (9) عن علي بن الحسن البيكندي، وعنه محمد بن جعفر بن الأشعث. وقد يقال فيها:
مزنة بالهاء. ومزن: د بالديلم.
والمزن، بالتحريك: العادة والطريقة والحال. يقال: ما زال مزنك هكذا؛ وهو على مزن واحد؛ وليس بتصحيف مرن، ككتف بالراء.
والمازن، كصاحب: بيض، هكذا في النسخ والصواب بيظ (10)، النمل؛ عن ابن دريد؛ وأنشد:
وترى الذنين على مراسنهم * يوم الهياج كمازن الجثل (11) ومازن: أبو قبيلة من تميم، هو مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ومنهم النضر بن شميل شيخ مرو،
وشيخه أبو عمرو بن العلاء أحد القراء السبعة وأبو عثمان المازني صاحب التصريف وآخرون.
ومازن: اسم ماء.
والمزنة، بالضم: المطرة؛ قال أوس بن حجر:
ألم تر أن الله أنزل مزنة * وعفر الظباء في الكناس تقمع؟ (1) وقيل: المزنة السحابة البيضاء.
وابن مزنة، بالضم: الهلال يخرج من خلال السحاب، حكي ذلك عن ثعلب؛ وأنشد الجوهري لعمرو بن قميئة:
كأن ابن مزنتها جانحا * فسيط لدى الأفق من خنصر (2) والتمزن: التمرن، وهو التدرب.
وأيضا: التسخي، كأنه متشبه بالمزن، وهو مجاز.
وأيضا: التفضلي (3) على أصحابه.
وقيل: هو أن ترى لنفسك فضلا على غيرك ولست هناك، قال ركاض الدبيري:
يا عرو إن تكذب علي تمزنا * بما لم يكن فاكذب فلست بكاذب (4) وأيضا: التظرف؛ عن قطرب.
وقيل: هو إظهار أكثر مما عندك.
والتمزين: التفضيل، وقد مزنه.
وأيضا: المدح والتقريظ؛ عن المبرد.
ومزون، كصبور: اسم أرض (5) عمان، بالفارسية.
قال الجوهري: هكذا كانت العرب تسميها؛ أنشد ابن الأعرابي:
* فأصبح العبد المزوني عثر * وأنشد الجوهري للكميت:
فأما الأزد أزد أبي سعيد * فأكره أن أسميها المزونا (6) قال: وهو أبو سعيد المهلب المزوني أي أكره أن أنسبه إلى المزون، وهو أرض عمان، يقول: هم من مضر.
وقال أبو عبيدة: يعني بالمزون الملاحين، وكان أردشير (7) بابكان جعل الأزد ملاحين بشحر عمان قبل الإسلام بستمائة سنة.
قال ابن بري: أزد أبي سعيد هم أزد عمان، وهم رهط المهلب بن أبي صفرة.
والمزون: قرية من قرى عمان يسكنها اليهود والملاحون ليس بها غيرهم، وكانت الفرس يسمون عمان المزون، فقال الكميت: إن أزد عمان يكرهون أن يسموا المزون، وأنا أكره ذلك أيضا؛ وقال جري ر:
وأطفأت نيران المزون وأهلها * وقد حاولوها فتنة أن تسعرا (8) قال ابن الجواليقي: المزون، بفتح الميم، لعمان ولا تقل المزون، بضم الميم، قال: كذا وجدته في شعر البعيث اليشكري يهجو المهلب لما قدم خراسان:
تبدلت المنابر من قريش * مزونيا بفقحته الصليب فأصبح قافلا كرم ومجد * وأصبح قادما كذب وحوب
فلا تعجب لكل زمان سوء * رجال والنوائب قد تنوب قال: وظاهر كلام أبي عبيد في هذا الفصل أنها، بضم الميم، لأنه جعل المزون الملاحين في أصل التسمية.
ومزينة، كجهينة: قبيلة، من مضر، وهو ابن أد بن طابخة، ومنهم كعب بن زهير بن أبي سلمى الشاعر.
قال ابن عبد البر في الاستيعاب: كعب بن زهير المزني، محلته في بلاد غطفان فيظن الناس أنه في غطفان وهو غلط.
قال عبد القادر البغدادي: وفيه رد على ابن قتيبة حيث قال في كتاب الشعراء: إن زهيرا نسبه غي غطفان، والناس ينسبونه إلى مزينة، وهو مزني.
وهذا يوم مزن، بالفتح، أي يوم فرار من العدو، وليس بتصحيف مرن بالراء.
* ومما يستدرك عليه:
المزن: الإسراع.
ومزن في الأرض مزنة واحدة: أي سار عقبة واحدة.
وما أحسن مزنته: وهو الاسم مثل الحسوة والحسوة.
والمزون: البعد.
وقولهم: ماز رأسك والسيف، إنما هو ترخيم مازن. وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في ميز، وهنا محل ذكره.
ومازن بن خلاوة بن ثعلبة بن هزمة بن طاطم: جد لزهير بن أبي سلمى، وقد ينسب إليه فيقال المازني. وكأن الصلاح الصفدي، رحمه الله تعالى، لم يقف عليه فقال في حاشيته على الصحاح: كذا وجدته بخط الجو هري وياقوت وغيره في النسخ المعتبرة، وصوابه من بني مزينة فوهم ما بين مازن ومزينة.
قال عبد القادر البغدادي في حاشيته الكعبية: كلاهما صواب إلا أن الأشهر النسبة إلى مزينة جده الأعلى.
ومازن بن الغضوبة الطائي: له وفادة.
وزيد بن المزين الأنصاري، كزبير، بدري، ذكره ابن ماكولا؛ ويقال اسمه يزيد ولقبه المزين.
ويحيى بن إبراهيم بن مزين المزيني الأندلسي عن مطرف والقعنبي، وأولاده الحسن وسعيد وجعفر، حدثوا، ومات جعفر سنة 291، وكان فقيها مالكيا، ومات أبوهم يحيى سنة 260.
ومزني، بفتح فسكون فكسر النون: جد ناصر بن أحمد البكري (1) المؤرخ نزيل القاهرة؛ قال الحافظ، رحمه الله تعالى: سمع مني واستفدت منه.
وبنو مازن بن النجار الخزرجيون، ومنهم عبد الله بن يزيد (2) بن عاصم المازني بدري، وواسع بن حبان وآخرون.
وفي قيس بن عيلان: بنو مازن بن منصور بن عكرمة، منهم عتبة بن غزوان أحد التابعين.
ومزينان: بفتح فكسر فسكون: بليدة بآخر حد خراسان، منها: أبو عمرو أحمد بن محمد بن مقبل الكاتب من مشايخ الحاكم أبي عبد الله.
* ومما يستدرك عليه:
[مزغن]: بنو مزغناي، بفتح فسكون وتشديد النون: قبيلة إليهم تنسب الجزائر المدينة المشهورة في المغرب، وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في جزر استطرارا.
[مسن]: المسن: الضرب بالسوط، وقد مسنه به مسنا، كذا رواه الليث؛ أو هو بالشين المعجمة وصوبه الأزهري.
والمسن، بالتحريك: المجون، هكذا في النسخ والصواب بالفتح كما هو نص أبي عمرو، فإنه قال: المسن المجون. يقال: مسن فلان ومجن بمعنى واحد.
والميسون: الغلام الحسن القد والوجه فيعول من
مسن، هكذا ذكره كراع، أو فعلون من ماس، وقد ذكره المصنف في السين، وأعاده هنا إشارة إلى القولين.
وميسون: اسم (1) الزباء الملكة، وقد ذكر في السين كماسن، ومنهم: محمد بن محمد بن ماسن الهروي روى عنه أبو بكر بن مردويه، رحمه الله تعالى.
والميسوسن: شئ تجعله النساء في الغسلة لرؤوسهن، مركب من مي وسوسن.
ومسينان، بفتح فكسر فسكون: ة بقهستان (2)، ولم يذكر قهستان في موضعه.
* ومما يستدرك عليه:
مسن الشيء من الشيء: استله، وأيضا: ضربه حتى يسقط؛ عن ابن بري.
والميسون: بلد؛ وفرس ظهير بن رافع.
والميساني: ضرب من الثياب.
وماسين: قرية ببخارى، منها: أبو عبد الله محمد بن عبيدة عن محمد بن سلام، ذكره الأمير.
ومستينان، بفتح فسكون وكسر الفوقية وسكون التحتية: قرية بلخ، منها: عمر بن عبيد بن الخضر، روى عنه أبو حفص الحافظ.
ومسنان، بالكسر: قرية بنسف، منها عمران بن العباس بن موسى، روى عنه مكحول.
ومسينا، بفتح فسين مشددة مكسورة: جزيرة ببحر الروم.
* ومما يستدرك عليه:
[مسكن]: ماسكان: بليدة بنواحي كرمان، منها: عبد الملك، روى عنه أبو شجاع البسطامي بلخ.
ومر للمصنف، رحمه الله تعالى في مسك تقليدا للصاغاني، فقال: ناحية بمكران ينسب إليها الفانيذ، وهذا محل ذكره.
[مشكدن]: مشكدانة، بالكسر وبالشين المعجمة:
أهمله الجماعة.
ومر له في الشين ضبطه بضم الميم، وهو المذكور في شرح التقريب. ومر له أيضا في فصل الشين مع الكاف، وهذا محل ذكره على الصواب، لأن حروفها كلها أعجمية.
لقب به الحافظ عبد الله بن عمر بن أبان المحدث لطيب ريحه وأخلاقه؛ وهي فارسية معناها موضع المسك.
* قلت: فيه تفصيل إن كان بغير هاء في آخره، فهو كما قال: موضع المسك يوضع فيه، وإن كان بها، فمعناه: حبة المسك. وغريب من المصنف، رحمه الله تعالى، كيف يخفى عليه هذا، وكأن شيخنا أخذ من هذا قوله هو اسم علم موضوع لموضع، وفيه نظر لا يخفى.
* ومما يستدرك عليه:
[مشكن]: مشكان، بالضم: قرية بهمذان.
وأيضا: قرية بفيروزاباذ، ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في مشك، وهنا محل ذكره على الصحيح.
[مشن]: المشن:
هو الضرب بالسياط مثل المسن بالسين المهملة. يقال: مشنه مشنات: أي ضربات.
وقال ابن الأعرابي:
يقال مشنته عشرين سوطا ومشقته ومتخته وزلعته وشلقته، بمعنى واحد.
والمشن: الخدش.
قال ابن الأعرابي: مرت بي غرارة فمشنتني، أي سجحتني وخدشتني.
والمشن: النكاح، وقد مشنها.
والمشن: مسح اليد بخشن؛ عن ابن الأعرابي.
والمشن: أن تضرب بالسيف ضربا يقشر الجلد ولا يبض منه دم.
وامتشنه: اقتطعه؛ وأيضا: اختلسه.
وقال ابن الأعرابي: اختطفه.
ومتشن السيف: استله واخترطه.
وروى أو تراب عن الكلابي: امتشل الناقة وامتشنها إذا حلب ما في الضرع كله، كمشن، بالتشديد (1)، كذا في النسخ والصواب بالتخفيف.
وأصابته مشنة: وهي الجرح له سعة ولا غور له، فمنه ما بض منه دم، ومنه ما لم يجرح الجلد.
ومشنت الناقة تمشينا: درت كارهة، عن الكلابي.
والموشان، بالضم وكغراب وكتاب: نوع من التمر.
وروى الأزهري بسنده عن عثمان بن عبد الوهاب الثقفي، رحمه الله تعالى قال: اختلف أبي وأبو يوسف عند هارون فقال أبو يوسف: أطيب (2) الرطب المشان، فقال أبي: أطيب الرطب السكر، فقال هارون: ي حضران، فلما حضرا تناول أبو يوسف السكر فقلت له: ما هذا؟ قال: لما رأيت الحق لم أصبر عنه.
ومن أمثال أهل العراق: بعلة الورشان تأكل الرطب المشان.
وفي الصحاح: تأكل رطب المشان، بالإضافة، قال: ولا تقل تأكل الرطب المشان.
قال ابن بري: المشان نوع من الرطب إلى السواد دقيق، وهو أعجمي، سماه أهل الكوفة بهذا الاسم لأن الفرس لما سمعت بأم جرذان، وهي نخلة كريمة صفراء البسر والتمر، فلما جاؤوا قالوا: أين موش ان؟ وموش: الجرذ، يريدون أين أم الجرذان.
ومشان، كسحاب: ة بالبصرة كثيرة النخل، كانت إقطاعا لأبي القاسم الحريري صاحب المقامات.
ومشان، ككتاب: جبل أو شعب بأجأ؛ ويروى بالراء في آخره، لا يصعده إلا متجرد.
وأيضا: الذئب العادية.
وأيضا: المرأة السليطة المشاتمة؛ قال:
وهبته من سلفع مشان * كذئبة تنبح بالركبان (3) ويقال: امتشن منه ما مشن لك، أي خذ ما وجدت.
وقال أبو تراب: يقال: إن فلانا ليمتش من فلان ويمتشن أي يصيب منه.
* ومما يستدرك عليه:
مشن الشيء: قشره.
وسوط ماشن، والجمع مشن، كركع؛ ومنه قول رؤبة:
* وفي أخاديد السياط المشن (4) * أي التي تخد الجلد أي تجعل فيه كالأخاديد.
ويقولون: كأن وجهه مشن بقتادة أي خدش بها، وذلك في الكراهة والعبوس والغضب.
ومشن الليف تمشينا: أي ميشه ونفشه للتلسين؛ رواه الأزهري عن رجل من أهل هجر؛ قال: والتلسين أن يسوى الليف قطعة قطعة ويضم بعضه إلى بعض.
وتماشنا جلد الظربان: إذا استبا أقبح ما يكون من السباب حتى كأنهما تنازعا جلد الظربان وتجاذباه؛ عن ابن الأعرابي.
وامتشن قوسه: انتزعه.
والمشان، بالكسر: اسم رجل.
* ومما يستدرك عليه:
[مطن]: مطان ككتاب (1) عن كراع؛ وأنشد:
* كما عاد الزمان على مطان (2) * ونقله ابن سيده.
* ومما يستدرك عليه:
[مطرن]: الماطرون، بكسر الطاء (3)، وفتحها: موضع؛ قال الأخطل:
ولها بالماطرون إذا * أكل النمل الذي جمعا (4) ذكره المصنف، رحمه الله تعالى، في الراء.
وقال ابن جني: ليست النون فيه زائدة لأنها تعرب.
[معن]: المعن: الطويل؛ والمعن: القصير؛ والمعن: القليل؛ والمعن: الكثير؛ نقل ذلك الأزهري.
ونقل ابن بري عن القالي: السعن الكثير، والمعن: القليل، وبذلك فسر قولهم: ما له سعن ولا معن. ويقال للذي لا مال له: ما له سعنة ولا معنة، أي لا قليل ولا كثير.
والمعن: الهين اليسير السهل من الأشياء؛ قال النمر بن تولب:
ولا ضيعته فألام فيه * فإن ضياع مالك غير معن (5) أي غير يسير ولا سهل.
والمعن: الإقرار بالذل، كذا في النسخ والصواب:
الإقرار بالحق.
والمعن: الذل.
والمعن: الجحود والكفر للنعم.
والمعن: الأديم.
والمعن: الماء الظاهر؛ وقيل: السائل؛ وقيل: الجاري على وجه الأرض؛ وقيل: العذب الغزير؛ وكل ذلك من السهولة.
وقولهم: حدث عن معن ولا حرج؛ هو معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر بن شريك بن عمرو الشيباني، وهو عم يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني، وكان معن من أجواد العرب؛ وسقط من بعض نس خ الصحاح من النسب، وهما عبد الله وزائدة.
والماعون: المعروف كله لتيسره وسهولته.
والماعون: المطر لأنه من رحمة الله عفوا بغير علاج كما تعالج الآبار ونحوها من فرض المشارب؛ وأنشد ثعلب:
أقول لصاحبي بيراق نجد * تبصر هل برقا أراه؟
يمج صبيره الماعون مجا * إذا نسم من الهيف اعتراه (6) وقال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: الماعون هو الماء بعينه؛ قال: وأنشدني فيه:
* يمج صبيره الماعون صبا * وقال أبو حنيفة: الماعون: كل ما انتفعت به كالمعن.
قال ابن سيده: وأراه ما انتفع به مما يأتي عفوا؛ وبه فسر قوله تعالى: (ويمنعون الماعون) (7).
أو هو كل ما يستعار من فأس وقدوم وقدر ونحوها
كدلو وقصعة وشفرة وسفرة مما جرت العادة بعاريته؛ قال الأعشى:
بأجود منه بماعونه * إذا ما سماؤهم لم تغم (1) وبه فسرت الآية؛ وكذلك الحديث: " وحسن مواساتهم بالماعون ".
والماعون: الانقياد والطاعة.
وحكى الأخفش عن أعرابي فصيح: لو قد نزلنا لصنعت بناقتك صنيعا تعطيك الماعون، أي تنقاد لك وتطيعك.
وروي عن علي، رضي الله تعالى عنه، في تفسير الآية أنه قال الماعون: الزكاة.
وقال الزجاج: من جعل الماعون الزكاة فهو فاعول من المعن، وهو الشيء القليل فسميت الزكاة ماعونا بالشيء القليل، لأنه يؤخذ من المال ربع عشره، وهو قليل من كثير.
وقال ابن سيده: وعلى هذا القول، العمل، وهو من السهولة والقلة لأنها جزء من كل؛ قال الراعي:
قوم على التنزيل لما يمنعوا * ماعونهم ويبدلوا التنزيلا (2) والماعون: ما يمنع عن الطالب؛ وقول الحذلمي:
* يصرعن أو يعطين بالماعون * فسره بعضهم فقال: الماعون ما يمنعنه منه وهو يطلبه منهن.
والماعون: ما لا يمنع عن الطالب ولا يكترث معطيه، ضد.
ومن المجاز: ضربها حتى أعطت ماعونها، يريد الناقة، أي بذلت سيرها؛ كما في الأساس.
وقيل: أطاعت وانقادت.
ومعن الفرس ونحوه، كمنع، يمعن معنا: تباعد عاديا؛ كأمعن.
ومعن الماء: أساله، كذا في النسخ والصواب: معن الماء: سال، يمعن معونا، وأمعنه: أساله.
ومعن الموضع والنبت: إذا روي من الماء وبلغ، ظاهره أنه من حد نصر كما يقتضيه سياق المصنف، رحمه الله تعالى، والصواب أنه من حد فرح، ويدل على ذلك قول ابن مقبل:
يمج براعيم من عضرس * تراوحه القطر حتى معن (3) وأمعن في الأمر: أبعد.
وأمعن الضب في جحره: إذا غاب في أقصاه.
وأمعن فلان: كثر ماله؛ وأيضا: قل ماله؛ نقله الأزهري؛ وهو ضد.
وأمعن بحقه: ذهب به.
وأمعن بالشيء: أقر بعد الجحود.
وأمعن لي بحقي: أقر به وانقاد؛ عن ابن الأعرابي؛ وهو ضد، أي بين قولهم: ذهب بحقه وبين قولهم أقر به وانقاد.
وأمعن الماء: جرى (4)؛ وقيل: سهل وسال.
ومعين (*)، كأمير: د باليمن من بناء الزباء؛ قال عمرو بن معديكرب:
دعانا من براقش أو معين * فأسمع واتلأب بنا مليع (1) ووالد يحيى بن معين الإمام الحافظ، تقدمت ترجمته في عون وعين.
وكلأ ممعون: جرى فيه الماء.
وقيل: زهر ممعون: أصابه المطر.
وقال ابن الأعرابي: روض ممعون: يسقى بالماء الجاري؛ قال العبادي:
وذي تناوير ممعون له صبح * يغذو أوابد قد أفلين أمهارا (2) والمعان: المباءة (3) والمنزل. ويقال: إن ميمه زائدة، كما في شرح الكفاية، ومثله قول الأزهري، يقال: الكوفة معان منا أي منزل منا.
و معان: ع بطريق حاج الشام، وقد تقدم شاهده في عون.
ومعان، كغراب: اسم (4) رجل.
والمعنان، بالضم: مجاري الماء في الوادي، من المعن السهولة.
* ومما يستدرك عليه:
أمعن في كذا: بالغ.
وأمعن في طلب العدو: أي جد.
وأمعن الرجل: هرب؛ قال عنترة:
ومدجج كره الكماة نزاله * لا ممعن هربا ولا مستسلم (5) وتمعن: تصاغر وتذلل انقيادا. وقيل: تمكن على بساطه تواضعا.
والمعن: الحزم والكيس؛ وبه فسر قول التمر بن تولب المتقدم أيضا.
والمعن: المعروف.
ومن الناس من يقول: الماعون أصله معونة، والألف عوض عن الهاء.
والماعون: المنفعة والعطية.
وأيضا: الصدقة الواجبة.
ومعين الماء: الظاهر الجاري، فعيل من الماعون أو مفعول من العيون؛ قال عبيد:
واهية أو معين ممعن * أو هضبة دونها لهوب (6) والجمع معن ومعنات، ومياه معنان؛ والمعنان، بالضم (7)، لغة في المعنان الذي ذكره المصنف رحمه الله.
ومعن الوادي: كثر فيه الماء فسهل متناوله.
وأمعنه: أساله.
فمعن ككرم.
وقال أبو زيد: أمعنت الأرض ومعنت: إذا رويت، وقد معنها المطر: تتابع عليها فأرواها.
وفي هذا الأمر معنة: أي صلاح ومرمة.
ومعنها يمعنها معنا: نكحها.
والمعن: الجلد الأحمر يجعل على الأسفاط؛ قال ابن مقبل:
بلاحب كمقد المعن وعسه * أيدي المراسل في روحانه خنفا (8)
ويقال للذي لا مال له: ما له سعنة ولا معنة.
وقال اللحياني: ما له شئ ولا قوم.
والمعن (1): القليل المال، والكثير المال، ضد.
ومعن: فرس الخمخام بن جملة.
ورجل معن في حاجته: سهل سريع.
وبئر معونة: موضع بين الحرمين؛ وقد تقدم.
وبنو معن: بطن من العرب، وهم بنو معن بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، منهم: أبو عمرو معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو بن شبيب الأزدي البغدادي من شيوخ البخاري. وأخوه كرماني بن عمرو شيخ لابن شاذان.
ويوسف بن حماد المعني (2): شيخ لمسلم.
ومالك بن عبد الله المعني (3): له وفادة، وولداه مروان وإياس شاعران.
ومحمد بن تميم المعني: روى عن سليمان بن عبد الله المعني، وعنه البزار، وغير هؤلاء.
والمعينة: قرية بمصر من الشرقية، والنسبة إليها المعناوي للفرق بينها وبين المنسوب إلى القبيلة.
والمعان: حيث تحبس الخيل والركاب؛ عن السهيلي.
والمعان: جبل؛ عن البكري.
والمعنية: بين الكوفة والشام.
وهناك آبار حفرها معن بن زائدة فنسبت إليه؛ عن نصر؛ وصحف المصنف فذكره في عون.
* ومما يستدرك عليه:
[مغن]: بئر مغونة، بالغين المعجمة: موضع قرب المدينة، وهو غير بئر معونة بالمهملة، كذا في اللسان.
ومغون (5)، بالضم: من رستاق نستب (6) من نواحي نيسابور، منها: عبدوس بن أحمد، روى عنه أبو إسحاق الجرجاني.
وميغن (7)، بالكسر: قرية بسمرقند، منها: عمرو (8) بن أبي الحارث الميغني روى عنه أبو حفص النسفي الحافظ.
* ومما يستدرك عليه:
[مغدن]: مغدان: اسم مدينة السلام؛ وقد تقدم ذكرها والاختلاف في اسمها في حرف الدال.
* ومما يستدرك عليه:
[مغكن]: مغكان (9)، بالضم: قرية ببخارى، منها: أبو غالب زاهر بن عبد الله بن الخصيب عن (10) عبد بن حميد الكشي، رحمه الله تعالى.
[مكن]: المكن، بالفتح: وككتف: بيض الضبة والجرادة ونحوهما؛ قال أبو الهندي:
ومكن الضباب طعام العريب * ولا تشتهيه نفوس العجم (11) وقد تقدم في عرب، واحدته مكنة ومكنة.
وقد مكنت الضبة، كسمع، فهي مكون، وأمكنت فهي
ممكن: إذا جمعت البيض في جوفها؛ والجرادة كذلك.
وقال الكسائي: أمكنت الضبة جمعت بيضها في بطنها، فهي مكون؛ وأنشد ابن بري لرجل من بني عقيل:
أراد رفيقي أن أصيده ضبة * مكونا ومن خير الضباب مكونها (1) وقيل: الضبة المكون التي على بيضها.
وفي الصحاح: المكنة، بكسر الكاف، واحدة المكن والمكنات.
وفي الحديث: " وأقروا الطير على مكناتها "، بكسر الكاف وضمها، أي بيضها، على أنه مستعار لها من الضبة، لأن المكن ليس للطير؛ وقيل: عنى مواقع الطير.
قال أبو عبيد: سألت عدة من الأعراب عن مكناتها فقالوا: لا نعرف للطير مكنات، وإنما هي وكنات، وإنما المكنات بيض الضباب.
قال أبو عبيد: وجائز في كلام العرب أن يستعار مكن الضباب فيجعل للطير على التشبيه، كما قالوا: مشافر الحبش، وإنما المشافر للإبل.
وقيل في تفسير الحديث: على أمكنتها، أي لا تزجروا الطير ولا تلتفتوا إليها، أقروها على مواضعها التي جعلها الله لها، أي لا تضر ولا تنفع، ولا تعدوا ذلك إلى غيره.
وقال شمر: الصحيح في قوله على مكناتها أنها جمع المكنة، والمكنة التمكن.
تقول العرب: إن ابن فلان لذو مكنة من السلطان، أي ذو تمكن، فيقول: أقروا الطير على كل مكنة ترونها عليها ودعوا التطير منها، وهي مثل التبعة من التتبع والطلبة من التطلب.
وقال ابن بري: لا يقال في المكنة إنه المكان إلا على التوسع، لأن المكنة إنما هي بمعنى التمكن، فسمي موضع الطير مكنة لتمكنه فيه؛ يقول: دعوا الطير على أمكنتها ولا تطيروا بها.
وقال الزمخشري: ويروى مكناتها، بضمتين، جمع مكن ومكن جمع مكان كصعدات في صعد وحمرات في حمر.
وقال يونس: قال لنا الشافعي، رضي الله عنه في تفسير هذا الحديث: كان الرجل في الجاهلية إذا أراد الحاجة أتى الطير ساقطا أو في وكره فنفره، فإن أخذ ذات اليمين مضى لحاجته، وإن أخذ ذات الشمال رج ع، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
قال الأزهري: والقول في معنى الحديث ما قاله الشافعي، وهو الصحيح وإليه كان يذهب ابن عيينة، وإذا علمت ذلك ظهر لك القصور في كلام المصنف، رحمه الله.
والمكانة: التؤدة، وقد تمكن كالمكينة. يقال: مر على مكانته (2) على أي تؤدته.
وقال أبو زيد: يقال امش على مكينتك ومكانتك وهينتك.
وقال قطرب: يقال فلان يعمل على مكينته، أي اتئاده. وفي التنزيل العزيز: (اعملوا على مكانتكم) (3)، أي على حيالكم وناحيتكم؛ وقيل: معناه على ما أنتم عليه مستمكنون.
وقال الفراء (4): في قلبه مكانة وموقعة ومحلة.
والمكانة: المنزلة عند ملك، والجمع مكانات؛ ولا يجمع جمع التكسير.
وقد مكن، ككرم، مكانة وتمكن، فهو مكين بين المكانة، ج مكناء، والاسم: المتمكن، ما يقبل الحركات الثلاث الرفع والنصب والجر لفظا، كزيد وزيدا وزيد؛ وكذلك غير المنصرف كأحمد وأس لم.
وقال الجوهري: ومعنى قول النحويين في الاسم إنه متمكن أي أنه معرب كعمر وإبراهيم، فإذا انصرف مع ذلك فهو المتمكن الأمكن كزيد وعمرو، وغير المتمكن هو المبني كقولك كيف وأين، قال : ومعنى قولهم في الظرف إنه متمكن أنه يستعمل مرة ظرفا ومرة اسما، وغير المتمكن هو الذي لا يستعمل في موضع يصلح أن يكون ظرفا إلا ظرفا.
والمكان: الموضع الحاوي للشيء.
وعند بعض المتكلمين أنه عرض، وهو اجتماع جسمين حاو ومحوي، وذلك ككون الجسم الحاوي محيطا بالمحوي، فالمكان عندهم هو المناسبة بين هذين الجسمين، وليس هذا بالمعروف في اللغة؛ قاله الراغب.
ج أمكنة، كقذال وأقذلة؛ وأماكن، جمع الجمع.
قال ثعلب: يبطل أن يكون فعالا لأن العرب تقول: كن مكانك، وقم مكانك، فقد دل هذا على أنه مصدر من كان أو موضع منه؛ قال: وإنما جمع أمكنة فعاملوا الميم الزائدة معاملة الأصلية لأن العر ب تشبه الحرف بالحرف، كما قالوا منارة ومنائر، فشبهوها بفعالة وهي مفعلة من النور، وكان حكمه مناور، كما قيل مسيل وأمسلة ومسل ومسلان، وإنما مسيل مفعل من السيل، فكان ينبغي أن لا يتجا وز فيه مسايل، لكنهم جعلوا الميم الزائدة في حكم الأصلية، فصار مفعل في حكم فعيل، فكسر تكسيره.
والمكنان، بالفتح: نبت ينبت على هيئة ورق الهندبا بعض ورقه فوق بعض، وهو كثيف وزهرته صفراء، ومنبته القنان ولا صيور له، وهو أبطأ عشب الربيع وذلك لمكان لينه.
قال أبو حنيفة، رحمه الله تعالى: وإذا أكلته الماشية غزرت عليه فكثرت ألبانها وخثرت، واحدته بهاء.
وقال الأزهري: المكنان من بقول الربيع؛ وأنشد لذي الرمة:
وبالروض مكنان كأن حديقه * زرابي وشتها أكف الصوانع (1) وواد ممكن، كمحسن: ينبته؛ أنشد ابن الأعرابي:
ومجر منتحر الطلي تناوحت * فيه الظباء ببطن واد ممكن (2) وأنشد ابن بري لأبي وجزة يصف حمارا:
تحسر الماء عنه واستجن به * إلفان جنا من المكنان والقطب (3) وأبو مكين، كأمير: نوح بن ربيعة البصري تابعي، هكذا في النسخ والصواب أنه من أتباع التابعين؛ ففي الكاشف للذهبي؛ روى عن أبي مجلز وعكرمة، وعنه وكيع والقطان، ثقة.
وقال ابن المهندس في الكنى: روى عن إياس بن الحارث بن معيقب الدوسي، وعنه سهل بن حماد الدلال.
وفي الثقات لابن حبان في ترجمة إياس هذا: يروي عن جده معيقب بن أبي فاطمة الدوسي حليف قريش، وعنه أبو مكين.
ومكنته من الشيء تمكينا، وأمكنته منه بمعنى، كما في الصحاح، فتمكن واستمكن: إذا ظفر به، والاسم من كل ذلك المكانة، كما في المحكم.
قال الأزهري: ويقال أمكنني الأمر، فهو ممكن، ولا يقال: أنا أمكنه بمعنى أستطيعه، ويقال: لا يمكنك الصعود إلى هذا الجبل، ولا يقال: أنت تمكن الصعود إليه.
* ومما يستدرك عليه:
ضباب مكان، بالكسر، جمع المكون، قال الشاعر:
وقال تعلم أنها صفرية * مكان بما فيها الدبى وجنادبه (1) ويجمع المكان على مكن، بضمتين، عن الزمخشري.
والمكنة، كفرحة: التمكن؛ عن شمر؛ وقد تقدم.
والناس على سكناتهم ونزلاتهم ومكناتهم: أي مقارهم؛ عن ابن الأعرابي.
وقال الزمخشري، رحمه الله تعالى: هو من مجاز المجاز (2).
وما أمكنه عند الأمير، شاذ؛ عن الجوهري.
قال ابن بري: وقد جاء مكن يمكن؛ قال القلاخ:
* حيث تثنى الماء فيه فمكن * قال: فعلى هذا يكون ما أمكنه على القياس.
وتمكن بالمكان وتمكنه على حذف الوسيط؛ وأنشد سيبويه:
لما تمكن دنياهم أطاعهم * في أي نحو يميلوا دينه يمل (3) وقالوا: مكانك، تحذره شيئا من خلفه.
وفلان لا يمكنه النهوض، أي لا يقدر عليه: نقله الجوهري.
والمكنة، بالضم: القدرة والاستطاعة.
والتمكين عند الصوفية مقام الرسوخ والاستقرار على الاستقامة.
وبنو المكين: قوم من العلويين باليمن.
وماكيان: جد محمد بن علي الماكياني السرخسي عن ابن أبي الدنيا.
وماكينة: جد إبراهيم بن إبراهيم (4) الماكيني روى عنه أبو زرعة ووثقه.
* ومما يستدرك عليه:
مكران، بالضم: بلدة بكرمان، منها: أبو حفص عمر بن محمد بن سليم، عن ابن المنقور؛ هذا محل ذكره.
* ومما يستدرك عليه:
[ملتن]: الملتن، كجعفر: الريح التي تقلب البحر المالح على النيل، كما في حسن المحاضرة وغيره؛ وأنشدوا:
اشفع فللشافع أعلى يد * عندي وأسنى من يد المحسن فالنيل ذو فضل ولكنه * الشكر في ذلك للملتن وبعض يقوله بالميم وهو غلط؛ وأورده الخفاجي في شفاء الغليل.
وملتان، بالضم، ويكتب أيضا مولتان: مدينة بالهند على سمت غزنة من فتوح محمد بن القاسم بن عقيل الثقفي.
* ومما يستدرك عليه:
[ملجكن]: ملجكان، بضم الميم: من قرى مرو، منها: أبو الحسن علي بن الحكم الأنصاري المروزي عن أبي عوانة.
* ومما يستدرك عليه:
[ملن]: مالين: من قرى هراة، وأهل هراة يقولون مالان؛ منها: أبو سعد أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن حفص بن خليل الماليني الأنصاري الهروي الصوفي، روى عن ابن عدي كتابه الكامل في الضعفاء والمتروكين، وألف في المؤتلف والمختلف وفي
الأسباب والأنساب، روى عنه أبو بكر الخطيب، مات بمصر سنة 411 (1)، رحمه الله تعالى.
منن: من عليه يمن منا ومنينى، كخليفى: أنعم وأحسن؛ فالمن الإنعام مطلقا عنده؛ وقيل: هو الإحسان إلى من لا يستثيبه ولا يطلب الجزاء عليه؛ وأنشد ابن بري للقطامي:
وما دهري بمنينى ولكن * جزتكم يا بني جشم الجوازي (2) ومن عليه: اصطنع عنده صنيعة.
ومن عليه منة مثل امتن عليه، والمنينى الاسم من المن والامتنان.
وقال أبو بكر: المن يحتمل تأويلين: أحدهما: إحسان المحسن غير معتد بالإحسان، يقال: لحقت فلان من فلان منة إذا لحقته نعمة باستنقاذ من قتل أو ما أشبهه، والثاني: من فلان على فلان إذا عظ م الإحسان وفخر به وأبدأ فيه وأعاد حتى يفسده ويبغضه، فالأول حسن، والثاني قبيح.
وقال الراغب: المنة: النعمة (3)، ويقال ذلك على وجهين:
أحدهما: أن يكون ذلك بالفعل فيقال من فلان على فلان إذا أثقله بنعمه الثقيلة، وعلى ذلك قوله، عز وجل: (لقد من الله على المؤمنين) (4)، (ولكن الله يمن على من يشاء) (5)، ونحو ذلك، وذ لك في الحقيقة لا يكون إلا لله، عز وجل.
والثاني: أن يكون ذلك بالقول، وذلك مستقبح فيما بين الناس إلا عند كفران النعمة، ولقبح ذلك قالوا: المنة تهدم الصنيعة، ولذلك قال الله، عز وجل: (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى) (6)؛ ولحسن ذكرها عند الكفران قيل: إذا كفرت النعمة حسنت المنة؛ وقوله، عز وجل: (يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم) (7)؛ فالمنة منهم بالقول ومنة الله، عز وجل، عليهم بالفعل وهو هدايته إياهم لما ذكر (8). وأما قوله، عز وجل: (فإما منا بعد وإما فداء) (9)، فالمن إشارة إلى الإطلاق بلا عوض؛ وقوله، عز وجل: (ولا تمنن تستكثر) (10)، قيل:
هو المنة بالقول وذلك أن تمن به وتستكثره، وقيل: لا تعط شيئا مقدرا لتأخذ بدله ما هو أكثر منه (11).
ومن الحبل يمنه منا: قطعه.
ومن الناقة يمنها منا: حسرها، أي هزلها من السفر.
ومن السير فلانا: أضعفه وأعياه وذهب بمنته، أي بقوته؛ قال ذو الرمة:
منه السير أحمق: أي أضعفه السير كأمنه إمنانا وتمننه ومن الشىء: نقى. قال لبيد:
شيلمعفر قهد تنازع شلوه * غبس كواسب لا يمن طعامها (12) أي لا ينقص، وقيل: لا يقطع، وهذا البيت أنشد الجوهري عجزه وقال: غبسا (13)، والرواية ما ذكرنا.
* وفي نسخة ابن القطاع من الصحاح:
* حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا * غبسا الخ.
قال ابن بري: وهو غلط، وإنما هو في نسخة
الجوهري عجز البيت لا غير؛ قال: وكمله ابن القطاع بصدر بيت ليس هذا عجزه، وإنما عجزه:
وأرسلوا:
* غضفا دواجن قافلا أعصامها * وليس ذلك في شعر لبيد.
و قوله تعالى: (وأنزلنا عليكم المن والسلوى) (1) قيل: المن كل طل ينزل من السماء على شجر أو حجر ويحلو وينعقد عسلا ويجف جفاف الصمغ كالشيرخشت والترنجبين.
والسلوى: طائر؛ وقيل: المن والسلوى كلاهما إشارة إلى ما أنعم الله، عز وجل، به عليهم، وهما بالذات شئ واحد لكن سماه منا من حيث أنه امتن به عليهم، وسماه سلوى من حيث أنه كان لهم به التسلي؛ قال ه الراغب.
وفي الصحاح: المن كالترنجبين.
وفي المحكم: طل ينزل من السماء، وقيل: هو شبه العسل كان ينزل على بني إسرائيل.
وقال الليث المن كان يسقط على بني إسرائيل من السماء إذ هم في التيه، وكان كالعسل الحامس حلاوة.
وقال الزجاج: جملة المن في اللغة ما يمن به الله، عز وجل، مما لا تعب فيه ولا نصب، قال: وأهل التفسير يقولون: إن المن شئ كان يسقط على الشجر حلو يشرب.
وفي الحديث: " الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين "، إنما شبهها بالمن الذي كان يسقط على بني إسرائيل، لأنه كان ينزل عليهم عفوا بلا علاج، إنما يصبحون وهو بأفنيتهم فيتناولونه، وكذلك الكمأة لا مؤونة فيها ببذر ولا سقي.
والمعروف بالمن عند الأطباء: ما وقع على شجر البلوط معتدل نافع للسعال الرطب والصدر والرئة، والمن أيضا من لم يدعه أحد، هكذا في النسخ وفيه خطأ في موضعين، والصواب: الممن الذي لم يدعه أب، كما هو نص المحكم.
وأيضا: كيل م معروف، أو ميزان، كما في المحكم.
أو هو رطلان كالمنا؛ كما في الصحاح.
وفي التهذيب: المن لغة في المنا الذي يوزن به.
وقال الراغب: المن ما يوزن به، يقال: من ومنا.
ج أمنان، وربما أبدل من إحدى النونين ألف فقيل: منا، وجمع المنا أمناء.
والمنة، بالضم: القوة، وقد مر قريبا، فهو تكرار، وقد خص بعضهم به قوة القلب.
والمنة، بالفتح: من أسمائهن، أي النسوة.
والمنون: الدهر، وهو اسم مفرد؛ وعليه قوله تعالى: (نتربص به ريب المنون) (2)، أي حوادث الدهر؛ ومنه قول أبي ذؤيب:
أمن المنون وريبه تتوجع * والدهر ليس بمعتب من يجزع (3) قال ابن بري: أي الدهر وريبه، ويدل على ذلك قوله:
* والدهر ليس بمعتب من يجزع * وقال الأزهري: من ذكر المنون أراد به الدهر، وأنشد قول أبي ذؤيب.
قال ابن بري: ومثله قول كعب بن مالك الأنصاري، رضي الله تعالى عنه:
أنسيتم عهد النبي إليكم * ولقد ألظ وأكد الأيمانا أن لا تزالوا ما تغرد طائر * أخرى المنون مواليا إخوانا (4)
قال ابن بري: ويروى وريبها، أنثه على معنى الدهور، ورده على عموم الجنس؛ وأنشد الأصمعي:
غلام وغى تقحمها فأبلى * فخان بلاءه الدهر الخؤون فإن على الفتى الإقدام فيها * وليس عليه ما جنت المنون (1) قال: فالمنون يريد بها الدهور بدليل قوله في البيت قبله:
* فخان بلاءه الدهر الخؤون * والمنون: الموت، وبه فسر قول الهذلي، وإنما سمي به لأنه ينقص العدد ويقطع المدد.
وقيل: المنة هي التي تكون بالقول، هي من هذا، لأنها تقطع النعمة، قاله الراغب.
وقال ثعلب: المنون يحمل معناه على المنايا فيعبر بها عن الجمع؛ وأنشد لعدي بن زيد:
من رأيت المنون عزين أم من * ذا عليه من أن يضام خفير (2) وقال غيره: هو يذكر ويؤنث، فمن أنث حمل على المنية، ومن ذكر حمل على الموت.
وقال ابن سيده: يحتمل أن يكون التأنيث راجعا إلى معنى الجنسية والكثرة.
وقال الفارسي: لأنه ذهب به إلى معنى الجنس.
وقال الفراء: المنون مؤنثة وتكون واحدة وجمعا.
قال ابن بري: وأما قول النابغة:
وكل فتى وإن أمشى وأثرى * ستخلجه عن الدنيا المنون (3) قال: فالظاهر أنه المنية، قال: وكذلك قول أبي طالب:
أي شيء دهاك أو غال مرعا * ك وهل أقدمت عليك المنون؟
قال: المنون هنا المنية لا غير وكذلك قول عمرو بن حسان:
تمخضت المنون له بيوم * أنى ولكل حاملة تمام (4) وكذلك قول أبي دواد:
سلط الموت والمنون عليهم * فهم في صدى المقابر هام (5) والمنون: الكثير الامتنان؛ عن اللحياني: كالمنونة، والهاء للمبالغة.
والمنون من النساء: التي زوجت (6) لمالها فهي أبدا تمن على زوجها، عن اللحياني، كالمنانة.
وقال بعض العرب: لا تتزوجن حنانة ولا منانة؛ وقد ذكر في حنن.
والمنين، كأمير: الغبار الضعيف المنقطع.
وأيضا: الحبل الضعيف، والجمع أمنة ومنن.
والمنين: الرجل الضعيف، كأن الدهر منه، أي ذهب بمنته.
وأيضا: القوي، عن ابن الأعرابي؛ وهو ضد كالممنون بمعنى الضعيف والقوي، عن أبي عمرو، وهو ضد أيضا.
ومنين: ة في جبل سنين (7)، هكذا في النسخ والصواب: سنير، بالراء في آخره، وهو من أعمال الشام، منها: الشيخ الصالح أبو بكر محمد بن رزق الله بن عبيد الله المنيني المقرىء إمام أهل قرية منين ، روى عن أبي (8) عمرو ومحمد بن موسى بن فضالة، وعنه عبد
العزيز الكناني، ولم يكن بالشام من يكنى بأبي بكر غيره خوفا من المصريين، توفي سنة 426.
قلت: ومنه شيخنا المحدث أبو العباس أحمد بن علي بن عمر المنيني الحنفي الدمشقي، وأخوه عبد الرحمن، استوفيت ترجمتها في المرقاة العلية في شرح الحديث المسلسل بالأولية.
والمننة، كعنبة: العنكبوت، كالمنونة؛ كذا في التهذيب.
والمننة: القنفذ.
وقيل: أنثى القنافذ.
ويقال: ماننته مناننة: ترددت في قضاء حاجته.
وامتننته: بلغت ممنونه، وهو أقصى ما عنده.
والممنان، بضم فكسر، مثنى ممن: الليل والنهار، لأنهما يضعفان ما مرا عليه.
وكزبير وشداد: اسمان.
وأبو عبد الله محمد بن مني، بكسر النون المشددة: لغوي بغدادي، حكى عنه أبو عمر الزاهد.
ومنينا، كزليخا: لقب (1) جماعة من البغداديين، منهم: عبد العزيز بن منينا شيخ لابن المنى.
* قلت: وهو أبو محمد عبد العزيز بن فعال بن غنيمة بن الحسن بن منينا البغدادي الأشناني المحدث.
والمنان: من أسماء الله تعالى الحسنى، أي المعطي ابتداء (2)؛ وقيل: هو الذي ينعم غير فاخر بالإنعام.
ولله المنة على عباده، ولا منة لأحد منهم عليه، تعالى الله علوا كبيرا.
وقوله تعالى: (فلهم أجر غير ممنون) (3). قيل: أي غير محسوب ولا معتد به؛ كما قال تعالى: (بغير حساب) (4)؛ وقيل: لا مقطوع؛ وقيل: غير منقوص؛ وقيل: معناه لا يمن الله تعالى عليهم به فاخرا أو معظم ا كما يفعل بخلاء المنعمين.
* ومما يستدرك عليه:
حبل منين: مقطوع، والجمع أمنة ومنن.
وكل حبل نزح به أو متح منين.
ولا يقال للرشاء من الجلد منين.
وثوب منين: واه منسحق الشعر والزئبر.
ومنته المنون: قطعته القطوع.
والمن الأحياء والفترة؛ وأنشد ابن بري::
* قد ينشط الفتيان بعد المن * والمنة: أنثى القرود؛ عن ابن دريد؛ قال مولدة.
ومنن الناقة ومنن بها: هزلها من السفر؛ وقد يكون ذلك في الإنسان. يقال: إن أبا كبير غزا مع تأبط شرا فمنن به ثلاث ليال، أي أجهده وأتعبه.
ومنه يمنه منا: نقصه.
والمنين: الحبل القوي؛ عن ثعلب، وأنشد لأبي محمد الأسدي:
إذا قرنت أربعا بأربع * إلى اثنتين في منين شرجع (5) وقال ابن الأعرابي عن الشرقي بن القطامي: المنون: الزمان، وبه فسر الأصمعي قول الجعدي:
وعشت تعيشين إن المنو * ن كان المعايش فيها خساسا (6) قال ابن بري: أراد به الأزمنة.
ومن عليه وامتن وتمنن: قرعه بمنة؛ أنشد ثعلب:
أعطاك يا زيد الذي يعطي النعم * من غير ما تمنن ولا عدم (1) وقالوا: من خيره يمنه منا فعدوه؛ قال:
كأني إذ مننت عليك خيري * مننت على مقطعة النياط (2) والمنة، بالكسر: جمعها منن وامتن منه بما فعل منة، أي احتمل منه.
والمنان: من صيغ المبالغة، وهو الذي لا يعطي شيئا إلا منه واعتد به على من أعطاه، وهو مذموم؛ ومنه الحديث: ثلاثة يشنؤهم الله، منهم البخيل المنان، وقوله تعالى: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير ح ساب) (3)، أي أنفق.
وهو من أمنهم أكثرهم منا وعطية.
والمنة، بالضم: الضعف؛ عن ابن القطاع.
ومنونيا: من قرى نهر الملك، منهم: أبو عبد الله حماد بن سعيد الضرير المقرىء، قدم بغداد وقرأ القرآن، عن ياقوت، رحمه الله تعالى؛ والعلامة ناصح الإسلام أبو الفتح نصر بن فتيان بن المني، بفتح فتشديد مكسورة شيخ الحنابلة في حدود السبعين وخمسمائة؛ وابن أخيه محمد بن مقبل بن فتيان بن المني عن شهدة ضبطه الحافظ، رحمه الله تعالى.
[من]: ومن، بالفتح: اسم بمعنى الذي، ويكون للشرط، وهو اسم مغن عن الكلام الكثير المتناهي في البعاد والطول، وذلك أنك إذا قلت من يقم أقم معه، كان كافيا عن (4) ذكر جميع الناس، ولولا هو لاحتجت أن تقول: إن يقم زيد أو عمرو أو جعفر أو قاسم ونحو ذلك ثم تقف حسيرا وتبقى مبهورا (5) ولما تجد إلى غرضك سبيلا.
وتكون للاستفهام المحض، ويثنى ويجمع في الحكاية كقولك: منان ومنون ومنتان ومنات، فإذا وصلوا فهو في جميع ذلك مفرد مذكر، قال (6): فأما قول الحارث بن شمر الضبي:
أتوا ناري فقلت منون؟ قالوا: * سراة الجن، قلت: عموا ظلاما! (7) قال: فمن رواه هكذا أجرى الوصل مجرى الوقف، وإنما حرك النون لالتقاء الساكنين ضرورة؛ قال: ومن رواه منون أنتم؟ فقالوا: الجن، فأمره مشكل، وذلك أنه شبه من بأي، فقال: منون أنتم ع لى قوله: أيون أنتم؛ وإن شئت قلت: كان تقديره منون كالقول الأول ثم قال أنتم، أي أنتم المقصودون بهذا الاستثبات.
وإذا قلت: من عندك؟ أغناك ذلك عن ذكر الناس، وتكون شرطية، نحو قوله تعالى: (من يعمل سوءا يجز به) (8).
وتكون موصولة نحو قوله تعالى: (ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض) (9).
و تكون نكرة موصوفة، ولهذا دخلت عليها رب في قوله:
رب من أنضجت غيظا قلبه * قد تمنى لي موتا لم يطع (10) ووصف بالنكرة في قول بشر بن عبد الرحمن لكعب بن مالك الأنصاري:
وكفى بنا فضلا على من غيرنا * حب النبي محمد إيانا (1) في رواية الجر؛ وقوله تعالى: (ومن الناس من يقول آمنا) (2)، جزم جماعة أنها نكرة موصوفة، وآخرون أنها موصولة.
وتكون نكرة تامة، نحو: مررت بمن محسن، أي بإنسان محسن.
وفي التهذيب عن الكسائي: من تكون اسما وجحدا واستفهاما وشرطا ومعرفة ونكرة، وتكون للواحد والاثنين والجمع، وتكون خصوصا، وتكون للإنس والملائكة والجن، وتكون للبهائم إذا خلطتها بغيرها.
* قلت: أما الاسم المعرفة فكقوله تعالى: (والسماء وما بناها) (3)، أي والذي بناها. والجحد، كقوله: (ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون) (4)، المعنى: لا يقنط؛ وقيل: هي من الاستفهامي ة أشربت معنى النفي ومنه: (ومن يغفر الذنوب إلا الله) (5)، ولا يتقيد جواز ذلك بأن يتقدمها الواو خلافا لبعضهم بدليل قوله تعالى: (من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه) (6)، والاستفهام نحو قو له تعالى: (من بعثنا من مرقدنا؟) (7) والشرط نحو قوله تعالى: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) (9)، فهذا شرط وهو عام، ومن للجماعة نحو قوله تعالى: (ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون ) (8). وأما في الواحد فكقوله تعالى: (ومنهم من يستمع إليك) (9). وفي الاثنين كقوله:
تعال فإن عاهدتني لا تخونني * نكن مثل من يا ذئب يصطحبان (10) قال الفراء: ثنى يصطحبان وهو فعل لمن لأنه نواه ونفسه. وفي جمع النساء نحو قوله تعالى: (ومن يقنت منكن لله ورسوله) (11).
وقال الراغب: من عبارة عن الناطقين ولا يعبر به عن غيرهم إلا إذا جمع بينهم وبين غيرهم كقولك: رأيت من في الدار من الناس والبهائم؛ أو يكون تفصيلا لجملة يدخل فيها الناطقون كقوله، عز وجل: (ف منهم من يمشي) (12)، الآية. ويعبر به عن الواحد والجمع والمؤنث والمذكر.
وفي الصحاح: اسم لمن يصلح أن يخاطب، وهو مبهم غير متمكن، وهو في اللفظ واحد ويكون في معنى الجماعة، ولها أربعة مواضع: الاستفهام نحو: من عندك؟ والخبر نحو رأيت من عندك؟ والجزاء نحو: من يكرمني أكرمه؛ وتكون نكرة وأنشد قول الأنصاري: وكفى بنا فضلا إلى آخره.
قال: خفض غير على الإتباع لمن، ويجوز فيه الرفع على أن تجعل من صلة بإضمار هو. قال: وتحكى بها الأعلام والكنى والنكرات في لغة أهل الحجاز إذا قال: رأيت زيدا، قلت: من زيد، (13) وإذا قال: رأ يت رجلا، قلت: منا، لأنه نكرة، وإن قال: جاءني رجل قلت منو، وإن قال: مررت برجل قلت مني، وإن قال: جاءني رجلان، قلت منان، وإن قال: مررت برجلين، قلت منين، بتسكين النون فيهما.
وكذلك في الجمع: إن قال: جاءني رجال، قلت منون ومنين في النصب والجر، ولا يحكى بها غير
ذلك، لو قال: رأيت الرجل قلت: من الرجل، بالرفع، لأنه ليس بعلم، وإن قال: مررت بالأمير، قلت: من الأمير، وإن قال: رأيت ابن أخيك، قلت: من ابن أخيك، بالرفع لا غير؛ قال: وكذلك إذا أدخلت حرف العطف على من رفعت لا غير، قلت: فمن زيد ومن زيد ، وإن وصلت حذفت الزيادات، قلت: من هذا.
وتقول في المرأة: منة ومنتان ومنات، كله بالتسكين، وإن وصلت قلت: منة يا هذا، ومنات يا هؤلاء.
* ومما يستدرك عليه:
إذا جعلت من اسما متمكنا شددته لأنه على حرفين كقول خطام المجاشعي:
فرحلوها رحلة فيها رعن * حتى أنخناها إلى من ومن (1) أي إلى رجل وأي رجل، يريد بذلك تعظيم شأنه، وإذا سميت بمن لم تشدد فقلت: هذا من ومررت بمن.
قال ابن بري: وإذا سألت الرجل عن نسبه قلت: المني، وإن سألته عن بلدته قلت: الهني؛ وفي حديث سطيح:
* يا فاصل الخطة أعيت من ومن * قال ابن الأثير: هذا كما يقال في المبالغة والتعظيم: أعيا هذا الأمر فلانا وفلانا، أي أعيت، كل من جل قدره، فحذف، يعني أن ذلك مما نقصر عنه العبارة لعظمه كما حذفوها من قولهم: بعد اللتيا واللت ي، استعظاما لشأن المخلوق.
وحكى يونس عن العرب: ضرب من منا، كقولك ضرب رجل رجلا.
وقولهم في جواب من قال: رأيت زيدا المني يا هذا، فالمني صفة غير مفيدة، وإنما معناه الإضافة إلى من، لا يخص بذلك قبيلة معروفة، وكذلك تقول: المنيان والمنيون والمنية والمنيتان والم نيات، فإذا وصلت أفردت على ما بينه سيبويه.
وتكون من للاستفهام الذي فيه معنى التعجب نحو ما حكاه سيبويه من قول العرب: سبحان الله من هو وما هو؛ وقول الشاعر:
* جادت بكفي كان من أرمى البشر * يروى بفتح الميم، أي بكفي من هو أرمى البشر، وكان على هذا زائدة، والرواية المشهورة بكسر الميم.
[من]: ومن، بالكسر: حرف خفض يأتي على أربعة (2) عشر وجها:
الأول: لابتداء الغاية ويعرف بما يصح له الانتهاء، وقد يجيء لمجرد الابتداء من دون قصد الانتهاء مخصوصا نحو أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فابتداء الاستعاذة من الشيطان مع قطع النظر عن الانتهاء غالبا وسائر معانيها راجعة إليه.
وردها الناصر البغدادي في منهاجه إلى البيانية دفعا للاشتراك لشموله جمع مواردها.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وهو خلاف ما نص عليه أئمة الصرف (3) في الأماكن، ومثاله قوله تعالى: (إنه من سليمان) (4) نزل فيه منزلة الأماكن، وهذا كقولهم: كتبت من فلان إلى فلان، وقوله تعالى : (من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى) (5)، هو كقولهم: خرجت من بغداد إلى الكوفة. ويقع كذلك في الزمان أيضا كما في الحديث: " فمطرنا من الجمعة " إلى الجمعة، وعليه قوله تعالى: (من أول ي وم أحق أن تقوم فيه) (6). ويقع في المعاني: نحو قرأت القرآن من أوله إلى آخره.
الثاني: و (*) للتبعيض، نحو قوله تعالى: (منهم من
كلم الله) (1)، وعلامتها إمكان سد بعض مسدها، كقراءة ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه: (حتى تنفقوا بعض ما تحبون) (2)؛ ومنه قوله تعالى: (ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع) (3)، فمن هنا اقتضى التبعيض لأنه كان ترك فيه بعض ذريته.
والثالث: لبيان الجنس، وكثيرا ما تقع بعدما ومهما وهما بها أولى لإفراط إبهامهما، كقوله تعالى: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها) (4)، وقوله تعالى: (ما ننسخ من آية) (5)، وقوله تعالى: (مهما تأتنا به من آية) (6)؛ ومن وقوعها بعد غيرهما قوله تعالى: (يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق) (7)، ونحو: (فاجتنبوا الرجس من الأوثان) (8).
والفرق بين من للتبعيض ومن للتبيين أنه كان للتبعيض يكون ما بعده أكثر مما قبله كقوله تعالى: (وقال رجل مؤمن من آل فرعون) (9)، وإن كان للتبيين كان ما قبله أكثر مما بعده كقوله تعالى : (فاجتنبوا الرجس من الأوثان) وأنكر مجيء من لبيان الجنس قوم وقالوا: هي في (من ذهب) و (من سندس) للتبعيض، وفي (من الأوثان) للابتداء، والمعنى فاجتنبوا من الأوثان الرجس وهو عبادت ها وفيه تكلف، وقوله تعالى: (وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما) (10)، للتبيين لا للتبعيض كما زعم بعض الزنادقة الطاعنين في بعض الصحابة، والمعنى الذين هم ه ؤلاء؛ ومنه قوله تعالى: (الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم) (11)، وكلهم محسن متق، وقوله: (ولئن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفر وا منهم عذاب أليم) (12)، والمقول فيهم ذلك كلهم كفار.
* قلت: ومنه قوله تعالى: (فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه) (13)، فإن من هنا للجنس، أي كلوا الشيء الذي هو مهر.
وقال الراغب: وتكون لاستغراق الجنس في النفي والاستفهام نحو: (فما منكم من أحد عنه حاجزين) (14).
* قلت: وقد جعلت هذه المعاني الثلاثة في آية واحدة وهو قوله تعالى: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد) (15)، فالأولى لابتداء الغاية والثانية للتبعيض، والثالثة للبيان.
وقال الراغب: تقديره: ينزل من السماء جبالا، فمن الأولى لابتداء الغاية (16)، والثانية ظرف في موضع المفعول، والثالثة للتبعيض كقولك عنده جبال من مال، وقيل: يحتمل أن يكون حمل على ا لظرف على أنه منزل عنه، وقوله: (من برد) نصب أي ينزل من السماء (من جبال) فيها بردا؛ وقيل: موضع من في قوله: (من برد) رفع، ومن جبال نصب على أنه مفعول به كأنه في التقدير وينزل من السماء جبالا فيها برد، وتكون الجبال على هذا تعظيما وتكثيرا لما نزل من السماء.
و (*) الرابع: بمعنى التعليل كقوله تعالى: (مما خطاياهم أغرقوا) (17)، وقوله:
* وذلك من نبإ جاءني (18) *
و (*) الخامس: بمعنى البدل كقوله تعالى: (أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة) (1)، وكقوله، عز وجل: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة) (2)، أي بدلكم لأن الملائكة لا تكون من الإنس؛ وكقوله تعا لى: (لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا) (3)، أي بدل طاعة الله أو بدل رحمة الله، ومنه أيضا: قولهم في دعاء القنوت: لا ينفع ذا الجد منك الجد.
و (*) السادس: بمعنى الغاية، نحو قولك: رأيته من ذلك الموضع، قال سيبويه: فإنك جعلته غاية لرؤيتك أي محلا، كما جعلته غاية حيث أردت للابتداء والانتهاء؛ كذا في المحكم.
و (*) السابع: بمعنى التنصيص على العموم وهي الزائدة، وتعرف بأنها لو أسقطت لم يختل المعنى نحو: ما جاءني من رجل، أكد بمن وهو موضع تبعيض، فأراد أنه لم يأته بعض الرجال، وكذلك ويحه من رجل: إنما أراد أن يجعل التعجب من بعض، وكذلك: لي ملؤه من عسل، وهو أفضل من زيد.
و (*) الثامن: بمعنى توكيد العموم وهي زائدة أيضا نحو: ما جاءني من أحد، وشرط زيادتها في النوعين أمور (4): أحدها: تقدم نفي أو نهي أو استفهام بهل أو شرط نحو: (وما تسقط من ورقة إل ا يعلمها) (5)، (ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت) (6)، (فارجع البصر هل ترى من فطور) (7)، ومنه قول الشاعر:
ومهما يكن عند امرىء من خليقة * وإن خالها تخفى على الناس تعلم (8) الثاني: أن يتكرر مجرورها.
الثالث: كونه فاعلا، أو مفعولا به، أو مبتدأ.
وقال الجاربردي: والزائدة لا تكون إلا في غير الموجب نفيا كان أو نهيا أو استفهاما، أي لأن فائدة من الزائدة تأكيد معنى الاستغراق، وذلك في النفي دون الإثبات، وفيها خلاف للكوفيين والأخفش، فإن هم يزيدونها في الموجب أيضا.
وفي الصحاح: وقد تدخل من توكيدا لغوا؛ قال الأخفش: ومنه قوله تعالى: (وترى الملائكة حافين من حول العرش) (9)، وقال تعالى: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) (10)، إنما أدخل من ت وكيدا كما تقول رأيت زيدا نفسه، انتهى.
وقال الراغب في قوله تعالى: (فكلوا مما أمسكن عليكم) (11)، قال أبو الحسن: من زائدة والصحيح أنها ليست بزائدة لأن بعض ما أمسكن لا يجوز أكله كالدم والغدد وما فيه من القاذورات المنهي عن تناو لها، انتهى.
وقال أبو البقاء في قوله تعالى: (ما فرطنا في الكتاب من شيء) (12)، إن من زائدة وشئ في موضع المصدر أي تفريطا، وعد أيضا قوله تعالى: (ما ننسخ من آية) (13)، وقال: يجوز كون آية حالا، ومن ز ائدة، واستدل بنحو: (ولقد جاءك من نبإ المرسلين) (14)، (يغفر لكم من ذنوبكم) (15)، (يحلون فيها من أساور) (16)، (ونكفر عنكم سيئاتكم.) (17) وخرج الكسائي على زيادتها الحديث: " إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون "، وكذا ابن جني قراءة بعضهم: لما آتيت كم من كتاب وحكمة بتشديد لما، وقال به بعضهم في " ولقد جاءك من نبإ المرسلين ".
و (*) التاسع: بمعنى الفصل، وهي الداخلة على ثاني المتضادين كقوله تعالى: (والله يعلم المفسد من المصلح) (1)، وقوله تعالى: (حتى يميز الخبيث من الطيب) (2).
و (*) العاشر: مرادفة الباء كقوله تعالى: (ينظرون إليك من طرف خفي) (3)، أي بطرف خفي.
و (*) الحادي عشر: مرادفة عن، كقوله تعالى: (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله) (4)، أي عن ذكر الله، وقوله تعالى: (لقد كنت في غفلة من هذا) (5).
و (*) الثاني عشر: مرادفة في كقوله تعالى: (أروني ماذا خلقوا من الأرض) (6)، أي في الأرض، وقوله تعالى: (إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) (7)، أي في يوم الجمعة.
و (*) الثالث عشر: موافقة عند كقوله تعالى: (لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا) (8)، أي عند الله، عن أبي عبيدة وقدمنا في ذلك أنه للبدل.
و (*) الرابع عشر: مرادفة على كقوله تعالى: (ونصرناه من القوم) (9)، أي على القوم (10)؛ نقله الجوهري.
قال ابن بري: يقال: نصرته من فلان، أي منعته منه، لأن الناصر لك مانع عدوك، فلما كان نصرته في معنى منعته جاز أن يتعدى بمن، ومثله: (فليحذر الذين يحالفون عن أمره) (11)، فعدى الفعل ب عن حملا على معنى يخرجون عن أمره، لأن المخالفة خروج عن الطاعة.
* ومما يستدرك عليه:
من تكون صلة. قال الفراء: ومنه قوله تعالى: (وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة) (12)، أي ما يعزب عن علمه وزن ذرة؛ ومنه أيضا قول داية الأحنف:
والله لولا حنف في رجله * ما كان من فتيانكم من مثله (13) قال: من صلة هنا؛ قال: والعرب تدخل من على جميع المحال إلا على اللام والباء، وتدخل من على عن ولا عكس؛ قال القطامي:
* من عن يمين الحبيا نظرة قبل (14) * وقال أبو عبيد: العرب تضع من موضع مذ، تقول: ما رأيته من سنة، أي مذ سنة؛ قال زهير:
لمن الديار بقنة الحجر * أقوين من حجج ومن دهر؟ (15) أي مذ حجج؛ وعليه خرجوا قوله تعالى: (من أول يوم أحق أن تقوم فيه) (16).
وتكون بمعنى اللام الزائدة كقوله:
* أمن آل ليلى عرفت الديارا *
أراد الآل ليلى.
وتكون مرادفة لباء القسم كقولهم: من ربي فعلت، أي بربي.
* فائدة مهمة.
* قال اللحياني، رحمه الله تعالى: إذا لقيت النون ألف الوصل فمنهم من يخفض النون فيقول من القوم ومن ابنك. وحكي عن طيىء وكلب: اطلبوا من الرحمن، وبعضهم يفتح النون عند اللام وألف الوصل ف يقول: من القوم ومن ابنك، قال: وأراهم إنما ذهبوا في فتحها إلى الأصل لأن أصلها إنما هو منا، فلما جعلت أداة حذفت الألف وبقيت النون مفتوحة، قال: وهي في قضاعة؛ وأنشد الكسائي عن بعض قض اعة:
بذلنا مارن الخطي فيهم * وكل مهند ذكر حسام منا أن ذر قرن الشمس حتى * أغاث شريدهم فنن الظلام (2) قال ابن جني: قال الكسائي: أراد من، وأصلها عندهم منا، واحتاج إليها فأظهرها على الصحة هنا.
وقال سيبويه: قالوا: من الله ومن الرسول فتحوا، وشبهوها بكيف وأين، وزعموا أن ناسا يقولون بكسر النون فيجرونها على القياس، يعني أن الأصل في ذلك الكسر لالتقاء الساكنين؛ قال: واختلفوا إذا كان ما بعدها ألف وصل فكسره قوم على القياس، وهي الجيدة. ونقل عن قوم فيه الفتح أيضا.
وقال أبو إسحاق: يجوز حذف النون من من وعن عند الألف واللام لالتقاء الساكنين، وهو في من أكثر يقال: من الآن و م الآن، ونقل ذلك عن ابن الأعرابي أيضا.
* تذنيب * قوله تعالى: (كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم) (3)، الأولى للابتداء، والثانية للتعليل (4)؛ وقوله تعالى: (مما تنبت الأرض من (5) بقلها)، الأولى للابتداء، والثانية إما كذلك فالمجرور بد ل بعض وأعيد الجار، وإما لبيان الجنس فالظرف حال والمنبت محذوف، أي مما تنبته كائنا من هذا الجنس؛ وقوله تعالى: (ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) (6)، الأولى مثلها في زيد أفضل من عمرو والثانية للابتداء (7)؛ وقوله تعالى: (أتأتون الرجال شهوة من دون النساء) (8)، من للابتداء والظرف صفة لشهوة، أي شهوة مبتدأة من دونهن؛ وقوله تعالى: ( ما يود الذين كفروا من أهل الكتا ب) (9) الآية فيها من ثلاث مرات، الأولى للبيان، والثانية زائدة، والثالثة لابتداء الغاية؛ وقوله تعالى: (لآكلون من شجر من زقوم) (10)، وقوله تعالى: (ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب) (11) ، الأولى منهما للابتداء، والثانية للتبيين.
[مون]: التمون: كثرة النفقة على العيال؛ عن ابن الأعرابي.
ومانه يمونه مونا: قام بكفايته، فهو رجل ممون؛ عن ابن السكيت.
* ومما يستدرك عليه:
الاسم المانة (12) والمونة، بغير همز على الأصل، وتقدم البحث فيه.
والمان: السن الذي يحرث به.
قال ابن بري: غير مهموز.
وقال ابن سيده: أراه فارسيا، وألفه واو لأنها عين.
وقال ابن الأعرابي: مان إذا شق الأرض للزرع.
وماوان: موضع؛ وزنه فاعال، ولا يجوز أن يهمز؛ وأنشد ابن بري للراجز:
* يشربن من ماوان ماء مرا * وذو ماوان: موضع آخر.
وماني: اسم رجل من الفرس كان مشهورا في نقش التصاوير.
[مهن]: المهنة، بالكسر والفتح والتحريك وككلمة، أربع لغات، الأخيرة عن أبي زيد: الحذق بالخدمة والعمل.
وأنكر الأصمعي الكسر، قال: وهو القياس مثل جلسة وخدمة، إلا أنه جاء على فعلة واحدة، هكذا نقله الزمخشري عنه؛ ووافقه شمر وأبو زيد.
وقال قوم: الفتح أفصح، والكسر أشهر.
وصوب المزي الكسر لتوافق الخدمة زنة ومعنى.
وأنكر بعضهم الفتح مطلقا، وفيه نظر.
وفي الحديث: " ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم جمعته سوى ثوبي مهنته "؛ روي بالوجهين إلا أن رواية الفتح أكثر كما في النهاية.
مهنه، كمنعه ونصره، مهنا ومهنة، ويكسر: خدمه؛ وقيل: ضربه وجهده.
ومهن الإبل يمهنها مهنا ومهنة: حلبها عند الصدر؛ وأنشد شمر:
فقلت لما هني: ألا احلباها * فقاما يحلبان ويمريان (1) ومهن الثوب مهنا ومهنة: جذبه، فهو ثوب ممهون مبتذل مجرور.
ومهن المرأة مهنا: جامعها، وهو مجاز.
وامتهنه: استعمله للمهنة وابتذله؛ فامتهن هو لازم متعد؛ وقال الأعشى في المتعدي يصف فرسا:
فلأيا بلأي حملنا الغلا * م كرها فأرسله فامتهن (2) أي أخرج ما عنده من العدو وابتذله.
ومن اللازم قول ابن المسيب: السهل يوطأ ويمتهن، أي يداس ويبتذل؛ قال:
* وصاحب الدنيا عبيد ممتهن (3) * أي مستخدم.
والمهين من الرجال: الحقير الصغير؛ ومنه الحديث: " ليس بالجافي ولا المهين "، من المهانة وهي الحقارة والصغر؛ ويروى بضم الميم من أهان إهانة.
وأيضا: الضعيف.
وأيضا: القليل؛ ومنه قوله تعالى: (ألم نخلفكم من ماء مهين، أي قليل ضعيف.
والمهين: اللبن الآجن (4) طعمه.
وأيضا: القليل الرأي والتمييز من الرجال؛ وبه فسر أبو إسحاق قوله تعالى: (كل حلاف مهين) (5).
وفحل مهين: لا يلقح من مائه يكون في الإبل والغنم. وقد مهن في الكل، ككرم فيهن، مهانة، ج مهناء.
والماهن: العبد؛ ومنه ما أنشده شمر:
* فقلت لما هني ألا احلباها *
وأيضا: الخادم؛ ومنه حديث سليمان (1): " أكره أن أجمع على ماهني مهنتين "، أي على خادمي عملين في وقت واحد.
وميهنة، بكسر الميم وسكون الياء: ة بخابران (2) بين أبيورد وسرخس، منها: أبو سعيد السعدي فضل الله بن أبي الخير سمع أبا القاسم القشيري، وعنه ابن السمعاني، ومات سنة (3) 517؛ وأخوه أبو الفتح طاهر من أهل التصوف، وصدقة بن عبد الله الميهني عن ابن لهيعة، وأبو سعيد الفضل بن أحمد بن محمد يعرف بأبي الحسن (4) صاحب كرامات عن زاهر بن أحمد السرخسي، مات سنة 440.
* ومما يستدرك عليه:
يجمع الماهن على المهان، كرمان، والمهنة، ككتبة، والمهان، كصيام، الأخيرة عن أبي موسى.
ومهن الرجل مهنة: فرغ من صنعته (5).
وقال العتريفي: إذا عجز الرجل قلنا هو يطلغ المهنة، والطلغان: أن يعيا الرجل ثم يعمل عمل الإعياء.
وقامت المرأة بمهنة بيتها: أي بإصلاحه.
والمهين الرجل الفاجر، وبه فسر الفراء قوله تعالى: (كل حلاف مهين).
وماهان: يأتي ذكره في موه.
وماهيان: من قرى مرو، منها: أبو نصر أحمد بن محمد بن إسحاق (6) الحافظ.
ومهينة، كسفينة: قرية باليمامة، عن ياقوت.
* ومما يستدرك عليه:
[مهمن]: مهمن، كجعفر: كلمة أصلها من من؛ وأنشد الفراء:
أماوي مهمن يستمع في صديقه * أقاويل هذا الناس ماوي يندم [مين]: مان يمين مينا: كذب؛ قال عدي بن زيد:
فقددت الأديم لراهشيه * وألفى قولها كذبا ومينا (7) وجمع المين ميون، فهو مائن وميون وميان، كشداد.
ومان الأرض: شقها للزراعة؛ عن ابن الأعرابي.
وذكره ابن سيده في مون.
والميناء، بالكسر والمد: جوهر الزجاج؛ وعند العامة ما يصطنع على الجواهر من اللازورد والذهب.
والمينى، بالقصر: ع (8)؛ وضبطه نصر بالفتح، وقال: منزل بين صعدة وعثر من بلاد اليمن.
وكل مرسى للسفن مينى.
* قلت: الظاهر أنه مفعل (9) من الوني، وهو الفتور، وقد يتغير فيكون على مفعل، ومحل ذكره في المعتل.
وميانة، بالكسر: د بأذربيجان، معناه بالفارسية الوسط، وإنما سمي بذلك لكونه متوسطا بين مراغة وتبريز؛ وهو (10) ميانجي، بفتح الميم في النسبة، وهكذا نسب القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الميان جي، قاضي همذان، رفيق أبي إسحاق الشيرازي، رحمهم الله تعالى، استشهد بها، وولده أبو بكر محمد، وحفيده عين القضاة عبد الله بن محمد كان بليغا شاعرا قتل صبرا.
والمان: السنة يحرث بها، فارسية؛ وذكرها ابن سيده في " م ون "، كما تقدم.
ومينان، بالكسر: ة بهراة، منها عمر بن شمر الميناني، مات سنة 278.
ورجل متماين الود: أي مغشوشه غير صادقه؛ ومنه قول الشاعر:
رويد عليا جد ما ثدي أمهم * إلينا ولكن ودهم متماين (1) ويروى متيامن، وقد ذكر في مأن.
* ومما يستدرك عليه:
المانية (2): الخؤون، هي الدنيا.
وميناء، بالكسر والمد: مدينة بصقلية.
وميوان: من قرى هراة، منها: محمد بن الحسن بن علوية التيمي شيخ ثقة.
وميوان أيضا من قرى اليمن.
وجبال أبي ميناء، بالكسر والمد: في أوائل نواحي مصر، جاء ذكرها في الحديث في سرية زيد بن حارثة إلى مدين فأصاب سبيا من أهل ميناء.
والميان، ككتاب: من أعمال نيسابور، كانت بها قصور لطاهر بن الحسين؛ قال أبو محلم الشيباني يذكرها:
سقى قصور الشادياخ الحيا * قبل وداعي وقصور الميان (3) وميانة، بالتشديد: قرية بالفيوم.
وميان، كسحاب (4): جزيرة تحت البصرة.
* ومما يستدرك عليه:
[ميكين]: ميكائين: اسم ملك؛ وباللام كذلك.
فصل النون مع مثلها [نبن]: عنقود منبن، كمعظم:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
أي أكل بعض ما عليه من العنب.
* ومما يستدرك عليه:
[نبذن]: نباذان: قرية بهراة، منها:
المحدثة أمة الله بنت محمد بن أحمد النباذاني، روى عنها ابن السمعاني.
[نتن]: النتن، بالفتح: الرائحة الكريهة، ضد الفوح، وقد نتن الشيء، ككرم وضرب، نتانة ونتنا، باللف والنشر المرتب، وأنتن، فهو منتن، كمحسن، ومنتن، بكسرتين وبضمتين، ومنت ين، كقنديل.
قال ابن جني: أما منتن فهو الأصل ثم يليه منتن، وأقلها منتن، قال: فأما قول من قال: إن منتن من قولهم أنتن، ومنتن من قولهم نتن الشيء، فإن ذلك لكنة منه.
وقال كراع: نتن فهو منتن، لم يأت في الكلام فعل فهو مفعل إلا هذا، قال: وليس بشيء.
وقال الجوهري، رحمه الله تعالى في منتن: كسرت الميم إتباعا للتاء لأن مفعلا ليس من الأبنية.
وقال أبو عمرو (5): منتن كان في الأصل منتين، فحذفوا المدة، ومثله منخر أصله منخير.
وفي الحديث: ما بال دعوى الجاهلية دعوها فإنها منتنة، أي مذمومة في الشرع مجتنبة مكروهة، يريد قولهم يا لفلان.
والنيتون، على فيعول: شجر منتن الرائحة خبيثها؛ وأنشد ابن بري لجرير:
حلوا الأجارع من نجد وما نزلوا * أرضا بها ينبت النيتون والسلع (6)
ونتنه تنتينا: جعله منتنا.
ويقال: هم مناتين؛ قال ضب بن نعرة:
قالت سليمى لا أحب الجعدين * ولا السباط إنهم مناتين (1) وأنتان، بالفتح (2): ع، قرب الطائف به وقعة لهوازن وثقيف كثر بينهم القتلى حتى نتنوا فسمي لأجل ذلك شعب الأنتان.
* ومما يستدرك عليه:
نتن، كفرح، نتنا، لغة ثالثة ذكرها ابن القطاع وصاحب المفتاح.
والنتونة، بالضم، من مصادر نتن ككرم.
وقالوا: ما أنتنه.
ورجل نتن، ككتف، وجمعه نتنى كسكرى؛ ومنه حديث بدر: " في هؤلاء النتنى "، يعني أسارى بدر سماهم بذلك لكفرهم.
وحب المنتن: دواء معروف عند الأطباء.
والمنتان، بضم الميم وكسرها: نوع (3) للنساء، والجمع مناتين، عامية.
* ومما يستدرك عليه:
[نثن]: نثن اللحم نثنا ونثنا: إذا تغير، كما في اللسان.
[نحن]: نحن: ضمير يعنى به الإثنان والجمع: المخبرون عن أنفسهم.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: إطلاقه بمعنى الإثنين مما توقفوا فيه، وقالوا إنه غير موجود في كلام العرب، وأما قوله:
* نحن اللذان تعارفت أرواحنا * فقالوا إنه مولد.
وهو مبني على الضم.
أو نحن كلمة يعنى بها جمع أنا من غير لفظها وحرك آخره بالضم لالتقاء الساكنين، كذا في الصحاح.
قال ابن بري: قول الجوهري إن الحركة في نحن لالتقاء الساكنين لا يصح لأن اختلاف صيغ المضمرات يقوم مقام الإعراب، ولهذا بنيت على حركة من أول الأمر نحو هو وهي.
وفي المحكم: ضم لأنه يدل على الجماعة، وجماعة المضمرين تدل عليهم الميم أو الواو نحو: فعلوا وأنتم والواو من جنس الضمة، ولم يكن بد من حركة نحن فحركت بالضم لأن الضم من الواو، فأما قرا ءة من قرأ: نحن نحيي ونميت، فلا بد أن تكون النون الأولى مختلسة الضم تخفيفا وهي بمنزلة المتحركة، فأما أن تكون ساكنة والحاء قبلها ساكنة فخطأ.
وقال ابن بري: وإنما بنيت نحن على الضم لئلا يظن بها أنها حركة التقاء الساكنين، إذ الفتح والكسر يحرك بهما ما التقى فيه ساكنان نحو مد وشد.
* ومما يستدرك عليه:
[نخن]: نخان، كغراب، والخاء معجمة: قرية على باب أصبهان، منها: أبو جعفر زيد بن بندار بن زيد النخاني الفقيه، سمع القضبي (4) وعثمان بن أبي شيبة، مات سنة 273.
* ومما يستدرك عليه:
[نخجن]: نخجوان، بضم الجيم، وبعضهم يقول بالقاف بدل الخاء: بلد بأقصى أذربيجان (5).
* ومما يستدرك عليه:
أندان: قرية بأصبهان، منها: أبو القاسم جابر بن محمد بن أبي بكر كان يسكن محلة لبنان، كتب عن (6) ابن السمعاني.
* ومما يستدرك عليه:
[ندجن]: أندجن، بكسر الدال والجيم (1): قرية من نواحي جبال قزوين من أعمال الطرم.
* ومما يستدرك عليه:
[ندغن]: أندغن، بفتح الدال والغين: قرية بمرو على خمسة فراسخ، منها: عباد بن أسيد الزاهد، جالس ابن المبارك، رحمهما الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[ندكن]: أندكان، بضم الدال: من قرى فرغانة، منها: عمر بن محمد بن طاهر الصوفي المقري، وقد ذكر في الكاف.
* ومما يستدرك عليه:
[نرسن]: النرسيانة، بالكسر: نوع من التمر: عن أبي حاتم. ذكره الأزهري في الرباعي، وقد ذكر في السين.
ونرسيان: ناحية بالعراق بين واسط والكوفة لها ذكر في الفتوح.
* ومما يستدرك عليه:
[نرين]: نريان، كسحبان: قرية بين فارياب وبلخ، عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[نسن]: نسنان، بالكسر: أحد أبواب مدينة زرنج، وهي سجستان، عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[نشبن]: نشبونة، بالكسر: مدينة بالأندلس فيما يظن عن ياقوت.
* ومما يستدرك عليه:
[نقن]: نقان، كغراب (2): جبل في بلاد أرمينية، وربما قيل لقان باللام.
* ومما يستدرك عليه:
[نقبن]: نقبون: قرية ببخارى، عن ياقوت، ويقال بالكاف أيضا.
[نقنة]، بفتح النون والقاف والنون المشددة:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو والد أبي جعفر أحمد وزير دولة العلويين من بني حمود بالأندلس.
* قلت: الصواب فيه بالباء الموحدة أولا. وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في بقن على الصواب وإعادته هنا غلط. ونوقان، بالضم (3): د بطوس، فيه تنحت القدور البرام، منه الفقيه محمد بن أبي علي، ال حسن، بن أبي نصر، كذا في النسخ والصواب ابن نصر بن منصور الطوسي النوقاني، حدث والده عن محمد بن عبد الكريم المروزي، والزبير بن بكار وغيرهما، وعنه محمد بن طالب بن علي محمد (4) بن زكريا، وأبو ا لمكارم فضل الله ابن الحافظ أبي سعيد مشهور؛ والحافظ أبو شجاع ناصر بن محمد بن إسماعيل عن الحسن بن أحمد السمرقندي وعنه ابن السمعاني؛ ومحمد بن المنتصر؛ وعلي بن ناصر بن محمد المذكور، وأبو منصور محمد بن محمد بن أحمد حدث عن الدارقطني بالسنن، رواه عنه المفضل (5) بن محمد الأبيوردي مات سنة 448، الفقهاء النوقانيون المحدثون.
* ومما يستدرك عليه:
نوقان: قرية بنيسابور وهي غير التي في طوس، عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[نوبذن]: نوباذان (6): قرية بهراة، عن ابن السمعاني.
[نوبندجن]:
* ومما يستدرك عليه:
نوبندجان، بالضم وفتح الباء والدال: مدينة بأرض فارس من كورة سابور بالقرب من شعب بوان، ذكرها المتنبي في شعره فقال:
منازل لم يزل منها خيال * يشيعني إلى النوبندجان (1) ويقال لقلعتها نوبنجان بحذف الدال.
* ومما يستدرك عليه:
[نمكبن]: نمكبان، بفتح النون والميم وسكون الكاف وموحدة: قرية بمرو على طرف البرية، منها: بلال بن عبد الله بن يحيى بن المبارك.
* ومما يستدرك عليه:
[نمذن]: نمذيان، بفتحتين وسكون ذال معجمة: قرية بلخ، عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[نوشن]: نوشجان، بالضم: مدينة بفارس، عن ابن السمعاني، أهلها زنادقة يعبدون النار، منها: الخليل بن أسد عن المؤرج السدوسي، وأبو ثعلب (2) طلحة بن أحمد بن أيوب المقري عن هلال الحفار.
[ننن]: النن: أهمله الجوهري.
وقال الأزهري: هو الشعر الضعيف.
و أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن مسعود البغدادي المعروف بابن النن، ولد ببغداد سنة 599، ودفن بثغر أسكندرية سنة 679، رحمه الله تعالى، روى عن (3) عبد العزيز بن منينا وغ يره؛ روينا عمن أجازه، منهم: البدر محمد بن أحمد بن خالد الفارقي وغيره.
[نون]: النون: حرف مجهور أغن فيه نونان بينهما واو، وهي مدة، وهو من حروف الزيادة تزاد في الأسماء والأفعال، فأما في الأسماء فإنها تزاد أولا في نفعل إذا سمي به، وتزاد ثانيا في جندب وجنعدل، ومر مرارا أنها لا تزاد ثانيا إلا بثبت، وتزاد ثالثة في حبنطى وسرندى، ورابعة في خلبن وضيفن، وخامسة في مثل عثمان وسلطان، وسادسة في زعفران وكيذبان، وسابعة في مثل عبيثران وقرعبلانة؛ وتزاد علامة للصرف في كل اسم منصرف.
وأما في الأفعال فإنها تزاد ثقيلة وخفيفة، فتكونان للتوكيد، وتزاد في التثنية والجمع وفي الأمر في جماعة النساء.
وأحكام الثقيلة والخفيفة مبسوطة في كتب الصرف. وأوردها الجوهري في الصحاح.
وتكون أصلا كنون نعم وجنب ورعن، وبدلا كنون فعلان فإنها بدل من همزة، فعلاء، كما هو مبسوط في كتب الصرف.
ولو قيل نن في الشعر جاز؛ نقله الأزهري.
والنون: الدواة؛ وبه فسر قوله، عز وجل: (ن والقلم) (4)، عن الحسن وقتادة.
وقيل: الحوت؛ وبه فسر ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما الآية.
وقال الأزهري: (ن والقلم)، لا يجوز فيه غير الهجاء، ألا ترى أن كتاب المصحف كتبوه ن؟ ولو أريد به الدواة أو الحوت لكتب نون.
وقرأ أبو عمرو: نون جزما.
وقرأ أبو إسحاق: نون جرا.
وقال الفراء: لك أن تدغم النون الأخيرة وتظهرها، وإظهارها أعجب إلي لأنها هجاء، والهجاء كالموقوف عليه، وإن اتصل، ومن أخفاها بناها على الاتصال، وقد
قرأ الفراء بالوجهين جميعا، وكان الأعمش وحمزة يبينانها، وبعضهم يترك البيان.
وقال ابن الأنباري: النون تخفى مع حروف الفم خاصة لقربها منها، وتبين مع حروف الحلق عامة لبعدها منها، وأحكامها مبسوطة في كتاب الرعاية لمكي.
ج نينان، بالكسر، أي جمع النون الذي بمعنى الحوت، ومنه حديث علي، رضي الله تعالى عنه: يعلم اختلاف النينان في البحار الغامرات، أصله نونان قلبت الواو ياء لكسرة النون؛ قاله شيخنا، رحمه الله تعالى.
وكان سيبويه يجعله غلطا وخطأ بشارا في نظمه، واستعمله المتنبي وغلطوه أيضا.
و يجمع أيضا على أنوان (1).
والنون: شفرة السيف؛ وأنشد الجوهري:
* بذي نونين فصال مقط (2) * وذو النون: لقب يونس بن متى، على نبينا وعليه الصلاة والسلام، وقد ذكره الله تعالى في كتابه وسماه كذلك، لأنه حبسه في جوف الحوت الذي التقمه.
وذو النون: اسم سيف لهم، قيل: كان لمالك بن قيس أخي قيس بن زهير لكونه على مثال سمكة فقتله حمل بن بدر وأخذ منه سيفه ذا النون، فلما كان يوم الهباءة قتل الحارث (3) بن زهير حمل بن بد ر وأخذ منه ذا النون، وفيه يقول الحارث:
ويخبرهم مكان النون مني * وما أعطيته عرق الخلال (4) وتقدم تفسيره في خلل.
وفي الصحاح: النون سيف لبعض العرب؛ وأنشد:
* سأجعله مكان النون مني * أي سأجعل هذا السيف الذي استفدته مكان ذلك السيف الآخر.
وقال ابن بري: النون سيف حنش بن عمرو؛ وقيل: هو سيف مالك بن زهير.
وذو النون (5) سيف معقل بن خويلد الهذلي، وكان عريضا معطوف طرفي الظبة، وفيه يقول:
قريتك في الشريط إذا التقينا * وذو النونين يوم الحرب زيني (6) ونونة، بالضم، بنت أمية بن عبد شمس، عمة أبي سفيان بن حرب بن أمية.
والنونة: الكلمة من الصواب.
وأيضا: السمكة.
وقال أبو تراب: أنشدني جماعة من فصحاء قيس وأهل الصدق منهم:
حاملة دلوك لا محموله * ملأى من الماء كعين النونه (7) فقلت لهم: رواها الأصمعي كعين الموله فلم يعرفوها، وقالوا: النونة سمكة.
وقال أبو عمرو: والموله العنكبوت.
والنونة: النقرة في ذقن الصبي الصغير؛ ومنه حديث عثمان، رضي الله تعالى عنه: رأى صبيا مليحا فقال: " دسموا (8) نونته "، أي سودوها لئلا تصيبه العين؛ حكاه الهروي في الغريبين، وتقد م في دسم.
وقال الأزهري: هي الخنعبة والنونة والثومة والهزمة والوهدة والقلدة والهرتمة والعرتمة والحثرمة؛ وقد ذكر كل ذلك في مواضعه.
وناين، كصاحب (1): د قرب أصبهان، ويقال لها: نايين أيضا كرامين، وعدها الإصطخري من أعمال فارس، ثم من كورة اصطخر لأنها بين أصبهان وفارس فتنوزع فيها (2)، منه: أحمد بن عبد الهادي بن أحمد بن أحمد (3) بن الحسن الأردستاني نزيل ناين عن أبي الوقت، وعنه إبراهيم بن الأزهر الصريفني (4)؛ وعلي بن أحمد الخياط، حدث عنه محمد بن الفضل الفزاري (5)، المحدثان الناينيان.
* قلت: ومنه أيضا: أبو الوفاء محمد بن الفضل بن عبد الواحد بن محمد القاضي النايني، سمع أبا بكر بن ماجه وأبا إسحاق إبراهيم بن محمد الظيان (6).
ونينان، بالكسر: ع بالحجاز، وضبطه نصر بفتح النون وآخره تاء فوقية.
ونينى، كتينى (7)، أي بالكسر: نهر مشهور بإفريقية في أقصاها.
ونينوى، بكسر أوله، والعامة تفتحه، وأما النون الثانية فمفتوحة كما في المعجم لياقوت، وذكر في المشترك الضم أيضا، وبه جزم الخفاجي؛ ع بالكوفة في سوادها، منها: كربلاء التي قتل فيها سيدنا الح سين، رضي الله تعالى عنه.
وأيضا: ة بالموصل ليونس بن متى، عليه الصلاة والسلام.
وذكر ابن أبي طاهر أن الشعراء اجتمعوا بباب عبد الله بن طاهر فخرج إليهم رسوله وقال: من يضيف إلى هذا البيت على حروف قافيته بيتا وهو:
لم يصح للبين منهم صرد * وغراب لا ولكن طيطوى (8) فقال رجل من أهل الموصل:
فاستقلوا بكرة يقدمهم * رجل يسكن حصني نينوى (9) فقال عبد الله بن طاهر للرسول: قل له لم تصنع شيئا فهل عنده غيره؟ فقال أبو سناء القيسي:
ونبيطي طفا في لجة * قال لما كظه اليعطيط وى (10) فصوبه وأمر له بخمسين دينارا.
* ومما يستدرك عليه:
[نين]: نيان، بالكسر والتشديد:
موضع في بادية الشام في قول الكميت:
من وحش نيان أو من وحش ذي بقر * أفنى خلائله الإشلاء والطرد (11) وقال أبو محمد الفندجاني (12): نيان جبل في بلاد قيس؛ وأنشد:
ألا طرقت ليلى بنيان بعدما * كسا الليل بيدا فاستوت وأكاما (13)
وقال ابن ميادة:
وبالغمر قد جازت وجاز حمولها * فسقى الغوادي بطن نيان فالغمرا (1) وهذه مواضع قرب تيماء بالشام.
وأما قول عطاف البكلي (2):
فماذا ترين الشمس حتى كأنهم * بذي الرمث من نيا نعام نوافر (3) فإنما أراد من نيان فحذف.
والنون تذكر وتؤنث؛ والنسبة نوني، وقد نونت نونا حسنا وحسنة، جمعه أنوان ونونات.
والتنوين والتنوينة معروفة.
ونون الاسم: ألحقه التنوين؛ ونون التنوين لا يكون له في الخط صورة إلا في كأين.
وقال ابن بري: النينة، بالكسر: الدبر.
ونينات، بالكسر: فرجة على بحر الشام.
ونون: والد يوشع وصي موسى، عليه السلام.
* ومما يستدرك عليه:
نامنة (4): من رساتيق طبرستان، بينها وبين سارية عشرون فرسخا.
ونامين: موضع.
* ومما يستدرك عليه:
[نيبطن]: نيبطن، بكسر ففتح فسكون: محلة بدمشق، عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
فصل الواو مع النون [وأن]: الوأن، بالهمز: أهمله الجوهري.
وهو الرجل العريض المقتدر البدن؛ أو كل عريض وأن، وهي وأنة؛ وقد نسي هنا اصطلاحه.
* ومما يستدرك عليه:
رجل وأن: أحمق كثير اللحم ثقيل.
وامرأة وأنة: غليظة؛ وقيل: حمقاء؛ وقيل: مقاربة الخلق.
وقال الليث: الوأنة سواء فيه الرجل والمرأة، يعني المقتدر الخلق.
ويقال للرجل الأحمق: وأن ملدم خجأة ضوكعة؛ نقله الأزهري، رحمه الله تعالى.
وقال ابن الأعرابي: التوأن ضعف البدن والرأي أي ذلك كان.
[وبن]: الوبنة: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: الوبنة الأذى.
وأيضا: الجوعة؛ وفي بعض الأصول: الجرعة.
وقال اللحياني: يقال ما في الدار وابن، كصاحب، أي أحد، وكذلك ما في الدار وابر.
[وتن]: الوتنة: المخالفة.
والواتن: الشيء المقيم الثابت الدائم في مكانه؛ عن الليث.
والماء الواتن: هو المعين الدائم الذي لا يذهب، عن أبي زيد.
وقال غيره: الذي لا يجري، وقيل: الذي لا ينقطع.
وفي الحديث: " أما تيماء فعين جارية، وأما خيبر فماء واتن ".
والوتين: عرق في القلب إذا انقطع مات صاحبه.
وقال ابن سيده: هو عرق لاصق بالصلب من باطنه أجمع، يسقي العروق كلها الدم ويسقي اللحم وهو نهر الجسد؛ وقيل: هو عرق أبيض مستبطن الفقار؛ وقيل: الوتين يستقي من الفؤاد، وفيه الدم؛ ج وتن ، بالضم، وأوتنة.
ووتنه، كوعده، وتنا: أصاب وتينه، فهو موتون؛ قال حميد الأرقط:
* من علق المكلي والموتون (1) * ووتن الماء وغيره يتن وتونا ووتنة، هكذا في النسخ والصواب: تنة، كعدة، كما هو نص الجوهري، دام ولم ينقطع.
واستوتن المال: أي سمن؛ وقيل: كثر.
* ومما يستدرك عليه:
وتن، كعني: شكا وتينه.
ووتن بالمكان وتنا ووتونا: ثبت وأقام به.
وجمع الواتن: وتن، كركع؛ قال رؤبة:
أمطر في أكناف غين مغين * على أخلاء الصفاء الوتن (2) والوتن: الدوام على العهد.
والمواتنة: الملازمة في قلة التفرق؛ نقله الجوهري.
وأوتن القوم دارهم: أطالوا الإقامة فيها.
والمواتنة: المطاولة والمماطلة.
والوتن: الذي ولد منكوسا، لغة في اليتن. وهو أيضا: أن تخرج رجلا المولود قبل رأسه، فهو مرة اسم للولاد، ومرة اسم للولد.
وأوتنت المرأة: ولدت ولدا، كأيتنت.
وقال ابن الأعرابي: امرأة موتونة إذا كانت أديبة، وإن لم تكن حسناء.
والوتنة: ملازمة الغريم.
[وثن]: كاستوثن، بالثاء، يقال: استوثن المال: إذا سمن، وقيل: كثر.
والوثن، محركة: الصنم ما كان؛ وقيل: الصنم الصغير.
قال ابن الأثير: الفرق بين الوثن والصنم أن الوثن كل ما له جثة معمولة من جواهر الأرض أو من الخشب والحجارة كصورة الآدمي تعمل وتنصب فتعبد، والصنم الصورة بلا جثة؛ ومنهم من لم يف رق بينهما وأطلقهما على المعنيين. قال: وقد يطلق الوثن على غير الصورة.
ومر إيماء إلى الفرق بينهما بوجوه أخر في صنم، قيل: سمي وثنا لانتصابه وثباته على حالة واحدة من وثن بالمكان أقام به، فهو واثن.
ج وثن، بالضم وبضمتين، وأوثان وأثن على إبدال الهمزة من الواو وبه قرىء: (إن يدعون من دونه إلا أثنا) (3)؛ حكاه سيبويه.
قال الفراء: وهو جمع الوثن؛ وقد ذكر ذلك في أثن.
والواثن: الواتن، وهو المقيم الثابت.
وقال ابن دريد: ليس بثبت.
* قلت: وحكاه ابن الأعرابي: وثن بالمكان، فلا عبرة بإنكار ابن دريد، والجمع وثن، كركع، وبه روي قول رؤبة المتقدم أيضا.
والموثونة من النساء: الذليلة؛ وبالتاء الأديبة وإن لم تكن حسناء، وقد تقدم.
واستوثن الشيء: بقي؛ وأيضا: قوي.
واستوثن من المال: استكثر منه، كاستوثج واستوثر.
واستوثن النخل (4)، هكذا بالنسخ والصواب بالحاء
المهملة، صارت فرقتين صغارا وكبارا.
واستوثنت الإبل: نشأت أولادها معها.
وأوثن زيدا: أجزل عطيته.
وأوثن من المال: أكثر منه.
* ومما يستدرك عليه:
الوثنة: الكفرة.
وهي وثن فلان: أي امرأته، وهو مجاز؛ نقله الزمخشري.
والوثن: الصليب؛ ومنه حديث عدي بن حاتم، رضي الله تعالى عنه. قدمت وفي عنقي صليب من ذهب، فقال لي: ألق هذا الوثن عنك، وقد سماه الأعشى كذلك فقال:
تطوف العفاة بأبوابه * كطوف النصارى ببيت الوثن (1) ووثنت الأرض فهي موثونة: مطرت؛ عن ابن الأعرابي.
[وجن]: وجن به، كوعد، وجنا: رمى.
ووجن به الأرض وجنا: ضربها به.
ووجن القصار الثوب وجنا: دقه، ومنه الميجنة.
والوجين: شط الوادي.
وأيضا: العارض من الأرض ينقاد ويرتفع قليلا وهو غليظ.
وقيل: هو أرض صلبة ذات حجارة.
وقيل: الوجين من الأرض: متن ذو حجارة صغيرة؛ ومنه الوجناء للناقة الشديدة الصلبة؛ وقيل: العظيمة الوجنتين.
والوجنة، مثلثة وككلمة ومحركة، عن ابن سيده ما عدا الرابعة، والأجنة مثلثة عن يعقوب حكاه في المبدل واقتصر على الضم والكسر: ما ارتفع من الخدين، الشدق والمحجر، وقيل: ما انحدر من المحجر و نتأمن الوجه؛ وقيل: مانتأ من لحم الخدين بين الصدغين وكنفي الأنف، وقيل: هو فرق ما بين الخدين والمدمع من العظم الشاخص في الوجه، إذا وضعت عليه يدك وجدت حجمه.
وقال ابن الأعرابي: إنما سميت الوجنة وجنة لنتوئها وغلظها.
وحكى اللحياني: إنه لحسن الوجنات كأنه جعل كل جزء منها وجنة، ثم جمع على هذا.
والميجنة، بالكسر: المدقة للقصار، وهي الكذينق، ج مواجن ومياجن على المعاقبة.
وقال أبو القاسم الزجاجي: الميجنة على لفظها مياجن وعلى أصلها مواجن.
وفي حديث علي، رضي الله تعالى عنه: ما شبهت وقع السيوف على الهام إلا بوقع البيازر على المواجن؛ وأنشد أبو زيد لعلي بن (2) طفيل السعدي:
رقاب كالمواجن خاظيات * وأستاه على الأكوار كوم (3) وتوجن: ذل وخضع؛ عن ابن الأعرابي.
والأوجن: الجبل (4) الغليظ، عن ابن الأعرابي؛ ومنه قول رؤبة:
* أعيس نهاض كحيد الأوجن (5) *
وفي بعض النسخ: الحبل الغليظ، وهو غلط.
والموجونة من النساء: الخجلة من كثرة الذنوب؛ عن ابن الأعرابي.
وما أدري أي من وجن الجلد هو توجينا، وهو حكاية يعقوب ولم يفسره.
وفي التهذيب وغيره: أي أي الناس هو.
وفي الأساس: أي الخلق هو.
وفي الأساس: أي من مرن الجلد، كما تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
رجل أوجن وموجن، كمعظم: عظيم الوجنات.
وقيل: الموجن: الكثير اللحم.
وفي الأساس: موجن ومظهر ومصدر قويت منه هذه الأعضاء وعظمت.
والوجن، بالفتح وبالتحريك، والواجن، الأخير كالكاهل والغارب الوجين؛ وفي حديث سطيح:
* ترفعني وجنا وتهوي بي وجن * فجمع بين اللغتين، وجمع الوجين الوجن، بالضم.
وقال ابن شميل:
الوجين: قبل الجبل وسنده.
وقيل: الوجين: الحجارة.
وقلما يقال جمل أوجن.
وهو ذو الوجنة الضخمة.
وقال اللحياني: الميجنة التي يوجن بها الأديم، أي يدق ليلين عند دباغه؛ قال النابغة:
ولم أر فيمن وجن الجلد نسوة * أسب لأضياف وأقبح محجرا (1) ووجن الوتد وجنا: دقه.
[وحن]: التوحن: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو عظم البطن.
وقال غيره: هو الذل والهلاك.
وقال ابن الأعرابي: الوحنة هو الطين المزلق.
وقال اللحياني: وحن عليه، كوجل، مثل أحن.
* ومما يستدرك عليه:
الحنة، كعدة، الحقد؛ وقد وحن عليه، كوعد.
[وخن]: الوخنة: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو الفساد.
قال: والتوخن: القصد إلى خير أو شر.
* ومما يستدرك عليه:
[وخشمن]: وخشمان: قرية على فرسخين من بلخ.
[ودن]: ودنه، كوعده، ودنا وودانا، بالكسر: بله ونقعه.
وجاء قوم إلى بنت الخس بحجر فقالوا: أحذي لنا من هذا نعلا، فقالت: دنوه؛ قال ابن بري: أي رطبوه.
وفي حديث مصعب بن عمير: " وعليه قطعة نمرة قد وصلها بإهاب قد ودنه "، أي بله بماء ليخضع ويلين.
فهو ودين ومودون: أي مبلول منقوع؛ قال الطرماح:
عقائل رملة نازعن منها * دفوف أقاح معهود ودين (3) قال الأزهري: أراد دفوف رمل أو كثيب، أقاح معهود، أي ممطور؛ وقوله: ودين أي مودون مبلول.
وقال في ترجمة دين: قال الليث: الدين من الأمطار ما تعاهد موضعا لا يزال يرب فيه ويصيبه؛ وأنشد: معهود ودين.
قال الأزهري: وهذا خطأ، والواو في ودين فاء
الفعل، وهي أصلية وليست بواو العطف، قال: ولا يعرف الدين في باب الأمطار؛ قال: وهذا تصحيف من الليث أو ممن زاد في كتابه، وقد ذكرناه في موضعه؛ كودنه تودينا واتدنه، على افتعله كذلك، فاتدن هو إذا انتقع وابتل، لازم متعد؛ قال الكميت:
وراج لين تغلب عن شظاف * كمتدن الصقا حتى يلينا (1) وودن العروس ودنا وودانا، بالكسر: أحسن القيام عليها؛ وكذلك الفرس.
وقال ابن الأعرابي: أخذوا في ودان العروس إذا عللوها بالسويق والترفه للسمن؛ وأنشد:
بئس الودان للفتى العروس * ضربك بالمنقار والفؤوس! (2) وودن الشيء ودنا: قصده، هكذا في النسخ، والصواب قصره؛ كودنه تودينا، وأودنه، ذكر الأولى والثانية أبو عبيد.
وودنه بالعصا: ضربه؛ وقيل: لينه كما يودن الأديم.
وقال ابن الأعرابي: دقه به.
قال الزمخشري: ومنه الميدان لأن الخيل تودن فيه، أي تضرب.
وذكره المصنف، رحمه الله تعالى في ميد.
والأودن: الناعم.
وأودن: ة بين مرعش والفرات.
وأودنة، بهاء: ة ببخارى؛ ظاهر سياقه أنها بالفتح، وضبطه ابن السمعاني، رحمه الله تعالى بالضم؛ منها: أبو سليمان داود بن محمد بن موسى بن هارون الفقيه الحنفي المحدث الأودني، روى عن أبي (3) عب يد الرحمن بن أبي ليث وصالح بن محمد جزرة، وصنف عدة تصانيف؛ وابناه أبو مسلم (4) عبد الصمد الفقيه، وأبو سهل عبد الحميد الحافظ، حدثا عن جدهما.
ومنها أيضا: أبو منصور أحمد بن محمد بن نصر الأودني عن موسى (5) بن قريش. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن نصير (6) بن ورقاء الأودني فقيه الشافعية، يروي عن الهيثم بن كليب وعبد الم ؤمن بن خلف النقي، وعبد الحليم والمستغفري، وهو من أصحاب الوجوه، مات، رحمه الله تعالى، سنة 385.
وتودن الجلد: لان عند الدباغ؛ عن ابن الأعرابي.
والمودون: القصير العنق والألواح واليدين؛ كما في التهذيب. وقال بعضهم: القصير ألواح اليدين، الناقص الخلق الضيق المنكبين؛ ومنه حديث ذي الثدية: أنه كان مودون اليد، أي ناقصها مع قصر.
والمودونة للمؤنث؛ قال حسان يذم رجلا:
وأمك سوداء مودونة * كأن أناملها الحنظب (7) والمودونة: دخلة (8) من الدخاخيل قصيرة العنق صغيرة الجثة، وقيل: دقيقتها وودنت المرأة، كعلمت: ولدت ولدا قصير العنق واليدين ضيق المنكبين، وربما كان مع ذلك ضاويا؛ كأودنت ، فهو مودون ومودن، على اللف والنشر المرتب؛ قال الشاعر:
وقد طلقت ليلة كلها * فجاءت به مودنا خنفقيقا (9) * ومما يستدرك عليه:
ودن الجلد ودنا: دفنه في الثرى ليلين، فهو مودون.
والودان، بالكسر: مواضع الندى والماء التي تصلح للغروس.
والمودونة: المرطبة؛ قال الشاعر:
ولقد عجبت لكاعب مودونة أطرافها بالحلي والحناء (1) والتودن: كثرة التدهين (2) والتنعيم.
وودن الشيء ودنا: نقصه وصغره؛ كأودنه، فهو مودون ومودن؛ وأنشد ابن الأعرابي:
لما رأته مودنا عظيرا * قالت أريد العتعت الدفرا (3) والمودن كالمودون: القصير الناقص الخلق؛ وبه روي حديث ذي الثدية أيضا.
قال الكسائي: المودن اليد: القصيرها.
والمودون: المدقوق. وقد ودنه ودنا: إذا دقه.
وفرس مودون: أحسن القيام عليه.
ومودون: فرس مسمع بن شهاب؛ قال ذو الرمة:
ونحن غداة بطن الجزع فئنا * بمودون وفارسه جهارا (4) [وذن]: التوذن:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو الصرف والإعجاب؛ وفي بعض النسخ: الضرب.
وواذنان، بكسر الذال: ة بأصفهان، منها: الشيخ العارف بالله تعالى محمد بن أحمد بن عمر، روى عنه يوسف الشيرازي؛ ومنها أيضا أبو جعفر أحمد بن مالك بن بحر بن الأحنف بن قيس المحدث.
* ومما يستدرك عليه:
[وذلن]: وذلان (5): قرية بأصفهان، منها:
محمد بن أحمد (6) بن إبراهيم عن أبي الفضل الباطرقاني، رحمه الله تعالى.
[ورن]: التورن: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: كثرة التدهن والنعيم.
وقال الأزهري: التودن بالدال أشبه بهذا المعنى، وقد ذكرناه.
وواران: ة بتبريز على فرسخ منها ينسب إليها المظفر بن أبي الخير بن إسماعيل الفقيه، كان معيدا بالمدرسة النظامية ببغداد، وصنف كتبا.
والورانية، كعلانية: الاست.
وورنة: اسم ذي القعدة في الجاهلية؛ عن ابن الأعرابي، وجمعها ورنات.
وقال ثعلب: هو جمادى الآخرة؛ وأنشدوا:
فأعددت مصقولا لأيام ورنة * إذا لم يكن للرمي والطعن مسلك (7) قال ثعلب: ويقال له أيضا رنة، غير مصروف.
ووارين: قرية بقزوين، منها: محمد بن عبد الرحمن بن معالي الواريني عن محمد بن أبي بكر الخطي القزويني.
* ومما يستدرك عليه:
[ورازن]: ورازان: قرية بنسف.
وورازون: قرية أخرى بفارس.
* ومما يستدرك عليه:
[ورمن]: ورامين: قرية بالري بينهما نحو ثلاثين ميلا، منها: عتاب بن أحمد (8) بن محمد بن عتاب أبو
القاسم الحافظ، روى عن أبي القاسم البغوي والباغندي.
* ومما يستدرك عليه:
[ورثن]: ورثان، كذا محركة (1) ضبطه السلفي، قرية بأذربيجان، بينها وبين بيلقان سبعة فراسخ، كانت ضيعة لأم جعفر زبيدة بنت جعفر بن المنصور.
وورثين، محركة (2) وكسر الثاء: قرية بنسف، منها: أبو الحارث أسد بن حمدويه بن سعيد سمع أبا عيسى الترمذي، وصنف كتاب البستان في مناقب نسف، مات سنة 315.
* ومما يستدرك عليه:
[ورذن]: ورذانة: قرية ببخارى، ومنهم من أهمل دالها.
وأيضا من قرى أصفهان.
* ومما يستدرك عليه:
[ورزن]: ورزان (3): قرية ببغداد، منها: أبو جعفر محمد بن علي بن محمد بن أحمد الكاتب.
* ومما يستدرك عليه:
[ورسن]: ورسنان: قرية بسمرقند؛ وورسنين: محلة بها.
* ومما يستدرك عليه:
[ورعجن]: ورعجن، كسفرجل: قرية بنسف، عن ابن السمعاني.
* ومما يستدرك عليه:
[وركن]: وركن، كجعفر: قرية ببخارى.
ووركان: محلة بأصفهان.
* ومما يستدرك عليه:
[ورندن]: درندان (4): مدينة بمكران.
[وزن]: الوزن، كالوعد: روز الثقل والخفة بيدك لتعرف وزنه؛ كالزنة، بالكسر، وأصل الكلمة الواو والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة من أولها.
وقيل: الوزن: هو الثقل والخفة.
وقال الليث: الوزن ثقل شيء بشيء مثله، كأوزان الدراهم، ومثله الرزن؛ وزنه يزنه وزنا وزنة، كوعد يعد وعدا وعدة.
والوزن: المثقال، ج أوزان، وهي التي يوزن بها التمر وغيره، ويعني بها المسوى من الحجارة والحديد.
والوزن: فدرة من تمر لا يكاد رجل يرفعها بيديه تكون في نصف جلة من جلال هجر أو ثلثها، ج وزون؛ حكاه أبو حنيفة؛ وأنشد:
وكنا تزودنا وزونا كثيرة * فأفنيتها لما علونا سبنسبا (5) والوزن: نجم يطلع قبل سهيل فتظنه إياه، وهو أحد الكوكبين المحلفين.
تقول العرب: حضار والوزن محلفان؛ وأنشد ابن بري:
أرى نار ليلي بالعقيق كأنها * حضار إذا ما أقبلت ووزينها (6) والوزن من الجبل: حذاؤه، كزنته؛ وهو مجاز.
قال ابن سيده: وهي إحدى الظروف التي عزلها سيبويه ليفسر معانيها، ولأنها (7) غرائب؛ قال ابن سيده: وقياس ما كان من هذا النحو أن يكون منصوبا.
* قلت: قد فرق سيبويه بين وزن الجبل وزنته فقال: وزن الجبل أي ناحية منه توازنه أي تقابله قريبة أولا، وزنة الجبل أي حذاءه (8) متصل به.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: ولا يظهر لي فرق في اللفظ لأن اللفظين بمعنى، وكأن هذا الفرق اصطلاح، وقد أشار لمثله الشريف المرتضى في مجالسه.
والوزن: فرس شبيب بن ديسم.
والوزن: التقدير والخرص والحزر؛ وفي حديث ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: " نهى عن بيع النخل حتى يؤكل منه وحتى يوزن "، قلت: وما يوزن؟ فقال: " رجل عنده: حتى يحزر ".
قال الأزهري: جعل الحزر وزنا، لأنه تقدير وخرص.
وقال ابن الأثير: سماه وزنا لأن الحازر يخرصها (1) ويقدرها فيكون كالوزن لها.
والوزنة، بهاء: القصيرة العاقلة، كالموزونة.
وقال الليث: جارية موزونة: فيها قصر.
ووزن سبعة: لقب (2) رجل.
ويقال: إنه لحسن الوزنة (3)، بالكسر، أي الوزن جاؤوا به على الأصل ولم يعلوه لأنه ليس بمصدر إنما هو هيئة الحال.
قال شيخنا، رحمه الله تعالى: ولكن تفسيره بالوزن يخالفه.
وقالوا: هذا درهم وزنا ووزن، النصب على المصدر الموضوع في موضع الحال، والرفع على الصفة، أي موزون، أو وازن (4).
والميزان، بالكسر: م معروف وهي الآلة التي توزن بها الأشياء.
قال الجوهري: أصله موزان انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها، والجمع موازين، وجائز أن يقال للميزان الواحد بأوزانه موازين؛ ومنه قوله تعالى: (ونضع الموازين القسط) (5)، يريد الميزان.
وقال الزجاج: اختلف الناس في ذكر الميزان في القيامة، فجاء في التفسير: أنه ميزان له كفتان، وأن الميزان أنزل في الدنيا ليتعامل الناس بالعدل وتوزن به الأعمال.
وروى جويبر عن الضحاك: أن الميزان: العدل، وذهب إلى قوله هذا وزن هذا، وإن لم يكن ما يوزن، وتأويله أنه قد قام في النفس مساويا لغيره كما يقوم الوزن في مرآة العين.
وقال بعضهم: الميزان الكتاب الذي فيه أعمال الخلق.
قال ابن سيده: وهذا كله في باب اللغة والاحتجاج سائغ إلا أن الأولى أن يتبع ما جاء بالأسانيد الصحاح.
والميزان: المقدار؛ أنشد ثعلب:
قد كنت قبل لقائكم ذا مرة * عندي لكل مخاصم ميزانه (6) ووزانه (7): عادله وقابله؛ وأيضا: حاذاه.
ومن المجاز: وازن فلانا:
كافأه على فعاله.
ويقال: هو وزنه، بالفتح، وزنته؛ قال سيبويه: نصبا على الظرف، ووزانه، بفتح النون وأما أبو عبيد فقال: هو برفعها، وبوزانه وبوزانته، بكسرهن: أي قبالته وحذاءه.
ووزنت له الدراهم فاتزنها، وهو افتعل قلبوا الواو تاء فأدغموا، فالوازن: المعطي، والمتزن: الآخذ، كما يقال: نقد المعطي فانتقد الآخذ.
وقال سيبويه: اتزن يكون على الاتخاذ وعلى المطاوعة.
ومن المجاز: وزن الشعر فاتزن.
يقال: زن كلامك ولا تزنه.
فهو أوزن من غيره: أي أقوى وأمكن، ومنه قول عمارة لثعلب: لو قلته لكان أوزن.
واتزن العدل، بكسر العين: أي اعتدل بالآخر وصار مساويا في الثقل والخفة.
ومن المجاز: هو أوزن القوم: أي أوجههم.
وتوازنا: أي اتزنا بمعنى تساويا.
ومن المجاز: استقام ميزان النهار: أي انتصف.
ويقال: هو وزين الرأي أي أصيله (1)؛ وفي الصحاح: رزينه.
وقد وزن، ككرم، وزانة: إذا كان مثبتا؛ وهو مجاز.
و يقال: هو راجح الوزن، أي كامل العقل والرأي.
وفي الأساس: موصوف برزانة العقل والرأي.
وموزن، كمقعد: ع، وهو شاذ مثل موحد وموهب، وكان القياس كسر الزاي، وهو بلد بالجزيرة فتحه عياض بن غنم الأشعري صلحا.
وقيل: موزن: اسم امرأة سمي البلد بها. ويقال له أيضا: تل موزن؛ قال كثير:
فإن لا تكن بالشام داري مقيمة * فإن بأجنادين منها ومسكن منازل لم يعف التنائي قديمها * وأخرى بميافارفين فموزن (2) والوزين: الحنظل المطحون.
وفي المحكم: حب الحنظل المطحون يبل باللبن فيؤكل، كانت العرب تتخذه في الجاهلية. قال:
إذا قل العثان وصار يوما * خبيئة بيت ذي الشرف الوزين (3) أراد: صار الوزين يوما خبيئة بيت ذي الشرف.
ومن المجاز: وزن نفسه على كذا: إذا وطنها عليه، كما في الأساس، كأوزنها وأوزمها؛ عن أبي سعيد.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: هذا يوازن هذا إذا كان بزنته.
وشئ موزون: جرى على وزن أو مقدر معلوم.
وقال أبو زيد: أكل فلان وزمة ووزنة، أي وجبة، وهو مجاز.
وأوزان العرب: بنت (4) عليه أشعارها، واحدها وزن، وهو مجاز.
ووزن الشيء: رجح، ويروى بيت الأعشى:
وإن يستضافوا إلى حكمه * يضافوا إلى عادل قد وزن (5) والتوزين: الروز باليد؛ كما في الأساس.
وهو ميزان الجبل: بحذائه.
وأبو سليمان أيوب بن محمد بن فروخ الرقي الوزان، عن ابن عيينة.
وبيت الوزان: بالري بيت علم وصلاح أولهم أبو سعيد (6) عبد الكريم بن أحمد سادي سكن الري وتفقه على القفال بمرو، وروى عن أبي بكر الخيري، وعنه زاهر الشحامي.
* قلت: والتاج محمد بن سعد بن رمضان بن إبراهيم، الوزان الحلبي المحدث، توفي سنة 650.
والوزنة: الدرهم الذي يتعامل به.
ووزوان: قرية بأصبهان.
ووزين: قرية ببخارى، عن ياقوت.
وأبو نعيم محمد بن علي بن يوسف يعرف بابن ميزان، محدث.
* ومما يستدرك عليه:
وزوالين: قرية بطخارستان قرب بلخ، عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
[وسن]: الوسن، محركة وبهاء، والوسنة، بالفتح، والسنة، كعدة، والهاء عوض عن الواو المحذوفة: شدة النوم، أو أوله (1)، أو النعاس من غير نوم، وقال ابن الرقاع:
وسنان أقصده النعاس فرنقت * في عينه سنة وليس بنائم (2) ففرق بين السنة والنوم، كما ترى.
وقيل: السنة: نعاس يبدأ في الرأس، فإذا صار إلى القلب فهو نوم؛ وقد مر الإيماء إلى مراتب النوم في حرف الميم.
وقوله تعالى: (لا تأخذه سنة ولا نوم) (3)، تأويله: لا يغفل عن تدبير أمر الخلق، تعالى وتقدس.
ووسن الرجل، كفرح، وسنا وسنة، فهو وسن ووسنان وميسان، كميزان.
وفي الحديث: " وتوقظ الوسنان "، أي النائم الذي ليس بمستغرق في نومه.
وهي وسنة ووسنى وميسان؛ قال الطرماح:
كل مكسال رقود الضحى * وعثة ميسان ليل التمام (4) كثر نعاسه، أو أخذه شبه النعاس، أو نام نومة خفيفة، كاستوسن.
ووسن الرجل فهو وسن: غشي عليه من نتن (5) البئر، كأيسن على البدل. وأوسنته البئر فهي ركية موسنة؛ عن أبي زيد، يوسن فيها الإنسان وسنا، وهو غشي يأخذه.
وتوسن الفحل الناقة: أتاها وهي نائمة كتسنمها.
وفي التهذيب: وهي باركة فضربها؛ قال الشاعر يصف السحاب:
* بكر توسن بالخميلة عونا (6) استعار التوسن للسحاب؛ ومنه قول أبي دواد:
وغيث توسن منه الريا * ح جونا عشارا وعونا ثقالا (7) جعل الرياح تلقح السحاب، فضرب الجون والعون لها مثلا؛ وكذا المرأة؛ ومنه حديث عمر: أن رجلا توسن جارية فجلده وهم بجلدها، فشهدوا أنها مكرهة، أي تغشاها قهرا وهي وسنة أي نائمة.
وميسان: ع، بل كورة واسعة كثيرة القرى والنخل بين البصرة وواسط، والنسبة ميساني وميسناني، وقد تقدم ذلك في ميس تفصيلا.
والوسني، محركة مع تشديد الياء: الرجل الكثير النعاس.
ووسنى، كسكرى: امرأة؛ قال الراعي:
أمن آل وسنى آخر الليل زائر * ووادي الغوير دوننا فالسواجر؟ (8)
والموسونة: المرأة الكسلى؛ عن ابن الأعرابي، وقال في موضع آخر: المرأة الكسلانة.
ومن المجاز: امرأة ميسانة (1) الضحى، بالكسر: أي نوامة الضحى، وهو مدح، ومنه قول الطرماح السابق.
ويقال: رزق فلان ما لم يوسن أي لم يحلم به في نومه؛ كما في الأساس.
ومن المجاز: هو في سنة: أي غفلة وسنات أي غفلات.
ومن المجاز: ما هو من همي ولا من وسني، محركة: أي من حاجتي.
ويقال: ما له هم ولا وسن إلا ذلك: مثل ما له حم ولا سم.
ومن المجاز: قضت الإبل أوسانها من الماء: أي أوطارها.
* ومما يستدرك عليه:
امرأة ميسان: كأن بها سنة من رزانتها.
وامرأة وسنة ووسنانة: فاترة الطرف؛ شبهت بالمرأة الوسنى من النوم.
وقيل: وسنى أي كسلى من النعمة؛ نقله الأزهري.
وتوسن فلان فلانا: أتاه عند النوم، أو حين اختلط به الوسن؛ قال الطرماح:
أذاك أم ناشط توسنه * جاري رذاذ يستن منجرده؟ (2) وموسنة كمحمدة: قرية باليمن بمخلاف ريمة لبني الجعد وبني واقد، وقد وردتها.
[وشن]: الوشن: أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هو ما ارتفع من الأرض.
وأيضا: الغليظ من الإبل.
والأوشن: الذي يأتي الرجل، كذا في النسخ وفي اللسان: يزين الرجل، ويقعد معه على مائدته، ويأكل طعامه.
والوشنان، مثلثة، الأشنان، وهو من الحمض وزعم يعقوب أن وشنانا وأشنانا على البدل.
والتوشن: قلة الماء؛ عن ابن الأعرابي: نقله الأزهري.
[وصن]: الوصنة:
أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هي الخرقة الصغيرة، قال: والصنوة الفسيلة، والصونة: العتيدة.
[وضن]: وضن الشيء يضنه وضنا، فهو موضون ووضين: إذا ثنى بعضه على بعض وضاعفه؛ ومنه وضن الحجر والآجر بعضه على بعض وقيل: وضنه نضده؛ قال رجل لامرأته: ضنيه، يعني متاع البيت، أي قاربي بعضه من بعض.
ووضن النسع يضنه وضنا: نسجه؛ ومنه الوضين، وهو بطان عريض منسوج بعضه على بعض من سيور أو شعر يشد به الرحل على البعير، وقيل: يصلح للرحل والهودج، والبطان للقتب خاصة.
وقال الجوهري: الوضين للهودج بمنزلة البطان للقتب، والتصدير للرجل، والحزام للسرج، وهما كالنسع إلا أنهما من السيور إذا نسج نساجة بعضها على بعض.
أو لا يكون الوضين إلا من جلد، وإن لم يكن منه فهو غرضة؛ عن ابن جبلة؛ قال المثقب العبدي:
تقول إذا درأت لها وضيني * أهذا دأبه أبدا وديني؟ (3) وقال أبو عبيد (4): الوضين في موضع موضون مثل قتيل في موضع مقتول، ج وضن، بالضم.
وقلق وضينها: أي بطانها هزالا. وفي حديث علي، كرم الله تعالى وجهه: " إنك لقلق الوضين "، أراد أنه سريع الحركة، يصفه بالخفة وقلة الثبات كالحزام إذا كان رخوا.
ويروى أن ابن عمرو (1)، رضي الله تعالى عنهما، لما اندفع من جمع أنشد:
* إليك تعدو قلقا وضينها * * معترضا في بطنها جنينها * * مخالفا دين النصارى دينها (2) * أراد أنها قد هزلت ودقت للسير عليها.
قال ابن الأثير: أخرجه الهروي والزمخشري عن ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، وأخرجه الطبراني في المعجم عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من عرفات وهو يقول:
* إليك تعدو قلقا وضينها * والموضونة: الدرع المنسوجة؛ عن شمر.
أو المقاربة النسج المداخلة الحلق بعضها في بعض مثل المرضونة؛ قال الأعشى:
ومن نسج داوعد موضونة * يساق بها الحي عيرا فعيرا (3) أو المنسوجة حلقتين حلقتين؛ نقله الزمخشري.
أو المنسوجة بالجواهر.
وقال ابن الأعرابي: توضن الرجل: تذلل.
وقال غيره: اتضن اتصل.
والميضانة، بالكسر: القفة، وهي المرجونة؛ نقله سلمة عن الفراء.
والميضنة، كالجوالق تتخذ من الخوص، ج مواضين.
* ومما يستدرك عليه:
الوضن: نسج السرير بالدر والثياب.
وسرير موضون: مضاعف النسج؛ ومنه قوله تعالى: (على سرر موضونة) (4).
والوضنة، بالضم: الكرسي المنسوج.
والتوضن: التحبب، عن ابن الأعرابي.
والوضين بن عطاء الخزاعي الدمشقي عن خالد بن معدان وعطاء، وعنه بقية والوليد، مات سنة 149.
[وطن]: الوطن، محركة ويسكن تخفيفا لضرورة الشعر؛ كما قال رؤبة:
أوطنت وطنا لم يكن من وطني * لو لم تكن عاملها لم أسكن (5) وقال ابن بري: الذي في شعر رؤبة:
* أوطنت أرضا لم تكن من وطني * قلت: فسقط الاحتجاج به.
منزل الإقامة (6) من الإنسان ومحله.
وأيضا: مربط البقر والغنم الذي تأوي إليه؛ وهو مجاز؛ ج أوطان، قال الأخطل:
* كما تكز إلى أوطانها البقر (7) * ووطن به يطن وطنا وأوطن: أقام؛ الأخيرة أعلى.
وأوطنه إيطانا ووطنه توطينا، واستوطنه إذا اتخذه وطنا،
أي محلا ومسكنا يقيم به؛ ومنه الحديث: نهى عن نقرة الغراب (1) وأن يوطن الرجل في المكان بالمسجد كما يوطن البعير، أي أن يألف مكانا معلوما مخصوصا به يصلي فيه كالبعير لا يأوي من عطن إلا إلى مب رك دمث قد أوطنه واتخذه مناخا؛ وقيل: معناه أن يبرك على ركبتيه قبل يديه إذا أراد السجود مثل بروك البعير.
ومواطن مكة: مواقفها، واحدها موطن كمجلس، وهو مجاز؛ ومنه قولهم: إذا وقفت بتلك المواطن فادع الله تعالى ولإخواني.
والمواطن من الحرب: مشاهدها، كالمشاهد، وهو مجاز؛ ومنه قوله تعالى: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) (2)، وقال طرفة:
على موطن يخشى الفتى عنده الردى * متى تعترك فيه الفرائص ترعد (3) وتوطين النفس (4): تمهيدها.
وتوطنها: تمهدها.
قال ابن سيده: وطن نفسه على الشيء وله فتوطنت: حملها عليه فتحملت وذلت له؛ قال كثير:
فقلت لها يا عز كل مصيبة * إذا وطنت يوما لها النفس ذلت (5) والميطان، بالكسر: الغاية. يقال: من أين ميطانك، أي غايتك؛ رواه عمرو عن أبيه.
والميطان: موضع يوطن لترسل منه الخيل في السباق، وهو أول الغاية والميتاء والميداء آخر الغاية.
وقال الأصمعي: والميدان، بفتح الميم والميطان بكسرها.
قال أبو عمرو: جمعه مياطين.
وواطنه على الأمر: أضمر فعله معه، فإن أراد معنى وافقه قال: واطأه، قال: وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
اتطنه: أقام به، افتعل من الوطن.
وتوطنه وتوطن به لازم متعد.
والمواطن: المجالس.
وميطان، بالفتح: من جبال المدينة لمزينة وسليم.
[وعن]: الوعنة: الأرض الصلبة، أو بياض في الأرض كأنه وادي نمل لا ينبت شيئا، كالوعن، ج وعان؛ قال الشاعر:
* كالوعان رسومها * وأيضا: أثر قرية النمل.
قال أبو عمرو: قرية النمل إذا خربت فانتقل النمل إلى غيرها وبقيت آثاره فهي الوعان، واحدها وعن.
وقال ابن دريد: الوعان خطوط في الجبال شبيهة بالشؤون.
والوعن: الملجأ، كالوعل.
وتوعنت الإبل والغنم والدواب: بلغت غاية السمن.
وقيل: بدا فيهن السمن.
وقال أبو زيد: سمنت من غير أن يحد غاية.
وقال غيره: سمنت أيام الربيع فهي متوعنة.
و توعن الشيء: استوعبه واستوفاه.
[وغن]: الوغنة: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو الحب الواسع؛ وفي بعض النسخ: الجب (6) بالجيم.
قال: والتوغن: الإقدام في الحرب.
والتوغن: الإصرار على المعاصي.
[وفن]: الوفنة: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو القلة في كل شيء.
قال: والتوفن النقص في كل شيء.
* ومما يستدرك عليه:
جئت على وفنه أي على أثره، عن ابن دريد، قال: وليس بثبت.
[وقن]: التوقن: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو التوقل في الجبل، وهو الصعود فيه.
قال: وأوقن الرجل: اصطاد الطير (1) من محاضنها في رؤوس الجبال.
والموقونة: الجارية المصونة المخدرة؛ عن ابن الأعرابي.
والوقنة، بالضم: موضع الطائر في الجبل؛ عن أبي عبيد.
وقال ابن بري: محضنه.
وقيل: حفرة في الأرض أو شبهها في ظهور القفاف كالأقنة فيهما والأكنة، ج وقنات وأقنات وأكنات.
* ومما يستدرك عليه:
توقن الرجل: اصطاد الطير من وقنته؛ عن ابن الأعرابي، رحمه الله تعالى.
[وكن]: الوكن، بالفتح: عش الطائر؛ زاد الجوهري: في جبل أو جدار.
وقال شيخنا، رحمه الله تعالى: ودعوى أئمة الاشتقاق أنه مقلوب عن الكون بمعنى الاستقرار غريب لا يلتفت إليه.
كالوكنة مثلثة والوكنة، بضمتين، والموكن والموكنة كمنزل ومنزلة، ج أوكن، كأفلس، ووكن، بالضم وبضمتين، ووكون.
وقال ابن الأعرابي: الوكنة: موضع يقع عليه الطائر للراحة ولا يثبت فيه.
وقال أيضا: موقعة الطائر أقنته وأكنته موضع عشه.
وقال أبو عبيدة: هي الأكنة والوكنة والوقنة والأقنة.
وقال الأصمعي: الوكر والوكن جميعا: المكان الذي يدخل فيه الطائر.
قال الأزهري: وقد يقال لموقعة الطائر موكن؛ ومنه قوله:
* تراه كالبازي انتمى في الموكن (2) * وقال الأصمعي أيضا: الوكن: مأوى الطائر في غير عش.
وقال أبو عمرو: الوكنة والأكنة: مواقع الطير حيثما وقعت، وكنات، مثلثة، ووكن (3).
والوكن: السير الشديد؛ قال:
وهن على الرجائز واكنات * طويلات الذوائب والقرون (4) أي جالسات.
ووكن الطائر بيضه وعليه يكنه وكنا ووكونا: حضنه (5).
وطائر واكن: يحضن بيضه.
وحمائم واكنة (6) كذلك. وهن وكون ما لم يخرجن من الوكن، كما أنهن وكور ما لم يخرجن من الوكر؛ قال الشاعر:
تذكرني سلمى وقد حيل بيننا * حمام على بيضاتهن وكون (1) واستعاره عمرو بن شأس للنساء فقال:
ومن ظعن كالدوم أشرف فوقها * ظباء السلي واكنات على الخمل (2) ومن المجاز: توكن إذا تمكن في الجلوس.
وواكنة، كصاحبة: قلعة باليمن في مخلاف ريمة، عن ياقوت.
* ومما يستدرك عليه:
الموكن: الموضع الذي فيه البيض.
ووكن الطائر وكنا ووكونا: دخل في الوكن.
والوكنات، بضم الكاف وفتحها وسكونها: محاضن بيض الطائر، وبه روي الحديث: أقروا الطير على وكناتها.
وقال أبو عمرو: الواكن من الطير: الواقع حيثما وقع على حائط أو عود أو شجر.
والتوكن: حسن الاتكاء في المجلس؛ قال الشاعر:
قلت لها إياك أن توكني * في جلسة عندي أو تلبني (3) أي تربعي في جلستك.
[ولن]: التولن: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو رفع الصوت بالصياح عند المصائب، نعوذ بالله تعالى من عقوبته.
ذكره الأزهري في أثناء ترجمة نول.
[ومن]: التومن: أهمله الجوهري.
وقال ابن الأعرابي: هو كثرة الأولاد.
والتمون: كثرة النفقة على العيال.
[ونن]: الون: أهمله الجوهري.
وفي اللسان: هو الضعف.
وأيضا: الصنج الذي يضرب بالأصابع، وهو الونج، وكلاهما دخيل.
و ون: ة بقهستان، منها: أبو عبد الله الحسين بن محمد القرشي الفرضي الوني، سمع أصحاب أبي علي الصفار، وعنه الخطيب التبريزي، وقد صنف في الفرائض تصانيف حسنة.
* ومما يستدرك عليه:
ونة: جد الحسين (4) بن شادة الأصبهاني عن هدبة (5) بن خالد، وعنه أحمد بن جعفر الأصفهاني.
* ومما يستدرك عليه:
[ونندن]: ونندون، بفتح الواو والنون الأولى وسكون النون الثانية وآخرها نون ثالثة: قرية ببخارى، منها: محمد بن إسحاق بن صالح المقري عن بكر بن سهل الإسماعيلي.
* ومما يستدرك عليه:
[ونسن]: ونوسان: جد أبي محمد حماد بن حاكم (6) بن سورة الوراق النسفي عن البخاري والترمذي، وعنه عبد المؤمن بن خلف الحافظ النسفي.
[وهن]: الوهن: الضعف في العمل والأمر، وكذلك في العظم ونحوه؛ وقوله تعالى: (حملته أمه وهنا على وهن) (7) أي ضعفا على ضعف، أي لزمها بحملها إياه أن تضعف مرة بعد مرة؛ وقيل: جهد ا على جهد.
ويحرك؛ قال الشاعر:
* وما إن بعظم له من وهن (1) * والفعل كوعد وورث وكرم، أي ضعف.
والوهن: الرجل القصير الغليظ.
وأيضا: نحو من نصف الليل أو بعد ساعة منه، أو هو حين يدبر الليل، أو هو ساعة تمضي من الليل، كالموهن، كمحسن. يقال: لقيته موهنا أي بعد وهن.
ووهن الرجل وأوهن: دخل فيه، أي صار في ذلك الوقت، ووهنه غيره، لازم متعد؛ نقله الأزهري؛ وأوهنه ووهنه توهينا: أضعفه؛ ومنه الحديث: وقد وهنتهم حمى يثرب، أي أضعفتهم؛ وقال جرير:
وهن الفرزدق يوم جرد سيفه * قين به حمم وآم أربع (3) وقال:
فلئن عفوت لأعفون جللا * ولئن سطوت لأوهنن عظمي (4) وهو واهن وموهون: لا بطش عنده. والموهون من أوهنه، كالمزكوم من أزكمه والمحموم من أحمه.
وقال الليث: رجل واهن في الأمر والعمل وموهون في العظم والبدن. وفي حديث علي، كرم الله تعالى وجهه: " ولا واهنا في عزم "، أي ضعيفا في رأي، ويروى واهيا بالياء؛ وهي بهاء، ج وهن، بالضم وبضمتين ؛ قال قعنب بن أم صاحب:
اللائمات الفتى في عمره سفها * وهن بعد ضعيفات القوى وهن (5) ويجوز أن يكون وهن جمع وهون، لأن تكسير فعول على فعل أشيع وأوسع من تكسير فاعلة عليه، وإنما فاعلة وفعل نادر.
والوهنانة من النساء: التي فيها فتور عند القيام وأناة؛ عن أبي عبيد.
وقال أبو عمرو: هي الكسلى عن العمل تنعما.
والواهنة: ريح تأخذ في المنكبين.
أو الواهنة: مرض يأخذ في العضد فتضربها جارية بكر بيدها سبع مرات، وربما ضربها الغلام، ويقول: يا واهنة تحولي بالجارية؛ وهي التي لا تأخذ النساء إنما تأخذ الرجال؛ قاله الأشجعي.
أو ريح في الأخدعين عند الكبر.
والواهنة: القصيراء، كذا في النسخ.
وفي الصحاح: القصيرى وهي أسفل الأضلاع.
وقال أبو الهيثم: التي من الواهنة القصيرى، وهي أعلى الأضلاع عند الترقوة.
وقيل: الواهنة فقرة في القفا؛ وأيضا: العضد.
والواهنة من الفرس: أول جوانح الصدر، وهما واهنتان، كما في الصحاح والوهين، بلغة من يلي مصر من العرب، وفي التهذيب: بلغة أهل مصر: رجل يكون مع الأجير في العمل يحثه عليه.
* ومما يستدرك عليه:
الوهن: الجهد.
والوهون: الضعيف، ووهن وهنا كوجل وجلا.
والوهن: الجبن عن الإقدام؛ ومنه قوله تعالى: (فما وهنوا لما أصابهم في سبيل (6) الله)، أي ما فتروا وما جبنوا من قتال عدوهم.
ويقال للطائر إذا ثقل من أكل الجيف فلم يقدر على النهوض: قد توهن توهنا؛ قال الجعدي:
توهن فيه المضرحية بعدما * رأين نجيعا من دم الجوف أحمرا (1) والمضرحية: النسور هنا.
والوهن من الإبل: الكثيف.
والواهن: عرق مستبطن حبل العاتق إلى الكتف، وربما وجع صاحبه، وهو موهون، وقد وهن؛ قال طرفة:
وإذا تلسنني ألسنها * إنني لست بموهون فقر (2) وقال النضر: الواهنتان عظمان في ترقوة البعير بأن يصرع (3) عليها فينكسر، فينحر ولا تدرك ذكاته.
والواهنة: الوجع نفسه. يقال: كويناه من الواهنة.
وقيل: الواهنتان أطراف العلباءين في فأس القفا من جانبيه.
وقيل: هما ضلعان في أصل العنق، وهما أول جوانح الزور.
والواهنة: الوهن والضعف، يكون مصدرا كالعافية؛ قال ساعدة بن جؤية:
في منكبيه وفي الأرساغ واهنة * وفي مفاصله غمز من العسم (4) وخرز الواهنة: يعمل من الصفر ويعلق على الواهنة.
وقال خالد بن جنبة: الواهنة عرق يأخذ في المنكب وفي اليد كلها فيرقى منها.
وقال أبو نصر: عرق الواهنة في نغض الكتف، يقال له الفليق والجائف.
ويقال: كان وكان وهن بذي هنات إذا قال كلاما باطلا يتعلل فيه.
ووهان: قرية بأصفهان.
* ومما يستدرك عليه:
[وهبن]: وهبن (5)، كجعفر: قرية من رستاق الري، منها: مغيرة بن يحيى بن المغيرة السدي الرازي، وجده المغيرة (6) صاحب جرير، رحل إليه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان.
* ومما يستدرك عليه:
[وهرندزن]: وهرندازان: قرية على باب مدينة الري، ذكر في الفتوح عن ياقوت، رحمه الله تعالى.
[وين]: الوين، بالفتح:
أهمله الجوهري، وذكر الفتح مستدرك.
وقال ابن الأعرابي: هو العنب الأسود.
زاد ابن خالويه: والطاهر (7) والطهار العنب الرازقي، وهو الأبيض، وكذلك الملاحي.
ووينى، كسكرى: ع، عن ياقوت.
* ومما يستدرك عليه:
الوين: العيب؛ عن كراع، فهو عرض، وعلى قول ابن الأعرابي جوهر.
والوانة: المرأة القصيرة.
قال ابن سيده: ألفه ياء لوجود الوين وعدم الوون.
وقال ابن بري: الوين: العنب الأبيض؛ عن ثعلب عن ابن الأعرابي، فهو ضد.
وقال ابن خالويه: الوينة الزبيب الأسود.
ووان: قلعة بين خلاط وتفليس من أعمال قاليقلا يعمل فيها البسط، عن ياقوت؛ ومنها: محمد الواني الذي ترجم الصحاح باللغة التركية، وعليه مدار عملهم في المراجعة وهو في مجلد حافل، طالعته، وقد أخطأ في بعض م واضع، وزاد بعض أشياء.
وقال نصر: وان: موضع أظنه يمانيا.
فصل الهاء مع النون [هأن]: لم يذكر الجوهري هأن، وقد جاء منه المهوئن وهو مثال لم يذكره سيبويه.
قال ابن بري: وذكره الجوهري في فصل هو، أو هو غلط.
* قلت: وأورده المصنف، رحمه الله تعالى في هون، وهذا محل ذكره على الصواب، وسيأتي ما يتعلق به هناك.
[هبن]: الهبون، كصبور:
أهمله الجوهري، رحمه الله تعالى.
وقال أبو عمرو: هو العنكبوت. ويقال الهبور بالراء أيضا.
* ومما يستدرك عليه:
[هبرن]: هبراثان: من قرى دهستان.
وهبركان (1) بفتحتين أيضا: من قراها، عن ياقوت.
[هتن]: هتنت السماء تهتن هتنا وهتونا، بالضم، وهتنانا، بالتحريك، وتهتانا وتهاتنت: انصبت، أو هو من المطر فوق الهطل.
أو التهتان: المطر الضعيف الدائم.
أو التهتان: مطر ساعة ثم يفتر ثم يعود؛ عن النضر؛ وأنشد للشماخ:
أرسل يوما ديمة تهتانا * سيل المتان يملأ القريانا (2) وقال أبو زيد: التهتان نحو من الديمة؛ وأنشد:
يا حبذا نضحك بالمشافر * كأنه تهتان يوم ماطر (3) وسحاب هاتن وهتون ج هتن، ككتب، وركع وكأن هتنا على هاتن أو هاتنة لأن فعلا لا يكون جمع فعول.
* ومما يستدرك عليه:
سحاب هتان، كشداد.
وهتن الدمع هتونا: قطر، وعين هتون الدمع.
* ومما يستدرك عليه:
[هترن]: هترونة: ناحية بالأندلس من أعمال سرقسطة، عن ياقوت.
[هتمن]: الهتمنة:
أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو كثرة الكلام كالهتملة، وقيل: النون بدل عن اللام.
[هجن]: الهجنة، بالضم، من الكلام: ما يعيبه. تقول: لا تفعل كذا فيكون عليك هجنة.
والهجنة في العلم: إضاعته؛ ومنه قولهم: إن للعلم آفة ونكدا وهجنة.
والهجين (4): اللئيم.
وأيضا: عربي ولد من أمة، وهو معيب.
وقيل: هو ابن الأمة الراعية ما لم تحصن، فإذا حصنت فليس الولد بهجين.
أو من أبوه خير من أمه، عن ثعلب.
قال الأزهري: وهذا هو الصحيح.
قال المبرد: قيل لولد العربي من غير العربية هجين لأن الغالب على أولاد العرب الأدمة، وكانت العرب تسمي العجم الحمراء ورقاب المزاود لغلبة البياض على ألوانهم، ج هجن، بالضم (1)، وهجناء، كك رماء، وهجنان، كبطنان، وفي بعض النسخ هجان وهو غلط، ومهاجين ومهاجنة؛ قال حسان:
مهاجنة إذا نسبوا عبيد * عضاريط مغالثة الزناد (3) قال ابن سيده: وإنما قلت في مهاجن ومهاجنة إنهما جمع هجين مسامحة، وحقيقته أنه من باب محاسن وملامح؛ وهي هجينة، ج هجن، بالضم، وهجائن وهجان؛ وقد هجن ككرم، هجنة بالضم، وهجانة وه جونة، بالضم.
وفرس هجين وبرذونة هجين، بغير هاء، أي غير عتيق.
قال الأزهري: الهجين من الخيل الذي ولدته برذونة من حصان عربي؛ وخيل هجن.
و (4) الهجان، ككتاب: الخيار والخالص من كل شيء؛ قال:
وإذا قيل: من هجان قريش؟ * كنت أنت الفتى وأنت الهجان (5) والعرب تعد البياض من الألوان هجانا وكرما.
والهجان من الإبل: البيض الكرام، والبيضاء الكريمة؛ قال عمرو بن كلثوم:
ذراعي عبطل أدماء بكر * هجان اللون لم تقرأ جنينا (6) وقيل: الهجان من الإبل هي الخالصة اللون والعتق، وهي أكرم الإبل؛ قال لبيد:
كأن هجانها متأبضات * وفي الأقران أصورة الرغام (7) ومن المجاز: الهجان: الرجل الحسيب الكريم النقي الحسب؛ وفي بعض النسخ: الخبيث، وهو غلط. وهو بين الهجانة، ككتابة.
وقال الزمخشري: رجل هجان كريم التربة؛ وكذلك امرأة هجان.
ومن المجاز: الهجان: الأرض الكريمة البيضاء اللينة التربة؛ قال الشاعر:
بأرض هجان اللون وسمية الثرى * غداة نأت عنها المؤوجة والبحر (8) ويقال: ناقة وبعير هجان، وإبل (9) هجان أيضا، يستوي فيه المذكر والمؤنث والجمع؛ وربما قالوا: هجائن أي بيض كرام؛ قال ابن أحمر:
كأن على الجمال أوان خفت * هجائن من نعاج أوارعينا (10)
قال ابن سيده: الهجان من الإبل البيضاء الخالصة اللون والعتق من نوق هجن وهجائن وهجان، فمنهم من يجعله من باب جنب، ومنهم من يجعله تكسيرا، وهو مذهب سيبويه، وذلك أن الألف في هجان الواح د بمنزلة ألف ناقة كناز وامرأة ضناك، والألف في هجان في الجمع بمنزلة ألف ظراف وشراف، وذلك أن العرب كسرت فعالا على فعال، كما كسرت فعيلا على فعال، وعذرها في ذلك أن فعيلا أخت ف عال، ألا ترى أن كل واحد منهما ثلاثي الأصل وثالثه حرف لين؟ وقد اعتقبا أيضا على معنى واحد، نحو كليب وكلاب وعبيد وعباد، فلما كان كذلك كسر أحدهما على ما كسر عليه صاحبه فقيل: ناقة هجان وأ ينق هجان.
وقال الأصمعي، رحمه الله تعالى، في قول علي، كرم الله تعالى وجهه: " هذا جناي وهجانه فيه إذ كل جان يده إلى فيه "، يعني خياره وخالصه.
ومن المجاز: الهاجن: زند (1) لا يوري بقدحة واحدة، وفيه هجنة شديدة.
وفي الأساس: في زناده هجنة إذا كان أحد الزندين واريا والآخر صلودا.
ويقال: هجنت زند (2) فلان؛ قال بشر:
لعمرك لو كانت زنادك هجنة * لأوريت إذ خدي لخدك ضارع (3) والهاجن: الصبية الصغيرة.
وفي المحكم: هي المرأة تزوج قبل بلوغها، وكذلك الصغيرة من البهائم.
والهاجن: العناق التي تحمل قبل بلوغ أوان السفاد، والجمع هواجن، ولم يسمع له فعل، وعم به بعضهم إناث نوعي الغنم.
أو كل ما حمل عليها قبل بلوغها قاله ثعلب فلم يخص به شيئا من شيء.
والهاجنة: النخلة تحمل صغيرة، كالمتهجنة.
وفعل الكل يهجن ويهجن، من حدي ضرب ونصر، ما عدا الهاجن بمعنى العناق، فإنه لم يسمع له فعل كما تقدم.
والمهجنة، كمشيخة، والمهجنا (*) والمهجنا، بضم الجيم وتمد: القوم لا خير فيهم.
وفي الأساس: قوم مهجنة، كمشيخة، هجناء ومهاجين ومهاجنة.
والمهجنة، كمعظمة: هي الممنوعة من فحول الناس إلا من فحول بلادها لعتقها وكرمها؛ قال كعب:
حرف أخوها أبوها من مهجنة * وعمها خالها قوداء شمليل (4) وأنشد ابن بري لأوس:
حرف أخوها أبوها من مهجنة * وعمها خالها وجناء مئشير (5) وقال: هي الناقة أول ما تحمل.
وقيل: هي التي حمل عليها في صغرها.
وقيل: أراد بها أنها من كرام الإبل.
وقال الأزهري: هذه ناقة ضربها أبوها ليس أخوها، فجاءت بذكر، ثم ضربها ثانية فجاءت بذكر آخر، فالولدان إبناها لأنهما ولدا منها، وهما أخواها أيضا لأبيها لأنهما ولدا أبيها، ثم ضرب أحد الأخوين الأم فجاءت الأم بهذه الناقة وهي الحرف، فأبوها أخوها لأمها لأنه ولد من أمها، والأخ الآخر الذي لم يضرب عمها لأنه
أخو أبيها، وهو خالها لأنه أخو أمها من (1) أبيها لأنه من أبيها وأبوه نزا على أمه.
وقال ثعلب: أنشدني أبو نصر عن الأصمعي بيت كعب، رضي الله تعالى عنه، وقال في تفسيره: إنها ناقة كريمة مداخلة النسب لشرفها.
وقال ثعلب: عرضت هذا القول على ابن الأعرابي فخطأ الأصمعي وقال: تداخل النسب يضوي الولد؛ قال: وقال المفضل هذا جمل نزا على أمه، ولها ابن آخر هو أخو هذا الجمل، فوضعت ناقة، فهذه الناقة الثان ية هي الموصوفة، فصار أحدهما أباها لأنه وطىء أمها، وصار هو أخاها لأن أمها وضعته، وصار الآخر عمها لأنه أخو أبيها، وصار (2) هو خالها لأنه أخو أمها.
وقال ثعلب: وهذا هو القول.
والمهجنة: النخلة أول ما تلقح.
وأهجن الرجل: كثرت هجان إبله، وهي كرامها.
وأهجن الجمل الناقة: ضربها وهي بنت لبون فلقحت ونتجت، وهي حقة.
قال ابن شميل: ولا يفعل ذلك إلا في سنة مخصبة فتلك الهاجن، وقد هجنت تهجن هجانا؛ وأنشد:
ابنوا على ذي صهركم وأحسنوا * ألم تروا صغرى اللقاح تهجن؟ (3) وقال آخر:
* هجنت بأكبرهم ولما تقطب (4) * أي لما تخفض؛ قاله رجل لأهل امرأته واعتلوا عليه بصغرها عن الوطء.
والتهجين: التقبيح؛ وهو مجاز.
ومن المجاز: أنا أستهجن فعلك، أي أستقبحه، وهذا مما يستهجن ذكره؛ وفيه هجنة، بالضم.
واهتجنت الجارية، مبنيا للمفعول: وطئت صغيرة؛ وقيل: افترعت قبل أوانها.
وقال ابن بزرج: غلمة أهيجنة، على التصغير: أي أهلهم أهجنوهم، أي زوجوهم صغارا، الصغائر.
ومن المجاز: لبن هجين: لا صريح ولا لبأ؛ نقله الزمخشري.
* ومما يستدرك عليه:
يقال: جلت الهاجن عن الولد: أي صغرت؛ يضرب مثلا للصغير يتزين بزينة الكبير. يقال: هو على التفاؤل.
وجلت الهاجن عن الرفد: وهو القدح الضخم.
وقال ابن الأعرابي: جلت العلبة عن الهاجن، أي كبرت.
قال: وهي بنت اللبون يحمل عليها فتلقح، ثم تنتج، وهي حقة.
وقال ابن بزرج: الهاجن على ميسورها ابنة الحقة، والهاجن على معسورها ابن اللبون.
وناقة مهجنة، كمعظمة: معتسرة.
ويقال للقوم الكرام: إنهم سراة الهجان.
وهجان المحيا: نقية.
والهجانة: البياض.
واهتجنت الشاة: تبين حملها.
والهاجن من النخل: التي تحمل صغيرة، عن شمر.
والهجان: راكب الهجين، ويطلق على البريد.
[هدن]: هدن يهدن هدونا: سكن فلم يتحرك.
وهدن أيضا: أسكن، يتعدى ولا يتعدى.
وهدن الصبي وغيره: خدعه وأرضاه، كهدنه تهدينا.
وقيل: تهدين المرأة ولدها: تسكينها له بكلام إذا أرادت إنامته.
وهدن هدونا: دفن.
وأيضا: قتل.
والهدنة: المطر الضعيف القليل؛ عن ابن الأعرابي؛ وقال: هو الرك والمعروف الدهنة.
ومن المجاز: الهدنة، بالضم: المصالحة بعد الحرب والموادعة بين المسلمين والكفار، وبين كل متحاربين، وأصل الهدنة السكون بعد الهيج، وربما جعلت الهدنة مدة معلومة، فإذا انقضت المدة ع ادوا إلى القتال؛ ومنه حديث الفتن: " يكون بعدها هدنة على دخن "، أي سكون على غل؛ كالمهادنة، وقد هادنه: صالحه.
والهدنة: الدعة والسكون، كالمهدنة.
قال الليث: مفعلة من الهدنة.
والهدون، بالضم؛ وفي حديث سلمان، رضي الله تعالى عنه: " ملغاة أول الليل مهدنة لآخره "، أي إذا سهر أول الليل ولغا في الحديث لم يستيقظ في آخره للتهجد والصلاة. والملقاة والمهدنة: مفعلة من اللغو، والهدون: السكون، أي مظنة لهما.
وتهادن الأمر: استقام؛ وهو مجاز.
والهيدان: الجبان.
قال الأزهري: هو فيعال مثل عيدان النخل، والنون أصلية، ويقال: إنه عنك لهيدان إذا كان يهابه.
وأيضا: البخيل الأحمق.
والهدان، ككتاب: الأحمق الجافي الوخم الثقيل في الحرب، والجمع الهدون.
وفي حديث عثمان، رضي الله تعالى عنه: جبانا هدانا، وقال رؤبة:
قد يجمع المال الهدان الجافي * من غير ما عقل ولا اصطراف (1) وقال أبو عبيد في النوادر: الهيدان والهدان واحد؛ قال: والأصل الهدان، فزادوا الياء.
والهدن، بالكسر: الخصب؛ وهو مجاز.
وهدن: ع بالبحرين، عن ياقوت.
وانهدن عن عزمه؛ فتر.
وأهدن الخيل: أضمرها.
وفرس مهدن، كمحسن: كتم جريا لم يظهره.
وهدنه تهدينا: ثبطه وسكنه وخدعه، فهو مهدن.
* ومما يستدرك عليه:
الهدنة، بالضم: انتقاض عزم الرجل بخبر (2) يأتيه فيهدنه عما كان عليه.
وهدنه خبر: أتاه هدنا شديدا؛ نقله الأزهري عن الهوازني.
والهدانة، بالكسر: المصالحة بعد الحرب، قال أسامة الهذلي:
فسامونا الهدانة من قريب * وهن معا قيام كالشجوب (3) والمهدون: الذي يطمع منه في الصلح.
وتهادنا: تصالحا.
وهدنهم يهدنهم هدنا: ربثهم بكلام وأعطاهم عهدا لا ينوي أن يفي به.
وهدن عنك فلان، كعني: أرضاه منك الشيء اليسير.
وقال ابن الأعرابي: هدن عدوه: كافه، وهدن إذا حمق.
والتهدين: البطء.
والهودنات: النوق.
ورجل هدان، ككتاب، ومهدون: بليد يرضيه الكلام؛ والاسم الهدن والهدنة.
وقد هدنوه بالقول دون الفعل.
والهدان والمهدون: النوام الذي لا يصلي ولا يبكر في حاجته؛ عن ابن الأعرابي، وأنشد:
* هدان كشحم الأرنة المترجرج (1) * وقال:
* ولم يعود نومة المهدون (2) * وقد تهدن؛ وأنشد الأزهري في المهدون:
إن العواوير مأكول حظوظتها * وذو الكهانة بالأقوال مهدون (3) والهدن، ككتف: المسترخي.
والهدان، ككتاب: قليل الشيء يستدل به.
وأيضا: موضع بحمى ضرية، عن أبي موسى.
[هرن]: الهيرون: أهمله الجوهري.
وقال الأزهري: أما هرن فإني لا أحفظ فيه شيئا.
وقال القتيبي: الهيرون، كزيتون: ضرب من التمر جيد.
وهارون: اسم (4) النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عمران بن قاهث أخي موسى، عليهما السلام.
قال الأزهري: هارون معرب لا اشتقاق له في العربية؛ وكان من ولده يحيى وإلياس وإليسع والعزير، عليهم السلام.
وهاران بن تارح بن ناحور بن ساروغ، أخو إبراهيم وأبو لوط، عليهم (5) وعلى نبينا السلام، آمن لوط بإبراهيم وهاجر معه إلى الشام فنزل إبرهيم فلسطين ونزل لوط بالأردن، وأرسل إلى أهل سدوم.
والهرنوى، مقصورا، أو الهرنوة، بضم النون؛ وقال ابن سيده: ولست أدري الهرنوى مقصور أو هو الهرنوي على لفظ النسب، نبت.
قال: ولم أر هذه الكلمة ولا أعرفها في النبات، وأنكرها جماعة من أهل اللغة.
أو هو القرنوة، أو هو الفليفلة، جيد لوجع الحلق ويلين البطن.
* ومما يستدرك عليه:
كسحاب (6): من حصون ذمار باليمن.
والهاروني: قصر قرب سامرا ينسب إلى هارون الواثق، وهو على دجلة بينه وبين سامرا ميل وبإزائه من الجانب الغربي المعشوق.
والهارونية: مدينة صغيرة قرب مرعش في طرف جبل اللكام، استحدثها هارون الرشيد.
وأيضا: قرية من قرى بغداد قرب شهرابان في طريق خراسان، بها القنطرة العجيبة البناء.
وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد (7) بن محمد بن أحمد بن بسام الهاروني إلى جده هارون الرشيد، عن بكر بن سهل.
وأبو نصر عبد الله بن الحسين بن هارون بن عزرة (8) الهاروني الوراق إلى جده المذكور، روى عنه أبو سعيد (9) الخليلي الحافظ.
وهارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد البطحاني الحسني الملقب بالأقطع، بالري، ومن ولده أحمد المؤيد بالله ويحيى الناطق بالحق بن الحسين بن هارون ويعرفان بابني الهاروني، وهما من أئمة الزيدية.
[هرشن]: الهرشن، كزبرج: بالشين المعجمة:
أهمله الجوهري.
وقال ابن دريد: هو البعير الواسع الشدقين؛ قال: ولا أدري ما صحته.
ونقله ابن سيده عنه أيضا.
[هزن]: الهوزن، كجوهر: الغبار.
و قال ابن دريد: طائر.
قال الأزهري: ولم أسمعه لغيره، قال: وجمعه هوازن.
وهوزن: أبو بطن من ذي الكلاع.
وروى الأزهري عن الأصمعي في كتاب الأسماء قال: هوازن جمع هوزن، وهو حي من اليمن يقال لهم هوزن، قال: وأبو عامر الهوزني منهم.
وفي أنساب الهمداني: هو هوزن بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبا الأصغر.
وهوازن: قبيلة من قيس؛ وهو هوازن بن سعد بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
قال الأزهري: لا أدري مم اشتقاقه، والنسب إليه هوازني لأنه قد صار اسما للحي، ولو قيل: هوزني لكان وجها.
* ومما يستدرك عليه:
هوزن: مخلاف باليمن.
* ومما يستدرك عليه:
[هسنجن]: هسنجان، بكسرتين (1) وسكون النون: قرية بالري، وقد ذكرها المصنف، رحمه الله تعالى استطرادا في مواضع من كتابه، منها: أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن خالد الرازي، عن هشام بن عمار، وعنه أبو بكر الإسماعيلي.
* ومما يستدرك عليه:
[هفن]: الهفن، بالفاء: المطر الشديد؛ عن ابن الأعرابي؛ كما في اللسان.
وهفتان، بالفوقية بعد الفاء: قرية بأصبهان.
[هكن]: التهكن:
أهملهة الجوهري.
وفي اللسان: هو التندم على ما فات، كالتفكن، وقد سبق ذكره.
هلن: الهليون، كبرذون: نبت م معروف حار رطب باهي.
وهلينية، مصغرا: اسم امرأة (2).
[همن]: هيمن الرجل: قال آمين، كأمن، والهاء بدل من الهمزة.
وروي عن عمر، رضي الله تعالى عنه، أنه قال يوما: إني داع فهيمنوا، أي فأمنوا، قلب أحد حرفي التشديد في أمنوا ياء فصار أيمنوا، ثم قلب الهمزة هاء وإحدى الميمين ياء فصار هيمنوا.
وهيمن الطائر على فراخه هيمنة: رفرف؛ كذا في الأساس.
وهيمن على كذا: صار رقيبا عليه وحافظا؛ ومنه المهيمن، وتفتح الميم الثانية: وهو من أسماء الله تعالى في الكتب القديمة.
وفي التنزيل العزيز: (ومهيمنا عليه) (3)؛ واختلف فيه فقيل: هو في معنى (4) المؤمن من آمن غيره من الخوف، وهو في الأصل مؤأمن، بهمزتين قلبت الهمزة الثانية ياء كراهة اجتماعهما فصار مؤيمن ، ثم صيرت الأولى هاء كما قالوا: هراق وأراق.
قال الأزهري: وهذا على قياس العربية صحيح.
أو بمعنى الأمين، وأصله مؤيمن مفيعل من الأمانة؛ أو المؤتمن، نقل ذلك عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما؛ أو هو قريب من ذلك. أو الشاهد، وبه فسر قول العباس، رضي الله تعالى عنه، يمدح النبي صلى الله عليه وسلم:
حتى احتوى بيتك المهيمن من * خندف علياء تحتها النطق (1) قال ابن بري: أي بيتك الشاهد بشرفك.
والهميان، بالكسر، ذكره هنا وأعاده في همى إشارة إلى القولين: أن النون زائدة أو أصلية. وأشار صاحب المصباح إلى القولين؛ واختلف فيه فقيل: هو التكة للسراويل.
وأيضا: المنطقة.
وأيضا: كيس للنفقة يشد في الوسط.
قال الأزهري: والهميان دخيل معرب؛ والعرب قد تكلموا به قديما فأعربوه.
ويقال: له هميان أعجر وهمايين عجر.
وقد جاء ذكر لفظ الجمع في حديث النعمان يوم نهاوند: تعاهدوا هماينكم في أحقيكم وأشساعكم في نعالكم.
وهميان بن قحافة السعدي، ويضم أو يثلث، شاعر مشهور.
وهمانية، كعلانية (2)، ويقال: همانية ممالة، ويقال: همينيا: ة ببغداد في وسط البرية بينها وبين النعمانية، ليس بقربها شئ من العمارات، كبيرة كالبلدة على ضفة دجلة، والنسبة إليها هماني (3) ؛ منها: أبو الفرج الحسن بن أحمد بن علي البغدادي الهماني، روى عنه عبد العزيز الأزجي.
وكجهينة: همينة بنت خلف، أو خالد، الخزاعية، صحابية هاجرت إلى الحبشة مع زوجها.
* ومما يستدرك عليه:
المهيمنات: القضايا.
والمهيمن: القائم بأمور الخلق.
وقال الكسائي: هو الشهيد.
وقال أبو معشر: هو القبان على الشيء، والقائم على الكتب.
والمهيمنية: الأمانة.
* ومما يستدرك عليه:
[همذن]: همذان، محركة والذال معجمة: مدينة كبيرة بالعجم مشهورة، منها:
سيفنة، الذي ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في سفن.
وأبو الفضل أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد الملقب بالبديع أحد الفضلاء الفصحاء لم تخرج همذان بعده مثله؛ عن ابن فارس اللغوي، وعنه القاضي أبو محمد النيسابوري، مات، رحمه الله تعالى، بهراة مسموما (4) سنة 353.
[هنن]: هن يهن: بكى بكاء مثل الحنين؛ قال:
لما رأى الدار خلاء هنا * وكاد أن يظهر ما أجنا (5) وهن هنينا: حن؛ قال:
حنت ولات هنت * وأني لك مقروع (6)
وقال الليث: حن وأن وهن وهو الحنين والأنين والهنين، قريب بعضها من بعض. ويقال: الحنين أرفع من الأنين.
والهانة، بالتشديد، والهنانة، بالضم: الشحمة في باطن العين تحت المقلة.
وقيل: الهنانة كل شحم.
ويقال: ما ببعيرى هانة ولا هنانة.
والهنانة أيضا: بقية المخ، نقله الأزهري.
وقيل: ما بالبعير هنانة أي الطرق بالجمل؛ قال الفرزدق:
أيفايشونك والعظام رقيقة * والمخ ممتخر الهنانة رار؟ (1) وقيل: ما به هانة، أي شئ من خير؛ وهو على المثل.
وأهنه الله فهو مهنون، كأحمه فهو محموم؛ وله نظائر تقدمت.
والهننة، كعنبة: ضرب من القنافذ، وتقدم له في منن أن المننة أنثى القنافذ.
وهونين (2)، بالضم: د في جبال عاملة مطل على نواحي حمص.
وهنن، بكسر النون الأولى المشددة: ة باليمن؛ عن ياقوت، رحمه الله تعالى، وهي غير أم حنين الذي تقدم ذكرها.
والهن، مخففا: الفرج، أصله هن بالتشديد، عند بعضهم (3)، فيصغر هنينا؛ وأنشد بعضهم:
يا قاتل الله صبيانا تجيء بهم * أم الهنينين من زند لها واري (4) وأحد الهنيين هنين والمكبر تصغيره هن، ثم يخفف فيقال: هن، وسيأتي ذكره في المعتل.
و قولهم: تنح ها هنا وها هنا، وهذه بتشديد النون، وههنا (5)، بتشديد النون مع حذف الألف، أي أبعد قليلا.
أو يقال للحبيب ههنا وهنا، مخففتين: أي اقترب؛ وللبغيض ههنا، بفتحتين وتشديد النون، وهنا، كحتى: أي تنح، ويجيء في الياء إن شاء الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
الهنانة: التي تبكي وتئن؛ قال:
لا تنكحي أبدا هنانه * عجيزا كأنها شيطانه (6) وقول الراعي:
أفي أثر الأظعان عينك تلمح * أجل لات هنا إن قلبك متيح (7) يقول: ليس الأمر حيث ذهبت.
ويقولون: يا هناه، أي رجل، ولا يستعمل إلا في النداء؛ وسيأتي في المعتل مفصلا.
وهنين، كزبير: ناحية من سواحل تلمسان.
وهنه يهنه هنا: أصاب منه هنا، كأنه أصاب شيئا من أعضائه.
قال الهروي: عرضت ذلك على الأزهري فأنكره وقال: إنما هو وهنه وهنا إذا أضعفه.
* ومما يستدرك عليه:
[هندن]: هندوان، بالكسر وضم الدال: محلة ببلخ ينزلها الغلمان والجواري؛ منها الإمام أبو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الهندواني الملقب بأبي حنيفة الصغير لفقهه، مات، رحمه الله تعالى ، ببخارى سنة 362. وهندوان، بالضم (1): نهر بين خوزستان وأرجان، عليه ولاية كبيرة.
وهنديجان، بالكسر قرية بخوزستان، ذات آثار عجيبة وأبنية عالية تثار منها الدفائن كما تثار بمصر، حرسها الله تعالى.
[هنزمن]: الهنزمن، كجردحل:
أهمله الجوهري.
وهو الجماعة، معرب هنجمن، بفتح فسكون فضم الجيم وفتح الميم، أو أنجمن بالألف، وهو المشهور المتعارف عند الفرس، ويطلق على مجلس الشرب، أو لمجمع الناس مطلقا، أو لعيد من أعياد النصارى، أو لسائر العجم؛ قال الأعشى:
* إذا كان هنزمن ورحت مخشما (2) * ويقال أيضا: الهنزمر، بالراء، والهيزمن بالياء بدل النون الأولى.
[هون]: هان يهون هونا، بالضم، وهوانا ومهانة: ذل؛ قال ذو الإصبع:
اذهب إليك فما أمي براعية * ترعى المخاض ولا أغضي على الهون (3) وقيل: الهوان والمهانة: اسمان.
وقال ابن بري: المهانة مفعلة من الهوان، والميم زائدة والمهانة من الحقارة فعالة والميم أصلية، وقد تقدم وبها روي الحديث: " ليس بالجافي ولا بالمهين ".
وهان هونا: سهل، فهو هين وهين كميت وميت، وأهون؛ ومنه قوله تعالى: (وهو أهون عليه) (4) أي كل ذلك هين عليه، وليست للمفاضلة لأنه ليس شئ أيسر عليه من غيره؛ ومنه قول الشاعر:
لعمرك لا أدري وإني لأوجل * على أينا تعدو المنية أول (5) ج أهوناء كشيء وأشيئاء على أفعلاء.
والهون: السكينة والوقار والرفق؛ وأنشد ابن بري:
هونكما لا يرد الدهر ما فاتا * ولا تهلكا أسفا في إثر من ماتا (6) ومنه الحديث: " كان يمشي هونا "، أي برفق ولين وتثبت.
والهون: الحقير من كل شيء.
والهون: بالضم: الخزي؛ ومنه قوله تعالى: (فأخذتهم صاعقة العذاب الهون) (7)، أي ذي الخزي؛ كالمهانة، مفعلة منه.
والهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، أبو قبيلة وهو أخو القارة.
وقال المفضل الضبي: القارة بنو الهون.
وروى أبو طالب فيه فتح الهاء أيضا، وقد تقدم ذكر القارة في موضعه.
وما أدري أي الهون هو، أي الخلق كلهم.
قال ابن سيده: والزاي أعلى.
وهونه الله عليه تهوينا: سهله وخففه.
وهون الشيء: أهانه، كاستهان به وتهاون به، وذلك إذا استحقره؛ ومنه قوله:
لا تهين الفقير علك أن * تركع يوما والدهر قد رفعه (1) أراد: لا تهينن، فحذف النون الخفيفة لما استقبلها ساكن.
وهو هين وهين: ساكن متئد. وهين أصله هيون وهين مخفف منه. أو المشدد من الهوان، والمخفف من اللين.
قال ابن الأعرابي: العرب تمدح بالهين اللين، مخفف، وتذم بالهين اللين، مشدد.
وفي الحديث: المسلمون هينون لينون، جعله مدحا لهم.
وقال غير ابن الأعرابي: هما بمعنى واحد.
وامرأة هونة، ويضم؛ الأخيرة عن أبي عبيدة: متئدة؛ أنشد ثعلب:
تنوء بمتنيها الروابي وهونة * على الأرض جما العظام لعوب (2) وامش على هينتك، بالكسر، وهونك: أي رسلك؛ وكذلك تكلم على هينته.
وفي الحديث: " أنه سار على هينته "، أي على عادته في السكون والرفق؛ ومنه قول علي رضي الله تعالى عنه: " أحبب حبيبك هونا ما "، أي حبا مقتصدا لا إفراط فيه.
والأهون: اسم رجل (3):
وأيضا: اسم يوم الاثنين في الجاهلية؛ قال بعض شعراء الجاهلية:
أؤمل أن أعيش وأن يومي * بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار أم فيومي * بمؤنس أو عروبة أو شيار (4) قال ابن بري: ويقال ليوم الاثنين أيضا: أوهد؛ وقد ذكر في محله.
والهاون (5)، بفتح الواو، وهكذا ضبطه ابن قتيبة في كتاب الأدب وقال ابن دحية في التنوير: وهو خطأ عندهم؛ والهاون، بضم الواو، والهاوون، بزيادة الواو: الذي يدق فيه، فارسي معرب.
قيل: كان أصله هاوون لأن جمعه هواوين كقانون وقوانين فحذفوا منه الواو الثانية استثقالا، وفتحوا الأولى، لأنه ليس في كلامهم فاعل بضم العين.
والمهوئن، كمطمئن، وتفتح الهمزة، عن شمر، وأنشد:
* في مهوئن بالدبى مدبوش (6) * ذكره الأزهري كابن سيده في هأن، وهو الصواب.
وذكره الجوهري في هوأ، وخطأه ابن بري. والمصنف كأنه اعتبر زيادة الميم والهمزة فأورده هنا.
وهو المكان البعيد. وقد تقدم أنه مثال لم يذكره سيبويه.
أو هي الوهدة.
قال الأزهري: بطون الأرض وقرارها، ولا تعد الشعاب والميث من المهوئن، ولا يكون المهوئن في الجبال ولا في القفاف ولا في الرمال، ليس المهوئن إلا من جلد الأرض وبطونها.
واهوأنت المفازة: اطمأنت في سعة؛ ومنه المهوئن لما اطمأن من الأرض واتسع.
وقال ابن بري: هو الصحراء الواسعة، ووزنه مفوعل.
وهو يهاون نفسه: أي يرفق بها؛ نقله الزمخشري، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
الهوان والمهانة: الضعف.
وهان عليه الشيء هونا: خف.
وامرأة هونة: ضعيفة الخلقة غير غليظتها وهونة بالضم: مطاوعة.
والهونة، بالضم: التسكين والصلح والجمع كصرد.
وقال رجل من العرب لبعير له: ما به بأس غير هوانه، أي خفيف الثمن.
والمهوان، كمحراب: الكثير اللين جمعه مهاوين؛ وأنشد سيبويه للكميت:
شم مهاوين أبدان الجزور مخا * ميص العشيات لاخور ولا قزم (1) وقال ابن سيده: يجوز أن يكون جمع مهون.
والهون، بالضم: الشدة. يقال: أصابه هون شديد، أي شدة ومضرة وعوز.
ويقال: إنه لهون من الخيل، والأنثى هونة إذا كان مطواعا سلسا.
والهوينى: تصغير الهونى، تأنيث الأهون، التؤدة والرفق والسكينة والوقار.
وإنه ليأخذ أمره بالهون، بالضم (2)، أي الأهون.
والمهينة، كمحمدة: المرأة الحسنة الخلق.
وفي النوادر: هن عندي اليوم، واخفض عندي، وأرح عندي، وارفه عندي، واسترفه عندي، ورفه عندي، وأنفه عندي، واستنفه عندي، وتفسيره: أقم عندي، واسترح واستجم.
وذكروا في تصغير المهوئن وجهين: حذف الميم وأحد المضعفين، أو حذف الهمزة وأحد المضعفين؛ قاله أبو حيان وابن عصفور.
وما أهونه عليه.
والهين: الحقير.
وأهون من قعيس على عمته: ذكر في السين.
* ومما يستدرك عليه:
[هتن]: هان يهين هينا، كلان يلين؛ ومنه المثل: إذا عز أخوك فهن بكسر الهاء (3) عن بعض علماء الأندلس عن الأعلم.
هان يهين هينا بالياء، هكذا وأقره.
وقول شيخنا، رحمه الله تعالى: لم أره عن إمام ثبت ولا نقله أحد من المعتمد عليهم قصور.
ويقال: ماهيان هذا الأمر: أي ما شأنه؟
وهيان بن بيان: من لا يعرف هو ولا أبوه؛ وقيل: إن نونه زائدة. وهيان، كسحاب: من قرى جرجان، عن ابن السمعاني؛ منها: أبو بكر محمد بن بسام بن بكر بن عبد الله بن بسام الهياني الجرجاني، روى الموطأ عن القعنبي ومحمد بن كثير الجمحي، مات سنة 279، رحمه الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
[هيزمن]: الهيزمن، كجردحل، لغة في الهنزمن، وبه روي قول الأعشى، نقله صاحب اللسان، وأخاله تصحيفا.
فصل الياء مع النون [يبن]: يبنى كلبنى: اسم قرية من فلسطين بالقرب من الرملة، بها قبر صحابي يقال: إنه أبو هريرة أو عبد الله بن أبي سرح، رضي الله تعالى عنهما، وهي أبنى بالهمزة، وقد جاء ذكرها في سرية (1) أسامة.
ويبين، كجعفر (2): لغة في أبين، موضع باليمن؛ نقله ياقوت، رحمه الله تعالى.
[يتن]: اليتن: أن تخرج رجلا المولود قبل يديه ورأسه، وتكره الولادة إذا كانت كذلك؛ وقد خرج يتنا؛ قال البعيث:
لقى حملته أمه وهي ضيفة * فجاءت به يتن الضيافة أرشما (3) قال ابن خالويه: يتن وأتن ووتن، ثلاث لغات.
وأيتنت أمه، وكذلك الناقة، ويتنت، بالتشديد، وهي موتن وموتنة وهو ميتون، عن اللحياني وهذا نادر، والقياس موتن كمكرم.
وقد جاء في حديث ذي الثدية: موتن اليد، والمشهور في الرواية: مودن، وقد تقدم في وتن بالتفصيل.
* ومما يستدرك عليه:
[يدعن]: يدعان: واد بالحجاز قرب وادي نخلة، ذكر في قصة حنين.
[يرن]: اليرون، كصبور: دماغ الفيل، وهو سم؛ وقيل: كل سم؛ قال النابغة:
وأنت الغيث ينفع ما لديه * وأنت السم خالطه اليرون (4) وأيضا: عرق الدابة.
وفي التهذيب: ماء الفحل؛ وقد مر ذلك في أرن.
* ومما يستدرك عليه:
يرنا، بالفتح ويضم: واد بالحجاز يسيل إلى نجد. قيل: هو فعلى من الأرن ثم أبدلت الهمزة ياء؛ وقيل: هو يفعل من رنوت فمحله المعتل.
وذكر يرنا مع تاراء، وتاراء: موضع شآم فلعله موضع آخر.
ويرني، بكسر النون: اسم نهر يخرج من دون إرمينية ويصب في دجلة، عن ياقوت.
* ومما يستدرك عليه:
[يرغن]: يرغان: جد عبد الملك بن محمد بن عبد الله اليرغاني البغدادي عن عبد الرزاق، وعنه المحاملي.
[يزن]: يزن، محركة: واد باليمن أضيف إليه ذو، ويمنع من الصرف لوزن الفعل (5).
قال ابن جني: أصله يزأن بدليل قولهم: رمح يزأني؛ قال عبد بني الحسحاس:
فإن تضحكي مني فيا رب ليلة * تركتك فيها كالقباء مفرجا
رفعت برجليها وطامنت رأسها * وسبسبت فيها اليزأني المحدرجا (1) وقالوا: يزأني وأزأني وآزني، وقد تقدم.
ومنع الصاغاني في تكملته منع صرفه، وأطال فيه؛ وقال: مادة زأن غير معروفة ولا تضاف ذو إلا إلى أسماء الأجناس.
وقال سيبويه: سألت الخليل إذا سميت رجلا بذي مال هل تغيره؟ قال: لا، ألا تراهم قالوا: ذو يزن منصرفا فلم يغيروه؟
و ذو يزن: بطن من حمير، وهو الذي يذكره المصنف، رحمه الله تعالى، فيما بعد وسيأتي ذكر اسمه، وظاهر سياقه يقتضي أن البطن الذي من حمير هو يزن من غير ذو، وأن ذا يزن غيره، وهو خطأ، وكان الصواب أن يذكر ذا يزن أولا، ثم يقول بطن من حمير. منهم: أبو الخير مرثد بن عبد الله التابعي المصري عن عمر (2)، وابنه عبد الله، وعقبة بن عامر وأبي أيوب الأنصاري، رضي الله تعالى عنهم ، وعنه عبد الرحمن بن شماسة ويزيد بن حبيب (3)، توفي سنة 90. وأبو البقاء، هكذا في النسخ والصواب أبو التقي، كغني، كما ضبطه الحافظ (4)، هشام بن عبد الملك اليزني الحمصي عن إسماعيل بن عياش وبقية، وعنه أبو داود والنسائي وابن ماجه والفريابي وابنه عمرويه (5)، ثقة، توفي سنة 251؛ وحفيده الحسن بن تقي يأتي ذكره في المعتل.
وذو يزن: ملك لحمير لأنه حمى ذلك الوادي، كما قالوا: ذو رعين وذو جدن، وهما قصران باليمن، واسم ذي يزن عامر بن أسلم بن غوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبا الأص غر، وابنه شراحيل، ويلقب سيفا لشجاعته، مشهور، ومن ولده: زرعة بن عامر بن سيف بن النعمان بن عفير الأوسط، ابن زرعة بن عفير الأكبر ابن الحارث بن النعمان بن قيس بن عبد بن سيف بن ذي يزن، كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وابنه عفير من مهاجرة الشام.
[يسن]: اليسن، محركة: أهمله الجوهري.
وهو أسن البئر؛ وقد يسن كفرح، مثل أسن.
وياسين: اسم، وذكر في س ي ل سين.
* ومما يستدرك عليه:
ماء ياسن: متغير، لغة في آسن لبعض العرب.
وأيسن، كأفلس: موضع باليمامة، عن نصر.
* ومما يستدرك عليه:
[يسمن]: الياسمين: معروف، وقد ذكره المصنف في يسم.
* ومما يستدرك عليه:
يسمون: منزل من منازل همدان باليمن.
[يفن]: اليفن، محركة: الشيخ الكبير؛ ومنه قول علي، رضي الله تعالى عنه: " اليفن الذي قد لهزه القتير، أي الشيب؛ وأنشد أبو عبيد للأعشى:
وما إن أرى الدهر فيما مضى * يغادر من شارف أو يفن (6) وقال الليث: الشيخ الفاني، والياء أصلية.
وقال بعضهم: هو على تقدير يفعل لأن الدهر فنه وأبلاه.
واليفن: العجل إذا أربع، أي دخل في الرابعة.
واليفن: ع، وقيل: ماء من مياه بني نمير بن عامر؛ كما في اللسان، وأهمله ياقوت وذكره في التي بعده.
واليفن: المتفنن، ج يفن، بالضم.
واليفنة، بهاء: البقرة؛ عن ابن الأعرابي.
أو هي الحامل.
* ومما يستدرك عليه:
يقال للثور المسن: يفن؛ قال:
* يا ليت شعري هل أتى الحسانا * * أني اتخذت اليفنين شانا * * السلب واللومة والعيانا؟ (1) * كأنه قال: اتخذت أداة اليفنين.
وقال ابن بري: اليفن، بالضم: الثيران الجلة، واحدها يفن؛ قال الراجز:
تقول لي مائلة العطاف * ما لك قد مت من القحاف؟
ذلك شوق اليفن والوذاف * ومضجع بالليل غير دافي (2) ونقل ابن بري عن ابن القطاع قال: اليفن: الصغير أيضا، وهو من الأضداد.
[يقن]: يقن الأمر، كفرح، يقنا، بالفتح ويحرك، وأيقنه وأيقن به وتيقنه واستيقنه واستيقن به: أي علمه وتحققه كله، بمعنى واحد، وكذلك تيقن بالأمر وإنما صارت الواو ياء في قول ك موقن للضمة قبلها، وإذا صغرته رددته إلى الأصل وقلت مييقن.
وهو يقن، مثلثة القاف، ويقنة، محركة، عن كراع: لا يسمع شيئا إلا أيقنه ولم يكذب به، كقولهم: رجل أذن؛ وكذا ميقان، عن اللحياني، وهي ميقانة، وهو أحد ما شذ من هذا الضرب.
واليقين: إزاحة الشك والعلم وتحقيق الأمر، ونقيضه الشك؛ وفي الاصطلاح: اعتقاد الشيء بأنه كذا مع اعتقاد أنه لا يمكن إلا كذا مطابقا للواقع غير ممكن الزوال والقيد، الأول: جنس يشمل الظن، والثاني: يخرجه؛ والثالث: يخرج الجهل المركب؛ والرابع: يخرج اعتقاد المقلد المصيب.
وعند أهل الحقيقة رؤية العيان بقوة الإيمان لا بالحجة والبرهان.
وقيل: مشاهدة الغيوب بصفاء القلوب وملاحظة الأسرار بمحافظة الأفكار. كاليقن، محركة عن الليث؛ وأنشد للأعشى:
وما بالذي أبصرته العيو * ن من قطع يأس ولا من يقن (3) واليقين: الموت (4)، لأنه تيقن لحاقه لكل مخلوق حي.
قال البيضاوي: ومال كثيرون إلى أنه حقيقي، وصوب بعضهم أنه مجازي من تسمية الشيء بما يتعلق به، حققه شيخنا؛ وبه فسر قوله تعالى: (واعبد ربك حتى يأتيك اليقين) (5).
ويقين (6): ة بالقدس، بها مقام مشهور للوط، عليه السلام، والعامة تسميه مسجد اليقين.
وهاشم بن يقين: محدث.
و (7) رجل يقن بالشيء، كخجل، أي مولع به.
وذو يقن، محركة: ماء لبني نمير بن عامر بن صعصعة، عن ياقوت.
* ومما يستدرك عليه:
حق اليقين: خالصه وواضحه، من إضافة البعض إلى الكل لا من إضافة الشيء إلى نفسه، لأن الحق هو غير اليقين.
وقال أبو زيد: رجل ذو يقن، محركة، لا يسمع شيئا إلا أيقن به، وربما عبروا عن الظن باليقين، وباليقين عن الظن؛ قال أبو سدرة الهجيمي:
تحسب هواس وأيقن أنني * بها مفتد من واحد لا أغامره (1) يقول: تشمم الأسد ناقتي يظن أنني أفتدي بها منه، وأستحمي نفسي فأتركها له ولا أقتحم المهالك بمقاتلته.
* ومما يستدرك عليه:
[يلبن]: يلبن: كجعفر: جبل قرب المدينة، وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في لبن، وليست الياء زائدة.
* ومما يستدرك عليه:
[يلتكن]: يلتكين، بفتح فسكون وفتح الفوقية وكسر الكاف: اسم محدث، رومي (2)، روى عن عبد الله بن السمرقندي، وعنه سعد الله بن الوادي.
ويلتكين بن طلبوق (3) عن مالك البانياسي؛ ومحمد بن طرخان بن يلتكين بن علم (4) التركي الفقيه مات سنة 513، رحمه الله تعالى.
[يمن]: اليمن، بالضم: البركة؛ وقد تكرر ذكره في الحديث، وهو ضد الشؤم؛ كالميمنة؛ وبه فسر قوله تعالى: (أولئك أصحاب الميمنة) (5)، أي كانوا ميامين على أنفسهم غير مشائيم، وجمع الم يمنة ميامن، وقد يمن الرجل، كعلم وعني وجعل وكرم، يمنا، فهو ميمون وأيمن ويامن ويمين.
وفي الصحاح: يمن فلان على قومه فهو ميمون إذا صار مباركا عليهم، ويمنهم، فهو يامن، مثل شئم وشأم.
وفي المحكم: يمنه الله يمنا، فهو ميمون، والله اليامن؛ واليمين واليامن، كالقدير والقادر؛ قال:
* بيتك في اليامن بيت الأيمن (6) * ج أيامن جمع أيمن، وجمع الميمون ميامين.
وتيمن به وبرأيه واستيمن: أي تبرك به.
وقدم على أيمن اليمين: أي اليمن؛ كما في الصحاح.
وفي المحكم: قدم على أيمن اليمن: أي على اليمن.
واليمين: ضد اليسار، ج أيمن بضم الميم وفتحها، وأيمان وأيامن جمع أيمن، وأيامين جمع أيمان.
واليمين: البركة.
وأيضا: القوة (7) والقدرة؛ ومنه قول الشماخ:
* تلقاها عرابة باليمين (8) * أي بالقوة، وكذا قوله تعالى: (لأخذنا منه باليمين) (9).
قال الزجاج: أي بالقوة؛ وقيل: باليد اليمنى.
وأما قوله تعالى: (فراغ عليهم ضربا (10) باليمين)، فقيل: بيمينه؛ وقيل: بالقوة؛ وقيل: بالحلف.
ويمن به ييمن، من حد ضرب، حكاه سيبويه، ويامن (1)، ويمن، مشددا، وتيامن: ذهب به ذات اليمين.
وقال ابن السكيت: يامن بأصحابك وشائم: خذ بهم يمينا وشمالا، ولا يقال تيامن بهم ولا تياسر.
وفي الحديث: فأمرهم أن يتيامنوا عن الغميم، أي يأخذوا عنه يمينا.
وقوله، عز وجل: (إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين) (2)، قال الزجاج: هذا قول الكفار للذين أضلوهم؛ أي تخدعوننا بأقوى الأسباب فتروننا أن الدين والحق ما تضلوننا به، كأنه أراد تأتوننا عن ا لمأتى السهل؛ أو معناه: تأتوننا من قبل الشهوة لأن اليمين موضع الكبد، والكبد مظنة الشهوة والإرادة، ألا ترى أن القلب لا شيء له من ذلك لأنه من ناحية الشمال؟
والتيمن: الموت؛ والأصل فيه وضع الميت في قبره على جنبه الأيمن؛ قال الجعدي:
إذا ما رأيت المرء علبى وجلده * كضرح قديم فالتيمن أروح (3) وهو مجاز.
وأخذ يمنة ويمنا، محركة، ويسرة ويسرا، أي ناحية يمين (4) ويسار.
واليمن، محركة: ما كان عن يمين القبلة من بلاد الغور. وقال الشرقي: إنما سميت اليمن لتيامنهم إليها.
قال ياقوت: فيه نظر لأن الكعبة مربعة فلا يمين لها ولا يسار، فإذا كانت اليمن عن يمين قوم كانت عن يسار آخرين، وكذلك الجهات الأربع إلا أن يريد بذلك من يستقبل الركن اليماني فإنه أجلها، فإذا يصح ، والله تعالى أعلم.
وفي المراصد: اليمن ثلاث ولايات: الجند ومخاليفها، وصنعاء ومخاليفها، وحضرموت ومخاليفها، وأما حد اليمن فمن وراء تثليث وما سامتها إلى صنعاء وما قاربها إلى حضرموت والشحر وعمان إلى عدن أبين وما يلي ذلك إلى (5) التهائم والنجود، واليمن يجمع ذلك كله.
وقال قطرب: سمي اليمن ليمنه والشأم لشؤمه.
وهو يمني على القياس، ويماني، بتشديد الياء، نقله سيبويه عن بعضهم، وأنشد لأمية بن خلف الهذلي:
يمانيا يظل يشد كيرا * وينفخ دائبا لهب الشواط (6) قال شيخنا، رحمه الله تعالى: والأكثر على منع التشديد مع ثبوت الألف لأنه جمع بين العوض والمعوض.
وأجاب عنه الشيخ ابن مالك: بأنه قد يكون نسبة منسوب.
ويمان، مخففة، وهو من نادر النسب، وألفه عوض عن الياء، ولا يدل على ما يدل عليه الياء إذ ليس حكم العقيب أن يدل على ما يدل عليه عقبه دائبا.
وقوم يمانية ويمانون: مثل ثمانية وثمانون، وامرأة يمانية أيضا.
ويمن تيمينا وأيمن ويامن (7): أتاها أو أرادها.
وتيمن: انتسب إليها.
والتيمني: أفق اليمن وإذا نسبوا إلى التيمن قالوا تيمني.
والأيمن: من يصنع بيمناه (1)، وهو ضد الأيسر.
ويمنه، كمنعه وعلمه يمنا ويمنة: جاء عن يمينه، وكذلك شأمه وشئمه ويسره إذا جاء عن شماله.
واليمين: الحلف والقسم، مؤنث، سمي باسم يمين اليد، لأنهم كانوا يتماسحون بأيمانهم فيتحالفون.
وفي الصحاح: لأنهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل امرىء منهم يمينه على يمين صاحبه، ج أيمن، بضم الميم، وأيمان؛ وأنشد أبو عبيد لزهير:
فتجمع أيمن منا ومنكم * بمقسمة تمور بها الدماء (2) قال الجوهري: وإن جعلت اليمين ظرفا لم تجمعه، لأن الظروف لا تكاد تجمع لأنها جهات وأقطار مختلفة الألفاظ.
وأيمن الله، بضم الميم والنون، وألفه ألف وصل عند أكثر النحويين، ولم يجىء في الأسماء ألف وصل مفتوحة غيرها، نقله الجوهري.
وأيم الله، ويكسر أولهما، عن ابن سيده.
وقال ابن الأثير: أهل الكوفة يقولون: أيمن جمع يمين للقسم (3)، والألف فيها ألف وصل ويفتح ويكسر.
والكسر في إيم الله، حكاه يونس ونقله ابن جني.
وذهب ابن كيسان وابن درستويه: إلى أن ألف أيمن ألف قطع، وهو جمع يمين، وإنما خففت همزتها وطرحت في الوصل لكثرة استعمالهم لها.
ويقولان: إن أيم الله أصله أيمن الله حذفت النون كما حذفت من لم يك وأيمن الله، بفتح الميم والهمزة، وقد تكسر الهمزة.
وإيم الله، بكسر الهمزة والميم، وقيل: ألفه ألف وصل (4)، وهو قول النحويين إلا ما كان من ابن كيسان وابن درستويه كما ذكرنا.
وقالوا: هيم الله، بفتح الهاء وضم الميم، والأصل أيم الله، قلبت الهمزة هاء، وربما حذفوا منه الياء فقالوا أم الله، مثلثة الميم، وإم الله، بكسر الهمزة وضم الميم وفتحها، وربما قالوا: م ن الله، بضم الميم وكسر النون، ومن الله، مثلثة الميم والنون أي بضم الميم والنون وبفتحهما وبكسرهما، وربما أبقوا الميم وحدها فقالوا: م الله، مثلثة، أما الضم فهو الأصل، وأما الكسر فلأ نها صارت حرفا واحدا فيشبهونها بالباء، وربما أدخلوا عليها اللام لتأكيد الابتداء، فقالوا: ليم الله وليمن الله، الأخيرة نقلها الجوهري وحينئذ يذهب الألف في الوصل؛ قال نصيب:
فقال فريق القوم لما نشدتهم * نعم وفريق ليمن الله ما ندري (5) وهو مرفوع بالابتداء، وخبره محذوف، والتقدير ليمن الله قسمي، وليمن الله ما أقسم به، وإذا خاطبت قلت ليمنك.
وفي حديث عروة بن الزبير أنه قال: ليمنك لئن كنت ابتليت لقد عافيت، وإن كنت أخذت لقد أبقيت.
وقال الأزهري: والعلة في ضم نون ليمنك كالعلة في قولهم لعمرك، كأنه أضمر فيها يمين ثان، فقيل: وأيمنك، فلأيمنك عظيمة، وكذلك لعمرك، فلعمرك عظيم، قاله الأحمر والفراء.
كل ذلك اسم وضع للقسم، والتقدير أيمن الله قسمي، وأيمن الله ما أقسم به.
وأيمن، كأذرح: اسم (6) رجل.
وأيمن، كأحمد: ع؛ قال المسيب أو غيره:
شرقا بماء الذوب يجمعه * في طود أيمن من قرى قسر (1) واستيمنه: استخلفه، عن اللحياني.
وبنيامين، كإسرافيل: أخو يوسف، عليهما السلام، ولا تقل ابن يامين.
* قلت: فإذا محل ذكره فصل الباء مع النون وقد أشرنا إليه.
وحذيفة بن اليمان: صحابي، رضي الله تعالى عنه، اسم أبيه حسل، ويقال: حسيل بن جردة بن عمر بن عبد الله القيسي، وقيل: اليمان لقب جده جردة بن الحارث.
قال الكلبي: أصاب دما في قومه فهرب إلى المدينة وحالف بني عبد الأشهل فسماه قومه اليمان، توفي سنة 36.
وسموا: يمنا، بالضم وبالتحريك؛ أما بالضم: فيمن بن عبد الله المستنصر من الأمراء ومولاه نظر بن عبد الله اليمني، سمع مع مولاه من ابن البطر، مات سنة 544، رحمه الله تعالى.
والمكنى بأبي اليمن كثيرون.
وأما بالتحريك: فيمن الحنبلي الفقيه حمو المحدث محب الدين، قرأ صحيح البخاري على أصحاب ابن الزبيدي.
وجحاف بن اليمن الأندلسي قاضي بلنسية؟ أصيب سنة 327 غازيا.
ويمن بن عبد الله الحنفي في نسب حمزة بن بيض، الشاعر الحنفي.
وأبو اليمن عبد الله بن أبي الشريف، ذكره عبد الغني بن سعيد.
وسموا: يامن، كصاحب، ويامين، كراحيل، والميمون: نهر من أعمال واسط، قصبته الرصافة، وكان أول من حفره سعيد بن زيد، وكيل أم جعفر زبيدة، وكانت فوهته في قرية تسمى قرية ميمون، فحولت في أيام الواثق على يد عمر بن الفرج الرجحي (2) إلى موضع آخر وسمي بالميمون لئلا يسقط عنه اسم اليمن.
ومن المجاز: الميمون: الذكر. يقال: ضربها بالميمون إذا جامعها؛ وأنشد الزمخشري:
أضرب بالميمون في دهليزها * أصب ما في قلتي في كوزها (3) وميمون بن خالد بن عامر بن الحضرمي، ويضاف إليه بئر بمكة.
قال ياقوت: كذا وجدته بخط الحافظ أبي الفضل بن ناصر على ظهر كتاب؛ قال: ووجدت في موضع آخر: أن ميمون صاحب البئر هو أخو العلاء بن الحضرمي والي البحرين، حفرها بأعلى مكة في الجاهلية وعندها ق بر أبي جعفر المنصور، كان ميمون حليفا لحرب بن أمية بن عبد شمس؛ واسم الحضرمي عبد الله بن عماد؛ قال الشاعر:
تأمل خليلي هل ترى قصر صالح * وهل تعرف الأطلال من شعب واضح؟
إلى بئر ميمون إلى العبرة التي * لها ازدحم الحجاج بين الأباطح (4) ويمن، بالضم، ويروى (5) بالفتح أيضا: ماء لغطفان من بطن فرنداذ على الطريق بين تيماء وفيد.
وقيل: هو ماء لبني صرمة بن مرة، منهم ويسميه بعضهم أمنا؛ قال زهير:
عفا من آل فاطمة الجواء * فيمن فالقوادم فالحساء (1) ويمين، كزبير: حصن في جبل صبر، من أعمال ثغر (2) استحدثه علي بن زريع.
واليمانية، مخففة: شعيرة حمراء السنبلة.
والميمن، كمعظم: الذي يأتي باليمن والبركة.
وتيمن به: تبرك.
ويمن عليه تيمينا: برك تبريكا.
واليمنة، بالضم وتفتح: برد يمني؛ قال ربيعة الأسدي:
إن المودة والهوادة بيننا * خلق كسحق اليمنة المنجاب (3) وفي الحديث: أنه صلى الله عليه وسلم كفن في يمنة.
* ومما يستدرك عليه:
الأيامن: خلاف الأشائم؛ قال المرقش:
فإذا الأشائم كالأيا * من والأيامن كالأشائم (4) وقال الكميت:
ورأت قضاعة في الأيا * من رأي مثبور وثابر (5) يعني في انتسابها إلى اليمن، كأنه جمع اليمن على أيمن ثم على أيامن كزمن وأزمن. ويقال في جمع اليمين اليمن بضمتين؛ قال زهير:
* وحق سلمى على أركانها اليمن (6) * والتيمن: الابتداء في الأفعال باليد اليمنى والرجل اليمنى والجانب الأيمن.
ونظر أيمن منه: عن يمينه.
وتجمع اليمين ضد اليسار على يمائن؛ نقله ابن سيده.
وقال اليزيدي: يمنت أصحابي: أدخلت عليهم اليمين، وأنا أيمنهم يمنا ويمنة ويمنت عليهم وأنا ميمون عليهم.
وأيمن الرجل: أراد اليمين، كأشأم أراد الشمال.
والميمنة: خلاف الميسرة، وقوله:
* قد جرت الطير أيامنينا * * قالت وكنت رجلا فطينا * * هذا لعمر الله إسرائينا (7) * قال ابن سيده: جمع يمينا على أيمان، ثم جمعه على أيامين، ثم جمعه بالواو والنون.
وأعطاه يمنة من طعام: أي أعطاه الطعام بيمينه ويده مبسوطة. والأصل في يمنة أنها مصدر كاليسرة، ثم سمي الطعام يمنة لأنه أعطي يمنة أي باليمين؛ كما سموا الحلف يمينا لأنه يكون بأخذ اليمين؛ نقله ابن بري.
وقال شمر: سمعت من لقيت من غطفان يتكلمون فيقولون إذا أهويت بيمينك مبسوطة إلى الطعام أو غيره فأعطيت بها ما حملته مبسوطة فإنك تقول أعطاه يمنة من الطعام، فإن أعطاه بها مقبوضة قلت أعطاه قبضة من الطعام، وإن حثى له بيديه فهي الحثية والحفنة.
وتصغير اليمين: يمين؛ وتصغير اليمنة يمينة، وهما يمينتاه.
وذهب إلى أيمن الإبل وأشملها: أي من ناحية يمينها وشمالها؛ وقول ثعلبة بن صعير:
فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما * ألقت ذكاء يمينها في كافر (1) يعني مالت بإحدى جانبيها إلى المغيب.
وقال الأصمعي: هو عندنا باليمين أي بمنزلة حسنة، وهو مجاز.
ويمن يمينا: أتى باليمين.
وكانوا يقولون في الحلف: يمين الله لا أفعل؛ عن أبي عبيد.
وروي عن عطاء بن السائب عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: أن يمينا من أسماء الله تعالى، وبه فسر قوله تعالى: (كهيعيص): كاف هاد يمين عزيز صادق.
وإنما قيل للشعرى العبور اليمانية ولسهيل اليماني لأنهما يريان من ناحية اليمن.
وتيامنت السحابة: أخذت ناحية اليمن.
وأم أيمن: امرأة أعتقها، صلى الله عليه وسلم وهي حاضنة أولاده فزوجها من زيد فولدت له أسامة.
ويقال: هو ملك اليمين للرقيق، وهو مجاز.
واليمينين، مثنى يمين، كزبير (2): من حصون اليمن بعد كابس، عن ياقوت.
واليمانية: فرقة من الخوارج أصحاب محمد بن اليمان الكوفي.
ويمين بن سبع الحضرمي، كأمير، جد حسان (3) بن أعين عن عبد الله بن عان (4)، وعنه ابنه خالد وعقبة بن عامر الحضرمي.
ويقال لمكة اليمانية لأنها من تهامة وتهامة من أرض اليمن.
[ينن]: ينة: أهمله الجوهري وصاحب اللسان.
وهو أبو عبد الرحمن الحمراوي المصري، شهد فتح مصر، وإليه ينسب حمام ينة بمصر القديمة بالقرب من دار النحاس؛ وابنه عبد الرحمن بن ينة ذكره ابن يونس.
وعبد العزيز بن إبراهيم بن ينة السبتي روى؛ قال الحافظ: أجاز له ابن الصلاح.
* ومما يستدرك عليه:
ين: قرية بقهستان.
ويني بن نفيس المقتدري، بفتح الياء وتشديد النون المكسورة، قال الحافظ: هكذا هو بخط أبي يعقوب النجيرمي، روى عنه الروذباري.
ويانة (5): قلعة بجزيرة صقلية، ينسب إليها أبو الصواب الياني الكاتب.
[يون]: يون، محركة: أهمله الجوهري.
وهي ة باليمن.
ويوان: ة بباب أصبهان، منها أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن الحكم عن (6) أحمد بن عصام، ومحمد بن الحسين (7) بن عبد الله بن مصعب الثقفي اليواني عن سهل عن عثمان، وعنه محمد بن عبد الرحمان بن الفض ل وأبو بكر بن المقري، توفي سنة 322.
قال الحافظ: وقد ضبطه ابن طاهر بالموحدة فأخطأ.
وقيده ابن السمرقندي، بالضم، وهو خطأ أيضا.
ويونان، بالضم: ة ببعلبك. ويقال فيها يونين أيضا، وهو المعروف، ومنها الحافظ شرف الدين أبو الحسين علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن عيسى اليونيني البعلي الحنبلي مات سنة 701، له ولأبيه ترجمة حسنة، وإخوته البدر الحسن والقطب موسى وأمة الرحيم، حدثوا، ومن ولده: الصدر عبد
القادر بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر أبي علي، لقيه السخاوي ببعلبك؛ وعم أبيه الزين عبد الغني بن حسن بن عبد القادر بن علي لقيه السخاوي بها أيضا، وهم بيت علم وحديث.
ويونان: قرية أخرى بين برذعة وبيلقان بين كل واحدة منهما وبينها سبعة فراسخ.
واليونانيون: جيل انقرضوا، نسبوا إلى يونان بن يافث بن نوح، وبخط النووي، رحمه الله تعالى، قيل: يونان جزيرة كانت حكماء الروم ينزلون بها.
* ومما يستدرك عليه:
أليون، بالضم: حصن كان بمصر، فتحه عمرو بن العاص، رضي الله تعالى عنه وبنى في مكانه الفسطاط وهي مدينة مصر اليوم، وقد ذكره المصنف، رحمه الله تعالى في لين؛ وتقدم ذكره أيضا بابليون لأنه نسب إ ليه الباب، قال الهذلي:
جلوا من تهام أرضنا وتبدلوا * بمكة باب اليون والريط بالعصب (1) وقال آخر:
جرى بين باب اليون والهضب دونه * رياح أسفت بالنقا وأشمت (2) [يين]: يين، محركة (3): أهمله الجوهري.
وقال ابن جني في سر الصناعة: هو كددن.
وضبطه كراع بفتح فسكون، قال: وليس في الكلام اسم وقع في أوله ياآن غيره.
قال الزمخشري: هو عين يقال له جوزمان (4) لبني زيد الموسوي من بني الحسين (5).
أو واد بين ضاحك وضويحك، وهما جبلان أسفل الفرش؛ هكذا ذكره ابن جني، رحمه الله تعالى.
وقيل: هو من بلاد خزاعة.
وقال نصر: يين: ناحية من أعراض المدينة على بريد منها، وهي منازل أسلم بن خزاعة؛ وقال ابن هرمة:
أدار سليمى بين يين فمشغر (6) * أبيني فما استخبرت إلا لتخبري أبيني حبتك البارقات بوبلها * لنا نسما عن آل سلمى وشعفر (7) لقد شفيت عيناك إن كنت باكيا * على كل مبد من سليم ومحضر (8) وقيل: يين اسم بئر بوادي عياثر (9)؟ قال علقمة بن عبدة التيمي:
وما أنت إلا ذكرة بعد ذكرة * تحل بيين أو بأكناف شربب (10) وقد جاء ذكره في سيرة ابن هشام في موضعين: الأول: في غزاة بدر ثم على غميس الحمام من مريين فأضافه إلى مر. والثاني: في غزاة بني لحيان فخرج على يين ثم على صخيرات اليمام.
وقيل: يين موضع على ثلاث ليال من الحيرة. وبه تعلم ما في كلام المصنف، رحمه الله تعالى من القصور في الضبط والبيان.
* وبه تم حرف النون، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد خير البريات وعلى آله وصحبه وأنصاره وأشياعه وأزواجه الطاهرات ما أقيمت الصلوات وما تليت التحيات آمين.
