كتاب الولاية تأليف: عبد الرزاق حرز الدين بسم الله الرحمن الرحيم
الإهداء إلى من هما أوجب حقا علي وأقدم إحسانا إلي وأعظم منة لدي إلى والدي اللهم اجعله حطة لذنوبهما وزيادة في حسناتهما ووسيلة لنجاتهما عبد الرزاق
قالوا في الإمام ابن عقدة قال الدارقطني (ت 385 ه‍): كان أبو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده.
(تاريخ بغداد: 5 / 18) وقال أيضا: أجمع أهل الكوفة أنه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود إلى زمن ابن عقدة أحفظ من ابن عقدة.
(تاريخ بغداد: 5 / 16) وقال الخطيب البغدادي (ت 463 ه‍): كان حافظا عالما مكثرا جمع التراجم والأبواب والمشيخة وأكثر الرواية وانتشر حديثه وروى عنه الحفاظ والأكابر.
(تاريخ بغداد: 5 / 14) وقال ابن الجوزي (ت 597 ه‍): كان من أكابر الحفاظ.
(المنتظم: 14 / 35) وقال سبط ابن الجوزي (ت 654 ه‍): ابن عقدة مشهور بالعدالة.
(تذكرة الخواص: 54) وقال الذهبي (ت 748 ه‍): حافظ العصر والمحدث البحر أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي. كان إليه المنتهى في قوة الحفظ وكثرة الحديث وصنف وجمع وألف في الأبواب والتراجم.
(تذكرة الحفاظ: 3 / 389) وقال أيضا: الحافظ العلامة أحد أعلام الحديث ونادرة الزمان وصاحب التصانيف وهو المعروف بالحافظ ابن عقدة. وكتب منه ما لا يحد ولا يوصف عن خلق كثير بالكوفة وبغداد ومكة، وجمع التراجم والأبواب والمشيخة وانتشر حديثه وبعد صيته.
(سير أعلام النبلاء: 15 / 340) وقال ابن كثير (ت 774 ه‍): كان من الحفاظ الكبار، سمع منه الطبراني والدارقطني وابن الجعابي وابن عدي وابن المظفر وابن شاهين.
(البداية والنهاية: 11 / 236)
تمهيد بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أرسل الأنبياء رحمة للعالمين، ونصب الأوصياء بعدهم حججا مجاهدين، من لدن آدم إلى يوم الدين، ليحيى من حي عن بينة، ويهلك من هلك عن بينة.
وبعد، فقد بلغ النبي (صلى الله عليه وآله) رسالة ربه، وأدى ما ائتمن عليه، ونصح لامته، فقبض وليس للناس على الله حجة وقد بين لهم ما فرض الله عليهم من الحلال والحرام، وما يقربهم ويبعدهم منه تعالى.
وقد تجلى ذلك التبليغ في غدير خم حيث أنزل تبارك وتعالى: * (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس...) * (1) فنعى رسول الله (صلى الله عليه وآله) إليهم نفسه الكريمة في ذلك الموضع، وأشهدهم على ذلك التبليغ، وأمر أن يبلغ الشاهد منهم الغائب ليخرج عن مسؤوليتهم فيما لو رجعوا كفارا بعده.
فبلغ ما أنزل عليه من ولاية علي (عليه السلام) بعد إقرارهم له بأنه أولى بهم من أنفسهم، وبعد أن ذكرهم بطائفة من الأمور مما يجب عليهم الاعتقاد بها كالتوحيد والنبوة والموت والبعث والساعة والجنة والنار.
وهنأ المسلمون الإمام (عليه السلام) في ذلك اليوم إمرته، وباركوا له ولايته.
وقد اهتم الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) بهذا الحديث، وحرص على تركيزه في أذهان الناس، فلم يزل يذكرهم به ما سنحت له الفرصة كدليل على حقه في الخلافة بعد الرسول (صلى الله عليه وآله) فناشد أصحاب الشورى بالحديث،
وجمع الناس في الرحبة أيام خلافته بعد خمس وعشرين عاما تمر على واقعة الغدير، فأنشدهم الله أن يشهدوا بما سمعوه من حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) في ذلك اليوم، ولا يقوم للشهادة إلا من قد سمع النبي (صلى الله عليه وآله) ورآه (1).
ومنذ ذلك اليوم فقد هيأ الله تعالى رجالا لتدوين هذه الواقعة العظيمة في كتب ورسائل وموسوعات لا زالت صحائف التاريخ مشرقة بأنوارها.
فكان أول من بادر إلى هذه المهمة التابعي الكبير صاحب أمير المؤمنين (عليه السلام) سليم بن قيس الهلالي (ت 76 ه‍) في زمن منع تدوين الحديث.
وتوالت بعد ذلك الكتب في ثبت تلك الواقعة وبيان تفاصيلها، فقال ابن كثير: إني رأيت لمحمد بن جرير الطبري كتابا جمع فيه أحاديث غدير خم في مجلدين ضخمين (2).
وقال أبو المعالي الجويني: رأيت مجلدا في بغداد بيد صحاف فيه روايات خبر غدير خم مكتوبا عليه: المجلدة الثانية والعشرون من طرق قوله (صلى الله عليه وآله): " من كنت مولاه فعلي مولاه " (3).
ومن جملة الكتب التي ألفت في هذا الشأن وربما من أهمها ما ألفه الحافظ الكبير الإمام أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي المتوفى سنة 332 ه‍. فقد أخرج حديث الغدير من مائة وخمس
طرق في كتاب أسماه كتاب الولاية (الموالاة).
وكغيره من كتب الإمام ابن عقدة يعد كتاب الولاية من الكتب المفقودة في عصرنا الحاضر (1).
ومن ثم جاء سعينا لجمع شتات الكتاب واستخراج أحاديثه من بطون الكتب. وقد أمكننا الله سبحانه وتعالى بتوفيقه وتسديده بعد جهود حثيثة من البحث والتتبع والمطالعة من العثور على أحاديث أكثر الصحابة رواة حديث الغدير في كتاب الولاية هذا، ليضع الكتاب نفسه من جديد في مكانه بين المصادر الحديثية، مع أن المؤسف له حقا أن أكثر المخرجين لحديث الغدير عن كتاب الولاية قد أعرضوا عن نقل تفاصيل واقعة الغدير، وهي من الأهمية بمكان، واقتصروا على ذكر شئ من الحديث أو الإشارة إليه فحسب.
وقد يقول قائل: إن عدم الإفادة عن الكتاب والتصريح بوجوده زمنا لا يدل على عدم بقائه إلى يومنا هذا ولعله ما زال موجودا في ثنايا المكتبات غير المفهرسة وما أكثرها في أرجاء المعمورة، فعسى أن يظهره الله تعالى.
قلنا: وهذا هو أملنا ورجاؤنا منه تعالى، وما سعينا في استخراج هذا السفر إلا محاولة للتعريف بهذا الحافظ الكبير وإحياء جزء من تراثه وما له صلة بفضائل أهل البيت (عليهم السلام) وما لا يدرك كله لا يترك جله، والله ولي التوفيق.
عبد الرزاق حرز الدين
المقدمة القسم الأول: حياته الشخصية * اسمه ونسبه... 9 * ولادته ووفاته... 10 * والده... 12 * ولده... 13 * سيرته... 13 القسم الثاني: حياته العلمية * حفظه وإتقانه... 15 * مكانته العلمية... 20 * حاله في رواية الحديث... 25 * رحلته... 37 * مذاكرته... 39 * مكتبته... 42 * عقيدته... 43 * آراؤه... 45 * مؤلفاته... 58 * الكتب التي رواها... 67 * شيوخه في الرواية... 109 * تلاميذه والرواة عنه.... 129 القسم الثالث: كتاب الولاية * الأدلة على وجود كتاب الولاية... 138 * تسمية الصحابة رواة حديث الغدير في كتاب الولاية... 150
القسم الأول: حياته الشخصية اسمه ونسبه هو أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان، أبو العباس الكوفي المعروف بابن عقدة، وزياد هو مولى عبد الواحد بن عيسى بن موسى الهاشمي عتاقة، وجده عجلان هو مولى عبد الرحمن بن سعيد ابن قيس الهمداني.
هكذا نسبه الشيخ الطوسي (ت 460 ه‍) (1) والخطيب البغدادي (ت 463 ه‍) (2) والسمعاني (ت 562 ه‍) (3).
إلا أن النجاشي (ت 450 ه‍) (4) والشيخ الطوسي في الفهرست (5) ذكرا أنه: أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبيد الله بن زياد بن عجلان، مولى عبد الرحمن بن سعيد بن قيس السبيعي الهمداني.
وقال الشيخ: أخبرنا بنسبه أحمد بن عبدون، عن محمد بن أحمد بن الجنيد.
أقول: والأول هو الصواب، إلا أنه روى الخطيب البغدادي عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ أنه قال: وكتب لي إجازة كتب فيها يقول:
أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولى سعيد بن قيس، ثم ترك ذاك أواخر وكتب أحمد بن محمد بن سعيد مولى عبد الوهاب بن موسى الهاشمي، ثم ترك ذاك وكتب الحافظ (1).
ولادته ووفاته ولد أبو العباس بن عقدة سنة تسع وأربعين ومائتين ليلة النصف من المحرم في الكوفة. ذكر ذلك الخطيب البغدادي (2)، والسمعاني (3)، والذهبي (ت 748 ه‍) (4).
وتوفي لسبع خلون من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، ذكره الدارقطني (ت 385 ه‍) (5)، والشيخ الطوسي (6)، والخطيب البغدادي (7)، وابن
الجوزي (ت 597 ه‍) (1)، والذهبي (2)، والصفدي (ت 764 ه‍) (3)، وابن كثير (ت 774 ه‍) (4)، وابن العماد الحنبلي (ت 1089 ه‍) (5)، وابن أبي الرجال (ت 1092 ه‍) (6).
لكن النجاشي (7)، والشيخ الطوسي (8)، وابن داود الحلي (ت بعد 707 ه‍) (9)، والعلامة الحلي (ت 726 ه‍) (10) ذكروا أنه توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
والقول بوفاة ابن عقدة سنة 332 ه‍ رواه الخطيب البغدادي والذهبي عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ، وهو أحد تلاميذ ابن عقدة والمجازين عنه في الرواية، وكذا الدارقطني، وهما أقرب زمنا لضبط تاريخ وفاته عمن سواهما. وإنما صرح الذهبي في ميزانه أن ابن عقدة توفي سنة 332 ه عن أربع وثمانين سنة (11) وهو لا ينسجم إلا مع القول بوفاته سنة 333 ه‍، بعد الاتفاق على ما ذكر في ولادته.
فالظاهر أن الصواب هو القول الأول - أي أنه توفي سنة 332 ه‍ - وفي القول الثاني المنقول عن النجاشي، وما ذكره الذهبي في ميزانه تصحيف وتوهم.
والده هو محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الملقب بعقدة.
قال السمعاني: العقدي: بضم العين المهملة، وفتح القاف، وفي آخرها الدال المهملة، هذه النسبة إلى (عقدة) وهو لقب والد أبي العباس بن عقدة الحافظ، وإنما لقب بذلك لعلمه بالتصريف والنحو، كان يورق بالكوفة، ويعلم القرآن والأدب (1). وهو من العلماء العاملين وكان قبل الثلاثمائة (2).
وقال الدارقطني: كان عقدة أنحى الناس (3).
وقال ابن النجار: كان عقدة زيديا، وكان ورعا ناسكا، سمي عقدة لأجل تعقيده في التصريف، وكان وراقا جيد الخط (4).
وروى الخطيب البغدادي عن أبي علي النقار حكايتين دلت على شدة ورعه، قال: كان عقدة يؤدب ابن هشام الخزاز، فلما حذق الصبي وتعلم، وجه إليه ابن هشام دنانير صالحة فردها، فظن ابن هشام أن عقدة استقلها، فأضعفها له، فقال عقدة: ما رددتها استقلالا ولكن سألني الصبي أن أعلمه القرآن فاختلط تعليم النحو بتعليم القرآن فلا أستحل أن آخذ منه شيئا ولو دفع إلي الدنيا.
وقال: سقطت من عقدة دنانير، فجاء بنخال ليطلبها، قال عقدة: فوجدتها ثم فكرت، فقلت: ليس في الدنيا غير دنانيرك؟ فقلت للنخال: هي في ذمتك، وذهبت وتركته (5).
ولده أشارت المصادر إلى أن الإمام ابن عقدة خلف ولدا واحدا وهو أبو نعيم محمد ابن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة.
وقد سار على النهج الصالح الذي اتبعته أسرته، فقد كان محدثا جليل القدر عظيم الحفظ، روى عنه التلعكبري (1) وسمع منه في حياة أبيه، وكان يروي عن حميد (2) (3).
سيرته مع تقدم ابن عقدة على أصحابه في قوة الحفظ وبصيرته في معرفة الحديث، فقد عرف بإجلاله وإكرامه وتواضعه لهم.
قال الدارقطني في حكاية له: كنت إذا حضرت أكرمني ورفعني في المجلس (4).
وقال أبو بكر بن أبي دارم الحافظ: ما رأيت ابن عقدة يتواضع لأحد من الحفاظ كتواضعه لأبي علي النيسابوري (5).
وحينما استعر الخلاف على رئاسة الكوفة، المدينة التي نشأ وعاش بها ابن عقدة، تنقل لنا المصادر أنه تدخل لتهدئة الوضع ونجح في إخماد الفتنة آنذاك.
قال أبو الحسن محمد بن عمر العلوي: كانت الرئاسة بالكوفة في بني الفدان قبلنا، ثم فشت رئاسة بني عبيد الله، فعزم أبي على قتالهم، وجمع الجموع، فدخل أبو العباس بن عقدة وقد جمع جزءا فيه ست وثلاثون ورقة فيها حديث كثير لا أحفظ قدره في صلة الرحم عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وعن أهل البيت، وعن أصحاب الحديث فاستعظم أبي ذلك واستكثره... (1).
القسم الثاني: حياته العلمية حفظه وإتقانه بلغ ابن عقدة الغاية في قوة حفظه وضبطه، وقد شهد له كبار الحفاظ بذلك وأقروا بتقدمه على من سواه من حفاظ عصره وحتى السابقين له.
قال الدارقطني: أجمع أهل الكوفة أنه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود إلى زمن ابن عقدة أحفظ من ابن عقدة (1).
وقال الدارقطني: كان أبو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده (2).
وقال الحاكم النيسابوري: سمعت أبا علي الحافظ يقول: ما رأيت أحدا أحفظ لحديث الكوفيين من أبي العباس بن عقدة (3).
وحكى الذهبي عن محمد بن جعفر النجار أنه قال: كان أبو العباس بن عقدة أحفظ من كان في عصرنا للحديث (4).
وقال الإدريسي: سمعت الحافظ محمد بن أبي سعيد السمرقندي يقول:
سمعت المنكدري (1) يقول: أناظر في ثلاثمائة ألف حديث. فقلت له: هل رأيت بعد أبي العباس بن عقدة أحفظ من المنكدري؟ قال: لا (2).
وقال أبو أحمد الحاكم النيسابوري: قال لي أبو العباس بن عقدة: دخل البرديجي (3) الكوفة فزعم أنه أحفظ مني، فقلت: لا تطل، تتقدم إلى دكان وراق، وتضع القبان، وتزن من الكتب ما شئت، ثم تلقي علينا فنذكره، فبقي (4).
وقال الدارقطني: سمعت أبا العباس بن عقدة يقول: أنا أجيب في ثلاثمائة ألف حديث من حديث أهل البيت خاصة (5).
وقال أبو بكر بن أبي دارم: سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن سعيد يقول:
أحفظ لأهل البيت ثلاثمائة ألف حديث (6).
وقال الأبهري: سمعت أبا العباس بن عقدة يقول: أحفظ ثلاثمائة (7) ألف حديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأهل البيت. قال ابن البادا: فجئت إلى أبي الحسين بن المظفر فأخبرته بقول الأبهري، فقال: صدق، أنا سمعت هذا القول منهما
جميعا (1).
وقال أبو الطيب أحمد بن الحسن بن هرثمة: كنا بحضرة أبي العباس بن عقدة نكتب عنه وفي المجلس رجل هاشمي إلى جانبه، فجرى حديث حفاظ الحديث، فقال أبو العباس: أنا أجيب في ثلاثمائة ألف حديث من حديث أهل بيت هذا سوى غيرهم، وضرب بيده على الهاشمي (2).
وقال أبو الحسن محمد بن عمر بن يحيى العلوي: حضر أبو العباس بن عقدة عند أبي في بعض الأيام، فقال له: يا أبا العباس قد أكثر الناس علي في حفظك الحديث فأحب أن تخبرني بقدر ما تحفظ، فامتنع أبو العباس أن يخبره وأظهر كراهة ذلك، فأعاد المسألة وقال: عزمت عليك إلا أخبرتني. فقال أبو العباس:
أحفظ مائة ألف حديث بالإسناد والمتن، وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث (3).
وقال أبو الحسن محمد بن عمر العلوي: كانت الرياسة بالكوفة في بني الفدان قبلنا، ثم فشت رئاسة بني عبيد الله، فعزم أبي على قتالهم وجمع الجموع، فدخل إليه أبو العباس بن عقدة وقد جمع جزءا فيه ست وثلاثون ورقة فيها حديث كثير لا أحفظ قدره في صلة الرحم عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وعن أهل البيت وعن أصحاب الحديث، فاستعظم أبي ذلك واستكثره. فقال له: يا أبا العباس بلغني من حفظك للحديث ما استنكرته واستكثرته فكم تحفظ؟ فقال له: أنا أحفظ منسقا من
الحديث بالأسانيد والمتون خمسين ومائتي ألف حديث، وأذاكر بالأسانيد وبعض المتون والمراسيل والمقاطيع ستمائة ألف حديث (1).
وقال أبو عبد الله الزعفراني: روى ابن صاعد ببغداد في أيامه حديثا أخطأ في إسناده، فأنكر عليه ابن عقدة الحافظ، فخرج عليه أصحاب ابن صاعد وارتفعوا إلى الوزير علي بن عيسى، وحبس ابن عقدة، فقال الوزير: من نسأل ونرجع إليه؟ فقالوا: ابن أبي حاتم، فكتب الوزير يسأله عن ذلك، فنظر وتأمل فإذا الحديث على ما قال ابن عقدة، فكتب بذلك، فأطلق ابن عقدة، وارتفع شأنه (2).
وقال حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق: سمعت جماعة يذكرون أن يحيى بن صاعد كان يملي حديثه من حفظه من غير نسخة، فأملى يوما في مجلسه حديثا عن أبي كريب، عن حفص بن غياث، فعرض على أبي العباس بن عقدة، فقال:
ليس هذا الحديث عند أبي محمد عن أبي كريب، وإنما سمعه من أبي سعيد الأشج، فاتصل هذا القول بابن صاعد فنظر في أصله فوجده كما قال، فلما اجتمع الناس، قال لهم: إنا كنا حدثناكم عن أبي كريب، عن حفص، عن عبيد الله بحديث كذا ووهمنا فيه، إنما حدثناه أبو سعيد الأشج، عن حفص بن غياث، وقد رجعنا عن الرواية الأولة (3).
وقال أبو إسحاق الطبري: سمعت ابن الجعابي يقول: دخل ابن عقدة بغداد ثلاث دفعات، فسمع في الدفعة الأولى من إسماعيل القاضي ونحوه، ودخل
الثانية في حياة ابن منيع وطلب مني شيئا من حديث يحيى بن صاعد لينظر فيه، فجئت إلى ابن صاعد وسألته أن يدفع إلي شيئا من حديثه لأحمله إلى ابن عقدة، فدفع إلي مسند علي بن أبي طالب، فتعجبت من ذلك وقلت في نفسي:
كيف دفع إلي هذا وابن عقدة أعرف الناس به مع اتساعه في حديث الكوفيين، وحملته إلى ابن عقدة فنظر فيه ثم رده علي فقلت: أيها الشيخ هل فيه شئ يستغرب؟ فقال: نعم. فيه حديث خطأ. فقلت: أخبرني به، فقال: والله لا أعرفنك ذلك حتى أجاوز قنطرة الياسرية، وكان يخاف من أصحاب ابن صاعد، فطالت علي الأيام انتظارا لوعده، فلما خرج إلى الكوفة سرت معه، فلما أردت مفارقته قلت: وعدك. فقال: نعم. الحديث عن أبي سعيد الأشج، عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة. ومتى سمع منه، وإنما ولد أبو سعيد في الليلة التي مات فيها يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، فودعته وجئت إلى ابن صاعد، فقلت له: ولد أبو سعيد الأشج في الليلة التي مات فيها يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، فقال: كذا يقولون، فقلت له: في كتابك حديث عن الأشج عنه فما حاله؟ فقال لي: عرفك ذلك ابن عقدة؟ فقلت: نعم. فقال: لأجعلن على كل شجرة من لحمه قطعة، ثم رجع يحيى إلى الأصول فوجد الحديث عنده عن شيخ غير أبي سعيد عن ابن أبي زائدة وقد أخطأ في نقله فجعله على الصواب (1).
وقال الخليل بن عبد الله القزويني: أخبرني أبو بكر بن عبدان الحافظ فيما كتب إلي، نا عبد الله بن شاهين، نا محمد بن يزيد السلمي، نا الحسين بن الوليد، نا أبو حنيفة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم): " من
كان مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها أربعا ".
ثم قال القزويني: سمعت أبا علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري يقول: لما سمعت من ابن عبدان حديث أبي حنيفة، عن سهيل، رجعت إلى البصرة، فقال لي علي بن محمد بن موسى غلام عبيد بالبصرة: يا أبا علي سمعت من ابن عبدان حديث أبي حنيفة عن سهيل؟ فقلت: نعم. فتبسم وقال: قال لي أبو العباس بن عقدة: إنما وقع هذا الغلط على من روى عن الحسين بن الوليد. فلم يلق الحسين أبا حنيفة، فهذا لا يفرح به (1).
مكانته العلمية احتل الإمام ابن عقدة منزلة عظيمة بين علماء القرن الثالث والرابع الهجري، ولم يستطع أحد أن يبلغ مكانته أو ينافسه على ما وصل إليه من علم ومعرفة، تلك المكانة التي اعترف بها المخالف قبل الموافق.
قال الدارقطني: كان أبو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده (2).
وقد تجاوزت شهرة ابن عقدة في العلم آفاق الكوفة، وانتشر اسمه في البلدان، وبعد صيته في أرجاء المعمورة، ونال من المنزلة الرفيعة والمقام الشامخ ما أصبح به مرجعا يرجع إليه الحفاظ وعلماء الأمصار لما أشكل عليهم من مسائل في الحديث وعلومه.
قال ابن أبي كامل: سمعت خيثمة يقول: رويت بدمشق حديث الثوري، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه " فأنكر القاضي زكريا البلخي هذا وبعث فيجا (1) إلى الكوفة يسأل ابن عقدة، فكتب إليه: قد كان السري بن يحيى حدث به في تاريخ كذا. قال:
فطلب البلخي مني الأصل فوجد تاريخه موافقا، فاستحلني البلخي فلم أحله (2).
وقال الخطيب البغدادي: بلغني أن دعلج (3) بعث بكتابه المسند إلى أبي العباس بن عقدة لينظر فيه، وجعل في الأجزاء بين كل ورقتين دينارا (4).
وهكذا أصبح ابن عقدة ممن يشد الرحال إليهم، وقامت شهرته الواسعة لما وصل إليه من الحفظ والمعرفة في الحديث وعلومه.
قال أبو بكر البرقاني: سمعت عبد الله الفارسي - وعرفه البرقاني - يقول:
أقمت مع إخوتي بالكوفة عدة سنين نكتب عن ابن عقدة، فلما أردنا الانصراف ودعناه، فقال: قد اكتفيتم بما سمعتم مني!! أقل شيخ سمعت منه، عندي عنه مئة ألف حديث، فقلت: أيها الشيخ نحن أربعة إخوة، قد كتب كل واحد منا عنك مئة ألف حديث (5).
وتظهر مكانة ابن عقدة في كلام لتاج الدين السبكي (ت 771 ه‍) حول أهمية
الإسناد، قال: فالحق قول ابن المبارك: لولا الإسناد لقال من شاء ما شاء، وطريق حفاظ هذا الحديث، الذين قال منهم قائل: مثل الذي يطلب دينه بلا إسناد مثل الذي يرتقي السطح بلا سلم فأنى يبلغ السماء.
فرضي الله عنهم، هم القوم بهم كمل الله النعماء، فأين أهل عصرنا من حفاظ هذه الشريعة:
أبي بكر الصديق، وعمر الفاروق، وعثمان ذي النورين، وعلي المرتضى، والزبير، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وأبي عبيدة بن الجراح، وابن مسعود، وأبي بن كعب، وسعد بن معاذ، وبلال بن رباح، وزيد بن ثابت، وعائشة، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابن عمر، وابن عباس، وأبي موسى الأشعري.
ومن طبقة أخرى من التابعين:
أويس القرني، وعلقمة بن قيس، والأسود بن يزيد، ومسروق بن الأجدع، وابن المسيب، وأبي العالية، وشقيق أبي وائل، وقيس بن أبي حازم، وإبراهيم النخعي، وأبي الشعثاء، والحسن البصري، وابن سيرين، وسعيد بن جبير، وطاووس، والأعرج، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعروة بن الزبير، وعطاء بن أبي رباح، وعطاء بن يسار، والقاسم بن محمد، وأبي سلمة ابن عبد الرحمن، وثابت البناني، وأبي الزناد، وعمرو بن دينار، وأبي إسحاق السبيعي، والزهري، ومنصور بن المعتمر، ويزيد بن أبي حبيب، وأيوب السختياني، ويحيى بن سعيد، وسليمان التيمي، وجعفر بن محمد، وعبد الله بن عون، وسعيد بن أبي عروبة، وابن جريح، وهشام الدستوائي.
طبقة أخرى:
والأوزاعي، والثوري، ومعمر بن راشد، وشعبة بن الحجاج، وابن أبي ذئب، ومالك، والحسن بن صالح، والحمادين، وزائدة بن قدامة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وابن وهب، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبي بكر بن عياش.
أخرى:
والشافعي، وعفان بن مسلم، وآدم بن أبي إياس، وأبي اليمان، وأبي داود الطيالسي، وسعيد بن منصور، وأبي عاصم النبيل، والقعنبي، وأبي مسهر، وعبد الرزاق بن همام.
أخرى:
وأحمد بن حنبل، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن صالح المصري، وأحمد بن منيع، وإسحاق بن راهويه، والحارث بن مسكين، وحياة بن شريح الحمصي، وخليفة بن خياط، وزهير بن حرب، وشيبان بن فروخ، وأبي بكر بن أبي شيبة، وعلي بن المديني، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومحمد ابن بشار بندار، ومحمد بن المثنى، ومسدد بن مسرهد، وهشام بن عمار، ويحيى بن معين، ويحيى بن يحيى النيسابوري.
أخرى:
ومحمد بن يحيى الذهلي، والبخاري، وأبي حاتم الرازي، وأحمد بن سيار المروزي، وأبي بكر الأثرم، وعبد بن حميد الكشي، وعمر بن شبة.
أخرى:
وأبي داود السجستاني، وصالح جزرة، والترمذي، وابن ماجة.
أخرى:
وعبدان عبد الله بن أحمد الأهوازي، والحسن بن سفيان، وجعفر الفريابي، والنسائي، وأبي يعلى أحمد بن المثنى، ومحمد بن جرير، وابن خزيمة، وأبي القاسم البغوي، وأبي بكر عبد الله بن أبي داود، وأبي عروبة الحراني، وأبي عوانة الأسفرايني، ويحيى بن محمد بن صاعد.
أخرى:
وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وأبي حامد أحمد بن محمد بن الشرقي، وأبي جعفر محمد بن عمرو العقيلي، وأبي العباس الدغولي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبي العباس بن عقدة، وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي، وعبد الباقي ابن قانع، وأبي علي النيسابوري.
أخرى:
وأبي القاسم الطبراني، وأبي حاتم محمد بن حبان، وأبي علي ابن السكن، وأبي بكر الجعابي، وأبي بكر أحمد بن محمد السني الدينوري، وأبي أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني، وأبي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان، وأبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي، وأبي الحسين محمد بن المظفر، وأبي أحمد الحاكم، وأبي الحسن الدارقطني، وأبي بكر الجوزقي، وأبي حفص بن شاهين (1).
حاله في رواية الحديث 1 - حاله عند أهل السنة:
شهد علماء الجرح والتعديل من أهل السنة لابن عقدة بالعلم وسعة المعرفة وقوة الحفظ، وتكلم فيه بعضهم لتشيعه.
قال ابن حجر في تضعيف البيهقي لحديث: " من غسل ميتا فليغتسل ": وأبو العباس الهمداني هو ابن عقدة حافظ كبير إنما تكلموا فيه بسبب المذهب ولأمور أخرى ولم يضعفه بسبب المتون أصلا فالإسناد حسن (1).
ونحن نسوق أقوال من تكلم في ابن عقدة من المجرحين له بالتشيع وغير ذلك، وهي كلها باطلة مردودة على رأيهم والقواعد المقررة عندهم كما ستقف عليه إن شاء الله تعالى، والكلام في مبحثين:
المبحث الأول:
1 - قال ابن عدي: ابن عقدة كان صاحب معرفة وحفظ ومقدم في هذه الصناعة، إلا أنني رأيت مشايخ بغداد مسيئين الثناء عليه. وسمعت أبا بكر بن أبي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث، لأنه كان يحمل شيوخا بالكوفة على الكذب، يسوي لهم نسخة ويأمرهم أن يرووها، فكيف يتدين بالحديث ويعلم أن هذه النسخ هو دفعها إليهم يرويها عنهم، وقد تبينا ذلك منه في غير شيخ بالكوفة (2).
قال الذهبي - بعد نقله لما تقدم -: ثم أن ابن عدي قوى أمره، ومشاه، وقال:
لولا أني شرطت أن أذكر كل من تكلم فيه - يعني ولا أحابي - لم أذكره، لما فيه من الفضل والمعرفة (1).
ثم قال الذهبي: وما علمت ابن عقدة اتهم بوضع متن حديث، أما الأسانيد فلا أدري (2).
واستدرك عليه ابن حجر بقوله: ولا أظنه كان يضع في الإسناد إلا الذي حكاه ابن عدي وهي الوجادات التي أشار إليها الدارقطني (3)، أي وليس ذلك من الوضع حقيقة.
وقال الحاكم النيسابوري: قلت لأبي الحسن الدارقطني: ما بال أبي العباس ابن سعيد لم تذكره بشئ، فقال: شيخنا ولا أدري ما أقول، غير أني أنكر على من يتهمه بالوضع، إنما بلاؤه هذه الوجادات، فقال ابن المظفر: إنه حدث عن البرقي، عن أبي حذيفة، عن الثوري، عن أبي إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر في الغسل، فقلت: إنه أخطأ فيه، أراد عن يحيى بن وثاب. ففرح أبو الحسن بقولي، فزاد ابن المظفر فيه، قلت: دعنا ما يتهم مثل أبي العباس بالوضع إلا طبل، فسكت فلم يحر لهذا جوابا، ثم عاودته فقال: والله ما أدري ما أقول في شيخنا غير أني أشهد أن من اتهمه بالوضع فقد كذب (4).
وقال الحاكم: قلت لأبي على الحافظ: إن بعض الناس يقول في أبي العباس،
قال: في ماذا؟ قلت: في تفرده بهذه المقحمات عن هؤلاء المجهولين. فقال:
لا تشتغل بمثل هذا، أبو العباس إمام حافظ، محله محل من يسأل عن التابعين وأتباعهم (1).
2 - وقال ابن عدي: سمعت محمد بن محمد بن سليمان الباغندي يحكي فيه شبيها بذلك وقال: كتب إلينا أنه قد خرج شيخ بالكوفة عنده نسخ الكوفيين، فقدمنا عليه وقصدنا الشيخ فطالبناه بأصول ما يرويه واستقصينا عليه، فقال لنا:
ليس عندي أصل، إنما جاءني ابن عقدة بهذه النسخ فقال: اروه يكون لك فيه ذكر ويرحل إليك أهل بغداد فيسمعون منك.
وقال: سمعت ابن مكرم يقول: كان ابن عقدة معنا عند ابن لعثمان بن سعيد المري بالكوفة في بيت، ووضع بين أيدينا كتبا كثيرة، فنزع ابن عقدة سراويله وملأه من كتب الشيخ سرا منه ومنا، فلما خرجنا قلنا له: ما هذا الذي معك، لم حملته؟ فقال: دعونا من ورعكم هذا (2).
أقول: وهذا من حرصه وتفانيه في حفظ الحديث والأثر.
3 - وقال ابن عدي: وتكلم فيه مطين بآخرة لما حبس عنه كتبه (3).
وقال ابن الهروي: أراد الحضرمي أبو جعفر يعني مطينا أن ينشر أن ابن عقدة كذاب ويصنف في ذلك، فتوفي قبل أن يفعل (4).
قال محمد بن القاسم عقب إيراده هذه المقولة: لأن الصدق ينجي والكذب
يهلك، وكان في تكذيبه تكذيب جملة كثيرة من الأخبار والآثار الثابتة، وكان ذلك ضرر بالدين فلم يفعله الله تعالى والله ناصر دينه، هذا مع كونه شيعيا مخالفا فأنطق الله تعالى جماهير الأئمة بصدقه، والحق يعلو ولا يعلى عليه، ولا يقبل كلام الأقران بعضهم في بعض ككلام محمد بن أبي شيبة في الحضرمي كعكسه.
وعلى ما ذكر من توثيق ابن عقدة غير هؤلاء المذكورين من الأئمة المتأخرة منهم ابن الأثير إلى ابن ناصر الدين وغيره (1).
كلمة حول كتاب (الكامل في ضعفاء الرجال) لابن عدي، و (ميزان الاعتدال) للذهبي:
قال عبد الحي اللكهنوي: قد أكثر علماء عصرنا من نقل جروح الرواة من (ميزان الاعتدال) مع عدم اطلاعهم على أنه ملخص من (كامل) ابن عدي، وعدم وقوفهم على شرطهما فيه في ذكر أحوال الرجال، فوقعوا به في الزلل، وأوقعوا الناس في الجدل، فإن كثيرا ممن ذكر فيه ألفاظ الجرح معدود في الثقات سالم من الجرح، فليتبصر العاقل، وليتنبه الغافل، وليتجنب عن المبادرة إلى جرح الرواة بمجرد وجود ألفاظ الجرح في حقه في (الميزان) فإنه خسران أي خسران.
قال الذهبي في ديباجة (ميزانه): وفيه من تكلم فيه مع ثقته وجلالته بأدنى لين، وبأقل تجريح، فلولا أن ابن عدي أو غيره من مؤلفي كتب الجرح ذكروا ذلك لشخص لما ذكرته لثقته، ولم أر من الرأي أن أحذف اسم واحد ممن له ذكر بتليين ما في كتب الأئمة المذكورين، خوفا من أن يتعقب علي، لا أني ذكرته
لضعف فيه عندي.
وقال في آخر (ميزانه): فأصله وموضوعه في الضعفاء، وفيه خلق من الثقات ذكرتهم للذب عنهم، أو لأن الكلام غير مؤثر فيهم ضعفا.
... وقال في ترجمة حميد بن هلال: أحد الأجلة، هو في (كامل) ابن عدي مذكور، فلهذا ذكرته، وإلا فالرجل حجة.
... وقال في ترجمة أحمد بن سعيد بن عقدة: ثم قوى ابن عدي أمره، وقال:
لولا أني شرطت أن أذكر كل من تكلم فيه لم أذكره للفضل الذي كان فيه (1).
4 - حديث رد الشمس:
اتهم ابن الجوزي في موضوعاته ابن عقدة بوضع حديث رد الشمس لأمير المؤمنين علي (عليه السلام) وقال بعد إيراده: " هذا حديث موضوع بلا شك... وأما أنا فلا أتهم بهذا إلا ابن عقدة فإنه كان رافضيا يحدث بمثالب الصحابة " (2).
وقد تصدى له الحفاظ والعلماء لرد اتهامه وإثبات الحديث، وإليك ما وقفنا عليه من ذلك:
قال سبط ابن الجوزي في رده قول جده ابن الجوزي: إن قول جدي " هذا حديث موضوع بلا شك " دعوى بلا دليل، لأن قدحه في رواته الجواب عنه ظاهر، لأنا ما رويناه إلا عن العدول الثقاة الذين لا مغمز فيهم وليس في إسناده أحد ممن ضعفه، وكذا قول جدي " أنا لا أتهم به إلا ابن عقدة " من باب الظن والشك لا من باب القطع واليقين، وابن عقدة مشهور بالعدالة، كان يروي فضائل أهل البيت ويقتصر عليها ولا يتعرض للصحابة (رضي الله عنهم) بمدح ولا ذم
فنسبوه إلى الرفض... (1).
وقال الإمام محمد الصالحي: فإن كان يتهمه بأصل الحديث فالحديث معروف قبل وجود ابن عقدة، وقال الذهبي في (مختصر منهاج الاعتدال) لشيخه ابن تيمية: لا ريب أن ابن شريك حدث به وجاء من وجه آخر قوي عنه، انتهى.
أراد الطريق الذي رواه ابن شاهين منه، فابن عقدة لم ينفرد به بل تابعه غيره (2).
وقال الحافظ محمد طاهر الفتني الكجراتي الهندي: قول ابن الجوزي " حديث أسماء في رد الشمس فيه فضيل ابن مرزوق ضعيف، وله طريق آخر فيه ابن عقدة رافضي رمي بالكذب ورافضي كاذب ".
فضيل بن مرزوق صدوق احتج به مسلم والأربعة، وابن عقدة من كبار الحفاظ، وثقه الناس، وما ضعفه إلا عصري متعصب، والحديث صرح جماعة بتصحيحه منهم القاضي عياض (3).
وقال القاري: قال ابن الجوزي في الموضوعات: " حديث رد الشمس في قصة علي (رضي الله عنه) موضوع بلا شك... وأنا لا أتهم به إلا ابن عقدة لأنه كان رافضيا يسب الصحابة ".
ولا يخفى أن مجرد كون راو من الرواة رافضيا أو خارجيا لا يوجب الجزم بوضع حديثه إذا كان ثقة من جهة دينه، والأصل هو العدالة حتى يثبت الجرح المبطل للرواية (4).
المبحث الثاني:
لقد صرح ابن عقدة بحبه الثابت لأهل بيت النبوة، وجاهر بموالاته لهم، وروى أحاديث مما جاء عن النبي (صلى الله عليه وآله) في فضل آله الكرام. فنبزوه بالرفض تارة وبالتشيع تارة أخرى، ونالته الألسن بالتجريح في عدالته، فإن الغالب من أئمة الجرح والتعديل جعلوا يثبتون التشيع برواية فضائل أهل البيت ويجرحون راويها بفسق التشيع، وفي مقابل ذلك أبرزوا عذر من نصب العداء لأهل بيت الوحي وأظهروا وثاقته.
قال ابن حجر: وقد كنت أستشكل توثيقهم الناصبي غالبا وتوهينهم الشيعة مطلقا، ولا سيما أن عليا ورد في حقه: " لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق " (1).
قال أبو جعفر بن أبي السري الديمري: لقيت أبا العباس بن عقدة في الكوفة في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة، فسألته أن يعيد ما فاتني من المجلس، فامتنع، وشددت عليه، فقال: من أي البلد أنت؟ قلت: من أهل أصبهان، فقال:
لماذا تضمرون العداوة لأهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقلت له: لا تقل هذا يا شيخ، الآن أهل أصبهان فيهم متفقهة ومتقون وفاضلون ومتشيعة، فقال: شيعة معاوية.
قلت: لا والله إلا شيعة علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) وما فيهم أحد إلا وعلي أعز عليه من عينه وأهله وولده، فأعاد علي ما فاتني (2).
وفيما يلي ما وقفنا عليه من أقوالهم في ابن عقدة:
قال ابن عدي: كان مقدما في الشيعة (1).
وقال الدارقطني: كان رجل سوء، يشير إلى الرفض (2).
وقال سبط ابن العجمي: شيعي متوسط، ضعفه غير واحد وقواه آخرون (3).
وقال ابن حجر: كان يزن بالتشيع والناس يختلفون في أمانته فمن راض ومن ساخط به (4).
وقال الذهبي: مقت لتشيعه (5).
وقال حمزة السهمي: سمعت أبا عمر بن حيويه يقول: كان أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثا يملي مثالب أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أو قال الشيخين يعني أبا بكر وعمر، فتركت حديثه ولا أحدث عنه بعد ذلك شيئا (6).
قلت: تقدم تصريح سبط ابن الجوزي: أن ابن عقدة كان يروي فضائل أهل البيت ويقتصر عليها، ولا يتعرض للصحابة بمدح ولا بذم (7). أو كأنه كان يملي بعض ما روي من زلات بعض الصحابة مما قل أن ينجو منه غير المعصوم، وإلا لما التفتوا إليه فضلا عن أن يحدثوا عنه ويثنوا عليه ويكذبوا من كذبه سيما مثل ابن عدي والدارقطني إلى الذهبي ونحوه، مع أن بعضهم أشد غيظا على الرافضة
منهم على الناصبة (1).
ثم أن الجرح بالتشيع باطل عقلا ونقلا.
أما الأول: فإن مدار صحة الحديث على أمرين لا ثالث لهما وهما بالضبط والعدالة، فمن اتصف بهما وجب أن يكون خبره مقبولا وحديثه صحيحا، لأن بالضبط يؤمن الخطأ والخلل وبالعدالة يؤمن الكذب والاختلاق.
والضبط: هو أن يكون الراوي حافظا متيقظا غير مغفل ولا متهور حتى لا يحدث من حفظه المختل فيهم، ولا من كتابه الذي تطرق إليه الخلل وهو لا يشعر.
وأما العدالة: فالمراد بها في الحقيقة هو صدق الراوي وتجنبه للكذب وأمانته في نقله.
وأما النقل: فقد ذهب جماعة من أهل الحديث والمتكلمين إلى أن أخبار أهل الأهواء كلها مقبولة وإن كانوا كفارا أو فساقا بالتأويل كما حكاه الخطيب في (الكفاية) وذهب الشافعي وأبو حنيفة وأبو يوسف وابن أبي ليلى والثوري وجماعة إلى قبول رواية الفاسق ببدعته ما لم يستحل الكذب، ونسبه الحاكم في (المدخل) والخطيب في (الكفاية) إلى الجمهور، وصححه الرازي واستدل له في (المحصول)، ورجحه ابن دقيق العيد وغيره من المحققين، وقواه جماعة بما اشتهر من قبول الصحابة أخبار الخوارج وشهادتهم ومن جرى مجراهم من الفساق بالتأويل، ثم استمر عمل التابعين على ذلك فصار كما قال الخطيب
كالإجماع منهم (1).
قال ابن القيم: الفاسق باعتقاده إذا كان متحفظا في دينه فإن شهادته مقبولة وإن حكمنا بفسقه كأهل البدع والأهواء الذين لا نكفرهم كالرافضة والخوارج والمعتزلة ونحوهم، هذا منصوص الأئمة ولم يزل السلف والخلف على قبول شهادة هؤلاء وروايتهم (2).
وقال الذهبي: والذي تقرر عندنا: أنه لا تعتبر المذاهب في الرواية، ولا نكفر أهل القبلة، إلا بإنكار متواتر من الشريعة، فإذا اعتبرنا ذلك، وانضم إليه الورع والضبط والتقوى فقد حصل معتمد الرواية (3).
وعلله الذهبي بقوله: فلو رد حديث الشيعة لذهب جملة من الآثار النبوية، وهذه مفسدة بينة (4).
فإذا عرفت هذا عرفت أنه قد يصعب على من يريد درك الحقائق وتجنب المهاوي والمزالق معرفة الحق من أقوال أئمة الجرح والتعديل بعد ابتداع هذه المذاهب التي طال فيها القال والقيل، وفرقت كلمة المسلمين، وأنشأت بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم الدين، وقدح بعضهم في بعض، وانتهى الأمر إلى الطامة الكبرى من التفسيق والتكفير...، فترى عالما يقدح في راو كان يقول بخلق القرآن أو بقدم القرآن والقول بالقدر والإرجاء والنصب والتشيع، ثم تراهم يصححون أحاديث جماعة من الرواة قد رموهم بتلك الفوادح، ألا ترى أن
البخاري أخرج لجماعة رموهم بالقدر كهشام بن عبد الله الدستوائي، وأخرج مالك لجماعة يرون القدر كما قاله ابن عبد البر في أنه سئل مالك كيف رويت عن داود بن الحصين وثور بن يزيد ولقد كانوا يرون القدر؟ قال: كانوا لإن يخروا من السماء على الأرض أسهل من أن يكذبوا، وكم في الصحيحين من جماعة صححوا أحاديثهم وهم قدرية وخوارج ومرجئة.
إذا عرفت هذا فهو من صنيع أئمة الدين قد يعده الواقف عليه تناقضا ويراه لما قرروه معارضا وليس الأمر كذلك، فإنه إذا حقق صنيع القوم وتتبع طرائقهم وقواعدهم علم أنهم لا يعتمدون بعد إيمان الراوي إلا على صدق لهجته وضبط روايته (1).
2 - حاله عند الشيعة:
تعرض رجاليو الشيعة الإمامية لابن عقدة في كتبهم مع عدهم له في رجال الزيدية، لاختلاطه بهم ومداخلته إياهم وعظم محله وثقته وأمانته (2).
فقال عنه الشيخ الطوسي: أمره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ أشهر من أن يذكر (3).
وقال النعماني (ت 380 ه‍): وهذا الرجل ممن لا يطعن عليه في الثقة، ولا في العلم بالحديث والرجال الناقلين له (4).
وقال ابن شهرآشوب (ت 588 ه‍): أحمد بن محمد بن سعيد، ثقة (1).
وقال السيد ابن طاووس (ت 664 ه‍) في ذكر المصنفين في حديث الغدير:
ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ (2).
وقال المحقق التفريشي (ق 11): وذكره العلامة - الحلي - في (الخلاصة) (3) من غير توثيق. ولعل الأولى أن يوثقه، بل أن يذكره في الباب الأول كما ذكر فيه من هو أدنى منه كثيرا، مثل: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي ومحمد ابن عبد الرحمن السهمي... وغيرهم مع أن المدح الذي نقل في شأن محمد بن عبد الرحمن القاضي ومحمد بن عبد الرحمن السهمي نقل عن ابن عقدة... وكذا فعل ابن داود (4). (5).
وقال السيد صارم الدين إبراهيم بن محمد الوزير الزيدي (ت 914 ه‍): وأما سلفنا من التابعين ومن بعدهم من حفاظ الأخبار، ونقلة علوم الآثار، ومعدلي حملة العلم النبوي الذي يرجع إلى اجتهادهم في التوثيق والتضعيف، والتصحيح والتزييف، فهم خلف من تقدم من أهل مودة ذوي القربى، التي يرونها من أفضل القرب وأنفع ذخائر العقبى، فمنهم:... أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي
المعروف بابن عقدة، الإمام الحافظ العلامة المتقن البحر (1).
وقال ابن أبي الرجال (ت 1092 ه‍): هو أحد أعلام الشيعة المحدثين (2).
وعده السيد مجد الدين المؤيدي من حفاظ الأمة أولياء أئمة آل محمد (عليهم السلام) (3).
رحلته كانت رحلة ابن عقدة قليلة ولهذا كان يأخذ عن الذين يرحلون إليه (4).
فالكوفة إحدى المراكز المهمة التي شهدت نشاطا علميا واسعا آنذاك، فأصبحت لذلك قبلة لطالبي الحديث وعلومه. وهي ولما امتازت به من موقع جغرافي من المدن التي يحط بها علماء الأمصار رحالهم أثناء سفرهم وترحالهم بين أنحاء البلاد الإسلامية. كل ذلك جعل ابن عقدة قريبا من لقاء الحفاظ والاستفادة عنهم المذاكرة لهم.
قال أبو بكر البرقاني: سمعت عبد الله الفارسي يقول: أقمت مع إخوتي بالكوفة عدة سنين نكتب عن ابن عقدة... (5).
وقال عمر بن جعفر البصري: دخلت الكوفة سنة من السنين وأنا أريد الحج،
فالتقيت بأبي العباس بن عقدة وبت عنده تلك الليلة، فأخذ يذاكرني... (1).
وقال مسلم بن الحسن الحافظ المروزي: صحبت أبا عبد الله محمد بن سعيد البورقي في طريق مكة، فلما دخلنا الكوفة حضر أبو العباس بن عقدة الحافظ في جماعة وطالبوه بفوائد، فذكر أنه خلفها ببغداد، فسألوه حتى كتب إلى من أنفذ إليه الفوائد، فحمل لوقت الانصراف من الحج، فانتخبوا عليه بحضرتنا سنة تسع وثلاثمائة (2).
وقال أبو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكوفي: قدم أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي إلى الكوفة، فاجتمعنا مع أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة إليه لنسمع منه... (3).
وتشير المصادر إلى أن ابن عقدة رحل إلى بغداد ومكة المكرمة (4). وكانت رحلته إلى بغداد على ثلاث دفعات.
قال ابن الجعابي: دخل ابن عقدة بغداد ثلاث دفعات، سمع في الأولى من إسماعيل القاضي ونحوه، ودخل الثانية في حياة ابن منيع، فطلب مني شيئا من حديث ابن صاعد لينظر فيه... (5).
وذكر الخطيب البغدادي أن ابن عقدة قدم بغداد فسمع من محمد بن عبيد الله المنادي، وعلي بن داود القنطري، والحسن بن مكرم، ويحيى بن أبي طالب،
وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن روح المدائني، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، ونحوهم.
وقدمها في آخر عمره فحدث بها عن هؤلاء الشيوخ، وعن أحمد بن عبد الحميد الحارثي، وعبد الله بن أسامة الكلبي، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن إبراهيم العقيلي، وأحمد بن يحيى الصوفي، والحسن بن علي ابن عفان العامري، ومحمد بن الحسين الحنيني، ويعقوب بن يوسف بن زياد، ومحمد بن إسماعيل الراشدي، ومحمد بن أحمد بن الحسن القطواني، والحسن بن عتبة الكندي، وعبد الله بن أحمد بن المستورد، والحسن بن جعفر بن مدرار، وعبد العزيز بن محمد بن زبالة المديني، وعبد الله بن أبي مسرة المكي، وغيرهم (1).
مذاكرته المذاكرة هي حياة الحديث، وبها يستبين الصدوق والمدلس عن غيره، وقد حفظ على قوم في المذاكرة ما احتج بذلك على جرحهم. وقد عني ابن عقدة بالمذاكرة، ولم يجره هواه لعدم الإذعان حينما تكشف المذاكرة عن وجه الصواب.
قال الحاكم النيسابوري: سألت أبا محمد الحسن بن محمد بن صالح السبيعي الحافظ عن حديث إسماعيل بن رجاء، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، فقال: لهذا الحديث قصة تدل على عوار من لا يصدق في المذاكرة، قرأ علينا
عبد الله بن محمد بن ناجية مسند فاطمة بنت قيس سنة ثلاثمائة، فدخلت على أبي بكر الباغندي عند منصرفي من مجلس ابن ناجية فسألني: من أين جئت؟
قلت: من مجلس ابن ناجية، قال: وأيش قرأ عليكم اليوم؟ فقلت: أحاديث الشعبي عن فاطمة بنت قيس، فقال: من لكم عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن الشعبي؟ فنظرت في الجزء فلم أجد، فقال: اكتب، ذكر أبو بكر بن أبي شيبة، فقلت: عن من؟ فمنعته عن التدليس وطالبته بالسماع، فقال: حدثني محمد بن عبيدة الحافظ، قال: حدثني محمد بن المعلى الأثرم، قال: حدثني أبو بكر بن أبي شيبة، قال: أخبرنا محمد بن بشر العبدي، عن مالك بن مغول، عن إسماعيل بن رجاء، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قصة الطلاق والسكنى والنفقة. ثم انصرفت إلى حلب، وكان عندنا بحلب بغدادي يحفظ يعرف بابن سهل، فذكرت له هذا الحديث، فخرج إلى الكوفة وذاكر أبا العباس بن سعيد به، فقال أبو العباس: ليس عند إسماعيل بن رجاء، عن الشعبي، قال: ثم وجد أبو العباس لإسماعيل بن رجاء عن الشعبي، فقال لي: قد وجدت عن إسماعيل بن رجاء عن الشعبي حرفين، قال السبيعي: فكتب ابن عقدة هذا الحديث عن ابن سهل عني عن الباغندي (1).
وقال الحاكم: سمعت عمر بن جعفر البصري يقول: دخلت الكوفة سنة من السنين وأنا أريد الحج، فالتقيت بأبي العباس بن عقدة وبت عنده تلك الليلة، فأخذ يذاكرني بشئ لا أهتدي إليه، فقلت: يا أبا العباس أيش عند أيوب السختياني عن الحسن؟ فذكر حديثين، فقلت: تحفظ عن أيوب عن الحسن عن
أبي برزة أن رجلا أغلظ لأبي بكر، فقال عمر: يا خليفة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دعني فأضرب عنقه. فقال: مه يا عمر! ما كانت لأحد بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فبقي وكبرت وسكت، فقال: لا. أو تذكر لي سماعك فيه؟ فقلت: حدثنا عبدان، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن حسان، قال: حدثنا سفيان بن موسى، عن أيوب، سمعت علي بن عمر الحافظ يقول: ذكر لبعض أصحابنا ممن ادعى الحفظ ونحن بمصر حديثا لسفيان بن موسى عن أيوب، فقال: هذا خطأ إنما هو سفيان بن عيينة عن موسى بن عقبة وأيوب، قال: ولم يعرف سفيان بن موسى البصري وهو ثقة مأمون (1).
وقال الخليل بن عبد الله القزويني: سمعت من يحكي عن أبي علي النيسابوري، قال: دخلت الكوفة فدققت على ابن عقدة بابه. فقال: من؟ فقلت:
أبو علي النيسابوري الحافظ. فلما دخلت عليه ذاكرني وقال: أنت الحافظ؟ قلت:
نعم. قال: لعلك تحفظ ثيابك، فلما رجعت من الشام لقيته فذاكرني ثم قال: أنت والله اليوم أبو علي الحافظ، قد غلبتني (2).
وقال البرقاني: سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: كتبت ببغداد من أحاديث السوداني أحاديث تفرد بها، ثم مضيت إلى الكوفة لأسمع منه، فجئت إليه وعنده أبو العباس بن عقدة، فدفعت إليه الأحاديث في ورقة فنظر فيها أبو العباس ثم رمى بها واستنكرها وأبى أن يقرأها، وقال: هؤلاء البغداديون يجيئون بما لا نعرفه. قال أبو الحسن: ثم قرأ أبو العباس عليه فمضى في جملة ما قرأه حديث
منها، فقلت له: هذا الحديث من جملة الأحاديث، ثم مضى آخر، فقلت:
وهذا أيضا من جملتها، ثم مضى ثالث فقلت: وهذا أيضا منها وانصرف وانقطعت عن العود إلى المجلس لحمي نالتني، فبينما أنا في الموضع الذي كنت نزلته إذا أنا بداق يدق على الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابن سعيد، فخرجت وإذا بأبي العباس فوقعت في صدره أقبله وقلت: يا سيدي لم تجشمت المجئ، فقال: ما عرفناك إلا بعد انصرافك، وجعل يعتذر إلي، ثم قال: ما الذي أخرك عن الحضور؟ فذكرت له أني حممت، فقال: تحضر المجلس لتقرأ ما أحببت، فكنت بعد إذا حضرت أكرمني ورفعني في المجلس (1).
مكتبته كانت لابن عقدة مكتبة كبيرة ضمت المئات بل الألوف من الكتب.
قال أبو سعد الماليني: أراد أبو العباس بن عقدة أن ينتقل من الموضع الذي كان فيه إلى موضع آخر، فاستأجر من يحمل كتبه، وشارط الحمالين أن يدفع لكل واحد منهم دانقا لكل كرة، فوزن لهم أجورهم مائة درهم، وكانت كتبه ستمائة حملة (2).
عقيدته قال عنه النجاشي والشيخ الطوسي: إنه كان زيديا جاروديا على ذلك مات (1).
وذكر الخطيب البغدادي في ترجمته: إن أباه عقدة كان زيديا (2).
لكن الخطيب وتبعه الذهبي رويا عن ابن عقدة الحديث: " إن أبا بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة ".
ورويا عنه عن سفيان قوله: " لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلوب نبلاء الرجال " (3).
كما روى الخطيب والذهبي عن الدارقطني قوله: سمعت ابن عقدة يقول: أنا أجيب في ثلاثمائة ألف حديث من حديث أهل البيت خاصة (4).
ونقل الذهبي عن الدارقطني أنه قال: كان - ابن عقدة - رجل سوء. يشير إلى الرفض (5).
على هذا فيمكننا القول أن ابن عقدة كان زيديا وروى للسنة كما روى للإمامية.
وإليه أشار الذهبي بقوله: ولو صان نفسه وجود لضربت إليه أكباد الإبل ولضرب بإمامته المثل، لكنه جمع فأوعى وخلط الغث بالسمين والخرز بالدر
الثمين (1).
وكذا ابن عدي بقوله: سمعت ابن عقدة يقول: كان ابن خراش في الكوفة إذا كتب شيئا من باب التشيع يقول لي: هذا لا ينفق إلا عندي وعندك يا أبا العباس (2).
إلا أن المحقق التستري ساق من الأدلة ما يرجح إماميته، قال: إن النعماني نقل عنه روايته عن أبي الصباح، قال: دخلت على أبي عبد الله [الصادق] (عليه السلام) فقال لي: ما وراءك؟ فقلت: سرور من عمك زيد، خرج يزعم أنه ابن سبية، وأنه قائم هذه الأمة، وأنه ابن خيرة الإماء، فقال: كذب! ليس هو كما قال، إن خرج قتل (3).
ونقل العلامة - في حفص بن سالم - عنه، قال: خرج حفص مع زيد وظهر من الصادق (عليه السلام) تصويبه لذلك.
فمثله - كما ترى - يوجب إماميته وينافي زيديته.
كما أن (الجارودي) وهو كما قال الشهرستاني: من كان عقيدته أن النبي (صلى الله عليه وآله) نص على علي (عليه السلام) بالوصف دون التسمية، والإمام بعد النبي (صلى الله عليه وآله) علي (عليه السلام) والناس قصروا، حيث لم يتعرفوا الوصف ولم يطلبوا الموصوف (4)، ينافي ما نقل عنه الفهرست والنجاشي في ذكر كتبه: كتاب الولاية ومن روى غدير خم، ونقل الطرائف عن كتابه ذاك أسماء الصحابة الذين رووه (5).
آراؤه في علوم الحديث:
إن البراعة التي تميز بها ابن عقدة في معرفة الحديث وما أوتي من ذكاء وقوة في الحفظ جعلت منه عالما بصيرا بهذا الشأن دلت عليه مؤلفاته التي من أبرزها كتابه (التاريخ) المشتمل على تراجم عامة رواة الحديث وأخبارهم، ولم يقتصر فيه على طائفة أو فئة معينة من رجالات الإسلام، وقد نقل عنه واعتمده الكثير من الأعلام كالخطيب البغدادي وابن حجر - كما سيأتي.
وهذه بعض آرائه في علوم الحديث:
1 - رأيه بجواز إجازة المجاز.
قال الحافظ النواوي: السابع - من أنواع الإجازة -: إجازة المجاز، كأجزتك مجازاتي، فمنعه بعض من لا يعتد به. والصحيح الذي عليه العمل جوازه، وبه قطع الحفاظ: الدارقطني، وابن عقدة، وأبو نعيم، وأبو الفتح نصر المقدسي (1).
ونظم زين الدين العراقي هذا المعنى في منظومته الألفية للحديث، قال:
والتاسع الإذن بما أجيزا * لشيخه فقيل لن يجوزا ورد، والصحيح الاعتماد * عليه قد جوزه النقاد أبو نعيم وكذا ابن عقدة * والدارقطني ونصر بعده (2) ونقل الخطيب البغدادي نص إجازة كتبها ابن عقدة يجيز فيها ما أجيز له، قال:
قرأت بخط أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ المعروف بابن
عقدة إجازة قد كتبها لأبي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي الحافظ المعروف بابن السقاء نسختها:
بسم الله الرحمن الرحيم، من أحمد بن محمد بن سعيد إلى أبي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو وأسأله أن يصلي على محمد وعلى آله. أما بعد. فإن أحمد بن عبد الله بن آدم سألني أن أجيز لك ما سمعه من حديثي، وما صح عندك من حديثي، وقد أجزت ذلك لك، وكلما أجيز لي أو قول قلته أو شئ قرأته في كتاب وكتبت إليك بذلك، فاروه عن كتابي إن أحببت ذلك. وكتب أحمد بن محمد بن سعيد بخطه في شوال سنة خمس وعشرين وثلاثمائة (1).
2 - ونقل عن ابن عقدة ما يدل على نهيه عن الإنتخاب على الشيخ، إلا أن يقتصر على ما ليس عنده وعند من ينتخب لهم.
قال الخطيب البغدادي: أنبأنا الماليني إجازة، حدثنا ابن عدي، قال: سمعت أحمد بن محمد بن سعيد يقول: كنا نحضر مع عبيد - يعني الحسين بن محمد بن حاتم البغدادي الملقب بعبيد العجل - عند الشيوخ وهو شاب، فينتخب لنا، فإذا أخذ الكتاب بيده طار ما في رأسه، فنكلمه فلا يجيبنا، فإذا خرجنا قلنا له كلمناك فلم تجبنا؟ قال: إذا أخذت الكتاب بيدي يطير عني ما في رأسي فيمر بي حديث الصحابي، فكيف أجيبكم وأنا أحتاج أفكر في مسند ذلك الصحابي من أوله إلى آخره، هل الحديث فيه أم لا! وإن لم أفعل ذلك خفت أن أزل في
الانتخاب، وأنتم شياطين قعدتم حولي تقولون: لم انتخبت لنا هذا؟ (1).
3 - رأيه في البخاري ومسلم.
قال أبو عمرو بن حمدان: سألت الحافظ ابن عقدة عن البخاري ومسلم:
أيهما أعلم؟ فقال: كان محمد عالما، ومسلم عالما، فكررت عليه مرارا، فقال: يا أبا عمرو، قد يقع لمحمد الغلط في أهل الشام، وذلك أنه أخذ كتبهم، فنظر فيها، فربما ذكر الواحد منهم بكنيته، ويذكره في موضع آخر باسمه يتوهم أنهما اثنان، وأما مسلم فقلما يقع له من الغلط في العلل، لأنه كتب المسانيد، ولم يكتب المقاطيع ولا المراسيل (2).
وقال ابن عقدة: لو أن رجلا كتب ثلاثين ألف حديث لما استغنى عن تاريخ البخاري (3).
4 - ما يراه في وجوب تجنب الإكثار والتوسع في رواية الحديث إلا بعد التعمق في الفهم والعلم والدراية.
قال ابن عقدة يوما وقد سأله رجل عن حديث: أقلوا من هذه الأحاديث فإنها لا تصلح إلا لمن علم تأويلها (4).
آراؤه في الجرح والتعديل:
علم الجرح والتعديل من أهم علوم الحديث وأعظمها خطرا، ولا يتمكن منه
إلا الأفذاذ الجهابذة، الورعين التقاة.
وقد عد الذهبي ابن عقدة في جملة من يعتمد قوله في الجرح والتعديل، قال:
اعلم - هداك الله - أن الذين قبل الناس قولهم في الجرح والتعديل على ثلاثة أقسام:
1 - قسم تكلموا في أكثر الرواة، كابن معين وأبي حاتم الرازي.
2 - وقسم تكلموا في كثير من الرواة، كمالك وشعبة.
3 - وقسم تكلموا في الرجل بعد الرجل، كابن عيينة والشافعي.
فنشرع الآن بتسمية من كان إذا تكلم في الرجال قبل قوله، ورجع إلى نقده، ونسوق من يسر الله تعالى منهم على الطبقات والأزمنة، والله الموفق للسداد بمنه.
... الطبقة الثامنة:
أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي النيسابوري، أحد الأعلام.
وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، محدث الحنفية وعالمهم.
وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمشي النيسابوري الحافظ.
ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام الحافظ، مكحول البيروتي.
وأبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، مؤلف كتاب (الضعفاء).
وأبو عمر أحمد بن خالد بن الجباب القرطبي.
والحافظ أبو الفضل محمد بن أبي الحسين الهروي الشهيد.
وأبو طالب أحمد بن نصر البغدادي.
وأبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاسترآبادي.
وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، صاحب (الزيادات).
وأبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي.
والحافظ أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي، صاحب التصانيف.
والحافظ أبو بكر محمد بن بركة، برداعس الحلبي.
وأبو بكر محمد بن جعفر السامري الخرائطي.
والقاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي.
وأبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي الحافظ.
ومحمد بن إبراهيم بن حيون الأندلسي.
وثابت بن حزم السرقسطي.
وابنه قاسم.
وأبو عثمان سعيد بن عثمان الاعناقي.
وأبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الشيعي.
وحسن بن سعد الكتامي القرطبي، صاحب بقي بن مخلد.
وأبو عبد الله محمد بن مخلد العطار الدوري.
والحافظ أبو بكر أحمد بن عمرو بن جابر الطحان، محدث الرملة.
وأبو علي محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤي....
وطائفة سوى من سميت رحمهم الله ورضي عنهم (1).
وأورد السخاوي ابن عقدة فيمن يركن إلى جرحهم وتعديلهم، قال:
وأما المتكلمون في الرجال فخلق من نجوم الهدى ومصابيح الظلم المستضاء
بهم في دفع الردى، لا يتهيأ حصرهم، في زمن الصحابة رضي الله عنهم وهلم جرا....
فلما كان عند آخر عصر التابعين وهو حدود الخمسين ومئة تكلم في التوثيق والتجريح طائفة من الأئمة... وممن إذا قال في هذا العصر قبل قوله:
معمر، وهشام الدستوائي، والأوزاعي، والثوري، وابن الماجشون، وحماد بن سلمة، والليث بن سعد، وغيرهم.
ثم طبقة أخرى بعد هؤلاء: كابن المبارك، وهشيم، وأبي إسحاق الفزاري، والمعافى بن عمران الموصلي، وبشر بن المفضل، وابن عيينة، وغيرهم.
وكذا تكلم في الجرح والتعديل:
أبو عبد الله محمد بن سعد، كاتب الواقدي، في (طبقاته) بكلام جيد مقبول.
وأبو خيثمة زهير بن حرب، له كلام كثير رواه عنه ابنه أحمد وغيره.
وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، حافظ الجزيرة، الذي قال فيه أبو داود: لم أر أحفظ منه.
وعلي بن المديني، وله التصانيف الكثيرة في العلل والرجال.
ومحمد بن عبد الله بن نمير، الذي قال فيه أحمد: هو درة العراق.
وأبو بكر بن أبي شيبة، صاحب (المسند)، وكان آية في الحفظ يشبه أحمد في المعرفة.
وعبيد الله بن عمر القواريري، الذي قال فيه صالح جزرة: هو أعلم من رأيت بحديث أهل البصرة.
وإسحاق بن راهويه، إمام خراسان.
وأبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي الحافظ، وله كلام جيد في الجرح والتعديل.
وأحمد بن صالح الطبري، حافظ مصر، وكان قليل المثل.
وهارون بن عبد الله الحمال.
وكلهم من أئمة الجرح والتعديل.
ثم خلفهم طبقة أخرى متصلة بهم، منهم: إسحاق الكوسج، والدارمي، والذهلي، والبخاري، والعجلي الحافظ نزيل المغرب،...
ثم طبقة أخرى، منهم: ابن أبي حاتم، وأبو طالب أحمد بن نصر البغدادي الحافظ شيخ الدارقطني، وابن عقدة، وعبد الباقي بن قانع.
ثم من بعدهم...
فجزى الله كلا منهم عن الإسلام والمسلمين خيرا، فهم مأجورون إن شاء الله تعالى (1).
وطوي البساط بعده إلا لمن شاء الله. ختم لنا بخير، فعدلوا وجرحوا ووهنوا وصححوا، ولم يحابوا أبا ولا ابنا ولا أخا (2).
أقول: والذهبي والسخاوي من مشاهير العلماء، وشيوخ الجرح والتعديل، وقد أقرا لابن عقدة بهذه المنزلة، وأنه ممن يعتمد قولهم في جرحهم وتعديلهم.
وقد وضع الذهبي في صفحات كتبه شروطا لآداب الجارح والمعدل.
فقال في (الميزان): والكلام في الرجال لا يجوز إلا لتام المعرفة تام الورع (1).
وقال في (الموقظة): فلا بد من العلم والتقوى في الجرح، فلصعوبة اجتماع هذه الشرائط في المزكين، عظم خطر الجرح والتعديل (2).
وقال في (التذكرة): لا سبيل إلى أن يصير العارف الذي يزكي نقلة الأخبار ويجرحهم جهبذا إلا بإدمان الطلب والفحص عن هذا الشأن وكثرة المذاكرة والسهر والتيقظ والفهم مع التقوى والدين المتين والإنصاف والتردد إلى مجالس العلماء والتحري والإتقان، وإلا تفعل:
فدع عنك الكتابة لست منها * ولو سودت وجهك بالمداد قال الله تعالى: * (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * (3) فإن آنست يا هذا من نفسك فهما وصدقا ودينا وورعا وإلا فلا تتعن، وإن غلب عليك الهوى والعصبية لرأي ولمذهب فبالله عليك لا تتعب، وإن عرفت أنك مخبط مهمل لحدود الله فأرحنا منك، فبعد قليل ينكشف البهرج وينكب الزغل * (ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله) * (4) فقد نصحتك. فعلم الحديث صلف، فأين علم الحديث؟ وأين أهله؟
كدت أن لا أراهم إلا في كتاب أو تحت تراب (5).
أقول: ومن الواضح أنما عد الذهبي والسخاوي ابن عقدة فيمن يعتمد قوله في الجرح والتعديل لاتصافه بتلك الصفات: القوة في العلم وما يندرج فيها من حفظ
وإتقان وفهم لأسباب الجرح والتعديل ومعرفة لألفاظها، ثم المتانة في الدين وما يدخل تحتها من ورع وتقوى وصدق وعدم غلبة الهوى والعصبية لرأي ولمذهب.
ومع إقرار الذهبي لابن عقدة بهذا كله إلا أنه لم يقبل منه ما رواه في أحمد بن الفرات الرازي، وهو بذلك يناقض ما قرره، إذ أن شرطي العلم والدين إن توفرا للجارح والمعدل يلزم منه قبول روايته في الجرح والتعديل، لأن من كان قويا في دينه لم يحرف ويبدل ويوهم، وإن سكت عن توثيق من روى تضعيفه فسكوته معتبر.
قال الذهبي: أحمد بن الفرات الرازي، الحافظ الثقة، ذكره ابن عدي فأساء فإنه ما أبدى شيئا غير أن ابن عقدة روى عن ابن خراش، وفيهما رفض وبدعة. قال:
إن ابن الفرات يكذب عمدا. وقال ابن عدي: لا أعرف له رواية منكرة. قلت: فبطل قول ابن خراش (1).
هذا وقد ظهر لنا بعد الفحص والتتبع في بطون الكتب أن لابن عقدة آراء لا تحصى في نقد الرجال، أخذها عنه أصحابه من أهل هذا الفن بالقبول والتسليم، وقد شاطروه الرأي حينا، واحتجوا واستدلوا بها حينا آخر.
وعليه فلا يعبأ بما قاله ابن عبدان (2) وقد سئل عن ابن عقدة إذا حكى حكاية عن غيره في الشيوخ في الجرح والتعديل هل يقبل قوله؟ قال: لا يقبل (3).
وهذه طائفة من آراء ابن عقدة في الجرح والتعديل:
قال ابن عدي في ترجمة إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى: سألت ابن عقدة فقلت له: تعلم أحدا أحسن القول في إبراهيم بن أبي يحيى غير الشافعي؟ فقال:
نعم. حدثنا أحمد بن يحيى الأودي، قال: سمعت حمدان ابن الأصبهاني، قلت:
أتدين بحديث إبراهيم بن يحيى؟ فقال: نعم. ثم قال لي ابن عقدة: نظرت في حديث إبراهيم بن أبي يحيى كثيرا وليس بمنكر الحديث. قال ابن عدي: وهذا الذي قاله كما قال، وقد نظرت أنا أيضا في حديثه الكثير، فلم أجد فيه منكرا، إلا عن شيوخ يحتملون (1).
وذكر المزي في ترجمة أحمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي: قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ليس بالقوي عندهم، تركه أبو العباس بن عقدة، وقال أبو أحمد بن عدي: رأيت أهل العراق مجمعين على ضعفه، وكان ابن عقدة لا يحدث عنه لضعفه، وذكر أن عنده قمطرا (2) على أنه لا يتورع أن يحدث عن كل أحد (3).
وقال ابن عدي في ترجمة عبد الله بن حمدان بن وهب: سمعت ابن عقدة يقول: كتب إلي ابن وهب جزأين من غرائب الثوري فلم أعرف منها إلا حديثين، وكان قد سواها على شيوخه الشاميين ويذكرها عنهم عن الثوري ليخفي مكان
تلك الأحاديث، وكنت أتهمه بتلك الأحاديث أنه سواها على الشاميين (1).
وذكر المزي في ترجمة محمد بن مجيب الثقفي الكوفي الصائغ: قال أبو العباس بن عقدة: منكر الحديث (2).
ونقل المزي في ترجمة محمد بن عباد بن موسى العكلي: قال ابن عقدة في أمره نظر (3).
هذا ولم يقتصر ابن عقدة على إبداء آرائه في النقد، بل تعدى ذلك إلى رواية أقوال غيره من الشيوخ، ونقلت عنه أيضا بالقبول.
وفيما يلي جملة منها:
ذكر المزي في ترجمة أحمد بن بشير القرشي المخزومي: قال أبو العباس بن عقدة: عن عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة، سمعت ابن نمير وسئل عن أحمد بن بشير، فقال: كان صدوقا حسن المعرفة بأيام الناس حسن الفهم (4).
وذكر المزي في ترجمة أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي: قال أبو العباس بن عقدة: سمعت يحيى بن زكريا الحافظ النيسابوري يقول: كان ثقة جليلا (5).
وذكر المزي في ترجمة أحمد بن عمر بن حفص الكندي: قال أبو العباس بن عقدة: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن عبدوس بن كامل يقولان:
أحمد بن عمر الوكيعي ثقة (1).
وذكر ابن حجر في ترجمة محمد بن أحمد العوام الرماحي: قال ابن عقدة:
سألت عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل، فقال: صدوق ما علمت منه إلا خيرا (2).
وذكر الذهبي في ترجمة الحسن بن علي بن شبيب المعمري: قال ابن عقدة:
سألت عبد الله بن أحمد بن حنبل عن المعمري، فقال: لا يتعمد الكذب (3).
وقال ابن شاهين: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني عبد الله بن غنام، عن حفص بن غياث، قال: كنت عند محمد بن عبد الله بن نمير، فجاء رجل فسأله أيما أثبت حفص بن غياث أو ابن إدريس؟ فجعل ينظر إلي ثم أقبل على الرجل، فقال: إذا حدثك حفص بن غياث من كتابه فحسبك به. فعلمت أنه يقدم ابن إدريس يعني عبد الله بن إدريس (4).
ونرى ابن عقدة في مواضع عديدة يصف أصحابه وشيوخه بإيجاز يتسم بالدقة والعمق، ويرسل عنان الثناء على من كان أهلا له في نظره، وقد يفاضل بينهم.
قال أبو جعفر بن أبي السري: سمعت أبا العباس بن عقدة يقول: ما رأيت مثل ابن حمزة في الحفظ (5).
وقال ابن عقدة لابن عدي: ما أتى أحد مثلك من أهل المشرق، يعني ما أتى
بلدنا (1).
وقال ابن نمير: كان ابن عقدة يقدم أبا كريب في الحفظ والكثرة على جميع مشايخهم ويقول: ظهر له بالكوفة ثلاثمائة ألف حديث (2).
وقال ابن عدي: سمعت ابن عقدة يثني على أبي مريم ويطريه وتجاوز الحد في مدحه حتى قال: لو ظهر علم أبي مريم لما احتاج إلى شعبة أحد (3).
وقال ابن عقدة: سمعت أحمد بن ملاعب يقول: ما أحدث إلا بما أحفظه كحفظي للقرآن، ورأيته يفصل بين الفاء والواو (4).
وقال أبو جعفر بن أبي السري: لقيت أبا العباس بن عقدة في الكوفة سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة.... فقال: من أي البلاد أنت؟ قلت: من أصبهان....
ثم قال لي: سمعت من سليمان بن أحمد الطبراني؟ فقلت: لا أعرفه، فقال: يا سبحان الله! أبو القاسم ببلدكم وأنت لا تسمع منه وتؤذيني هذا الأذى بالكوفة، ما أعرف لأبي القاسم نظيرا، سمعت منه وسمع مني وسمعنا من مشايخنا.
ثم قال لي: سمعت مسند أبي داود؟ فقلت: لا. فقال لي: ضيعت الحزم، لأن مسند أبي داود منبعه من أصبهان.
وقال لي: تعرف محمد بن حمزة بن عمارة؟ فقلت: شديد، رجل من أهل الفضل، قال: فتعرف ابنه إبراهيم؟ قلت: نعم، قال: كان عندنا ورأيته حافظا
للحديث وقلما رأيت مثله في الحفظ (1).
وقال ابن عقدة: ليس في الإسلام أسند من رجلين: علي بن الجعد ولوين - وهو محمد بن سليمان بن حبيب - (2).
وقال ابن عقدة: وليس في الإسلام أكثر حديثا خروجا إلى الناس من رجلين ولم يرحلا - كان يعني كثيرا - وهما عبد الله بن وهب المصري بمصر، وبعده أبو كريب محمد بن العلاء الهمداني بالكوفة (3).
مؤلفاته وإجازاته ألف ابن عقدة في الحديث ورجاله والتفسير تآليف كثيرة، منها الصغير، ومنها الكبير وما كان حمل بهيمة كما في كتاب (السنن)، أو ما اشتمل على أربعة آلاف ترجمة كما في كتاب (الرجال). وتدل كثرة مؤلفاته على بذله جهد علمي كبير قد شمل معظم حياته حتى وصفه الذهبي بصاحب التصانيف (4).
ومن المؤسف حقا أن نرى جميع كتبه قد ضاعت بمرور الزمن بعدما كانت مصدرا مهما يعتمده العلماء الذين أتوا بعده.
وفيما يلي ثبتا بمؤلفاته:
1 - كتاب التاريخ ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست: 73، وقال: هو في ذكر من روى الحديث
من الناس كلهم العامة والشيعة وأخبارهم، خرج منه شئ كثير ولم يتمه (1).
وعده ابن شهرآشوب من كتبه في معالم العلماء: 16 / 77. وسماه النجاشي في رجاله: 94 ب‍ (كتاب التاريخ وذكر من روى الحديث).
نقل عنه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: 3 / 307، قال في ترجمة محمد ابن مالك بن داود أبو بكر الشعيري:.... وذكره ابن عقدة في تاريخه الكبير.
ونقل عنه ابن حجر في تهذيب التهذيب: 9 / 259 / 487، قال: وذكر ابن عقدة في تاريخه....
قال الشيخ الطهراني في الذريعة: 3 / 223: ويظهر من بيان المراد من لفظ التاريخ في هذا المورد حال الموارد الأخر مثل تاريخ ابن بابويه وابن الحاشر وابن الغضائري وأبي غالب وغيرها، ويكشف عن كلام هذين الإمامين في الرجال في هذا المقام أنه الكتاب المشتمل على تراجم عامة رواة الحديث ووفياتهم من الشيعة والعامة ومطلق الرجال الموثقين والضعاف، فيطلق التاريخ عندهم على مثله، ويظن أن هذا اصطلاح منهم في معنى التاريخ حيث يذكرونه في مقابل الكتاب الرجالي المشتمل على تراجم خصوص الأصحاب أو الثقات منهم الذين يروون عن كل واحد من الأئمة (عليهم السلام) فيذكرون كتاب التاريخ كتابا مستقلا في عداد سائر الكتب الرجالية، وقد يعبرون عنه صريحا بتاريخ الرجال، كما يأتي لحميد بن زياد النينوائي المتوفى سنة 310، وللسيد أبي طالب
أحمد بن علي العقيقي المتوفى سنة نيف وثمانين ومأتين، فالتاريخ عندهم بمعنى تاريخ عموم الرجال، لا التاريخ العام أو مطلق التواريخ.
2 - كتاب السنن ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست: 73، ووصفه بقوله: وهو عظيم قيل إنه حمل بهيمة لم يجتمع لأحد وقد جمعه هو. وأورد ذكره النجاشي في رجاله:
94. وابن شهرآشوب في معالم العلماء: 16 / 77.
3 - كتاب من روى عن أمير المؤمنين (عليه السلام) ومسنده ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست: 73. وابن شهرآشوب في معالم العلماء:.
16 / 77، وعنونه النجاشي في رجاله ب‍ (كتاب من روى عن أمير المؤمنين (عليه السلام)).
4 - كتاب الرجال (كتاب من روى عن جعفر بن محمد (عليه السلام)) والذين رووا عن الصادق (عليه السلام) في هذا الكتاب أربعة آلاف رجل، وأخرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه. هكذا وصفه العلامة الحلي في خلاصة الأقوال: 203.
قال الشيخ الطوسي في مقدمة رجاله، 19: ولم أجد لأصحابنا كتابا جامعا في هذا المعنى إلا مختصرات قد ذكر كل إنسان طرفا منها إلا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق (عليه السلام) فإنه قد بلغ الغاية في ذلك، ولم يذكر رجال باقي الأئمة - أي في هذا الكتاب.
5 - جزء في صلة الرحم حكاه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: 5 / 16، عن أبي الحسن بن عمر العلوي أنه قال: وقد جمع أبو العباس بن عقدة جزءا فيه ست وثلاثون ورقة فيها
حديث كثير في صلة الرحم عن النبي (صلى الله عليه وسلم) وعن أهل البيت وعن أصحاب الحديث....
6 - كتاب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ذكره النجاشي في رجاله: 94، والشيخ الطوسي في الفهرست: 73، وابن شهرآشوب في المعالم: 16 / 77.
7 - كتاب فضل الكوفة ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء (1).
8 - كتاب أخبار أبي حنيفة ومسنده هكذا عنونه النجاشي والشيخ الطوسي وابن شهرآشوب، وسماه ابن ماكولا تارة بأصحاب أبي حنيفة. قال في الإكمال: 2 / 550:... محمد بن الهيثم بن جماز، كوفي حدث عن أبي حنيفة... ذكره ابن عقدة في أصحاب أبي حنيفة.
وسماه تارة أخرى بالرواة عن أبي حنيفة. قال في الإكمال: 1 / 316: بشار بن يسار الأحمري، ذكره ابن عقدة في الرواة عن أبي حنيفة.
9 - كتاب من روى عن فاطمة (عليها السلام) من أولادها انفرد بذكره الشيخ الطوسي في الفهرست.
10 - كتاب من روى عن الحسن والحسين (عليهما السلام) ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في المعالم.
11 - كتاب من روى عن علي بن الحسين (عليه السلام) وأخباره عده الشيخ الطوسي من مؤلفاته كما في الفهرست، وكذا ابن شهرآشوب في المعالم. وعنونه النجاشي ب‍ (كتاب من روى عن علي بن الحسين (عليه السلام)) كما في رجاله.
12 - كتاب من روى عن أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) وأخباره (1) ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء. وذكره النجاشي بعنوان ب‍ (كتاب من روى عن أبي جعفر (عليه السلام)) كما في رجاله.
13 - كتاب من روى عن زيد بن علي (عليه السلام) ومسنده ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء.
وعنونه النجاشي ب‍ (كتاب من روى عن زيد بن علي (عليه السلام)) كما في رجاله.
14 - كتاب من روى عن علي أنه قسيم الجنة والنار ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في المعالم ومناقب آل أبي طالب: 2 / 9.
15 - كتاب الطائر ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء ومناقب آل أبي طالب: 2 / 9.
16 - كتاب التسمية في فقه أهل البيت (عليهم السلام) بالأخبار انفرد بذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء.
17 - مسند عبد الله بن بكير بن أعين ذكره النجاشي والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء.
18 - كتاب حديث الراية ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء.
19 - كتاب الشورى ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء.
20 - ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) والصخرة والراهب وطرق ذلك ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء.
21 - كتاب الآداب وهو كتاب كبير يشتمل على كتب كثيرة مثل كتاب المحاسن. ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء.
22 - كتاب طرق تفسير قوله تعالى: * (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) * (1) ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء ومناقب آل أبي طالب: 2 / 280.
23 - كتاب طرق حديث النبي (صلى الله عليه وآله): " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " عن سعد بن أبي وقاص.
ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء. وليس في الأخيرين: عن سعد بن أبي وقاص.
24 - كتاب تسمية من شهد مع أمير المؤمنين (عليه السلام) حروبه من الصحابة والتابعين ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء. وأورد ذكره الشيخ الطهراني بعنوان: (كتاب من شهد حروب أمير المؤمنين (عليه السلام)) كما في الذريعة: 22 / 229.
25 - كتاب الشيعة من أصحاب الحديث ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء.
نقل عنه ابن حجر في تهذيب التهذيب: 1 / 380، قال في ترجمة بسام بن عبد الله الصيرفي: ذكره ابن عقدة في رجال الشيعة....
ونقل عنه ابن حجر في لسان الميزان: 1 / 359، قال: إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي... ذكره ابن عقدة في رجال الشيعة.
وقال في لسان الميزان: 2 / 162: حازم بن حبيب الجعفي... ذكره ابن عقدة في رجال الشيعة.
26 - كتاب صلح الحسن (عليه السلام) ومعاوية انفرد بذكره النجاشي في رجاله.
27 - كتاب يحيى بن الحسين بن زيد وأخباره ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهرآشوب في معالم العلماء.
28 - كتاب الغيبة ينقل عنه - بواسطة كما يظهر - المولى أبو الحسن المرندي في كتابه (الجرائد في علائم الظهور) هكذا ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة: 5 / 93.
29 - كتاب الدلائل نقل عنه ابن شهرآشوب في مناقب آل أبي طالب: 2 / 135، قال: وفي المعجزات والروضة ودلائل ابن عقدة، أبو إسحاق السبيعي والحارث الأعور:
رأينا شيخا باكيا وهو يقول....
30 - كتاب تاريخ وفيات الشيوخ ذكره في هامش الإكمال: 1 / 563، قال: يعقوب بن يوسف بن ثواب ذكره ابن عقدة في تاريخ وفيات الشيوخ.
وفي الإكمال: 3 / 399: قال أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في وفيات شيوخه:......
31 - كتاب الجرائد نقل عنه الفاضل السلماسي في كتابه (تحفة التحف) كما في الذريعة:
3 / 424.
32 - كتاب (أصل) نقل عنه في الإكمال: 4 / 369، قال:.... وجدتها في نسب حمير مقيدة في كتاب ابن سعيد، وقال في الإكمال: 4 / 123:.... وجدته في أصل ابن سعيد في نسب حمير.
33 - جزء في فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام)
نقل عنه السيد ابن طاووس في كتابه اليقين: الباب 35 / 33، قال: رواه عن ابن عقدة عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن المهدي الفارسي وقد قرأه يوم السبت لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة ست وأربعمائة.
34 - كتاب وصية النبي (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين (عليه السلام) ذكره أبو غالب الزراري في رسالته في آل أعين: 84.
35 - كتاب الصحابة ذكره ابن الأثير في أسد الغابة: 1 / 367، قال: حبة بن جوين، ذكره أبو العباس بن عقدة في الصحابة....
وقال في 2 / 77: خالد بن إياس، ذكره ابن عقدة في الصحابة ولا يعرف له حديث.
36 - كتاب تفسير القرآن ذكره النجاشي في رجاله، قال: ورأيت له كتاب تفسير القرآن، وهو كتاب حسن كبير، وما رأيت أحدا ممن حدثنا عنه ذكره، وقد لقيت جماعة ممن لقيه وسمع منه وأجازه منهم من أصحابنا ومن العامة والزيدية.
ونقل عنه ابن طاووس في الفصل الثالث عشر من كتابه محاسبة النفس: 17، قال: ومن ذلك ما رواه أبو العباس بن عقدة في تفسير القرآن في هذه الآية....
ونقل عنه في سعد السعود: 11، قال: فيما نذكره من كتاب تفسير القرآن عن أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) رواية أبي العباس بن عقدة في قوله....
37 - كتاب الولاية (الموالاة) وهو الكتاب الذي بين يديك.
وقد عثرنا على إجازات لابن عقدة كتبها لمن طلب منه ذلك، وهي:
1 - إجازة ابن عقدة لابن السقاء.
ذكرها الخطيب البغدادي في كتابه الكفاية في علم الرواية: 349، قال:
وقرأت بخط أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ المعروف بابن عقدة إجازة قد كتبها لأبي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي الحافظ المعروف بابن السقاء نسختها بسم الله الرحمن الرحيم... (1).
2 - إجازة ابن عقدة لأبي غالب الزراري ذكرها أبو غالب الزراري في رسالته في آل أعين: 84، وذكر أن ابن عقدة كتبها على ظهر كتابه (وصية النبي (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين) وفيها إجازته له جميع كتبه، وذكر أيضا أنه أجازها لابن ابنه.
3 - إجازة ابن عقدة لأبي الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ ذكرها الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: 5 / 22.
الكتب التي رواها روى ابن عقدة كتبا وأصولا حديثية كثيرة لا يمكن حصرها، دلت على اهتمام له بالحديث وعناية لا مزيد عليها.
قال الشيخ الطوسي: روى ابن عقدة جميع كتب أصحابنا، وصنف لهم، وذكر أصولهم (2).
وفيما يلي ثبتا بتلك الكتب مرتبة هجائيا حسب أسماء مؤلفيها:
- كتاب الغريب في القرآن وذكر شواهده من الشعر: لأبان بن تغلب، ومحمد بن السائب الكلبي، وأبي روق بن عطية بن الحارث - جمع عبد الرحمن ابن محمد الأزدي الكوفي.
ابن عقدة، قال: أخبرنا أبو أحمد بن الحسين بن عبد الرحمن الأزدي، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو بردة ميمون مولى بني فزارة، وكان فصيحا لازم أبان ابن تغلب وأخذ عنه (1).
- - تفسير غريب القرآن، كتاب الفضائل: لأبان بن تغلب بن رباح ابن عقدة، عن المنذر بن محمد بن المنذر اللخمي، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا عمي الحسين بن سعيد بن أبي الجهم، قال: حدثني أبي، عن أبان بن تغلب في قوله تعالى: * (مالك يوم الدين) * (2) وذكر التفسير إلى آخره.
وبهذا الإسناد كتابه الفضائل (3).
- كتاب قراءة مفردة: لأبان بن تغلب بن رباح
ابن عقدة، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يوسف الرازي المقري بالقادسية سنة إحدى وثمانين ومائتين، قال: حدثني أبو نعيم الفضل بن عبد الله بن العباس بن معمر الأزدي الطالقاني، ساكن سواد البصرة سنة خمس وخمسين ومائتين بالري، قال: حدثنا محمد بن موسى بن أبي مريم صاحب اللؤلؤ، قال: سمعت أبان بن تغلب (1).
- كتاب صفين: لأبان بن تغلب بن رباح ابن عقدة، قال: حدثنا أبو الحسين أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي من كتابه في شوال سنة إحدى وسبعين ومائتين، قال: حدثنا محمد بن يزيد النخعي، قال: حدثنا سيف بن عميرة، عن أبان (2).
- 9 - كتاب المبدأ، والمغازي، والوفاة، والردة: لأبان بن عثمان الأحمر البجلي.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبان بها (3).
- كتاب النوادر: لأبان بن محمد البجلي المعروف بسندي البزاز ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد القلانسي، عن أبان بن محمد بكتاب النوادر (1).
- 12 - كتاب الملاحم، كتاب خطب علي (عليه السلام): لإبراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، عن إبراهيم بكتبه (2).
- كتاب النوادر: لإبراهيم بن عبد الحميد الأسدي ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا محمد بن أبي عمير، عن إبراهيم به (3).
- كتاب مبوب في الحلال والحرام: لإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين بن
محمد الأزدي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى بكتابه (1).
- كتاب إبراهيم بن مهزم الأسدي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا إبراهيم ابن مهزم بن أبي بردة بكتابه (2).
- كتاب أبو مخلد السراج.
ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن غالب، عن علي بن الحسن الطاطري، عن ابن أبي عمير، عن أبي مخلد السراج بكتابه (3).
- كتاب السنن والأحكام والقضايا: لأبي رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ابن عقدة، قال: حدثنا حفص بن محمد بن سعيد الأحمسي، قال: حدثنا حسن بن حسين الأنصاري، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أبي رافع، عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه كان إذا صلى قال في أول الصلاة.... وذكر الكتاب إلى آخره بابا بابا: الصلاة
والصيام والحج والزكاة والقضايا (1).
- كتاب النوادر: لأحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي ابن عقدة، عن أحمد بن الحسين (2).
- كتاب أحمد بن رزق الغمشاني ابن عقدة، عن يحيى بن زكريا بن شيبان وعلي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر القصباني، عن أحمد بن رزق (3).
- كتاب النوادر: لأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن أبي نصر (4).
- كتاب أسباط بن سالم بياع الزطي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا ذبيان بن حكيم أبو عمرو الأزدي، قال: حدثنا أسباط بن سالم بياع الزطي بكتابه (5).
- كتاب إسماعيل بن الحكم الرافعي - من ولد أبي رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا علي ابن الحسن بن الحسين بن علي بن علي بن الحسين، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال: حدثنا إسماعيل بن الحكم بكتابه (1).
- مقتل الحسين بن علي (عليه السلام): للأصبغ بن نباتة ابن عقدة، عن أحمد بن يوسف الجعفي، عن محمد بن يزيد النخعي، عن أحمد بن الحسين، عن أبي الجارود، عن الأصبغ بن نباتة، وذكر الحديث بطوله (2).
- كتاب بريه العبادي ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن محمد بن سلمة بن أرتبيل، عن عمار بن مروان، عن بريه العبادي بكتابه (3).
- كتاب بسطام بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن النعمان الجعفي، قال: حدثنا بسطام بن الحصين بكتابه (4).
- كتاب بسطام بن سابور
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن عمر، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن محمد ابن أبي حمزة عنه به (1).
- كتاب بشر بن سليمان البجلي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن الربيع الأقرع، عن بشر بكتابه (2).
- كتاب بياع الوشي.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن النعمان، قال: حدثنا أبو شبل بياع الوشي بكتابه، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) (3).
- كتاب تليد بن سليمان المحاربي.
ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي عنه به (4).
- كتاب ثابت بن شريح الصائغ ابن عقدة، عن حميد، عن أحمد بن الحسين القزاز البصري، عن أبي شعيب
صالح بن خالد، عن ثابت بن شريح الصائغ (1).
- كتاب الفضائل: لجابر بن يزيد الجعفي.
ابن عقدة، عن محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، عن عباد بن ثابت، عن عمرو بن شمر، عن جابر به (2).
- تفسير جابر بن يزيد الجعفي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا محمد ابن علي أبو سمينة الصيرفي، قال: حدثنا الربيع بن زكريا الوراق، عن عبد الله بن محمد، عن جابر به.
ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن يحيى بن حبيب الذراع، عن عمرو بن شمر، عن جابر (3).
- كتاب جحدر بن المغيرة الطائي.
ابن عقدة، حدثنا أبو الأزهر سعيد بن مالك بن عبد الله بن العلاء بن حنظلة المهراني، قال: حدثنا محمد بن إدريس صاحب الكرابيس، قال: حدثنا جحدر بكتابه (4).
- 38 - كتاب المشيخة، كتاب الصلاة، كتاب المكاسب، كتاب الصيد،
كتاب الذبائح: لجعفر بن بشير الوشاء البجلي ابن عقدة، حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم، قال: حدثنا جعفر بن بشير (1).
- تفسير الباقر (عليه السلام): لجعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد ابن علي بن أبي طالب (عليه السلام).
ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله (2).
- كتاب المتعة: لجعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب (عليه السلام).
ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله (3).
- كتاب جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلابي الوحيدي.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن جعفر بن عثمان به (4).
- أصل جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي.
ابن عقدة بإسناده إلى جعفر بن محمد الحضرمي (5).
- كتاب جفير بن الحكم العبدي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا
منذر بن جفير، عن أبيه به (1).
- كتاب جميل بن دراج بن عبد الله النخعي، ومحمد بن حمران.
ابن عقدة، عن أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي من كتابه وأصله في رجب سنة تسع ومائتين، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن بنت الياس عنهما به (2).
- كتاب حارث بن عبد الله التغلبي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا الحارث (3).
- كتاب حجاج بن رفاعة الخشاب.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد العطار، قال: حدثنا محمد بن يحيى الخزاز، عن حجاج (4).
- كتاب حذيفة بن منصور ابن عقدة، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن أبي حمزة، عن حذيفة بن منصور (5).
- كتاب الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي قراءة عليه في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومائتين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح البجلي الخشاب، قال: حدثنا محمد بن أعين الهمداني الصائغ، قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن (1).
- كتاب الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب والمنذر بن محمد، قالا:
حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) (2).
- كتاب الحسن بن الحسين السكوني ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا حسن بن حسين السكوني به (3).
- كتاب فضائل القرآن: للحسن بن علي بن أبي حمزة سالم البطائني ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة بن زياد الجعفي القصباني يعرف بابن الجلا (الحلا) بعرزم، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران بن
محمد بن أبي نصر، عن الحسن به (1).
- كتاب الحسين بن حماد بن ميمون العبدي ابن عقدة، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن خازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، قال: حدثنا داود بن حصين، عن الحسين (2).
- كتاب الحسين بن عثمان بن شريك.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا محمد بن أبي عمير، عن الحسين بن عثمان (3).
- أصل الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الكوفي.
ابن عقدة، بإسناده عن الحسين بن عثمان بن شريك (4).
- - كتاب التفسير، كتاب جامع العلم: للحسين بن مخارق السلولي ابن عقدة، عن أحمد بن الحسين بن سعيد أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين ابن مخارق السلولي (5).
- كتاب الحسين بن مصعب ابن عقدة، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد،
عنه (1).
- كتاب حفص بن سوقة العمري.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن أبي عمير، عن حفص بن سوقة بكتابه (2).
- كتاب حفص بن غياث بن طلق.
ابن عقدة، قال: سمعت عبد الله بن أسامة الكلبي يقول: سمعت عمر بن حفص ابن غياث يقول: وذكر كتاب أبيه عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، وهو سبعون ومائة حديث أو نحوها (3).
- كتاب الديات: للحكم ومشمعل ابني سعد الأسدي الناشري.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا عباس بن هشام أبو الفضل الناشري، قال: حدثنا مشمعل والحكم به (4).
ابن عقدة، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد ابن الحسن الميثمي، قال: حدثنا عبيس، عن الحكم ومشمعل (5).
- كتاب حماد بن أبي طلحة بياع السابري.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا أحمد بن أبي بشر، عن حماد (1).
- كتاب الصلاة: لحماد بن عيسى الجهني.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال الحسن بن فضال - ورجل يقرأ عليه كتاب حماد في الصلاة (2).
- النوادر: لخضر بن عمرو النخعي.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم وجعفر بن محمد بن أبي الصباح، قالا: حدثنا إبراهيم بن عبد الحميد، قال:
حدثنا خضر بن عمرو، عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) بأحاديث نوادر له (3).
- كتاب خطاب بن مسلمة.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن أبي عمير، عن خطاب بكتابه (4).
- كتاب خلاد السدي البزاز.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان ومحمد بن مفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة الأشعري، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن خلاد بكتابه (1).
- كتاب خليد بن أوفى أبو الربيع الشامي العنزي.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان الكندي أبو عبد الله، قال:
حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا ابن مسكان، عن أبي الربيع بكتابه (2).
- كتاب خيران مولى الرضا (عليه السلام).
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قيس، قال: حدثنا محمد بن عيسى العبيدي، قال: حدثنا خيران (3).
- كتاب داود بن أبي يزيد العطار الكوفي.
ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، وعوانة بن الحسين، وعبيد الله بن إسماعيل، وعبيد الله بن أحمد بن نهيك، قالوا:
حدثنا علي بن الحسن الطاطري، عن داود به (4).
- كتاب داود بن سليمان القرشي.
ابن عقدة، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي الطحان، عن سليمان ابن داود، عن أبيه به (1).
- كتاب رافع بن سلمة بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن إبراهيم الورداني، قال: حدثنا بكير بن سالم، عن رافع بكتابه (2).
- كتاب ربيع بن أبي مدرك.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب وأحمد بن عمر بن كيسبة، قالا: حدثنا علي بن الحسن، عن العلاء بن يحيى، عن الربيع به (3).
- كتاب ربيع بن زكريا الوراق.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا محمد ابن علي أبو سمينة الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن أرومة عنه به (4).
- كتاب زكريا بن يحيى الواسطي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل، عن زكريا بكتابه (1).
- كتاب زياد بن أبي غياث.
ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد قراءة، قال: حدثنا أحمد بن الحسن القزاز البصري، قال: حدثنا أبو شعيب صالح بن خالد المحاملي، عن أبي إسماعيل ثابت بن شريح الصائغ الأنباري، عن زياد بن أبي غياث بكتابه (2).
- كتاب زياد بن مروان الأنباري القندي.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا محمد ابن إسماعيل الزعفراني، عن زياد بكتابه (3).
- تفسير القرآن: لزياد بن المنذر أبو الجارود الهمداني الخارفي الأعمى.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا أبو سهل كثير ابن عياش القطان، قال: حدثنا أبو الجارود بالتفسير - عن أبي جعفر (عليه السلام) (4).
- كتاب خطب أمير المؤمنين (عليه السلام) على المنابر في الجمع والأعياد وغيرها:
لزيد بن وهب
ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن عمرو بن ثابت، عن عطية بن الحارث، وعن عمرو بن سعيد، عن أبي مخنف لوط بن يحيى، عن أبي منصور الجهني، عن زيد بن وهب، قال: خطب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وذكر الكتاب (1).
- أصل (2) زيد النرسي.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي أبو عبد الله المحمدي، قال:
حدثنا محمد بن أبي عمير، عن زيد النرسي (3).
- كتاب سعد بن طريف الإسكاف ابن عقدة، عن الحسين بن أحمد بن الحسن، عن عمه علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن أبي جيد الحنظلي، عنه (4).
- كتاب سعد بن طريف الحنظلي - رسالة أبي جعفر (عليه السلام) إليه.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن عمرو بن عثمان، عن
أبي جميلة، عن سعد (1).
- كتاب في أنواع من الفقه والقضايا والسنن: لسعيد بن أبي الجهم القابوسي اللخمي.
ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عمي الحسين بن سعيد، قال: حدثنا أبي سعيد (2).
- كتاب سعيد بن يسار الضبعي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن إبراهيم الورداني، قال: حدثنا محمد بن أبي حمزة، عن سعيد بن يسار بكتابه (3).
- كتاب سلام بن أبي عمرة الخراساني.
ابن عقدة، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن خازم، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، قال: حدثنا سلام (4).
- كتاب سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة.
ابن عقدة، حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا محمد بن سنان، قال:
حدثني عبد الله بن مسكان، عن سليمان (1).
- كتاب سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا عثمان بن عيسى عنه بكتابه (2).
- كتاب سويد مولى محمد بن مسلم.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، عن محمد بن سنان وعلي ابن النعمان، عن سويد بكتابه (3).
- كتاب سيف بن سليمان التمار.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن أبي حمزة، عن سيف التمار بكتابه (4).
- كتاب طلاب بن حوشب بن يزيد بن الحارث - رواه عن جعفر بن محمد (عليه السلام).
ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي، عن طلاب به (5).
- كتاب عاصم بن حميد الحناط الحنفي.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد، عن عاصم بكتابه (1).
- نسخة عباس بن هلال الشامي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن خاقان النهدي صاحب القلانس، قال: حدثنا محمد بن الوليد الخزاز، قال: حدثنا عباس بن هلال الشامي، عن الرضا (عليه السلام) بنسخة (2).
- 97 - كتاب الحج، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب المثالب، كتاب جامع الحلال والحرام، كتاب الغيبة، كتاب نوادر: للعباس (عبيس) بن هشام الناشري الأسدي.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن عبيس بكتبه (3).
- 105 - كتاب الصلاة، كتاب الرجال، كتاب الصفة في الغيبة على مذهب الواقفة، كتاب الزكاة، كتاب الفطرة، كتاب الطلاق، كتاب مواريث الصلب، كتاب النوادر: لعبد الله بن جبلة بن حيان بن أبجر الكناني.
ابن عقدة (1).
- كتاب عبد الله بن سعيد الأسدي، بياع الوشي.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن النعمان، عن أبي شبل عبد الله بن سعيد الأسدي بكتابه (2).
- كتاب عبد الله بن طلحة النهدي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم، قال: حدثنا علي بن إسماعيل عنه به (3).
- كتاب عبد الله بن علي بن الحسين [بن زيد الشهيد].
ابن عقدة، عن رجاله عنه (4).
- كتاب عبد الله بن الفضل بن عبد الله ببة بن الحارث بن نوفل.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير عنه بكتابه (5).
- - كتاب الوضوء، كتاب الصلاة: لعبد الله بن المغيرة البجلي.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الله بن عتبة، قال: حدثنا أيوب ابن نوح، عن عبد الله بن المغيرة (1).
- كتاب عبد الله بن يحيى الكاهلي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد القطواني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن الكاهلي بكتابه (2).
- كتاب عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الكوفي العطار ابن عقدة، حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا منذر بن جفير، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سالم بكتابه (3).
- كتاب عبد الرحمن بن عمرو العائذي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت أبو عبد الله الكلابي، قال:
حدثنا أبو الحسن بن إسحاق الكناني عنه بكتابه (4).
- كتاب عبد السلام بن سالم البجلي
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، عن عبد السلام بكتابه (1).
- كتاب عبد الكريم بن هلال الجعفي الخزاز ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الخازمي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الكريم بن هلال عن أبيه بكتابه (2).
- كتاب عبد الملك بن حكيم الخثعمي ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن حكيم، قال: حدثنا عبد الملك بن حكيم بكتابه (3).
- كتاب عبد المؤمن بن القاسم بن قيس بن قيس بن قهد الأنصاري ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن أخيه أحمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن يحيى الخزاز، عن سفيان بن إبراهيم بكتاب عبد المؤمن (4).
- 121 - كتاب القضايا والأحكام، كتاب الوصايا، كتاب الصلاة: لعثمان ابن عيسى العامري الكلابي الرؤاسي.
ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن عثمان بكتبه (1).
- 125 - كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب التفسير، كتاب جامع في أبواب الفقه: لعلي بن أبي حمزة سالم البطائني ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا محمد بن زياد عنه (2).
- كتاب في فنون من الفقه: لعلي بن أبي رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن القاسم البجلي قراءة عليه، قال: حدثني أبو الحسن علي بن إبراهيم بن المعلى البزاز، قال: حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع - وكان كاتب أمير المؤمنين (عليه السلام) - أنه كان يقول: إذا توضأ أحدكم للصلاة فليبدأ باليمين قبل الشمال من جسده وذكر الكتاب.
قال عمر بن محمد: وأخبرني موسى بن عبد الله بن الحسن، عن أبيه أنه كتب هذا الكتاب عن عبيد الله بن علي بن أبي رافع، وكانوا يعظمونه ويعلمونه (3).
ابن عقدة: حدثنا عبد الله بن أحمد بن مستورد، قال: حدثنا مخول بن إبراهيم النهدي، قال: سمعت موسى بن عبد الله بن الحسين يقول: سأل أبي رجل عن التشهد فقال: هات كتاب ابن أبي رافع فأخرجه فأملاه علينا. وقد طرق عمر بن محمد هذا الكتاب إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) (1).
ابن عقدة، قال: حدثنا حسن بن القاسم، قال: حدثنا معلى، عن عمر بن محمد بن عمر، قال: حدثنا علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال:
حدثني أبي محمد، عن أبيه، عن جده عمر بن علي بن أبي طالب، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وذكر أبواب الكتاب (2).
ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن، عن معلى، عن أبي زكريا يحيى بن سالم، عن أبي مريم، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي أمير المؤمنين (عليه السلام) من ابتداء باب الصلاة في الكتاب. وذكر خلافا بين النسختين (3).
- كتاب النوادر: لعلي بن أسباط.
ابن عقدة، قال: أخبرنا علي بن حسن بن فضال، قال: حدثنا علي بن أسباط (4).
- كتاب التفسير: لعلي بن أسباط بن سالم بياع الزطي ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن حمزة بن زياد الجعفي، قال:
حدثنا علي بن أسباط بكتاب التفسير (1).
- كتاب في الحلال والحرام - يروى تارة غير مبوب وتارة مبوب -:
لعلي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا علي بن أسباط بن سالم، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، قال: سألت أبا الحسن موسى (عليه السلام)، وذكر المبوب (2).
- 149 - كتاب التوحيد، كتاب الإمامة، كتاب الوفاة، كتاب الصلاة، كتاب المتعة، كتاب الفرائض، كتاب الفطرة، كتاب الغيبة، كتاب المعرفة، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الأوقات، كتاب القبلة، كتاب المناقب، كتاب الحجج في الطلاق، كتاب الحج، كتاب الولاية، كتاب الدعاء، كتاب الحيض والنفاس، كتاب الإمامة: لعلي بن الحسن بن محمد الطائي الجرمي المعروف بالطاطري.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن عمر بن كيسبة ومحمد بن غالب، قالا: حدثنا علي بن الحسن بكتبه كلها (3).
- نسخة علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن علي بن أبي طالب (عليه السلام).
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن هارون بن عيسى قراءة، قال: حدثنا محمد ابن علي بن حمزة، قال: سمعت أبي يحدث عن موسى بن جعفر، وذكر النسخة (1).
- كتاب علي بن سيف بن عميرة النخعي.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن سيف بكتابه (2).
- كتاب عمار بن مروان مولى بني ثوبان بن سالم.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم، عن محمد بن سنان، عنه بالكتاب (3).
- كتاب عمار بن موسى الساباطي.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عنه بكتابه (4).
- نسخة عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي، يرويها عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين (عليه السلام).
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان من أصل كتابه سنة سبع وستين ومائتين، قال: حدثنا محمد بن خلف بن نسطاس، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن يعلى بها (1).
- كتاب الفرائض: لعمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر عنه به (2).
- كتاب في مناسك الحج وفرائضه وما هو مسنون من ذلك: لعمر بن محمد ابن يزيد أبو الأسود بياع السابري - سمعه كله من أبي عبد الله (عليه السلام).
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر عنه به (3).
- [كتاب] (4) عمران بن ميثم بن يحيى الأسدي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن راشد الأزدي، قال:
حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد، عن أبيه، عن عمران بن
ميثم (1).
- كتاب حديث الشورى: لعمرو بن أبي المقدام ميمون ابن عقدة، عن جعفر وإسحاق ابني محمد بن مروان، قالا: حدثنا أبونا، قال:
حدثنا عبيد الله المسعودي، عن عمرو بن ميمون، عن جابر، عن الباقر (عليه السلام) (2).
- كتاب العوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب والمنذر بن محمد، قالا:
حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي، قال: حدثنا طلاب، عن أخيه العوام (3).
- كتاب التفسير: لعيسى بن داود النجار.
ابن عقدة، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن، عن عيسى به (4).
- كتاب عيسى بن راشد المعروف بابن كازر.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن عمر بن كيسبة، قال: حدثنا أحمد بن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عن عيسى بن راشد بكتابه (5).
- كتاب الفضل بن أبي قرة التميمي السهندي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد الكلابي، قال: حدثنا علي بن إسحاق ابن عمار، قال: حدثنا شريف بن سابق، عن الفضل بكتابه (1).
- كتاب الفضل بن عثمان المرادي الصائغ الأنباري أبو محمد الأعور.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب وأحمد بن عمر بن كيسبة، قالا: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا محمد بن أبي عمير، قال:
حدثنا فضل بكتابه (2).
- كتاب قتيبة بن محمد الأعشى المؤدب أبو محمد المقرئ.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم، قال: حدثنا أحمد بن أبي بشر السراج، قال: حدثنا قتيبة (3).
- كتاب كثير بن طارق أبو طارق القنبري، من ولد قنبر مولى علي بن أبي طالب (عليه السلام).
ابن عقدة، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عيسى بن هارون بن سلام الضرير، قال: حدثنا محمد بن زكريا المالكي، قال: حدثنا كثير بن طارق أبو طارق بكتابه (4).
- كتاب مثنى بن الوليد الحناط.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، قال: حدثنا مثنى بكتابه (1).
- 170 - كتاب البداء، كتاب الإحتجاج في الإمامة، كتاب الحج، كتاب فضائل الحج: لمحمد بن أبي عمير زياد بن عيسى أبو أحمد الأزدي.
ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير بها (2).
- كتاب محمد بن إسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الصيرفي.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن عمر بن كيسبة، قال: حدثنا محمد بن بكر بن جناح، قال: حدثنا محمد بن إسحاق بن عمار بكتابه (3).
- نسخة محمد بن ثابت.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن ثابت، قال: حدثنا موسى بن جعفر (عليه السلام) (4).
- كتاب الرجال: لمحمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المحاربي.
ابن عقدة، قال: أملا علينا محمد بن الحسن بن علي كتاب الرجال (1).
- كتاب محمد بن حمران النهدي.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا علي بن أسباط بن سالم في دهليزه يوم الأربعاء عشيا لأربع ليال خلون من شعبان سنة ثلاثين ومائتين، قال: حدثنا محمد بن حمران (2).
- كتاب محمد بن سليمان الأصفهاني.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن سليمان الأصفهاني بكتابه (3).
- 179 - كتاب الوضوء، كتاب الحيض، كتاب الصلاة، كتاب الحج:
لمحمد بن سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي.
ابن عقدة، عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قيس، قال: حدثنا محمد بن سماعة بكتبه.
ابن عقدة، عن محمد بن مفضل بن إبراهيم، عنه بها (4).
- 214 - كتاب الوضوء، كتاب الحيض والنفاس، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة والخمس، كتاب الصيام، كتاب مناسك الحج، كتاب الطلاق، كتاب النكاح، كتاب المعرفة، كتاب التنزيل من القرآن والتحريف، كتاب الزهد، كتاب الأنبياء، كتاب الدلائل، كتاب الجنائز، كتاب الوصايا، كتاب الفرائض، كتاب المتعة، كتاب الغيبة، كتاب الكوفة، كتاب الملاحم، كتاب المواعظ، كتاب البشارات، كتاب الطب، كتاب إثبات إمامة عبد الله، كتاب أسماء آلات رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأسماء سلاحه، كتاب العلل، كتاب وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) كتاب عجائب بني إسرائيل، كتاب الرجال، كتاب ما روي في الحمام، كتاب التفسير، كتاب الجنة والنار، كتاب الدعاء، كتاب المثالب، كتاب العقيقة: لعلي بن الحسن بن علي بن فضال.
ابن عقدة، عن علي بن الحسن بكتبه (1).
- كتاب محمد بن شريح الحضرمي.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن الحارث بن المغيرة النصري، قال: حدثنا بكار بن أبي بكر الحضرمي، عن محمد بن شريح (2).
- كتاب محمد بن عطية الحناط.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا
يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن عطية (1).
- 219 - كتاب الدلائل، كتاب الوصايا، كتاب العتق: لمحمد بن علي بن إبراهيم بن موسى أبو جعفر القرشي الصيرفي.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي عنه بكتبه (2).
- كتاب التفسير: لمحمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا صفوان عنه (3).
- - كتاب قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، كتاب النوادر: لمحمد بن قيس أبو نصر الأسدي.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا يحيى بن زكريا الحنفي، عن محمد بن قيس (4).
- كتاب محمد بن مروان الحناط المديني.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد الكلابي، قال: حدثنا علي بن إسحاق الكسائي، عن محمد بن مروان بالكتاب (5).
- كتاب محمد بن مسلمة.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب الأنصاري وأحمد بن عمر ابن كيسبة، قالا: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا محمد بن مسلمة بكتابه (1).
- كتاب التقية: لمحمد بن مفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة الأشعري.
ابن عقدة، عن محمد بن المفضل (2).
- كتاب مروان بن قيس الدينوري القرشي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن حسن القطواني، قال: حدثنا علي ابن يعقوب بن الحسين الهاشمي، عن مروان القرشي بكتابه (3).
- كتاب مروان بن مسلم.
ابن عقدة، قال: حدثنا الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب المالكي، قال:
حدثنا أحمد بن هلال، قال: حدثنا علي بن يعقوب الهاشمي، قال: حدثنا مروان بكتابه (4).
- - كتاب السنن، كتاب الجمل: لمصبح بن الهلقام بن علوان العجلي.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا مصبح بن الهلقام (1).
- كتاب مصعب بن يزيد الأنصاري.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد القلانسي، قال: حدثنا علي بن الحسن الطويل، عن مصعب بن يزيد بكتابه (2).
- 237 - كتاب الطلاق، كتاب الحيض، كتاب الفرائض، كتاب النكاح، كتاب الحدود، كتاب الديات، نوادر: لمعاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني.
ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال عنه بكتبه (3).
- 242 - كتاب الصلاة، كتاب يوم وليلة، كتاب الدعاء، كتاب الطلاق، كتاب مزار أمير المؤمنين (عليه السلام): لمعاوية بن عمار بن أبي معاوية الدهني.
ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي سنة ثلاث وستين ومائتين، قال: حدثنا محمد بن سكين، قال: حدثنا معاوية (4).
- كتاب الحج: لمعاوية بن عمار بن أبي معاوية خباب بن عبد الله الدهني.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن ابن أبي عمير، عن معاوية (1).
- كتاب معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث الكندي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا أحمد بن أبي بشر السراج عن معاوية بكتابه (2).
- كتاب معلى بن عثمان.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا بكر ابن جناح، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن معلى (3).
- نسخة مفضل بن سعيد بن صدقة الحنفي أبو حماد.
ابن عقدة، عن رجاله، عن أبي حماد (4).
- كتاب مندل بن علي العنزي.
ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا الحسن (الحسين) بن
محمد بن علي الأزدي، قال: حدثنا مندل بكتابه (1).
- 253 - كتاب وفود العرب إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، كتاب جامع الفقه، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب النهروان، كتاب الغارات: لمنذر بن محمد بن المنذر ابن سعيد بن أبي الجهم القابوسي.
ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي (2).
- كتاب منصور بن أبي الأسود الليثي.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب من كتابه، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي، قال: حدثنا منصور بن أبي الأسود، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) (3).
- كتاب موسى بن سلمة.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا موسى بن سلمة، عن الرضا (عليه السلام) (4).
- كتاب نصر بن قابوس اللخمي القابوسي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم بن مفضل بن قيس بن
رمانة الأشعري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا نصر بن قابوس بكتابه (1).
- 262 - كتاب صفين، كتاب النهروان، كتاب الغارات، كتاب المناقب، كتاب مقتل الحسين (عليه السلام)، كتاب أخبار محمد بن إبراهيم وأبي السرايا: لنصر بن مزاحم المنقري.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الأحمسي، قال: حدثنا نصر ابن مزاحم بكتبه (2).
- كتاب الجمل: لنصر بن مزاحم المنقري.
ابن عقدة، عن يحيى بن زكريا بن شيبان، عن نصر بن مزاحم (3).
- كتاب المناسك: ليحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام).
ابن عقدة، عن يحيى بن الحسن (4).
- كتاب يحيى بن خلف الوابشي الهمداني.
ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن يحيى بن خلف بكتابه (5).
- كتاب الفضائل: ليحيى بن زكريا بن شيبان الكندي.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان (1).
- كتاب يوم وليلة: ليحيى بن القاسم أبو بصير الأسدي.
ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن أبي حمزة، عن أبي بصير بكتابه (2).
- كتاب مبوب في الحلال والحرام: ليعقوب بن سالم الأحمر.
ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن أسباط، عن عمه بكتابه (3).
- كتاب يونس بن رباط البجلي.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا أحمد بن أبي بشر عنه (4).
- كتاب يونس بن ظبيان.
ابن عقدة، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا ذبيان بن حكيم
الأودي، عن يونس (1).
- كتاب الحج: ليونس بن يعقوب بن قيس أبو علي الجلاب البجلي الدهني.
ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري، قال: حدثنا الحسن بن فضال، عن يونس بكتابه (2).
شيوخه في الرواية:
نشأ ابن عقدة في أسرة علمية، وتلقى علومه على أيدي كبار العلماء، فقد كانت الكوفة مركزا علميا هاما يفد إليه العلماء من أنحاء العالم الإسلامي.
ولا شك أن من العسير إحصاء جميع شيوخ ابن عقدة الذين سمع منهم، وقد بذلنا غاية الوسع في تدوين أكبر عدد من شيوخه، وهم:
- أبو شيبة، إبراهيم بن أبي بكر عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي (ت 265 ه‍).
تهذيب التهذيب: 1 / 118 / 242. الكاشف: 1 / 216 / 164.
- إبراهيم بن أحمد بن جبرويه الكوفي.
الاكمال: 2 / 352.
- إبراهيم بن إسحاق الصواف.
العلل الواردة في الأحاديث: 1 / 193. الكشف الحثيث: 239.
- ابن أبي العنبس، أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري الكوفي (ت 277 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 13 / 198 / 113.
- إبراهيم بن الوليد بن حماد.
رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه: 12 / 11.
- أحمد بن الحسن بن سعيد الأنباري.
الاكمال: 2 / 184.
- أحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي.
رجال النجاشي: 91 / 227.
- أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي.
تهذيب الأحكام: 1 / 168 / 482.
- أحمد بن العباس البغدادي.
تاريخ بغداد: 4 / 327 / 2141.
- أحمد بن النضر الخزاز أبو الحسن الجعفي.
رجال النجاشي: 98 / 243.
- ابن أبي غرزة، أبو عمرو أحمد بن حازم الغفاري الكوفي (ت 276 ه‍).
تذكرة الحفاظ: 2 / 594 / 617.
- الحيري الحافظ، أبو جعفر أحمد بن حمدان بن علي بن سنان النيسابوري (ت 311 ه‍).
تذكرة الحفاظ: 12 / 761 / 761.
- أحمد بن سعد الزهري.
الكامل: 1 / 246.
- أحمد بن سليمان بن عمر بن عبد الله العطار.
تاريخ بغداد: 4 / 177 / 1858.
- أحمد بن عبد الحميد بن خالد أبو جعفر الحارثي الكوفي.
سير أعلام النبلاء: 12 / 509.
- أحمد بن عبد الرحمن بن سراج.
الاكمال: 4 / 290.
- أحمد بن عبد الرحيم بن يوسف بن الزبير بن عبد الرحمن بن سيار بن أبي خبزة الأموي مولى لهم كوفي.
الاكمال: 2 / 33.
- أحمد بن عبد الله بن زياد أبو جعفر الحداد (ت 265 ه‍).
تاريخ بغداد: 4 / 217 / 1911.
- المغفلي، أبو محمد أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بشر بن مغفل بن حسان ابن صاحب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ابن مغفل المزني المغفلي الهروي.
سير أعلام النبلاء: 16 / 182 / 129.
- أحمد بن علي بن الحسين بن شهريار أبو بكر الرازي (ت 315 ه‍).
تذكرة الحفاظ: 3 / 788 / 781.
- أحمد بن عمر بن كيسبة الكوفي.
الاكمال: 7 / 158. الفهرست: 53 / 16.
- أحمد بن عمر بن محمد بن الحسن.
تهذيب الأحكام: 3 / 195 / 447. الاستبصار: 1 / 478 / 1850.
- ابن الشرقي، أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن النيسابوري (ت 325 ه‍).
تذكرة الحفاظ: 3 / 821 / 806. الأنساب: 3 / 419. تهذيب الأحكام: 2 / 219 / 826.
- أحمد بن محمد بن الحسين بن سعيد القرشي أبو عبد الله.
رجال الطوسي: 453 / 94.
- أحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي الكوفي.
لسان الميزان: 1 / 283 / 839، الكشف الحثيث: 60 / 108.
- أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الأسود الكندي.
رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه: 30 / 24.
- أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قيس.
رجال النجاشي: 329 / 890.
- أحمد بن محمد بن يحيى الجعفي الخازمي. الإكمال: 3 / 233.
لسان الميزان: 1 / 301 / 886. تهذيب الأحكام: 3 / 33 / 120.
- أحمد بن يحيى الصوفي.
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- أحمد بن يحيى بن المنذر المكتب (ت 273 ه‍).
مسند أبي حنيفة: 250.
- أحمد بن يحيى بن زكريا الأودي أبو جعفر العابد (ت 264 ه‍).
الكاشف: 1 / 204 / 100. أمالي الشيخ الطوسي: المجلس 20 / 5.
- أحمد بن يزيد الخراساني.
لسان الميزان 1 / 325 / 989.
- أحمد بن يوسف بن يعقوب، أبو الحسين الجعفي.
رجال النجاشي: 10 / 7.
- ابن الجلاء، أحمد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة بن زياد القصباني الجعفي.
رجال النجاشي: 28 / 53.
- إسحاق بن إبراهيم العقيلي.
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- إسحاق بن إبراهيم بن حاتم الأنباري.
تاريخ بغداد: 6 / 385 / 3423.
- إسحاق بن محمد بن مروان.
الفهرست: 181 / 492.
- إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل ابن محدث البصرة حماد بن زيد الأزدي (ت 282 ه‍).
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- فضلان، الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد أبو العباس الخزاعي النيسابوري (ت 309 ه‍).
تاريخ بغداد: 12 / 375 / 6826. الاكمال: 6 / 238.
- بنان بن يعقوب الكندي النحوي الكوفي يعرف بالزقومي.
الاكمال: 1 / 365.
- جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي.
رجال النجاشي: 123 / 315.
- جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب (عليه السلام).
الفهرست: 132 / 2.
- جعفر بن محمد بن الحسين الخازمي الجعفي (ت 277 ه‍).
الاكمال: 3 / 234.
- جعفر بن محمد بن سعيد الأحمسي.
رجال النجاشي: 427 / 1148.
- جعفر بن محمد بن عبيد الله بن عتبة.
رجال النجاشي: 215 / 561.
- جعفر بن محمد بن عنبسة بن عمرو.
الاكمال: 1 / 501.
- جعفر بن محمد بن مدرار.
الكامل: 2 / 296 / 446.
- جعفر بن محمد بن مروان.
الفهرست: 181 / 492.
- جعفرك المفيد، أبو محمد جعفر بن محمد بن موسى المفيد الحافظ.
الأنساب: 5 / 359.
- جعفر بن محمد بن نوح.
تاريخ بغداد: 7 / 396 / 3934.
- جعفر بن محمد بن هشام.
بشارة المصطفى: 166.
- حازم بن محمد الكوفي.
الاكمال: 2 / 278.
- الحسن بن الحسين بن بطة الكوفي.
الإكمال: 1 / 330.
- الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي.
الفهرست: 159 / 30. رجال النجاشي: 46 / 92.
- الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي.
رجال النجاشي: 46 / 92.
- الحسن بن جعفر بن مدرار.
الكامل: 2 / 283 / 445. ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق: 2 / 41 / 541.
- الحسن بن حباش بن يحيى بن محمد بن أبان ابن الفيزراني أبو محمد الدهقان.
تاريخ بغداد: 7 / 302 / 3814، الأنساب: 4 / 417.
- الحسن بن سفيان الفسوي الحافظ (ت 353 ه‍).
لسان الميزان: 2 / 211 / 934.
- الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي.
رجال النجاشي: 411 / 1096.
- الحسن بن علي الأشعري اللؤلؤي.
ترجمة الإمام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 2 / 71 / 570.
- الحسن بن علي النقاشي الأصبهاني.
ذكر أخبار أصبهان: 1 / 265.
- الحسن بن علي بن بزيع.
خلاصة الأقوال: 165 / 184، تاريخ جرجان: 1 / 386.
- الحسن بن علي بن شبيب أبو علي المعمري البغدادي.
رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه: 23 / 12.
- الحسن بن علي بن عفان العامري أبو محمد الكوفي.
ترجمة الإمام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 1 / 401 / 469.
- الحسن بن علي بن فضال بن عمرو بن أنيس التيمي مولاهم الكوفي (ت 224 ه‍).
لسان الميزان: 2 / 225 / 976.
- الحسن بن محمد بن عبد الله بن شعبة بن امرئ القيس بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري، أبو علي البغدادي (ت 313 ه‍).
تهذيب الكمال: 6 / 308 / 1269.
- الحسن بن مكرم، أبو علي البغدادي (ت 274 ه‍).
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- الحسين بن أحمد بن الحسن الرقي.
لسان الميزان: 2 / 262 / 1099.
- الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب المالكي.
رجال النجاشي: 419 / 1120.
- الحسين بن حمدان بن الخصيب الخصيبي.
لسان الميزان: 2 / 279 / 1164.
- الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي.
تهذيب الكمال: 33 / 283.
- الحسين بن محمد بن حازم.
تهذيب الأحكام: 2 / 44 / 140.
- حسين بن محمد بن مصعب.
الكامل: 1 / 280 / 44.
- حفص بن محمد بن سعيد الأحمسي.
رجال النجاشي: 6 / 1.
- حميد بن زياد.
الفهرست: 161 / 403.
- خالد بن أحمد أبو الهيثم الذهلي.
سير أعلام النبلاء: 13 / 137 / 68.
- داود بن يحيى الدهقان.
الاكمال: 1 / 296.
- السري بن يحيى.
العلل الواردة في الأحاديث: 1 / 193.
- سعيد بن مالك بن عبد الله بن العلاء بن حنظلة، أبو الأزهر المهراني.
رجال النجاشي: 130 / 336.
- سعيد بن محمد بن سعيد الشوسي.
تخريج الأحاديث والآثار الواقعة في تفسير الكشاف: 2 / 243.
- سلمة بن أحمد بن محمد بن مجاشع أبو محمد السمرقندي (ت 273 ه‍).
تاريخ بغداد: 9 / 135 / 4752.
- الطبراني، سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني.
سير أعلام النبلاء: 16 / 121 / 86.
- سهل بن عبد العزيز بن سورة الصغاني.
الأنساب: 3 / 543. الإكمال: 4 / 396.
- شعيب بن أبي خبية مصري المعافري.
الاكمال: 3 / 120.
- عباس بن عامر.
خلاصة الأقوال: 36 / 3.
- عباس بن محمد.
رجال النجاشي: 420 / 1125.
- عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش المروزي (ت 294 ه‍).
الكامل: 4 / 321. خلاصة الأقوال: 165 / 187.
- عبد العزيز بن محمد بن زبالة المديني.
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة.
سير أعلام النبلاء: 9 / 529. خلاصة الأقوال: 67 / 9.
- عبد الله بن أبي مسرة المكي.
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- عبد الله بن أحمد بن حنبل.
تهذيب الكمال: 1 / 412 / 84.
- عبد الله بن أحمد بن سوادة البغدادي (ت 285 ه‍).
تاريخ بغداد: 9 / 373 / 4949.
- عبد الله بن أحمد بن مستورد.
العلل الواردة في الأحاديث: 1 / 193.
- عبد الله بن أسامة الكلبي.
الكشف الحثيث: 239 / 701. رجال النجاشي: 134 / 346.
- عبد الله بن روح المدائني، أبو محمد عبدوس (ت 277 ه‍).
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- ابن زياد الحافظ، أبو بكر عبد الله بن زياد بن واصل النيسابوري (ت 324 ه‍).
تذكرة الحفاظ: 3 / 819 / 805.
- ابن عدي، أبو أحمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك بن القطان الجرجاني (ت 365 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 16 / 154 / 111.
- ابن أبي الدنيا، عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي مولاهم البغدادي (ت 281 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 13 / 397 / 192. تهذيب الكمال: 16 / 72 / 3542.
- عبد الله بن محمد بن علي بن ميمون الحافظ.
الإرشاد في معرفة علماء الحديث: 371.
- عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري.
الكشف الحثيث: 158 / 407.
- عبد الله الأستاذ، عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل أبو محمد الكلاباذي (ت 340 ه‍).
تاريخ بغداد: 10 / 126 / 5262. الأنساب: 1 / 129.
- عبد الملك بن عبد الله الرقاشي.
المعجم الصغير: 1 / 78.
- عبيد الله بن ثابت بن أحمد بن خازم أبو الحسين الحريري (ت 319 ه‍).
تاريخ بغداد: 10 / 349 / 5494.
- علي بن الحسن بن علي بن فضال التيملي.
تخريج الأحاديث والآثار الواقعة في تفسير الكشاف: 2 / 242.
- علي بن القاسم البجلي.
رجال النجاشي: 6 / 2.
- القنطري، أبو الحسن علي بن داود بن يزيد التميمي القنطري الأدمي (ت 272 ه‍).
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- علي بن محمد بن حبيبة الكندي.
أمالي الشيخ الطوسي: المجلس 12 / 7.
- ابن عقبة، أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن همام الشيباني الكوفي (ت 343 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 15 / 443 / 254.
- علي بن محمد بن مهرويه أبو الحسن القزويني (ت 335 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 15 / 397 / 219.
- علي بن يزيد بن أبي حكيمة.
الاكمال: 2 / 493.
- أبو الآذان، عمر بن إبراهيم أبو بكر البغدادي (ت 329 ه‍).
الكاشف: 2 / 55.
- ابن الأشناني، أبو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني البغدادي (ت 339 ه‍).
الأنساب: 1 / 170. تاريخ بغداد: 11 / 236 / 5980.
- عمر بن جعفر المزني.
تاريخ بغداد: 2 / 272 / 743.
- عمر بن صالح بن عيسى المدائني. تاريخ بغداد: 11 / 211 / 5916.
- عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز.
رجال النجاشي: 287 / 766.
- الفضل بن أشرس.
تذكرة الحفاظ: 2 / 606.
- الفضل بن يوسف بن يعقوب الجعفي.
العلل الواردة في الأحاديث: 1 / 193. خلاصة الأقوال: 60 / 4.
- القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم الجعفي.
تهذيب الأحكام: 5 / 8 / 21. رجال النجاشي: 189 / 502.
- كثير بن محمد بن عبد الله بن عبادة بن قيس أبو أنس التميمي.
تاريخ بغداد: 12 / 484 / 6956.
- الليث بن حيرويه (حبرويه).
الإكمال: 2 / 352.
- ابن المنادي، أبو جعفر محمد بن أبي داود عبيد الله بن يزيد، البغدادي المنادي (ت 272 ه‍).
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- محمد بن أحمد بن أبي العوام بن يزيد بن دينار الرياحي التميمي (ت 276 ه‍).
الأنساب: 3 / 111. سير أعلام النبلاء: 13 / 7 / 3.
- محمد بن أحمد بن الحسن القطواني.
الكشف الحثيث: 106 / 274.
- محمد بن أحمد بن ثابت، أبو عبد الله الكلابي.
رجال النجاشي: 238 / 632. 308 / 842.
- محمد بن أحمد بن خاقان النهدي القلانسي.
خلاصة الأقوال: 62 / 4. رجال النجاشي: 128 / 332.
- محمد بن أحمد بن رزين أبو عبد الله.
تاريخ بغداد: 1 / 301 / 166.
- محمد بن أحمد بن عاصم أبو جعفر الصوفي الجرجاني.
تاريخ جرجان: 1 / 425 / 756.
- محمد بن أحمد بن عبد الله بن زياد الزيات.
خلاصة الأقوال: 165 / 186.
- محمد بن إسحاق بن عون أبو بكر البكائي الكوفي (ت 264 ه‍).
تهذيب التهذيب: 9 / 33 / 48. الكاشف: 2 / 156.
- محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن راشد الأزدي.
رجال النجاشي: 291 / 780.
- محمد بن إسماعيل بن عمر بن الخطاب بن أبي خيرة السدوسي.
الاكمال: 2 / 31.
- محمد بن الحسن بن العباس أبو عبد الله.
تاريخ بغداد: 2 / 190 / 611.
- محمد بن الحسن بن جعفر الخلال.
تخريج الأحاديث والآثار الواقعة في تفسير الكشاف: 2 / 236.
- محمد بن الحسن بن علي، أبو عبد الله المحاربي.
رجال النجاشي: 350 / 943.
- محمد بن الحسن بن عياش أبو بكر الزبالي.
الاكمال: 4 / 224.
- محمد بن الحسين الحنيني.
العلل الواردة في الأحاديث: 1 / 193.
- محمد بن القاسم بن محمد المدائني.
تاريخ بغداد: 3 / 179 / 1217.
- محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى بن محمد، أبو الحسين البزاز (ت 379 ه‍).
تاريخ بغداد: 3 / 262 / 1355.
- محمد بن المفضل بن إبراهيم أبو جعفر الأشعري.
تهذيب الأحكام: 4 / 150 / 416.
- محمد بن بشر بن شريك النخعي الكوفي.
لسان الميزان: 5 / 94 / 309.
- محمد بن بكار الخزاز الكوفي.
تهذيب التهذيب: 9 / 67 / 95.
- محمد بن ثابت.
رجال النجاشي: 369 / 1003.
- محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري المزكي (ت 360 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 16 / 163 / 117.
- محمد بن جعفر بن محمد بن نوح بن دراج أبو الحسن.
اليقين: الباب 129 / 126.
- محمد بن جعفر بن مدرار.
بشارة المصطفى: 123.
- محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي الطحان.
رجال النجاشي: 22 / 31.
- كيلجة، محمد بن صالح بن عبد الرحمن البغدادي أبو بكر الأنماطي الصوفي الحافظ (ت 271 ه‍).
تهذيب التهذيب: 9 / 200 / 358.
- محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة.
تهذيب الكمال: 25 / 196 / 5210.
- محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة.
خلاصة الأقوال: 59 / 3. الإكمال: 2 / 495.
- مطين، أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
سير أعلام النبلاء: 14 / 41 / 15.
- محمد بن عبد الله بن غالب، أبو عبد الله الأنصاري البزاز.
رجال النجاشي: 245 / 644.
- محمد بن عبد الله بن مغفل بن بشر بن حسان بن مغفل أبو الحسين المزني الهروي.
الإكمال: 7 / 265.
- محمد بن عبد الله بن نوفل.
الكامل: 2 / 283 / 445.
- أخو كاجوا، محمد بن عبيد الله أبو جعفر المعروف بأخي كاجوا.
تاريخ بغداد: 2 / 331 / 821.
- محمد بن عبيد الله ختن أبي الآذان (ت بعد 300 ه‍).
لسان الميزان: 5 / 274 / 939.
- محمد بن عبيد بن عتبة بن عبد الرحمن بن كثير بن الفلتان الكندي أبو جعفر الكوفي.
تهذيب الكمال: 26 / 67 / 5444. شواهد التنزيل: 1 / 137 / 149.
- محمد بن علي بن بزة أبو جعفر الثمالي.
الاكمال: 1 / 255.
- محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم الحافظ الهرمزفرهي المروزي (ت 306 ه‍).
الأنساب: 5 / 636.
- محمد بن عمران بن موسى بن إسماعيل أبو بكر الهمداني الخزاز (ت 321 ه‍).
تاريخ بغداد: 3 / 133 / 1156.
- ابن عمرويه النيسابوري، محمد بن عمرو بن سليمان بن عبد الرحمن أبو بكر البزاز (ت 304 ه‍).
تاريخ بغداد: 3 / 131 / 1151.
- محمد بن عيسى بن عبد الله الأدمي.
تاريخ بغداد: 2 / 397 / 919.
- محمد بن عيسى بن هارون بن سلام أبو بكر الضرير الواسطي.
رجال النجاشي: 319 / 873.
- تمتام الحافظ، محمد بن غالب بن حرب أبو جعفر الضبي البصري التمار (ت 283 ه‍).
الكامل: 2 / 280 / 444.
- محمد بن مخلد بن حفص أبو عبد الله الدوري العطار.
الأنساب: 2 / 504.
- محمد بن مخلد بن حفص أبو عبد الله الدوري العطار (ت 331 ه‍).
تاريخ بغداد: 3 / 310 / 1406.
- محمد بن هارون بن عيسى أبو بكر الأزدي الرزاز.
تاريخ بغداد: 3 / 354 / 1456.
- محمد بن يوسف، أبو بكر الرازي المقرئ.
الفهرست: 57 / 61.
- محمد بن يوسف بن إبراهيم الورداني.
تهذيب الأحكام: 1 / 464 / 1519. الاكمال: 7 / 399.
- مزيد بن الحسن بن مزيد بن زياد الكاهلي الكوفي.
الاكمال: 7 / 232.
- مكي بن عبدان بن محمد بكر بن مسلم بن راشد أبو حاتم النيسابوري النكري.
الاكمال: 1 / 453.
- المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم القابوسي اللخمي.
رجال النجاشي: 179 / 472. ميزان الاعتدال: 4 / 182 / 8736.
- موسى بن هارون بن إسحاق.
سير أعلام النبلاء: 7 / 43 / 15.
- موسى بن يوسف بن موسى بن راشد القطان، أبو عوانة الكوفي الرازي.
أمالي المفيد: المجلس 42 / 3.
- نصرك، نصر بن أحمد بن نصر بن عبد العزيز أبو محمد الكندي (ت 293 ه‍).
تاريخ بغداد: 13 / 293 / 7265. تذكرة الحفاظ: 2 / 676 / 699.
- النضر بن هشام بن أسلم الأصبهاني.
مسند أبي حنيفة: 273.
- هارون بن عيسى المدائني.
تاريخ بغداد: 14 / 28 / 7362.
- الهيثم بن خالد.
العلل الواردة في الأحاديث: 1 / 193.
- يحيى بن أبي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان (ت 275 ه‍).
تاريخ بغداد: 5 / 14.
- يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
الفهرست: 263 / 13.
- يحيى بن ربيع بن ثابت بن موسى بن يحيى البرجمي الكوفي.
تاريخ بغداد: 14 / 221 / 7514.
- يحيى بن زكريا بن شيبان الجمال.
الأنساب: 2 / 84. الاكمال: 3 / 28. الفهرست: 123 / 2.
- يحيى بن زكريا بن يحيى الحافظ، أبو زكريا النيسابوري الأعرج حيويه.
تذكرة الحفاظ: 2 / 744 / 743.
- يحيى بن منصور، أبو سعد الهروي الحافظ.
تذكرة الحفاظ: 2 / 691 / 712.
- يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي.
معرفة علوم الحديث: 215. الفهرست: 130 / 4.
- يوسف بن موسى بن عبد الله بن خالد بن حموك أبو يعقوب المروروذي.
الاكمال: 2 / 132.
تلاميذه والرواة عنه:
- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الرقاعي (ت 379 ه‍).
الأنساب: 3 / 83. الإكمال: 4 / 138.
- أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي حماد الأسدي المالكي (ت 387 ه‍).
الإرشاد في معرفة علماء الحديث: 282.
- أبو ذر بن المنذر المفيد.
معرفة علوم الحديث: 219.
- أحمد بن الفرج بن محمد الوراق.
تاريخ بغداد: 3 / 179 / 1217.
- أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج بن هارون أبو الحسن الفارسي (ت 362 ه‍).
تاريخ بغداد: 4 / 342 / 2171.
- أحمد بن جعفر بن محمد أبو الحسن الصيرفي.
ذكر أخبار أصبهان: 1 / 164.
- ابن الصيرفي، أحمد بن جعفر بن محمد أبو الحسن المعروف بابن الصيرفي.
تاريخ بغداد: 4 / 72 / 1695.
- أحمد بن عبد الرحيم بن أبي خبزة يوسف بن الزبير الأسدي الكوفي التيمي الخبزي.
الأنساب: 2 / 320.
- أحمد بن عبد الله بن آدم.
الكفاية في علم الرواية: 349.
- أحمد بن عبد الله بن جذاع الكنجكاني.
الأنساب: 5 / 101.
- ابن المتيم، أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد أبو الحسين الواعظ (ت 409 ه‍).
تاريخ بغداد: 4 / 370 / 2241.
- أحمد بن محمد بن المتيم.
ترجمة الإمام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 2 / 18 / 516.
- أحمد بن محمد بن حمدان أبو حامد المعدل المراري.
الأنساب: 5 / 248.
- ابن الصلت الأهوازي، أحمد بن محمد بن موسى بن هارون بن الصلت (ت 409 ه‍).
تاريخ بغداد: 4 / 370 / 2240.
- إسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام أبو القاسم الصرصري.
تاريخ بغداد: 6 / 311 / 3356.
- الحسن بن علان.
مسند أبي حنيفة: 273.
- الحسين بن أحمد بن خالويه النحوي الهمداني (ت 371 ه‍).
لسان الميزان: 2 / 267 / 1116.
- الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد بن شماخ أبو عبد الله الشماخي الهروي الصفار.
سير أعلام النبلاء: 16 / 360 / 257.
- الحسين بن جعفر بن محمد أبو القاسم الواعظ المعروف بالوزان (ت 376 ه‍).
تاريخ بغداد: 8 / 28 / 4077.
- الحسين بن علي بن عمر بن يزيد الصيدناني (ت 372 ه‍).
الإرشاد في معرفة علماء الحديث: 261.
- الحسين بن علي بن محمد بن إسحاق بن محمد بن أحمد أبو العباس الحلبي.
تاريخ بغداد: 8 / 86 / 4157. لسان الميزان: 2 / 302 / 1246.
- أبو بكر ابن المحاملي، الحسين بن محمد بن الحسين (ت 380 ه‍).
تاريخ بغداد: 8 / 101 / 4207.
- الحسين بن محمد بن عيسى بن جابار أبو عبد الله.
الإكمال: 2 / 12.
- الحسين بن هارون بن محمد أبو عبد الله الضبي البغدادي (ت 398 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 17 / 97 / 59.
- جعفر بن محمد بن قولويه أبو القاسم القمي.
معالم العلماء: 66.
- خالد بن أحمد بن خالد بن حماد بن عمرو أبو الهيثم الذهلي (ت 270 ه‍).
تاريخ بغداد: 8 / 314 / 4409.
- أبو النضر شافع بن محمد.
مسند أبي حنيفة: 250.
- ابن حمة الخلال، عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن محمد أبو الحسين المعدل البغدادي (ت 397 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 17 / 83 / 47.
- عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل أبو مسلم المديني الشهدلي.
الأنساب: 3 / 473.
- عبد الله بن بشر بن مجالد بن نصر، أبو محمد البجلي.
الأمالي الصغرى: 113 / 25.
- ابن عدي، أبو أحمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك بن القطان الجرجاني (ت 365 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 16 / 154 / 111.
- القطان، أبو محمد عبد الله بن محمد بن أيوب بن حيان الدمشقي القطان.
سير أعلام النبلاء: 16 / 403 / 291.
- عبد الله بن محمد بن جعفر بن قيس أبو الحسن البزاز (ت 395 ه‍).
تاريخ بغداد: 10 / 139 / 5281.
- ابن الأكفاني، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسين أبو محمد الأسدي (ت 405 ه‍).
تاريخ بغداد: 10 / 141 / 5284.
- عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد أبو عمر الفارسي الكازروني البغدادي البزاز (ت 410).
سير أعلام النبلاء: 17 / 222 / 131.
- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم.
مناقب علي بن أبي طالب (لابن المغازلي): 112.
- علي بن إبراهيم أبو الحسن المحمدي.
ميزان الاعتدال: 3 / 110 / 5766.
- الدارقطني، علي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي الدارقطني.
سير أعلام النبلاء: 16 / 449 / 332.
- علي بن محمد بن الحسن بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن
عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، أبو الحسن الطبري.
ذكر أخبار أصبهان: 2 / 22.
- ابن تنج، علي بن محمد بن القاسم أبو الحسن الوراق (ت 392 ه‍).
تاريخ بغداد: 12 / 94 / 6513.
- الكتاني، أبو حفص عمر بن إبراهيم بن أحمد بن كثير البغدادي الكتاني (ت 390 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 16 / 483 / 356.
- عمر بن داود بن سلمون.
لسان الميزان: 4 / 302 / 845.
- محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني.
عيون أخبار الرضا: 2 / 192.
- محمد بن أحمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي.
رجال الطوسي: 446 / 93.
- محمد بن أحمد بن حمدان بن علي بن سنان أبو عمر الحيري.
سير أعلام النبلاء: 16 / 358 / 254.
- ابن جميع، أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن ابن يحيى بن جميع الغساني الصيداوي (ت 403 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 17 / 153 / 96.
- محمد بن أحمد بن داود.
رجال النجاشي: 455.
- محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان أبو أحمد المراري المعدل النيسابوري (ت 395 ه‍).
الأنساب: 5 / 248.
- محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق.
ترجمة الإمام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: 2 / 96 / 600.
- محمد بن الحسن بن سليم، أبو بكر النجاد (ت 391 ه‍).
تاريخ بغداد: 2 / 214 / 651.
- ابن أبي حسان، محمد بن الحسن بن عمر بن الحسن أبو الحسن المؤدب.
تاريخ بغداد: 2 / 216 / 655.
- أبو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر التيملي.
الفوائد المنتقاة: 73.
- محمد بن جعفر بن محمد التميمي الكوفي النحوي، أبو الحسن المعروف بابن النجار.
تاريخ بغداد: 13 / 235 / 7204. رجال النجاشي: 111 / 283.
- محمد بن داود بن سليمان أبو بكر الزاهد.
معرفة علوم الحديث: 215.
- ابن أم شيبان، محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى، أبو الحارث الهاشمي.
تاريخ بغداد: 5 / 362 / 2888.
- محمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد الهروي أبو الحسن المخلدي النيسابوري.
الإكمال: 7 / 312.
- محمد بن عثمان بن أحمد بن عبد الله بن يزيد أبو الحسين الدقاق (ت 383 ه‍).
تاريخ بغداد: 3 / 49 / 985.
- محمد بن عثمان بن الحسن.
رجال النجاشي: 282 / 751.
- محمد بن علي بن عمر بن يزيد الصيدناني (ت 376 ه‍).
الإرشاد في معرفة علماء الحديث: 261.
- ابن الجعابي، محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار أبو بكر التميمي.
تاريخ بغداد: 3 / 26 / 953.
- محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن العلوي (ت 390 ه‍).
تاريخ بغداد: 3 / 34 / 961.
- محمد بن منصور المرادي.
معجم الرواة: 137 / 7.
- الكليني، أبو جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني السلسلي البغدادي
(ت 329 ه‍).
الكافي: 5 / 4 / 6.
- مكي بن بندار بن مكي بن عاصم أبو عبد الله الزنجاني.
الأنساب: 3 / 169.
- منصور بن أحمد بن ممية أبو المظفر المعدل (ت 306 ه‍).
ذكر أخبار أصبهان: 2 / 320.
- منصور بن محمد بن أحمد بن حرب أبو نصر الحربي البخاري المحتسب.
الأنساب: 2 / 199.
- نصر بن أبي نصر محمد بن أحمد بن يعقوب الطوسي العطار (ت 383 ه‍).
سير أعلام النبلاء: 17 / 7 / 2.
القسم الثالث: كتاب الولاية الأدلة على وجود كتاب الولاية القسم الأول:
ظهر لنا بعد استقصائنا للمصادر أن طائفة من أعلام أهل السنة قد أفادوا عن كتاب الولاية، وكان الكتاب في حوزتهم، وطائفة قد ذكروه وأثبتوا وجوده، وهم:
1 - الخطيب البغدادي، أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي (ت 463 ه‍)، قال في ترجمة الحسين بن هارون بن محمد أبو عبد الله الضبي: وكان قد ذهبت كتبه ولم يبق له من سماعاته القديمة سوى جزئين، أحدهما عن أحمد بن محمد ابن إسماعيل الأدمي، والآخر كتاب (الولاية) عن ابن عقدة (1).
2 - ابن الأثير الجزري، مجد الدين أبو السعادات المبارك بن محمد بن محمد ابن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري الموصلي المعروف بابن الأثير (ت 606 ه‍)، قال في ترجمة عبد الله بن ياميل: آخره لام، رأيته مجودا بخط الصريفيني، ذكره أبو العباس بن عقدة في جمع طرق حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه "... (2).
3 - الكنجي، أبو عبد الله محمد بن يوسف القرشي الكنجي الشافعي (ت 658 ه‍)، قال عند ذكره حديث الغدير: وجمع الحافظ ابن عقدة الكوفي كتابا مفردا فيه... (1).
4 - ابن تيمية، تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن تيمية الحراني الحنبلي (ت 728 ه‍)، قال في ذكره حديث الغدير: وقد صنف أبو العباس بن عقدة مصنفا في جمع طرقه (2).
5 - المزي، جمال الدين أبو الحجاج يوسف المزي (ت 742)، قال في ترجمة أبو الخطاب الهجري: روى له أبو العباس بن عقدة حديثا في كتاب (الموالاة) (3).
6 - الذهبي، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الشافعي الدمشقي (ت 748 ه‍)، قال: قال ابن عقدة في جمع طرق هذا الحديث:.... أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمر يوم غدير خم بدوحات فقممن... (4).
وقال في ترجمة أبو الفضل عبد السلام بن عبد الله الداهري (ت 628 ه‍): سمع كتاب (الولاية) لابن عقدة بإسناد نازل (5).
7 - الزيلعي، جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي (ت 762)، قال في ذكره حديث الغدير: ثم وقع لي في كتاب (الموالاة)
للحافظ أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة، فوجدته... (1).
8 - ابن حجر العسقلاني، أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن محمد الكناني العسقلاني الشافعي (ت 852 ه‍)، قال: وأما حديث: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقد أخرجه الترمذي والنسائي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وكثير من أسانيدها صحاح وحسان (2).
وقال في ترجمة أمير المؤمنين علي (عليه السلام): حديث الموالاة.... قد جمعه ابن جرير الطبري في مؤلف وصححه، واعتنى بجمع طرقه أبو العباس بن عقدة فأخرجه من حديث سبعين صحابيا أو أكثر (3).
9 - السخاوي، شمس الدين أبو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي الشافعي (ت 902 ه‍)، قال: وأما حديث عامر فأخرجه ابن عقدة في (الموالاة) من طريق عبد الله بن سنان... (4).
10 - السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد السيوطي (ت 911 ه‍)، قال في حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه ": أخرجه ابن عقدة في كتاب (الموالاة) عن زر بن حبيش... (5).
11 - السمهودي، نور الدين أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد بن علي الحسني السمهودي (ت 911 ه‍) قال: قال الحافظ ابن حجر: " حديث من كنت
مولاه فعلي مولاه " أخرجه الترمذي والنسائي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، وكثير من أسانيدها صحاح وحسان (1).
12 - القسطلاني، شهاب الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر المصري القسطلاني (ت 923 ه‍) قال: وأما حديث الترمذي والنسائي " من كنت مولاه فعلي مولاه "... وطرق هذا الحديث كثيرة جدا، استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد له، وكثير من أسانيدها صحاح وحسان (2).
13 - الصالحي، محمد بن يوسف الصالحي الشامي (ت 942 ه‍)، قال: وروى ابن عقدة في كتاب (الموالاة)، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دعا لعلي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه.... " (3).
14 - المناوي، زين الدين عبد الرؤوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي المناوي الشافعي (ت 1031 ه‍)، قال: وذكر قول ابن حجر... (4).
15 - ابن باكثير الحضرمي، أحمد بن باكثير المكي الحضرمي الشافعي (ت 1047 ه‍)، قال: قال شيخ الإسلام العسقلاني: حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " (5).
16 - الشيخاني، محمود بن محمد بن علي الشيخاني القادري المدني، قال
بعد ذكره بعض طرق حديث الغدير: وقد استوعب طرق الأحاديث المذكورة وغيرها ابن عقدة في كتاب مفرد (1).
17 - البدخشي، الميرزا محمد بن معتمد خان البدخشي، قال عقب إيراده حديث الغدير: هذا حديث صحيح مشهور وهو كثير الطرق جدا وقد استوعبها الحافظ أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي المعروف بابن عقدة في كتاب مفرد (2).
وقال في كتابه (نزل الأبرار) بعد ذكره حديث الغدير: وهذا حديث صحيح مشهور ولم يتكلم في صحته إلا متعصب جاحد لا اعتبار بقوله، فإن الحديث كثير الطرق جدا وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد (3).
18 - الكتاني، محمد بن جعفر (ت 1345 ه‍)، قال:.... وطرق حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " لأبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الحافظ الجامع المصنف (4).
وروى الشيخ محمد عابد السندي في كتابه (حصر الشارد في أسانيد محمد العابد) كتاب الموالاة لابن عقدة عن مشايخه بسند متصل، وهم كالآتي:
1 - الشيخ محمد عابد بن أحمد بن علي بن يعقوب السندي الأنصاري الفقيه الحنفي (ت 1257 ه‍) (5).
2 - الشيخ محمد حسين بن محمد مراد الأنصاري الخزرجي الأيوبي الحنفي (1).
3 - الحافظ محمد مراد بن محمد يعقوب بن محمود الأنصاري (2).
4 - الشيخ محمد هاشم بن عبد الغفور بن عبد الرحمن السندي التتوي (3).
5 - الشيخ عبد القادر بن أبي بكر بن عبد القادر الصديقي الحنفي، مفتي الحنفية بمكة المكرمة (4).
6 - الشيخ حسن بن علي بن يحيى، أبو البقاء العجيمي الحنفي المكي (5).
7 - أحمد بن علي بن عبد القدوس، أبو المواهب الشناوي المصري (ت 1028 ه‍) (6).
8 - الشيخ علي بن عبد القدوس الشناوي.
9 - عبد الوهاب بن أحمد بن علي الحنفي الشعراني (ت 973 ه‍) (7).
10 - الحافظ السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر (ت 911 ه‍).
11 - الحافظ ابن حجر العسقلاني، شهاب الدين أحمد بن محمد (ت 852 ه‍).
12 - ابن العز الحنبلي، شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الحميد المقدسي الفقيه المفتي الحنبلي (ت 798 ه‍).
13 - إسحاق بن يحيى بن إسحاق بن إبراهيم الآمدي (ت 725 ه‍) (1).
14 - يوسف بن خليل بن قراجا عبد الله أبو الحجاج الدمشقي الأدمي (ت 648 ه‍) (2).
15 - أبو المعمر محمد بن أبي المناقب حيدرة بن الإمام عمر بن إبراهيم الزيدي العلوي الكوفي (ت 593 ه‍) (3).
16 - أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون بن محمد النرسي الكوفي المقرئ الملقب بأبي لجودة قراءته (ت 510 ه‍) (4).
17 - أبو المثنى دارم بن محمد بن زيد بن أحمد بن بيان بن عثمان بن عيسى النهشلي (5).
18 - أبو حكيم محمد بن إبراهيم بن السري التميمي (6).
وفيما يلي نص رواية الشيخ محمد عابد السندي لكتاب الموالاة، قال:
وأما كتاب (الموالاة) لأبي العباس بن عقدة فأرويه عن عمي الشيخ محمد حسين بن محمد مراد الأنصاري السندي، عن أبيه، عن الشيخ محمد هاشم بن عبد الغفور السندي، عن مفتي مكة الشيخ عبد القادر الصديقي الحنفي، عن الشيخ حسن العجيمي، عن الشيخ أحمد الشناوي، عن أبيه الشيخ علي الشناوي، عن الشيخ عبد الوهاب الشعراني، عن الحافظ السيوطي، عن الحافظ
ابن حجر، عن أحمد بن أبي بكر بن عبد الحميد المقدسي، أخبرنا إسحاق بن يحيى بن إسحاق الآمدي، عن يوسف بن خليل الحافظ، أخبرنا أبو المعمر محمد بن حيدرة بن عمر الحسيني، أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون، أخبرنا دارم بن محمد بن يزيد النهشلي، أخبرنا محمد بن إبراهيم بن السري التميمي، أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عقدة (1).
وعد الشيخ محمد عابد السندي كتاب (الموالاة) في الكتب المعتبرة كما يظهر من عبارة له في خطبة كتابه (حصر الشارد في أسانيد محمد العابد)، قال:
الحمد لله الذي أنزل أحسن الحديث على خير نبي مرسل، ودعا إلى الفلاح بصحيح المقال، ووصل برحمته كل منقطع، وأوضح كل معضل. والصلاة والسلام على سيدنا محمد المشهور بحسن الأخلاق، وآله سادة أولي الفضل بالاتفاق، وصحبه أئمة الصلاح على الإطلاق. وبعد، فيقول أفقر عباد الله تعالى وأحوجهم إلى رحمته ورضوانه الأبدي محمد عابد بن أحمد علي السندي - تاب الله تعالى عليه وعلى والديه، وستر عيوبه وغفر ذنوبه: إنه طالما لاذ بي بعض طلبة علم الحديث، وسألوني أن ألخص لهم شيئا من أسانيدي في الكتب المعتبرة، وكنت لم أجد عن مسألتهم مهربا، فاستخرت الله تعالى في حصر بعض ما لابد منه، واستعنت به، فهو خير مستعان وعليه التكلان (2).
القسم الثاني:
ومن علماء الشيعة من وقف على كتاب الولاية ونقل عنه أو صرح به وأثبته، وهم:
1 - النجاشي، أبو العباس أحمد بن علي النجاشي الأسدي الكوفي (ت 450 ه‍)، قال ضمن عده كتب ابن عقدة: له كتب، منها:... كتاب (الولاية ومن روى غدير خم) (1).
2 - الطوسي، أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍)، قال: له كتب كثيرة منها:... كتاب (الولاية ومن روى غدير خم) (2).
3 - المازندراني، أبو جعفر محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (ت 588 ه‍)، قال: أحمد بن محمد بن سعيد، ثقة زيدي مصنف لأصحابنا مثل... كتاب (الولاية ومن روى غدير خم) (3).
4 - ابن البطريق، يحيى بن الحسن بن البطريق الأسدي الحلي (ت 600 ه‍)، قال: وذكر أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة خبر يوم الغدير وأفرد له كتابا وطرقه من مائة وخمسة، وهذا قد تجاوز حد التواتر فلا يوجد خبر قط نقل من طرق بقدر هذه الطرق (4).
5 - العلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ت 726 ه‍)،
قال في إجازته لبني زهرة:... ومن ذلك كتاب (الولاية) تأليف أبي العباس أحمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الكوفي رواه الحسن ابن الدربي، عن الموفق أبي عبد الله أحمد بن شهريار الخازن، عن عمه حمزة بن محمد، عن خاله أبي علي بن محمد بن الحسن، عن أبيه محمد بن الحسن، عن أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت الأهوازي، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة المصنف (1).
6 - ابن طاووس، رضي الدين أبو القاسم علي بن موسى بن جعفر بن طاووس الحسني (ت 664 ه‍)، قال: فيما نرويه ونذكره عن الحافظ أبي العباس أحمد بن عقدة في كتابه الذي سماه (حديث الولاية) (2).
وقال ابن طاووس في كتابه (الإقبال): ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه أبو العباس أحمد بن سعيد بن عقدة... صنف كتابا سماه (حديث الولاية) وجدت هذا الكتاب بنسخة قد كتبت في زمان أبي العباس بن عقدة مصنفه تاريخها سنة ثلاثين وثلاثمائة، صحيح النقل عليه خط الطوسي وجماعة من شيوخ الإسلام، لا يخفى صحة ما تضمنه على أهل الأفهام، وقد روى فيه نص النبي صلوات الله عليه على مولانا علي (عليه السلام) بالولاية من مائة وخمس طرق (3).
وقال في كتابه (الطرائف): ومن ذلك ما أكده النبي لعلي بن أبي طالب صلى الله عليهما يوم غدير خم من التصريح بالنص عليه والإرشاد إليه في مقام يشهد له
بيان المقال ولسان الحال بأنه الخليفة والقائم مقامه في أمته.
وقد صنف العلماء بالأخبار كتبا كثيرة في حديث يوم الغدير وتصديق ما قلناه.
وممن صنف تفصيل ما حققناه أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني الحافظ المعروف بابن عقدة، وهو ثقة عند أرباب المذاهب، وجعل ذلك كتابا مجردا سماه (حديث الولاية) وذكر الأخبار عن النبي (صلى الله عليه وآله) بذلك وأسماء الرواة من الصحابة. والكتاب الذي عندي الآن لهذا حديث الولاية كتاب قد كتب في زمن أبي العباس بن عقدة، تاريخه سنة ثلاثين وثلاثمائة صحيح النقل والمقابلة، عليه خط الشيخ العالم الرباني الشيخ أبي جعفر الطوسي - رضي الله عنه - وجماعة من شيوخ الإسلام، لا يخفى صحة ما تضمنه على أهل الأفهام (1).
7 - البياضي، زين الدين أبو محمد علي بن يونس العاملي النباطي البياضي (ت 877 ه‍)، قال في حديث الغدير: أورده ابن عقدة من مائة وخمس طرق، وأفرد له كتابا (2).
8 - السيد صارم الدين إبراهيم بن محمد الوزير (ت 914 ه‍)، قال في ترجمة ابن عقدة: وقد صنف هذا الإمام الحافظ كتابا في خبر يوم الغدير، وذكر فيه من طرقه خمسا ومائة طريق، ذكره المنصور بالله عليه السلام وغيره، وقال: إن هذا الخبر قد تجاوز حد التواتر (3).
9 - ابن أبي الرجال، شهاب الدين أحمد بن صالح بن محمد بن علي بن محمد المعروف بابن أبي الرجال اليماني الصنعاني (ت 1092 ه‍)، قال: ابن عقدة هو أحد أعلام الشيعة المحدثين خرج حديث غدير خم من مائة وخمس طرق وألف كتابا سماه كتاب (الولاية) (1).
10 - الحر العاملي، محمد بن الحسن الحر العاملي (ت 1104 ه‍)، قال في الفائدة الرابعة من خاتمة الوسائل: وأما الكتب المعتمدة التي نقلنا منها بالواسطة ولم تصل إلينا فهي كثيرة جدا، فمن ذلك: كتاب (الولاية)، لابن عقدة (2).
11 - العلامة المجلسي، محمد باقر المجلسي (ت 1111 ه‍)، قال في ذكره حديث الغدير: ورواه أبو العباس المعروف بابن عقدة من مائة وخمس طرق وأفرد له كتابا سماه (حديث الولاية) (3).
12 - الهدار، علوي بن طاهر بن عبد الله الهدار الحداد الحضرمي (ت 1382 ه‍)، قال: قوله (صلى الله عليه وآله) " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " مع وروده من طرق متعددة صحاح وحسان وهو من حديث الموالاة الذي أخرجه ابن عقدة عن خمسة وسبعين من الصحابة (4).
تسمية الصحابة رواة حديث الغدير في كتاب الولاية صرح السيد ابن طاووس - كما تقدم - مكررا أن كتاب الولاية كان بحوزته، ونقل عنه في كتابه (الطرائف) و (اليقين) و (الإقبال) و (سعد السعود). كما نقل في (الطرائف) أسماء الصحابة الذين روى عنهم ابن عقدة حديث الغدير، قال:
وهذه أسماء من روى عنهم حديث يوم الغدير ونص النبي (صلى الله عليه وآله) على علي عليهما الصلاة والسلام والتحية والإكرام بالخلافة وإظهار ذلك عند الكافة ومنهم من هنأه بذلك:
[1] أبو بكر عبد الله بن عثمان [2] عمر بن الخطاب [3] عثمان بن عفان [4] علي بن أبي طالب (عليه السلام) [5] طلحة بن عبيد الله [6] الزبير بن العوام [7] عبد الرحمن بن عوف [8] سعد بن أبي وقاص مالك [9] العباس بن عبد المطلب [10] الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) [11] الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) [12] عبد الله بن العباس [13] عبد الله بن جعفر بن أبي طالب [14] عبد الله بن مسعود [15] عمار بن ياسر [16] أبو ذر جندب بن جنادة الغفاري [17] سلمان الفارسي [18] أسعد بن زرارة الأنصاري [19] خزيمة بن ثابت الأنصاري [20] أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري [21] سهل بن حنيف الأنصاري [22] عثمان بن حنيف [23] حذيفة بن اليمان [24] عبد الله بن عمر بن الخطاب [25] البراء بن عازب الأنصاري [26] رفاعة بن رافع الأنصاري
[27] سمرة بن جندب [28] سلمة بن الأكوع الأسلمي [29] زيد بن ثابت الأنصاري [30] أبو ليلى الأنصاري [31] أبو قدامة الأنصاري [32] سهل بن سعد الأنصاري [33] عدي بن حاتم الطائي [34] ثابت بن وديعة [35] كعب بن عجرة الأنصاري [36] أبو الهيثم مالك بن التيهان الأنصاري [37] هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري [38] المقداد بن عمرو الكندي [39] عمر بن أبي سلمة عبد الله بن أبي عبد الأسد المخزومي [40] عمران بن حصين الخزاعي [41] بريدة بن الحصيب الأسلمي [42] جبلة بن عمرو الأنصاري [43] أبو هريرة الدوسي [44] أبو برزة نضلة بن عبيد الأسلمي [45] أبو سعيد الخدري [46] جابر بن عبد الله الأنصاري [47] جرير بن عبد الله [48] زيد بن أرقم الأنصاري [49] أبو رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) [50] أبو عمرة بن عمرو بن محصن الأنصاري [51] أنس بن مالك الأنصاري [52] ناجية بن عمرو الخزاعي [53] أبو زينب بن عوف الأنصاري [54] يعلى بن مرة الثقفي [55] سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري [56] حذيفة بن أسيد أبو سريحة الغفاري [57] عمرو بن الحمق الخزاعي [58] زيد بن حارثة الأنصاري [59] مالك بن الحويرث [60] أبو سليمان جابر بن سمرة السوائي [61] عبد الله بن ثابت الأنصاري [62] حبشي بن جنادة السلولي [63] ضمرة السلمي [64] عبيد بن عازب الأنصاري [65] عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي [66] يزيد (زيد) بن شراحيل الأنصاري [67] عبد الله بن بسر المازني [68] النعمان بن العجلان الأنصاري [69] عبد الرحمن بن يعمر الديلي
[70] أبو الحمراء خادم رسول الله (صلى الله عليه وآله) [71] أبو فضالة الأنصاري [72] عطية بن بسر المازني [73] عامر بن ليلى الغفاري [74] أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني [75] عبد الرحمن بن عبد رب الأنصاري [76] حسان بن ثابت الأنصاري [77] سعد بن جنادة العوفي [78] عامر بن عمير النميري [79] عبد الله بن ياميل [80] حبة بن جوين العرني [81] عقبة بن عامر الجهني [82] أبو ذؤيب الشاعر [83] أبو شريح الخزاعي، خويلد بن عمرو [84] أبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي [85] أبو أمامة الصدي بن عجلان الباهلي [86] عامر بن ليلى بن ضمرة [87] جندب بن عبد الله سفيان العلقي البجلي [88] أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي [89] وحشي بن حرب [90] قيس بن ثابت بن شماس الأنصاري [91] عبد الرحمن بن مدلج [92] حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي [93] فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) [94] عائشة بنت أبي بكر [95] أم سلمة [96] أم هانئ بنت أبي طالب [97] فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب [98] أسماء بنت عميس الخثعمية.
ثم ذكر ابن عقدة ثمانية وعشرين رجلا من الصحابة لم يذكرهم ولم يذكر أسماءهم أيضا (1).
أبو بكر. عمر بن الخطاب. سعد بن أبي وقاص - ابن عقدة، حدثنا إبراهيم بن الوليد بن حماد، حدثنا أبي، حدثنا يحيى بن يعلى، عن حرب بن صبيح، عن ابن أخت حميد الطويل، عن ابن جدعان، عن ابن المسيب، قال: قلت لسعد بن أبي وقاص: إني أريد أن أسألك عن شئ وإني أتهيبك! قال: سل عما بدا لك، فإنما أنا عمك.
قلت: مقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم فيكم؟ قال: نعم، قام فينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالظهيرة، فأخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
فقال أبو بكر وعمر: أمسيت يا بن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنة (1).
الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) - ابن عقدة، عن ابن شبيب المعمري وآخر، سمعاه من خلف، عن عبادة بن زياد، حدثنا يحيى بن العلاء، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: نظر علي في وجوه الناس فقال: " إني لأخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ووزيره، ولقد علمتم أني أولكم إسلاما وأنا أحبكم إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ولقد رأيتم يوم غدير خم ووقفته معي ورفعه يدي " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، أنبأنا أحمد بن حماد الهمداني، أنبأنا مختار التمار، عن أبي حيان - يعني التيمي - عن أبيه، عن علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من تولى عليا فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولى الله عز وجل " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني علي بن موسى، عن أبيه، عن جعفر، عن أبيه، عن
علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره " (1).
- ابن عقدة، أخبرنا جعفر بن محمد بن هشام، حدثني علي بن حسين بن أبي بردة البجلي، أخبرنا عمر بن القائم بن اليمان، قال: سمعت أبا إسحاق السبيعي يقول: حدثني الحارث عن علي (عليه السلام)، قال: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بيدي يوم الغدير فقال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره، واخذل من
خذله " (1).
- ابن عقدة، من طريق سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " أيها الناس إني تركت فيكم الثقلين: الثقل الأكبر والثقل الأصغر، فأما الثقل الأكبر هو حبل فبيد الله طرفه والطرف الآخر بأيديكم، وهو كتاب الله إن تمسكتم به فلن تضلوا ولن تذلوا أبدا، وأما الثقل الأصغر فعترتي أهل بيتي، إن الله اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، وسألت ذلك لهما فأعطاني، والله سائلكم كيف خلفتموني في كتاب الله وأهل بيتي " (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو عوانة موسى بن يوسف القطان الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان المقري الكندي، عن عبد الصمد بن علي النوفلي، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الأصبغ بن نباتة العبدي، قال: لما ضرب ابن ملجم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) غدونا عليه نفر من أصحابنا: أنا، والحارث، وسويد بن غفلة، وجماعة معنا، فقعدنا على الباب، فسمعنا البكاء فبكينا، فخرج إلينا الحسن بن علي (عليهما السلام) فقال: يقول لكم أمير المؤمنين: انصرفوا إلى منازلكم، فانصرف القوم غيري، واشتد
البكاء من منزله، فبكيت، فخرج الحسن (عليه السلام) فقال: ألم أقل لكم انصرفوا؟! فقلت: لا والله يا ابن رسول الله ما تتابعني نفسي، ولا تحملني رجلي أن أنصرف حتى أرى أمير المؤمنين صلوات الله عليه. قال:
فتلبث، فدخل، ولم يلبث أن خرج، فقال لي: ادخل، فدخلت على أمير المؤمنين (عليه السلام) فإذا هو مستند معصوب الرأس بعمامة صفراء، قد نزف واصفر وجهه، ما أدري وجهه أصفر أو العمامة، فأكببت عليه، فقبلته وبكيت، فقال لي: لا تبك يا أصبغ، فإنها والله الجنة، فقلت له: جعلت فداك إني أعلم والله أنك تصير إلى الجنة، وإنما أبكي لفقداني إياك يا أمير المؤمنين، جعلت فداك حدثني بحديث سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فإني أراني لا أسمع منك حديثا بعد يومي هذا أبدا. فقال: نعم يا أصبغ، دعاني رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يوما فقال لي: " يا علي انطلق حتى تأتي مسجدي، ثم تصعد على منبري، ثم تدعو الناس إليك، فتحمد الله عز وجل وتثني عليه، وتصلي علي صلاة كثيرة، ثم تقول:
أيها الناس! إني رسول رسول الله إليكم، وهو يقول لكم: ألا إن لعنة الله ولعنة ملائكته المقربين وأنبيائه المرسلين ولعنتي على من انتمى إلى غير أبيه أو ادعى إلى غير مواليه، أو ظلم أجيرا أجره ". فأتيت مسجده، وصعدت منبره، فلما رأتني قريش ومن كان في المسجد أقبلوا نحوي، فحمدت الله، وأثنيت عليه وصليت على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) صلاة كثيرة، ثم قلت:
أيها الناس إني رسول رسول الله إليكم، وهو يقول لكم: ألا إن لعنة الله
ولعنة ملائكته المقربين وأنبيائه المرسلين ولعنتي على من انتمى إلى غير أبيه، أو ادعى إلى غير مواليه، أو ظلم أجيرا أجره. قال: فلم يتكلم أحد من القوم إلا عمر بن الخطاب فإنه قال: قد أبلغت يا أبا الحسن ولكنك جئت بكلام غير مفسر، فقلت: أبلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فرجعت إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فأخبرته الخبر، فقال: ارجع إلى مسجدي حتى تصعد منبري، فاحمد الله، واثن عليه، وصل علي، ثم قل:
" أيها الناس ما كنا لنجيئكم بشئ إلا وعندنا تأويله وتفسيره، ألا وإني أنا أبوكم، ألا وإني أنا مولاكم، ألا وإني أنا أجيركم " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال: وجدت في كتاب أبي: حدثنا محمد بن مسلم الأشجعي، عن محمد بن نوفل بن عائذ الصيرفي، قال: كنت عند الهيثم بن حبيب الصيرفي فدخل علينا أبو حنيفة النعمان بن ثابت، فذكرنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) ودار بيننا كلام في غدير خم، فقال أبو حنيفة: قد قلت لأصحابنا: لا تقروا لهم بحديث غدير خم فيخصموكم، فتغير وجه الهيثم بن حبيب الصيرفي وقال له: لم لا يقرون به أما هو عندك يا نعمان؟ قال: بلى هو عندي وقد رويته، قال: فلم لا يقرون به وقد حدثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم أن عليا (عليه السلام) نشد الله في الرحبة من سمعه.
فقال أبو حنيفة: أفلا ترون أنه قد جرى في ذلك خوض حتى نشد
علي الناس لذلك؟ فقال الهيثم: فنحن نكذب عليا أو نرد قوله؟ فقال أبو حنيفة: ما نكذب عليا ولا نرد قولا قاله، ولكنك تعلم أن الناس قد غلا منهم قوم. فقال الهيثم: يقوله رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويخطب به ونشفق نحن منه ونتقيه بغلو غال أو قول قائل؟
ثم جاء من قطع الكلام بمسألة سأل عنها، ودار الحديث بالكوفة، وكان معنا في السوق حبيب بن نزار بن حيان فجاء إلى الهيثم فقال له: قد بلغني ما دار عنك في علي (عليه السلام) وقول من قال، وكان حبيب مولى لبني هاشم، فقال له الهيثم: النظر يمر فيه أكثر من هذا، فخفض الأمر.
فحججنا بعد ذلك ومعنا حبيب فدخلنا على أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) فسلمنا عليه، فقال له حبيب: يا أبا عبد الله كان من الأمر كذا وكذا، فتبين الكراهية في وجه أبي عبد الله (عليه السلام) فقال له حبيب: هذا محمد بن نوفل حضر ذلك، فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): أي حبيب كف، خالقوا الناس بأخلاقهم وخالفوهم بأعمالكم، فإن لكل امرئ ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من أحب، لا تحملوا الناس عليكم وعلينا، وادخلوا في دهماء الناس، فإن لنا أياما ودولة يأتي بها الله إذا شاء، فسكت حبيب، فقال (عليه السلام):
أفهمت يا حبيب؟ لا تخالفوا أمري فتندموا، قال: لن أخالف أمرك (1).
الإمام علي (عليه السلام)، عثمان بن عفان، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام، سعد بن أبي وقاص، عبد الرحمن بن عوف، عبد الله بن عمر - ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا الأودي الصوفي، قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الأزدي، عن معروف بن خربوذ، وزياد بن المنذر، وسعيد بن محمد الأسلمي، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، قال: لما احتضر عمر بن الخطاب، جعلها شورى بين ستة، بين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وعثمان بن عفان، وطلحة، والزبير، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن ابن عوف، وعبد الله بن عمر فيمن يشاور ولا يولى.
قال أبو الطفيل: فلما اجتمعوا أجلسوني على الباب، أرد عنهم الناس، فقال علي (عليه السلام): إنكم قد اجتمعتم لما اجتمعتم له، فانصتوا فأتكلم، فإن قلت حقا صدقتموني، وإن قلت باطلا ردوا علي ولا تهابوني، إنما أنا رجل كأحدكم.
أنشدكم بالله، هل فيكم أحد له مثل ابن عمي (صلى الله عليه وآله)، وأقرب إليه رحما مني؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد له مثل عمي حمزة أسد الله وأسد رسوله؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد له أخ مثل أخي جعفر ذي
الجناحين مضرج بالدماء الطيار في الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيدة نساء عالمها في الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد صلى القبلتين مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد له سهمان في كتاب الله الخاص والعام، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد ترك رسول الله (صلى الله عليه وآله) بابه مفتوحا يحل له ما يحل لرسول الله، ويحرم عليه ما يحرم على رسول الله، غيري؟
قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم رجل ناجى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عشر مرات، يقدم بين يدي نجواه صدقة، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما قال في غزاة تبوك: " إنما أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله) مقالته يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد وصي رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أهله وماله، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قتل المشركين كقتلي؟ قالوا:
اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد غسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) غيري؟ قالوا:
اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد أقرب عهدا برسول الله (صلى الله عليه وآله) مني؟
قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم من نزل في حفرة رسول الله (صلى الله عليه وآله) غيري؟
قالوا: اللهم لا.
قال: فاصنعوا ما أنتم صانعون.
فقال طلحة والزبير عند ذلك: نصيبنا منها لك يا علي، فقال عبد الرحمن بن عوف: قلدوني هذا الأمر على أن أجعلها لأحدكم. قالوا: قد فعلنا. فقال عبد الرحمن: هلم يدك يا علي تأخذها بما فيها، على أن تسير فينا بسيرة أبي بكر وعمر. فقال (عليه السلام): آخذها بما فيها، على أن أسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه جهدي، فخلى عن يد علي، وقال: هلم يدك يا عثمان، خذها بما فيها، على أن تسير فينا بسيرة أبي بكر وعمر. فقال:
نعم، ثم تفرقوا (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد بن حبيبة الكندي، قال:
حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا أبو غيلان سعد بن طالب الشيباني، عن إسحاق، عن أبي الطفيل، قال: كنت في البيت يوم الشورى وسمعت عليا (عليه السلام) يقول:
أنشدكم بالله جميعا أفيكم أحد صلى القبلتين مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) غيري؟
قالوا: اللهم لا.
قال: أنشدكم بالله جميعا هل فيكم أحد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله جميعا هل فيكم أحد أخو رسول الله (صلى الله عليه وآله) غيري؟
قالوا: اللهم لا.
قال: أنشدكم بالله هل فيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة سيدة نساء أهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
قال: أنشدكم بالله هل فيكم أحد له أخ مثل أخي جعفر؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين ابني رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيدي شباب أهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد ناجى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " غيري؟ قالوا:
اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: أنشدكم بالله هل فيكم أحد أتي النبي (صلى الله عليه وآله) بطير فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر "، فدخلت عليه فقال: " اللهم وإلي ". فلم يأكل معه أحد غيري؟ قالوا، اللهم لا.
قال: اللهم اشهد (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا مزيد بن الحسن بن مزيد بن باكر أبو الحسن الكاهلي الطبيب، قال: أخبرنا خالد بن يزيد الطبيب، قال: أخبرنا كامل بن العلاء، قال: أخبرنا جابر بن زيد، عن عامر بن واثلة، قال: كنت على الباب يوم الشورى إذ دخل علي (عليه السلام) وأهل الشورى، وحضرهم عبد الله بن عمر، فسمعت عليا يقول: بايع الناس أبا بكر فسمعت وأطعت، ثم بايعوا عمر فسمعت وأطعت، وتريدون أن تبايعوا عثمان؟ إذن أسمع وأطيع، ولكني محتج عليكم.
أنشدكم الله هل فيكم أحق برسول الله (صلى الله عليه وآله) مني؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم من له عم مثل عمي حمزة أسد الله وعم رسول الله وسيد الشهداء؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم من أحد له أخ كأخي جعفر له جناحان أخضران يطير بهما مع الملائكة؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل تعلمون من أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة سيدة نساء أهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم (صلى الله عليه وآله). هل فيكم من أحد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة (1)؟ قالوا:
اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم (صلى الله عليه وآله) هل فيكم من أحد وحد الله قبلي؟
قالوا: اللهم لا.
قال: فأسئلكم بالله وبحق نبيكم أيها النفر جميعا هل فيكم من أحد صلى القبلتين كلاهما غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم أحد نصر أبوه رسول الله وهو مشرك (2) غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد أذهب الله عنه الرجس وطهره تطهيرا غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد أقتل لمشركي قريش في حرب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإخراجه مناجزا عنه عند كل شديدة تنزل مني؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد مسح رسول الله (صلى الله عليه وآله) عينيه وأعطاه الراية يوم خيبر وقال: " لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، يفتح الله عليه، ليس برعديد ولا جبان " غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد نصبه رسول الله (صلى الله عليه وآله) للناس يوم غدير خم فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم من أحد وأخاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم آخى بين المسلمين وقال له: " أنت أخي وأنا أخوك، ترثني وأرثك، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم رسول الله هل فيكم من أحد بارز عمرو بن عبد ود يوم الخندق وقتله غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم رسول الله (صلى الله عليه وآله) هل فيكم من أحد وقف في الملائكة يوم حنين حين ذهب الناس؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم رسول الله (صلى الله عليه وآله) هل فيكم من أحد اشتاقت الجنة إلى رؤيته بقول نبيكم غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد هو وصي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وفي أهله غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم من أحد له سبق مثل سبقي في الإسلام؟
قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد ورث سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) ودوابه عند موته غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد له شقيق مثل شقيقي ووزير مثل وزيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد هو أغنى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مني حتى اضطجع في مضجعه وأبذل له مهجتي ودمي وأقيه بنفسي؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد له سهمان كسهمي سهم في الخاصة، وسهم في العامة؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد ولي غسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالروح والريحان مع الملائكة المقربين غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم من أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): اغسلني أنت فإنه لا يرى أحد شيئا من عورتي إلا عمي غيرك يا علي؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد وضع رسول الله (صلى الله عليه وآله)
في حفرته ولفه في أكفانه غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد أمر الله تعالى بمودته من السماء حيث يقول: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * (1) غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد جاور رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مسجده يحل له فيه ما يحل لرسول الله (صلى الله عليه وآله) ويحرم عليه ما يحرم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمر الله تعالى نبيه بسد أبواب المهاجرين من القرابة وغيرهم وإخراجهم منه غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال: فأنشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين قال له ذووه وقرابته: سددت أبوابنا وأخرجتنا من مسجدك وتركت عليا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أنا ما أخرجتكم ولا سددت أبوابكم ولا تركت عليا، لكن الله أمر بإخراجكم وترك عليا لم يخرجه؟ " قالوا: اللهم لا نعلمه.
قال علي (عليه السلام): اللهم اشهد وكفى به شهيدا بيني وبينكم، أسمع وأطيع وأتبع وأصبر حتى يأتي الله بالفتح من عنده، شأنكم فاصنعوا ما بدا لكم، ثم قال هذه الأبيات:
محمد النبي أخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملائكة ابن أمي وبنت محمد سكني وعرسي * مشوط لحمها بدمي ولحمي
وسبطا أحمد ابناي منها * فمن هذا له سهم كسهمي سبقتكم إلى الإسلام طرا * صغيرا ما بلغت أوان حلمي وأوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم (1) - ابن عقدة، حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الأحمسي، حدثنا نصر وهو ابن مزاحم، حدثنا الحكم بن مسكين، حدثنا أبو الجارود وابن طارق، عن عامر بن واثلة، وأبو ساسان وأبو حمزة، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عامر بن واثلة، قال: كنت مع علي (عليه السلام) في البيت يوم الشورى، فسمعت عليا يقول لهم: لأحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم يغير ذلك.
ثم قال: أنشدكم بالله أيها النفر جميعا أفيكم أحد وحد الله قبلي؟ قالوا:
اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له أخ مثل أخي جعفر الطيار في الجنة مع الملائكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له عم مثل عمي حمزة أسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء أهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد ناجى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عشر مرات تقدم بين يدي نجواه صدقة قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد منكم الغائب " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " اللهم أئتني بأحب الخلق إليك وإلي، وأشدهم حبا لك وحبا لي، يأكل معي من هذا الطائر " فأتاه فأكل معه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه إذ رجع غير منهزم " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لبني وليعة:
" لتنتهن أو لأبعثن إليكم رجلا كنفسي، طاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي يغشاكم بالسيف " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " كذب من زعم أنه يحبني ويبغض هذا " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة آلاف من الملائكة، فيهم جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، حيث جئت بالماء
إلى رسول الله من القليب غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم الله هل فيكم أحد قال له جبرئيل: هذه هي المواساة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إنه مني وأنا منه " فقال له جبرئيل: وأنا منكما، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد نودي فيه من السماء " لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين على لسان النبي (صلى الله عليه وآله) غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إني قاتلت على تنزيل القرآن، وتقاتل أنت على تأويل القرآن " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم الله هل فيكم أحد ردت عليه الشمس حتى صلى العصر في وقتها غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم الله هل فيكم أحد أمره رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بأن يأخذ براءة من أبي بكر، فقال له أبو بكر: يا رسول الله أنزل في شئ؟ فقال له: " إنه لا يؤدي عني إلا علي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم الله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا كافر " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله أتعلمون أنه أمر بسد أبوابكم وفتح بابي، فقلتم في ذلك، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " ما أنا سددت أبوابكم، ولا أنا فتحت بابه، بل الله سد أبوابكم وفتح بابه " غيري؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم بالله أتعلمون أنه ناجاني يوم الطائف دون الناس، فأطال ذلك، فقلتم ناجاه دوننا، فقال: " ما أنا انتجيته بل الله انتجاه "، غيري؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: " الحق مع علي، وعلي مع الحق، يدور الحق مع علي حيث دار؟ " قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، لن تضلوا ما استمسكتم بهما، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض؟ " قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد وقى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بنفسه من المشركين، فاضطجع مضطجعه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد بارز عمر بن عبد ود حيث دعاكم إلى البراز غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد أنزل الله فيه آية التطهير حيث يقول:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1) غيري؟
قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنت سيد
العرب " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " ما سألت الله شيئا إلا سألت لك مثله " غيري؟ قالوا: اللهم لا (1).
- ابن عقدة، أنبأنا يحيى بن زكريا بن شيبان، أنبأنا يعقوب بن معبد، حدثني مثنى أبو عبد الله، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عاصم بن ضمرة، وهبيرة. وعن العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الأسدي. وعن عامر بن واثلة، قالوا: قال علي بن أبي طالب يوم الشورى: والله لأحتجن عليهم بما لا يستطيع عربيهم ولا عجميهم رده ولا يقول خلافه. ثم قال لعثمان بن عفان، وعبد الرحمن، والزبير، وطلحة، وسعد، وهم أصحاب الشورى وكلهم من قريش وقد كان قدم طلحة:
أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو، أفيكم أحد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
قال: أنشدكم بالله هل فيكم أحد صلى لله قبلي وصلى القبلتين؟ قالوا:
اللهم لا.
قال: أنشدكم بالله أفيكم أحد أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) غيري؟ إذ آخى بين المؤمنين، فآخى بيني وبين نفسه، وجعلني منه بمنزلة هارون من موسى،
إلا أني لست بنبي؟ قالوا: لا.
قال: أنشدكم بالله أفيكم مطهر غيري، إذ سد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبوابكم وفتح بابي، وكنت معه في مساكنه ومسجده؟ فقام إليه عمه فقال: يا رسول الله غلقت أبوابنا وفتحت باب علي؟ قال: " نعم، الله أمر بفتح بابه وسد أبوابكم ". قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد أحب إلى الله وإلى رسوله مني؟ إذ دفع الراية إلي يوم خيبر فقال: " لأعطين الراية إلى من يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ". ويوم الطائر إذ يقول: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي ". فجئت، فقال: " اللهم وإلى رسولك، اللهم وإلى رسولك ".
غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد قدم بين يدي نجواه صدقة غيري، قالوا:
اللهم لا.
قال: نشدكم بالله أفيكم من قتل مشركي قريش والعرب في الله وفي رسوله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدكم بالله أفيكم أحد دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) له في العلم، وأن يكون أذنه الواعية مثل ما دعا لي؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله هل فيكم أحد أقرب إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في الرحم، ومن جعله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نفسه، وابناه أبناءه، ونساءه نساءه غيري؟ قالوا:
اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد كان يأخذ الخمس مع النبي (صلى الله عليه وسلم) قبل أن
يؤمن أحد من قرابته غيري وغير فاطمة؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم اليوم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سيدة نساء عالمها؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله هل فيكم أحد له ابنان مثل ابني الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة ما خلا النبيين غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد له أخ كأخي جعفر الطيار في الجنة، المزين بالجناحين مع الملائكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد له عم مثل عمي أسد الله وأسد رسول الله سيد الشهداء حمزة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد ولي غمض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مع الملائكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد ولي غسل النبي (صلى الله عليه وسلم) مع الملائكة يقلبونه لي كيف أشاء غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد كان آخر عهده برسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى وضعه في حفرته غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد قضى عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعده ديونه ومواعيده غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: وقد قال الله عز وجل: * (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين (1) * (2).
سعد بن أبي وقاص - ابن عقدة، أنبأنا يحيى بن زكريا بن شيبان، أنبأنا إسحاق بن يزيد، أنبأنا جابر بن الحر النخعي، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن ثعلبة، قال: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: لقد كانت لعلي خصال لأن تكون لي واحدة منها أحب إلي من الدنيا وما فيها: غزا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تبوكا فقال له علي: تخلفني؟ فقال: " يا ابن أبي طالب أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ". فلأن تكون هذه لي أحب إلي من الدنيا وما فيها.
وأخرج الناس من المسجد وترك عليا فيه، فقال له: " علي يحل له ما يحل له ".
وقال له يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
وأرسل أبا بكر ببراءة، فأرسل عليا على أثره، فأخذ منه براءة، فقرأها على أهل مكة. فلأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من الدنيا وما فيها (1).
العباس بن عبد المطلب - ابن عقدة، عن حسين بن حسن الأشقر، عن منصور بن أبي الأسود، عن الأحلج، عن أبي الضحاك، عن العباس بن عبد المطلب: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
الحسن بن علي (عليهما السلام) - ابن عقدة، عن لبيب بن عبد الرحمن الشاكري، سمعت الحسن
ابن علي أخا عبد الله بن الحسن يذكر عن أبيه، عن جده الحسن بن علي، قال: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بيد علي يوم غدير خم وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس الأشعري، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن كثير، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، قال:
لما أجمع الحسن بن علي (عليه السلام) على صلح معاوية خرج حتى لقيه، فلما اجتمعا قام معاوية خطيبا، فصعد المنبر وأمر الحسن (عليه السلام) أن يقوم أسفل منه بدرجة، ثم تكلم معاوية، فقال:
أيها الناس، هذا الحسن بن علي وابن فاطمة، رآنا للخلافة أهلا، ولم ير نفسه لها أهلا، وقد أتانا ليبايع طوعا. ثم قال: قم يا حسن؟
فقام الحسن (عليه السلام) فخطب فقال:
الحمد لله المستحمد بالآلاء، وتتابع النعماء، وصارف الشدائد والبلاء، عند الفهماء وغير الفهماء، المذعنين من عباده لامتناعه بجلاله وكبريائه، وعلوه عن لحوق الأوهام ببقائه، المرتفع عن كنه ظنانة المخلوقين من أن تحيط بمكنون غيبه رويات عقول الرائين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده في ربوبيته، ووجوده ووحدانيته، صمدا لا شريك له، فردا لا ظهير له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اصطفاه وانتجبه وارتضاه، وبعثه داعيا إلى الحق، وسراجا منيرا، وللعباد مما يخافون نذيرا، ولما يأملون بشيرا،
فنصح للأمة، وصدع بالرسالة، وأبان لهم درجات العمالة، شهادة عليها أموت وأحشر، وبها في الآجلة أقرب وأحبر. وأقول معشر الخلائق فاسمعوا، ولكم أفئدة وأسماع فعوا:
إنا أهل بيت أكرمنا الله بالإسلام، واختارنا واصطفانا واجتبانا، فأذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، والرجس هو الشك، فلا نشك في الله الحق ودينه أبدا، وطهرنا من كل أفن وغية، مخلصين إلى آدم نعمة منه، لم يفترق الناس قط فرقتين إلا جعلنا الله في خيرهما، فأدت الأمور وأفضت الدهور إلى أن بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) للنبوة، واختاره للرسالة، وأنزل عليه كتابه، ثم أمره بالدعاء إلى الله عز وجل، فكان أبي (عليه السلام) أول من استجاب لله تعالى ولرسوله (صلى الله عليه وآله) وأول من آمن وصدق الله ورسوله، وقد قال الله تعالى في كتابه المنزل على نبيه المرسل: * (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه...) * (1) فرسول الله الذي على بينة من ربه، وأبي الذي يتلوه، وهو شاهد منه.
وقد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين أمره أن يسير إلى مكة والموسم ببراءة:
" سر بها يا علي، فإني أمرت أن لا يسير بها إلا أنا أو رجل مني، وأنت هو يا علي " فعلي من رسول الله، ورسول الله منه.
وقال له نبي الله (صلى الله عليه وآله) حين قضى بينه وبين أخيه جعفر بن أبي طالب (عليهما السلام) ومولاه زيد بن حارثة في ابنة حمزة: " أما أنت يا علي فمني وأنا منك، وأنت ولي كل مؤمن بعدي ". فصدق أبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) سابقا ووقاه بنفسه.
ثم لم يزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) في كل موطن يقدمه، ولكل شديدة يرسله ثقة منه وطمأنينة إليه، لعلمه بنصيحته لله ورسوله (صلى الله عليه وآله)، وإنه أقرب المقربين من الله ورسوله، وقد قال الله عز وجل: * (والسابقون السابقون (10) أولئك المقربون) * (1) وكان أبي سابق السابقين إلى الله عز وجل وإلى رسوله (صلى الله عليه وآله) وأقرب الأقربين، فقد قال الله تعالى: * (لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة...) * (2). فأبي كان أولهم إسلاما وإيمانا، وأولهم إلى الله ورسوله هجرة ولحوقا وأولهم على وجده ووسعه نفقة، قال سبحانه:
* (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم) * (3) فالناس من جميع الأمم يستغفرون له بسبقه إياهم الايمان بنبيه (صلى الله عليه وآله)، وذلك أنه لم يسبقه إلى الايمان أحد، وقد قال الله تعالى: * (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان...) * (4) فهو سابق جميع السابقين، فكما أن الله عز وجل فضل السابقين على المتخلفين والمتأخرين، فكذلك فضل سابق السابقين على السابقين، وقد قال الله عز وجل: * (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر ...) * (5) فكان أبي المؤمن بالله واليوم الآخر، والمجاهد في سبيل الله
حقا، وفيه نزلت هذه الآية.
وكان ممن استجاب لرسول الله (صلى الله عليه وآله) عمه حمزة وجعفر ابن عمه، فقتلا شهيدين رضي الله عنهما في قتلى كثيرة معهما من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فجعل الله تعالى حمزة سيد الشهداء من بينهم، وجعل لجعفر جناحين يطير بهما مع الملائكة كيف يشاء من بينهم، وذلك لمكانهما من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومنزلتهما وقرابتهما منه (صلى الله عليه وآله)، وصلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) على حمزة سبعين صلاة من بين الشهداء الذين استشهدوا معه.
وكذلك جعل الله تعالى لنساء النبي (صلى الله عليه وآله) للمحسنة منهن أجرين، وللمسيئة منهن وزرين ضعفين، لمكانهن من رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وجعل الصلاة في مسجد رسول الله بألف صلاة في سائر المساجد إلا مسجد خليله إبراهيم (عليه السلام) بمكة، وذلك لمكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) من ربه.
وفرض الله عز وجل الصلاة على نبيه (صلى الله عليه وآله) على كافة المؤمنين، فقالوا:
يا رسول الله، كيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: " اللهم صل على محمد وآل محمد " فحق على كل مسلم أن يصلي علينا مع الصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله) فريضة واجبة.
وأحل الله تعالى خمس الغنيمة لرسوله (صلى الله عليه وآله)، وأوجبها له في كتابه، وأوجب لنا من ذلك ما أوجب له، وحرم عليه الصدقة وحرمها علينا معه، فأدخلنا - فله الحمد - فيما أدخل فيه نبيه (صلى الله عليه وآله) وأخرجنا ونزهنا مما أخرجه منه ونزهه عنه، كرامة أكرمنا الله عز وجل بها، وفضيلة فضلنا بها على سائر العباد، فقال الله تعالى لمحمد (صلى الله عليه وآله) حين جحده كفرة أهل الكتاب
وحاجوه: * (فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) * (1) فأخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الأنفس معه أبي، ومن البنين إياي وأخي، ومن النساء أمي فاطمة من الناس جميعا، فنحن أهله ولحمه ودمه ونفسه، ونحن منه وهو منا. وقد قال الله تعالى: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (2).
فلما نزلت آية التطهير جمعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنا وأخي وأمي وأبي، فجللنا ونفسه في كساء لأم سلمة خيبري، وذلك في حجرتها وفي يومها، فقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي، وهؤلاء أهلي وعترتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". فقالت أم سلمة رضي الله عنها: أدخل معهم يا رسول الله؟ فقال لها (صلى الله عليه وآله): " يرحمك الله، أنت على خير وإلى خير، وما أرضاني عنك! ولكنها خاصة لي ولهم ". ثم مكث رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد ذلك بقية عمره حتى قبضه الله إليه، يأتينا كل يوم عند طلوع الفجر فيقول: " الصلاة يرحمكم الله، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
وأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسد الأبواب الشارعة في مسجده غير بابنا، فكلموه في ذلك، فقال: " إني لم أسد أبوابكم وأفتح باب علي من تلقاء نفسي، ولكني اتبع ما يوحى إلي، وإن الله أمر بسدها وفتح بابه " فلم يكن من بعده ذلك أحد تصيبه جنابة في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويولد فيه الأولاد
غير رسول الله وأبي علي بن أبي طالب (عليهما السلام) تكرمة من الله تعالى لنا، وفضلا اختصنا به على جميع الناس. وهذا باب أبي قرين باب رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مسجده، ومنزلنا بين منازل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وذلك أن الله أمر نبيه (صلى الله عليه وآله) أن يبني مسجده، فبنى فيه عشرة أبيات تسعة لبنيه وأزواجه وعاشرها وهو متوسطها لأبي فهاهو لبسبيل مقيم، والبيت هو المسجد المطهر، وهو الذي قال الله تعالى: * (أهل البيت) * فنحن أهل البيت، ونحن الذين أذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا.
أيها الناس، إني لو قمت حولا فحولا أذكر الذي أعطانا الله عز وجل وخصنا به من الفضل في كتابه وعلى لسان نبيه (صلى الله عليه وآله) لم أحصه، وأنا ابن النبي النذير البشير، السراج المنير، الذي جعله الله رحمة للعالمين، وأبي علي، ولي المؤمنين، وشبيه هارون، وإن معاوية بن صخر زعم أني رأيته للخلافة أهلا، ولم أر نفسي لها أهلا، فكذب معاوية، وأيم الله لأنا أولى الناس بالناس في كتاب الله وعلى لسان رسول الله (صلى الله عليه وآله)، غير أنا لم نزل أهل البيت مخيفين مظلومين مضطهدين منذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، ونزل على رقابنا، وحمل الناس على أكتافنا، ومنعنا سهمنا في كتاب الله من الفئ والغنائم، ومنع أمنا فاطمة إرثها من أبيها. إنا لا نسمي أحدا، ولكن أقسم بالله قسما تاليا، لو أن الناس سمعوا قول الله عز وجل ورسوله، لأعطتهم السماء قطرها، والأرض بركتها، ولما اختلف في هذه الأمة سيفان، ولأكلوها خضراء خضرة إلى يوم القيامة، وما طمعت فيها يا معاوية، ولكنها لما أخرجت سالفا من معدنها،
وزحزحت عن قواعدها، تنازعتها قريش بينها، وترامتها كترامي الكرة حتى طمعت فيها أنت يا معاوية وأصحابك من بعدك، وقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ما ولت أمة أمرها رجلا قط وفيهم من هو أعلم منه إلا لم يزل أمرهم يذهب سفالا حتى يرجعوا إلى ما تركوا ". وقد تركت بنو إسرائيل - وكانوا أصحاب موسى (عليه السلام) - هارون أخاه وخليفته ووزيره، وعكفوا على العجل وأطاعوا فيه سامريهم، وهم يعلمون أنه خليفة موسى، وقد سمعت هذه الأمة رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول ذلك لأبي (عليه السلام) " إنه مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " وقد رأوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين نصبه لهم بغدير خم وسمعوه، ونادى له بالولاية، ثم أمرهم أن يبلغ الشاهد منهم الغائب، وقد خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) حذارا من قومه إلى الغار - لما أجمعوا أن يمكروا به، وهو يدعوهم - لما لم يجد عليهم أعوانا، ولو وجد عليهم أعوانا لجاهدهم. وقد كف أبي يده وناشدهم واستغاث أصحابه فلم يغث ولم ينصر، ولو وجد عليهم أعوانا ما أجابهم، وقد جعل في سعة كما جعل النبي (صلى الله عليه وآله) في سعة. وقد خذلتني الأمة وبايعتك يا بن حرب، ولو وجدت عليك أعوانا يخلصون ما بايعتك، وقد جعل الله عز وجل هارون في سعة حين استضعفه قومه وعادوه، كذلك أنا وأبي في سعة حين تركتنا الأمة وبايعت غيرنا ولم نجد عليهم أعوانا، وإنما هي السنن والأمثال تتبع بعضها بعضا.
أيها الناس، إنكم لو التمستم بين المشرق والمغرب رجلا جده رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأبوه وصي رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم تجدوا غيري وغير أخي، فاتقوا الله
ولا تضلوا بعد البيان، وكيف بكم وأنى ذلك منكم! ألا وإني قد بايعت هذا - وأشار بيده إلى معاوية - * (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) * (1).
أيها الناس، إنه لا يعاب أحد بترك حقه، وإنما يعاب أن يأخذ ما ليس له، وكل صواب نافع، وكل خطأ ضار لأهله، وقد كانت القضية ففهمها سليمان فنفعت سليمان ولم تضر داود، فأما القرابة فقد نفعت المشرك وهي والله للمؤمن أنفع، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعمه أبي طالب وهو في الموت: " قل لا إله إلا الله، أشفع لك بها يوم القيامة " ولم يكن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول له إلا ما يكون منه على يقين، وليس ذلك لأحد من الناس كلهم غير شيخنا - أعني أبا طالب، يقول الله عز وجل: * (وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما) * (2).
أيها الناس، اسمعوا وعوا، واتقوا الله وراجعوا، وهيهات منكم الرجعة إلى الحق وقد صارعكم النكوص وخامركم الطغيان والجحود * (أنلزمكموها وأنتم لها كارهون) * (3) والسلام على من اتبع الهدى.
قال: فقال معاوية: والله ما نزل الحسن حتى أظلمت علي الأرض، وهممت أن أبطش به، ثم علمت أن الإغضاء أقرب إلى العافية (4).
الحسين بن علي (عليهما السلام) - ابن عقدة، عن سعيد بن عثمان، وأبي جعفر محمد بن عقبة الشيباني، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي، أخبرنا سعيد بن عثمان، حدثني محمد بن علي بن الحسين، حدثنا أبي، عن أبيه، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمر يوم غدير خم بدوحات فقممن، ثم حمد الله وأثنى عليه، ثم أخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " (2).
عبد الله بن عباس - ابن عقدة، من حديث سليمان بن قرم، عن عبد الرحمن بن ميمون، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بيد علي يوم غدير خم وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (3).
- ابن عقدة، أنبأنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي، قالا: أنبأنا خالد بن مخلد، أنبأنا أبو
مريم، حدثني عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - حدثني بريدة (1) - قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت وليه فعلي وليه " (2).
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب - ابن عقدة، حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، حدثنا عبد الله، عن إبراهيم الغفاري، حدثني حسن الحذاء، حدثني إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، قال: خطب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (3).
عمار بن ياسر - ابن عقدة، عن الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي، عن
أبيه، عن علي بن عباس، عن عمرو بن عمير أبي الخطاب الهجري، عن زيد بن وهب الهجري، عن أبي نوح الحميري، عن عمار بن ياسر، قال:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا الحسن بن عتبة الكندي، أنبأنا بكار بن بسر، أنبأنا علي بن القاسم أبو الحسن الكندي، عن محمد بن عبيد الله، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن عمار بن ياسر، قال:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " أوصي من آمن بي وصدقني بالولاية لعلي فإنه من تولاه تولاني، ومن تولاني تولى الله، ومن أحبه أحبني، ومن أحبني أحب الله، ومن أبغضه أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله " (2).
أبو ذر الغفاري - ابن عقدة، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، حدثنا محمد بن خلف النميري، حدثنا علي بن الحسن العبدي، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن أبي ذر، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
- ابن عقدة، من حديث سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن أبي ذر (رضي الله عنه) أنه أخذ بحلقة باب الكعبة فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
" إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " (2).
سلمان الفارسي - ابن عقدة، حدثنا أحمد بن يوسف الجعفي، حدثنا محمد بن يزيد النخعي، حدثنا حسين بن شداد، أخبرنا محمد بن كثير، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عقيل، عن سلمان بالحديث (1).
أسعد بن زرارة - ابن عقدة، حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري، حدثنا أبي، حدثنا مثنى بن القاسم الحضرمي، عن هلال أبي أيوب بن مقلاص الصيرفي، عن أبي كثير الأنصاري، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه، أوحي إلي في علي أنه أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وقائد الغر المحجلين " (2).
خزيمة بن ثابت، سهل بن حنيف، يعلى بن مرة، أبو أيوب الأنصاري، ناجية بن عمرو الخزاعي، عمرو بن الحمق الخزاعي، يزيد بن شراحيل الأنصاري، عامر بن ليلى الغفاري - ابن عقدة، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة الأنصاري، حدثنا حسن ابن زياد بن عمر، حدثنا عمر بن سعد البصري، عن عمر بن عبد الله بن
يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده، سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
فلما قدم علي الكوفة نشد الناس من سمع ذلك من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟
فشهد بضعة عشر رجلا، منهم: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وأبو أيوب الأنصاري، وسهل بن حنيف، وناجية بن عمرو الخزاعي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، ويزيد بن شراحيل الأنصاري، ويقال: زيد، وعامر بن ليلى الغفاري (1).
الإمام علي (عليه السلام)، خزيمة بن ثابت، سهل بن سعد، عدي بن حاتم، عقبة بن عامر، أبو أيوب الأنصاري، أبو سعيد الخدري، أبو شريح الخزاعي، أبو قدامة الأنصاري، أبو ليلى الأنصاري، أبو الهيثم بن التيهان - ابن عقدة، من طريق محمد بن كثير، عن فطر وأبي الجارود وكلاهما عن أبي الطفيل (رضي الله عنه): أن عليا (رضي الله عنه) قام فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أنشد الله من شهد يوم غدير خم إلا قام، ولا يقوم رجل يقول: نبئت أو بلغني إلا رجل سمعت أذناه ووعاه قلبه، فقام سبعة عشر رجلا منهم:
خزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وأبو
أيوب الأنصاري، وأبو سعيد الخدري، وأبو شريح الخزاعي، وأبو قدامة الأنصاري، وأبو ليلى، وأبو الهيثم بن التيهان، ورجال من قريش.
فقال علي رضي الله عنه وعنهم: هاتوا ما سمعتم، فقالوا: نشهد أنا أقبلنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) من حجة الوداع حتى إذا كان الظهر خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأمر بشجرات فسوين وألقي عليهن ثوب، ثم نادى بالصلاة، فخرجنا فصلينا، ثم قام فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أيها الناس ما أنتم قائلون؟ " قالوا: قد بلغت، قال: " اللهم اشهد " ثلاث مرات، قال: " إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني مسؤول وأنتم مسؤولون " ثم قال: " ألا إن دماءكم وأموالكم حرام كحرمة يومكم هذا وحرمة شهركم هذا، أوصيكم بالنساء، أوصيكم بالجار، أوصيكم بالمماليك، أوصيكم بالعدل والإحسان " ثم قال: " أيها الناس إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض نبأني بذلك اللطيف الخبير "، وذكر الحديث في قوله (صلى الله عليه وآله): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
فقال علي: صدقتم وأنا على ذلك من الشاهدين (1).
الإمام علي (عليه السلام)، أبو الهيثم بن التيهان، أبو أيوب الأنصاري، عمار بن ياسر، خزيمة بن ثابت - ابن عقدة، بإسناده عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر بن راشد، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس، أن معاوية لما دعا أبا الدرداء وأبا هريرة ونحن مع أمير المؤمنين علي (عليه السلام) بصفين، فحملهما الرسالة إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) وأدياه إليه، قال: قد بلغتماني ما أرسلكما به معاوية، فاستمعا مني وأبلغاه عني كما بلغتماني، قالا: نعم. فأجابه علي (عليه السلام) الجواب بطوله حتى إذا انتهى إلى ذكر نصب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إياه بغدير خم بأمر الله تعالى، قال:
لما نزل عليه * (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) * (1)، فقال الناس: يا رسول الله أخاصة لبعض المؤمنين أم عامة لجميعهم؟ فأمر الله تعالى نبيه (صلى الله عليه وآله) أن يعلمهم ولاية من أمرهم الله بولايته، وأن يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم.
قال علي (عليه السلام): فنصبني رسول الله (صلى الله عليه وآله) بغدير خم، وقال: " إن الله عز وجل أرسلني برسالة ضاق بها صدري، وظننت أن الناس مكذبوني، فأوعدني لأبلغنها أو ليعذبني، قم يا علي ".
ثم نادى بأعلى صوته بعد أن أمر أن ينادى بالصلاة جامعة، فصلى بهم
الظهر، ثم قال: " يا أيها الناس إن الله مولاي، وأنا مولى المؤمنين، وأنا أولى بهم منهم بأنفسهم، من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
فقام إليه سلمان الفارسي فقال: يا رسول الله ولاء ماذا؟ فقال: " من كنت أولى به من نفسه فعلي أولى به من نفسه "، فأنزل الله عز وجل: * (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا...) * (1).
فقال له سلمان: يا رسول الله أنزلت هذه الآيات في علي خاصة؟ قال:
" بل فيه وفي أوصيائي إلى يوم القيامة ".
فقال: يا رسول الله بينهم لي، قال: " علي أخي ووصيي ووارثي وخليفتي في أمتي وولي كل مؤمن بعدي وأحد عشر إماما من ولده، أولهم ابني حسن، ثم ابني حسين، ثم تسعة من ولد الحسين واحدا بعد واحد، هم مع القرآن، والقرآن معهم، لا يفارقونه ولا يفارقهم حتى يردوا علي الحوض ".
فقام اثنا عشر رجلا من البدريين، فقالوا: نشهد أنا سمعنا ذلك من رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما قلت يا أمير المؤمنين سواء لم تزد ولم تنقص، وقال بقية البدريين الذين شهدوا مع علي صفين: قد حفظنا جل ما قلت، ولم نحفظ كله، وهؤلاء الإثنا عشر خيارنا وأفاضلنا.
فقال علي (عليه السلام): صدقتم ليس كل الناس يحفظ، وبعضهم أفضل من بعض.
وقام من الاثني عشر أربعة: أبو الهيثم بن التيهان، وأبو أيوب، وعمار، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، فقالوا: نشهد أنا قد حفظنا قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) يومئذ، والله إنه لقائم وعلي (عليه السلام) قائم إلى جانبه وهو يقول: " يا أيها الناس إن الله أمرني أن أنصب لكم إماما يكون وصيي فيكم، وخليفتي في أهل بيتي وفي أمتي من بعدي، والذي فرض الله طاعته على المؤمنين في كتابه وأمركم فيه بولايته، فقلت: يا رب خشيت طعن أهل النفاق وتكذيبهم، فأوعدني لأبلغنها أو ليعاقبني.
أيها الناس إن الله عز وجل أمركم في كتابه بالصلاة، وقد بينتها لكم وسننتها لكم، والزكاة والصوم، فبينتهما لكم وفسرتهما، وقد أمركم الله في كتابه بالولاية، وإني أشهدكم أيها الناس أنها خاصة لهذا ولأوصيائي من ولدي وولده، أولهم ابني الحسن، ثم الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين، لا يفارقون الكتاب حتى يردوا علي الحوض.
يا أيها الناس إني قد أعلمتكم مفزعكم بعدي، وإمامكم ووليكم وهاديكم بعدي وهو علي بن أبي طالب أخي وهو فيكم بمنزلتي، فقلدوه دينكم وأطيعوه في جميع أموركم، فإن عنده جميع ما علمني الله عز وجل أن أعلمه إياه وأن أعلمكم أنه عنده، فسلوه وتعلموا منه ومن أوصيائه، ولا تعلموهم ولا تتقدموا عليهم، ولا تتخلفوا عنهم فإنهم مع الحق والحق معهم، لا يزايلهم ولا يزايلونه ".
ثم قال علي صلوات الله عليه لأبي الدرداء وأبي هريرة، ومن حوله: يا أيها الناس أتعلمون أن الله تبارك وتعالى أنزل في كتابه: * (إنما يريد الله
ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1) فجمعني رسول الله وفاطمة والحسن والحسين في كساء، ثم قال: " اللهم هؤلاء أحبتي وعترتي وثقلي وخاصتي وأهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت أم سلمة: وأنا، فقال (صلى الله عليه وآله) لها: " وأنت إلى خير، إنما أنزلت في وفي أخي علي وفي ابنتي فاطمة وفي ابني الحسن والحسين وفي تسعة من ولد الحسين خاصة، ليس فيها معنا أحد غيرنا ".
فقام جل الناس فقالوا: نشهد أن أم سلمة حدثتنا بذلك، فسألنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فحدثنا كما حدثتنا أم سلمة.
فقال علي (عليه السلام): ألستم تعلمون أن الله عز وجل أنزل في سورة الحج * (يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون (77) وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس...) * (2).
فقام سلمان (رضي الله عنه) عند نزولها فقال: يا رسول الله من هؤلاء الذين أنت شهيد عليهم وهم شهداء على الناس الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج ملة أبيهم إبراهيم؟ فقال رسول (صلى الله عليه وآله): " عنى الله تعالى بذلك ثلاثة عشر إنسانا: أنا وأخي عليا وأحد عشر من ولده " فقالوا: اللهم نعم، قد سمعنا ذلك من رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فقال علي (عليه السلام): أنشدكم بالله تعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قام خطيبا ثم لم يخطب بعد ذلك فقال: " أيها الناس إني قد تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما إن تمسكتم بهما: كتاب الله عز وجل وأهل بيتي، فإن اللطيف الخبير قد أخبرني وعهد إلي أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض "، فقالوا: نعم، اللهم قد شهدنا ذلك كله من رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فقام اثنا عشر رجلا من الجماعة فقالوا: نشهد أن رسول الله حين خطب في اليوم الذي قبض فيه قام عمر بن الخطاب شبه المغضب فقال:
يا رسول الله لكل أهل بيتك؟ فقال: " لا، ولكن لأوصيائي منهم: علي أخي ووزيري ووارثي وخليفتي في أمتي وولي كل مؤمن بعدي، وهو أولهم وخيرهم، ثم وصيه بعده ابني هذا وأشار إلى الحسن ثم وصيه ابني هذا وأشار إلى الحسين، ثم وصيه ابني بعده سمي أخي، ثم وصيه بعده سميي، ثم سبعة من ولده واحد بعد واحد حتى يردوا علي الحوض، شهداء الله في أرضه وحججه على خلقه، من أطاعهم أطاع الله، ومن عصاهم عصى الله ".
فقام السبعون البدريون ونحوهم من المهاجرين فقالوا: ذكرتمونا ما كنا نسيناه، نشهد أنا قد كنا سمعنا ذلك من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
فانطلق أبو الدرداء وأبو هريرة فحدثا معاوية بكل ما قال علي (عليه السلام) وما استشهد عليه، وما رد عليه الناس وشهدوا به (1).
جبلة بن عمرو، سهل بن حنيف، عثمان بن حنيف - ابن عقدة، أخبرنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، حدثنا أحمد بن حماد، حدثني عبد الله بن الحجاج، عن عبد الله بن شريك، عن حبة العرني، أن قوما من الأنصار قالوا: سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " فيهم: جبلة بن عمرو، وسهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف في جماعة من الأنصار (1).
أبو هريرة - ابن عقدة، عن داود بن يزيد الأودي، عن أبيه، عن أبي هريرة، أنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " (1).
- ابن عقدة، عن أبي هريرة أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: " إني خلفت فيكم الثقلين إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدهما أبدا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (2).
عبد الله بن عمر - ابن عقدة، من حديث إسماعيل بن نشيط، عن جميل بن عمارة الوالبي، عن سالم بن عبد الله بن عمر، سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
- ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى الصوفي، والحسن بن علي بن عفان، ويعقوب بن يوسف بن زياد، قالوا: حدثنا عبيد الله، فذكره في مسند ابن عمر (2).
سمرة بن جندب - ابن عقدة، حدثني الحسن بن علي الأشعري اللؤلؤي، حدثني عتاب بن كلوب أبو المثني من كتابه، أنبأنا مطرف بن سمرة بن جندب، عن أبيه، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " (1).
سلمة بن الأكوع - ابن عقدة، من حديث الفضل بن سفيان زياد اليمامي [كذا]، حدثنا أيوب بن عيينة، حدثني إياس بن سلمة الأكوع، عن أبيه، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (2).
زيد بن ثابت الأنصاري - ابن عقدة، من حديث حسان بن إبراهيم، حدثنا محمد بن سلمة بن
كهيل، عن أبيه، عن أبي عبد الله الشيباني، عن زيد بن ثابت، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
- ابن عقدة، حدثنا الحسين بن القاسم البجلي، حدثنا جعفر بن محمد الرسعني، حدثنا محمد بن القاسم الأسدي، حدثنا كامل بن العلاء، عن أبي صالح، عن زيد بن ثابت، مرفوعا نحوه (2).
- ابن عقدة، من طريق محمد بن كثير، عن فطر، وأبي الجارود كليهما عن أبي الطفيل، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا الحوض " (3).
الإمام علي (عليه السلام)، أبو قدامة الأنصاري - ابن عقدة، حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم الأشعري، أخبرنا رجاء بن عبد الله، أخبرنا محمد بن كثير، عن فطر وأبي الجارود، عن أبي الطفيل، قال: كنا عند علي (رضي الله عنه) فقال: أنشد الله تعالى من شهد يوم غدير خم إلا قام فقام سبعة عشر رجلا، منهم أبو قدامة الأنصاري، فقالوا: نشهد
أنا أقبلنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من حجة الوداع، حتى إذا كان الظهر خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فأمر بشجرات فشددن وألقي عليهن ثوب، ثم نادى الصلاة، فخرجنا فصلينا، ثم قام فحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: " يا أيها الناس أتعلمون أن الله عز وجل مولاي وأنا مولى المؤمنين وإني أولى بكم من أنفسكم " يقول ذلك مرارا، قلنا: نعم. وهو آخذ بيدك يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ثلاث مرات (1).
بريدة بن الحصيب الأسلمي - ابن عقدة، أنبأنا يحيى بن زكريا بن شيبان الكندي، أنبأنا إبراهيم بن الحكم بن ظهير، حدثني أبي، عن منصور بن مسلم بن سابور، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " علي بن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنة، وهو وليكم
بعدي " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى، أنبأنا عبد الرحمن - وهو ابن شريك - أنبأنا أبي، عن الأجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال:
بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مع علي جيشا ومع خالد بن الوليد جيشا آخر إلى اليمن، وقال: " إن اجتمعتم فعلي على الناس وإن افترقتم فكل واحد منكما على حدة ".
قال بريدة: فلقينا القوم فظهر المسلمون على المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، وأخذ علي امرأة من ذلك السبي، قال: فكتب خالد بن الوليد - وكنت معه - إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ينال فيه من علي ويخبره بالذي فعل، وأمرني أن أنال منه.
قال: فقدمت على النبي فقرأت عليه الكتاب ونلت من علي، فرأيت وجه نبي الله (صلى الله عليه وسلم) متغيرا! فقلت: هذا مقام العائذ بك يا رسول الله، بعثتني مع رجل وأمرتني بطاعته، فبلغت ما أرسلت به. فقال: " يا بريدة لا تقعن في
علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا الحسن بن علي بن عفان، أنبأنا حسن - يعني ابن عطية - أنبأنا سعاد، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد كل واحد منهما وحده، وجمعهما فقال: وإذا اجتمعتما فعلي عليكم.
قال بريدة: فأخذنا يمينا ويسارا، قال: فأخذ علي جانبا فأبعد فأصاب سبيا فأخذ جارية من الخمس.
قال بريدة: وكنت من أشد الناس بغضا لعلي وقد علم ذلك خالد بن الوليد، فأتى رجل خالدا فأخبره أنه أخذ جارية من الخمس فقال: ما هذا؟ ثم جاءه رجل آخر، ثم أتى آخر، ثم تتابعت الأخبار على ذلك، فدعاني خالد، فقال: يا بريدة قد عرفت الذي صنع، فانطلق بكتابي هذا إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخبره. فكتب إليه. فانطلقت بكتابه حتى دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخذ الكتاب فأمسكه بشماله وكان كما قال الله عز وجل لا يكتب ولا يقرأ، وكنت رجلا إذا تكلمت طأطأت رأسي حتى أفرغ من حاجتي، فطأطأت رأسي فتكلمت فوقعت في علي حتى فرغت ثم رفعت رأسي فرأيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد غضب غضبا لم أره غضب مثله قط إلا يوم بني قريضة والنظير، فنظر إلي فقال: " يا بريدة، إن عليا وليكم
بعدي، فأحب عليا فإنه يفعل ما يؤمر ".
قال بريدة: فقمت وما أحد من الناس أحب إلي منه.
وقال عبد الله بن عطاء: حدثت بذلك أبا حرب بن سويد بن غفلة فقال:
كتمك عبد الله بن بريدة بعض الحديث وهو أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال له:
" أنافقت بعدي يا بريدة (1)؟ ".
أبو سعيد الخدري - ابن عقدة، حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا، حدثنا علي بن قادم، حدثنا إسرائيل، عن عبد الله بن شريك، عن سهم بن حصين الأسدي، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، قالها ثلاث مرات (1).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى بن زكريا، أنبأنا علي بن قادم، أنبأنا إسرائيل (1)، عن عبد الله بن شريك، عن سهم بن حصين الأسدي، قال: قدمت إلى مكة أنا وعبد الله بن علقمة - وكان عبد الله بن علقمة سبابة لعلي دهرا - قال: فقلت له: هل لك في هذا يعني أبا سعيد الخدري نحدث به عهدا؟ قال: نعم. قال: فأتيناه فقال: هل سمعت لعلي رضوان الله عليه منقبة؟ قال: نعم، إذا حدثتك فسل عنها المهاجرين والأنصار وقريش! إن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قام يوم غدير خم فأبلغ، ثم قال: " يا أيها الناس ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قالها ثلاث مرات، ثم قال: " أدن يا علي " فرفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يديه حتى نظرت إلى بياض آباطهما قال: " من
كنت مولاه فعلي مولاه " ثلاث مرات.
قال: فقال عبد الله بن علقمة: أنت سمعت هذا من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟
قال أبو سعيد: نعم وأشار إلى أذنيه وصدره وقال: سمعته أذناي ووعاه قلبي.
قال عبد الله بن شريك: فقدم علينا عبد الله بن علقمة، وسهم بن حصين، فلما صلينا الهجير، قام عبد الله بن علقمة، فقال: إني أتوب إلى الله وأستغفره من سب علي - ثلاث مرات - (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن المستورد، قال: حدثنا إسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا سفيان - وهو ابن إبراهيم -، عن
عبد المؤمن - وهو ابن القاسم -، عن الحسن بن عطية العوفي، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، أنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " إني تارك فيكم الثقلين، ألا إن أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ". وقال: " ألا إن أهل بيتي عيبتي التي آوي إليها، وإن الأنصار كرشي، فاعفوا عن مسيئهم وأعينوا محسنهم " (1).
جابر بن عبد الله الأنصاري - ابن عقدة، من طريق يونس بن عبد الله بن أبي فروة، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن جابر (رضي الله عنه) قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حجة الوداع، فلما رجع إلى الجحفة أمر بشجرات فقم ما تحتهن، ثم خطب الناس فقال: " أما بعد أيها الناس، فإني لا أراني إلا موشكا أن أدعى فأجيب، وإني مسؤول وأنتم مسؤولون، فما أنتم قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك بلغت ونصحت وأديت. قال: " إني لكم فرط وأنتم واردون علي الحوض، وإني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي " (1).
- ابن عقدة، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا مع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في حجة الوداع، فلما رجع إلى الجحفة نزل ثم خطب الناس فقال: " أيها الناس إني مسؤول وأنتم مسؤولون فما أنتم قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك بلغت ونصحت وأديت. قال: " إني لكم فرط وأنتم واردون علي الحوض وإني مخلف فيكم الثقلين إن تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
ثم قال: " ألستم تعلمون أني أولى بكم من أنفسكم؟ " قالوا: بلى. فقال
آخذا بيد مولاه: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". ثم قال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " (1).
زيد بن أرقم - ابن عقدة، أنبأنا الحسن بن علي بن بزيع، أنبأنا إسماعيل بن صبيح، أنبأنا خباب بن نسطاس، عن فطر بن خليفة الخياط، عن أبي إسحاق، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " (2).
- ابن عقدة، أنبأنا الحسن بن جعفر بن مدرار، أنبأنا عمي طاهر بن مدرار، أنبأنا معاوية بن ميسرة بن شريح، حدثني الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، قالا: أنبأنا حبيب - وكان إسكافا في بني بدي وأثنى عليه خيرا - أنه سمع زيد بن أرقم يقول: خطبنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " (1).
- ابن عقدة، عن زيد بن أرقم، قال: أقبل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يوم حجة الوداع فقال: " إني فرطكم على الحوض، وإنكم تبعي، وإنكم توشكون أن
تردوا علي الحوض، فأسألكم عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما ".
فقام رجل من المهاجرين فقال: ما الثقلان؟ قال: " الأكبر منهما كتاب الله سبب طرفه بيد الله وسبب طرفه بأيديكم، والأصغر عترتي، فتمسكوا بهما فمن استقبل قبلتي، وأجاب دعوتي، فليستوص بعترتي خيرا فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم، وإني قد سألت لهما اللطيف الخبير فأعطاني أن يردا علي الحوض كهاتين - وأشار بالمسبحتين -، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، وليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي، قال:
حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل وهارون بن المغيرة، عن الجراح الكندي، عن أبي إسحاق، عن عبد خير، قال: حضرنا عليا (عليه السلام) أنشد الناس في الرحبة فقال: أنشد الله من سمع النبي (صلى الله عليه وآله) يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " فقام اثنا عشر رجلا كلهم من أهل بدر، منهم زيد بن أرقم فشهدوا أنهم سمعوا النبي (صلى الله عليه وآله) يقول ذلك لعلي (عليه السلام) (1).
أبو رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) - ابن عقدة، من طريق محمد بن عبد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أبي رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: لما نزل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) غدير خم مصدره من حجة الوداع، قام خطيبا بالناس بالهاجرة، فقال: " أيها الناس إني تركت فيكم الثقلين: الثقل الأكبر، والثقل الأصغر، فأما الثقل الأكبر فبيد الله طرفه، والطرف الآخر بأيديكم، وهو كتاب الله، إن تمسكتم به فلن تضلوا ولن تذلوا أبدا، وأما الثقل الأصغر فعترتي أهل بيتي، إن الله هو الخبير أخبرني أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، وسألته ذلك لهما، والحوض عرضه ما بين بصرى وصنعاء فيه من الآنية عدد الكواكب والله سائلكم كيف خلفتموني في كتابه وأهل بيتي " (1).
أنس بن مالك - ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثنا منصور بن أبي الأسود، عن مسلم الملائي، عن أنس بن مالك، أنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول يوم غدير خم: " أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم "، وأخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني المنذر بن محمد بن سعيد بن أبي الجهم، عن أبان بن تغلب، عن مقنع بن الحارث، عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بيت أم حبيبة فقال: " يا أم حبيبة اعتزلينا فأنا على حاجة "، ثم دعا بوضوء فأحسن الوضوء، ثم قال: " إن أول من يدخل
من هذا الباب أمير المؤمنين، وسيد العرب، وخير الوصيين، وأولى الناس بالناس " فجعلت أقول: اللهم اجعله رجلا من الأنصار، قال: فدخل علي ابن أبي طالب (عليه السلام) وذكر الحديث إلى آخره (1).
يعلى بن مرة، أبو أيوب الأنصاري، ناجية بن عمرو الخزاعي - ابن عقدة، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة، حدثنا حسن بن زياد، عن عمر بن سعد البصري، عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده يعلى، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
فلما قدم علي الكوفة نشد الناس، فانتشد له بضعة عشر رجلا فيهم:
أبو أيوب صاحب منزل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وناجية بن عمرو الخزاعي (2).
حذيفة بن أسيد - ابن عقدة، من حديث إبراهيم بن محمد الأسلمي، عن أبي هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، عن حذيفة بن أسيد، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه، فعلي مولاه... "، إلى آخره، مختصر وفيه قصة (1).
ضمرة السلمي - ابن عقدة، من حديث إبراهيم بن محمد الأسلمي، عن حصين بن عبد الله بن ضمرة، عن أبيه، عن جده (رضي الله عنه) قال: لما انصرف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من حجة الوداع أمر بشجرات فقممن بوادي خم وهجر، فخطب الناس فقال:
" أما بعد أيها الناس فإني مقبوض، أوشك أن أدعى فأجيب، فما أنتم قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت ونصحت وأديت. قال: " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، ألا وإنهما
لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما " (1).
عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي - ابن عقدة، عن الحسن بن عمار، عن أبيه، عن عبد الله بن أبي أوفى، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " (2).
يعلى بن مرة، يزيد (زيد) بن شراحيل الأنصاري - ابن عقدة، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة، أخبرنا الحسن بن زياد بن عمر، أخبرنا عمر بن سعد البصري، عن عمر بن عبد الله بن يعلى ابن مرة، عن أبيه، عن جده يعلى بن مرة، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
قال: فلما قدم علي (رضي الله عنه) الكوفة نشد الناس من سمع ذلك من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فانتشد له بضعة عشر رجلا منهم يزيد أو زيد بن شراحيل الأنصاري (1).
زيد بن حارثة الأنصاري - ابن عقدة، حدثنا محمد بن الحسن بن جعفر الخلال، حدثنا إبراهيم ابن سليمان التيمي، حدثنا يونس بن أرقم، عن وهب بن عبد الله الهنائي، عن أبي الطفيل، عن زيد بن حارثة الأنصاري، قال: تناول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يد علي بن أبي طالب وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (2).
مالك بن الحويرث - ابن عقدة، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة، حدثنا حسن بن علي الحلواني، حدثنا عمر بن أبان، حدثنا مالك بن الحسين بن مالك بن الحويرث، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
جابر بن سمرة السوائي - ابن عقدة، حدثنا علي بن الحسن التيملي، حدثنا عبد الرحمن بن الهلقام، حدثنا صبح المحملي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (2).
عبد الله بن بسر المازني - ابن عقدة، عن خالد العبدي، وسعيد بن عنبسة القطان، كلاهما عن عبد الله بن بشر السلمي، عن عبد الله بن بسر المازني، مرفوعا، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " (1).
- ابن عقدة، بإسناده عن عبد الله بن بسر صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال:
بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم غدير خم إلى علي فعممه وأسدل العمامة على كتفيه وقال: هكذا أيدني ربي يوم حنين بالملائكة معممين قد أسدلوا العمائم، وذلك حجر بين المسلمين والمشركين ورسول الله (صلى الله عليه وآله) معتمد على قوس له عربية، فبصر برجل في آخر القوم وبيده قوس فارسية فقال:
ملعون حاملها عليكم بالقسي العربية ورماح القنا فإنها بها أيد الله لكم دينكم ويمكن لكم في البلاد.
وقال في الحديث الآخر: عمم رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا يوم غدير خم عمامة سدلها بين كتفيه وقال: هكذا أيدني ربي بالملائكة، ثم أخذ بيده فقال:
" أيها الناس من كنت مولاه فهذا علي مولاه، والى الله من والاه، وعادى الله من عاداه " (2).
عبد الرحمن بن يعمر الديلي - ابن عقدة، عن حصين بن مخارق، عن محمد بن خالد الضبي، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
عامر بن ليلى بن ضمرة، حذيفة بن أسيد - ابن عقدة، من طريق عبد الله بن سنان، عن أبي الطفيل، عن عامر ابن ليلى بن ضمرة، وحذيفة بن أسيد رضي الله عنهما، قالا: لما صدر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من حجة الوداع ولم يحج غيرها أقبل حتى إذا كان بالجحفة نهى عن سمرات بالبطحاء متقاربات لا ينزلوا تحتهن، حتى إذا نزل القوم وأخذوا منازلهم سواهن، أرسل إليهن فقم ما تحتهن، ثم انصرف إلى الناس، وذلك يوم غدير خم، وخم من الجحفة، وله بها مسجد معروف، فقال: " أيها الناس إنه قد نبأني اللطيف الخبير أنه لن يعمر نبي إلا نصف عمر الذي يليه من قبله، وإني لأظن أن أدعى فأجيب، وإني مسؤول، وأنتم مسؤولون، هل بلغت فما أنتم قائلون؟ " قالوا: نقول: قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا، قال: " ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأن جنته حق، وأن ناره حق، والبعث
بعد الموت حق؟ " قالوا: بلى نشهد، وقال: " اللهم اشهد "، ثم قال: " أيها الناس ألا تسمعون ألا فإن الله مولاي، وأنا أولى بكم من أنفسكم، ألا ومن كنت مولاه فهذا مولاه "، وأخذ بيد علي فرفعها حتى عرفه القوم أجمعون، ثم قال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه "، ثم قال: " أيها الناس، أنا فرطكم، وإنكم واردون علي الحوض، أعرض مما بين بصرى وصنعاء، فيه عدد نجوم السماء قدحان من فضة، ألا وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما حين تلقوني "، قالوا: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: " الثقل الأكبر كتاب الله سبب طرف بيد الله، وطرف بأيديكم فاستمسكوا به لا تضلوا، ولا تبدلوا، ألا وعترتي، فإني قد نبأني اللطيف الخبير أن لا يتفرقا حتى يلقياني، وسألت الله ربي لهم ذلك فأعطاني، فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فهم أعلم منكم " (1).
يعلى بن مرة، الإمام علي (عليه السلام)، عامر بن ليلى الغفاري - ابن عقدة، من طريق عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة، عن أبيه،
عن جده يعلى، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
فلما قدم علي الكوفة نشد الناس من سمع ذلك من النبي (صلى الله عليه وسلم) فانتشد له بضعة عشر رجلا فيهم عامر بن ليلى الغفاري (1).
أبو الطفيل عامر بن واثلة - ابن عقدة، حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، حدثنا حسين ابن يزيد الصدائي، حدثنا أبي، عن فطر، عن أبي إسحاق، عن محمد بن سبع، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه... " (2).
- ابن عقدة، سمعت أبا زكريا يحيى بن زكريا الحافظ النيسابوري يقول: حديث أبي حيان يزيد بن حيان أثبت حديث في قول النبي (صلى الله عليه وسلم):
" إني تارك فيكم الثقلين ".
وقال غير أبي زكريا أثبت حديث فيه، حديث زكريا، عن حبيب، عن أبي الطفيل (1).
الإمام علي (عليه السلام)، أبو أيوب الأنصاري، أبو زينب بن عوف الأنصاري - ابن عقدة، من طريق علي بن الحسن العبدي، عن سعد هو الإسكاف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: نشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول يوم غدير ما قال إلا قام، فقام بضعة عشر رجلا منهم:
أبو أيوب، وأبو زينب بن عوف، فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول، وأخذ بيدك يوم غدير فرفعها فقال: " ألستم تشهدون أني قد بلغت؟ " قالوا: نشهد، قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " (2).
الإمام علي (عليه السلام)، أبو أيوب الأنصاري، أبو عمرة ابن عمرو بن محصن، أبو زينب بن عوف الأنصاري، سهل بن حنيف، خزيمة بن ثابت، عبد الله بن ثابت الأنصاري، حبشي بن جنادة السلولي، عبيد بن
عازب الأنصاري، النعمان بن عجلان الأنصاري، ثابت بن وديعة الأنصاري، أبو فضالة الأنصاري، عبد الرحمن بن عبد رب الأنصاري - ابن عقدة، حدثنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الراشدي، حدثنا محمد بن خلف النميري، حدثنا علي بن الحسن العبدي، عن الأصبغ بن نباتة، قال: نشد علي الناس في الرحبة من سمع النبي (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم ما قال إلا قام، ولا يقوم إلا من سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول، فقام بضعة عشر رجلا فيهم: أبو أيوب الأنصاري، وأبو عمرة بن عمرو بن محصن، وأبو زينب، وسهل بن حنيف، وخزيمة بن ثابت، وعبد الله بن ثابت الأنصاري، وحبشي بن جنادة السلولي، وعبيد بن عازب الأنصاري، والنعمان بن عجلان الأنصاري، وثابت بن وديعة الأنصاري، وأبو فضالة الأنصاري، وعبد الرحمن بن عبد رب الأنصاري، فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " ألا إن الله عز وجل وليي وأنا ولي المؤمنين، ألا فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه، وأعن من أعانه " (1).
سعد بن جنادة العوفي - ابن عقدة، حدثنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الراشدي، حدثنا حسن بن صالح بن أبي الدواهي، حدثنا محمد بن خليد العوفي، حدثنا محمد بن الحسن بن عطية العوفي، عن أبيه الحسن بن عطية، أنه سمع جده سعد بن جنادة يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
عامر بن عمير النميري - ابن عقدة، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، حدثنا
المنذر بن جيفر العبدي، حدثنا موسى بن أكيل النميري، عن عمه عامر بن عمير النميري العامري، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
عبد الله بن ياميل - ابن عقدة، حدثنا الحسن بن عتبة ومحمد بن عبيد الله بن عتبة، قالا: حدثنا إبراهيم بن موسى الأنصاري، حدثنا إبراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، وأيمن بن نابل، عن عبد الله بن ياميل، قال:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " (2).
حبة بن جوين العرني - ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، قالا: أخبرنا نصر بن مزاحم، أخبرنا عبد الملك بن مسلم
الملائي، عن أبيه، عن حبة بن جوين العرني البجلي، قال: لما كان يوم غدير خم دعا النبي (صلى الله عليه وسلم) الصلاة جامعة نصف النهار، قال: فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أيها الناس أتعلمون أني أولى بكم من أنفسكم " قالوا:
نعم. قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " وأخذ بيد علي حتى رفعها حتى نظرت إلى آباطهما، وأنا يومئذ مشرك (1).
أبو أمامة الصدي بن عجلان الباهلي - ابن عقدة، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (2).
وحشي بن حرب - ابن عقدة، حدثنا سعيد بن محمد بن سعيد الشوسي، حدثنا علي ابن بحر بن البري القطان، حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي، حدثنا وحشي بن حرب، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (3).
الإمام علي (عليه السلام)، قيس بن ثابت بن شماس، هاشم ابن عتبة بن أبي وقاص، حبيب بن بديل بن ورقاء - ابن عقدة، حدثنا المنذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد بن علي، حدثنا عمير بن عمران، حدثنا أبو مريم، عن المنهال، عن زر بن حبيش، قال: شهد اثنا عشر رجلا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنهم سمعوه يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه... " الحديث، فيهم: قيس بن ثابت ابن شماس، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري، وحبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي (1).
- ابن عقدة، عن زر بن حبيش، قال: خرج علي من القصر فاستقبله ركبان متقلدي السيوف، فقالوا: السلام عليك يا أمير المؤمنين، السلام عليك يا مولانا ورحمة الله وبركاته، فقال علي: من هاهنا من أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) فقام اثنا عشر منهم: قيس بن ثابت بن شماس، وهاشم بن عتبة، وحبيب بن بديل بن ورقاء، فشهدوا أنهم سمعوا النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " (2).
فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) - ابن عقدة، من طريق عروة بن خارجة، عن فاطمة الزهراء رضي الله عنها قالت: سمعت أبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في مرضه الذي قبض فيه يقول، وقد امتلأت الحجرة من أصحابه: " أيها الناس يوشك أن أقبض قبضا سريعا وقد قدمت إليكم القول معذرة إليكم، ألا وإني مخلف فيكم كتاب ربي عز وجل وعترتي أهل بيتي "، ثم أخذ بيد علي فقال: " هذا علي مع القرآن والقرآن مع علي، لا يفترقان حتى يردا علي الحوض، فأسألكم ما تخلفوني فيهما " (1).
عائشة بنت أبي بكر - ابن عقدة، حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، حدثنا إبراهيم بن الحكم، حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن السري بن إسماعيل، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن عائشة، مرفوعا، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " (1).
أم سلمة - ابن عقدة، من حديث عروة بن خارجة، عن فاطمة بنت علي، عن أم سلمة رضي الله عنها، قالت: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيد علي (رضي الله عنه) بغدير خم فرفعها حتى رأينا بياض إبطه، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه "..
الحديث - وفيه: ثم قال: " يا أيها الناس إني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (1).
- ابن عقدة، عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إني مخلف فيكم الثقلين: كتاب ربي عز وجل وعترتي أهل بيتي "، ثم أخذ بيد علي فقال: " هذا مع القرآن والقرآن مع علي، لا يتفرقان حتى يردا علي الحوض، فأسألهما ما خلفتم فيهما " (2).
- ابن عقدة، من طريق عمرو بن سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، عن أبيه، عن جده، عن أم سلمة، قالت: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بيد علي بغدير خم فرفعها حتى رأينا بياض إبطه، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ثم قال: " أيها الناس إني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (1).
أم هانئ - ابن عقدة، من حديث عمرو بن سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، عن أبيه، أنه سمع أم هانئ رضي الله عنها تقول: رجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) من حجته حتى إذا كان بغدير خم أمر بدوحات فقممن، ثم قام خطيبا بالهاجرة فقال: " أما بعد أيها الناس فإني يوشك أن أدعى فأجيب، وقد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده أبدا: كتاب الله طرف بيد الله وطرف بأيديكم، وعترتي أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (2).
ستة أو ثلاثة رجال - ابن عقدة، حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الأسود الكندي، حدثنا جعفر بن محمد بن يحيى، حدثني موسى بن النضر الجعفي الحمصي، حدثني أبو غيلان سعد بن طالب، حدثنا أبو إسحاق، عن عمرو ذي مر، وزيد بن يثيع، وسعيد بن وهب، وهانئ بن هانئ، ومن لا أحصي، أن عليا نشد الناس عند الرحبة من سمع قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". فقام نفر - فقال بعضهم: ستة، وقال بعضهم: ثلاثة - فشهدوا بذلك، وكتم قوم فما خرجوا من الدنيا حتى عموا أو أصابتهم آفة، منهم: يزيد بن وديعة، وعبد الرحمن بن مدلج (1).
عبد الرحمن بن مدلج - ابن عقدة، من طريق موسى بن النضر بن الربيع الحمصي، حدثني
سعد بن طالب أبو غيلان، حدثني أبو إسحاق، حدثني من لا أحصي أن عليا نشد الناس في الرحبة من سمع قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقام نفر منهم عبد الرحمن بن مدلج فشهدوا أنهم سمعوا إذ ذاك من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (1).
ثلاثة عشر رجلا - ابن عقدة، أنبأنا الحسن بن علي بن عفان، أنبأنا عبيد الله، عن فطر، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر، وسعيد بن وهب، وعن زيد بن يثيع، قالوا: سمعنا عليا يقول في الرحبة: أنشد الله من سمع النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم ما قال إلا قام. فقام ثلاثة عشر فشهدوا أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
" ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله. فأخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره، واخذل من
خذله ".
قال أبو إسحاق حين فرغ من الحديث: يا أبا بكر أي أشياخ هم (1)؟
- ابن عقدة، أنبأنا أبو الحسين بن عبد الرحمن الأزدي، أنبأنا أبي، أنبأنا عبد النور بن عبد الله، قال: وأنبأنا سليمان بن قرم، وهارون بن سعد، وسعيد بن دينار، وفطر بن خليفة، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب، وعمرو ذي مر، وزيد بن يثيع، أن عليا قال في الرحبة: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم يقول ما قال إلا قام. قال: فقام ثلاثة عشر رجلا ستة من جانب وسبعة من جانب - وقال هارون - إثنا عشر رجلا - فشهدوا أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره " (1).
بضعة عشر رجلا - ابن عقدة، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبيد الله ابن موسى، قال: حدثنا هانئ بن أيوب، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد، أنه سمع عليا (عليه السلام) في الرحبة ينشد الناس من سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من
عاداه؟ " فقام بضعة عشر فشهدوا (1).
ثلاثون رجلا، زيد بن أرقم - ابن عقدة، عن أبي الطفيل، قال: جمع علي الناس في الرحبة ثم قال لهم: أنشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس - قال أبو نعيم: - فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذ بيده فقال: " أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا:
نعم يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
قال: فخرجت وكان في نفسي شئ، فلقيت زيد بن أرقم فقلت له:
إني سمعت عليا يقول كذا وكذا، فقال: قد سمعناه من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول ذلك.
قال أبو نعيم لفطر الذي روى عنه الحديث: كم بين القول وبين موته؟
قال: مائة يوم (1).
.........
- ابن عقدة، باسناده: أنه لما أنزلت هذه الآية: * (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) * (2) شق ذلك
على رسول الله وخشي أن يكذبه قريش، فأنزل الله: * (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته...) * (1) فقام بذلك في غدير خم (2).
- ابن عقدة، من طريق آخر، فزاد فيه: فلما شرط العصمة أخذ بيد علي، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " (3).
عبد الله بن مسعود، حذيفة بن اليمان، البراء بن عازب الأنصاري، عمر بن أبي سلمة، عمران بن حصين الخزاعي، أبو برزة نضلة بن عبيد الأسلمي، جرير بن عبد الله، سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري، أبو الحمراء خادم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، عطية بن بسر المازني، حسان بن ثابت الأنصاري، أبو ذؤيب الشاعر، أبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي، جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي البجلي، أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب، أسماء بنت عميس لم نعثر على أحاديث هؤلاء الصحابة من طريق الحافظ ابن عقدة بعد بذل غاية الوسع في استقصاء المظان من كتب الحديث، فعسى أن تدرك يوما فتستدرك، أو يظفر بأصل الكتاب، والله المستعان.
رحم الله الإمام أبا العباس بن عقدة، وجزاه عن أمير المؤمنين (عليه السلام) خير جزاء المحسنين، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
وكتب عبد الرزاق ابن الشيخ محمد حسين ابن الشيخ علي ابن الشيخ محمد حرز الدين، عفا الله عنهم وحشرهم مع محمد وآله الطاهرين.
ليلة الجمعة 22 / جمادى الآخرة / 1421
