مؤتمر علماء بغداد في الإمامة والخلافة بقلم مقاتل بن عطية عني بمراجعته وتحقيقه أقل خدمة الدين الاسلامي والمذهب الإمامي السيد مرتضى الرضوي مؤلف: مع رجال الفكر في القاهرة وعضو رابطة الأدب الحديث بمصر
الطبعة الثانية المحققة وتمتاز على الطبعة الأولى بزيادات هامة الكتاب: مؤتمر علماء بغداد المؤلف: مقاتل بن عطية المحقق: السيد مرتضى الرضوي الطبعة: الأولى الكمية: 3000 المطبعة: خورشيد تاريخ الطبع: 1377 ه‍. ش الناشر: دار الكتب الإسلامية - طهران - سوق السلطاني - رقم 48 تليفون: 5620410 - 5627449 فكس: 306944 حقوق الطبع محفوظة للناشر 8 - 079 - 440 - 964: ISBN 8 - 079 - 440 - 964: شابك
بسم الله الرحمن الرحيم
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما اختلفت أمة بعد نبيها إلا ظهر أهل باطلها على أهل حقها ".
الجامع الصغير 2: 142
بسم الله الرحمن الرحيم (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) (آل عمران: 103)
تصدير الكتاب قارئ العزيز:
في أوائل عام (1399 هجرية) حصلت على كتيب طبع في (كراتشي - الباكستان) والكتيب هو حوار دار بين الملك السلجوقي، والعلوي، والعباسي بمعاونة الوزير العالم الأديب الكامل نظام الملك مؤسس المدرسة النظامية في مدينة بغداد بين القرن الرابع والخامس الهجري. وكتب عليه: مؤتمر علماء بغداد.
وهذا الحوار استمر ثلاثة أيام وأدى إلى تشيع الملك، والوزير، وأغلب العلماء والوزراء، والقواد الحاضرين في الجلس كما جاء في آخره.
وقد كتب في داخله ما نصه:
لقد وجدنا هذا الكتاب الثمين مخطوطا في مكتبة الأمير راجا محمود آباد بخط المؤلف. وكان تاريخ ظفرنا بهذه الدرة الثمينة في سنة 1200 من الهجرة على من هاجرها آلاف الصلاة والتحية وإني لم أعثر على نص لهذا الحوار في المكتبات العامة في الأقطار التي كنت أتردد عليها ولم يشر عليه مؤلفوا كتب التراجم فيمن ترجم للملك ألب أرسلان، أو لنظام الملك غير أني عثرت على كلمة للأستاذ عبد الحليم الجندي يقول فيها:
" كان نظام الملك وزيرا عظيما نشر العلم، وينشئ المدارس، ويعمل
للوحدة، ويحاول أن يجمع الخلافتين العباسية، والفاطمية، أي أهل السنة والشيعة الإسماعيلية وكان يجتمع لديه علماء الفرق.
فدخل عليه عبد السلام بن محمد القزويني شيخ المعتزلة، وعنده أبو محمد التميمي ورجل آخر أشعري فقال له أيها الصدر:
لقد اجتمع عندك رؤوس أهل النار.
أنا معتزلي، وذلك أشعري، وهذا مشبه، وبعضنا يكفر بعضا " (1).
قد تكون كلمة الأستاذ الجندي مؤيدة نوعا ما، لهذا الحوار.
فاستعنت بالله تبارك وتعالى بالتعليق على الكتيب حتى صبح كتابا والحمد لله.
وفي إحدى رحلاتي إلى مصر والقاهرة - وما أكثرها - صحبت الكتاب معي وعرضته على صديقي الأخ الوفي الأستاذ الكبير الدكتور حامد حفني داود تغمده الله برحمته الواسعة وحشره مع آبائه أئمة آل البيت عليهم السلام فقرأ الكتاب وكتب له تقديما رائعا صدرناه به.
وفي عام 1410 ه‍ 1989 م قصدت زيارة مرقد سيدتي: السيدة زينب عليها السلام بمدينة دمشق ومنها توجهت إلى بيروت.
وفي أيام إقامتي في بيروت كنت أتردد على دور النشر والمكتبات، وفي إحدى الأيام ذهبت إلى مكتبة (أبو ميثم) صاحب مؤسسة البلاغ وعنده جرى ذكر كتاب (مؤتمر علماء بغداد) فذكرت له تعليقي عليه فرغب في طبعه ونشره وقال:
أدفع لك بالمائة عشره 10 % ونطبع منه أفي نسخه وسلمته الكتاب وعدت إلى
إيران وبعد شهور وصلني طرد من البريد وفيه عشرة نسخ من الكتاب ففتحت الطرد وتناولت نسخة منه وطالعها فوجدتها مليئة بالأخطاء المطبعية وزاد تأثري أن الناشر لم يراع الكتاب مراعاة تامة، وتجده خلط بين المتن والتعليق حوالي عشر صفحات في أواخر الكتاب فأخذت الكتاب وعدت إلى بيروت معاتبا له على عمله هذا فقال:
أنا مستعد لصفه من جديد في أيام إقامتك فأجبته بالنفي، وتسلمت حسابي منه وتركته. وقطعت صلتي به، وتأثرت منه ومنعته من إعادة طبعه.
السيد مرتضى الرضوي * * *
تقديم الدكتور حامد حفني داود
هذا الكتاب الذي نقدمه للقراء يعتبر على الرغم من ضالة حجمه من أعظم الكتب التي تعطينا صورة واضحة المعالم لهذا الصراع العنيف الذي كان بين الشيعة وأهل السنة في القرن الخامس الهجري، وهو صراع عقدي يقوم على أساس من الحجج والبراهين وطرح العويص من المشكلات عن الطائفتين، ابتغاء نيل كل طائفة من أختها ما تريد من غلبة وانتصار.
وقد أشرت إلى شئ من مظاهر هذا الصراع العقدي في كتابي (الآداب الإقليمية) (1) عندما تعرضت للحديث عن حالة الحياة الأدبية في الحجاز في الفترة ما بين القرن الرابع والقرن السابع الهجري.
وقد لاحظت أن الغلبة وبعد الصيت كانا للعلويين في أواسط القرن الرابع حين كان العالم الإسلامي إلا القليل جدا منه كان في يد العلويين فكانت مصر في يد الفاطميين وكان العراق وبلاد العجم وخراسان وما جاورهما في يد البويهيين، وكان الشام في يد الحمدانيين، وكان الحجاز نفسه في يد حكام من العلويين.
وناهيك بخطورة هذه الغلبة العلوية وقيمتها التاريخية إذا عرفت أن القرن الرابع الهجري كان يمثل قمة الحضارة الإسلامية في تاريخ الإسلام كما أشار إلى ذلك آدم متز الألماني، وبار تولد الروسي وغيرهما من مؤرخي الحضارات.
فلما كان القرن الخامس وأخذت الدولة البويهية يتقلص ظلها شيئا فشيئا والفاطميون ينتابهم بعض الضعف حدث هذا الصراع العقدي بين الشيعة العلويين والسنة في العالم الاسلامي، وانطلقت شرارة الفتنة بين الطائفتين في شرقي العالم الاسلامي حيث الدولة السلجوقية، وقريب منها شعوب كثيرة تدين بالولاء للعلويين. وكان عصر الملك " ملك شاه السلجوقي " ووزيره العظيم " نظام الملك " (1) الذي قتل عام 486 ه‍ - من أبرز الفترات التي اشتد فيها الصراع في القرن الخامس.
ولكن هذا الصراع لم يجمد عند هذه المنطقة من شرقي العالم الاسلامي بل تجاوز ذلك وامتد حتى وصل إلى غربي العالم الإسلامي حين استقر في قلب الجزيرة العربية في نفس الوقت الذي كان يعيش فيه السلطان ملك شاه ووزيره نظام الملك.
وليس أدل على صدق ما ندعيه ما أورده المؤرخ الموسوعي ابن تغري بردي الأتابكي وهو يحكي سيرة أحد حكام مكة في حوادث سنة 487 ه‍ وهو الشريف محمد بن أبي هاشم أمير مكة، حيث قال: وفيها توفي الشريف أمير مكة محمد بن أبي هاشم، كان ظالما جبارا فاتكا سفاكا للدماء مسرفا رافضيا سبابا خبيثا متلونا تارة مع الخلفاء العباسيين، وتارة مع المصريين، وكان يقتل الحجاج ويأخذ أموالهم "... - إلى أن قال -: " وقام بعده ابنه هاشم " (2).
وهذا النص يدلنا دلالة قاطعة على مدى ما بلغه الصراع بين السنة والشيعة
في عصر الوزير نظام الملك، وأن هذا الصراع انطلق من شرقي العالم الإسلامي وما كاد ينطلق حتى لف العالم الإسلامي كله وبلغ قلب الجزيرة العربية حين كان يحكمها العلويون، كما يدل في نفس الوقت على ما بلغه المتعصبون من الطائفتين من التبجح بالعصبية التي نهى عنها النبي وفيها يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
" ليس منا من دعا إلى العصبية " الأمر الذي بلغ بالشيعة أن ينعت أهل السنة إخوانهم الشيعة بالرافضة.
وما زال هذا الخلاف المنكر يزداد يوما بعد يوم ويستفحل أمره حتى أودى بالخلافة العباسية في بغداد سنة 656 ه‍.
وقد شاءت رحمة الله بالأمة أن قيض لها منذ فجر العصر الحديث رجالا يرأبون هذا الصدع، ويقربون بين الطائفتين في حوار علمي بناء يخدم الطائفتين ويزيل ما علق بهما من رواسب الماضي من بغضاء وسخائم.
وقد كان لنا - والفضل لله وحده - أبحاث ومقالات وكلمات ومقدمات دعونا فيها إلى التقريب بين شقي الأمة.
ولنعد إلى ما كنا بصدده من موضوع هذا الكتيب الصغير في حجمه الثمين في معناه وقيمته التاريخية.
فأما موضوعه فهو: حوار بين علوي وعباسي حول الإمامة والخلافة.
وأما الزمان فقد كان في أواخر القرن الخامس الهجري، وفي عصر ملك شاه السلجوقي.
وأما المكان فهو بغداد عاصمة الخلافة العباسية.
وأما المجلس فقد ضم وجهاء العلويين، ووجهاء أهل السنة. وقد كان
موقف الوزير نظام الملك موقف، المنظم للحوار، والحكم العادل بين المتحاورين.
والوزير نظام الملك من أعظم شخصيات القرن الخامس الهجري، وهو غني عن الإشارة والتعريف ويكفيه من المفاخر والمآثر أنه أول من وضع فكرة " المدرسة " ونواة " الجامعة " في تاريخ الثقافات الإسلامية. وهو المؤسس للمدرسة النظامية في بغداد. وقد حباه الله بعقيدة وسط، جمع فيها بين منهج الأتباع الذي يدين به أهل السنة، ومنهج حرية النقد الذي يدين به الشيعة.
وعلى الرغم من هذه المنزلة العظيمة التي حباه الله بها، فإنه لم يأمن شرور الحاقدين عليه حيث لقي مصرعه - ظلما وعدوانا - في عام 485 ه‍ كما نص على ذلك ابن خلكان.
وقيمة هذا الكتيب الضئيل في حجمه لا تتجلى في تصوير هذا الصراع العقدي الذي أشرنا إليه. بل ترتكز حول شخصية هذا الوزير الجليل، وحول أمانته العلمية في الفصل بين المتجاورين، وفي إدارة دفة الحوار في حرية تامة وموضوعية نزيهة بغية توضيح العقيدة عند الطرفين المتنازعين، مع تدعيم كل رأي منهما بالمصادر والمراجع.
ونحن في هذا المقام لا يعنينا انتصار أحدهما على الآخر، بقدر ما يعنينا من إبراز مكانة الإمام علي رضي الله عنه ومقامه المتفق عليه في علوم الإسلام.
وأنه كان من أصحاب الرسول بمنزلة الروح من الجسد.
وقد كان للناشر الأديب والبحاثة المتتبع الأستاذ مرتضى الرضوي الحسيني فضل السبق في التنقيب عن هذا الكتيب. وقد كان أول العهد به أنه عثر على
نسخته وهي مخطوطة في مكتبة الأمير راجا محمود آباد في الهند بخط مؤلف الكتاب الأمير شبل الدولة مقاتل بن عطية، لختن الوزير نظام الملك. وكان تاريخ العثور على هذه النسخة المخطوطة هو عام 1200 من الهجرة النبوية.
ثم عهدت إدارة النشر والتأليف الدينية في سادات كالوني كراجي رقم 25 إلى خطاط كتبه، وطبع في الأوفست في مطبعة سنده أفست مير نتر زمشن رود كراچي بقطع x 14 21 سم في 48 صفحة وذلك عام 1977 م.
ثم قام أحد علماء الإمامية في بيروت بطبعه في حجم الثمن بقطع 5 / x 11 5 / 17 سم في 80 صفحة، ثم أعيد طبعه بالأوفست في إيران عام 1399 ه‍ بنفس الحجم السابق.
أما عنوان الكتاب فقد طبع في المرة الأولى في كراتشي تحت عنوان:
" كتاب مؤتمر علماء بغداد " وكذلك طبع بنفس العنوان في الطبعتين التاليتين.
أما هذه الطبعة فقد أشرت على السيد الناشر أن يجعل عنوان هذا الكتاب " محاورة حول الإمامة والخلافة بين عباسي وعلوي " ليكون العنوان مطابقا لمحتوى الكتاب، لأن كلمة مؤتمر لم تكن تستعمل في ذلك العصر، وهي من ألفاظ الحضارة التي استحدثت في زماننا هذا.
وهذا لا يؤثر في الأمانة التاريخية والعلمية، لأن هذا العنوان كان من اختراع الناشر الأول حين نشره للمرة الأولى عام 1337 ه‍، وتابعه الناشر الثاني في بيروت، وإيران.
والآن يقوم السيد الأخ الناشر السيد مرتضى الرضوي بطبعه للمرة الرابعة في القاهرة في هذه الصورة الجميلة في صورة منسقة وإخراج جديد تحت
العنوان المذكور ليكون علامة على الطريق في تاريخ هذا الصراع بعامة، وتاريخ الشيعة الإمامية بخاصة وبالله التوفيق (1).
دكتور حامد حفني داود أستاذ كرس الأدب العربي بكلية الألسن جامعة عين شمس القاهرة:
في 10 من شوال سنة 1399 ه‍ * * *
ترجمة ملك شاه السلجوقي
قال ابن العماد الحنبلي:
" السلطان ملك شاه: أبو الفتح جلال الدولة ابن السلطان ألب أرسلان محمد بن داود السلجوقي التركي ".
شذرات الذهب: 3 / 376
تملك بلاد ما وراء النهر، وبلاد الهياطلة (1)، وبلاد الروم، والجزيرة، والشام، والعراق، وخراسان وغير ذلك.
قال في العبر:
ملك مدينة كاشغر الترك إلى بيت المقدس طولا، ومن القسطنطينية وبلاد الخزر إلى نهر الهند عرضا.
وكان حسن السيرة، محسنا إلى الرعية، وكانوا يلقبونه بالسلطان العادل وكان ذا غرام بالعمائر، والصيد.
مات في شوال بعد وزيره النظام بشهر، فقيل إنه سم في خلال ونقل في تابوت فدفن بأصبهان في مدرسة كبيرة له.
وقال ابن الأهدل:
كان مغرما بالصيد حتى قيل أنه صاد بيده عشرة آلاف أو أكثر حتى بنى من
حوافر الحمر، وقرون الظباء منارة على طريق الحاج تعرف بمنارة القرون وتصدق عن كل نسمة صادها بدينار وقال:
إني أخاف الله سبحانه وتعالى من إزهاق النفوس بغير فائدة ولا مأكلة (1).
وقال عمر رضا كحالة:
ملك شاه السلجوقي ابن ألب أرسلان بن محمد بن داود بن ميكال بن سلجوق السلجوقي (جلال الدين) من ملوك السلاجقة بأصبهان توفي ببغداد.
من آثاره: رسالة في وصف مملكته وأخباره.
وانظر: ترجمة ملك شاه في الكامل في التاريخ لابن الأثير: 10 / 171 أوردها في حوادث سنة 482 ه‍.
* * *
الوزير نظام الملك الحسن بن علي الطوسي 408 - 485 ه‍
قال ابن الأثير:
ذكر ابتداء حاله وشئ من أخباره.
أما ابتداء حاله، فكان من أبناء الدهاقين بطوس، فزال ما كان لأبيه من مال، وملك، وتوفيت أمه وهو رضيع فكان أبوه يطوف به على المرضعات فيرضعنه حسبة، حتى شب وتعلم العربية، وسر الله فيه يدعوه إلى علو الهمة والاشتغال بالعلم فتفقه وصار فاضلا، وسمع الحديث الكثير، ثم اشتغل بالأعمال السلطانية، ولم يزل الدهر يعلو به ويخفض (1) حضرا، وسفرا.
وكان يطوف بلاد خراسان ووصل إلى غزنة في صحبة بعض المتصرفين، ثم لزم أبا علي بن شاذان متولي الأمور ببلخ لداود والد السلطان ألب أرسلان، فحسنت حاله معه، وظهرت كفايته، وأمانته. وصار معروفا عندهم بذلك، فلما حضرت أبا علي بن شاذان الوفاة أوصى الملك ألب أرسلان به، وعرفه حاله، فولاه شغله، ثم صار وزيرا له إل أن ولي السلطنة بعد عمه طغرلبك، واستمر على الوزارة لأنه ظهرت منه كفاية عظيمة، وآراء سديدة قادت (2) السلطنة إلى إلب أرسلان، فلما توفي ألب أرسلان قام بأمر ابنه ملك شاه.
وقيل: إن ابتداء أمره أنه كان يكتب للأمير تاجر، صاحب بلخ وكان الأمير
يصادره في رأس كل سنة، ويأخذ ما معه، ويقول له:
قد سمنت يا حسن! ويدفع إليه فرسا، ومقرعة ويقول:
هذا يكفيك، فلما طال ذلك عليه أخفى ولديه فخر الملك، ومؤيد الملك، وهرب إلى جفري بك داود، والد إلب أرسلان، فوقف فرسه في الطريق، فقال:
اللهم إني أسألك فرسا تخلصني عليه! فسار غير بعيد، فلقيه تركماني وتحته فرس جواد، فقال لنظام الملك: أنزل عن فرسك، فنزل عنه، فأخذه التركماني وأعطاه فرسه، فركبه وقال له: لا تنسني يا حسن.
قال نظام الملك: فقويت نفسي بذلك، وعلمت أنه ابتداء سعادة، فسار نظام الملك إلى مرو، ودخل على داود، فلما رآه أخذ بيده، وسلمه إلى ولده ألب أرسلان، وقال له:
هذا حسن الطوسي، فتسلمه، واتخذه والدا ولا تخالفه.
وكان الأمير تاجر لما سمع بهرب نظام الملك سار في أثره إلى مرو، فقال لداود: هذا كاتبي، ونائبي قد أخذ أموالي، فقال له داود:
حديثك مع محمد، يعني: ألب أرسلان فكان اسمه محمدا، فلم يتجاسر تاجر على خطابه، فتركه وعاد.
وأما أخباره: فإنه كان عالما، دينا، جوادا، عادلا حليما، كثير الصفح عن المذنبين، طويل الصمت.
كان مجلسه عامرا بالقراء، والفقهاء، وأئمة المسلمين، وأهل الخير والصلاح.
أمر: ببناء المدارس في سائر الأمصار، والبلاد، وأجرى لها الجرايات
العظيمة: وأملى الحديث بالبلاد: ببغداد، وخراسان، وغيرهما، وكان يقول:
إني لست من هذا الشأن، لما تولاه، ولكني أحب أن أجعل نفسي على قطار نقلة حديث رسول الله.
وكان إذا سمع المؤذن أمسك عن كل ما هو فيه. وتجنبه، فإذا فرغ لا يبدأ بشئ قبل الصلاة، وكان إذا غفل المؤذن ودخل الوقت يأمره بالأذان، وهذا غاية حال المنقطعين إلى العبادة في حفظ الأوقات، ولزوم الصلوات.
وأسقط المكوس، والضرائب...
فلما ولى ألب أرسلان السلطنة أسقط نظام الملك ذلك جميعه، وأعاد العلماء إلى أوطانهم.
وكان نظام الملك إذا دخل عليه الإمام أبو القاسم القشيري، والإمام أبو المعالي الجويني، يقوم لهما، ويجلس في مسنده، كما هو، وإذا دخل أبو علي القارمذي يقوم إليه ويجلسه في مكانه، ويجلس هو بين يديه، فقيل له في ذلك فقال:
إن هذين وأمثالهما إذا دخلوا علي يقولون لي: أنت كذا، وكذا، يثنون علي بما ليس في فيزيدني كلامهم عجبا، وتيها، وهذا الشيخ يذكر لي عيوب نفسي، وما أنا فيه من الظلم، فتنكسر لذلك، وأرجع عن كثير مما أنا فيه.
وقال نظام الملك:
كنت أتمنى أن يكون لي قرية خالصة، ومسجد أتفرد لعبادة ربي، ثم بعد ذلك تمنيت أن يكون لي قطعة أرض أتقوت بريعها، ومسجد أعبد الله فيه، وأما الآن فأنا أتمنى أن يكون لي رغيف كل يوم، ومسجد أعبد الله فيه.
وقيل: كان ليلة يأكل الطعام، وبجانبه أخوه أبو القاسم، وبالجانب الآخر عميد خراسان وإلي جانب العميد إنسان فقير، مقطوع اليد، فنظر نظام الملك، فرأى العميد يتجنب الأكل مع المقطوع، فأمره بالانتقال إلى الجانب الآخر، وقرب المقطوع إليه فأكل معه.
وكانت عادته أن يحضر الفقراء طعامه، ويقربهم إليه، ويدنيهم. وأخباره مشهورة كثيرة، قد جمعت لها المجاميع السائرة في البلاد (1).
ذكر مقتل نظام الملك قال ابن الأثير:
في هذه السنة (2) عاشر رمضان قتل نظام الملك أبو علي الحسن بن علي ابن إسحاق الوزير بالقرب من نهاوند، وكان هو والسلطان في أصبهان، وقد عاد إلى بغداد فلما كان بهذا المكان، بعد أن فرغ من إفطاره، وخرج في محفته إلى خيمة حرمه، أتاه صبي ديلمي من الباطنية، في صورة مستميح، أو مستغيث، فضربه بسكين كانت معه فقضى عليه وهرب، فعثر بطنب خيمة، فأدركوه فقتلوه، وركب السلطان إلى خيمة فسكن عسكره، وأصحابه.
وبقي وزير السلطان ثلاثين سنة سوى ما وزر للسلطان ألب أرسلان صاحب خراسان، أيام عمه طغرلبك، قبل أن يتولى السلطنة وكان علت سنة فإنه
كان مولده سنة ثمان وأربعمائة.
وكان سبب قتله أن عثمان بن جمال الملك بن نظام الملك كان قد ولاه جده نظام الملك رئاسة مرو، وأرسل السلطان إليها شحنة يقال له قودن، وهو من أكبر مماليكه، ومن أعظم الأمراء في دولته، فجرى بينه وبين عثمان منازعة في شئ فحملت عثمان حداثة سنه، وتمكنه، وطمعه بجده، على أن قبض عليه، وأخرق به ثم أطلقه، فقصد السلطان مستغيثا شاكيا، فأرسل السلطان إلى نظام الملك رسالة مع تاج الدولة البلاساني وغيرهما من أرباب دولته يقول له:
إن كنت شريكي في الملك، ويدك مع يدي في السلطنة، فلذلك حكم، وإن كنت نائبي، وبحكمي، فيجب أن تلزم حد التبعية والنيابة، وهؤلاء أولادك قد استولى كل واحد منهم على كورة عظيمة، وولى ولاية كبيرة، ولم يقنعهم ذلك، حتى تجاوزوا أمر السياسة، وطمعوا إلى أن فعلو كذا وكذا، وأطال القول، وأرسل معهم الأمير يلبرد، وكان من خواصه وثقاته، وقال له: تعرفني ما يقول، فربما كتم هؤلاء شيئا.
فحضروا عند نظام الملك، وأوردوا عليه الرسالة فقال لهم:
قولوا للسلطان:
إن كنت ما علمت أني شريكك في الملك فاعلم، فإنك ما نلت هذا الأمر إلا بتدبيري، ورأيي.
أما يذكر حين قتل أبوه فقمت بتدبير أمره، وقمعت الخوارج عليه من أهله وغيرهم منهم فلان، وفلان، وذكر جماعة من خرج عليه، وهو ذلك الوقت يتمسك بي ويلزمني، ولا يخالفني فلما قدت الأمور إليه، وجمعت الكلمة عليه،
وفتحت له الأمصار، القريبة والبعيدة: وأطاعه القاصي، والداني، أقبل يتجنى لي الذنوب ويسمع في السعايات؟ قولوا له عني:
إن ثبات تلك القلنسوة معذوق بهذه الدواة وإن انفاقهما رباط كل رغيبة وسبب كل غنيمة، ومتى أطبقت هذه زالت تلك، فإن عزم على تغيير فليتزود للاحتياط قبل وقوعه، وليأخذ الحذر من الحادث أمام طروقه، وأطال فيما هذا سبيله، ثم قال لهم:
قولوا للسلطان عني: مهما أردتم، فقد أهمني ما لحقني من توبيخه، وفت في عضدي.
فلما خرجوا من عنده اتفقوا على كتمان ما جرى عن السلطان، وأن يقولوا له ما مضمونه العبودية 7 والتنصل، ومضوا إلى منازلهم، وكان الليل قد انتصف، ومضى يلبرد إلى السلطان فأعلمه ما جرى، وبكر الجماعة إلى السلطان، وهو ينتظرهم، فقالوا له من الاعتذار والعبودية ما كانوا اتفقوا عليه.
فقال لهم السلطان:
إنه لم يقل هذا، وإنما قال كيت وكيت، فأشاروا حينئذ بكتمان ذلك رعاية لحق نظام الملك وسابقته، فوقع التدبير عليه، حتى تم عليه من القتل ما تم.
ومات السلطان بعده بخمسة وثلاثين يوما، وانحلت الدولة، ووقع السيف، وكان قول نظام الملك شبه الكرامة له، وأكثر الشعراء مراثيه، فمن جيد ما قيل فيه قول شبل الدولة مقاتل بن عطية:
كان الوزير نظام الملك لؤلؤة * نفيسة صاغها الرحمن من شرف عزت فلم تعرف الأيام قيمتها * فردها غيرة منه إلى الصدف
ورأى بعضهم نظام الملك بعد قتله في المنام، فسأله عن حاله، فقال:
كان يعرض علي جميع عملي لولا الحديدة التي أصبت بها، يعني:
القتل (1):
وقال السمعاني:
الراذكان هي بلدة بأعلى طوس خرج منها جماعة من الأئمة والعلماء قديما وحديثا وسمعت بعضهم أن أبا علي الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي الوزير الملقب بنظام الملك كان من نواحيها والله أعلم (2).
وقال اليافعي:
وفي عاشر رمضان فيها - أي في سنة 485 - قتل الوزير الكبير الحميد الشهير: نظام الملك قوام الدين أبو علي الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي كان من جلة الوزراء: ثم قال اليافعي:
رجعنا إلى ذكر الوزير نظام الملك ذكره أبو سعد السمعاني فقال:
كعبة المجد، ومنبع الجود كان مجلسه عامرا بالقراء، والفقهاء.
أنشأ المدارس بالأمصار، ورغب في العلم وأملأ، وحدث وعاش ثمانيا وسبعين سنة.
اشتغل في ابتداء أمره بالحديث والفقه ثم اتصل بخدمة علي بن شاذان
المعتمد عليه بمدينة بلخ وكان يكتب له ثم خلاه، وقصد داود بن ميكائيل السلجوقي - بالسين المهملة والجيم والقاف - والد سلطان ألب أرسلان فظهر له منه النصح والمحبة فسلمه إلى ولده المذكور وقال له:
اتخذه والدا، ولا تخالفه فيما يشير به.
ثم لما توفي داود وملك ولده المذكور دبر نظام الملك أمره، فحسن التدبير وبقي في خدمته عشرين سنة ثم توفي السلطان المذكور فازدحم أولاده على الملك ثم آل أمر المملكة لولده ملك شاه فصار الأمر كله للنظام، وليس للسلطان إلا التخت، والصيد وأقام على هذا عشرين سنة (1).
وقال السيد محسن الأمين:
نظام الملك الطوسي وزير ألب أرسلان اسمه: حسن بن علي بن إسحاق (2).
وقال عمر رضا كحالة:
الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي، نظام الملك (أبو علي قوام الدين) وزير.
ولد في 11 ذي القعدة بنوقان إحدى مدينتي طوس، وأنشأ المدارس بالأمصار، ورغب في العلم، وأملى، وحدث. له أمالي نظام الملك (3).
وقال ابن العماد الحنبلي:
ودخل - نظام الملك - على الإمام المقتدي بالله فأذن له بالجلوس بين يديه وقال له: يا حسن رضي الله عنك برضى أمير المؤمنين عنك، وكان مجلسه عامرا بالفقهاء، والصوفية، كثير الإنعام على الصوفية وسئل عن سبب ذلك فقال:
أتاني صوفي وأنا في خدمة بعض الأمراء فوعظني وقال:
أخدم من تنفعك خدمته، ولا تشغل بمن تأكله الكلاب غدا فلم أعلم معنى قوله فشرب ذلك الأمير من الغد وكانت له كلاب كالسباع تفترس الغرباء، بالليل فغلبه السكر فخرج وحده فلم تعرفه الكلاب فمزقته فعلمت أن الرجل كوشف بذلك فأنا أخدم الصوفية لعلي أظفر بمثل ذلك.
وكان إذا سمع الأذان أمسك عن جميع ما هو فيه، وكان إذا قدم عليه إمام الحرمين، والإمام القشيري، بالغ في إكرامهما، وأجلسهما في مستنده.
وبنى المساجد، والربط، وهو أول من أنشأ المدارس فاقتدى الناس به وسمع نظام الملك الحديث وأسمعه. وكان يقول:
إني أعلم أني لست أهلا لذلك، ولكني أريد اربط نفسي في قطار النقلة لحديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويروى له من الشعر:
بعد الثمانين ليست قوة * قد ذهبت شره الصبوة كأنني والعصا بكفي * موسى ولكن بلا نبوة وكانت ولادة نظام الملك يوم الجمعة حادي عشر ذي القعدة سنة ثمان
وأربعمائة بنوقان إحدى مدينتي طوس (1).
نظام الملك أبو الحسن الطوسي أشهر وزراء السلاجقة ظل وزيرا ثلاثين سنة متتالية للسلطانين: ألب أرسلان، وملك شاه السلجوقي.
عمل على القضاء على الفرق التي تحمل اسم الإسلام وهي خارجة عليه.
وخاصة الباطنية.
لقي مصرعه على يد أحد رجال فرقة الصباح، واستمرت الوزارة فترة طويلة في يد أولاده من بعده، ويقال أنه كان زميلا لعمر الخيام، وحسن الصباح في الدراسة وهو صاحب المدرسة النظامية، وإليه ينسب كتاب " سياست نامة " والمحقق إنه صاحب رسائل بالفارسية لا تزال مخطوطة وله أيضا " أمالي " بالعربية في الحديث.
وقال الملا كاتب الجلبي:
أمالي نظام الملك في الحديث هو علي بن الحسن بن علي بن إسحاق المتوفى سنة 485 ه‍ (2).
وإن أردت الاطلاع على مصادر أخرى فعليك بمراجعة الكتب التالية:
الموسوعة العربية الميسرة ص 1838 طبعة مصر مطابع الشعب عام 1965 م وانظر ترجمة نظام الملك في المصادر الآتية:
التحبير للسمعاني: 1 / 217.
وفيات الأعيان: 2 / 128، العبر: 3 / 307، تاريخ ابن العبري ص 192، اللباب: 2 / 5، هدية العارفين: 1 / 277، الروضتين: 1 / 62، المنتظم لابن الجوزي: 9 / 64، روضات الجنات: 3 / 87، الكنى والألقاب: 3 / 214، كشف الظنون: 166، الأعلام للزركلي: 2 / 219، الموسوعة الإسلامية: 6 / 236.
* * *
مقاتل بن عطية مات حدود سنة 505 ه‍
قال ابن خلكان:
أبو الهيجاء: مقابل بن عطية البكري الحجازي، الملقب شبل الدولة، كان من أولاد أمراء العرب فوقع بينه وبين إخوته وحشة أو جبت رحيله عنهم، ففارقهم ووصل إلى بغداد، ثم خرج إلى خراسان، واختص بالوزير نظام الملك وصاهره، ولما قتل نظام الملك رثاه أبو الهيجاء ببيتين (1) ثم عاد إلى بغداد وأقام بها مدة وعزم على قصد كرمان مسترفدا وزيرها ناصر الدين مكرم بن العلاء، وكان من الأجواد المشاهير، فكتب إلى الإمام المستظهر بالله قصة يلتمس فيها الإنعام عليه بكتاب إلى الوزير المذكور مضمونه:
الإحسان إليه، فوقع المستظهر على رأس قصته:
" يا أبا الهيجاء، أبعدت النجعة (2) أسرع الله بك الرجعة، وفي ابن العلا مقنع، وطريقة في الخير مهيع (3) وما يسديه إليك تستحلي ثمرة شكره، وتستعذب مياه بره، والسلام.
فاكتفى أبو الهيجاء بهذه الأسطر واستغنى عن الكتاب.
وتوجه إلى كرمان فلما وصلها قصد حضرة الوزير، واستأذن في الدخول أذن له، فدخل عليه، وعرض على رأيه القصة، فلما رآها قام وخرج عن دسته إجلالا لها، وتعظيما لكاتبها، وأطلق لأبي الهيجاء ألف دينار في ساعته ثم عاد إلى دسته، فعرفه أبو الهيجاء أن معه قصيدة يمدحه بها فاستنشده إياها فأنشده:
دع العيس تذرع عرض الفلا * إلى ابن العلي وإلا فلا فلما سمع الوزير هذا البيت أطلق له ألف دينار أخرى، ولما أكمل إنشاده القصيدة أطلق له ألف دينار أخرى، وخلع عليه، وقاد إليه جوادا بمركبه وقال له:
دعاء أمير المؤمنين مسموع مرفوع وقد دعى لك بسرعة الرجوع وجهزه بجميع ما يحتاج إليه فرجع بغداد، وأقام بها قليلا، ثم سافر إلى ما وراء النهر وعاد إلى خراسان، ونزل إلى هراة، واستوطنها، ومرض في آخر عمره، وتسودن، وحمل إلى البيمارستان وتوفي به حدود سنة خمس وخمسمائة رحمه الله تعالى (1).
وقال الذهبي:
أبو الهيجاء الأمير الشاعر شبل الدولة مقاتل بن عطية البكري الحجازي سار إلى بغداد، وإلى غزنة، وخراسان، ومدح الكبار واختص بنظام الملك ثم سار إلى
ناصر الدين مكرم بن العلاء وزير كرمان ومعه ورقة وقع له فيها المستظهر بالله.
يا أبا الهيجاء أبعدت النجعة: أسرع الله بك الرجعة، وفي ابن العلى مقنع، وطريقة في الخير مهيع.
فلما دخل على ابن العلاء أراه الورقة فقام، وخضع لها، وأمر في الحال له بألف دينار فلما أنشده:
دع العيس تذرع عرض الفلا * إلى ابن العلا وإلا فلا أمر له بألف دينار أخرى، وفرس، وخلعة ثم نزل بهراة، وهوى بها امرأة، ثم مرض، وتسودن ومات في حدود خمس وخمسمائة (1).
وقال خير الدين الزركلي:
مقاتل بن عطية البكري الحجازي أبو الهيجاء، شبل الدولة شاعر من بيت إمارة في البادية.
رحل من الحجاز وسكن بغداد، ثم تنقل في البلاد إلى أن أقام في خراسان.
واختص بالوزير نظام الملك فصاهره، ولما قتل نظام الملك عاد إلى بغداد. طال البلاد مسترفدا أمراءها ففاز بمال وافر، وأقام بمرو إلى أن مات. وكانت بينه وبين الإمام الزمخشري مكاتبات، ومداعبات، وشعره جيد (2).
وقال ابن العماد الحنبلي:
ورثاه أبو الهيجاء البكري وكان ختنه لأن نظام الملك زوجه ابنته فقال:
كان الوزير نظام الملك لؤلؤة * نفيسة صاغها الرحمن من شرف عزت فلم تعرف الأيام قيمتها * فردها غيرة منه إلى الصدف وقد قيل إنه قتل بسبب تاج الملك أبي الغنائم المرزبان بن خسرو فيروز المعروف بابن دارست فإنه كان عدو نظام الملك، وكان كبير المنزلة عند مخدومه ملك شاه فلما قتل رتبه موضعه في الوزارة ثم إن غلمان نظام الملك وثبوا عليه فقتلوه، وقطعوه إربا إربا، في ليلة الثلاثاء ثاني عشر المحرم سنة ست وثمانين وأربعمائة وعمره سبع وأربعون سنة وهو الذي بنى على قبر الشيخ أبي إسحاق الشيرازي (1).
* * *
حوار بين الملك وأحد الحاضرين
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من بعث رحمة للعالمين محمد النبي العربي الأمين وعلى آله، وعلى أصحابه.
وبعد: فهذا كتاب " مؤتمر علماء بغداد " الذي انعقد بين أهل السنة وأهل الشيعة الذين جمعهم الملك الكبير " ملك شاه سلجوقي " تحت إشراف العالم العظيم الوزير " نظام الملك " وكان من قصة ذلك:
أن الملك شاه لم يكن رجلا متعصبا أعمى يقلد الآباء، والأجداد عن عمى وعصبية، وإنما كان شابا متفتحا، محبا للعلم، والعلماء، وإنه كان فيه شئ من حب اللهو، والصيد، والقنص (1). وكذلك كان الرجل العظيم " نظام الملك " ربى جماعة من الصوفية قد أشربوا حب آل البيت.
وكان نظام الملك رجلا حكيما فاضلا يحب الخير، وأهله، يتحرى الحقيقة دائما، وكان رجلا زاهدا، عازفا عن الدنيا، قوي الإرادة قد أسس:
المدارسة النظامية - في بغداد - (2) وجعل لأهل العلم رواتب، وكان يحنو على الفقراء والمساكين.
حوار بين الملك وأحد الحاضرين:
ودخل ذات مرة على ملك شاه أحد العلماء الكبار واسمه: " الحسين بن علي العلوي " وكان من علماء الشيعة، وطلب إلى الملك شاه حاجة، وأرجأه ملك شاه إلى أن يأتي الوزير: " نظام الملك ".
ولما خرج هذا العالم من عند الملك غمزه بعض الحاضرين.
قال الملك: لماذا غمزته؟!
قال الرجل: ألا تعرف أيها الملك إنهم من الكفار (1) الذين غضب الله عليهم ولعنهم (2).
قال الملك: متعجبا؟! ولماذا؟!
أليس هو مسلما؟!
فقال الرجل: كلا، إنه شيعي.
قال الملك: وما معنى الشيعي (1)؟.
أليس الشيعة هم فرقة من فرق المسلمين؟!
قال الرجل: كلا، إنهم لا يعترفون بخلافة أبي بكر وعمر وعثمان.
قال الملك: وهل هناك مسلم لا يتعرف بخلافة هؤلاء الصحابة الأجلاء؟.
قال الرجل: نعم، إنهم هم الشيعة.
قال الملك: وإذا - كانوا - (1) لا يعترفون بخلافة هؤلاء الصحابة الأجلاء، فلماذا يسميهم الناس مسلمين؟!
قال الرجل: ولذا قلت لكم إنهم كفار.... (2) فتفكر الملك مليا ثم قال:
لا بد من إحضار الوزير " نظام الملك " لنرى جلية الحال.
* * *
حوار بين الملك ووزيره نظام الملك
أحضر الملك " نظام الملك " وسأله عن الشيعة، هل هم مسلمون؟
قال نظام الملك:
اختلف أهل السنة فطائفة يقولون: إنهم مسلمون وطائفة يقولون: إنهم كفار (1).
(1) قال الشيخ الشيخ سليمان بن عبد الوهاب النجدي:
إجماع أهل السنة:
إن من كان مقرا بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم ملتزما له إنه وإن كان فيه خصلة من الكفر الأكبر، أو الشرك أن لا يكفر حتى تقام عليه الحجة الذي يكفر تاركها، وأن الحجة لا تقوم إلا بالإجماع القطعي لا الظني وأن الذي يقوم الحجة: الإمام أو نائبه وأن الكفر لا يكون إلا بإنكار الضروريات من دين الإسلام كالوجود والوحدانية، والرسالة أو بإنكار الأمور الظاهرة كوجوب الصلاة.
وإن المسلم المقر بالرسول إذا استند إلى نوع شبهة تخفى على مثله لا يكفر وإن مذهب أهل السنة والجماعة التحاشي عن تكفير من انتسب إلى الإسلام.
الصواعق الإلهية ص 31 ط استانبول عام 1979 م.
وقال الإمام الغزالي:
وكيف يقال لمن آمن بالله واليوم الآخر، وعبد الله بالقول الذي ينزه به، والعمل الذي يقصد به المتعبد لوجهه، الذي يستزيد به إيمانا ومعرفة له سبحانه ثم يكرمه الله تعالى على ذلك بفؤاد المزيد، وينيله ما شرف من المنح، ويريه أعلام الرضا، ثم يكفره أحد بغير شرع ولا قياس عليه، والإيمان لا يخرج عنه إلا ينبذه وإطراحه وتركه، واعتقاد ما لا يتم الإيمان معه ولا يحصل بمقارنته.
راجع الإملاء في إشكالات الإحياء للغزالي ص 57 ط مصر، م 1357 ه‍) وقال ابن القيم: في طرق أهل البدع الموافقون على أصول الإسلام ولكنهم مختلفون في بعض الأصول كالخوارج، والمعتزلة - والقدرية، والرافضة..
(فهؤلاء أقسام) أحدها: الجاهل المقلد الذي لا بصيرة له فهذا لا يكفر، ولا يفسق، ولا ترد شهادته... (راجع: الصواعق الإلهية ص 19 للشيخ سليمان النجدي) (*)
قال الملك: وكم عددهم؟
قال الوزير: لا أحصي عددهم كاملا، وإنما قريب من نصف المسلمين قال الملك: فهل نصف المسلمين كفار؟!
قال الوزير: إن بعض أهل العلم يعتقدون أنهم كفار، وإني لا أكفرهم.
قال الملك: فهل لك أيها الوزير أن تحضر علماء الشيعة، وعلماء السنة لنرى جلية الحال.
قال الوزير: هذا أمر صعب، وأخاف على الملك، والمملكة.
قال الملك لماذا؟
قال الوزير: لأن قضية الشيعة، والسنة ليست قضية حق وباطل، وإنما هي: - قضية - جرت فيها: الدماء، واحترقت فيها المكتبات، وأسرت فيها نساء، وألفت فيها الكتب، وقامت لأجلها حروب!!
تعجب الملك الشاب لهذه - القضية - العجيبة، وفكر فيها مليا وقال:
أيها الوزير: إنك تعلم أن الله أنعم -! علي - بالملك العريض، والجيش الكثيف (1) فلا بد أن نشكر الله على هذه النعمة، ويكون شكرنا أن نتحرى الحقيقة، ونرشد الضال، إلى الصراط المستقيم.
فإذا هيات مثل هذا المجلس بحضور العلماء، من أهل السنة، وأهل الشيعة بحضور القواد، والكتاب، وسائر أركان الدولة ورأينا أن الحق مع أهل السنة، أدخلنا الشيعة في السنة بالقوة.
قال الوزير: وإذا لم يقتنع الشيعة في السنة بالقوة.
قال الوزير: وإذا لم يقتنع الشيعة بأن يقبلوا الحق فماذا تفعل؟
قال الملك الشاب: نقتلهم.
قال الوزير: وهل يمكن قتل نصف المسلمين؟!
قال الملك: فما هو العلاج؟؟
قال الوزير: أن نترك هذا الأمر.
* * * إنتهى الحوار بين الملك والوزير، لكن الملك بات تلك الليلة قلقا، ولم ينم إلى الصباح فكيف يستعصي عليه هذا الأمر المهم؟!
وفي الصباح الباكر دعى " نظام الملك " وقال له:
حسنا، نحضر علماء الطرفين، ونرى نحن من خلال المجادلات - المحادثات - التي تدور بينهما أن الحق مع أيهما، فإذا كان الحق مع أهل السنة دعونا الشيعة بالحكمة، والموعظة الحسنة، ونرغبهم بالمال، والجاه كما كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم، وبذلك نتمكن من خدمة الإسلام، والمسلمين.
قال الوزير: رأيك حسن، ولكني أتخوف من هذا الحوار.
قال الملك: ولماذا الخوف؟
قال الوزير: إني أخاف أن ترجح احتجاجات الشيعة على احتجاجات
السنة وبذلك تقع في عقيدة الناس ثلمة، وفي الملك خلل لا يمكن سده.
قال الملك: وهل يمكن ذلك؟!
أليس أن أهل السنة على حق.
قال الوزير: نعم.
السنة هم أهل الحق " لكن الحجة قد تعوز المحق " فلم يعجب كلام الوزير:
الملك وقال: لا بد من إحضار علماء الطرفين لنرى الحق، ونميزه عن الباطل، فاستمهل الوزير شهرا.
لكن الملك الشاب لم يقبل، وأخيرا قرر أن تكون المدة خمسة عشر يوما وفي هذا الأثناء جمع " نظام الملك " عشرة من كبار علماء أهل السنة الذين يعتمد عليهم في التاريخ، والفقه، والحديث، والجدل، والأصول كما أحضر عشرة من علماء الشيعة وكان ذلك في شهر شعبان في المدرسة النظامية في بغداد، وقرروا أن يكتب حاضر الجلسات، وأن يكون البحث ممتد من الصباح الباكر إلى المساء، باستثناء وقت الأكل، والصلاة، والراحة.
كما قرروا أن تكون المجادلة عن المصادر الموثوقة لا على المسموعات والشايعات.
وفي اليوم المعين عين الملك لقواده (1) مكانا خاصا.
وجلس علماء السنة على يمين الملك كما جلس علماء الشيعة على يساره
وافتتح " نظام الملك " الجلسة (1) باسم الله تعالى وقال:
لا بد وأن يكون الجدل نزيها، وأن يكون طلب الحق هو رائد الجميع، وأن لا يذكر أحد من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم بسب، أو سوء.
* * *
بداية الحوار بين العباسي والعلوي حول الصحابة
قال كبير علماء السنة:
إني لا أتمكن أن أجادل مذهبا يكفر كل الصحابة (1).
قال كبير علماء الشيعة:
من هم الذين يكفرون كل الصحابة؟!
قال الشيخ العباسي: " وهو الملقب والمشتهر بكبير علماء السنة ".
أنتم أيها الشيعة هم أولئك الذين يكفرون كل الصحابة.
قال العلوي: " وهو لقب عالم الشيعة، واسمه: الحسين بن علي ".
هذا الكلام منك خلاف الواقع.
أليس من الصحابة: " علي " و " العباس " و " ابن عباس " و " سلمان " و " المقداد " و " أبو ذر " وغيرهم.
فهل نحن الشيعة نكفرهم؟!.
قال العباسي: إني قصدت بكل الصحابة: أبا بكر، وعمر وعثمان وأتباعهم.
قال العلوي: نقضت نفسك بنفسك.
ألم يقرر أهل المنطق؟.
أن الموجبة الجزئية نقيض السالبة الكلية.
فإنك تقول مرة.
أن الشيعة يكفرون كل الصحابة وتقول مرة:
أن الشيعة يكفرون بعض الصحابة.
وهنا أراد " نظام الملك " أن يتكلم، لكن العالم الشيعي لم يمهله وقال:
أيها الوزير العظيم: لا يحق لأحد أن يتكلم إلا إذا استنجد أحدنا به، وإلا كان خلطا للبحث، وإخراجا للكلام عن مجراه إلى أن ننتهي إلى نتيجة ثم قال العالم الشيعي:
تبين أيها العباسي أن قولك:
أن الشيعة يكفرون كل الصحابة كذب صريح.
ولم يمكن العباسي من الجواب، واحمر وجهه خجلا.
قال العباسي: دعنا من ذلك، ولكن هل أنتم الشيعة تكفرون أبا بكر، وعمر، وعثمان؟.
قال العلوي:
إن من الشيعة من يسبهم، ومنهم من لا يسبهم.
قال العباسي:
وأنت أيها العلوي من أي طائفة منهم؟!
قال العلوي:
من الذين لا يسبون (1) ولكن رأيي: أن الذين يسبون لهم منطقهم، وإن سبهم لهذه الثلاثة لا يوجب شيئا لا كفرا، ولا فسقا، ولا هو من الذنوب الصغيرة (2).
قال العباسي:
أسمعت أيها الملك ماذا يقول هذا الرجل؟!
قال العلوي:
أيها العباسي إن توجيهك الخطاب إلى الملك مغالطة، فان الملك أحضرنا لأجل التكلم حول الحجج، والأدلة، لا لأجل التحاكم إلى السلاح والقوة.
قال الملك:
صحيح ما يقوله العلوي، وما هو ردك أيها العباسي على كلام العلوي؟
قال العباسي:
واضح أن من يسب الصحابة كافر.
قال العلوي:
واضح عندك، لا عندي ما هو الدليل على كفر من يسب بعض الصحابة عن اجتهاد، ودليل؟
قال العباسي:
وضوح الشمس!
قال العلوي: ألا تعترف بأن من يسبه الرسول يستحق السب؟
قال العباسي: أعترف.
قال العلوي: فالرسول سب أبا بكر، وعمر.
قال العباسي: وأين سبهم؟! هذا كذب على الرسول.
قال العلوي:
ذكر أهل التواريخ من السنة: أن الرسول هيا جيشا بقيادة أسامة وجعل في
الجيش أبا بكر، عمر (1) وقال:
" لعن الله من تخلف عن جيش أسامة "، ثم إن أبا بكر وعمر تخلفا عن جيش أسامة، فشملهم لعن الرسول، ومن يلعنه الرسول يحق للمسلم أن يلعنه.
وهنا أطرق العباسي برأسه، ولم يقل شيئا.
قال الملك: - متوجها إلى الوزير -.
وهل صح ما ذكره العلوي؟.
قال الوزير: ذكر أهل التواريخ ذلك (2).
القرآن الكريم جمعه وتدوينه
رأي الشيعة: جمع القرآن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
حفظ الصحابة للقرآن.
التسمية بالكتاب لا تتحقق إلا بعد الجمع والتدوين.
رأي السنة: جمع القرآن في عهد عثمان.
حول جمع القرآن الكريم قال الملك: اقطعوا هذا الكلام، وتكلموا حول موضوع آخر.
قال العباسي: من بدعكم أيها الشيعة لا تعترفون بالقرآن.
قال العلوي:
بل من بدعكم أنتم أيها السنة لا تعترفون بالقرآن (1).
قال العباسي:
نحن أهل القرآن وحفظته.
قال العلوي:
الدليل على أنكم لا تعترفون بالقرآن أنكم تقولون:
إن القرآن جمعه عثمان.
فهل كان الرسول جاهلا بما عمله عثمان فهو لم يجمع القرآن حتى جاء عثمان وجمعه فهل كان المسلمون في ضلال حتى أنقذهم عثمان؟!.
قال الملك: - موجها الكلام إلى الوزير -.
وهل يصدق العلوي: إن أهل السنة يقولون: بأن القرآن من جمع عثمان، قال الوزير: هكذا يذكر المفسرون وأهل التواريخ (1).
قال العلوي:
أيها الملك إعلم أن الشيعة يقولون:
إن القرآن في زمان الرسول صلى الله عليه وآله كان مجموعا كما تراه الآن لم ينقص منه حرف، ولم يقدم فيه شئ - ولم يؤخر منه شئ - (1).
والسنة يقولون: إن القرآن زيد فيه، ونقص منه (2) وإنه قدم وأخر وأن
الرسول لم يجمع القرآن وإنما جمعه عثمان (1) لما تسلم الحكم وصار أميرا.
قال العلوي:
نعم: عثمان لم يكن خليفة.
قال الملك: ولماذا؟.
قال العلوي:
لأن الشيعة يعتقدون بطلان خلافة أبي بكر وعمر وعثمان.
قال الملك: (متعجبا) ولماذا؟
قال العلوي:
إن عثمان جاء إلى الحكم ب‍ (شورى من ستة قرره عمر) (2) كل أهل
الشورى (1) لم ينتخبوا عثمان - فشرعية خلافة عثمان مستندة إلى عمر، وعمر جاء إلى الحكم بوصية من أبي بكر. فشرعية - خلافة - عمر مستندة إلى أبي بكر، وجاء أبو بكر إلى الحكم بانتخاب جماعة الصفحة بالإرهاب فشرعية خلافته مستندة إلى السلاح والقوة ولذا قال عمر في حقه: " كانت بيعة أبي بكر فلتة " (2) من فلتات الجاهلية وقى الله المسلمين شرها، ومن عاد إليها فاقتلوه " وأبو بكر نفسه يقول:
(أقيلوني: فلست بخيركم وعلي فيكم).
ولذا الشيعة يقولون: بأن خلافة هؤلاء باطلة من أساسها.
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير.
وهل صحيح ما يقوله العلوي من كلام أبي بكر، وعمر؟
قال الوزير:
نعم هكذا ذكر المؤرخون (3).
الإمام علي عليه السلام الخليفة المتعين بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
نصوص صريحة وأدلة واضحة على خلافة الإمام أمير المؤمنين علي عليه السلام منتقاة من كتب علماء السنة
قال الملك:
فلماذا نحترم الخلفاء؟!
قال الوزير:
اتباعا للسلف الصالح.
قال العلوي: - موجها كلامه إلى الملك -.
قل للوزير أيهما الملك، هل الحق أحق أن يتبع، أو السلف؟
أليس تقليد السلف، ضد الحق مشمولا لقوله تعالى: (قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون)؟!
قال الملك: - موجها الخطاب إلى العلوي:
إذا لم يكن هؤلاء الثلاثة خلفاء فمن هو خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال العلوي:
خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو: علي بن أبي طالب.
قال الملك: ولماذا هو خليفته؟
قال العلوي:
لأن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم عينه خليفة من بعده (1) حيث أنه
صلى الله عليه وآله وسلم جمع الناس في غدير خم (1) ورفع يد علي وقال للجماهير:
" من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذل من خذله ".
ثم نزل عن المنبر، وقال المسلمين - وهم يزيدون على مائة ألف إنسان -.
سلموا على علي بأمير المؤمنين، فجاء المسلمون وقالوا لعلي:
السلام عليك يا أمير المؤمنين - بخ بخ لك يا بن أبي طالب أصبحت مولاي، ومولى كل مؤمن ومؤمنة.. إذن. فالخليفة الشرعي لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو: علي بن أبي طالب.
قال الملك: - وجها الكلام إلى الوزير - هل صحيح ما يذكره العلوي؟
قال الوزير:
نعم، هكذا ذكر المؤرخون، والمفسرون (2).
روايات العامة حول تحريف القرآن الكريم
أخرج جلال الدين السيوطي عن أبي عبيد قال:
قال أبو عبيد، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب، عن نافع عن ابن عمر قال:
ليقولن أحدكم قد أخذت القرآن كله، وما يدريك ما كله قد ذهب منه قرآن كثير.. ولكن ليقل: قد أخذت منه ما ظهر.
الإتقان في علوم القرآن: 2 / 35 مصر الدر المنثور في التفسير بالمأثور: 2 / 398 ط مصر
قال الملك:
دعوا هذا الكلام، وتكلموا حول شئ آخر.
قال الوزير:
إن الشيعة يقولون بتحريف القرآن.
قال العلوي: بل المشهور عندكم - أيها السنة - أنكم تقولون بتحريف القرآن.
قال العباسي:
هذا كذب صريح (1).
قال العلوي:
ألم ترووا في كتبكم أنه نزلت على رسول الله آيات حول: " الغرانيق " وجهها الله في القرآن ثم نسخ تلك الآيات، وأخرجها من القرآن.
قال الملك: - موجها الكلام إلى الوزير - وهل صحيح ما يدعيه العلوي؟
قال الوزير:
نعم هكذا ذكر المفسرون (1).
قال الملك:
فكيف يعتمد على قرآن محرف؟
قال العلوي:
إعلم أيها الملك إنا لا نقول بهذا الشئ، وإنما هذه مقالة أهل السنة، وعلى هذا فالقرآن عندنا معتمد عليه، ولكن القرآن عند السنة لا يمكن الاعتماد عليه.
قال العباسي:
ولكن بعض علماء الشيعة يقولون بالتحريف (1).
قال العلوي:
هذا البعض لا يعتمد عليهم، وإنما علماؤنا الذين يعتمد عليهم لا يقولون بالتحريف، ولا يذكرون (كما تذكرون أنتم):
إن الله أنزل آيات في مدح الأصنام.
قال الملك:
دعوا هذا الكلام، وتكلموا في غيره.
قال العلوي:
والسنة ينسبون إلى الله ما لا يليق بجلال شأنه.
قال العباسي:
مثل ماذا؟
الله عز وجل رؤيته - صفته
كتب السنة في صحاحها وآثارها تصف الباري ما يلي:
إنه جسم مثل الإنسان وفي صورة شاب عليه تاج، إنه يضحك وله يد ورجل، وعين ورأس ووجه وله ما للانسان من الأعضاء حتى الفرج وإنه على صورة آدم وهو أجوف من فيه إلى صدره، ويقعد على سرير له، وفرة سوداء.
تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا.
رؤية الباري عز وجل (1) قال العلوي:
مثل أنهم يقولون: إن الله جسم (2) وإنه مثل الإنسان وإنه ينزل من السماوات
إلى سماء الدنيا وإنه يضحك وأن له يدا، ورجلا، وعينا، وأنه يدخل رجله [في النار] يوم القيامة (1).
قال العباسي:
وما المانع من ذلك، والقرآن يصرح به: (وجاء ربك) ويقول:
(يوم يكشف عن ساق) (1) ويقول: (يد الله فوق أيديهم) والسنة - أوردت -
أحاديث - بأن الله يدخل رجله في النار (1).
الحديث * عمر بن الخطاب يمنع من تدوينه - من كذب علي فهو في النار - * رسول الله صلى الله عليه وسلم الجامع الصغير: 2 / 180.
أقطاب رواة الحديث: الكذبة باعتراف أبي حنيفة:
النعمان بن ثابت بن زوطي مؤسس المذهب الحنفي.
1 - أنس بن مالك 2 - أبو هريرة 3 - سمرة بن جندب.
(عن أبي حنيفة: أقلد جميع الصحابة ولا أستجيز خلافهم إلا ثلاثة: أنس بن مالك، أبو هريرة، سمرة بن جندب مختصر كتاب المؤمل لابن شامة).
قال العلوي:
إما ما ورد من السنة فهو باطل عندنا، فإن أبا هريرة، وأضرابه أناس كذبوا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى أن عمر نهاه عن نقل الحديث.
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير - هل صحيح أن عمر منع أبا هريرة عن نقل الحديث.
قال الوزير:
نعم، منعه كما - جاء - في التواريخ (1).
قال الملك:
فكيف نعتمد على أحاديث أبي هريرة؟
قال الوزير:
لأن العلماء اعتمدوا على أحاديثه.
قال الملك:
إذن: يجب أن يكون العلماء أعلم من عمر! (1).
* * *
الآيات القرآنية 1 - المحكم والمتشابه في القرآن.
2 - العمل بظواهر القرآن.
قال العلوي:
القرآن فيه آيات محكمات هن أم الكتاب، وأخر متشابهات، فالمحكم يعمل بظاهره.
وأما المتشابه فاللازم أن تنزله على مقتضى البلاغة الذي هو عبارة عن إرادة المعاني المجازية، والكنائية، وإلا استقل القرآن بالبلاغة.
قال العباسي:
إني لا أقبل هذا الكلام، فإن اللازم علينا أن نأخذ بظواهر القرآن.
قال العلوي:
فماذا تصنع بالآيات المتشابهات؟ ثم إنك لا تقدر أن تأخذ بظواهر كل القرآن، وإلا لزم أن يكون صديقك الجالس إلى جنبك (الشيخ أحمد عثمان فكان من كبار علماء السنة، وكان حاضرا في المجلس وكان أعمى البصر) من أهل النار؟
قال العباسي:
ولماذا؟
قال العلوي:
لأن الله تعالى يقول في القرآن الحكيم:
(ومن كان في هذه أعمى، فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا) (1). فحيث أن الشيخ أحمد أعمى الآن فهو في الآخرة أعمى.
وهل تقبل بذلك أنت يا شيخ أحمد؟
قال الشيخ كلا.
فإن المراد ب‍ (الأعمى) الذي لا يدين بدين الحق.
قال العلوي:
إذن ثبت أنه لا يتمكن الإنسان أن يعمل بكل ظواهر القرآن.
وهنا اشتد الجدال حول ظواهر القرآن حتى:
قال الملك:
دعوا هذا الكلام، وتكلموا حول غيره.
قال العلوي:
ومن أوجه انحرافكم - أيها السنة (1) - حول الله سبحانه أنكم تقولون:
إن الله يجبر العباد على المعاصي ثم يعاقبهم عليها.
قال العباسي:
وهذا صحيح، ويدل عليه القرآن الكريم حيث يقول: (ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) النساء: 88.
ويقول: (ويطبع الله على قلوبهم) التوبة: 93.
قال العلوي:
وإذا كان الإنسان مجبورا على الكفر، والمعصية فهل يجوز عقلا عقابه؟
قال العباسي:
نعم، يجوز كما نطق بذلك القرآن.
قال العلوي:
وهل يقول عاقل بأن الإنسان المجبور على عمله يكون معاقبا؟.
أما كلامك إنه في القرآن، فالقرآن فيه مجازات، وكنايات، فالمراد (بالضلال)، إن الله يترك الإنسان الشقي حتى يضل وذلك مثل قولنا:
إن الحكومة أفسدت الناس، إذا تركتهم لشأنهم.
ألم تسمع قول الله:
(إن الله لا يأمر بالفحشاء) وقوله: (إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا) الإنسان: 3.
قال الملك:
إنه من الواضح إنه لا يمكن أن يجبر الله الإنسان على شئ ثم يعاقبه، ولكن لا أظن أن أهل السنة يلتزمون بمقالة العباسي: ثم وجه خطابه إلى الوزير قائلا:
وهل أهل السنة يلتزمون بذلك؟
قال الوزير:
المشهور بين أهل السنة ذلك.
قال الملك:
فيكف يقولون بما يخالف العقل؟
قال الوزير:
لهم في ذلك تأويلات، واستدلالات.
قال الملك:
ومهما يكن من تأويل، واستدلال، فلن يعقل إلا قول السيد العلوي بأن الله لا يجبر أحدا على الكفر، والعصيان ثم يعاقبه.
ثم قال الملك:
دعوا هذا الكلام، وتكلموا حول غيره.
قال العلوي:
ثم إن السنة يقولون:
إن محمد صلى الله عليه وآله وسلم كان شاكا في نبوته، وهل يمكن أن يكون النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) شاكا في نبوته؟
قال العباسي:
هذا كذب صريح.
قال العلوي:
إذا كان كلامي كذبا، فلماذا أنتم تروون في كتبكم رواية عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال:
ما أبطأ علي جبرئيل مرة، إلا ظننت أنه نزل على ابن الخطاب.
قال الملك: - متوجها إلى الوزير -.
هل صحيح ما يقوله: (العلوي) من أن هذا الحديث موجود في كتب السنة؟
قال الوزير:
يوجد في بعض الكتب (1)
قال الملك:
هذا هو الكفر بعينه.
قال العباسي:
إنه لا يضر.
قال العلوي:
وهل أنت تفعل ذلك، وأنت عالم عادي؟
قال الملك:
إن كل صاحب غيرة لا يرضى بذلك.
فهل صحيح أن هذا موجود في كتب أهل السنة / قال الوزير:
نعم، موجود في بعض الكتب.
* * *
الرسول الأعظم وتلبيته لرغبات عائشة الطبل، الرقص، استماع الأغاني.
الأحاديث مختارة من الصحاح وغيرها
قال العلوي:
ثم إن السنة ينقلون في كتبهم:
أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يحمل عائشة فوق كتفه لتتفرج على الطبالين (1).
قال الملك:
فكيف نؤمن بنبي يكون حاله هكذا؟ (2).
قال الوزير:
لا بد لنا من تأويل ذلك.
قال العلوي:
أعرفت أيها الملك، أن أهل السنة يقولون بخرافات وخزعبلات وبما يهدم أساس مذهبهم.
* * *
صحابة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم
عن أبي الدرداء قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن أحبكم إلي، وأقربكم مني الذي يلحقني على العهد الذي فارقني عليه.
كنز العمال: 1 / 45 رقم الحديث 893 طبع حيدر آباد - الهند.
قال العباسي:
أية خرافات، وخزعبلات؟
قال العلوي:
لنعدد الآن:
1 - إن الله كالانسان له يد، ورجل، وحركة، وسكون (1) 2 - إن القرآن محرف فيه زيادة ونقيصة (2).
3 - إن الرسول يعمل ما لا يعمله حتى الناس العاد (3) وأنه كان شاكا في نبوته (4).
4 - إن الذين سبقوا علي بن أبي طالب إلى الحكم استندوا إلى القوة في إثبات أنفسهم ولا شرعية لهم (5).
5 - إن كتب الأحاديث تروي عن أمثال أبي هريرة الذين هم كاذبون (1).
قال الملك:
دعوا هذا الكلام وتكلموا في غيره.
قال العلوي:
ثم إن أهل السنة (1) ينسبون إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما لا
يجوز على الإنسان العادي.
قال العباسي:
مثل ماذا؟
قال العلوي:
مثل إنهم يقولون:
إن سورة (عبس وتولى) نزلت في حق الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (1).
قال العباسي:
وما المانع من ذلك؟
قال العلوي:
وهل يعقل أن الرسول الذي يصفه الله في القرآن الحكيم:
﴿وإنك لعلى خلق عظيم﴾ (1) (2) يفعل بالأعمى هذا الفعل اللا إنساني.
قال الملك:
هذا غير معقول، لكن في رأيك أيها العلوي هذه السورة نزلت في أي شخص؟
قال العلوي:
نزلت في: (عثمان بن عفان).
قال السيد جمال الدين (وهو أحد علماء الشيعة الذين كانوا حاضرين في
المجلس).
قد وقعت معي قصة في هذه السورة فإن أحد علماء النصارى قال لي:
إن بينا عيسى عليه السلام أفضل من نبيكم محمد صلى الله عليه وآله وسلم قلت له: ولماذا؟
قال: لأنه كان سيئ الأخلاق، يعبس للعميان، ويدير لهم ظهره، بينما نبينا عيسى عليه السلام كان يبرأ الأكمه، والأبرص، فأيهما الأفضل؟
قلت له:
إعلم أيها المسيحي:
إنا معاشر الشيعة نقل:
إن السورة نزلت في عثمان بن عفان، لا في النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
وأما نبي الإسلام فهو كما قال الله تعالى (في حقه). (وإنك لعلى خلق عظيم).
قال المسيحي:
لقد سمعت هذا الكلام الذي قلته من أحد خطباء المسجد في بغداد.
قال العلوي:
المشهور عندنا إن بعض رواة السوء نسبوا هذه القصة إلى الرسول، ليبرؤا ساحة عثمان، فإنهم نسبوا الكذب إلى الله، والرسول، والأنبياء حتى يبرؤوا ساحة من نصبوهم خلفاء.
قال الملك:
دعو هذا الكلام، وتكلموا في غيره.
قال العباسي:
إن مما يبطل قوله الشيعة بعدم إيمان الخلفاء الثلاثة. أنهم لو كانوا غير مؤمنين كيف صاهرهم الرسول صلى الله عليه وسلم.
قال العلوي:
الشيعة يقولون:
إنهم كانوا غير مؤمنين قلبا، وإن أظهروا الإسلام، والرسول كان يقبل كل من أظهر الإسلام، ولو كان منافقا، كما قبل عشرات المنافقين، وعاملهم معاملة المسلمين، وهكذا قبل هؤلاء، وإن كانوا غير مؤمنين قلبا.
قال العباسي:
وما هو الدليل على عدم إيمان أبي بكر؟ (1).
قال العلوي:
الدليل أنه خان الرسول في مواطن عديدة، أحدها: في تخلفه عن جيش أسامة، وقد نفى القرآن الكريم [الإيمان] (2) عمن خالف الرسول حيث قال:
(فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في أنفسهم
حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) (1).
فهل كان أبو بكر مسلما لأمر الرسول حين خالف؟
فإن لم يكن مسلما، لم يكن مؤمنا بنص القرآن الكريم.
لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعن الله من تخلف عن جيش أسامة.
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير -.
فهل صحيح أنه تخلف عن جيش أسامة؟
قال الوزير:
هكذا ذكر المؤرخون (2).
قال الملك:
إذن يصح كلام العلوي أنه لم يكن مؤمنا؟!
قال الوزير:
لأهل السنة في تخلفه تأويلات قال الملك:
وهل التأويل يدفع المحذور، وإلا... فكل مجرم يأتي لأجرامه بتأويلات!
قال العباسي:
ما هو الدليل على عدم إيمان عمر قلبا؟
قال العلوي:
الدليل أنه صرح بنفسه بعدم إيمانه.
قال العباسي:
في أي موضع؟
قال العلوي: حيث قال:
(ما شككت في نبوة محمد مثل شكي يوم الحديبية) (1)
إن كلامه دال على أنه كان شاكا دائما حول نبوة النبي، وكان شكه يوم الحديبية أعظم من تلك الشكوك.
فهل الإنسان الشاك يكون مؤمنا؟!
قال الملك: (موجها الخطاب إلى الوزير).
هل صحيح قول العلوي إن عمر قال هكذا؟
قال الوزير:
هكذا ذكر الرواة (1).
قال المل:
عجيب جدا، فإني كنت أعد إسلام عمر إسلاما مثاليا، والآن تبين لي أن في أصل إيمانه شك (1).
قال العباسي:
مهلا أيها الملك، ابق على عقيدتك، هذا العلوي كذاب.
فحول الملك وجه عن العباسي، وقال: مغضبا:
إن الوزير نظام الملك يقول:
إن العلوي صادق حسب الرواة، وهذا الأبله يقول: إنه كاذب... فاستغاظ العباسي: وظهر آثار الكراهة، والانهزام على وجهه.
قال العباسي:
وكيف تقول أيها العلوي:
إن عثمان لم يكن مؤمنا في قلبه وقد زوجه الرسول ببنتيه (رقية، وأم كلثوم) (2)
قال العلوي:
إن عثمان يكفي في أنه لم يكن مؤمنا، إن المسلمين اجتمعوا فقتلوه، وإن عائشة كانت تشبهه باليهود حيث كانت تقول:
اقتلوا نعثلا قتله الله (1).
وأنه ضرب عبد الله بن مسعود الصحابي، الجليل (2) وسفر أبا ذر الغفاري -
الذي - قال فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء على رجل أصدق من أبي ذر (1).
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير -.
وهل يصدق العلوي في كلامه هذا؟
قال الوزير:
ذكر ذلك المؤرخون.
قال الملك:
فكيف اتخذه المسلمون خليفة؟
قال الوزير:
بالشورى قال العلوي:
مهلا، أيها الوزير.. لا تقل ما ليس بصحيح.
قال الملك: - موجها خطابه إلى العلوي -.
وماذا ترى أنت؟
قال العلوي:
إن الوزير أخطأ في كلامه، فمن الذي قال:
إن عثمان جاء إلى الحكم بالشورى فإن التواريخ ذكروا أنه جاء إلى الحكم بوصية من عمر (1) وإنه لم ينتخبه من المسلمين إلا أربعة نفر فقط، وكان أحدهم كارها لانتخابه، وبعد ما انتخبه الأربعة، ثلاثة منهم عدلوا عن آرائهم وحرضوا الناس على قتله.
قال الملك:
ومن هم أولئك الأربعة الذين انتخبوه؟
قال العلوي:
هم: (طلحة والزبير، وسعد، وعبد الرحمن) (1).
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير - هل صحيح كلام العلوي؟
قال الوزير: نعم، كذا يذكر المؤرخون.
قال الملك:
فكيف قلت: إنه جاء إلى الخلافة بالشورى؟
قال الوزير:
كنت أقصد بالشورى هؤلاء الأربعة.
قال الملك:
وهل اختيار أربعة أشخاص يصحح الشورى؟.
قال الوزير:
إن هؤلاء مشهود لهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة.
قال العلوي:
مهلا أيها الوزير، لا تقل ما ليس بصحيح.
قال الملك:
ما هو الصحيح إذن؟
قال العلوي:
إن حديث العشرة المبشرة كذب (١).
قال العباسي:
وكيف تقول كذب، وقد رواه الرواة الموثقون!
قال العلوي:
هناك أدلة قاطعة - على كذب هذا الحديث، أذكر لك ثلاثة منها:
الأول: كيف يشهد رسول الله بالجنة لمن آذاه وهو: طلحة، حيث قال كلاما سيئا حول زوجات الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وقد قال تعالى:
﴿والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم﴾ (2).
فهل من الممكن أن الرسول يقول: إنه من أهل الجنة والله يقول:
إن له عذابا أليما.
الثاني: إن طلحة والزبير قاتلا علي بن أبي طالب عليه السلام (3)، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حق علي عليه السلام (حربك حربي).
فهل من حارب الرسول (4) يكون إنسانا مؤمنا.
الثالث: أنهما سعيا في قتل عثمان، فهل من الممكن أن يكون عثمان وطلحة والزبير، كلهم من أهل الجنة وقد قال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في حديث:
القاتل: والمقول كلاهما في النار (1).
قال الملك متعجبا:
هل كل ما قال العلوي صحيح؟
الوزير:
سكت ولم يقل شيئا.
العلوي:
أيها الملك:
إن الوزير وكل هؤلاء العلماء يعلمون صدق كلامي، لم ينكروا، فإن في بغداد من العلماء من يشهد على صدق كلامي، وإن في خزانة هذه المدرسة كتبا تشهد بصدق كلامي... فإن اعترفوا بصدق كلامي، فهو. وإلا فأنا مستعد الآن أن آتي إليك بالكتب، والشهود.
قال المل: - متوجها إلى الوزير -.
هل كلام العلوي صحيح؟!
قال الوزير:
ذكر هذه الأمور بعض المؤرخين (1).
* * *
حول الصحابة:
موقف النبي صلى الله عليه وآله من الصحابة (1)
قال الملك:
لماذا سكت في أول الأمر؟
قال الوزير:
إني أكره أن أطعن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال العلوي:
أنت تكره ذلك، لكن الله ورسوله لم يكرها ذلك، حيث أن الله رمى بعض أصحاب الرسول بالنفاق، وأمر الرسول بجهادهم كما يجاهد الكفار والرسول
لعن بعض أصحابه (1).
قال الوزير:
ألم تسمع أيها العلوي قول العلماء:
إن كل أصحاب الرسول عدول؟ (1).
قال العلوي:
سمعت ذلك، وأعرف أنه كذب. فكيف يكون أصحاب الرسول عدولا.
وقد لعن الله ورسوله بعضهم، ولعن بعضهم بعضا، وقاتل بعضهم بعضا، وقتل بعضهم بعضا (1).
قال العباسي:
قل: أيها الملك، لهذا العلوي: إذا لم يكن الخلفاء الثلاثة مؤمنين فكيف اتخذهم المسلمون خلفاء، واقتدوا بهم؟
قال العلوي:
أولا: لم يتخذهم كل المسلمين خلفاء، وإنما أهل السنة فقط.
وثانيا: أولئك اتخذوهم خلفاء أخطؤا كما أخطأ المسيحيون حيث قالوا:
(المسيح ابن الله) وكما أخطأ اليهود حيث قالوا: (عزيز ابن الله) فإن الإنسان يجب أن يتبع الحق، لا أن يتبع الناس وإن أخطأوا.
قال الملك:
دعوا هذا الكلام، وتكلموا حول موضوع آخر.
قال العلوي:
ومن اشتباهات أهل السنة أنهم تركوا علي بن أبي طلب عليه السلام وتبعوا كلام الأولين.
قال العباسي:
ولماذا؟
قال العلوي:
لأن علي بن أبي طالب عينه الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (1) وأولئك
الثلاثة لم يعينهم الرسول.
ثم أردف: أيها الملك، لو أنك عينت في مكانك، ولخلافتك إنسانا فهل اللازم أن يتبعك الوزراء، وأعضاء الحكومة؟ أم يحق لهم أن يعزلوا خليفتك،
ويعينوا إنسانا آخر مكانك؟
قال الملك:
بل الواجب أن يتبعوا أوامري، ويقتدوا بخليفتي.
قال العلوي:
وهكذا فعل الشيعة:
اتبعوا خليفة الرسول علي بن أبي طالب عليه السلام وتركوا غيره.
قال العباسي:
لكن علي بن أبي طالب لم يكن أهلا للخلافة حيث أنه كان قليل العمر، بينما أبو بكر كبير العمر، وعلي بن أبي طالب كان قد قتل كبار العرب فلم تكن العرب ترضى به، ولم يكن كذلك أبو بكر.
قال العلوي:
أسمعت أيها الملك إن العباسي يقول:
إن الناس أعلم من الله، ومن الرسول في تعيين الأصلح؟!
قال العباسي:
كلا إني لم أقل ذلك.
قال العلوي. لا:
إذن لا معنى لكلامك، فإن كان الله والرسول عين إنسانا، فاللازم أن نقتدي به، سواء رضي به الناس، أم لم يرضوا به.
* * *
تعيين الإمام علي من الله ورسوله قال العباسي:
المؤهلات في علي بن أبي طالب كانت قليلة.
قال العلوي:
بالعكس بل المؤهلات في علي بن أبي طالب كانت متوفرة، ولم تكن تلك المؤهلات في غيره.
قال الملك:
وما هي تلك المؤهلات؟
قال العلوي:
أول المؤهلات: تعيين الله، وتعيين رسوله لعلي بن أبي طالب.
ثانيها: أنه كان أعلم الصحابة: فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
قال: أقضاكم علي (1) وقال صلى الله عليه وآله: (أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأتها من بابها) (2).
* * *
قول عمر: لولا علي لهلك عمر ثالثها: إنه كان مستغنيا عن غيره، وغيره كان محتاجا إليه (1).
ألم يقل أبو بكر:
أقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم؟ (2).
ألم يقل عمر في مواضع عديدة:
لولا علي لهلك عمر؟ (1).
قوله تعالى: (لا ينال عهدي الظالمون).
رابعها: أن علي بن أبي طالب لم يكن عصى الله، والثلاثة كانوا قد عصوا الله تعالى وقد قال الله تعالى سبحانه:
(لا ينال عهدي الظالمون).
والظالم عاص فلا يكون مؤهلا لنيل عهد الله، أي النبوة، والخلافة.
وخامسها: أن علي بن أبي طالب كان ذا رأي صائب، ومنبعث عن الإسلام، بينما غيره كان ذا رأي سقيم مبعثه: (الشيطان).
فقد قال أبو بكر: إن لي شيطانا يعتريني (2).
وخالف عمر رسول الله في مواطن عديدة (1).
وكان عثمان ضعيف الرأي (2) تؤثر فيه حاشيته السيئة أمثال:
مروان وكعب الأحبار اليهودي وغيرهما.
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير - هل صحيح أن أبا بكر قال:
(أقيلوني):
قال الوزير:
هذا مذكور في كتب الروايات (3).
قال الملك:
وهل صحيح أن عمر خالف رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال الوزير:
نستفسر من العلوي ماذا يريد بهذا الكلام؟
قال العلوي:
نعم: ذكر علماء السنة في الكتب المعتبرة أن عمر رد كلام رسول الله صلى
الله عليه وآله في موارد متعددة.
1 - حين أراد - النبي صلى الله عليه وآله وسلم - الصلاة على عبد الله بن أبي (1) فقد رد على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ردا قطعيا حتى تأذى منه
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
2 - حيث رد على الرسول في متعة الحج فقال عمر:
أنحرم ومذاكيرنا تقطر منيا (1).
بهذه العبارة البشعة.
فقال له الرسول صلى الله عليه وآله وسلم:
إنك لن تؤمن بهذا أبدا وأراد الرسول بذلك أن عمر ممن يؤمن ببعض الأحكام، ولا يؤمن بكل الأحكام.
* * *
متعة النساء (1) 3 - في متعة النساء حيث لم يؤمن بها، ولما أن وصل إلى الحكم قال:
متعتان كانتا على عهد رسول الله، وأنا أحرمهما، وأعاقب عليهما. بينما قال
الله تعالى في كتابه الكريم:
(فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن) النساء: 24.
4 - في صلح الحديبية.
إلى غير ذلك..
قال الملك:
وفي الحقيقة أني أيضا لا أرضى بمتعة النساء؟!
قال العلوي:
هل أنت تعترف بأنه تشريع إسلامي، أم لا تعترف؟
قال الملك:
لا أعترف.
قال العلوي:
فما معنى آية: (فما استمتعتم به منهن..)، وما معنى قول عمر: (متعتان كانتا..) ألا يدل قول عمر: أن متعة النساء كانت في عهد رسول الله، وفي حكم أبي بكر، وفي جزء من حكم عمر.. ثم نهى عنها ومنعها.. بالإضافة إلى سائر الأدلة وهي كثيرة حتى أن عبد الله بن الزبير ولد من المتعة (1).
قال الملك:
ماذا تقول: يا نظام الملك؟
قال الوزير:
حجة العلوي سليمة، لكن حيث أن عمر نهى يلزم علينا اتباعه (1) قال العلوي:
هل الله، والرسول أحق بالاتباع أم عمر؟
ألم تقرأ أيها الوزير الحديث المشهور: (حلال محمد حلال إلى يوم القيامة، وحرام محمد حرام إلى يوم القيامة)؟
قال الملك:
إني أؤمن بكل تشريعات الإسلام لكن لا أفهم وجه العلة في تشريع المتعة (2)، فهل يرغب أحدكم أن يعطي بنته، أو أخته لرجل لأجل أن يتمتع بها
ساعة، أليس هذا قبيحا؟
قال العلوي:
فماذا تقول أيها الملك فهل يرغب الإنسان في أن يزوج بنته، أو أخته عقدا دائما لرجل، وهو يعلم أنه يطلقها بعد ساعة من الاستمتاع بها؟
قال الملك:
إني لا أرغب في ذلك.
قال العلوي:
إن السنة يعترفون بأن هذا العقد الدائم صحيح، والطلاق بعده صحيح أيضا.. فليس الفارق بين عقد المتعة، وعقد الدوام إلا أن المتعة تنتهي بانتهاء مدتها والدوام ينقطع بالطلاق (1).
فعقد المتعة بمنزلة الإجارة، وقعد الدوام بمنزلة الملك، حيث أن الإجارة تنتهي بالمدة، والملك ينتهي بالبيع - مثلا:
إذن.. فتشريع المتعة سليم لأنه قضاء حاج من حاجات الجسد.
أما قولك لا أرغب.. فالإسلام لم يجبر على هذا كما لم يجبرك أن تزوج ابنتك لمن تعلم أنه يطلقها بعد ساعة من عقد النكاح.
قال الملك: - موجها خطابه إلى الوزير -.
حجة العلوي في المتعة قوية.
قال الوزير:
لكن العلماء اتبعوا رأي عمر.
قال العلوي:
أولا: إن الذين اتبعوا رأي عمرهم علماء السنة فقط لا كل العلماء.
وثانيا: هل حكم الله ورسوله، أحق بالاتباع، أم رأي عمر؟
وثالثا: إن علماءكم ناقضوا أنفسهم بالنسبة إلى تشريع عمر.
قال الوزير:
كيف ذلك؟
قال العلوي:
لأن عمر قال:
(متعتان على عهد رسول الله وأنا أحرمهما: متعة الحج، ومتعة النساء) (1).
فإن كان قول عمر صحيحا فلماذا لم يتبع علماؤكم رأيه في (متعة الحج) حيث أن علماءكم خالفوا عمر وقالوا: بأن متعة الحج صحيحة على الرغم من تحريم عمر.
وإن كان عمر باطلا، فلماذا اتبع علماءكم رأي عمر في (متعة النساء) وقالوا: بأن متعة النساء باطلة موافقا لعمر؟ (2).
الوزير:
سكت، ولم يقل شيئا.
قال الملك: - موجها كلامه إلى كل الحاضرين -.
بماذا تجيبون العلوي؟
قال أحد علماء الشيعة، واسمه: (الشيخ حسن القاسمي):
الايراد وارد على عمر، وعلى من تبعه، وليس لهؤلاء - أيها الملك - جواب عن إيراد سيدنا العلوي حفظه الله.
قال الملك:
دعوا هذا الكلام، وتكلموا حول موضوع آخر.
قال العباسي:
إن هؤلاء الشيعة يزعمون أنه لا فضل لعمر. وكفاه فضلا أنه فتح الفتوحات
العظيمة.
قال العلوي:
عندنا لذلك أجوبة:
أولا: إن كل ملك يفتح الفتوحات لأجل توسعة ملكه، وسلطانه، فهل هذا فضيلة؟
ثانيا: إذا سلمنا أن فتوحاته فضيلة، ولكن هل الفتوحات تبرر غصبه لخلافة الرسول؟ والحال أن الرسول لم يجعل الخلافة له، وإنما جعلها لعلي بن أبي طالب عليه السلام.. فإذا أنت أيها الملك عينت خليفة لمقامك، ثم جاء إنسان غاصب، وجلس مجلس خليفتك وفتح الفتوحات.. هل ترضى أنت لفتوحاته؟
أم تغضب عليه، لأنه خلع لما عينته، وعزل خليفتك، وجلس مجلسك بغير إذنك.
قال الملك: بل أغضب عليه.
قال العلوي:
وكذلك عمر، غصب مقام الخلافة، وجلس مجلس الرسول بغير إذن من الرسول.
ثالثا: إن عمر أخطأ في فتوحاته. فإن رسول الإسلام لم يهاجم أحدا، بل كانت حروبه دفاعية ولذا رغب الناس في الإسلام.
أما عمر: فإنه هاجم البلاد، وأدخلهم في الإسلام بالسيف..
ولذاكره الناس الإسلام، واتهموه بأنه دين السيف، وصار ذلك سببا لكثرة أعداء الإسلام، ولو أن أبا بكر، وعمر، وعثمان سلموا الخلافة لصاحبها الشرعي " علي
ابن أبي طالب " وجاء هو بعد الرسول إلى الخلافة فكان يسير بسيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكان ذلك موجبا لدخول الناس في دين الإسلام أفواجا وكانت رقعة الإسلام تشمل كل بقاع الأرض.
قال الملك: (موجها الكلام للعباسي).
ما هو جوابك عن كلام العلوي؟
قال العباسي:
إني لم أكن سمعت بمثل هذا الكلام من ذي قبل.
قال العلوي:
الآن وحيث سمعت هذا الكلام أترك خلفاءك، واتبع خليفة رسول الله علي ابن أبي طالب عليه السلام.
ثم أردف العلوي قائلا:
عجيب أمركم معاشر السنة، تنسون الأصل، وتأتون بالفرع؟
قال العباسي:
وكيف ذلك؟
قال العلوي:
لأنكم تذكرون فتوحات عمر، وتنسون فتوحات علي بن أبي طالب (1) قال العباسي:
وما هي فتوحات علي بن أبي طالب؟
قال العلوي:
أغلب فتوحات الرسول صلى الله عليه وآله وسلم المهمة حصلت بيد علي ابن أبي طالب، مثل فتح بدر، وخيبر، وحنين، وغيرها (1).
ولولا هذه الفتوحات التي هي أساس الإسلام، لم يكن عمر، ولم يكن توسع الإسلام بعد ذلك، وهذا مثل يتناسى الإسلام دور الرسول صلى الله عليه وسلم في إرساء الإسلام، ويذكر دور عالم من العلماء يمجد به.
قال الملك:
دعوا هذا الكلام واذكروا غيره.
قال العباسي:
هب إن قولكم في أخطاء عمر، وأنه غير صحيح، وأنه غير وبدل، لكن لماذا أنتم الشيعة تكرهون أبا بكر؟.
قال العلوي:
نكرهه لأمور، أذكر منها أمرين.
الأول: ما فعله بفاطمة الزهراء بنت الرسول عليها السلام (1).
الثاني: رفعه الحد عن المجرم خالد بن الوليد.
قال الملك: - متعجبا - وهل خالد بن الوليد مجرم؟
قال العلوي: نعم.
قال الملك:
وما هي جريمته؟
قال العلوي: جريمته أنه أرسله أبو بكر إلى: (مالك بن نويرة) ومالك لما خافه، حمل السلاح هو وعشيرته، لكن خالد احتال، وكذب عليهم وقال: لم نأت نحن لمحاربتكم، واطمأن مالك بكلام خالد فوضع السلاح، وحينذاك أمر خالد جيشيه بالهجوم عليهم، وقتلهم عن آخرهم.. ثم طمع بزوجة مالك (لما رآها جميلة) وزنى بها في الليلة التي قتل فيها زوجها.
ولما رجع خالد إلى المدينة أراد عمر أن يقتص منه بقتله: المسلمين، وبزنائه زوجه مالك.. لكن أبا بكر منع من ذلك..
ولما وصل الحكم إلى عمر، ومات أبو بكر عزل خالد عن قيادة الجيش الذي كان يقوده في جبهة الروم قرب دمشق.
قال الملك: - متوجها إلى الوزير -.
هل صحيح ما ذكره العلوي في حق خالد، وحق أبي بكر؟
قال الوزير: نعم.
هكذا ذكر المؤرخون (1).
قال الملك:
فلماذا يسمي بعض الناس خالدا ب‍ (سيف الله)؟
قال العلوي:
إنه كان سيف الشيطان، ولكن حيث كان عدوا لعلي بن أبي طالب، سماه بعض أهل السنة ب‍ (سيف الله).
قال الملك:
وهل السنة أعداء علي بن أبي طالب؟
قال العلوي:
إذا لم يكونوا أعداءه فلماذا مدحوا غصب حقه، والتفوا حول أعدائه، وأنكروا فضائله؟ حتى وصل بهم الحقة إلى أن يقولوا: " إن أبا طالب مات كافرا ".
والحال أن أبا طالب هو الذي نصر الإسلام في أشد ظروفه (1).
قال الملك:
وهل أن أبا طالب أسلم؟
قال العلوي:
نعم، هو ثالث المسلمين، فأول من أسلم هو: علي بن أبي طالب، وثاني المسلمين هي: خديجة الكبرى (زوجه الرسول) صلى الله عليه وآله وسلم وثالث المسلمين هو: أبو طالب (1).
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير -:
هل صحيح أن أبا طالب أسلم.
قال الوزير:
ذكر ذلك بعض المؤرخين.
قال الملك:
فلماذا اشتهر أن أبا طالب مات كافرا؟
قال العلوي:
لأن أبا طالب أب الإمام أمير المؤمنين عليه السلام فحقد أهل السنة على (علي بن أبي طالب) أوجب أن يقولوا: إن أباه مات كافرا.. كما أن حقد أهل السنة على (علي بن أبي طالب) أوجب أن يقتلوا ولديه: الحسن، والحسين حتى قال أهل السنة الذين حضروا كربلاء لقتل الحسين: (نقاتلك بغضا منا لأبيك، ما فعل بأشياخنا يوم بدر وحنين) (1).
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير -.
هل قال هذا الكلام قتلة الحسين؟
قال الوزير: ذكر المؤرخون أنهم قالوا هذا الكلام للحسين.
قال الملك للعباسي:
فما جوابك عن قصة خالد بن الوليد؟
قال العباسي:
إن أبا بكر رأى المصلحة في ذلك.
قال العلوي:
وهل من المصلحة أن يقتل خالد الأبرياء (1)، ويزني بنسائهم، ثم يبقى بلا عقاب - بل يفوض إليه قيادة الجيش (2) ويقول فيه أبو بكر: إنه (سيف الله).
فهل سيف الله يقتل الكفار، أو المؤمنين؟
وهل سيف الله يحفظ أعراض المسلمين، أو يزني بنساء المسلمين؟
قال العباسي:
هب - أيها العلوي - إن أبا بكر أخطأ، لكن عمر تدارك الأمر.
قال العلوي:
تدارك الأمر أن يجلد خالدا لزنائه، ويقتله، لقتله الأبرياء، ولم يفعل ذلك عمر، فعمر أخطأ أيضا كما أخطأ أبو بكر من قبله.
قال الملك:
إنك أيها العلوي قلت في أول المر إن أبا بكر أساء إلى فاطمة الزهراء بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم فما هي إسائته إلى فاطمة.
قال العلوي:
إن أبا بكر بعد ما أخذ البيعة لنفسه من الناس بالإرهاب، والسيف، والقوة أرسل عمرا وقنفذا وجماعة آخرين إل دار علي وفاطمة (عليهما السلام) وجمع
عمر الحطب على دار فاطمة، وأحرق باب الدار، ولما جاءت فاطمة خلف الباب لترد عمر وأصحابه، عصر عمر فاطمة خلف الباب حتى أسقطت جنينها، ونبت مسمار الباب في صدرها، وسقطت مريضة حتى ماتت.
قال العباسي:
إنه كذب صريح:
قال العلوي:
كل ذلك صدق صريح بشهادة المؤرخين (1).
قال الملك:
موجها الكلام إلى الوزير:
هل ما يذكره العلوي صحيح؟
قال الوزير:
إني رأيت في التواريخ ما ذكره العلوي إلا أني لم أر أن عمر عصر فاطمة بالباب (2).
قال الملك:
من أين أتيت يا علوي بهذا الكلام؟
قال العلوي:
من المؤرخين الثقات، ويدلك أيها الملك على ذلك أن تسأل الوزير، فلماذا ماتت فاطمة في ريعان شبابها، ولم يذكر أحد المؤرخين أنها كانت مريضة إلى أن توفي الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم ماذا يمنع عمر عن مثل هذا العمل، وقد جمع الحطب على باب بيت الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (1) وقد طال ما سمع الرسول يقف على هذا
الباب ويقول:
السلام عليكم يا أهل بيت النبوة (1).
ألم يقل الرسول صلى الله عليه وآله:
المرء يحفظ في ولده (1).
فهل حفظ أبو بكر، وعمر، الرسول في بنته فاطمة، والحسن، والحسين؟!
قال الملك:
إن صح هذا الخبر فحقا إنها جريمة نكراء ما فوقها جريمة.
قال العلوي:
وهذا هو السبب لكراهة الشيعة: أبا بكر وعمر. إن المؤرخين ذكروا: أن
فاطمة ماتت وهي غاضبة على أبي بكر وعمر (1).
وقد ذكر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في حديث له:
" أن الله يرضى لرضا فاطمة، ويغضب لغضبها ".
وأنت أيها الملك تعرف ما هو مصير من غضب الله (*).
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير -.
هل صحيح أن فاطمة ماتت وهي واجدة على أبي بكر وعمر.
قال الوزير:
ذكر ذلك: أهل الحديث والتاريخ (2).
قال العلوي:
يدلك أيها الملك على صدق مقالتي:
إن فاطمة أوصت إلى علي بن أبي طالب عليه السلام أن لا يشهد أبا بكر وعمر - وسائر الذين ظلموها - جنازتها، فلا يصلوا عليها، ولا يحضروا تشييعها، وأن يخفى قبرها، حتى لا يحضروا على قبرها.
وعمل علي عليه السلام بكل وصاياها.
قال الملك:
هذا أمر غريب، فهل صدر هذا الشئ من فاطمة، و م علي؟
قال الوزير:
هكذا ذكر المؤرخون (1).
قال الملك:
دعوا هذا الكلام، واذكروا كلاما آخر.
قال العلوي:
وقد آذى أبو بكر وعمر: فاطمة أذية أخرى.
قال العباسي:
وما هي تلك الأذية؟.
قال العلوي:
هي: أنهما غصبا ملكها (فدك) (2).
قال العباسي:
وما هو الدليل على أنهما غصبا (فدك)؟
قال العلوي:
التواريخ ذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أعطى فدكا لفاطمة (1). وكانت في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم في يدها، فلما أن
مات النبي صلى الله عليه وآله وسلم أرسل أبو بكر وعمر أشخاصا فاستلموا بالجبر (فدكا) من عمال فاطمة، واحتجت عليهما فاطمة عليها السلام لكنهما لم يسمعا قولها بل نهراها، ولذا لم تكلمهما حتى ماتت غاضبة عليهما.
قال العباسي:
لكن عمر [بن عبد العزيز] في خلافته رد فدكا على أولاد فاطمة (1).
قال العلوي:
وما الفائدة، فلو أن إنسانا غصب منك دارك، وشردك، ثم جاء إنسان آخر بعد أن مت أنت، ورد دارك على أولادك، كان ذلك يمسح ذنب الغاصب؟!
قال الملك:
يظهر من كلامكما أيها العباسي، والعلوي أن الكل متفقون على غصب أبي بكر وعمر فدكا.
قال العباسي:
نعم، ذكر ذلك التاريخ.
قال الملك:
ولماذا فعلا ذلك؟
قال العلوي:
لأنهما أرادا غصب الخلافة، وعلما بأن فدكا لو كانت بيد فاطمة، بذلت واردها الكثير (مائة وعشرون ألف دينار ذهب على قول بعض التواريخ) في الناس، وبذلك يلتف الناس حول علي عليه السلام، وهذا ما كان يكرهه أبو بكر، وعمر.
وقال الملك:
إذا صحت هذه الأمور فعجيب أمر هؤلاء، وإذا بطلت خلافة:
الخلفاء الثلاثة فمن يا ترى يكون خليفة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
* * *
خلفاء الرسول صلى الله عليه وآله قال العلوي:
لقد عين الرسول بنفسه خلفاءه في الحديث - الوارد في كتب الحديث حيث قال صلى الله عليه وآله وسلم الخفاء بعدي اثنا عشر (1).
وقال الملك: - موجها كلامه إلى الوزير -.
هل صحيح أن الرسول قال ذلك؟
قال الوزير: نعم.
قال الملك:
فمن هم أولئك الاثنا عشر؟
قال العباسي:
أربعة منهم معروفون وهم:
أبو بكر وعمر وعثمان، وعلي.
قال الملك:
فمن البقية؟
قال العباسي:
خلاف في البقية بين العلماء.
قال الملك:
عدهم.. لكن العباسي سكت!
قال العلوي:
إني أعدهم كما جاء بأساميهم في كتب علماء السنة وهم:
علي، الحسن، الحسين، علي، محمد، جعفر، موسى، علي، محمد، علي، الحسن، المهدي، عليهم السلام.
* * *
الإمام المهدي وظهوره عليه السلام قال العباسي:
إسمع أيها الملك:
أن الشيعة يقولون بأمر خرافي وهو: أن (المهدي) حي في دار الدنيا منذ سنة 255 ه‍ وهل هذا معقول؟
ويقولون: إنه سيظهر في آخر الزمان ليملأ الأرض عدلا بعد أن تملأ جورا (1).
قال الملك: - موجها الخطاب إلى العلوي - هل صحيح أنتم تعتقدون بذلك؟
قال العلوي:
نعم، صحيح ذلك ولأن الرسول قال بذلك، ورواه الرواة منهم: الشيعة و السنة.
قال الملك:
وكيف يمكن أن يبقى إنسان هذه المدة الطويلة.
قال العلوي:
الآن لم يذهب من عمر الإمام المهدي مقدار مأتي سنة، والله يقول في القرآن حول نوح النبي: (فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما) العنكبوت: 14.
فهل يعجز الله أن يبقي إنسانا طويل العمر. ثم إن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم قال ذلك وهو صادق مصدق.
قال الملك: - موجها خطابه إلى الوزير - هل صحيح أن الرسول أخبر بالمهدي - على ما يقوله العلوي؟
قال الوزير: نعم (1).
قال الملك: - موجها خطابه إلى العباسي - فلماذا أنت تنكر الحقائق الواردة عندنا نحن السنة؟
قال العباسي:
خوفا على عقيدة العوام أن تتزلزل، وتميل نحو الشيعة!
قال العلوي:
إذن أنت أيها العباسي، مصداق لقوله تعالى:
(إن الذين يكتمون ما أنزل من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) البقرة: 159. فشملتك اللعنة من الله.
ثم قال العلوي:
أيها الملك:
إسئل من هذا الرجل - يعني العباسي - هل الواجب على العالم أن يتحفظ على كتاب الله، وأقوال رسول الله؟ أو يتحفظ على عقيدة العوام المنحرفة عن الكتاب، والسنة؟
* * *
البدعة (1) والأحاديث المروية حولها البدعة: الحدث في الدين بعد الاكمال المختار من صحاح اللغة ص 32.
البدعة: الحالة المخالفة وهي اسم من الابتداع، ثم غلب على استعمالها على ما هو نقص في الدين، أو زيادة - وكل محدثة. ج: بدع.
معجم متن اللغة: 1 / 255.
البدع: جمع بدعة وهي عرفا ما أحدثوه بعد النبي صلى الله عليه وسلم من العادات والعبادات.
كشف الظنون: 1 / 231.
أحاديث حول البدعة (1) قال العباسي:
إني أحفظ عقيدة العوام أن تميل إلى الشيعة، لأن الشيعة أهل البدعة.
قال العلوي:
إمامكم عمر أهل بدعة.. (1) ألم يقل هو ينفسه في قصة - صلاة التراويح - (نعم البدعة هذه) (2). بعد أن أبدعها خلافا لله، والرسول؟
ألم يبدع في الآذان بإسقاط " حي على خير العمل " (3)، وزيادة: الصلاة خير
من النوم (1).
ألم يبدع بإسقاط سهم المؤلفة قلوبهم خلافا للرسول؟ (2) ألم يبدع في إلغاء متعة النكاح خلافا للرسول؟ (3)
ألم يبدع في إلغاء إجراء الحد على خالد بن الوليد - خلافا لأمر الرسول - بحد الجاني (1).
إلى غيرها من بدعكم أيها السنة التابعون.
فهل أنتم أهل بدعة، أم الشيعة أهل بدعة؟ (2).
قال الملك: - موجها الخطاب إلى الوزير -:
هل صحيح ما ذكره العلوي من بدع عمر في الدين؟
قال الوزير:
ذكر ذلك جماعة من العلماء في كتبهم.
قال الملك:
إذن كيف نتبع إنسانا يبدع في الدين؟
قال العلوي:
نعم، يحرم اتباع هكذا إنسان، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال
" كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار " (1).
فالذين يتبعون عمر في بدعة - وهم عالمون بالأمر - فهم من أهل النار.
قال العباسي:
لكن أئمة المذاهب أقروا عمر في ما عمل! (2) قال العلوي:
وهذه بدعة أخرى أيها الملك.
قال الملك:
وكيف ذلك؟!
قال العلوي:
أرباب هذه المذاهب:
أبو حنيفة (3) مالك (4).
الشافعي (5).
أحمد بن حنبل (1).

لم يكونوا إلا أنهم جاؤوا بعد الرسول بأكثر من مائة سنة فما هو المبر لحصر المذهب في هؤلاء الأربعة، وعدم اتباع سائر الفقهاء فهل أوصى الرسول بذلك؟!
قال الملك:
ماذا تقول يا عباسي؟
قال العباسي:
كان هؤلاء أعلم من غيرهم.
قال الملك:
فهل إن علم العلماء جف دون هؤلاء؟
قال العباسي:
ولكن الشيعة أيضا يتبعون مذهب جعفر الصادق (1).
قال العلوي:
إنما نحن نتبع مذهب جعفر لأن مذهبه مذهب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولأنه من أهل البيت الذين قال الله فيهم:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) الأحزاب: 33.
وإلا نحن نتبع كل المعصومين الأربعة عشر، ولكن حيث أن الإمام الصادق عليه السلام تمكن من أن ينشر العلم، ويفسر القرآن، وأحاديث الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أكثر من غيره، وكان له عشرون ألف تلميذ (1) أخذوا عنه العلم.
وسمى الشيعة ب‍ (الجعفرية).
قال الملك:
فما جوابك يا عباسي؟
قال العباسي:
تقليد الأئمة الأربعة عادة اتخذناها نحن السنة!
قال العلوي:
بل أجبركم بعض الأمراء على ذلك، وأنتم اتبعتم ذلك تقليدا أعمى بغير حجة - ثم أردف العلوي [قائلا]:
أيها الملك إني أشهد أن العباسي من أهل النار إذا مات على هذه الحالة، وأحذرك أن تسمع كلامه!
قال الملك:
ومن أين علمت أنه من أهل النار؟!
قال العلوي:
لأنه ورد عن رسول الله صلى الله عليه وآله قوله:
(من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية). فاسأل أيها الملك من هو إمام زمان العباسي؟!
قال العباسي:
لم يرو هذا الحديث عن رسول الله.
قال الملك: - موجها الخطاب إلى نظام الملك - هل ورد هذا الحديث عن رسول الله؟
قال الوزير:
نعم، ورد (1).
قال الملك مغضبا:
كنت أجزم أنك أيها العباسي ثقة، والآن تبين لي كذبك!
قال العباسي:
إني أعرف إمام زماني:
قال العلوي:
فمن هو إمام زمانك؟
قال العباسي: الملك.
قال العلوي:
إعلم أيها الملك إنه يكذب.
قال الملك:
فأنا لا أصلح أن أكون إمام زمان الناس، إني لا أعلم شيئا، وغالب أوقاتي مشغول بالصيد، وبالشؤون الإدارية.
ثم قال الملك:
أيها العلوي، فمن هو إمام الزمان في نظرك؟
قال العلوي:
إمام الزمان بنظري هو: (الإمام المهدي). كما تقدم الحديث حوله عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمن عرفه مات ميتة المسلمين، وهو من أهل الجنة - ومن لم يعرفه مات ميتة الجاهلية، وهو في النار مع أهل الجاهلية...
وهنا تهل أسارير الملك شاه وقال:
إعلموا أيتها الجماعة:
إني وثقت من هذه المحاورة (وكانت قد دامت ثلاثة أيام. وأن الحق مع الشيعة في كل ما يقولون - وإن أهل السنة باطل مذهبهم.
وإني أكون ممن إذا رأى الحق أذعن له، ولا أكون من أهل الباطل في الدنيا، وأهل النار من الآخرة، ولذا فإني أعلن (تشيعي)، ومن أحب أن يكون معي فليتشيع.
فقال نظام الملك:
وأنا أيضا كنت أعلم ذلك منذ أيام دراستي، وإن التشيع حق، وإن المذهب الصحيح فقط هو: مذهب الشيعة.
ولذا أعلن أنا أيضا تشيعي:
وهكذا دخل أغلب العلماء، والوزراء، والقواد الحاضرين في المجلس - وكان عددهم ما يقارب السبعين - في مذهب الشيعة وانتشر خبر تشيع الملك، ونظام الملك، والوزراء، والقواد في كافة أقطار البلاد، فدخل في التشيع عدد كبير من الناس، وأمر نظام أملك - وهو والد زوجتي رحمة الله تعالى عليه - أن يدرس المؤرخون (1) في المدارس النظامية مذهب التشيع، ومن ذلك الوقت قويت الشيعة، وضعف جانب السنة، ولكن جماعة من العلماء ورجال الدولة والناس أصروا على الباطل وبقوا على مذهبهم السابق مذهب السنة.
وأخذوا يكيدون للملك، ولنظام الملك حيث حملوه تبعة هذا الأمر إذ كان
هو العقل المدبر للملك، وللملكة حتى امتدت إليه يد أثيمة بتحريك من هؤلاء المتعصبين من السنة فاغتالوه في يزدجرد في سفره إلى بغداد في (16) رمضان سنة 458 وبعد ذلك اغتالوا الملك: الملك شاه وقد قلت قصيدة فيه وفي مدح الشيخ العظيم نظام الملك منها هذه الأبيات:
كان الوزير نظام الملك لؤلؤة * نفيسة صاغها الرحمن من شرف عزت فلم تعرف الأيام قيمتها * فردها غيرة منه إلى الصدف (1) اختار مذهب حق في محاورة * تبدي الحقيقة في برهان منكشف دين التشيع حق لا مراء له * وما سواه سراب خادع السجف لكن حقدا دفينا حركوه له * فبات بدر الدرجي في ظل منخسف عليه ألف سلام الله تالية * تترى على روحه في الخلد والغرف * * *
يقول مقاتل بن عطية:
وكنت أنا - حاضرا لمجلس المحاورة، وسجلت كلما دار في المجلس حول الموضوع، وتركت الزوائد التي لا فائدة فيها، وكانت هذه الرسالة.
والحمد لله وحده، والصلاة على محمد وآله والأطياب، وأصحابه الأنجاب.
كتبه في بغداد - في المدرسة النظامية - مقاتل بن عطية أبو الهيجاء: شبل الدولة.
