بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين
منهاج الكرامة في معرفة الإمامة المؤلف الحسن بن يوسف بن المطهر المعروف ب‍ العلامة الحلي ت 726 ه‍ ق تحقيق الأستاذ عبد الرحيم مبارك
علامة حلي، حسن بن يوسف، 648 - 26 ق.
منهاج الكرامة في معرفة الإمامة / مولف علامة الحلي: تحقيق عبد الرحيم مبارك، مؤسسة عاشوراء للتحقيقات والبحوث الإسلامية - مشهد: تاسوعا، 1379.
216 ص.
11500 ريال ردمك: 9 - 6 - 423 - 964 ISBN:
فهرستنويسى بر أساس اطلاعات فيپا.
كتاب حاضر رديه‌اى بر كتاب منهاج السنة اثر ابن التيمية مىباشد.
عربي.
1 - امامت. 2 - ابن تيمية، أحمد بن عبد الحليم.
661 - 728 ق. منهاج السنة - نقد وتفسير. 3 - شيعه عبد الحليم. 661 - 728. منهاج السنة. شرح.
ب - مبارك. عبد الرحيم - ج. موسسه پزوهش ومطالعات عاشورا. عنوان. ه‍. عنوان: منهاج السنة. شرح.
8 م 75 ع / bp 223 45 / 297 كتابخانه ملى إيران 925 - 79 م شابك 9 - 6 - 423 - 964 9 - 6 - 423 - 964 ISBN:
أين كتاب با استفاده از تسهيلات حمايتى وزات فرهنگ وإرشاد اسلامى منتشر شده است.
ساعدت وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي على نشره.
مؤسسة پزوهش ومطالعات عاشورا منهاج الكرامة في معرفة الإمامة المؤلف: العلامة الحلي (قده) تحقيق: الأستاذ عبد الرحيم مبارك مؤسسة عاشوراء للتحقيقات والبحوث الإسلامية - لجنة المعارف الإسلامية الناشر: انتشارات تاسوعاء الطبع الكامپيوتري والإخراج الفني: المؤسسة نوين طبع وتجليد: الهادي - قم تاريخ الطبع: الطبعة الأولى عدد النسخ: 3000 نسخة السعر: 11500 ريال * جميع حقوق الطبع محفوظة للمؤسسة * مشهد مقدس، صندوق البريد 534 - 91735، (مؤسسة عاشوراء للتحقيقات والبحوث الإسلامية) هاتف وفاكس: 821912 - 051
مقدمة المؤسسة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين المعصومين، لا سيما الإمام الأول، أبو الحسن، علي بن أبي طالب أمير المؤمنين وسيد الوصيين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من بدء الخليفة إلى قيام يوم الدين.
وبعد، فإن مؤسستنا مؤسسة عاشوراء للتحقيق والدراسات الإسلامية، ما زالت جادة في إحياء آثار العلماء الأبرار، ونشر التراث الاسلامي الأصيل، وتنوير أفكار العالم بما رفدنا به المحققون الأفذاذ من علماء أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وإخراج المصادر إلى عالم النور بالشكل الذي يتناسب معها ومع متطلبات العصر الحديث.
ولعل من أهم المواضيع - إن لم يكن أهمها على الإطلاق - في حياة المسلمين، هو موضوع الإمامة، ذلك الموضوع الذي دار حوله الخلاف والجدل بعنف وشدة مباشرة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، بل قبيل وفاته بلحظات، بل في حياته صلى الله عليه وآله وسلم لكن تحت شتى الأغطية ومختلف الأعذار.
وكنتيجة حتمية، انقسم المسلمون إلى فرقتين، إحداهما - وهي الحقة - توكد أن الله ورسوله نصا على الإمام بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وجعلا عليا أمير المؤمنين إماما وخليفة وعلما وهاديا، خصوصا في يوم الغدير، عند الرجوع من حجة الوداع، حيث الوداع، حيث نزل قوله تعالى (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من
الناس) [المائدة: 67] وثانيتهما تنفي ذلك بما وسعها من تمحلات وتأويلات.
ويبرز في هذا المجال الحساس كتاب (منهاج الكرامة في معرفة الإمامة) كأروع ما كتب وأمتن ما سطر علميا وثقافيا، على يد أحد أكبر علماء الإسلام - أعني العلامة الحلي - في ظرف من أهم وأدق الظروف وأكثرها تأثيرا على المستقبل.
لقد التزم المؤلف أن يلزم خصومه الفكريين عبر ذكر دلائل الإمامة، وإمامة أمير المؤمنين عليه السلام بالذات، من كتب العامة، ليكون ذلك أقوى لحجته وأدحض لحجتهم، فجاء الكتاب رائعا في نظامه ومن الفرائد في بابه.
وهاهنا رأت المؤسسة أن تنيط مسؤولية تحقيق هذا السفر الرائع بالأستاذ عبد الرحيم مبارك، فقام الأستاذ حفظه الله بهذه المهمة على أحسن وجه، فترسم خطى المؤلف، حيث خرج مطالب الكتاب من كتب العامة، بعد أن ضبط المتن وقابله على النسخ التي اعتمدها، فجاء (منهاج الكرامة مضبوطا محققا ممنهجا، مطبوعا بالشكل اللائق به والمناسب لأهميته.
حيا الله العاملين لإحياء آثار مذهب آل محمد عليهم السلام، وسدد الله الأقلام لحماية الإسلام، ونسأله تعالى أن يعيننا ويمدنا بالصواب والتوفيق، إنه نعم المولى ونعم النصير.
وما من كاتب إلا ستبقى * كتابته وإن فنيت يداه فلا تكتب بكفك غير شئ * يسرك في القيامة أن تراه
بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المحقق الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد المصطفى خاتم النبيين، وعلى آله الطيبين الطاهرين المعصومين.
يمتاز الحديث في مناقب أهل النبي عليهم السلام بنكهة خاصة، إذ يدور حول أناس طهرهم رب العزة، وخدمتهم الملائكة، وأشاد بذكرهم نبي الرحمة في كل موقف تسنى له فيه ذلك، وكان صلى الله عليه وآله كما هو المنتظر من نبي الرحمة، يؤكد على أمته باقتفاء آثار أهل البيت وتوليهم، والتبري من أعدائهم، فوصفهم تارة بسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، وبباب حطة من دخله كان آمنا، ومن خرج عنه كان كافرا، وقال بأنهم الثقل الأصغر الذي خلفه في أمته مع الثقل الأكبر: القرآن، وأخبر بأنهما لن يفترقا حتى يردا عليه الحوض، ووصفهم بأنهم حبل ممدود من السماء إلى الأرض.
وكان من دأبه (صلوات الله عليه وآله) - وهو نبي الهدى - أن ينبه أمته إلى هذا الأمر الخطير، وأن يدلها على الصراط الذي يضمن نجاتها وفوزها في الدنيا والآخرة. وكان في هذا المجال يصدر جملة من الوصايا العامة تنصب في هذا المسار، وجملة من الوصايا الخاصة، بضرورة اتباع علي أمير المؤمنين وتوليه وتولي ولده من بعده.
ومن جملة الأحاديث التي يمكن عدها من النصف الأول الحديث المعروف: الأئمة من قريش (1)، وحديث جابر بن سمرة المشهور (اثنا عشر قيما من قريش لا يضرهم عداوة
منهاج الكرامة من عاداهم (1) وفي لفظ: " خليفة " وفي لفظ آخر " أميرا " وحديث ابن مسعود " اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل " 2 وحديث " من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية " 3.
فقد أكد صلى الله عليه وآله أن الأئمة من قريش، ثم بين بأن الأئمة اثنا عشر لا يزيدون ولا ينقصون، لا تضرهم عداوة من عاداهم، ثم حذر أمته بأن من يموت منهم ولم يعرف إمام زمانه، فميتته جاهلية.
وأما الوصايا الخاصة في أهل بيته عليهم السلام، وعلى الأخص في شأن أخيه ووصيه خليفته من بعده، أمير المؤمنين عليه السلام، فقد ورد بعضها في هذا الكتاب الشريف.
وكان من نهجه صلى الله عليه وآله التزام الحكمة في دعوته لأمته، مقتفيا في ذلك السبيل الذي
مقدمة المحقق أرشده إليه الرب الجليل، وكان يلاحظ من بعض النفوس بوادر تمرد لا تحمد عقباها، وكان يصرح لبعض أزواجه " لولا أن قومك حديثو عهد بالجاهلية وأخاف أن ينكر قلوبهم، لأمرت بالبيت فهدم فأدخلت فيه ما أخرج منه... " وفي حديث " لولا حداثة عهد قومك بالكفر لهدمت الكعبة فإنهم تركوا منها سبعة أذرع في الحجر ضاقت بهم النفقة... " لكن البعض - مع ذلك كله - كان يضيق ذرعا بتعاليم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ويعلن تمرده.
بل يكذب النبي صراحة ويطالبه بدليل من السماء على أن توليته عليا هي من عند الله لا من عند نفسه، وأي دليل كان يريد هذا البائس؟! أن يرمى بحجارة من السماء!! 2 وعلى الرغم من أن النبي صلى الله عليه وآله كان يعين مصداق الإمام الذي يموت من لا يعرفه ميتة جاهلية، ويعلن أن عليا مع الحق والحق مع علي وأنه مع القرآن، والقرآن معه، ويعهد إليه أنه " لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ". ويؤاخيه في قضية المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار، ويجعله منه بمنزلة هارون من موسى وبمنزلة الرأس من الجسد، إلا أن البعض كان يلزم النبي على سيرته هذه، ربما لأنهم فسروا ذلك على أساس أن النبي كأني يتحيز لعلي عليه السلام وأنه كان في ذلك متبعا هوى نفسه فقالوا عنه أنه غوى في حب ابن عمه، حتى تصدي الحق الرد عليهم في قوله جل من قائل (ما ضل صاحبكم وما غوى).
ولامه البعض على مناجاته عليا دونهم، فقال لهم: " ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه " ولا موه على سده أبوابهم الشارعة إلى مسجده وتركه باب علي مشرعا فبين لهم أن الله قد فعل ذلك.
وجاء بعضهم من إحدى الغزوات فشكى عليا، فأعرض عنه النبي وجاءه آخر وآخر حتى بان الغضب في وجهه صلى الله عليه وآله فقال: ما بال أقوام يبغضون عليا؟! من أبغض عليا فقد أبغضني ومن فارق عليا فقد فارقني إن عليا مني وأنا منه... الحديث وقال: " أنا
وعلي من شجرة واحدة، والناس من شجر شي " وكان النبي صلى الله عليه وآله يستعين على القوم أحيانا ببعض الأمور الغيبية كما في قصة الطائر الذي أهدي إليه، فدعا ربه أن يأتيه بأحب خلقه إليه يأكل معه من ذلك الطائر - وأنس خادمه يسمع - ثم طريق الباب ففتحه أنس، فرأى أن القادم علي عليه السلام فرده وقال له بأن النبي مشغول بأمر ما، فانصرف علي ثم عاد فرده أنس، ثم عاد ثالثة فسمع النبي كلامه ودعاه واعتذر أنس عن فعله بأنه أحب أن يكون ذلك الرجل أحد الأنصار!!
وكما في قصة النجم الذي هوى فجأة من السماء حيث كان النبي قد قال لأصحابه بأن من هوى النجم في دار فهو وصية، فهرع القوم يفتشون البيوت، فوجدوا النجم قد هوى في بيت علي.
ويخبرهم - وقد بعث فلانا وفلانا بالراية فرجعا فارين يجبن كل منهما أصحابه وهم يجبنونه - بأنه سيبعث غدا بالراية رجلا كرارا غير فرار يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه. ثم يأتي الغد وتمتد الأعناق، ويتطلع من يتطلع، ويصرح أحدهم بأنه لم يحب الإمارة كما أحبها ذلك اليوم، ثم يفوه النبي صلى الله عليه وآله بالقول الفصل:
أين علي؟ فيقال: إنه أرمد يشتكي عينه، فيمسح النبي لي عينيه بريقه، ويعطيه الراية، فيذهب ويقتل بطل خيبر " مرحب " الفارس الأشوس الذي طالما انخلعت أفئدة الفرسان من سماع اسمه، ويقتلع باب خيبر فيجعلها جسرا تعبر عليه الفرسان، ويعود بالنصر المؤزر كما وعد رسول الله صلى الله عليه وآله.
ويبعثه مرة في إحدى الغزوات، فيهبط جبرئيل على النبي ويخبره بنصر أمير المؤمنين، ويصف له المعركة التي دارت بينه وبين أعدائه في آيات سورة " العاديات " فيخبر النبي صلى الله عليه وآله أصحابه بذلك، ثم يعود الجيش فيتضح لمن في قلبه مرض أن السماء هي التي بشرت بنصر علي، ونقلت تفاصيل وقعته الظاهرة.
وينزل عليه جبرئيل تارة فيقرا عليه (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) فيدخل النبي صلى الله عليه وآله فيصادف السائل عند
باب المسجد فيسأله عمن أعطاه، فيجيب أنه سأل فلم يعطه أحد شيئا. وأن أمير المؤمنين عليه السلام أشار له وهو راكع فتصدق بخاتمه.
ويشاهد القوم أن السماء قد أضافت إلى أوسمة علي وساما جديدا. وأنها قد أخبرت بفعل علي فور تحققه. ثم يأتي آخر فيتصدق بمائة وخمسين خاتما في مناسبات مختلفة. رجاء أن تنزل فيه آية، إلا أن هذا البعض لا يفهم أصول التعامل مع السماء وأن الله تعالى ينظر إلى نية المرء لا إلى عمله فقط، فيثيب من يعمل عملا لله تعالى وفي الله، دون أن ينتظر شيئا: تماما كفعلهم (صلوات الله عليهم) الذي حكته السماء في قصة لنذر، وقوله (لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوم عبوسا قمطريرا) والحديث في هذا المجال طويل وطويل.
لقد عاش النبي صلى الله عليه وآله وهو يوصي بالعترة الطاهرة. ورقد على فراش الموت وطلب من صحبه كتفا ودواة كي يكتب لهم كتابا لن يضلوا من بعده أبدا، فاتهمه بعضهم بأنه قد هجر، وقال آخر: حسبنا الله!
ونتساءل: ما معنى هذا القول؟ ألا يعني أن هذا القائل خاف أن يكتب النبي صلى الله عليه وآله في وصيته للأمة بالتمسك بكتاب الله وبالعترة، اللذين لو تمسك القوم بهما لما ضلوا أبدا، وفطن هذا القائل إلى الفقرة الأخيرة من كلام النبي " لن تضلوا من بعده أبدا " فأدرك أن النبي موص بالعترة بلا ريب فجهر بما في صدره: حسبنا كتاب الله!
ونتساءل من جديد: لماذا تنكر هؤلاء للعترة؟ وكيف تجاسروا على بيت بضعة الرسول، وقادوا عليا كالجمل المخشوش؟! أفيشك أحد أن فاطمة ماتت وهي غاضبة عليهما؟! وأنها أوصت بدفنها ليلا، وأن لا يحضرها أحد من القوم؟ أفيشك أحد أنها مطهرة أيشك امرؤا أن النبي صلى الله عليه وآله قال: بأنها بضعة منه، وأن الله يرضى لرضاها ويغضب لغضبها؟!
ونتساءل - والقلوب حرى - أكان النبي الله عليه وآله يهجر - والعياذ بالله - حين أمر أمته بالتمسك بالثقلين؟! وحين أخبر أمته أن أهل بيته كسفينة نوح ينبغي أن يفزعوا إليها لينجوا
من عواصف الاختلاف وأمواج الفتن المتلاطمة؟!
أكان كذلك يوم المباهلة حين جعل عليا كنفسه، وجعل الحسن والحسين أبناءه، وفاطمة نساءه؟!
أكان كذلك حين رفع يد علي بمرأى ومسمع من الألوف الغفيرة القافلة من مكة، فجعله أولى بهم من أنفسهم وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه! أكان كذلك حين كان يقف عند باب فاطمة وعلي عليهما السلام تسعة أشهر فيناديهم أن يقوموا للصلاة، ويقرأ آية التطهير النازلة في حقهم؟!
أكان كذلك حين آخى بين المهاجرين والأنصار، فاستبقى عليا لنفسه، وآخاه دونهم؟!
ونسأل: أبرهن هذا القائل: حسبنا كتاب الله " ومن سبقه وتلاه في الخلافة أنهم عالمون بما في كتاب الله، مستغنون عنا العترة؟ أم أن هذا القائل لما رأى رسول الله مسجى وقد فارق الحياة، قال: من أن محمدا مات قتلته بسيفي هذا، وإنما رفع إلى السماء كما رفع عيسى بن مريم.
ثم يحضر أبو بكر فيتلوا عليه (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) فيصرح بأنه كأنه لم يسمع هذه الآية من قبل!!
أعكف هذا القائل على كتاب الله يتلوه ليلة ونهاره أم ألهاه عنه وعن سنة النبي وحديثه الصفق في الأسواق كما يقول 2 لقد أجهد هذا القائل نفسه حتى حفظ سورة البقرة في اثنتي عشرة سنة، فلما ختمها نحر جزورا 3.
وكان كثيرا ما يبتلى زمن خلافته بمسائل يحكم فيها يعلمه، ثم يسأل أمير المؤمنين عليه السلام عنها، فيدله على طريق الصواب، حتى قال المرة تلو المرة " لولا علي لهلك عمر ".
أما عن سنة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله التي وصفها صلى الله عليه وآله وسلم بقوله: ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه... " 1 فقد منع هذا القائل الناس من التحديث بأحاديث السنة النبوية مطلقا 2، وأصدر أمره بحبس ابن مسعود وأبي الدرداء وأبي مسعود الأنصاري، فقال: قد أكثرتم الحديث عن رسول الله 3.
ومنع الناس من نقل الحديث، بحجة اختلاطه القرآن 4.
وهكذا كانت سيرة صاحبيه حتى وصل الأمر إلى معاوية ففتح باب تزوير الأحاديث على مصراعيه، ومنع من التحديث بمناقب أمير المؤمنين عليه السلام، وبعث إلى عماله في البلدان آمرا بلعنه على المنابر.
وخلال هذه المسيرة الطويلة، كان هناك رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، رجال حملوا الأرواح على الأكف وباعوها رخيصة لأجل المبدأ، رجال وصفهم النبي الكريم في خطابه لأميرهم، أمير المؤمنين عليه السلام: يا علي أنت وشيعتك خير البرية " 5. وقال: " يا علي إذا كان يوم القيامة أخذت بحجزة الله عز وجل وأخذت أنت بحجزتي، وأخذ ولدك بحجزتك وأخذ شيعة ولدك بحجزهم فترى أين يؤمر بنا! " 6.
ومن هؤلاء الرجال الذين نذروا أنفسهم لخدمة الدين وإعلاء كلمة الحق، العلامة الحلي قدس الله الله نفسه الزكية، فسلام عليه يوم ولد، ويوم مات ويوم يبعث حيا.
أسأل الله - وهو أكرم مسؤول - أن يصلي على محمد وآل محمد وأن يغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، وأن يغفر لي ولوالدي ويتغمدهما بكرمه وعفوه ومنه،
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
التعريف بالمؤلف:
الشيخ جمال الدين أبو منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، المعروف بالعلامة قدس الله نفسه الزكية انتهت إليه رياسة الإمامية في المعقول والمنقول.
قال عنه صاحب " الروضات " لم يكتحل حدقة الزمان له بمثل ولا نظير، ولما تصل أجنحة الأوهام إلى ساحة بيان فضله الغزير كيف؟ ولم يدانه في الفضائل سابق عليه ولا لاحق، ولم يثن إلى زماننا هذا ثناؤه الفاخر اللائق 1.
وجاء في أمل الآمل: فاضل عالم، علامة العلماء محقق مدقق ثقة فقيه محدث متكلم ماهر، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم والعقليات والنقليات 2.
ولد في مدينة الحلة، وهي مدينة كبيرة تقع بين الكوفة وبغداد وقد نوه أمير المؤمنين عليه السلام بفضل أهلها قبل بنائها.
وكانت ولادته في شهر رمضان من عام 648 ه‍. ق وقد حدد بنفسه تاريخ ولادته في ليلة الجملة في الثلث الأخير من الليل، سابع وعشرين رمضان، من سنة ثمان وأربعين وستمائة.
وكان أبوه سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر. فقيها محققا مدرسا من أعظم العلماء في عصره.
وقد حاز العلامة منزلة علمية مرموقة، ومكانة اجتماعية استثنائية، خاصة بعد
مناظرته المعروفة مع علماء العامة في مجلس السلطان محمد خدابنده، وقد أهله ذكاؤه المفرط وقابلياته العلمية وبراعته في الفنون المختلفة لترويج المذهب الشيعي، وسيأتي ذكر تشيع السلطان المغولي المذكور ببركة جهود العلامة " قده " وصفه علماء العامة - مع نعتهم له بالرافضي الخبيث - بأنه كان رضي الخلق حليما 1:
وأنه عالم الشيعة وفقيههم صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته: 2 وأنه كان مشتهر الذكر وحسن الأخلاق ولما بلغه كتاب ابن تيمية (وهو كتاب رد فيه على كتاب منهاج الكرامة) قال: لو كان يفهم ما أقول أجبته 3. وأنه تقدم في دولة خربندا 4 تقدما زائدا...
وكان يصنف وهو راكب 5.
وقد امتازت تصنيفاته بكثرتها وتنوعها، فقد ألف في الفقه الموسوعات الكبيرة، مثل " منتهى المطلب في تحقيق المذهب " مختلف الشيعة " " تذكرة الفقهاء " " إرشاد الأذهان في أحكام الإيمان " " تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية " " قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام " وغيرها.
كما ألف المختصرات في الفقه " كتبصرة المتعلمين و " تلخيص المرام في معرفة الأحكام ".
وألف في علم الكلام، وفي أصول الفقه وفي الحديث، وفي المنطق، وفي علم الرجال، وفي فنون الحكمة والفلسفة والنحو والعربية وغيرها.
قصة تأليف منهاج الكرامة:
نقل السيد محسن الأمين في " أعيان الشيعة " عن التقي المجلسي في " شرح الفقيه "
أن السلطان الجايتو محمد المغولي الملقب بشاه خربندا غضب على إحدى زوجاته فقال لها:
أنت طالق ثلاثا! ثم ندم، فسأل العلماء فقالوا: لا بد من المحلل، فقال: لكم في كل مسألة أقوال.
فهل يوجد هنا اختلاف؟ فقالوا: لا فقال أحد وزرائه: في الحلة عالم يفتي يبطلان هذا الطلاق.
فقال العلماء: إن مذهبه باطل، ولا عقل له ولا لأصحابه ولا يليق بالملك أن يبعث إلى مثله.
فقال الملك: أمهلوا حتى يحضر ونرى كلامه.
فبعث فأحضر العلامة الحلي: فلما حضر جمع له الملك جميع علماء المذاهب، فلما دخل على الملك أخذ نعله بيده، دخل وسلم وجلس إلى جانب الملك.
فقالوا للملك: ألم نقل لك أنهم ضعفاء العقول؟! فقال: اسألوه عن كل ما فعل.
فقالوا: لماذا لم تخضع للملك بهيئة الركوع؟ فقال: لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يكن يركع له أحد، وكان يسلم عليه، وقال الله تعالى (فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة) ولا يجوز الركوع والسجود لغير الله.
قالوا: فلم جلست بجنب الملك؟
قال: لأنه لم يكن مكان خال غيره.
قالوا: فلم أخذت نعليك بيدك وهو مناف للأدب؟
قال: خفت أن يسرقه أهل المذاهب كما سرقوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: إن أهل المذاهب لم يكونوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بل ولدوا بعد المائة فما فوق من وفاته. كل هذا الترجمان يترجم للملك كل ما يقوله العلامة.
فقال للملك: قد سمعت اعترافهم هذا، فمن أين حصروا الاجتهاد فيهم ولم يجوزوا الأخذ من غيرهم ولو فرض أنه أعلم؟!
فقال الملك، ألم يكن أحد من أصحاب المذاهب في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا الصحابة؟
قالوا: لا قال العلامة: ونحن نأخذ مذهبنا عن علي بن أبي طالب: نفس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأخيه وابن عمه ووصيه، وعن أولاده من بعده.
فسأله عن الطلاق فقال: باطل لعدم وجود الشهود العدول.
وجرى البحث بينه وبين العلماء حتى ألزمهم جميعا، فتشيع الملك وخطب بأسماء الأئمة الاثني عشر، وأمر فضربت السكة بأسمائهم، وأمر بكتابتها على المساجد والمشاهد 1.
عمره الشريف:
اخترمته المنية يوم السبت الحادي والعشرين من محرم الحرام، سنة 736 ه‍. ق. فيكون قد عاش ثماني وسبعين سنة أمضاها في التدريس والتصنيف والمباحثات العلمية ونقل جثمانه المقدس إلى النجف الأشرف، فدفن في حجرة عن يمين الداخل إلى الحضرة الشريفة من جهة الشمال.
النسخ الخطية المعتمدة في تحقيق الكتاب:
1. النسخة المحفوظة في خزانة المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة تحت رقم 13754.
عدد الأوراق: 36.
أبعاد النسخة: 5 / 24 * 5 / 17 سم عدد الأسطر في كل صفحة: 19 وكتب في آخرها: هذه صورة خط المصنف، وكتب العبد الفقير إلى رحمة ربه محمد بن علي بن حسن الجباعي غفر الله له ولجميع إخوانه المؤمنين، وذلك لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر رمضان المعظم قدره الله برحمته، حامدا لله تعالى
ومصليا على خيرته من بريته محمد النبي والأصفياء من عترته.
فرغت من كتابة هذا الكتاب الشريف: العبد الأقل المنيف محمد باقر بن حاجي محمد الشريف في أواخر شهر جمادي الثاني سنة أربع وسبعين وتسعمائة، غفر ذنوبي ولوالدي ولجميع المؤمنين بحق محمد وآله الطاهرين.
ورمزت لهذه النسخة بحرف " ر " 2. النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي العامة في قم المشرفة ضمن المجموعة 49 تحت رقم " 20 پ - 74 پ " تم نسخها بخط مسعود بن جار الله المطلبي في الخامس من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين وتسعمائة.
ورمزت لها " ش 1 ".
3. نسخة أخرى محفوظة في المكتبة المذكورة ضمن المجموعة " 2523 " تحت رقم " 1 پ - 67 ر " تم نسخها في آخر جمادى الثاني سنة إحدى وخمسين وتسعمائة.
ورمزت لها ب " ش 2 " وقد اعتمدت طريقة التلفيق بين النسخ الثلاث المذكورة، مع ذكر الاختلافات الواردة في كل منها، وراجعت كذلك النسخة الحجرية للكتاب وذكرت لفظها في الهامش في بعض الموارد القليلة اللازمة. وقد واجهنا في النسخ الثلاث أخطاء إملائية ولغوية وإعرابية غير قليلة، فقمنا بتصحيحها وأعدنا الكتابة برسم الخط الحديث.
الكتاب وعملنا فيه:
كتاب " منهاج الكرامة " هو كتاب الفه العلامة " قده " - كما سلفت الإشارة - لإثبات حقانية مذهب التشيع عقلا ونقلا، وقد تناول فيها المذاهب المختلفة فناقش ما فيها من الإشكالات، ثم تناول مذهب أهل البيت فذكر الأدلة على وجوب اتباعه، وذكر نبذة
مختصرة عن الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وخصائصهم وعرج على ذكر مطاعن الذين نازعوا أهل البيت حقهم، ودفعوهم عن مراتبهم التي رتبهم الله فيها، ثم توسع في ذكر مناقب أمير المؤمنين عليه السلام والآيات النازلة في حقه، وقد سعينا بعد إكمال تصحيح الكتاب في مجاراة المصنف " قده " في منهجه في هذا الكتاب، فقصرنا تخريجاتنا على مصادر العامة ولم تنقل عن مصادر الخاصة إلا القليل.
وقد ارتأينا أن نتوسع في بعض المواضيع التي أحسسنا بضرورتها في الوقت الحاضر.
وقد واجهنا في الكتاب مواضيع متكررة، أخرجنا المتقدم منها، وأشرنا في المتأخر إلى تكراره وأحلنا القارئ الكريم على المواضيع المتقدمة لمراجعتها، وأما الآيات القرآنية، فقد عرضناها على القرآن الكريم، وصححنا ما ورد فيها من خطأ في النسخ، دون الإشارة إلى ذلك، ثم ألحقنا بالكتاب فهارس فنية تعين الباحث في العثور على ما يبغي مراجعته وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. مشهد المقدسة عبد الرحيم بن الشيخ حسين مبارك 1419 ه‍. ق.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله القديم الواحد، الكريم الماجد، المقدس بكماله عن الشريك والضد والمعاند، المتنزه بوجوب وجوده عن الوالدة والصاحبة والولد والوالد، أحمده حمد معترف بآلائه غير شاك ولا جاحد، وأشكره على إنعامه المتضاعف المتزايد، شكرا يعجز عنه الراكع والساجد، والصلاة على سيد كل زاهد وأشرف كل عابد، محمد المصطفى وعترته الأكارم والأماجد، صلاة تدوم بدوام الأعصار والأوابد.
أما بعد، فهذه رسالة شريفة ومقالة لطيفة، اشتملت على أهم المطالب 1 في أحكام الدين، وأشرف مسائل المسلمين، وهي مسألة الإمامة، التي يحصل بسبب إدراكها نيل درجة الكرامة وهي أحد أركان الإيمان المستحق بسببه الخلود في الجنان، والتخلص من غضب الرحمن، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من مات لم ولم يعرف إمام زمانه، مات ميتة جاهلية " خدمت بها خزانة السلطان الأعظم، مالك رقاب الأمم،
ملك ملوك طوائف العرب والعجم، مولى النعم، ومسند الخير والكرم، شاهنشاه المعظم، غياث الحق والملة والدين، أولجايتو محمد خدابنده محمد خلد الله سلطانه، وثبت قواعد ملكه وشيد أركانه، وأمده بعنايته وألطافه، وأيده بجميل إسعافه، وقرن دولته بالدوام إلى يوم القيامة، قد لخصت فيها خلاصة الدلائل، وأشرت إلى رؤوس المسائل، من غير تطويل ممل، ولا إيجاز محل، وسميتها " منهاج الكرامة في معرفة الإمامة " والله الموفق للصواب، وإليه المرجع والمآب. ورتبتها على فصول:
الفصل الأول: في نقل المذاهب في هذه المسألة ذهبت الإمامية إلى أن الله تعالى عدل حكيم لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، وأن أفعاله إنما تقع لغرض صحيح وحكمة، وأنه لا يفعل الظلم ولا والعبث، وأنه رؤوف بالعباد يفعل بهم ما هو الأصلح لهم والأنفع، وأنه تعالى كلفهم تخييرا لا إجبارا، ووعدهم بالثواب 1 وتوعدهم بالعقاب على لسان أنبيائه ورسله المعصومين، بحيث لا يجوز عليهم الخطأ ولا النسيان ولا المعاصي، وإلا لم يبق وثوق بأقوالهم، فتنتفي فائدة البعثة.
ثم أردف الرسالة بعد موت الرسول بالأمة، فنصب أولياء معصومين، ليأمن الناس من غلطهم وسهوهم وخطائهم، فينقادون إلى أوامرهم، لئلا يخلي الله تعالى العالم من لطفه ورحمته.
وأنه تعالى لما بعث رسوله محمدا صلى الله عليه وآله، قام بنقل الرسالة، ونص على أن الخليفة بعده علي بن أبي طالب، ثم من بعده ولده الحسن الزكي، ثم على الحسين الشهيد، ثم على علي بن الحسين زين العابدين، ثم على محمد بن علي الباقر، ثم على جعفر بن محمد الصادق، ثم على موسى بن جعفر الكاظم، ثم على علي بن موسى الرضا، ثم على محمد بن علي الجواد، ثم على علي بن محمد الهادي، ثم على الحسن بن علي العسكري، ثم على الخلف الحجة محمد بن الحسن
عليهم السلام، وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يمت إلا عن وصية بالإمامة. 1 وذهب أهل السنة إلى خلاف ذلك كله، فلم يثبتوا العدل والحكمة في أفعاله، تعالى، وجوزوا عليه فعل القبيح والاخلال بالواجب، وأنه تعالى لا يفعل لغرض، بل كل أفعاله لا لغرض من الأغراض، ولا لحكمة البتة.
وأنه تعالى يفعل الظلم والعبث، وأنه لا يفعل ما هو الأصلح للعباد، بل ما هو الفساد في الحقيقة لأن فعل المعاصي وأنواع الكفر والظلم وجميع أنواع الفساد الواقعة في العالم مستندة إليه، تعالى الله عن ذلك.
وأن المطيع لا يستحق ثواب، والعاصي لا يستحق عقابا، بل قد يعذب المطيع طول عمره، المبالغ في امتثال أوامره تعالى، كالنبي صلى الله عليه وآله وسلم، ويثيب العاصي طول عمره بأنواع المعاصي وأبلغها، كإبليس وفرعون.
وأن الأنبياء غير معصومين بل قد يقع منهم الخطاء والزلل والفسوق والكذب والسهو، وغير ذلك 2.
وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم ينص على إمام بينهم، وأنه مات عن غير وصية، وأن الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبو بكر بن أبي قحافة لمبايعة 1 عمر بن الخطاب له برضا أربعة: أبي عبيدة، وسالم مولى حذيفة، وأسيد بن حضير، وبشر بن سعيد 2، ثم من بعده عمر بن الخطاب بنص أبي بكر عليه، ثم عثمان بن عفان بنص عمر على ستة 3 هو أحدهم، فاختار بعضهم، ثم علي بن أبي طالب عليه السلام لمبايعة الخلق له.
ثم اختلفوا، فقال بعضهم: أن الإمام بعده ابنه الحسن، وبعضهم قال: أنه معاوية بن أبي سفيان، ثم ساقوا الإمامية في بني أمية، إلى أن ظهر السفاح من بني العباس، فساقوا الإمامة إليه، ثم انتقلت الإمامة منه إلى أخيه المنصور، ثم ساقوا الإمامة في بني العباس إلى المعتصم 5 (إلى أربعين) 6.
الفصل الثاني: في أن مذهب الإمامية واجب الاتباع، لأنه لما عمت البلية على كافة المسلمين بموت النبي صلى الله عليه وآله وسلم واختلف الناس بعده، وتعددت آراؤهم بحسب تعدد أهوائهم:
فبعضهم طلب الأمر لنفسه بغير حق، وبايعه 1 أكثر الناس طلبا للدنيا، كما اختار عمر بن سعد ملك الري أياما يسيرة 2 لما خير بينه وبين قتل الحسين عليه السلام، مع علمه بأن في قتله النار وإخباره بذلك في شعره حيث قال:
فوالله ما أدري وإني لصادق * أفكر في أمري على خطرين أأترك ملك الري، والري منيتي * أم أصبح مأثوما بقتل حسين وفي قتله النار التي ليس دونها * حجاب، ولي في الري قرة عين وبعضهم اشتبه 3 الأمر عليه، ورأى طالب الدنيا مبايعا 4 له، فقلده وبايعه 5، وقصر في نظره فخفي عليه الحق، واستحق المؤاخذة من الله تعالى بإعطاء الحق لغير مستحقه، بسبب
إهمال النظر.
وبعضهم قلد لقصور فطنته، ورأى الجم الغفير فبايعهم (١)، وتوهم أن الكثرة تستلزم الصواب، وغفل عن قوله تعالى ﴿وقليل ما هم﴾ (٢) (وقليل من عبادي الشكور) (٣).
وبعضهم طلب الأمر لنفسه بحق، وتابعه (٤) الأقلون الذين أعرضوا عن الدنيا وزينتها، ولم تأخذهم في الله تعالى لومة لائم، بل أخلص (٥) لله تعالى واتبع ما أمر به من طاعة من يستحق التقديم.
وحيث حصلت (٦) للمسلمين هذه البلية وجب على كل واحد (٧) النظر في الحق، واعتماد الإنصاف، وأن يقر الحق مقره، ولا يظلم مستحقه، فقد قال الله تعالى ﴿ألا لعنة الله على الظالمين﴾ (8) وإنما كان مذهب الإمامية واجب الاتباع لوجوه:
الأول:
لما نظرنا في المذاهب (9) وجدنا أحقها وأصدقها وأخلصها عن شوائب الباطل، وأعظمها تنزيها لله تعالى ولرسله ولأوصيائه، (أحسن (ها في) المسائل الأصولية والفروعية،
مذهب الإمامية.
لأنهم اعتقدوا أن الله تعالى هو المخصوص بالأزلية والقدم، وأن كل ما سواء محدث، لأنه واحد.
وأنه ليس بجسم، ولا في مكان، وإلا لكان محدثا، بل نزهوه عن مشابهة المخلوقات، وأنه تعالى قادر على جميع المقدورات.
وأنه عدل حكيم لا يظلم أحدا، ولا يفعل القبيح، وإلا لزم الجهل والحاجة، تعالى الله عنهما، ويثيب المطيع، لئلا يكون ظالما، ويعفو عن العاصي أو يعذبه بجرمه من (١) غير ظلم له.
وأن أفعاله محكمة واقعة لغرض ومصلحة، وإلا لكان عابثا، وقد قال: ﴿وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين﴾ (٢)، وأنه أرسل الأنبياء لإرشاد العالم.
وأنه تعالى غير مرئي، ولا مدرك بشئ من الحواس، لقوله تعالى ﴿لا تدركه الأبصار﴾ (3)، وأنه (4) ليس في جهة.
وأن أمره ونهيه وإخباره حادث، لاستحالة أمر المعدوم ونهيه وإخباره. وأن الأنبياء معصومون عن الخطاء والسهو والمعصية، صغيرها وكبيرها، من أول العمر إلى آخره (5)، وإلا يبق وثوق بما يبلغونه، فانتفت فائدة البعثة، ولزم التنفير عنهم، وأن الأئمة معصومون كالأنبياء في ذلك، لما تقدم.
و [لأن الشيعة] أخذوا أحكامهم الفروعية عن الأئمة المعصومين، الناقلين عن جدهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، الأخذ ذلك من الله تعالى بوحي جبرئيل عليه السلام إليه، يتناقلون ذلك عن الثقات
منهاج الكرامة خلفا عن سلف، إلى أن تتصل الرواية بأحد المعصومين، ولم يلتفتوا إلى القول بالرأي والاجتهاد، وحرموا الأخذ بالقياس والاستحسان.
أما باقي المسلمين، فقد ذهبوا كل مذهب:
فقال بعضهم - وهم جماعة الأشاعرة - أن القدماء كثيرون مع الله تعالى، وهي المعاني التي يثبتونها موجودة في الخارج، كالقدرة والعلم وغيره ذلك، فجعلوه تعالى مفتقرا في كونه عالما إلى ثبوت معنى، هو العلم، وفي كونه قادر إلى ثبوت معنى هو القدرة، وغير ذلك، ولم يجعلوه قادرا لذاته، ولا عالما لذاته، ولا رحيما لذاته، ولا مدركا لذاته، بل لمعان قديمة يفتقر في هذه الصفات إليها، فجعلوه محتاجا، ناقصا في ذاته، كاملا بغيره، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
واعترض شيخهم فخر الدين الرازي عليهم بأن قال: إن النصارى كفروا لأنهم قالوا أن القدماء ثلاثة، والأشاعرة أثبتوا قدماء (1) تسعة، وقال جماعة الحشوية والمشبهة أن الله تعالى جسم له طول وعرض وعمق، وأنه يجوز عليه المصافحة، وأن المخلصين من المسلمين يعانقونه (2) في الدنيا (3).
وحكى الكعبي عن بعضهم أنه كان يجوز رؤيته في الدنيا، وأن يزورهم ويزورونه (4).
وحكي عن داود الظاهري أنه قال: اعفوني عن اللحية والفرج، واسألوني عما رواه ذلك، وقال أن معبوده جسم ولحم ودم، وله جوارح وأعضاء وكبد ورجل ولسان وعينين (5) وأذنين، وحكي أنه قال: هو مجوف (6) من أعلاه إلى صدره، مصمت ما سوى
ذلك، وله شعر قطط، (حتى قالوا: اشتكت) (1) عيناه فعادته الملائكة، وبكى على طوفان نوح حتى رمدت عيناه، وأنه يفضل من العرش عنه من كل جانب أربع أصابع (2).
وذهب بعضهم إلى أنه تعالى ينزل في كل ليلة جمعة (3) على شكل أمرد حسن الوجه راكبا على حمار، حتى أن بعضهم ببغداد وضع على سطح داره معلقا، يضع كل ليلة جمعة فيه شعيرا وتبنا، لتجويز أن ينزل الله تعالى على حماره على ذلك السطح، فيشتغل الحمار بالأكل، ويشتغل الرب بالنداء " هل من تائب "، هل من مستغفر (4)؟ تعالى الله عن مثل هذه العقائد الردية (5) في حق الله تعالى.
وحكي عن بعض المنقطعين التاركين (الدنيا) (6) من شيوخ الحشوية، أنه اجتاز عليه في بعض الأيام نفاط ومعه أمرد حسن الصورة، قطط الشعر - على الصفات التي يصفون ربهم بها - فألح الشيخ في النظر إليه وكرره، وأكثر تصويبه إليه، فتوهم فيه النفاط، فجاء إليه ليلا، وقال: أيها الشيخ، رأيتك تلح بالنظر إلى هذا الغلام، وقد أتيت به إليك، فإن كان لك فيه نية (7) فأنت الحاكم، فحرد (8) عليه، وقال: إنما كررت النظر إليه لأن مذهبي أن الله تعالى ينزل الله على صورة هذا الغلام، فتوهمت أنه الله، فقال له النفاط: ما أنا عليه من النفاطة أجود مما أنت عليه من الزهد مع هذه المقالة.
وقالت الكرامية: أن الله تعالى في جهة فوق، ولم يعلموا أن كل ما هو في جهة فهو محدث،
ومحتاج إلى تلك الجهة (1).
وذهب آخرون إلى أن الله تعالى لا يقدر على مثل مقدور العبد، وآخرون إلى أنه لا يقدر على عين مقدور العبد، وذهب الأكثر منهم إلى أن الله تعالى يفعل القبائح: وأن جميع أنواع المعاصي والكفر وأنواع الفساد واقعة بقضاء الله تعالى وقدره، وأن العبد لا تأثير له في ذلك، وأنه لا غرض لله تعالى في أفعاله، ولا يفعل لمصلحة العباد شيئا، وأنه تعالى يريد المعاصي من الكافر ولا يريد منه الطاعة، وهذا يستلزم أشياء شنيعة:
منها: أن يكون الله تعالى أظلم من كل ظالم: لأنه يعاقب الكافر على كفره، وهو قدره عليه، ولم يخلق فيه قدرة على الإيمان، فكما أنه يلزم الظلم لو عذبه على لونه وطوله وقصره - لأنه لا قدرة له فيها - كذا يكون ظالما لو عذبه على المعصية التي فعلها فيه.
ومنها: إفحام الأنبياء وانقطاع حجتهم، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قال للكافر: " آمن بي وصدقني "، يقول له: " قل للذي بعثك يخلق في الإيمان أو القدرة المؤثرة فيه، حتى أتمكن من الإيمان فأومن، وإلا فكيف تكلفني الإيمان ولا قدرة لي عليه، بل خلق في الكفر، وأنا لا أتمكن من مقاهرة الله تعالى "، فينقطع النبي ولا يتمكن من جوابه، ومنها: تجويز أن يعذب الله تعالى سيد المرسلين على طاعته، ويثيب إبليس على معصية، لأنه يفعل (الأشياء) (2) لا لغرض، فيكون فاعل الطاعة سفيها: لأنه يتعجل من الاجتهاد في العبادة، وإخراج ماله في عمارة المساجد والربط والصدقات من غير نفع يحصل له: لأنه قد يعاقبه على ذلك، لأنه، ولو فعل - عوض ذلك - ما يلتذ به ويشتهيه من أنواع المعاصي قد يثيبه، فاختيار الأول يكون سفها عند كل عاقل، والمصير إلى هذا المذهب يؤدي إلى خراب العالم واضطراب أمر الشريعة المحمدية (3).
ومنها: أنه يلزم أن لا يتمكن أحد من تصديق أحد من الأنبياء عليهم السلام: لأن التوصل إلى ذلك والدليل عليه إنما يتم بمقدمتين: إحداهما: أن الله تعالى فعل المعجز على يد النبي لأجل التصديق. والثانية: أن كل ما صدقه الله تعالى فهو صادق، وكلتا المقدمتين لا تتم على قولهم، لأنه إذا استحال أن يفعل لغرض، استحال أن يظهر المعجز لأجل التصديق، وإذا كان فاعلا للقبيح، ولأنواع الإضلال والمعاصي والكذب وغير ذلك، جاز أن يصدق الكذاب فلا يصح الاستدلال على صدق أحد من الأنبياء، ولا التدين بشئ من الشرائع والأديان.
ومنها: أنه لا يصح أن يوصف الله تعالى بأنه غفور رحيم حليم عفو (1) لأن الوصف بهذه إنما يثبت لو كان الله تعالى مسقطا (2) للعقاب في حق الفساق، بحيث إذا أسقطه عنهم كان غفورا عفوا رحيما (3)، وإنما يستحق العقاب لو كان العصيان من العبد لا من الله تعالى.
ومنها: أنه يلزم منه (4) تكليف ما لا يطاق: لأنه يكلف الكافر بالإيمان (ولا قدرة له عليه، وهو قبيح عقلا، والسمع قد منع منه، فقال) (5): (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) (6) ومنها: أنه يلزم منه أن يكون أفعالنا الاختيارية الواقعة بحسب قصودنا ودواعينا، مثل حركتنا يمنة ويسرة، وحركة البطش باليد والرجل في الصنائع المطلوبة لنا، كالأفعال الاضطرارية، مثل حركة النبض وحركة الواقع من شاهق بإيقاع غيره، لكن الضرورة قاضية بالفرق بينهما، أن كل عاقل يحكم بأنا قادرون على الحركات الاختيارية، وغير قادرين على الحركة إلى السماء.
قال أبو الهذيل العلاف (1): " حمار بشر أعقل من بشر، لأن حمار بشر لو أتيت به إلى جدول صغير وضربته للعبور فإنه يطفره، ولو أتيت به (2) إلى جدول كبير لم يطفره، لأنه فرق بين ما يقدر على طفره، وما لا يقدر عليه (3) وبشر لا يفرق بين المقدور له وغير المقدور ".
ومنها: أنه يلزم أن لا يبقى عندنا فرق بين من أحسن إلينا غاية الإحسان طول عمره، وبين من أساء إلينا غاية الإساءة طول عمره، ولم يحسن منا شكر الأول وذم الثاني، لأن الفعلين صادران من الله تعالى عندهم.
ومنها: التقسيم الذي ذكره مولانا وسيدنا موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام وقد سأله أبو حنيفة وهو صبي فقال: المعصية ممن؟ فقال الكاظم عليه السلام: (المعصية إما من العبد أو من ربه أو منهما، فإن كان من الله تعالى فهو أعدل (4) وأنصف من أن يظلم عبده ويأخذه بما لم يفعله، وإن كانت المعصية منهما فهو شريكه (5)، والقوي أولى بإنصاف عبده الضعيف، وإن
كانت المعصية من العبد وحده فعليه وقع الأمر، وإليه توجه المدح والذم، وهو أحق بالثواب والعقاب، وجبت (١) له الجنة أو النار. فقال أبو حنيفة ﴿ذرة بعضها من بعض﴾ (٢) ومنها: أنه يلزم أن يكون الكافر مطيعا بكفره، لأنه قد فعل ما هو مراد الله تعالى، لأنه أراد منه الكفر. وقد فعله، ولم يفعل الإيمان الذي كرهه الله تعالى منه، فيكون قد أطاعه لأنه فعل مراده ولم يفعل ما كرهه (٣).
ومنها: أنه يلزم نسبة السفه (٤) إلى الله تعالى، لأنه أمر الكافر بالإيمان ولا يريده منه، وينهاه عن المعصية وقد أرادها (٥)، وكل عاقل ينسب من يأمر بما لا يريد وينهى عما يريد إلى السفه، تعالى الله عن ذلك.
ومنها: أنه يلزم عدم الرضا بقضاء الله تعالى وقدره: لأن الرضا بالكفر حرام بالإجماع، والرضا بقضاء الله تعالى وقدره واجب، فلو كان الكفر بقضاء الله تعالى وقدره، وجب علينا الرضا به، لكن لا يجوز الرضا بالكفر.
ومنها: أنه يلزم أن نستعيذ بإبليس من الله تعالى، ولا يحسن قوله تعالى ﴿فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم﴾ (6)، لأنهم نزهوا إبليس والكافر من المعاصي، وأضافوها إلى الله تعالى، فيكون على المكلفين شرا من إبليس عليهم، تعالى الله عن ذلك.
ومنها: أنه لا يبقى وثوق بوعد الله تعالى ووعيده، لأنهم إذا جوزوا استناد (7) الكذب في العالم إليه جاز أن يكذب في إخباراته كلها، فتنتفي فائدة بعثة الأنبياء، بل وجاز منه إرسال
الكذابين، فلا يبقى لنا طريق إلى تميز الصادق من الأنبياء والكاذب (١).
ومنها: أنه يلزم منه تعطيل الحدود والزواجر عن المعاصي، فإن الزنا إذا كان واقعا بإرادة الله تعالى، والسرقة (٢) إذا صدرت من الله تعالى، وإرادته هي المؤثرة، لم يجز للسلطان المؤاخذة عليها، لأنه يصد السارق عن مراد الله تعالى ويبعثه على ما يكرهه الله تعالى، ولو صد الواحد منا غيره عن مراده، وحمله على ما يكرهه، استحق منه اللوم.
ويلزم أن يكون الله مريدا للنقيضين، لأن المعصية مرادة (٣) الله تعالى، والزجر عنها مراد له أيضا.
ومنها: أنه يلزم منه مخالفة المعقول والمنقول، أما المعقول، فلما تقدم من العلم الضروري بإسناد (٤) أفعالنا الاختيارية إلينا، وقوعها بحسب إرادتنا، فإذا أردنا الحركة يمنة لم يقع يسرة، وبالعكس، والشك في ذلك عين السفسطة.
وأما المنقول، فالقرآن مملوء من إسناد (٥) أفعال البشر إليهم، كقوله تعالى ﴿وإبراهيم الذي وفي﴾ (٦) ﴿فويل للذين كفروا﴾ (٧)، ﴿ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون﴾ (٨) (اليوم تجزى كل نفس بما كسبت (٩) ﴿اليوم تجزون ما كنتم تعملون﴾ (١٠) ﴿لتجزى كل نفس بما تسعى﴾ (11)
﴿هل تجزون إلا ما كنتم تعملون﴾ (١) ﴿من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها﴾ (٢) ﴿ليوفيهم أجورهم﴾ (٣) ﴿لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت﴾ (٤) ﴿فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات﴾ (٥) ﴿كل امرئ بما كسب رهين﴾ (٦) ﴿من يعمل سوءا يجز به﴾ (٧) (وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي (٨) ﴿إن الله لا يظلم مثقال ذرة﴾ (٩) ﴿وما ربك بظلام للعبيد﴾ (١٠) ﴿وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون﴾ (١١) ﴿ولا يظلمون فتيلا﴾ (١٢) (وما الله يريد ظلما للعباد) (١٣) وأي ظلم أعظم من تعذيب الغير على فعل لم يصدر منه، بل ممن يعذبه؟
قال الخصم: القادر يمتنع أن يرجح مقدوره من غير مرجح ومع المرجح يجب الفعل، فلا قدرة، ولأنه يلزم أن يكون الإنسان شريكا لله تعالى، ولقوله تعالى ﴿والله خلقكم وما تعملون﴾ (14).
والجواب عن الأول: المعارضة بالله تعالى، فإنه تعالى قادر، فإن افتقرت القدرة إلى
والجواب عن الأول: المعارضة بالله تعالى، فإنه تعالى قادر، فإن افتقرت القدرة إلى المرجح - وكان المرجح موجبا للأثر - لزم أن يكون الله تعالى موجبا لا مختارا، فيلزم الكفر.
وعن الثاني: أي شركة هنا؟! والله تعالى هو القادر على قهر العبد وإعدامه، ومثال هذا أن السلطان إذا ولى شخصا بعض البلاد، فنهب وظلم وقهر، فإن السلطان يتمكن من قتله والانتقام منه واستعادة ما أخذه، وليس يكون شريكا للسلطان.
وعن الثالث: أنه إشارة إلى الأصنام التي كانوا ينحتونها ويعبدونها، فأنكر عليهم وقال ﴿أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعلمون﴾ (١).
وذهبت الأشاعرة إلى أن الله تعالى مرئي بالعين، مع أنه مجرد عن الجهات، وقد قال تعالى ﴿لا تدركه الأبصار﴾ (٢)، وخالفوا الضرورة في (٣) أن المدرك بالعين يكون مقابلا أو في حكمه، وخالفوا جميع العقلاء في ذلك وذهبوا إلى تجويز أن يكون بين أيدينا جبال شاهقة من الأرض إلى السماء، مختلفة الألوان لا نشاهدها، وأصوات هائلة لا نسمعها، وعساكر مختلفة متحاربة بأنواع الأسلحة، بحيث يماس أجسامنا أجسامهم (٤)، لا نشاهد صورهم ولا حركاتهم، ولا نسمع أصواتهم الهائلة، وأن نشاهد جسما أصغر الأجسام، كالذرة في المشرق ونحن في المغرب مع كثرة الحائل بيننا وبينها، وهذا عين السفسطة (٥).
وذهبوا إلى أنه تعالى آمر وناه (٦) في الأزل، ولا مخلوق عنده (٧)، قائلا ﴿يا أيها النبي اتق الله﴾ (٨) ﴿يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله﴾ (٩) ﴿يا أيها الناس اتقوا ربكم﴾ (10). ولو جلس *
شخص في منزله ولا غلام عنده، فقال: يا سالم قم، يا غانم كل، يا نجاح ادخل، قيل (1): لمن تنادي؟ فيقول (2): لعبيد أشتريهم بعد عشرين سنة، نسبه كل عاقل إلى السفه والحمق، فكيف يحسن منهم أن ينسبوا الله تعالى إليه في الأزل.
وذهب جميع من عدا الإمامية والإسماعيلية إلى أن الأنبياء والأئمة غير معصومين، فجوزوا بعثه من يجوز عليه الكذب والسهو والخطاء والسرقة، فأي وثوق يبقى للعامة في أقاويلهم؟ وكيف يحصل الانقياد إليهم؟ وكيف يجب اتباعهم مع تجويز أن يكون ما يأمرون به خطأ؟ ولم يجعلوا الأئمة محصورين في عدد معين، بل كل من تابع (3) قرشيا انعقدت إمامته عندهم، ووجبت طاعته على جميع الخلق إذا كان مستور الحال، وإن كان على غاية من الفسوق (4) والكفر والنفاق.
وذهب الجميع منهم إلى القول بالقياس والأخذ بالرأي، فأدخلوا في دين الله ما ليس منه، وحرفوا أحكام الشريعة، وأحدثوا مذاهب أربعة لم تكن في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولا (5) في زمن صحابته، وأهملوا أقاويل الصحابة، مع أنهم نصوا على ترك القياس، وقالوا: أول من قاس إبليس.
وذهبوا بسبب ذلك إلى أمور شنيعة، كإباحة البنت المخلوقة من الزنا، وسقوط الحد عمن نكح أمه وأخته وبنته، مع علمه بالتحريم والنسب، بواسطة عقد يعقده وهو يعلم بطلانه، وعمن لف على ذكره خرقة وزنا بأمه أو بنته (6) وعن اللائط مع أنه أفحش من الزنا وأقبح.
وإلحاق نسب المشرقية بالمغربي (1)، فإذا زوج الرجل ابنته (2) وفي في المشرق، برجل هو وإياه في المغرب، ولم (3) يفترقا ليلا ونهارا، حتى مضت مدة ستة أشهر، فولدت البنت في المشرق، التحق نسب الولد بالرجل، وهو وأبوها في المغرب (4) مع أنه لا يمكنه الوصول إليها إلا بعد سنين متعددة، بل لو حبسه السلطان من حين العقد وقيده، وجعل عليه حفظة مدة خمسين سنة، ثم وصل إلى بلد المرأة، فرأى جماعة كثيرة من أولادها وأولاد أولادهم (5) إلى عدة بطون، التحقوا كلهم بالرجل الذي لم يقرب هذه المرأة ولا غيرها البتة.
وإباحة النبيذ مع مشاركته للخمر في الإسكار، والوضوء (6) والصلاة في جلد الكلب، وعلى العذرة اليابسة.
وحكى بعض الفقهاء لبعض الملوك - وعنده بعض فقهاء الحنفية - صفة صلاة الحنفي، فدخل دارا مغصوبة، وتوضأ بالنبيذ، وكبر (7) بالفارسية من غير نية (8) وقرأ (مدهامتان) (9) لا غير بالفارسية، ثم طأطأ رأسه من غير طمأنينة، وسجد كذلك، ورفع رأسه بقدر حد السيف، ثم سجد وقام ففعل كذلك ثانية، ثم أحدث، فتبرأ الملك - وكان حنيفا - من هذا المذهب.
وأباحوا المغصوب لو غير الغاصب الصفة، فقالوا: لو أن سارقا دخل بدار شخص له فيه دواب ورحى وطعام، فطحن السارق طعام صاحب الدار بدوابه وأرحيته ملك
الطحين بذلك، فلو جاء المالك ونازعه، كان المالك ظالما والسارق مظلوما، فلو تقاتلا، فإن قتل المالك، كان ظالما (1)، وإن (2) قتل السارق كان شهيدا.
وأوجبوا الحد على الزاني إذا كذب الشهود، (وأسقطوه إذا صدقهم) (3) فأسقط الحد مع اجتماع الإقرار والبينة، وهذا ذريعة إلى إسقاط حدود الله تعالى، فإن كل من شهد عليه بالزنا يصدق الشهود ويسقط عنه الحد.
وإباحة الكلب (4)، وإباحة الملاهي، كالشطرنج والغناء وغير ذلك من المسائل التي لا يحتملها هذا المختصر.
الوجه الثاني:
في الدلالة على وجوب اتباع مذهب الإمامية:
ما قاله شيخنا الإمام الأعظم خواجة نصير الملة والحق والدين، محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه، وقد سألته عن المذاهب، فقال: بحثنا عنها وعن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية والباقي في النار " (5)، فوجدنا الفرقة الناجية (هي فرقة) (6) الإمامية، لأنهم باينوا جميع المذاهب، وجميع المذاهب قد اشتركت في أصول العقائد.
الوجه الثالث:
إن الإمامية جازمون بحصول النجاة لهم ولأئمتهم، قاطعون على ذلك، وبحصول ضدها لغيرهم، وأهل السنة لا يجزمون بذلك لا لهم ولا لغيرهم، فيكون (1) اتباع أولئك أولى، لأنا لو (2) فرضنا - مثلا خروج شخصين من بغداد يريدان الكوفة، فوجدا طريقين سلك كل منهما طريقا، فخرج ثالث يطلب الكوفة، فسأل أحدهما: إلى أين يريد (3)؟ فقال: إلى الكوفة، فقال له: هذا طريقك يوصلك إليها؟ وهل طريقك آمن أم مخوف (4)؟ وهل طريق صاحبك (يؤديه إلى الكوفة؟ وهل هو آمن من أم مخوف؟) (5) فقال: لا أعلم شيئا من ذلك.
ثم سأل صاحبه عن ذلك، فقال: أعلم أن طريقي يوصلني إلى الكوفة، وأنه آمن، وأعلم أن طريق صاحبي لا يؤديه إلى الكوفة وليس بآمن، فإن الثالث إن تابع الأول عده العقلاء سفيها، وإن تابع الثاني نسب (6) إلى الأخذ بالحزم.
الرابع:
إن الإمامية أخذوا مذهبهم عن الأئمة المعصومين، المشهورين بالفضل والعلم والزهد والورع، والاشتغال في كل وقت بالعبادة والدعاء وتلاوة القرآن، والمداومة على ذلك من زمن الطفولية إلى آخر العمر، ومنهم تعلم الناس العلوم (7)، ونزل في حقهم
هل أتى (1)، وآية الطهارة (2) وإيجاب المودة لهم (3)، وآية الابتهال (4)، وغير ذلك. وكان علي عليه السلام يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة ويتلو القرآن مع شدة ابتلائه بالحروب (5) والجهاد: فأولهم علي بن أبي طالب عليه السلام، كان أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وجعله الله تعالى نفس
رسول الله: حيث قال: ﴿وأنفسنا وأنفسكم﴾ (1) وآخاه الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وزوجه ابنته، وفضله لا يحصى (2)، وظهرت عنه معجزات كثيرة حتى ادعى قوم فيه الربوبية (3).
وقتلهم، صار إلى مقالتهم آخرون إلى هذه الغاية، كالنصيرية والغلاة، وكان ولداه سبطا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيدا شباب أهل الجنة إمامين بنص النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكانا أزهد الناس وأعملهم في زمانهم، وجاهدا في سبيل الله حتى قتلا، ولبس الحسن (4) الصوف تحت ثيابه الفاخرة من غير أن يشعر أحدا (5) بذلك.
وأخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوما الحسين على فخذه الأيمن، وولده إبراهيم على فخذه الأيسر، فنزل عليه جبرئيل عليه السلام وقال: إن الله لم يكن ليجمع لك بينهما، فاختر من شئت منهما، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: إذا مات الحسين بكيت (6) عليه أنا وعلي وفاطمة، وإذا مات إبراهيم بكيت أنا عليه، فاختار موت إبراهيم فمات بعد ثلاثة أيام، فكان (7) إذا جاء الحسين بعد ذلك يقبله و يقول: أهلا ومرحبا بمن فديته بابني إبراهيم (8).
وكان علي بن الحسين زين العابدين (9) يصوم نهاره ويقوم ليله، ويتلو الكتاب العزيز،
ويصلي كل يوم وليلة ألف ركعة، ويدعو بعد كل ركعتين بالأدعية المنقولة عنه وعن آبائه عليهم السلام، ثم يرمي الصحيفة كالمتضجر، ويقول: أني لي بعبادة (1) علي! وكان يبكي كثيرا حتى أخذت الدموع من لحم خديه، وسجد حتى سمي ذا الثفنات، وسماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيد العابدين.
وكان قد حج هشام بن عبد الملك فاجتهد أن يستلم الحجر، فلم يمكنه من الزحام (2)، فجاء زين العابدين عليه السلام فوقف الناس له وتنحوا عن الحجر حتى استلمه، ولم يبق عند الحجر سواه، فقال هشام: من هذا؟ فقال الفرزدق الشاعر:
هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم إذا رأته قريش قال قائلها * إلى مكارم هذا ينتهي الكرم إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم * أو قيل: من خير خلق الله؟ قيل: هم هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله * بجده أنبياء الله قد ختموا يغضي حياء ويغضى من مهابته * فما يكلم إلا حين يبتسم ينشق نور الهدى عن صبح غرته * كالشمس تنجاب عن إشراقها الظلم مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم الله شرفه قدما وفضله * جرى بذلك له في لوحه القلم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم ملجا ومعتصم
لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وإن كرموا هم الغيوث إذا ما أزمة أزمت (1) * والأسد أسد الشرى والرأي محتدم لا ينقض العسر بسطا من أكفهم * سيان ذلك إن أثروا وإن عدموا ما قال: لا، قط إلا في تشهده * لولا التشهد كانت لاؤه نعم يستدفع السوء والبلوى بحبهم * ويسترق به الإحسان والنعم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل بر (2)، ومختوم به الكلم من يعرف الله يعرف أولوية ذا * الدين من بيت هذا ناله الأمم وليس قولك: من هذا، بضائره * العرب تعرف من أنكرت والعجم (3) فغضب هشام وأمر بحبس الفرزدق بين مكة والمدينة، فبعث إليه الإمام زين العابدين عليه السلام بألف دينار، فردها وقال: إنما قلت هذا غضبا (4) لله ولرسوله، فما آخذ عليه أجرا، فقال علي بن الحسين عليه السلام: نحن أهل بيت لا يعود إلينا ما خرج منا، فقبلها الفرزدق.
وكان بالمدينة (5) قوم يأتيهم رزقهم ليلا ولا يعرفون ممن هو (6)، فلما مات مولانا الإمام زين العابدين عليه السلام (7)، انقطع ذلك عنهم، وعرفوا به أنه (8) كان (9) منه عليه السلام.
وكان ابنه محمد الباقر عليه السلام أعظم الناس زهدا وعبادة، بقر السجود جبهته، وكان أعلم أهل وقته (1)، سماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الباقر. وجاء جابر بن عبد الله الأنصاري إليه وهو صغير في الكتاب، فقال له: جدك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسلم عليك، فقال: وعلى جدي السلام، فقيل لجابر: كيف هذا؟ قال: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والحسين في حجره وهو يلاعبه (2)، فقال: يا جابر! يولد له مولود اسمه علي، إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ليقم سيد العابدين!
فيقوم ولده، ثم يولد له مولود اسمه محمد الباقر، إنه يبقر العلم بقرا، فإذا أدركته فاقرئه مني السلام (3) روى عنه أبو حنيفة وغيره.
وكان ابنه الصادق عليه السلام أفضل أهل زمانه وأعبدهم (4)، قال علماء
السيرة (1): أنه انشغل (2) بالعبادة عن طلب الرياسة. قال عمرو بن أبي المقدام (3): كنت إذا نظرت إلى جعفر بن محمد علمت أنه من سلالة النبيين (4) وهو الذي نشر منه (5) فقه الإمامية والمعارف الحقيقية والعقائد اليقينية، وكان لا يخبر بأمر إلا وقع، وبه سموه الصادق الأمين.
وكان عبد الله بن الحسن جمع أكابر العلويين للبيعة لولده (6) فقال له الصادق عليه السلام: إن هذا الأمر لا يتم! فاغتاظ من ذلك، فقال (7) إنه لصاحب القباء الأصفر، وأشار بذلك إلى المنصور، فلما سمع المنصور بذلك فرح لعلمه بوقوع ما يخبر به، وعلم أن الأمر يصل إليه، ولما هرب (8) كان يقول: أين قول صادقهم؟! وبعد ذلك انتهى الأمر إليه (9).
وكان ابنه موسى الكاظم عليه السلام يدعى بالعبد الصالح، كان أعبد أهل وقته، يقوم (10) الليل ويصوم النهار، سمي (11) الكاظم لأنه كان إذا بلغه عن أحد شئ، بعث إليه بمال، ونقل فضله
المخالف والمؤالف.
قال ابن الجوزي من الحنابلة عن شقيق البلخي، قال خرجت حاجا في ستة تسع وأربعين ومائة، فنزلت " القادسية "، فإذا شاب حسن الوجه، شديد السمرة، عليه ثوب صوف، مشتمل بشملة، في رجليه نعلان، وقد جلس منفردا عن الناس، فقلت في نفسي:
هذا الفتي من الصوفية يريد أن يكون كلا على الناس، والله لأمضين إليه وأوبخه (1) فدنوت منه، فلما رآني مقبلا، قال: يا شقيق! اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم (2)! فقلت في نفسي: هذا عبد صالح قد نطق على (3) ما في خاطري، لألحقنه ولأسألنه أن يحللني (4)، فغاب عن عيني.
فلما نزلنا (واقصة)، إذا به يصلي (5) وأعضاؤه تضطرب، ودموعه تتحادر (6)، فقلت:
أمضي إليه وأعتذر، فأوجز في صلاته، ثم قال: يا شقيق، وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى، فقلت: هذا من الأبدال قد تكلم على سري مرتين (7).
(فلما نزلنا " زبالة " إذا به قائم على البئر (8)) وبيده ركوة يريد أن يستقي ماء، فسقطت الركوة في البئر، فرفع طرفه (9) إلى السماء، وقال: أنت ربي إذا ظمئت إلى الماء، وقوتي إذا أردت
الطعام، يا سيدي ما لي سواها!
قال شقيق: فوالله لقد رأيت البئر قد ارتفع ماؤها، فأخذ الركوة وملأها، وتوضأ وصل أربع ركعات، ثم مالي إلى كثيب رمل هناك، فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة ويشرب (1) فقلت: أطعمني من فضل ما رزقك الله وأنعم الله عليك (2)! فقال: يا شقيق لم تزل نعم الله علينا ظاهرة وباطنة، فأحسن ظنك بربك، ثم ناولني (3) الركوة، فشربت منها فإذا سويق وسكر ما شربت - والله - ألذ منه وأطيب ريحا (4)، فشبعت ورويت وأقمت أياما لا أشتهي طعاما ولا شرابا ثم لم أره حتى دخل (5) مكة، فرأيته ليلة إلى جانب قبة السراب (6) نصف الليل يصلي بخشوع وأنين وبكاء، فلم يزل كذلك حتى ذهب الليل، فلما طلع الفجر جلس في مصلاه يسبح، ثم قام إلى صلاة الفجر، وطاف بالبيت أسبوعا، وخرج فتبعته فإذا (7) له حاشية وأموال (8) وغلمان، وهو على خلاف ما رأيته في الطريق، ودار به الناس يسلمون عليه ويتبركون به فقلت لبعضهم: من هذا؟ فقال: موسى بن جعفر عليهما السلام، فقلت: قد عجبت أن تكون هذه العجائب (9) إلا لمثل هذا السيد، رواه الحنبلي (10).
وعلى يده عليه السلام تاب بشر الحافي (1). لأنه عليه السلام اجتاز على داره ببغداد، فسمع الملاهي وأصوات الغناء والقصب تخرج من تلك الدار، فخرجت جارية وبيدها قمامة البقل، فرمت بها (2) في الدرب: فقال لها: يا جارية! صاحب هذه الدار حر أم عبد؟ فقالت: بل حر فقال:
صدقت، لو كان عبدا خاف من مولاه!.
فلما دخلت قال مولاها وهو على مائدة السكر: ما أبطأك علينا؟ فقالت: حدثني رجل بكذا وكذا، فخرج حافيا (3) حتى لقي مولانا الكاظم عليه السلام فتاب على يده.
وكان ولده علي الرضا (1) أزهد أهل زمانه وأعلمهم، وأخذ عنه فقهاء الجمهور كثيرا، و تولاه (2) المأمون لعلمه بما هو عليه من الكمال والفضل (3)، ووعظ يوما أخاه زيدا فقال له يا زيد، ما أنت قائل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا سفكت الدماء وأخفت السبيل (4) وأخذت المال من غير حله!؟ غرك حمقاء أهل الكوفة، وقد (5) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار، والله ما نالوا ذلك إلا بطاعة الله، فإن أردت أن تنال بمعصية الله ما نالوه بطاعته، إنك إذا لأكرم على الله منهم (6).
وضرب المأمون اسمه على الدراهم والدنانير، وكتب إلى الآفاق ببيعته، وطرح السواد ولبس الخضرة. وقيل لأبي نؤاس لم لا تمدح الرضا عليه السلام؟ فقال:
قيل لي أنت أفضل الناس طرا * في المعاني وفي الكلام البديه لك من جوهر الكلام بديع (7) * يثمر الدر في يدي مجتنيه (8) فلما ذا تركت مدح ابن موسى * والخصال التي تجمعن فيه قلت لا أستطيع مدح إمام * كان جبريل خادما لأبيه (9) وكان ولده محمد الجواد عليه السلام على منهاج أبيه في العلم والتقوى (10) والجود، ولما مات أبوه الرضا عليه السلام شغف به المأمون لكثرة علمه ودينه، ووفور عقله مع صغر سنه،
فأراد (1) أن يزوجه ابنته (2) أم الفضل، وكان قد زوج أباه الرضا عليه السلام بابنته أم حبيب فغلظ ذلك على العباسيين واستكبروه، وخافوا أن يخرج الأمر منهم، وأن يتابعه كما تابع أباه (3)، فاجتمع الأدنون منه وسألوه ترك ذلك، وقالوا إنه صغير (4) لا علم عنده، فقال: أنا أعرف به، فإن شئتم فامتحنوه، فرضوا بذلك، وجعلوا ليحيى (5) بن أكثم مالا كثيرا على امتحانه في مسألة يعجزه (6) فيها، فتواعدوا إلى يوم، فأحضره المأمون، وحضر القاضي وجماعة العباسيين، فقال القاضي: أسألك عن شئ؟ فقال له عليه السلام: سل (7).
فقال: ما تقول في محرم قتل صيدا؟ فقال له الإمام عليه السلام (8): أقتله في حل أو حرم؟ عالما كان أو جاهلا؟ مبتدئا بقتله أو عائدا؟ من صغار الصيد كان أو (9) من كبارها؟ عبدا كان المحرم أو حرا؟ صغيرا كان أو (10) كبيرا؟ من ذوات الطير كان الصيد أو (11) من غيرها؟
فتحير يحيى بن أكثم وبان العجز في وجهه، حتى عرف جماعة أهل المجلس أمره فقال المأمون لأهل بيته: عرفتم الآن ما كنتم تنكرونه؟! ثم أقبل على الإمام فقال:
أتخطب؟ فقال (1) نعم. فقال (2) اخطب لنفسك خطبة النكاح، فخطب (3) وعقد على خمسمائة درهم جيادا مهر جدته فاطمة عليها السلام، ثم تزوج بها (4).
وكان ولده علي الهادي عليه السلام، ويقال له: العسكري، لأن المتوكل أشخصه من المدينة إلى بغداد، ثم منها إلى سر من رأى، فأقام بموضع عندها يقال له: العسكر، ثم انتقل إلى سر من رأى فأقام (5) بها عشرين سنة وتسعة أشهر، وإنما أشخصه المتوكل لأنه كل يبغض عليا عليه السلام (6)، فبلغه مقام علي بالمدينة وميل الناس إليه، فخاف منه، فدعا يحيى بن هرثمة
فأمره (1) بإشخاصه، فضج أهل المدينة لذلك خوفا عليه، لأنه كان محسنا إليهم، ملازما للعبادة في المسجد، فحلف لهم يحيى أنه لا مكروه عليه، ثم فتش منزله فلم يجد فيه سوى مصاحف وأدعية وكتب العلم (2)، (فعظم في عينه) (3) وتولى خدمته بنفسه، فلما قدم بغداد بدأ بإسحاق بن إبراهيم الطاهري (4) وإلى بغداد، فقال له:
يا يحيى، هذا الرجل قد ولده رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والمتوكل من تعلم، فإن حرضته (5) عليه قتله، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خصمك (6). فقال له يحيى: والله ما وقعت منه إلا على خير.
قال: فلما دخلت على المتوكل أخبرته بحسن سيرته وزهده وورعه (١)، فأكرمه المتوكل (٢). ثم مرض المتوكل فنذر إن عوفي تصدق (٣) بدراهم كثيرة، فسأل الفقهاء عن ذلك فلم يجد عندهم جوابا، فبعث إلى علي الهادي عليه السلام يسأله (٤)، فقال: تصدق بثلاثة وثمانين درهما فسأله المتوكل عن السبب، فقال: لقوله تعالى: ﴿لقد نصركم الله في مواطن كثيرة﴾ (5)، وكانت المواطن هذه الجملة، فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم غزا سبعا وعشرين غزاة، وبعث ستا وخمسين سرية (6).
قال المسعودي: نمي إلى المتوكل بعلي بن محمد أن في منزله سلاحا من شيعته من أهل قم، وأنه عازم على الملك، فبعث إليه جماعة من الأتراك، فهجموا على داره ليلا فلم يجدوا شيئا (7)، ووجدوه في بيت مغلق عليه، وهو يقرأ (8) وعليه مدرعة من صوف، وهو جالس على الرمل والحصباء (9)، متوجه إلى الله تعالى يتلو القرآن، فحمل على حالته تلك إلى المتوكل، فأدخل عليه وهو في مجلس الشراب (10) والكأس في يد المتوكل، فأعظمه (11) وأجلسه إلى جانبه (12) وناوله الكأس، فقال: والله ما خامر لحمي ودمي قط فأعفني (13)!
فأعفاه. وقال له: أسمعني صوتا، فقال عليه السلام: ﴿كم تركوا من جنات وعيون﴾ (1)... الآيات فقال: أنشدني شعرا، فقال: إني قليل الرواية للشعر. فقال: لا بد من ذلك، فأنشده (2):
باتوا على قلل الجبال (3) تحرسهم * غلب الرجال فما أغنتهم القلل واستنزلوا بعد عز من (4) معاقلهم * وأسكنوا حفرا يا بئس ما نزلوا ناداهم صارخ من بعد دفنهم * أين الأساور والتيجان والحلل أين الوجوه التي كانت منعمة * من دونها تضرب الأستار والكلل فأفصح القبر عنهم حين سائله (5) * تلك الوجوه عليها الدود يقتتل قد طالما أكلوا دهرا وقد شربوا * فأصبحوا بعد طول الأكل قد أكلوا فبكى المتوكل حتى بلت دموعه لحيته (6).
وكان ولده الحسن العسكري عليه السلام عالما فاضلا زاهدا أفضل أهل زمانه (7)، روت عنه العامة كثيرا.
وولده مولانا الإمام المهدي محمد عليه السلام (8)، روى ابن الجوزي بإسناده إلى ابن عمر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يخرج في آخر الزمان رجل من ولدي اسمه كاسمي (9) وكنيته كنيتي، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، فذلك هو المهدي (10).
فهؤلاء الأئمة المعصومون (1) الذين بلغوا الغاية (2) في الكمال، ولم يتخذوا ما اتخذ غيرهم من الأئمة المشتغلين (3) بالملك وأنواع المعاصي والملاهي وشرب الخمور، والفجور حتى بأقاربهم (4) على ما هو المتواتر من الناس.
قالت الإمامية: فالله يحكم بيننا وبين هؤلاء وهو خير الحاكمين، وما أحسن قول بعض الناس:
إذا شئت أن ترضى لنفسك مذهبا * وتعلم أن الناس في نقل أخبار فدع عنك قول الشافعي ومالك * وأحمد (1) والمروي عن كعب أحبار ووال أناسا (2) قولهم وحديثهم * روى جدنا عن جبرئيل عن الباري وما أظن أحدا من المحصلين (3) وقف على هذه المذاهب (4)، فاختار غير مذهب الإمامية باطنا، وإن كان في الظاهر يصير إلى غيره طلبا للدنيا حيث وضعت لهم المدارس والربط والأوقاف حتى تستمر لبني العباس الدعوة، ويشيدوا (5) للعامة اعتقاد إمامتهم.
وكثيرا ما رأينا من يدين (6) في الباطن بمذهب الإمامية، ويمنعه عن إظهاره حب الدنيا وطلب الرياسة، وقد رأيت بعض أئمة الحنابلة (7) يقول: إني على مذهب الإمامية، فقلت له:
لم تدرس على مذهب الحنابلة؟ فقال: ليس في مذهبكم البغلات (8) والمشاهرات (9). وكان أكبر مدرسي الشافعية في زماننا حيث (10) توفي أوصى بأن يتولي أمره في غسله وتجهيزه بعض المؤمنين، وأن يدفن في مشهد الكاظم عليه السلام، وأشهد عليه (11) أنه على دين الإمامية.
الخامس:
إن الإمامية لم يذهبوا إلى التعصب في غير الحق (١)، فقد ذكر الغزالي والمتولي (٢) وكانا إمامين للشافعية - أن تسطيح القبور هم المشروع، لكن لما جعلته (٣) الرافضة شعارا لهم، عدلنا عنه (٤) إلى التسنيم (٥).
وذكر الزمخشري - وكان من أئمة الحنفية - في تفسير قوله تعالى ﴿هو الذي يصلي عليكم وملائكته﴾ (6) أنه يجوز بمقتضى هذه الآية أن يصلى على آحاد المسلمين، لكن لما اتخذت الرافضة ذلك في أئمتهم، منعناه (7).
وقال مصنف الهداية من الحنفية: المشروع التختم في اليمين، لكن لما اتخذته الرافضة عادة، جعلنا التختم في اليسار، وأمثال ذلك كثير (8).
فانظر إلى من يغير الشريعة ويبدل الأحكام التي ورد بها (1) النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ويذهب (2) إلى ضد الصواب معاندة لقوم معينين، هل يجوز اتباعه والمصير إلى أقواله؟ مع أنهم ابتدعوا أشياء اعترفوا بأنها بدعة، وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة فإن مصيرها إلى النار (3)، وقال صلى الله عليه وآله وسلم: من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد عليه (4) ولو ردوا عنها كرهته نفوسهم ونفرت قلوبهم، كذكر الخلفاء في خطبتهم، مع أنه بالإجماع لم يكن في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا في زمن أحد من الصحابة والتابعين، ولا في زمن بني أمية، ولا في صدر ولاية العباسيين، بل هو شئ أحدثه المنصور لما وقع بينه وبين العلوية، فقال: والله لأرغمن أنفي وأنوفهم، وأرفع عليهم بني تيم وعدي، وذكر الصحابة في خطبته، واستمرت هذه البدعة
إلى هذه الزمان (١).
وكمسح الرجلين الذي نص عليه الله تعالى في كتابه العزيز، فقال ﴿فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين﴾ (٢)، قال ابن عباس: عضوان مغسولان وعضوان ممسوحان (٣): فغيروه وأوجبوا الغسل، وكالمتعتين اللتين ورد بهما القرآن، فقال في متعة الحج: ﴿فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي﴾ (٤) وتأسف النبي صلى الله عليه وآله على فواتها لما حج قارنا، وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي (٥).
وقال في متعة النساء: ﴿فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن﴾ (6)، واستمر فعلها (7) مدة زمان النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ومدة خلافة أبي بكر وبعض خلافة عمر، إلى أن صعد المنبر وقال:
متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما (8).
ومنع أبو بكر فاطمة عليها السلام إرثها (9)، فقالت له: يا بن أبي قحافة! أترث أباك ولا أرث أبي؟!
والتجأ في ذلك إلى رواية انفرد بها - وكان هو الغريم لها، لأن الصدقة تحل (١) له - أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة، على ما رووه عنه، والقرآن يخالف ذلك، لأن الله تعالى قال: ﴿يوصيكم الله في أولادكم﴾ (٢)، ولم يجعل الله تعالى ذلك خاصا بالأمة دونه صلى الله عليه وآله وسلم، وكذب روايتهم فقال تعالى: ﴿وورث سليمان داود﴾ (٣)، وقال:
تعالى عن زكريا: ﴿وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من آل يعقوب﴾ (4).
ولما ذكرت فاطمة عليها السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهبها فدكا، قال لها: هات أسود أو أحمر يشهد لك بذلك! فجاءت بأم أيمن فشهدت لها بذلك، فقال: امرأة لا يقبل قولها! وقد رووا جميعا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: أم أيمن امرأة (5) من أهل الجنة (6).
فجاء أمير المؤمنين فشهد لها، فقال: هذا بعلك يجره إلى نفسه ولا نحكم بشهادته لك!
وقد رووا جميعا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: علي مع الحق والحق مع علي (1) يدور معه حيث (2) دار، لن يفترقا حتى يردا علي الحوض (3)، فغضبت فاطمة عليها السلام عند ذلك وانصرفت وحلفت لا تكلمه ولا صاحبه حتى تلقى أباها وتشكو إليه، فلما حضرتها الوفاة أوصت عليا أن يدفنها ليلا ولا يدع أحدا منهم يصلي عليها (4).
وقد رووا جميعا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا فاطمة إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك.
ورووا جميعا أنه قال: فاطمة بضعة مني، من آذاها فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذاني الله (5).
ولو كان هذا الخبر (1) حقا، لما جاز له ترك البغلة التي خلفها النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسيفه وعمامته عند أمير المؤمنين عليه السلام، ولما حكم به له لما ادعاها العباس. ولكان أهل البيت الذين طهرهم الله تعالى في كتابه عن الرجس مرتكبين ما لا يجوز، لأن الصدقة عليهم محرمة.
بعد ذلك جاء إليه مال البحرين، وعنده جابر بن عبد الله الأنصاري، فقال له: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لي: إذا أتى مال البحرين حثوت لك ثم حثوت لك (2) - ثلاثا - فقال له: تقدم فخذ بعدتها (3)، فأخذ من مال بيت المسلمين من غير بيته، بل لمجرد الدعوى (4).
وقد روت الجماعة كلهم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في حق أبي ذر: ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر (5)، ولم يسموه صديقا، وسموا أبا بكر بذلك (6)، مع أنه لم يرو (7) مثل ذلك في حقه.
وسموه خليفة رسول الله، مع أن رسول الله (8) صلى الله عليه وآله وسلم لم يستخلفه في حياته ولا بعد وفاته عندهم، ولم يسموا أمير المؤمنين عليه السلام خليفة رسول الله مع أنه استخلفه في عدة
مواطن (1)، منها أنه استخلفه على المدينة في غزاة تبوك، وقال له: إن المدينة لا تصلح إلا بي أو بك، أما (2) ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي (3).
وأمر أسامة على الجيش الذين فيهم أبو بكر وعمر، ومات ولم يعزله، ولم يسموه خليفة. ولما تولى أبو بكر غضب أسامة، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرني عليك، فمن استخلفك علي؟!
فمشى إليه هو وعمر حتى استرضياه، وكانا يسميانه مدة حياتهما: أميرا.
وسموا عمر الفاروق، ولم يسموا عليا عليه السلام بذلك، مع أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال فيه: هذا فاروق أمتي يفرق بين الحق والباطل (4). وقال ابن عمر: ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا ببغضهم عليا (5).
وعظموا أمر عائشة على باقي نسوانه، مع أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يكثر من ذكر خديجة بنت خويلد، وقالت له عائشة: إنك تكثر من ذكرها وقد أبدلك الله خيرا منها! فقال لها: والله ما بدلت بها من هو (١) خير منها: صدقتني (٢) إذا كذبني الناس، وأوتني إذ (٣) طردني الناس، وأسعدتني بما لها، ورزقني الله الولد منها ولم أرزق من غيرها (٤).
وأذاعت سر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (٥)، وقال لها النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنك تقاتلين عليا وأنت ظالمة (٦).
ثم إنها خالفت أمر الله تعالى في قوله ﴿وقرن في بيوتكن﴾ (7)، وخرجت في
ملأ من الناس تقاتل عليا عليه السلام على غير ذنب، لأن المسلمين أجمعوا على قتل عثمان، وكانت هي (1) كل وقت تأمر بقتله، وتقول: اقتلوا نعثلا (2) قتل الله نعثلا!.
فلما بلغها قتله، فرحت بذلك، ثم سألت: من تولى الخلافة؟ فقالوا: علي عليه السلام. فخرجت لقتاله (3) على دم عثمان.
فأي ذنب كان لعلي عليه السلام على ذلك؟ وكيف استجاز طلحة والزبير (4) مطاوعتها على ذلك؟ وبأي وجه يلقون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ مع أن الواحد منا لو تحدث على امرأة غيره وأخرجها من منزله (5) وسافر بها، كان أشد الناس عداوة (6).
وكيف أطاعها على ذلك عشرات الألوف من المسلمين، وساعدوها على حرب أمير المؤمنين عليه السلام، ولم ينصر أحد منهم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما طلبت حقها من أبي بكر، ولا شخص واحد بكلمة واحدة.
وسموها أم المؤمنين ولم يسموا غيرها بذلك.
ولم يسموا أخاها محمد بن أبي بكر - مع عظم شأنه وقرب منزلته من أبيه ومن أخته عائشة أم المؤمنين (7) - خال المؤمنين (وسموا معاوية بن أبي سفيان خال المؤمنين) (8) لأن أخته أم حبيبة بنت أبي سفيان بعض زوجات النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأخت محمد بن أبي بكر وأبو أعظم من أخت معاوية ومن (9) أبيها، مع أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعن معاوية الطليق (10) بن الطليق اللعين،
وقال: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه (1)!
وكان من المؤلفة قلوبهم، وقاتل عليا، وهو عندهم رابع الخلفاء إمام حق، وكل من حارب إمام حق فهو باغ ظالم.
وسبب ذلك محمة محمد بن أبي بكر لعلي عليه السلام ومفارقته (لأبيه، وبغض معاوية لعلي) (2) ومحاربته له.
وسموه كاتب الوحي، ولم يكتب له كلمة واحدة من الوحي، بل كان يكتب له رسائل، وقد كان بين يدي النبي صلى الله عليه وآله وسلم (3) أربعة عشر نفسا يكتبون الوحي، أولهم وأخصهم به وأقربهم إليه علي بن أبي طالب عليه السلام (4)، مع أن معاوية لم يزل مشركا مدة (5) كون النبي صلى الله عليه وآله وسلم مبعوثا يكذب بالوحي ويهزأ بالشرع، وكان باليمن يوم الفتح (6) يطعن على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويكتب إلى أبيه صخر بين حرب يعيره بإسلامه، ويقول له: أصبوت إلى دين محمد؟!
وكتب إليه:
يا صخر لا تسلمن طوعا فتفضحنا * بعد الذين ببدر أصبحوا فرقا جدي وخالي وعم الأم ثالثهم * قوما وحنظلة (7) المهدي لنا الأرقا فالموت أهون من قول الوشاة لنا * خلى ابن هند عن العزى كذا فرقا (8)
والفتح كان في شهر رمضان، لثمان سنين من قدوم النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة، ومعاوية حينئذ (١) مقيم على الشرك، (٢) هارب من النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنه قد هدر دمه، فهرب إلى مكة، فلما لم يجد له مأوى صار إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم مضطرا فأظهر الإسلام وكان إسلامه قبل موت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بخمسة أشهر، وطرح نفسه على العباس، فسأل فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فعفا عنه، ثم شفع إليه (٣) أن يشرفه ويضيفه إلى جملة الكتاب، فأجابه وجعله واحدا من أربعة عشر.
فكم كان يخصه من الكتابة في هذه المدة - لو سلمنا أنه كان كاتب (٤) الوحي - حتى استحق أن يوصف بذلك دون غيره؟ مع أن الزمخشري من مشايخ الحنفية ذكر في ربيع الأبرار أنه ادعى بنوته أربعة نفر (٥). على أن من جملة كتبة الوحي ابن أبي سرح، وارتد مشركا، وفيه نزل ﴿ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم﴾ (6).
وقد روى عبد الله بن عمر، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسمعته يقول: يطلع عليكم رجل يموت على غير سنتي! فطلع معاوية (7).
وقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوما يخطب، فأخذ معاوية بيد ابنه يزيد (1) وخرج ولم يسمع الخطبة، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لعن الله القائد والمقود! (2) وأي يوم يكون لهذه الأمة من معاوية ذي الإساءة؟
وبالغ في محاربة علي عليه السلام، وقتل جميعا كثيرا من خيار (3) الصحابة، ولعنه على المنابر، واستمر سبه مدة ثمانين سنة، إلى أن قطعه عمر بن عبد العزيز، وسم الحسن، وقتل ابنه يزيد مولانا الإمام الحسين عليه السلام (4)، وكسر جده (5) ثنية النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأكلت أمه كبد حمزة عم الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (6).
وسموا خالد بن الوليد سيف الله، عنادا لأمير المؤمنين عليه السلام الذي هو أحق بهذا الاسم حيث قتل بسيفه الكفار، وثبتت (7) بواسطة جهاده قواعد الدين، وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
علي سيف الله وسهم الله. وقال علي عليه السلام على المنبر: أنا سيف الله على أعدائه، ورحمته
لأوليائه.
وخالد لم يزل عدوا لرسول الله مكذبا له، وهو كان السبب في قتل المسلمين في يوم أحد، وفي كسر رباعية النبي صلى الله عليه وآله وسلم (1)، وفي قتل حمزة عمه (2)، ولما تظاهر بالإسلام بعثه النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى بني خزيمة (3) ليأخذ منهم الصدقات، فخانه وخالفه على أمره، وقتل المسلمين، فقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم في أصحابه (4) خطيبا بالإنكار عليه، رافعا يديه إلى السماء حتى شوهد بياض إبطيه، وهو يقول: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد، ثم أنفذ إليهم (5) أمير المؤمنين عليه السلام لتلافي فارطته (6)، وأمره أن يسترضي القوم (7)، ففعل. ولما قبض النبي وأنفذه أبو بكر لقتال أهل اليمامة، قتل منهم ألفا ومائتي نفس مع تظاهرهم بالإسلام، وقتل مالك بن نويرة صبرا وهو مسلم، وعرس بامرأته (8).
وسموا بني حنيفة أهل الردة، لأنهم لم يحملوا الزكاة إلى أبي بكر، لأنهم لم يعتقدوا إمامته، واستحل دماءهم وأموالهم (ونساءهم) (9) حتى أنكر عمر عليه، فسموا مانع الزكاة مرتدا، ولم يسموا من استحل دماء المسلمين ومحاربة أمير المؤمنين عليه السلام مرتدا، مع أنهم سمعوا قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (10): " يا علي حربك حربي، وسلمك سلمي (11) " ومحارب رسول الله كافر
بالإجماع.
وقد أحسن بعض العقلاء في قوله: شر من إبليس من لم يسبقه في سالف طاعته، وجرى معه في ميدان معصيته! ولا شك بين العلماء أن إبليس كان أعبد الملائكة، وكان يجعل العرش وحدة ستة آلاف سنة. ولما خلق الله تعالى آدم وجعله خليفة في الأرض، وأمره بالسجود فاستكبر فاستحق الطرد واللعن، ومعاوية لم يزل في الإشراك وعبادة الأصنام إلى أن أسلم بعد ظهور النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمدة طويلة، ثم استكبر عن طاعة الله تعالى في نصب أمير المؤمنين عليه السلام إماما، وتابعه (1) الكل بعد عثمان، وجلس مكانه، فكان شرا من إبليس وتمادى البعض (2) في التعصب، حتى اعتقد إمامة يزيد بن معاوية مع ما صدر عنه من الأفعال القبيحة، من قتل الإمام الحسين عليه السلام، ونهب أمواله، وسبي نسائه والدوران بهم في البلاد على الجمال بغير قتب، ومولانا زين العابدين عليه السلام مغلول اليدين، ولم يقنعوا بقتله حتى رضوا أضلاعه، وصدره بالخيول، وحملوا رؤوسهم على القنا، مع أن مشايخهم رووا أن يوم قتل الحسين قطرت (3) السماء دما، (4) وقد ذكر الرافعي في شرح الوجيز.
وذكر ابن سعد في الطبقات أن الحمرة ظهرت في السماء (5) يوم قتل الحسين ولم تر قبل ذلك (6) وقال أيضا: ما رفع حجر في الدنيا إلا وتحته الدم (7) عبيط - ولقد مطرت السماء مطرا بقي أثره في الثياب مدة حتى تقطعت (8).
قال الزهري: ما بقي أحد من قاتلي الحسين إلا وعوقب في الدنيا، إما بالقتل أو العمى (١) أو سواد الوجه أو زوال الملك في مدة يسيرة. (٢) وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكثر الوصية للمسلمين في ولديه الحسن والحسين ويقول لهم: هؤلاء وديعتي عندكم، وأنزل الله تعالى فيهم ﴿قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى﴾ (٣).
وتوقف جماعة ممن لا يقول بإمامته في لعنته، مع أنه عندهم ظالم بقتل الحسين ونهب حريمه (٤)، وقد قال الله تعالى ﴿ألا لعنة الله على الظالمين﴾ (5).
وقال أبو الفرج بن الجوزي من شيوخ الحنابلة: عن ابن عباس، قال: أوحى الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وإني قاتل بابن بنتك فاطمة سبعين ألفا وسبعين ألفا (6).
وحكى السدي - وكان من فضلائهم - قال: نزلت بكربلاء ومعي طعام للتجارة، فنزلنا على رجل فتعشينا عنده، وتذاكرنا قتل الحسين عليه السلام، وقلنا: ما شرك أحد في قتل الحسين إلا ومات أقبح موته! فقال الرجل: ما أكذبكم! أنا شركت في دمه وكنت فيمن قتله، فما أصابني شئ.
قال: فما كان في آخر الليل إذا بالصياح (7)، قلنا: ما الخبر؟ قالوا: قام الرجل يصلح المصباح فاحترقت إصبعه، ثم دب الحريق في جسده فاحترق قال السدي: فأنا - والله - رأيته كأنه حممة (8).
وقد سأل مهنا بن يحيى أحمد بن حنبل عن يزيد، فقال: هو الذي فعل ما فعل قلت: وما فعل؟ قال: نهب المدينة، وقال له صالح ولده يوما: إن قوما ينسبوننا إلى توالي يزيد، فقال:
يا بني، وهل يتوالى (١) يزيد أحد يؤمن بالله واليوم الآخر؟ فقلت: لم لا تلعنه؟ فقال: وكيف لا ألعن من لعنه الله في كتابه؟ فقلت: وأين لعن يزيد؟ فقال: في قوله ﴿فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم﴾ (2).
فهل يكون فساد أعظم من القتل، ونهب المدينة ثلاثة أيام، وسبي أهلها (3) وقتل جمع من وجوه الناس فيها من قريش والأنصار والمهاجرين يبلغ عددهم سبعمائة، وقتل من لم يعرف من عبد أو حر أو امرأة عشرة آلاف؟ وحاض الناس في الدماء حتى وصلت الدماء إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وامتلأت الروضة والمسجد، ثم ضرب الكعبة بالمناجق وهدمها وأحرقها.
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن قاتل الحسين في تابوت من نار، عليه نصف عذاب أهل الدنيا (4) وقد شدت يداه ورجلاه بسلاسل من نار، منكس (5) في النار حتى يقع في قعر جهنم، له ريح يتعوذ أهل النار إلى ربهم من شدة نتن ريحه، وهو فيها خالد ذائق للعذاب الأليم، كلها نضجت جلودهم بدل الله لهم الجلود حتى يذوقوا (6) العذاب، لا يفتر عنهم ساعة ويسقى من
حميم جهنم، الويل لهم من عذاب الله عز وجل (1).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم اشتد غضب الله تعالى وغضبي على من أهراق دمي وآذاني في عترتي (2).
فلينظر العاقل أي الفريقين أحق بالأمن: الذي نزه الله تعالى وملائكته وأنبياءه وأئمته، ونزهوا (3) الشرع عن المسائل الردية، ومن يبطل الصلاة بإهمال الصلاة على أئمتهم وبذكر أئمة غيرهم، أم الذي فعل ضد ذلك واعتقد خلافه؟
السادس:
إن الإمامية لما رأوا فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وكمالاته لا تحصى، قد رواها المخالف والمؤالف، ورأوا الجمهور قد نقلوا عن (4) غيره من الصحابة مطاعن كثيرة، ولم ينتقلوا في علي عليه السلام طعنا البتة، اتبعوا قوله وجعلوه إماما لهم، حيث نزهه المخالف والمؤالف، وتركوا غيره حيث روى فيه من يعتقد إمامته من المطاعن ما يطعن في إمامته.
ونحن نذكر هنا شيئا يسيرا مما هو صحيح عندهم، ونقلوه في المعتمد (5) من كتبهم، ليكون حجة عليهم يوم القيامة.
فمن ذلك ما وراه أبو الحسن الأندلسي في الجمع بين الصحاح الستة - موطأ مالك، وصحيحي مسلم والبخاري، وسنن أبي داود، وصحيح الترمذي، وصحيح النسائي - عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم. أن قوله تعالى (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت
ويطهركم تطهيرا) (١) أنزلت ٢ في بيتها، وأنا جالسة عند الباب، فقلت: يا رسول الله، ألست من أهل البيت؟ فقال: إنك على خير، إنك من أزواج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قالت: وفي البيت رسول الله وعلي وفاطمة وحسن وحسين، فجللهم بكساء وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (٣).
ونحوه رواه أحمد بن حنبل، وقال في قوله تعالى ﴿إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة﴾ (٤) قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: ما عمل بهذه الآية غيري، وبي خففت الله تعالى أمر هذه الآية. (٥) وعن محمد بن كعب القرظي، قال: افتخر طلحة بن شيبة من بني عبد الدار وعباس بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب عليه السلام، فقال طلحة بن شيبة: معي مفتاح البيت، ولو أشاء بت فيه! وقال العباس: أنا صاحب السقاية والقائم عليها، ولو أشاء بت في المسجد.
وقال علي عليه السلام: ما أدري ما تقولان! لقد صليت إلى القبلة ستة أشهر قبل الناس، وأنا صاحب الجهاد.
فأنزل الله تعالى ﴿أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين﴾ (6).
ومنها ما رواه أحمد بن حنبل، عن أنس بن مالك، قال: قلنا لسلمان: سل النبي (1) وصية! فقال له سلمان: يا رسول الله، من وصيك؟ فقال: يا سلمان، من كان وصي موسى؟
فقال: يوشع بن نون.
قال، قال: وصيي ووارثي يقضي (2) ديني وينجز موعدي علي بن أبي طالب (3).
وعن أبي مريم، عن علي عليه السلام، قال: انطلقت أنا والنبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى أتينا الكعبة، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اجلس! فصعد على منكبي، فذهبت لأنهض به، فرأي مني ضعفا، فنزل وجلس لي نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقال: اصعد على منكبي (4)، فصعدت على منكبيه، قال: فنهض بي قال: فإنه تخيل لي أني لو شئت لنلت أفق السماء حتى صعدت على البيت، وعليه تمثال صفر أو نحاس، فجعلت أزاوله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه، حتى إذا استحكمت (5) منه، قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اقذف به! فقذفت به، فتكسر كما تتكسر القوارير، ثم نزلت وانطلق أنا ورسول الله نستبق حتى توارينا بالبيوت خشية أن يلقانا أحد من الناس (6).
وعن معقل بن يسار، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة: ألا ترضين أني زوجتك أقدم أمتي سلما، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما؟ (7).
عن ابن أبي ليل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الصديقون (8) ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل .
يس الذي قال ﴿يا قوم اتبعوا المرسلين﴾ (1) وحزبيل مؤمن آل فرعون الذي قال (أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله)، (2)، وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم (3).
وعن عمرو بن ميمون قال: لعلي عشر خصال ليست لغيره، قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا، يحب الله ورسوله، فاستشرف لها من استشرف، قال: أين علي؟
قالوا: هو في الرحى يطحن، قال: وما كان أحدكم يطحن قال: فجاء، وهو أرمد لا يكاد أن يبصر، قال: فنفث في عينيه، (5) ثم هز الراية ثلاثا فأعطاها إياه، فجاء بصفية بنت حيي.
قال: ثم بعث أبا بكر بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه فأخذها منه، وقال: لا يذهب بها إلا رجل هو مني وأنا منه.
وقال لبني عمه: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ قال: وعلي معهم جالس، فأبوا فقال علي: أنا أو إليك في الدنيا والآخرة، قال: فتركه ثم أقبل على رجل منهم (6) فقال: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ فأبوا، فقال علي: أنا أو إليك في الدنيا والآخرة، فقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة. (7).
قال: وكان علي أول من أسلم من الناس بعد خديجة.
قال: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثوبه فوضعه على علي وفاطمة والحسن
والحسين عليهم السلام، فقال ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (1).
قال: وشرى علي نفسه ولبس ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم نام مكانه، وكان المشركون يرمونه بالحجارة.
وخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في غزاة تبوك، فقال له علي: أأخرج معك؟ فقال: لا فبكي علي فقال (2): أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنك لست بنبي، لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي.
قال: وقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنت وليي في كل مؤمن بعدي.
قال: وسد أبواب المسجد غير باب علي، قال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره.
وقال له: من كنت مولاه، فإن مولاه علي (3).
وعن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرفوعا: أنه بعث أبا بكر ببراءة إلى أهل مكة، فسار بها ثلاثا، ثم قال لعلي عليه السلام الحقه فرده وبلغها أنت، ففعل، فلما قدم أبو بكر على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكى وقال:
يا رسول الله حدث في شئ؟ قال: لا، ولكن أمرت ألا يبلغه إلا أنا أو رجل مني، (4).
ومنها ما رواه أخطب خوارزم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: يا علي، لو أن عبدا عبد الله عز وجل مثل ما قام نوح في قومه، وكان له مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله، ومد في عمره
حتى حج (1) ألف عام على قدميه، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي، لم يشك رائحة الجنة، ولم يدخلها (2).
وقال رجل لسلمان: ما أشد حبك لعلي!! قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني. (*).
وعن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: خلق الله من نور وجه علي بن أبي طالب سبعين ألف ملك يستغفرون له ولمحبيه إلى يوم القيامة. (4).
وعن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أحب عليا قبل الله منه صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه ألا ومن أحب عليا أعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة، إلا ومن أحب آل محمد أمن من الحساب والميزان والصراط، ألا ومن مات على حب آل محمد فأنا كفيله بالجنة مع الأنبياء، ألا ومن أبغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه " آيس من رحمة الله ". (5) وعن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من زعم أنه آمن بي وبما جئت به وهو يبغض عليا، فهو كاذب ليس بمؤمن. (6).
وعن أبي برزة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونحن جلوس ذات يوم: والذي نفسي بيده لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتى يسأله تبارك وتعالى عن أربع: عن عمره فيم أفناه، وعن جسده فيم أبلاه، وعن ماله مم كسبه وفيم أنفقه، وعن حبنا أهل البيت. فقال له عمر: فما
آية حبكم من بعدكم؟ فوضع يده على رأس علي عليه السلام وهو إلى جانبه فقال: إن حبي من بعدي حب هذا (1).
وعن عبد الله بن عمر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد سئل: بأي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟ فقال: خاطبني بلغة علي بن أبي طالب، فألهمني أن قلت: يا رب أنت خاطبتني أم علي (2)؟ فقال: يا أحمد، (3) أنا شئ ليس كالأشياء لا أقاس بالناس ولا أوصف بالأشياء، (4) خلقتك من نوري وخلقت عليا من نورك، فاطلعت على سرائر قلبك فلم أجد إلى قلبك أحب من علي بن أبي طالب عليه السلام، فخاطبتك بلسانه كيما يطمئن قلبك. (5).
وعن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو أن الرياض أقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والإنس كتاب، ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب. (6) وبالإسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله تعالى جعل لأخي علي فضائل لا تحصى كثرة، فمن ذكره فضيلة من فضائله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخره، ومن كتب فضيلة من فضائله لم تزل الملائكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع فضيلة من فضائله غفر الله (7) له الذنوب التي اكتسبها (بالاستماع، ومن نظر إلى كتاب من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها) (8) بالنظر.
ثم قال: النظر إلى وجه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام عبادة:
وذكره عبادة، لا يقبل الله إيمان عبد إلا بولايته والبراءة من أعدائه. (١).
وعن حكيم، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال (٢): لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة. (٣).
وعن سعد بن أبي وقاص، قال: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا بالسب فأبي، فقال:
ما منعك أن تسب أبا تراب؟ فقال: ثلاث قالهن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلن أسبه، لئن يكون (٤) لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي - وقد خلفه (٥) في بعض مغازيه - فقال له علي: يا رسول الله تخلفني (٦) مع النساء والصبيان؟! فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي؟.
وسمعته يقول يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله (ويحبه الله ورسوله) (٧):
فتطاولنا، فقال: ادعوا لي عليا، فأتاه وبه رمد، فبصق في عينيه (٨) فدفع الراية إليه، ففتح الله عليه.
وأنزلت (٩) هذه الآية ﴿قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم﴾ (10)، دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا
وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: الهم هؤلاء: أهلي. (1).
وعن عامر بن واثلة، قال: كنت مع علي عليه السلام في البيت يوم الشورى، فسمعت عليا عليه السلام يقول لهم: لأحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم تغير (2) ذلك، ثم قال:
أنشدكم بالله أيها النفر جميعا، أفيكم أحد وحد الله تعالى قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد له أخ مثل أخي جعفر الطيار (3) في الجنة مع الملائكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد له عم مثل عمي حمزة أسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء أهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله تعالى، هل فيكم أحد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال:: فأنشدك بالله، هل فيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء أهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله تعالى، هل فيكم أحد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد ناجى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عشر مرات وقدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ليبلغ الشاهد الغايب، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم ائتني بأحب الخلق إليك وإلى، وأشدهم لك حبا ولي حبا، يأكل معي هذا الطائر، فأتاه فأكل معه غيري؟ قالوا:
.
اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله (1) ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه،، إذ رجع غيري منهزما، غيري؟ (2)، قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لبني وليعة: لتنتهن أو لأبعثن إليكم رجلا نفسه كنفسي، طاعة طاعتي ومعصية معصيتي، يفصلكم بالسيف، غيري؟، قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كذب من زعم أنه يحبني ويبغض هذا، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة آلاف من الملائكة، منهم جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، حيث جئت بالماء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من القليب، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد نودي به من السماء " لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له جبرئيل: هذه هي المواساة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنه مني وأنا منه، فقال جبرئيل عليه السلام: وأنا منكما، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: تقابل الناكثين والقاسطين والمارقين على لسان النبي صلى الله عليه وآله وسلم، غيري؟ (3) قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني قاتلت على تنزيل القرآن، وتقاتل على تأويل القرآن، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم (1) أحد ردت عليه الشمس حتى صلى العصر في وقتها، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد أمره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يأخذ براءة من أبي بكر، فقال له أبو بكر: يا رسول الله، أنزل في شئ؟ فقال له: إنه لا يؤدي عني إلا علي، غيري؟ قالوا:
اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق، (2) غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، أتعلمون أنه أمر بسد أبوابكم وفتح بابي، فقلتم في ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما أنا سددت أبوابكم ولا أنا فتحت بابه، بل الله سد أبوابكم وفتح بابه.
غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، أتعلمون أنه ناجاني في يوم الطائف دون الناس فأطال ذلك، فقلتم:
ناجاه دوننا!! فقال: ما أنا انتجيته، بل الله انتجاه، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: الحق مع علي وعلي مع الحق، يدور الحق مع علي كيفما دار؟ (3) قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم بالله، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، لن تضلوا ما استمسكتم بهما، ولن يفترقا حتى يردا على الحوض؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد وقى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المشركين بنفسه واضطجع في مضجعه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد بارز عمرو بن ود العامري حيث دعاكم إلى البراز، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله هل فيكم أحد أنزل الله فيه (١) آية التطهير حيث يقول: ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (2)، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله: أنت سيد العرب (3)، غيري؟ قالوا:
اللهم لا.
قال: فأنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما سألت الله شيئا إلا سألت لك مثله، غيري؟ قالوا: اللهم لا. (4) ومنها ما رواه أبو عمر الزاهد، عن ابن عباس، قال: لعلي أربع خصال ليس لأحد من الناس غيره: هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم حنين، وهو الذي غسله وأدخله قبره صلى الله عليهما. (5).
وعن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: مررت ليلة المعراج بقوم تشرشر أشداقهم، فقلت: يا جبرئيل من هؤلاء؟ قال (هؤلاء الذين يقطعون الناس بالغيبة قال: مررت بقوم ضأضؤا فقلت:
يا جبرئيل من هؤلاء؟ قال) (6): هؤلاء الكفار، قال: ثم عدلنا عن ذلك الطريق، فلما انتهينا إلى السماء الرابعة رأيت عليا يصلي، فقلت لجبرئيل: (يا جبرئيل) (7) أهذا علي قد سبقنا؟ قال: لا،
ليس هذا عليا. قلت: فمن هو؟ قال: إن الملائكة المقربين والملائكة الكروبيين لما سمعت فضائل علي عليه السلام، وبخاصة سمعت قولك فيه " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي "، اشتاقت إلى علي، فخلق الله لها ملكا على صورة علي، فإذا اشتاقت إلى علي نظرت إلى ذلك الملك، فكأنها قد رأت عليا عليه السلام (1).
وعن ابن عباس، قال إن المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم قال ذات يوم وهو نشيط: أنا الفتى ابن الفتى أخو الفتى؟
قال: فقوله " أنا الفتى " يعني هو فتى العرب بإجماع، أي سيدها وقوله " ابن الفتى " يعني إبراهيم الخليل عليه السلام، من قوله عز وجل (قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم) (2)، وقوله " أخو الفتى " يعني عليا عليه السلام، وهو قول جبرئيل عليه السلام في يوم بدر، وقد عرج إلى السماء بالفتح، وهو فرح، وهو يقول: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي (3).
وعن ابن عباس قال: رأيت أبا ذر وهو متعلق بأستار الكعبة، وهو يقول: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا أبو ذر، لو صمتم حتى تكونوا كالأوتار، وصليتم حتى تكونوا كالحنايا، ما نفعكم ذلك حتى تحبوا عليا عليه السلام. (1) ومنها ما نقله صاحب الفردوس في كتابه: عن معاذ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال: حب علي بن أبي طالب عليه السلام حسنة لا تضر معها سيئة، وبغضه سيئة لا تنفع معها حسنة. (2) وعن ابن مسعود، قال: حب آل محمد خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة. (3) وعن أنس، قال: كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذ أقبل علي فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أنا وهذا حجة الله على خلقه (4).
وعن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال: لو اجتمع الناس على حب علي، لم يخلق الله النار. (5) ومنها ما رواه أبو عبد الله الحافظ الشافعي بإسناده عن أبي برزة، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله عهد إلي عهدا في علي، فقلت: يا رب بينه لي، فقال: اسمع! فقلت:
سمعت فقال: إن عليا راية الهدى وإمام الأولياء، ونور من أطاعني، وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين، من أحبه أحبني، ومن أبغضه أبغضني، فبشره بذلك! فجاء علي فبشرته، فقال: يا رسول الله! أنا عبد الله في قبضته، فإن يعذبني فبذنوبي، وإن يتم لي الذي بشرتني به فالله أولى به، قال: فقلت: اللهم اجل قلبه، واجعل ربيعة الإيمان! فقال الله عز وجل، فقد فعلت به ذلك. ثم إنه رفع إلي أنه سيخصه من البلاء بشئ لم يخص به أحد من أصحابي، فقلت: يا رب أخي وصاحبي، فقال: إن هذا شئ قد سبق، إنه مبتلى ومبتلى به ورواه صاحب كتاب " حلية الأولياء " (1).
وعن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوصي من آمن بي وصدقني بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام، من تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولى الله عز وجل. (2) وعن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي من سبك فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله أكبه على منخريه في النار. (3) والأخبار الواردة من قبل المخالفين أكثر من أن تحصى، لكن اقتصرنا في هذه المختصر على هذا القدر.
وأما المطاعن في الجماعة: فقد نقل أتباعهم الجمهور منها شيئا كثيرا، حتى صنف الكلبي كتابا كله في مثالب الصحابة، ولم يذكر فيه منقصة واحدة لأهل البيت عليهم السلام.
وقد ذكر غيره منهم أشياء كثيرة، ونحن نذكر شيئا يسيرا منها.
منها ما رووه عن أبي بكر أنه قال على المنبر: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يعصم بالوحي، وإن لم شيطانا يعتريني، فإن استقمت فأعينوني، وإن زغت فقوموني. 1 وكيف تجوز إمامة من يستعين بالرعية على تقويمه، مع أن الرعية تحتاج إليه؟!
وقال: أقيلوني فلست بخيركم! (2) فإن كانت إمامته حقا، كانت استقالته منها معصية، وإن كانت باطلة، لزم الطعن، وقال عمر: كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله المسلمين شرها، فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه. (3) ولو كانت إمامته صحيحة لم يستحق فاعلها القتل، فيلزم تطرق الطعن إلى عمر، وإن كانت باطلة، لزم الطعن عليهما معا وقال أبو بكر عند موته: ليتني كنت سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هل للأنصار في هذا الأمر حق؟ 4 وهذا يدل على أنه في شك من إمامته، ولم تقع صوابا وقال عند احتضاره: ليت أمي لم تلدني! يا ليتني كنت تبنه في لبنة!! 5.
مع أنهم نقلوا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: ما من محتضر يحتضر إلا ويرى مقعده من الجنة أو النار.
وقال أبو بكر: ليتني في ظلة بني ساعدة ضربت يدي على يد أحد الرجلين، وكان
هو الأمير وكنت الوزير! (1) وهو يدل على أنه لم يكن صالحا يرتضي نفسه للإمامة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في مرض موته مرة بعد أخرى، مكررا لذلك " أنفذوا جيش أسامة! لعن الله المتخلف عن جيش أسامة "! وكان الثلاثة معه، ومنع أبو بكر عمر من ذلك. (2).
وأيضا لم يول النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبا بكر عملا البتة في وقته، بل ولى عليه عمرو بن العاص تارة، وأسامة أخرى، ولما نفده بسورة براءة رده بعد ثلاثة أيام بوحي من الله تعالى وكيف يرتضي العاقل إمامة من لا يرتضيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بوحي من الله تعالى لأداء عشر آيات من براءة؟!
وقطع [أبو بكر] يسار سارق، ولم يعلم أن القطع لليد اليمنى، وأحرق الفجاءة السلمي بالنار وقد نهى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الإحراق بالنار، وقال: لا يعذب بالنار إلا رب النار (3)، وخفي عليه أكثر أحكام الشريعة، فلم يعرف حكم الكلالة، وقال: أقول فيها برأيي، فإن كان صوابا فمن الله، وإن كان خطأ فمي ومن الشيطان. (4) وقضى في الجد سبعين قضية، وهو يدل على قصوره في العلم، فأي نسبة له إلى من قال:
سلوني قبل أن تفقدوني، سلوني عن طرق السماء، فإني أعرف بها من طرق الأرض (5)؟
قال أبو البحتري: رأيت عليا عليه السلام صعد المنبر بالكوفة وعليه مدرعة كانت
لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، متقلدا بسيف رسول الله، متعمما بعمامة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، في إصبعه خاتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقعد على المنبر وكشف عن بطنه، فقال: سلوني قبل أن تفقدوني، فإنما بين الجوانح مني علم جم، هذا سفط العلم، هذا لعاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، هذا ما زقني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زقا من غير وحي أوحي إلي، فوالله لو ثنيت لي وسادة فجلست عليها، لأفتيت أهل التوراة بتوراتهم، ولأهل الإنجيل بإنجيلهم، حتى ينطق الله التوراة والإنجيل فتقول: صدق علي قد أفتاكم بما أنزل الله في، وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون؟! (1) وعن البيهقي في كتابه بإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، فلينظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام (2). فأثبت له ما تفرق فيهم.
قال أبو عمرو الزاهد: قال أبو العباس ثعلب: لا نعلم أحدا قال بعد نبيه " سلوني " من شيث إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم إلا عليا، فسأله الأكابر: أبو بكر وعمر وأشباههما حتى انقطع السؤال، ثم قال بعد هذا كله: يا كميل بن زياد! إن هاهنا لعلما جما لو وجدت له حملة. (3) وأهمل [أبو بكر] حدود الله، فلم يقتص من خالد بن الوليد ولا حده حين قتل مالك بن نويرة - وكان مسلما - وتزوج امرأته من (4) ليلة قتله وضاجعها. وأشار عليه عمر بقتله
فلم يقبل (1).
وخالف أمر الله تعالى في توريث بنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومنعها فدكا (2)، وتسمى بخليفة رسول الله من غير أن يستخلفه. (3).
ومنها ما رووه عن عمر: روى أبو نعيم الحافظ في كتاب " حلية الأولياء " أنه لما احتضر قال يا: ليتني كنت كبشا لقومي فسمنوني ما بدا لهم، ثم جاءهم أحب قومهم إليهم فذبحوني
فجعلوا نصفي شواء ونصفي قديدا فأكلوني، فأكون عذرة ولا أكون بشرا. (١) هل هذا إلا مساو لقول الله تعالى (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) (٢)؟
وقال لابن عباس عند احتضاره: لو أن لي ملء الأرض ذهبا ومثله معه لافتديت به نفسي من هول المطلع! (٣) وهذا مثل قوله تعالى ﴿ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب﴾ (4).
فلينظر المنصف العاقل قول الرجلين عند احتضارهما، وقول علي عليه السلام: متى ألقاها؟ متى يبعث أشقاها؟ متى ألقى الأحبة محمدا وحزبه؟ وقوله حين قتل: فزت ورب الكعبة! (5) وروى صاحب الصحاح السبعة في السنة من مسند ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال في مرض موته: ائتوني بدواة وبياض لأكتب لكم كتابا لا تضلون به من بعدي، فقال عمر: إن الرجل ليهجر، حسبنا كتاب الله! وكثر اللغط فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اخرجوا عني لا ينبغي التنازع لدي فقال ابن عباس: الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (6).
وقال [عمر] لما مات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: والله ما مات محمد ولا يموت حتى يقطع أيدي رجال وأرجلهم! فلما نبهه أبو بكر وتلا عليه ﴿إنك ميت﴾ (١)، وقوله، ﴿أفإن مات أو قتل﴾ (2)، قال: كأني ما سمعت بهذه الآية. (3) ولما وعظمت فاطمة عليه السلام أبا بكر في فدك، كتب لها بها كتابا ورودها عليها، فخرجت من عنده فلقيها عمر، فخرق الكتاب، فدعت عليه بما فعله أبو لؤلؤة به (4).
وعطل حد الله تعالى، فلم يحد المغيرة بن شعبة (5)، وكان يعطي أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم من بيت المال أكثر مما ينبغي، فكان يعطي عائشة وحفصة في كل سنة عشرة آلاف درهم (6) وغير حكم الله تعالى في المتعتين (7).
وكان قليل المعرفة بالأحكام: أمر برجم حامل، فقال له علي عليه السلام: إن كان لك عليها سبيل، فلا سبيل لك على ما في بطنها، فأمسك، وقال: لولا على لهلك عمر. (8) و - مر برجم مجنونة، فقال له علي عليه السلام: إن القلم رفع عن المجنون حتى يفيق، فأمسك وقال: لولا على لهلك عمر. (9) وقال في خطبة له: من غالى في مهر امرأة جعلته في بيت المال، فقالت له امرأة: كيف
تمنعا ما أعطانا الله تعالى في كتاب، حيث (١) قال ﴿وآتيتم إحداهن قنطارا﴾ (٢)، فقال: كل أفقه من عمر، حتى المخدرات. (٣) ولم يحد قدامة بن مظعون في الخمر، لأنه تلا عليه ﴿ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا﴾ (4)، فقال له علي (عليه السلام: ليس قدامة من أهل هذه الآية، وأمره بحده، فلم يدر كم يحده، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: حدده ثمانين، إن شارب الخمر إذا شربها سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى. (5).
وأرسل إلى حامل يستدعيها، فأجهضت خوفا، فقال له الصحابة: نراك مؤدبا ولا شئ عليك، ثم سأل أمير المؤمنين عليه السلام فأوجب الدية على عاقلته. (6) وتنازعت امرأتان في طفل، فلم يعلم الحكم، وفزع فيه إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فاستدعى المرأتين ووعظهما فلم ترجعا، فقال عليه السلام: ائتوني بمنشار! فقالت المرأتان له:
ما تصنع؟ قال: أقده نصفين تأخذ كل واحد نصفا، فرضيت إحداهما وقالت الأخرى: الله الله يا أبا الحسن، إن كان لا بد من ذلك قد سمحت به لها، فقال عليه السلام: الله أكبر، هو ابنك دونها، ولو كان ابنها لرقت عليه، فاعترفت الأخرى أن الحق مع صاحبتها، ففرح عمر ودعا لأمير المؤمنين عليه السلام. (7) وأمر برجم امرأة ولدت لستة أشهر، فقال له علي عليه السلام: إن خاصمتك بكتاب الله
خصمتك! إن الله تعالى يقول: ﴿وحمله وفصاله ثلاثون شهرا﴾ (١)، وقال: ﴿والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين﴾ (2) فخلى سبيلها. (3) وكان يضطرب في الأحكام، فقضى في الجد بمائة (4) قضية، وكان يفضل في الغنيمة والعطاء، وأوجب الله تعالى التسوية، وقال بالرأي والحدس والظن.
وجعل الأمر شورى من بعده وخالف فيه من تقدمه، فإنه لم يفوض الأمر فيه إلى اختيار الناس، ولا نص على إمام بعده، بل تأسف على سالم مولى حذيفة، وقال: لو كان حيا لم يختلجني فيه شك (5)، وأمير المؤمنين علي عليه السلام حاضر، وجمع في من يختار بين المفضول والفاضل، ومن حق الفاضل التقدم على المفضول، ثم طعن في كل واحد ممن اختاره للشورى، وأظهر أنه يكره أن يتقلد أمر المسلمين ميتا كما تلده حيا، ثم تقلده بأن جعل الإمامة في ستة، ثم ناقض فجعلها في أربعة، ثم في ثلاثة، ثم في واحد، فجعل إلى عبد الرحمن بن عوف الاختيار بعد أن وصفه بالضعف والقصور، ثم قال: إن اجتمع أمير المؤمنين وعثمان فالقول ما قالاه، وإن صاروا ثلاثة ثلاثة، فالقول للذين فيهم عبد الرحمن، لعلمه أن عليا وعثمان لا يجتمعان على أمر، وأن عبد الرحمن لا يعدل بالأمر عن أخيه (6) وهو عثمان وابن عمه، ثم أمر بضرب أعناقهم إن تأخروا عن البيعة ثلاثة أيام، مع أنهم عندهم من العشرة المبشرة بالجنة، (وأمر بقتل من خالف الأربعة منهم) (7)، وأمر بقتل
من خالف الثلاثة الذين منهم عبد الرحمن، وكل ذلك مخالف للدين (1).
وقال لعلي عليه السلام: إن وليتها - وليسوا فاعلين - لتركبنهم على المحجة البيضاء، وفيه إشارة إلى أنهم لا يولونه إياها.
وقال لعثمان: إن وليتها لتركبن آل أبي معيط على رقاب الناس، ولئن فعلت لتقتلن، وفيه إشارة إلى الأمر بقتله. (2) وأما عثمان، فإنه ولى أمور المسلمين من لا يصلح للولاية، حتى ظهر من بعضهم الفسوق، ومن بعضهم الخيانة، وقسم الولايات بين أقاربه، وعوتب على ذلك مرارا فلم يرجع.
واستعمل الوليد بن عقبة (3) حتى ظهر منه شرب الخمر، وصلى بالناس وهو سكران. (4) واستعمل سعيد بن العاص على الكوفة، فظهر منه ما أدى إلى أن أخرجه أهل الكوفة منها (6).
وولى عبد الله بن أبي سرح مصر حتى تظلم منه أهلها، وكاتبه أن يتمر على ولايته سرا، خلاف ما كتب إليه جهرا، وأمره بقتل محمد بن أبي بكر. (7) وولى معاوية الشام، فأحدث من الفتن ما أحدث، وولى عبد الله بن عامر العراقي ففعل من المناكير ما فعل.
وولي مروان أمره، وألقى إليه مقاليد أموره، ودفع إليه خاتمه، فحدث من ذلك قتل عثمان، فحدث من الفتنة بين الأمة ما حدث.
وكان يؤثر أهله بالأموال الكثيرة من بيت مال المسلمين، حتى أنه دفع إلى أربعة نفر من قريش - زوجهم بناته - أربع مائة ألف دينار، ودفع إلى مروان ألف ألف دينار (1).
وكان ابن مسعود يطعن عليه ويكفره، ولما علم ضربه حتى مات (2) وضرب عمارا حتى صار به فتق، (3) وقد قال فيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم: عمار جلدة بين عيني، تقتله الفئة الباغية، لا أنالهم الله شفاعتي يوم القيامة (4) وكان عمار يطعن عليه.
وطرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الحكم بن أبي العاص عم عثمان عن المدينة ومعه ابنه مروان، فلم يزل طريدا هو وابنه في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر وعمر، فلما ولي عثمان آواه ورده إلى المدينة (5) وجعل مروان كاتبه وصاحب تدبيره، مع أن الله تعالى قال: (لا تجد قوما يؤمنون بالله) - الآية (6).
ونفي أبا ذر إلى الربذة، وضربه ضربا وجميعا، مع أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في حقه: ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر. (7) وقال: إن الله تعالى أوحي إلى أنه يحب أربعة من أصحابي وأمرني بحبهم، فقيل له: من هم يا رسول الله؟ قال: علي سيدهم،
وسلمان والمقداد وأبو ذر (1).
وضيع حدود الله، فلم يقد (2) عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان مولى أمير المؤمنين عليه السلام بعد إسلامه، وكان أمير المؤمنين عليه السلام يطلب عبيد الله لإقامة القصاص عليه، فلحق بمعاوية و أراد أن يعطل حد الشرب في الوليد بن عقبة، حتى حده أمير المؤمنين عليه السلام، وقال: لا يبطل حد الله وأنا حاضر (4).
وزاد الأذان الثاني يوم الجمعة وهي بدعة وصار سنة إلى الآن، (5) وخالفه المسلمون كلهم حتى قتل، وعابوا فعاله وقالوا له: غبت عن بدر، وهربت يوم أحد، ولم تشهد بيعة الرضوان (6) والأخبار في ذلك أكثر من أن تحصى.
وقد ذكر الشهرستاني - وهو أشد المبغضين على الإمامية - أن مثار الفساد بعد شبهة إبليس الاختلافات الواقعة في مرض النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأول تنازع وقع في مرضه فيما رواه البخاري بإسناده إلى ابن عباس، قال: لما اشتد بالنبي مرضه الذي توفي فيه قال: ائتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي، فقال عمر إن صاحبكم ليهجر، حسبنا كتاب الله! وكثر (7) اللغط، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: قوموا عني لا ينبغي عندي التنازع.
والخلاف الثاني في مرضه صلى الله عليه وآله وسلم: أنه قال: جهزوا جيش أسامة! لعن الهل من تخلف عنه.
فقال قوم: يجب علينا امتثال أمره، وأسامة قد برز عن المدينة، وقال قوم: اشتد مرضه ولا يسع قلوبنا المفارقة.
والثالث في موته صلى الله عليه وآله وسلم قال عمر: من قال أن محمدا قد مات قتلته بسيفي هذا، وإنما رفع إلى السماء كما رفع عيسى بن مريم، وقال أبو بكر: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد إله محمد فإنه حي لا يموت.
الرابع: في الإمامة: وأعظم خلاف بين الأمة خلاف الإمامة: إذا ما سل سيف في الإسلام على قاعدة دينية مثل ما سل على الإمامة في كل زمان، واختلف المهاجرون والأنصار، فقالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير، واتفقوا على رئيسهم سعد بن عبادة الأنصاري، فاستدرك عمر وأبو بكر بأن حضرا سقيفة بني ساعدة ومد عمر يده إلى أبي بكر بايعه، فبايعه الناس. وقال عمر: إنما كانت فلتة وقى الله شرها، فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه، وأمير المؤمنين عليه السلام مشغول بما أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم من دفنه وتجهيزه وملازمة قبره، وتخلف هو وجماعة عن البيعة.
الخامس: في فدك والتوارث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ودفعها أبو بر بروايته عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة.
والسادس: في قتال مانعي الزكاة، فقاتلهم أبو بكر، واجتهد عمر في أيام خلافته فرد السبايا والأموال إليهم وأطلق المحبوسين:
السابع: في تنصيص أبي بكر على عمر بالخلافة، فمن الناس من قال: وليت علينا فظا غليظا.
الثامن: في أمر الشورى، واتفقوا بعد الاختلاف على إمامة عثمان، ووقعت اختلافات كثيرة، منها رده الحكم بن أمية إلى المدينة بعد أن طرده رسول الله، وكان يسمى طريد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وبعد أن تشفع إلى أبي بكر وعمر أيام خلافتهما فما أجابا إلى ذلك، ونفاه عمر من مقامه باليمن أربعين فرسخا.
ومنها نفيه أبا ذر إلى الربذة، وتزويجه مروان بن الحكم ابنته، وتسليمه خمس غنائم
أفريقية له، وقد بلغت مائتي ألف دينار، ومنها إيواؤه عبد الله بن سعد بن أبي سرح بعد أن أهدر النبي صلى الله عليه وآله وسلم دمه، وتوليته إياه مصر، وتوليته عبد الله بن عامر البصرة حتى أحدث فيها ما أحدث، وكان أمراء جنوده (1): معاوية بن أبي سفيان عامل الشام، وسعيد بن العاص عامل الكوفة، وبعده عبد الله بن عامر، والوليد بن عقبة عامل البصرة.
التاسع: في زمن أمير المؤمنين عليه السلام بعد الاتفاق عليه وعقد البيعة له، فأولا خروج طلحة والزبير إلى مكة، ثم حمل عائشة إلى البصرة، ثم نصب القتال معه، ويعرف ذلك بحرب الجمل، والخلاف بينه وبين معاوية وحرب صفين، ومغادرة عمرو بن العاص أبا موسى الأشعري، وكذا الخلاف بينه وبين الشراة المارقين بالنهروان، وفي الجملة: كان علي مع الحق والحق معه.
وظهر في زمانه الخوارج عليه، مثل الأشعث بن قيس، ومسعود بن مذكي التميمي، وزيد بن حصين الطائي، وغيرهم، وظهر في زمانه الغلاة كعبد الله بن سبأ، ومن الفريقين (2) ابتدأت البدعة والضلالة، وصدق فيه قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يهلك فيك اثنان، محب غال ومبغض قال (3).
فانظر بعين الإنصاف إلى كلام هذا الرجل، هل خرج موجب الفتنة عن المشائخ أو تعداهم؟
الفصل الثالث:
في الأدلة الدالة على إمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الأدلة في ذلك كثيرة لا تحصى، لكن نذكر المهم منها، وننظمه أربعة مناهج:
المنهج الأول: في الأدلة العقلية وهي خمسة:
الأول:
إن الإمام يجب أن يكون معصوما، ومتى كان كذلك، كان الإمام هو علي عليه السلام أما المقدمة الأولى، فلأن الإنسان مدني بالطبع لا يمكن أن يعيش منفردا، لافتقاره في بقائه إلى مأكل وملبس ومسكن لا يمكن بنفسه، بل يفتقر إلى مساعدة غيره بحيث يفزع كل منهم لما يحتاج إليه صاحبه حتى يتم نظام النوع، ولما كان الاجتماع في مظنة التغالب والتناوش، فإن كل واحد من الأشخاص قد يحتاج إلى ما في يد غيره، فتدعوه قوته الشهوية إلى أخذه وقهره عليه وظلم فيه، فيؤدي ذلك إلى وقوع الهرج والمرج وإثارة الفتن، فلا بد من نصب إمام معصوم (1) يصدهم عن الظلم والتعدي، ويمنعهم عن التغلب
والقهر، وينتصف للمظلوم من الظالم، ويوصل الحق إلى مستحقه، لا يجوز عليه الخطأ ولا السهو ولا المعصية، وإلا لافتقر إلى إمام آخر، لأن العلة المحوجة إلى نصب الإمام هو جواز الخطأ على الأمة، فلو جاز الخطأ عليه لاحتاج إلى إمام، (1) فإن كان معصوما كان هو الإمام، وإلا لزم التسلسل.
وأما المقدمة الثانية فظاهرة، لأن أبا بكر وعمر وعثمان لم يكونوا معصومين اتفاقا، وعلي عليه السلام معصوم، فيكون هو الإمام.
الثاني:
إن الإمام يجب أن يكون منصوصا عليه، لما بينا من بطلان الاختيار، وأنه ليس بعض المختارين (لبعض الأمة أولى من البعض) (2) المختار للآخر، ولأدائه إلى التنازع والتناحر (3)، فيؤدي نصب الإمام إلى أعظم الفساد التي لأجل إعدام الأقل منها أوجبنا نصبه، وغير علي عليه السلام من أئمتهم لم يكن منصوصا عليه بالإجماع، فتعين أن يكون هو الإمام.
الثالث:
إن الإمام يجب أن يكون حافظا للشرع، لانقطاع الوحي بموت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقصور الكتاب والسنة عن تفاصيل أحكام الجزئيات الواقعة إلى يوم القيامة، فلا بد من إمام (منصوب) (4) من الله تعالى، معصوم من الزلل والخطأ، لئلا يترك بعض الأحكام أو يزيد فيها عمدا أو سهوا، وغير علي عليه السلام لم يكن كذلك بالإجماع.
الرابع:
إن الله تعالى قادر على نصب إمام معصوم، والحاجة للعالم داعية إليه، ولا مفسدة فيه، فيجب نصبه، وغير علي عليه السلام لم يكن كذلك إجماعا، فتعين أن يكون الإمام هو علي عليه السلام. أما القدرة فظاهرة، وأما الحاجة فظاهرة أيضا، لما بينا من وقوع التنازع بين العالم، وأما انتفاء المفسدة فظاهر أيضا، لأن المفسدة لازمة لعدمه، وأما وجوب نصبه، فلأن عند ثبوت القدرة والداعي وانتفاء الصارف يجب الفعل.
الخامس:
إن الإمام يجب أن يكون أفضل من رعيته، وعلي عليه السلام أفضل أهل زمانه على ما يأتي، فيكون هو الإمام: لقبح تقديم المفضول على الفاضل عقلا ونقلا قال الله تعالى: ﴿أفمن يهدي إلى الحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فمالكم كيف تحكمون﴾ (١).
المنهج الثاني:
في الأدلة المأخوذة من القرآن والبراهين الدالة على إمامة علي عليه السلام من الكتاب العزيز، [وهي] أربعون برهانا:
الأول:
قوله تعالى: ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون﴾ (2)، وقد أجمعوا على (3) أنها نزلت في علي عليه السلام.
قال الثعلبي بإسناده إلى أبي ذر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بهاتين وإلا فصمتا، ورأيته بهاتين وإلا فعميتا، يقول: علي قائد البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، أما إني صليت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوما صلاة الظهر، فسأل سائل في المسجد، فلم يعطه أحد شيئا، فرفع السائل يده إلى السماء، وقال: اللهم اشهد أني سألت في مسجد رسول صلى الله عليه وآله وسلم فلم يعطني أحد شيئا! وكان علي عليه السلام راكعا، فأومأ إليه بخنصره اليمنى - وكان يتختم بها - فأقبل السائل حتى أخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين النبي (١) صلى الله عليه وآله وسلم. فلما فرغ من صلاته رفع رأسه إلى السماء وقال: اللهم إن موسى سألك فقال ﴿رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من أهلي * هارون أخي * أشدد به أزرى * وأشركه في أري﴾ (٢) فأنزل عليه قرآنا ناطقا ﴿سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا﴾ (٣) اللهم (٤) وأنا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح ي صدري ويسر لي أمري، واجعل لي وزيرا من أهلي عليا أشد به ظهري!
قال أبو ذر: فما استتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى نزل عليه جبرئيل عليه السلام من عند الله تعالى فقال: يا محمد، إقرأ! قال: وما أقرأ؟ قال: إقرأ ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون﴾ (5).
ونقل الفقيه ابن المغازلي الواسطي الشافعي عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في
علي عليه السلام (١) والولي هو المتصرف، وقد أثبت له الولاية في الآية (٢)، كما أثبتها الله تعالى لنفسه ولرسوله (صلى الله عليه وآله وسلم.
البرهان الثاني:
قوله تعالى: ﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك﴾ (3) اتفقوا على نزولها في علي عليه السلام.
روى أبو نعيم الحافظ من الجمهور، بإسناده عن عطية، قال: نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في علي (بن أبي طالب عليه السلام (4).
ومن تفسير الثعلبي، قال: معناه بلغ ما أنزل إليك من ربك في فضل علي، فلما نزلت هذه الآية، أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه (5) والنبي صلى الله عليه وآله وسلم مولى أبي بكر وعمر وباقي (6) الصحابة الإجماع، فيكون علي عليه السلام مولاهم، فيكون هو الإمام.
ومن تفسير الثعلبي، قال: لما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بغدير خم، نادى الناس فاجتمعوا، فأخذ بيد علي عليه السلام، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فشاع ذلك وطار في البلاد وبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فأتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على ناقته، حتى (أتى الأبطح، فنزل عن ناقته) (7).
فأناخها وعقلها، وأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في ملأ من أصحابه (8)، فقال: يا محمد! أمرتنا
عن الله أن نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقبلنا منك، وأمرتنا أن نصلي خمسا (١) فقبلناه منك، وأمرتنا أن نصوم شهرا فقبلنا منك، وأمرتنا أن نزكي أموالنا فقبلناه منك، وأمرتنا أن نحج البيت فقبلناه، ثم لم ترض بهذا حتى رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا، وقلت، " من كنت مولاه فعلي مولاه ". وهذا شئ منك أم من الله؟
فقال: والذي لا إله إلا هو إنه من أمر (٢) الله فولى الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم إن كان ما يقول محمد حقا فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم.
فما وصل إليها حتى رماه الله (٣) بحجر، فسقط على هامته وخرج من دبره فقتله، وأنزل الله تعالى ﴿سأل سائل بعذاب واقع * للكافرين ليس له دافع﴾ (4) وقد روى هذه الرواية النقاش من علماء الجمهور في تفسيره.
البرهان الثالث:
قوله تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا) (5).
روى أبو نعيم، بإسناده إلى أبي سعيد الخدري، قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعا الناس إلى علي في .
غدير خم، وأمر بما تحت الشجر من الشوك (فقم، ودعا) (1) علينا فأخذ بضبعيه فرفعهما حتى نظر الناس إلى بياض إبطي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم لم يتفرقوا حتى نزلت هذه الآية: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا)، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الله أكبر على إكمال الدين وإتمام النعمة ورضاء الرب برسالتي وبالولاية لعلي (2) من بعدي، ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله! (3).
البرهان الرابع:
قوله تعالى: (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى) (4).
روى الفقيه علي بن المغازلي الشافعي، بإسناده عن ابن عباس، قال كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم، إذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي! فقام فتية من بني هاشم فنظروا الكوكب قد انقض في منزل علي بن أبي طالب عليه السلام قالوا (5) يا رسول الله قد غويت في حب علي! فأنزل الله تعالى
(والنجم إذ هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى) (١).
البرهان الخامس:
قوله تعالى: ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (٢) روى أحمد بن حنبل في (مسنده عن) (٣) واثلة بن الأسقع، قال: طلبت علينا عليه السلام في منزله، فقالت فاطمة: ذهب (يأتي برسول) (٤) الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجاءا جميعا، فدخلا ودخلت معهما، فأجلس عليا عن يساره، وفاطمة عن يمينه، والحسن والحسين بين يديه، ثم التفع عليهم ثوبه (٥) وقال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت، اللهم إن (٦) هؤلاء أهلي، اللهم هؤلاء أحق.
وعن أم سلمة، قالت: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان في بيتها فأتته فاطمة ببرنة (٧) فيها حريرة فدخلت (٨) بها عليه، قال: ادعي لي زوجك وابنيك، قالت: فجاء علي وحسن وحسين عليهم السلام، فدخلوا فجلسوا يأكلون من تلك الحريرة، وهو وهم على منام له على دكان تحته كساء خيبري، قالت: وأنا في الحجرة أصلي، فأنزل الله تعالى هذه الآية ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (9)، قالت: فأخذ فضل الكساء وكساهم به،
ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء، وقال: هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وكرر ذلك، قالت: فأدخلت رأسي وقلت: وأنا معكم يا رسول الله؟ قال: إنك إلى خير (إنك إلى خير) ١.
وفي هذه الآية دلالة على العصمة، مع التأكيد بلفظ (إنما)، وبإدخال اللام في الخبر، والاختصاص في الخطاب بقوله: (أهل البيت)، والتكرير بقوله: (يطهركم والتأكيد بقوله: (تطهيرا)، وغيرهم ليس بمعصوم، فتكون الإمام ة) في علي عليه السلام.
ولأنه ادعاها في عدة من أقواله، كقوله: " والله لقد تقمصها ابن أبي قحافة (وهو يعلم) (٢) أن محلي منها محل القطب من الرحي (٣) وقد ثبت نفي الرجس عنه، فيكون صادقا، فيكون هو الإمام.
البرهان السادس:
قوله تعالى ﴿في بيوت أذن الله أن ترفع﴾ (4) الآية.
قال الثعلبي بإسناده عن أنس بن مالك وبريدة، قالا: قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية، فقام رجل، فقال: أي بيوت هذه يا رسول؟ فقال: بيوت الأنبياء، فقام إليه أبو بكر، فقال:
يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، هذا البيت منها؟ يعني بيت علي وفاطمة.
قال: نعم، من أفاضلها (5).
وصف فيها الرجال بما يدل على أفضليتهم فيكون علي هو الإمام، وإلا لزم تقديم المفضول على الفاضل.
البرهان السابع:
قوله تعالى: ﴿قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى﴾ (١).
روى أحمد في مسنده، عن ابن عباس، قال: لما نزل (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله، من قربتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابنهما عليهم السلام (٢)، وكذا في تفسير الثعلبي، ونحوه في الصحيحين.
وغير علي عليه السلام من الصحابة الثلاثة لا تجب مودته، فيكون علي عليه السلام أفضل، فيكون هو الإمام، لأن مخالفته تنافي المودة، وامتثال أوامره يكون مودة، فيكون واجب الطاعة، وهو (٣) معنى الإمامة.
البرهان الثامن:
قوله تعالى: ﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله﴾ (4).
قال الثعلبي: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما أراد الهجرة، خلف علي بن أبي طالب عليه السلام لقضاء
ديونه ورد الودائع التي كانت عنده، وأمره ليلة خرج إلى الغار، وقد أحاط المشركون بالدار، أن ينام على فراشه، فقال له: يا علي اتشح ببردي الحضرمي الأخضر ونم على فراشي، فإنه لا يخلص إليك منهم مكروه إن شاء الله عز وجل، ففعل ذلك، فأوحى الله عز وجل إلى جبرئيل وميكائيل: إني قد آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر، فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كلاهما الحياة، فأوحى الله عز وجل إليهما: ألا كنتما مثل علي بن أبي طالب عليه السلام، آخيت بينه وبين محمد، فبات على فراشه يفديه بنفسه ويؤثره بالحياة، اهبطا إلى الأرض فاحفظاه من عدوه، فنزلا، فكان جبرئيل عليه السلام عند رأسه وميكائيل عليه السلام عند رجليه، فقال جبرئيل: بخ بخ! من مثلك يا بن أبي طالب يباهي الله بك الملائكة! فأنزل الله على رسوله وهو متوجه إلى المدينة في شأن علي بن أبي طالب عليه السلام (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) (١).
(وقال ابن عباس: إنها نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام (٢) لما هرب النبي صلى الله عليه وآله وسلم من المشركين إلى الغار. (٣) وهذه فضيلة لم تحصل لغيره تدل على أفضليته على جميع الصحابة، فيكون هو الإمام.
البرهان التاسع:
قوله تعالى: ﴿فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين﴾ (4).
نقل الجمهور كافة أن (أبناءنا) إشارة إلى الحسن والحسين، و (نساءنا) إشارة إلى فاطمة عليها السلام، و (أنفسنا) إشارة إلى (علي بن أبي طالب) (١) وهذه الآية أدل دليل على ثبوت الإمامة لعلي عليه السلام، لأنه تعالى قد جعله نفس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والاتحاد محل، فينبغي (٢) المراد المساوي، وله صلى الله عليه وآله وسلم الولاية العامة فكذا لمساويه.
وأيضا لو كان غير هؤلاء مساويا لهمه أو أفضل منهم في استجابة الدعاء، لأمره الله تعالى بأخذهم معه، لأنه في موضع الحاجة، وإذا كانوا هم الأفضل تعينت الإمامة فيهم.
وهل تخفى دلالية هذه الآية على المطلوب إلا على من استحوذ (٣) الشيطان عليه وأخذ بمجامع قلبه، وخيل له حب الدنيا التي لا ينالها إلا بمنع أهل الحق عن حقهم.
البرهان العاشر:
قوله تعالى: ﴿فتلقى آدم من ربه كلمات﴾ (4).
روى الفقيه ابن المغازلي الشافعي، بإسناده عن ابن عباس، قال: سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الكلمات التي تلقها آدم من ربه فتاب عليه، قال: سأله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت على! فتاب عليه. (5).
وهذه فضيلة لم يلحقه أحد من الصحابة فيها، فيكون هو الإمام لمساواته النبي صلى الله عليه وآله وسلم في التوسل به إلى الله تعالى.
البرهان الحادي عشر:
قوله تعالى: ﴿إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي﴾ (١).
روى الفقيه ابن المغازلي الشافعي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
انتهت الدعوة إلي وإلى علي، لم يسجد أحدنا لصنم قط، فاتخذني نبيا واتخذ عليا وصيا. (٢) وهذا نص في الباب.
البرهان الثاني عشر:
قوله تعالى: ﴿إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا﴾ (3).
روى الحافظ أبو نعيم، بإسناده إلى ابن عباس، قال: نزلت في علي عليه السلام قال: والود محبته في قلوب المؤمنين.
وعن تفسير الثعلبي: عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي بن أبي طالب عليه السلام: يا علي: قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المؤمنين (4) مودة! فأنزل الله تعالى (الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) (5)
ولم يثبت لغيره من الصحابة ذلك، فيكون أفضل منهم، فيكون هو الإمام.
البرهان الثالث عشر:
قوله تعالى: ﴿إنما أنت منذر ولكل قوم هاد﴾ (١).
من كتاب الفردوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون (٢) ونحوه رواه أبو نعيم، وهو صريح في ثبوت الولاية والإمامة.
البرهان الرابع عشر:
قوله تعالى: ﴿وقفوهم إنهم مسؤولون﴾ (3).
من طريق الحافظ أبي نعيم، عن الشعبي، ١ عن ابن عباس، قال في قوله تعالى:
(وقفوهم إنهم مسؤولون)، قال: عن ولاية علي بن أبي طالب (٢) وكذا في كتاب الفردوس عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ٣.
وإذا سئلوا عن الولاية، وجب أن تكون ثابتة له ولم يثبت لغيره من الصحابة ذلك، فيكون أفضل، فيكون هو الإمام.
البرهان الخامس عشر:
قوله تعالى: ﴿لتعرفنهم في لحن القول﴾ (4).
روى أبو نعيم الحافظ، بإسناده عن أبي سعيد الخدري في قوله تعالى: (ولتعرفنهم في لحن القول) قال: ببغضهم عليا (5)، ولم يثبت لغيره من الصحابة ذلك، فيكون أفضل منهم،
فيكون هو الإمام.
البرهان السادس عشر:
قوله تعال ى: ﴿والسابقون السابقون أولئك المقربون﴾ (1).
روى أبو نعيم الحافظ، عن ابن عباس، قال في هذه الآية: سابق هذه الأمة علي بن أبي طالب (2).
وروى الفقيه ابن المغازلي الشافعي عن مجاهد، عن ابن عباس، في قوله: (والسابقون السابقون) قال: سبق يوشع بن نون إلى موسى، (3) و (صاحب يس) (4) إلى عيسى، وسبق علي إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم (5).
وهذه الفضيلة لم تثبت لغيره من الصحابة، فيكون هو الإمام.
البرهان السابع عشر:
قوله تعالى: ﴿الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله﴾ (١)... الآيات.
روى رزين بن معاوية في " الجمع بين الصحاح الستة " أنها نزلت في علي عليه السلام لما افتخر طلحة بن شيبة والعباس (٢).
وهذه فضيلة لم تحصل لغيره من الصحابة، فيكون أفضل، فيكون هو الإمام.
البرهان الثامن عشر:
قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول﴾ (3)... الآية.
من طريق الحافظ أبي نعيم، إلى ابن عباس، قال: إن الله حرم كلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا بتقديم الصدقة، وبخلوا أن يتصدقوا قبل كلامه، وتصدق علي عليه السلام، ولم يفعل ذلك أحد من المسلمين غيره! (4).
ومن تفسير الثعلبي قال ابن عمر: كان لعلي عليه السلام ثلاثة، لو كانت لي واحدة منهن كانت أحب إلي من حمر النعم، تزويجه بفاطمة عليهما السلام، وإعطاؤه الراية يوم خيبر، وآية النجوى (١).
وروى رزين العبدري في " الجمع بين الصحاح الستة "، عن علي عليه السلام: ما عمل بهذه الآية غيري، وبي خففت الله تعالى عن هذه الأمة (٢)، وهذا يدل على أفضليته عليهم، فيكن أحق بالإمامة.
البرهان التاسع عشر:
قوله تعالى: ﴿واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا﴾ (3).
قال ابن عبد البر - وأخرجه أبو نعيم أيضا - قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليلة أسري به جمع الله تعال بينه وبين الأنبياء، ثم قال له: سلهم يا محمد على ماذا بعثتم؟ فقالوا: بعثنا على شهادة أن
لا إله إلا الله وعلي الإقرار بنبوتك والولاية لعلي بن أبي طالب (١).
وهذا تصريح بثبوت الإمامة لعلي عليه السلام.
البرهان العشرون:
قوله تعالى: ﴿وتعيها أذن واعية﴾ (2).
في تفسير الثعلبي: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سألت الله عز وجل أن يجعلها أذنك يا علي (3).
ومن طريق أبي نعيم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي، إن الله عز وجل أمرني أن أدنيك وأعلمك لتعي، وأنزلت هذه الآية أذن واعية، فأنت أذن واعية للعلم. (4)
وهذه الفضيلة لم تحصل لغيره، فيكون هو الإمام.
البرهان الحادي والعشرون:
سورة (هل أتى).
في تفسير الثعلبي، من طرق مختلفة، قال: مرض الحسن والحسين عليه السلام، فعادهما جدهما (1) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعامة العرب، فقالوا له: يا أبا الحسن لو نذرت على ولديك! فنذر صوم ثلاثة أيام، وكذا نذرت أمهما فاطمة عليها السلام وجاريتهم فضة، فبرءا وليس عند آل محمد قليل ولا كثير، فاستقرض علي عليه السلام ثلاثة أصوع من شعير، فقامت فاطمة عليه السلام إلى صاع فطحنته واختبزت منه خمسة أقراص، لكل واحد منهم قرصا، وصلى علي عليه السلام مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم المغرب، ثم أتى المنزل، فوضع الطعام بين يديه، إذ أتاهم مسكين، فوقف بالباب، فقال: السلام عليكم أهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة!
فسمعه علي عليه السلام فأم ر بإعطائه، فأعطوه الطعام ومكثوا يومهم وليلهم لم يذوقوا شيئا إلا الماء القراح.
فلما أن كان اليوم الثاني، قامت فاطمة عليها السلام فاختبزت (2) صاعا، وصلى علي عليه السلام مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ثم أتى المنزل، فوضع الطعام بين يديه، فأتاهم يتيم، فوقف بالباب، وقال: السلام عليكم أهل بيت محمد، يتيم من أولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة، أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة! فسمعه علي عليه السلام فأمر بإعطائه، فأعطوه الطعام، ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيئا إلا الماء القراح.
فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة عليها السلام إلى الصاع الثالث فطحنته واختبزته، وصلى علي عليه السلام مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم أتى المنزل، فوضع الطعام بين يديه، إذ أتاهم أسير فوقف بالباب،
فقال: السلام عليكم أهل بيت محمد، تأسروننا وتشدوننا ولا تطعمونا؟ أطعموني فإني أسير محمد، أطعمكم الله على (١) موائد الجنة! فسمعه علي عليه السلام فأمر بإعطائه، فأعطوه الطعام، ومكثوا ثلاثة أيام ولياليها لم يذوقوا شيئا إلا الماء القراح.
فلما كان اليوم الرابع - وقد وفوا نذرهم (٢) - أخذ علي عليه السلام الحسن بيده اليمني والحسين بيده اليسرى وأقبل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا أبا الحسن، ما أشد ما يسوءني ما أرى بكم، انطلق بنا إلى منزل (٣) ابنتي فاطمة، فانطلقوا إليها (٤) وهي في محرابها قد لصق ظهرها ببطنها من شدة الجوع وغارت عيناها، فلما رآها النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: وا غوثاه بالله أهل بيت محمد يموتون جوعا. فهبط جبرئيل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: يا محمد، خذ ما هناك الله في أهل بيتك، قال:
وما آخذ يا جبرئيل؟ فأقرأه (هل أتى على الإنسان) (٥).
وهي تدل على فضائل جمة لم (يسبق إلهيا) (٦) أحد ولا يلحقه أحد، فيكون أفضل من غيره، فيكون هو الإمام.
البرهان الثاني والعشرون:
قوله تعالى: ﴿الذي جاء بالصدق وصدقه به﴾ (7).
من طريق أبي نعيم، عن مجاهد، في قوله تعالى: (والذي جاء بالصدق: محمد (وصدق به) قال: علي بن أبي طالب (١).
ومن طريق الفقيه الشافعي، عن مجاهد، في قوله تعالى: (والذي جاء بالصدق وصدق به) قال: جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وصدق به علي عليه السلام (٢). وهذه فضيلة اختص بها عليه السلام، فيكون هو الإمام.
البرهان الثالث والعشرون:
قوله تعالى: ﴿هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين﴾ (3).
من طريق أبي نعيم، عن أبي هريرة: قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: مكتوب على العرش " لا إله إلا الله وحد لا شريك له، محمد عبدي ورسولي أيدته بعلي بن أبي طالب "، وذلك قوله تعالى في كتابه: (هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين)، يعني علي بن أبي طالب (4) وهذه
من أعظم الفضائل التي لم تحصل لغيره، فيكون هو الإمام.
البرهان الرابع والعشرون:
قوله تعالى: ﴿أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين﴾ (١).
من طريق أبي نعيم، قال: نزلت في علي بن أبي طالب (٢).
وهذه فضيلة لم تحصل لأحد من الصحابة غيره، فيكون هو الإمام.
البرهان الخامس والعشرون:
قوله تعالى: ﴿فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه﴾ (3).
قال الثعلبي: إنها نزلت في علي عليه السلام (4)، وهذا يدل على أنه أفضل، فيكون هو الإمام.
البرهان السادس والعشرون:
قوله تعالى: (الذين آمنوا بالله ورسوله أولئك هم الصديقون) (١) (روى أحمد بن حنبل، بإسناده إلى ابن أبي ليلى عن أبيه، قال: قال رسول الهل صلى الله عليه وآله وسلم:
الصديقون) (٢) ثلاثة: حبيب بن موسى النجار مؤمن آل يس، الذي قال ﴿يا قوم اتبعوا المرسلين﴾ (٣) وحزقيل مؤمن آل فرعون، الذي قال ﴿أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله﴾ (4).
وعلي بن أبي طالب عليه السلام الثالث، وهو أفضلهم.
ونحوه رواه الفقيه ابن المغازلي الشافعي، وصاحب كتاب " الفردوس " (5).
وهذه فضيلة تدل على إمامته.
البرهان السابع والعشرون:
قوله تعالى: ﴿الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية﴾ (1).
من طريق أبي نعيم الحافظ، بإسناده إلى ابن عباس، قال: نزلت في علي عليه السلام، كان معه أربعة دراهم، فأنفق بالليل درهما، وبالنهار درهما، وفي السر درهما، وفي العلانية درهما وكذا رواه الثعلبي في تفسيره. (2).
ولم يحصل لغير علي عليه السلام ذلك، فيكون أفضل، فيكون هو الإمام.
البرهان الثامن والعشرون:
ما رواه أحمد حنبل، عن ابن عباس، قال ليس من آية في القرآن (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلى رأسها وأميرها وشريفها وسيدها، ولقد عاتب الله عز وجل أصحاب
محمد صلى الله عليه وآله وسلم في القرآن وما ذكر عليا إلا بخير ﴿١).
وهذا يدل على أنه أفضل، فيكون هو الإمام.
البرهان التاسع والعشرون:
قوله تعالى: " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾ (2).
من صحيح البخاري، عن كعب بن عجرة، قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلنا: يا رسول الله، كيف الصلاة عليكم أهل البيت، فإن الله قد علمنا كيف نسلم؟ قال: قولوا: اللهم صلى على محمد وعلى (3) آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد (4).
ومن صحيح مسلم، قلنا: يا رسول الله، أما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة
عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم. (١) ولا شك في (٢) أن عليا أفضل آل محمد، فيكون أولى بالإمامة.
البرهان الثلاثون:
قوله تعالى: ﴿مرج البحرين يلتقيان﴾ (٣).
من تفسير الثعلبي وطريق أبي نعيم، عن ابن عباس، في قوله تعالى (مرج البحرين يلتقيان) قال: علي وفاطمة، ﴿بينهما برزخ لا يبغيان﴾ (٤) النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ﴿يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان﴾ (٥) الحسن والحسين عليهما السلام (٦).
ولم يحصل لغيره من الصحابة هذه الفضيلة، فيكن أولى بالإمامة.
البرهان الحادي والثلاثون:
قوله تعالى: ﴿ومن عنده علم الكتاب﴾ (7).
من طريق الحافظ أبي نعيم، عن ابن الحنفية، قال: هو علي بن أبي طالب عليه السلام (8).
وفي تفسير الثعلبي عن عبد الله بن سلام، قلت: من هذا الذي عنده علم الكتاب؟ فقال:
إنما ذلك علي بن أبي طالب. ﴿١) وهذا يدل أنه أفضل، فيكون هو الإمام.
البرهان الثاني والثلاثون:
قوله تعالى: يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا منعه﴾ (2).
روى أبو نعيم مرفوعا إلى ابن عباس، قال: أول من يكسى من حلل الجنة إبراهيم (7) لخلته من الله، ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم لأنه صفوة الله، ثم علي يزف بينهما إلى الجنان.
ثم قرأ ابن عباس (يوم لا يجزي الله النبي والذين آمنوا معه)، قال: على وأصحابه (3).
وهذا يدل على أنه أفضل من غيره، فيكون هو الإمام.
البرهان الثالث والثلاثون:
قوله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية (1).
روى الحافظ أبو نعيم، بإسناده إلى ابن عباس، قال: لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام: هم أنت وشيعتك، تأتي أنت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين، ويأتي عدوك غضابا (2) مقمحين (3).
وإذا كان خير البرية، وجب أن يكون هو الإمام.
البرهان الرابع والثلاثون:
قوله تعالى: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) (1).
في تفسير الثعلبي عن ابن سيرين، قال: نزلت في النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلي بن أبي طالب، زوج فاطمة عليا، وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا (2).
ولم يثبت لغيره ذلك، فكان أفضل، فكان هو الإمام.
البرهان الخامس والثلاثون:
قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (3).
أوجب الله تعالى علينا الكون (مع المعلوم فيهم) (4) الصدق، وليس إلا المعصوم، لتجويز الكذب في غيره، فيكون هو عليا عليه السلام، إذ لا معصوم من الأربعة سواه.
في حديث أبي نعيم، عن ابن عباس: إنها نزلت في علي عليه السلام (5).
البرهان السادس والثلاثون:
قوله تعالى: ﴿واركعوا مع الراكعين﴾ (1) من طريق أبي نعيم، عن ابن عباس: أنها نزلت في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي عليه السلام خاصة، وهما أول من صلى وركع (2).
وهو يدل على أفضليته، فيل على إمامته.
البرهان السابع والثلاثون:
قوله تعالى: ﴿واجعل لي وزيرا﴾ (١).
من طريق أبي نعيم، عن ابن عباس، قال: أخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي بن أبي طالب وبيدي ونحن بمكة، وصلى أربع ركعات. ثم رفع يده إلى السماء، فقال: اللهم إن موسى بن عمران سألك، وأنا محمد نبيك أسألك أن تشريح لي صدري، وتحلل (٢) عقدة من لساني يفقهوا قوله، واجعل لي وزيرا من أهلي، وعلي بن أبي طالب عليه السلام أخي، اشدد به أزري وأشركه في أمري.
قال ابن عباس، فسمعت مناديا: يا أحمد، قد أوتيت ما سألت (٣)، وهذا نص في الباب.
البرهان الثامن والثلاثون:
قوله تعالى: ﴿إخوانا على سرر متقابلين﴾ (4).
من مسند أحمد بن حنبل، بإسناده إلى زيد بن أبي أوفى، قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مسجده، فذكر عليه قصة مؤاخاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أصحابه، فقال علي:
لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين فعلت بأصحابك ما فعلت غيري، فإن كان هذا من سخط علي فلك العقبي والكرامة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: والذي بعثني بالحق نبيا
ما اخترتك (1) إلا لنفسي، فأنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي، وأنت أخي ورفيقي (2) وأنت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة، وأنت أخي ورفيقي) (3)، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إخوانا على سرور متقابلين؟ المتحابون في الله ينظر بعضهم إلى بعض (4).
والمؤاخاة تستدعي المناسبة والمشاكلة، فلما اختص علي عليه السلام بمؤاخاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، كان هو الإمام.
البرهان التاسع والثلاثون:
قوله تعالى: (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم...) الآية (1).
من كتاب الفردوس لابن شيرويه، يرفعه عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لم يعلم الناس متى سمي علي أمير المؤمنين ما أنكروا فضله، سمي أمير المؤمنين وآدم بين الروح والجسد، قال الله عز وجل: (وإذ أخذ ربك من بني أدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم) قالت الملائكة: بلى فقال تبارك وتعالى، أنا ربكم ومحمد نبيكم وعلى أميركم (2) وهو صريح في لباب.
البرهان الأربعون:
قوله تعالى: (فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير) (3).
أجمع المفسرون على أن صالح المؤمنين هو علي عليه السلام، وروى أبو نعيم بإسناده إلى أسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ هذه الآية (وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين). قال: صالح المؤمنين علي بن أبي طالب (4).
واختصاصه بذلك يدل على أفضلية، فيكون هو الإمام. والآيات المذكورة في هذا المعنى كثيرة، اقتصرنا على ما ذكرناه للاختصار.
المنهج الثالث:
في الأدلة المستندة (إلى السنة) (١) المنقولة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهي اثنا عشر:
الأول:
ما نقله الناس كافة، أنه لما نزل قوله تعالى: ﴿وأنذر عشيرتك الأقربين﴾ (2) جمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني عبد المطلب في دار أبي طالب، وهم أربعون رجلا، وأمر أن يصنع لهم فخذ شاة مع مد من البر، ويعد لهم صاعا من اللبن، وكان الرجل مهم يأكل الجذعة في مقعد
واحد، ويشرب الفرق (1) من الشراب في ذلك المقام الجماعة كلها من ذلك اليسير حتى شبعوا (ولم يتبين ما أكلوا) (2)، فبهرهم بذلك وتبين لهم آية نبوته. ثم قال: يا بني عبد المطلب، إن الله بعثني بالحق (3) إلى الخلق كافة، وبعثني إليكم خاصة، فقال:
(وأنذر عشيرتك الأقربين)، وأنا أدعوكم إلى كلمتين خفيفتين على اللسان، ثقلين في الميزان، تملكون بهما العرب والعجم، وتنقاد لكم بهما الأمم، وتدخلون بهما الجنة، وتنجون بهما من النار: شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فمن يجبني إلى هذا الأمر ويؤازرني على القيام به يكن (أخي و) (4) وصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي؟
فلم يجب أحد منهم.
فقال أمير المؤمنين: أنا يا رسول الله أوازرك على هذا الأمر فقال: اجلس، ثم أعاد القول (5) على القوم ثانية، فأصمتوا وقمت فقلت مثل (6) مقالتي الأولى، فقال: اجلس! ثم أعاد على القوم مقالته ثالثة، فلم ينطق أحد منهم بحرف، فقمت فقلت: أنا أؤازرك يا رسول الله على هذا الأمر، فقال: أجلس فأنت أخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي.
فنهض القوم وهم يقولون لأبي طالب: ليهنك اليوم أن دخلت في دين ابن أخيك، فقد جعل ابنك أميرا عليك (7).
الثاني: الخبر المتواتر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لما نزل قوله تعالى: ﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك﴾ (1) خطب الناس في غدير خم، وقال للجمع كله: أيه الناس، ألست أولى منكم بأنفسكم؟ قالوا: بلى، قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه. اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله!
فقال له عمر: بخ بخ أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة (2).
والمراد بالمولى هنا الأولى بالتصرف، لتقدم التقرير منه صلى الله عليه وآله وسلم بقوله: ألست أولى منكم بأنفسكم؟
الثالث:
قوله صلى الله عليه وآله وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي.
أثبت له جميع منازل هارون من موسى للاستثناء، ومن جملة منازل هارون أنه كان خليفة لموسى، ولو عاش بعده لكان خليفة أيضا، وإلا لزم تطرق النقص إليه، ولأنه خليفة مع وجوده، وغيبته مدة يسيرة، وبعد موته وطول الغيبة أولى بأن يكون خليفة.
الرابع:
أنه صلى الله عليه وآله وسلم استخلفه على المدينة مع قصر مدة الغيبة، فيجب أن يكون (له خليفة) (1) بعد موته، وليس غير علي عليه السلام (ليفة له في حال حياته) (2) إجماعا، لأنه لم يعزله عن المدينة (3)، فيكون خليفة له بعد موته فيها، وإذا كان خليفة في المدينة كان خليفة في غيرها إجماعا.
الخامس:
ما رواه الجمهور بأجمعهم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لأمير المؤمنين: أنت أخي ووصيي
وخليفتي من بعدي وقاضي ديني (1). وهو نص في الباب.
السادس: المؤاخاة روى أنس قال: لما كان يوم المباهلة وآخى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين المهاجرين والأنصار، وعلي واقف يراه ويعرف مكانه ولم يؤاخ بينه وبين أحد، فانصرف علي باكي العين، فافتقده النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ما فعل أبو الحسن؟ قالوا: انصرف باكي العين) (2) قال: يا بلال، اذهب فائت به.
فمضى إليه وقد دخل منزله باكي العين، فقالت فاطمة: ما يبكيك لا أبكى الله عينيك (3)؟
قال: آخى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين المهاجرين والأنصار وأنا واقف يراني ويعرف مكاني ولم يؤاخ بيني وبين أحد، قالت: لا يحزنك الله، لعله إنما (4) دخرك لنفسه.
فقال بلال: يا علي، أحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: ما يبكيك يا أبا الحسن؟ فقال آخيت بين المهاجرين والأنصار (يا رسول الله) (5) وأنا واقف تراني وتعرف مكاني ولم تؤاخ بيني وبين أحد، قال: إنما ادخرتك (6) لنفسي، ألا يسرك أن تكون أخا نبيك؟ قال: بلى يا رسول الله، أني لي بذلك.
فأخذ بيده فأرقاه المنبر، فقال: اللهم إن هذا مني وأنا منه، ألا إنه مني بمنزلة هارون من موسى، ألا من كنت مولاه فهذا علي مولاه، فانصرف علي قرير العين، فاتبعه عمر فقال: بخ
بخ يا أبا الحسن أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن (1).
والمؤاخاة (2) تدل على الأفضلية، فيكون هو الإمام.
السابع:
ما رواه الجمهور كافة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما حاصر خيبر تسعا (3) وعشرين ليلة، وكانت الراية لأمير المؤمنين عليه السلام، فلحقه رمد أعجزه عن الحرب، وخرج مرحب يتعرض للحرب، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبا بكر، فقال له: خذ الراية، فأخذها في جمع من المهاجرين، فاجتهد ولم يغن شيئا ورجع منهزما.
فلما كان من الغد تعرض لها عمر، فسار غير بعيد، ثم رجع يجبن أصحابه، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: جيئوني (1) بعلي عليه السلام فقيل: إنه أرمد. فقال: أرونيه تروني (2) رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار.
فجاءوه بعلي، فتفل في يده ومسحها على عينيه ورأسه، فبري. وأعطاه الراية، ففتح الله على يده، وقتل مرحبا (3) ووصفه عليه السلام بهذا الوصف يدل على انتفائه عن غيره، وهو يدل على أفضليته، فيكون هو الإمام.
الثامن: خبر الطائر روى الجمهور كافة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أتي بطائر، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إلي يأكل معي من هذا الطائر.
فجاء علي عليه السلام فدق الباب، فقال أنس بن مالك: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم على حاجة، فانصرف (1).
ثم قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما قال أولا، فدق علي عليه السلام الباب، فقال أنس، أو لم أقل لك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم على حاجة؟ فانصرف.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما قال في الأوليين، فجاء علي عليه السلام فدق الباب أشد من الأوليين، فسمعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد قال له أنس أنه على حاجة، فأذن له بالدخول وقال: يا علي، ما أبطأك عني؟ قال: جئت فردني أنس، ثم جئت فردني، ثم جئت الثالثة فردني.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم يا أنس ما حملك على هذا؟ فقال: رجوت أن يكون الدعاء لأحد من الأنصار.
فقال: يا أنس، أفي الأنصار خير من علي؟! أو في الأنصار أفضل م علي؟! (2) وإذا كان أحب الخلق إلى الله تعالى، وجب أن يكون هو الإمام.
التاسع:
ما رواه الجمهور من أنه عليه السلام أمر أصحابه بأن يسلموا على علي بإمرة المؤمنين، وقال: إنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين وقال: هذا ولي كل مؤمن بعدي، وقال في حقه: إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن ومؤمنة (1).
فيكون علي بعد كذلك، وهذا نصوص في الباب.
العاشر: ما رواه الجمهور من قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا:
كتاب الله وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (2).
وقال: " مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق (3) ".
وهذا يدل على وجوب التمسك بقول أهل بيته، وسيدهم علي عليه السلام، فيكون واجب الطاعة على الكل، فيكون هو الإمام دون غيره من الصحابة.
الحادي عشر:
ما رواه الجمهور من وجوب محبته وموالاته.
روى أحمد بن حنبل في مسنده: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذه بيده حسن وحسين، وقال:
" من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما، كان معي في درجتي يوم القيامة " (1).
وروى ابن خالويه، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحب أن يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله تعالى بيده ثم قال لها: " كوني " فكانت، فليتول علي بن أبي طالب من بعدي (2) ".
وعن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: " حبك إيمان، وبغضك نفاق، وأول من يدخل الجنة محبك، وأول من يدخل النار مبغضك، وقد جعلك أهلا لذلك، فأنت مني وأنا
منك، ولا نبي بعدي ".
وعن شقيق بن سلمة، عن عبد الله، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو آخذ بيد علي بن أبي طالب عليه السلام وهو يقول: " هو وليي وأنا وليه، عاديت من عادى، وسالمت من سالم (1) ".
وروى أخطب خوارزم، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: جاءني جبرئيل من عند الله عز وجل بورقة خضراء مكتوب فيها ببياض " إني افترضت محبة علي بن أبي طالب عليه السلام على خلقي، فبلغهم ذلك عني (2) ".
والأخبار في ذلك لا تحصى كثرة من طرق المخالفين، وهذا يدل على أفضليته واستحقاقه للإمامة.
الثاني عشر:
روى أخطب خوارزم بإسناده إلى أبي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من ناصب علينا الخلافة بعدي فهو كافر (3) ".
وعن أنس، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فرأي عليا عليه السلام مقبلا، فقال: " أنا وهذا حجة على أمي يوم القيامة (4) ".
وعن معاوية بن حيدة القشيري، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي عليه السلام " يا علي لا يبالي من مات وهو يبغضك مات يهوديا أو نصرانيا (5) ".
قالت الإمامية: إذا رأينا المخالف لنا يورد مثل هذه الأحاديث، ونقلنا نحن أضعافها عن رجالنا الثقات، وجب علينا المصير إليها، وحرم العدول عنها.
المنهج الرابع:
في الأدلة على إمامته، المستنبطة من أحواله عليه السلام، وهي اثنا عشر:
الأول:
أنه عليه السلام كان أزهد الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وطلق الدنيا ثلاثا، وكان قوته جريش الشعير، وكان يختمه لئلا يضع الإمامان عليهما السلام فيه أدما وكان يلبس خشن الثياب، قصيرها، ورقع مدرعته حتى استحيى من راقعها، وكان حمائل سيفه من الليف، وكذا نعله.
روى أخطب خوارزم، عن عمار، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: يا علي إن لله تعالى زينك بزينة لم يزين العباد بزينة (أحب إليه) (1) منها، زهدك في الدنيا وبغضها إليك، وحبب إليك الفقراء، فرضيت بهم أتباعا، ورضوا بك إماما، يا علي طوبى لمن أحبك وصدق عليك، والويل لمن أبغضك وكذب عليك، أما من أحبك وصدق عليك فإخوانك في دينك وشركاؤك في جنتك، وأما من أبغضك وكذب عليك فحقيق على الله تعالى يوم القيامة أن يقيمه مقام الكذابين (2).
قال سويد بن غفلة: دخلت على علي بن أبي طالب عليه السلام القصر (1) فوجدته جالسا، بين يديه صحفة فيها لبن حازر (2) أجد ريحه من شدة حموضته، وفي يديه رغيف أرى قشار الشعير في وجهه، وهو يكسر بيده أحيانا، فإذا غلبه كسره بركبته فطرحه فيه، فقال:
ادن فأصب من طعامنا هذا! فقلت: إني صائم! فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من منعه الصيام من طعام يشتهيه، كان حقا على الله أن يطعمه من طعام الجنة ويسقيه من شرابها.
قال: فقلت لجاريته وهي قائمة بقرب منه: ويحك يا فضة، ألا تتقين الله في هذا الشيخ؟
(ألا تنخلون) (3) له طعاما مما أرى فيه من النخالة؟ فقالت: لقد تقدم إلينا ألا ننخل له طعاما.
قال: ما قلت لها؟ فأخبرته، فقال: بأبي وأمي من لم ينخل له طعام ولم يشبع من خبز البر ثلاثة أيام حتى قبضه الله عز وجل (4).
واشترى يوما ثوبين غليظين، فخير قنبرا فيها، فأخذ واحدا ولبس هو الآخر، ورأى في كمه طولا عن أصابعه فقطعه. (5) قال ضرار بن ضمرة: دخلت على معاوية بعد قتل علي أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: صف لي عليا، فقلت: أعفني! فقال: لا بد أن تصفه، فقلت: أما إذا لا بد، فإنه كان - والله - بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويأنس بالليل ووحشته، غزير العبرة.
طويل الفكرة، (يقلب كفه ويعاتب نفسه) (1)، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب.
وكان فينا كأحدنا، يجيبنا إذا سألناه، ويأتينا إذا دعوناه، ونحن - والله - مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له، يعظم أهل الدين ويقرب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله، فأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، قابضا على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غري غيري، أبي تعرضت أم لي تشوقت؟! هيهات هيهات، قد أبنتك ثلاثا لا رجعة فيها: فعمرك قصير، وخطرك يسير، وعيشك حقير آه، من قلة الزاد وبعد السفر ووحشته الطريق!
فبكى معاوية، وقال: رحم الله أبا الحسن! كان... والله... كذلك، (قال معاوية: كيف كان حبك له؟ قال: كحب أم موسى لموسى، قال:) (3) فما حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها، فلا ترقأ عبرتها، ولا يسكن حزنها. (4).
وبالجملة، فزهده لم يلحقه أحد فيه ولا يسبقه أحد إليه عليه السلام، وإذا كان أزهد الناس، كان هو الإمام، لامتناع تقدم المفضول عليه.
الثاني:
أنه عليه السلام كان أعبد الناس، يصوم النهار ويقوم الليل، ومنه تعلم الناس صلاة الليل ونوافل النهار، وأكثر العبادات والأدعية المأثورة عنه تستوعب الوقت، وكان يصلي في
نهاره وليلته ألف ركعة، ولم يخل بصلاة الليل حتى في ليلة الهرير (1).
قال ابن عباس: رأيته في حربه وهو يرقب الشمس، فقلت: يا أمير المؤمنين ماذا تصنع؟ فقال: انظر إلى الزوال لأصلي، فقلت: في هذا الوقت؟! فقال: إنما نقاتلهم على الصلاة.
فلم يغفل عن فعل العبادة في أول وقتها في أصعب الأوقات، وكان إذا أريد إخراج شئ من الحديث من جسد ترك (2) إلى أن يدخل في الصلاة، فيبقى متوجها إلى الله تعالى غافلا عما سواه، غير مدرك للآلام التي تفعل به.
وجمع بين الصلاة والزكاة، فتصدق وهو راكع، فأنزل الله تعالى فيه قرآنا يتلى، وتصدق بقوته وقوت عياله ثلاثة أيام حتى أنزل فيه وفيهم (هل أتى)، وتصدق ليلا ونهارا.
وسرا وجهارا، وناجى الرسول فقدم بين يدي نجواه صدقة (3)، فأنزل الله تعالى فيه قرآنا، وأعتق ألف عبد من كسب يده، وكان يؤجر نفسه وينفق على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفي الشعب.
وإذا كان أعبد الناس كان أفضل، فيكون هو الإمام.
الثالث: أنه عليه السلام كان أعلم الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أقضاكم علي " (4)
والقضاء يستلزم العلم والدين وفيه نزل قوله تعالى: (﴿تعيها أذن واعية﴾ (1).
ولأنه عليه السلام كان في غاية الذكاء والفطنة، شديد الحرص على التعلم، ولازم رسول الله - الذي هو أكمل الناس - ملازمة شديدة ليلا ونهارا من صغره إلى وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " العلم في الصغر كالنقش في الحجر "، فيكون علومه أكثر من علوم غيره، لحصول القابل الكامل والفاعل التام، ومنه استفاد الناس العلم.
أما النحو، فهو واضعه، قال لأبي الأسود الدؤلي: " الكلام كله ثلاثة أشياء: اسم وفعل وحرف "... وعلمه وجوه الإعراب.
وأما الفقه فالفقهاء كلهم يرجعون إليه، أما الإمامية فظاهر، لأنهم أخذوا علمهم منه ومن أولاده، وأم ا غيرهم فكذلك، أما أصحاب أبي حنيفة كأبي يوسف ومحمد وزفر، فإنهم أخذوا عن أبي حنيفة، والشافعي قرأ على محمد بن الحسن وعلى مالك، فرجع فقهه إليهما، وأما أحمد بن حنبل فقرأ على الشافعي، فرجع فقهه إليه، وفقه الشافعي راجع إلى (أبي حنيفة (2) وأبو حنيفة قرأ على الصادق، والصادق قرأ على الباقر، والباقر [قرأ] على زين العابدين، وزين العابدين قرأ على أبيه، وأبوه قرأ على علي عليه السلام. وأما مالك فقرأ على ربيعة الرأي (3)، وقرأ ربيعة على عكرمة، وعكرمة على عبد الله بن عباس وعبد الله بن عباس تلميذ علي عليه السلام.
وأما علم الكلام، فهو أصله، ومن خطبه استفاد الناس، وكل الناس تلاميذه: فإن المعتزلة انتسبوا إلى واصل بن عطاء وهو كبيرهم، وكان تلميذ أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وأبو هاشم تلميذ أبيه، وأبوه تلميذ علي عليه السلام: والأشعرية تلامذة أبي الحسن علي بن أبي بشر الأشعري، وهو تلميذ أبي علي الجبائي، وهو شيخ من شيوخ المعتزلة.
وعلم التفسير إليه يعزى: لأن ابن عباس كان تلميذه فيه، قال ابن عباس: حدثني
أمير المؤمنين من تفسير الباء من " بسم الله الرحمن الرحيم " من أول الليل إلى آخره.
وأما علم الطريقة: فإليه منسوب، فإن الصوفية كلهم يسندون الخرقة إليه.
وأما علم الفصاحة، فهو منبعه، حتى قيل في كلامه أنه فوق كلامه المخلوق ودون كلام الخالق، ومنه تعلم الخطباء. (1) وقال: " سلوني قبل أن تفقدوني! سلوني عن طرق السماء فإني أعلم بها من طرق الأرض "! (2) وإليه يرجع الصحابة في مشكلاتهم، و (رووا في عمر) (3) قضايا كثيرة قال فيها: " لولا على لهلك عمر "، وأوضح كثيرا من المشكلات: جاء إليه شخصا كان مع أحدهما خمسة أرغفة ومع الآخر ثلاثة، فجلسا يأكلان، فجاءهما ثالث فشاركهما، فلما فرغوا رمى لها ثمانية دراهم، فطلب صاحب الأكثر خمسة، فأبي عليه صاحب الأقل، فتخاصما ورجعا إلى علي عليه السلام فقال: قد أنصفك، فقال: يا أمير المؤمنين إن حقي أكثر وأنا أريد مر الحق، فقال: إذا كان كذلك فخذ درهما واحدا وأعطه الباقي (4).
ووقع مالكا جارية عليها جهلا في طهر واحد، فحملت فأشكل الحال، فترافعا إليه،
فحكم بالقرعة، فصوبه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: الحمد لله الذي جعل لنا - أهل البيت - من يقضي على سنن داود (١) يعني به القضاء بالإلهام.
وركبت جارية أخرى فنخستها ثالثة، فوقعت الراكبة فماتت، فقضى بثلثي ديتها على الناخسة والقامصة، وصوبه النبي صلى الله عليه وآله وسلم (٢).
وقتلت بقرة حمارا، فترافع المالكان إلى أبي بكر، فقال: بهيمة قتلت بهيمة، لا شئ على ربها! ثم مضيا إلى عمر فقضي بذلك أيضا، ثم مضيا إلى علي عليه السلام فقال: إن كانت البقرة دخلت على الحمار في منامه، فعلى ربها قيمة الحمار لصاحبه، وإن كان الحمار دخل على البقرة في منامها فقتلته فلا غرم على صاحبها! فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لقد قضى علي بن أبي طالب بينكما بقضاء الله عز وجل (٣) والأخبار العجبية في ذلك لا تحصى كثرة وإذا كان أعلم، وجب أن يكون هو الإمام لقوله تعالى: ﴿أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون﴾ (4) الرابع:
أنه كان أشجع الناس، وبسيفه ثبتت قواعد الإسلام وتشيدت أركان الإيمان، ما انهزم
في موطن قط ولا ضرب بسيفه إلا قط، وطالما كاشف الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يفر كما فر غيره.
ووقاه بنفسه لما بات على فرشه مسترا بإزاره، فظنه المشركون - وقد اتفقوا على قتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - أنه هو، فأحدقوا به وعليهم السلام يرصدون طلوع الفجر ليقتلوه ظاهرا، فيذهب دمه، ويعدو كل قبيل إلى رهطه، وكان ذلك سبب حفظ دم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وتمت السلامة، وانتظم به الغرض في الدعاء إلى الملة فلما أصبح القوم وأرادوا الفتك به، ثار إليهم فتفرقوا عنه حين عرفوه، وانصرفوا وقد ضلت حيلتهم وانتقض تدبيرهم (1).
وفي غزاة بدر - وهي أول الغزوات - كانت على رأس ثمانية عشر شهرا من قدومه المدينة، وعمره سبعة وعشرون سنة، قتل عليه السلام منهم ستة وثلاثين رجلا بانفراده، وهم أعظم من نصف المقتولين وشرك في الباقين (2).
وفي غزاة أحد انهزم الناس كلهم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلا علي بن أبي طالب عليه السلام وحده، وجاء عثمان بعد ثلاثة أيام، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم،: لقد ذهبت فيها عريضة! (3) وتعجبت الملائكة من ثبات علي عليه السلام، وقال جبرئيل وهو يعرج إلى السماء " لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي " 4)، وقتل علي عليه السلام أكثر المشركين في هذه الغزاة، وكان الفتح
فهيا على يديه عليه السلام.
روى قيس بن سعد عن أبيه، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: أصابتني يوم أحد ست عشرة ضربة، سقطت إلى الأرض في أربع منهن، فجاءني رجل حسن الوجه (حسن الكلم) (1) طيب الريح، فأخذ بضبعي فأقامني، ثم قال: أقبل عليهم فإنك في طاعة الله وطاعة رسوله، فهما عنك راضيا ن، قال علي: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته، فقال: يا علي، أما تعرف الرجل؟ قتل: لا ولكن شبهته بدحية الكلبي، فقال: يا علي، أقر الله عينك، كان جبرئيل عليه السلام. (*) وفي غزاة الأحزاب - وهي غزاة الخندق - لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عمل الخندق أقبلت قريش يقدمها أبو سفيان، وكنانة وأهل تهامة في عشرة آلاف، وأقبلت غطفان ومن تبعها من أهل نجد، ونزلوا من فوق المسلمين ومن تحتهم، كما قال تعالى: (إذ جاؤوكم من فوقكم ومن أسفل منكم) (3).
فخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمسلمين وهم ثلاثة آلاف، وجعل الخندق بينهم، واتفق المشركون مع اليهود، وطمع المشركون بكثرتهم وموافقة اليهود.
وركب عمرو بن ود وعكرمة بن أبي جهل ودخلوا من مضيق في الخندق إلى المسلمين، وطلب المبارزة، فقام على (7) وأجابه، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنه عمرو، فسكت، ثم طلب المبارزة ثانيا وثالثا، وكل ذلك يقوم علي ويقول له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنه عمرو، فأذن له في الرابعة.
فقال له علي عليه السلام: كنت عاهدت الله ألا يدعوك رجل من قريش إلى
أخذتها منه، وأنا أعودك إلى الإسلام، قال: لا حاجة لي بذلك، قال أدعوك إلى النزال! قال:
ما أحب أن أقتلك فقال له علي عليه السلام: ولكني أحب أن أقتلك.
فحمي عمرو ونزل عن فرسه، وتجاولا، فقتله علي عليه السلام وولده (١)، وانهزم عكرمة، ثم انهزم باقي المشركين واليهود، وعنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قتل علي لعمرو بن ود أفضل من عبادة الثقلين (٢).
وفي غزاة بني النضير قتل علي عليه السلام رامي قبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بسهم، وقتل بعده عشرة منهم فانهزموا.
وفي غزاة السلسلة وفي غزاة جاء أعرابي فأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن جماعة من العرب قصدوا أن يبيتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: من للوادي) فقال أبو بكر: أنا له، فدفع إليه اللواء وضم إليه سبعمائة: فلما وصل إليهم قالوا له: ارجع إلى صاحبك فإنا في جمع كثير، فرجع.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم في اليوم الثاني من للوادي؟ فقال عمر: أنا ذا يا رسول الله، فدفع إليه الراية:
ففعل كالأول، فقال صلى الله عليه وآله وسلم في ليوم الثالث: أين علي بن أبي طالب؟ فقال: أنا ذا يا رسول الله، فدفع إليه الراية، فمضى إلى القوم فلقيهم بعد صلاة الصبح، فقتل منهم ستة أو سبعة وانهزم الباقون، وأقسم الله تعالى (بفعل أمير المؤمنين عليه السلام (٣) فقال ﴿والعاديات ضبحا﴾ (4) السورة (5).
وقتل من بني المصطلق مالكا وابنه، وسبي كثيرا من جملتهم جويرية بنت الحارث بن
أبي ضرار، فاصطفاها النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فجاء أبوها في ذلك اليوم، فقال: يا رسول الله ابنتي كريمة لا تسبى، فأمره صلى الله عليه وآله وسلم بأن يخيرها (فاختارت النبي صلى الله عليه وآله وسلم (1) فقال: أحسنت وأجملت، ثم قال: يا بنية لا تفضحي قوما! فقالت: اخترت الله ورسوله! (2).
وفي غزاة خيبر كان الفتح فيها على يد أمير المؤمنين عليه السلام، دفع صلى الله عليه وآله وسلم الراية إلى أبي بكر فانهزم، ثم إلى عمر فانهزم، ثم إلى علي عليه السلام وكان أرمد العين، فتفل في عينه، وخرج فقتل مرحبا، فانهزم الباقون وغلقوا عليهم الباب، فعالجه أمير المؤمنين عليه السلام فقلعه وجعله جسرا على الخندق - وكان الباب يغلقه عشرون رجلا - ودخل المسلمون الحصن ونالوا الغنائم، وقال عليه السلام: والله ما قلعت (3) باب خيبر بقوة جسمانية، بل بقوة ربانية. (4) وكان فتح مكة بواسطته عليه السلام.
وفي غزاة حنين خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متوجها إليهم في عشرة آلاف من المسلمين، فعاينهم أبو بكر وقال: لن نغلب اليوم من كثرة، فانهزموا ولم يبق مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير تسعة من بني هاشم وأيمن ابن أم أيمن، وكان أمير المؤمنين عليه السلام بين يديه يضرب (5) بالسيف، وقتل من المشركين أربعين (نفرا فانهزموا) (6).
الخامس:
إخباره بالغائب والكائن قبل كونه.
فأخبر بأن طلحة والزبير لما استأذناه في الخروج إلى العمرة: " لا والله ما يريدان العمرة
الفصل الثالث وإنما يريدان البصرة: " فكان كما قال (1).
وأخبر وهو (بذي قار جالس لأخذ البيعة: يأتيكم من قبل الكوفة ألف رجل لا يزيدون ولا ينقصون، يبايعوني) (2) على الموت، فكان كذلك، وكان آخرهم أويس القرني (3).
وأخبر بقتل ذي الثدية، وكان كذلك (4) وأخبره شخص بعبور القوم في قضية النهروان، فقال " لم يعبروا " ثم أخبره آخر بذلك، فقال: " لم يعبروه، وإنه - الله - لمصرعهم " فكان كذلك (5) وأخبر بقتل نفسه الشريفة (6)، وأخبر جويرية بن مسهر بأن اللعين يقطع يديه ورجليه ويصلبه، ففعل به معاوية ذلك (7)، وأخبر ميثم التمار بأن ه يصلب على باب عمرو بن حريث عاشر عشرة، وهو أقصرهم خشبة، وأراه النخلة التي يصلب عليها.
فوقع كذلك (8).
وأخبر رشيد الهجري بقطع يديه ورجليه وصلبه وقطع لسانه، فوقع (9)، وأخبر كميل بن زياد بأن الحجاج يقتله، فوقع (10)، وإن قنبرا يذبحه الحجاج، فوقع () 11) وقال للبراء بن
عازب: " إن ابني الحسين يقتل ولا تنصره " فكان كما قال وأخبر بموضع قتله (1).
وأخبر بملك بني العباس وأخذ الترك الملك منهم، فقال: " ملك بني العباس يسر لا عسر فيه، لو اجتمع عليهم الترك والديلم والسند والهند والبربر والطيلسان على أن يزيلوا ملكهم لما قدروا أن يزيلوه، حتى يشد عنهم مواليهم وأرباب دولتهم، ويسلط عليهم ملك من الترك يأتي عليهم من حيث بدأ ملكهم، لا يمر بمدينة إلا فتحها، ولا ترفع له راية إلا نكسها، الويل الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتى يظفر، ثم يدفع بظفره إلى رجل من عترتي يقول بالحق ويعمل به " وكان الأمر كذلك حيث ظهر هولاكو من ناحية خراسان، ومنه ابتدأ ملك بني العباس، حيث بايع لهم أبو مسلم الخراساني.
السادس: أنه كان مستجاب الدعاء.
دعا على بسر بن أرطاة بأن يسلبه الله عقله، فخولط فيه (2)، ودعا على العيزار بالعمى فعمى (3) ودعا على أنس بن مالك لما كتم شهادته بالبرص، فأصابه (4)، وعلى زيد بن أرقم بالعمى، فعمي (5).
السابع: أنه لما توجه إلى صفين لحق بأصحابه عطش شديد فعدل بهم قليلا، فلاح لهم دير،
فصاحوا بساكنه وسألوه عن الماء فقال: بيني وبينه أكثر من فرسخين، ولولا أني أتى بما يكفيني كل شهر على التقصير لتلفت عطشا، فأشار أمير المؤمنين إلى مكان قريب من الدير وأمر بكشفه، فوجدوا صخرة عظيمة فعجزوا عن إزالتها، فقلعها وحده، ثم شربوا الماء، (فنزل إليه الراهب وقال له: أنت نبي مرسل أو ملك مقرب؟) (1) قال: لا، ولكني وصي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأسلم على يده، وقال: إن هذا الدير بني على طلب قالع هذه الصخرة ومخرج الماء من تحتها، وقد مضى جماعة قبلي ولم يدركوه، وكان الراهب من جملة من استشهد معه، ونظم القصة السيد الحميري في قصيدته المذهبة (2).
الثامن:
ما رواه الجمهور أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما خرج إلى بني المصطلق جنب عن الطريق وأدركه الليل، فنزل بقرب واد وعر، فهبط جبرئيل عليه السلام آخر الليل وأخبره (3) أن طائفة من كفار الجن قد استوطنوا (4) الوادي يريدون كيده وإيقاع الشر بأصحابه، فدعا بعلي عليه السلام وعوذه وأمره بنزول الوادي، فقتلهم عليه السلام (5).
التاسع: رجوع الشمس له مرتين، إحداهما في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والثانية بعده.
أما الأولى: فروى جابر وأبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نزل عليه جبرئيل يوما
يناجيه من عند الله تعالى، فلما تغشاه الوحي توسد فخذ أمير المؤمنين عليه السلام، فلم يرفع رأسه حتى غابت الشمس (1)، فصلى علي العصر بالإيماء، فلما استيقظ النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال له: سل الله تعالى يرد عليك الشمس لتصلي العصر قائما! فدعا فردت الشمس، فصلى العصر قائما (2) وأما الثانية: فلما أراد أن يعبر الفرات ببابل اشتغل كثير من أصحابه بتعبير دوابهم، وصلى بنفسه في طائفة من أصحابه العصر، وفاتت كثيرا منهم، فتكلموا في ذلك، فسأل الله تعالى رد الشمس فردت، ونظمه السيد الحميري في قصيدته المذهبة، فقال:
ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب حتى تبلج نورها في وقتها * للعصر ثم هوت هوي الكوكب
وعليه قد ردت ببال مرة * أخرى وما ردت لخلق معرب (1) العاشر:
ما رواه أهل السيرة أن الماء زاد في الكوفة وخافوا الغرق، ففزعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فركب بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخرج الناس معه، فنزل على شاطئ الفرات فصلى، ثم دعا وضرب صفحة الماء بقضيب في يده، فغاض الماء وسلم عليه كثير من الحيتان، ولم ينطق الجري والزمار والمار ما هي، فسئل عن ذلك، فقال: أنطق الله لي ما طهر من السموك، وأصمت ما حرمه ونجسه وأبعده (2).
الحادي عشر:
روى جماعة أهل السيرة أنه عليه السلام كان يخطب على منبر الكوفة، فظهر ثعبان فرقى المنبر، فخاف الناس وأرادوا قتله فمنعهم، فخاطبه ثم نزل، فسأل الناس عنه، فقال: إنه حاكم من حكام الجن التبس عليه قضية فأوضحتها له، وكان أهل الكوفة يسمون الباب الذي دخل منه " باب الثعبان "، فأراد بنو أمية إطفاء هذه الفضيلة، فنصبوا على ذلك الباب فيلا مدة طويلة حتى سمي " باب الفيل " (3).
الثاني عشر:
الفضائل إما نفسانية أو بدنية أو خارجية، وعلى التقديرين الأولين فإما أن تكون
متعلقة بالشخص نفسه أو بغيره، وأمير المؤمنين عليه السلام جمع الكل.
أما فضائله النفسانية المتعلقة به، كعلمه وزهده وكرمه (1) وحمله، فهي أشهر من أن تخفى، والمتعلقة بغيره كذلك، كظهور العلوم عنه واستفادة غيره منه، وكذا فضائله البدنية كالعبادة والشجاعة والصدقة، وأما الخارجية فكالنسب، ولم يلحقه أحد فيه، لقربه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وتزويجه إياه بابنته سيدة النساء.
وقد روى أخطب خوارزم من كبار السنة، بإسناده عن جابر، قال: لما تزوج علي فاطمة، زوجه الله إياها من فوق سبع سماوات، وكان الخاطب جبرئيل، وكان ميكائيل وإسرافيل في سبعين ألفا من الملائكة شهودا، فأوحى الله تعالى إلى شجرة طوبى أن انثري ما فيك من الدر (2) والجواهر، ففعلت، وأوحى الله تعالى إلى الحور العين أن: " القطن "، فلقطن، فهن يتهادين بينهن إلى يوم القيامة (3). وأورد أخبارا كثيرة في ذلك.
وكان أولاده عليه السلام أشرف الناس بعد رسول الله وبعد أبيهم.
وعن حذيفة بن اليمان، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم آخذا بيد الحسين بن علي عليهما السلام، وقال: أيها الناس، هذا الحسين بن علي، ألا فاعرفوه وفضلوه، فوالله لجده أكرم على الله من جد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، هذا الحسين بن علي جده في الجنة، وجدته في الجنة، وأمه في الجنة، وأبوه في الجنة، وعمه في الجنة، وعمته في الجنة، وخاله في الجنة، وخالته في الجنة، وأخوه في الجنة، وهو في الجنة، ومحبوهم (1) في الجنة، ومحبو محبيهم في الجنة (2).
وعن حذيفة بن اليمان، قال: بت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات ليلة، فرأيت عنده شخصا، فقال لي: هل رأيت؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال: هذا ملك لم ينزل إلي منذ بعثت، أتاني من الله فبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة (3).
والأخبار في ذلك كثيرة. وكان محمد بن الحنفية فاضلا عالما حتى ادعى قوم فيه الإمامة.
الفصل الرابع:
في إمامة باقي الأئمة الاثنا عشر: لنا في ذلك طرق.
أحدها:
النص، وقد تواترت به الشيعة في بلاد المتباعدة خلفا عن سلف من النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال للحسين عليه السلام: هذا ابني إمام ابن إمام أخو إمام أبو أئمة تسعة، تاسعهم قائمهم، اسمه اسمي وكنيته كنيتي يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا (1).
وقد روى ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يخرج في آخر الزمان رجل من ولدي، اسمه كاسمي، وكنيته كنيتي، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، فذلك هو المهدي.
رواه ابن الجوزي الحنبلي عن أبي داود وصحيح الترمذي (2).
الثاني:
أنا قد بينا أنه يجب في كل زمان إمام معصوم، (وغير هؤلاء عليهم السلام إجماعا ليس بمعصوم) (1).
الثالث:
الفضائل التي اشتمل كل واحد منهم عليها، الموجبة لكونه إماما.
الفصل الخامس:
في أن من تقدمه لم يكن إماما، ويدل عليه وجوه:
الأول:
قول أبي بكر: إن لي شيطانا يعتريني، فإن استقمت فأعينوني وإن زغت فقوموني (1).
ومن شأن الإمام تكميل الرعية، فكيف يطلب منهم الكمال؟!
الثاني:
قول عمر: كانت بيعة أبي بكر فلتة (وقى الله المسلمين شرها، فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه!) (2) وكونها فلتة يدل على أنها لم تنبع عن رأي صحيح، ثم سأل وقاية شرها، ثم أمر بقتل من يعود إلى مثلها، وكل ذلك يوجب الطعن فيه.
الثالث:
قصورهم في العلم، والالتجاء في أكثر الأحكام إلى علي عليه السلام (3).
الرابع:
الوقائع الصادرة عنهم، وقد تقدم أكثرها. الخامس:
قوله تعالى: ﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾ (١) أخبر بأن عهد الإمامة لا يصل إلى الظالم والكافر، لقوله تعالى: ﴿والكافرون هم الظالمون﴾ (2) ولا شك في أن الثلاثة كانوا كفارا يعبدون الأصنام إلى أن ظهر النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
السادس:
قول أبي بكر: أقيلوني فلست بخيركم! (3)، ولو كان إماما لم يجز له طلب الإقالة.
السابع:
قول أبي بكر عند موته: " ليتني كتب سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هل للأنصار في هذا الأمر حق " (4). وهذا يدل على شكه في صحة بيعة نفسه، مع أنه الذي دفع الأنصار يوم السقيفة لما قالوا: " منا أمير ومنكم أمير " بما رواه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " الأئمة من قريش ".
الثامن:
قوله في مرضه: " ليتني كنت تركت بيت فاطمة لم أكشفه، وليتني في ظلة بني ساعدة
كنت ضربت على يد أحد الرجلين فكان هو الأمير وكنت الوزير (1) ". وهذا يدل على إقدامه على بيت فاطمة عليها السلام عند اجتماع أمير المؤمنين والزبير وغيرهما فيه، وعلى أنه كان يرى الفضل لغيره لا لنفسه.
التاسع:
أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جهز جيش أسامة وكرر الأمر بتنفيذه، وكان فيهم أبو بكر وعمر وعثمان، ولم ينفذ أمير المؤمنين عليه السلام لأنه صلى الله عليه وآله وسلم أراد منعهم من التوثب على الخلافة بعده، فلم يقلبوا منه (2).
العاشر:
أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يول أبا بكر شيئا من الأعمال، وولى غيره.
الحادي عشر:
أنه صلى الله عليه وآله وسلم أنفذه لأداء سورة براءة، ثم أنفذ إليه عليا عليه السلام وأمره برده وأن يتولى هو ذلك (3)، ومن لا يصلح لأداء سورة أو بعضها، كيف يصلح للإمامة العامة المتضمنة لأداء الأحكام إلى جميع الأمة؟!
الثاني عشر:
قول عمر: أن محمدا لم يمت، وهو يدل على قلة علمه، وأمر برجم حامل، فنهاه
علي عليه السلام، فقال: " لولا علي لهلك عمر "، وغير ذلك من الأحكام التي غلط فيها وتلون فيها (1).
الثالث عشر:
أبدع التراويح، مع أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا أيها الناس، إن الصلاة بالليل في شهر رمضان في النافلة جماعة بدعة، وصلاة الضحى بدعة، ألا فلا تجمعوا ليلا في شهر رمضان في النافلة، ولا تصلوا صلاة الضحى، فإن قليلا في سنة خير من كثير في بدعة، ألا وإن كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها إلى النار، وخرج عمر في شهر رمضان ليلا فرأى المصابيح في المساجد، فقال: ما هذا؟ فقيل له: إن الناس قد اجتمعوا لصلاة التطوع، فقال: " بدعة ونعمت البدعة "، فاعترف بأنها بدعة (2).
الرابع عشر:
أن عثمان فعل أمورا لا يجوز فعلها، حتى أنكر عليه المسلمون كافة، وأجمعوا على قتله أكثر من إجماعهم على إمامته وإمامة صاحبيه.
الفصل السادس:
في نسخ حججهم على إمامة أبي احتجوا بوجوه:
الأول: الإجماع:
والجواب منع الإجماع، فإن جماعة من بني هاشم لم يوافقوا على ذلك، وجماعة من أكابر الصحابة، كسلمان وأبي ذر والمقداد وعمار وحذيفة وسعد بن عبادة وزيد بن أرقم وأسامة بن زيد و (خالد بن سعيد بن العاص) (1)، حتى أن أباه أنكر ذلك وقال: من استخلف الناس؟ فقالوا: ابنك، فقال: وما فعل المستضعفان؟ إشارة إلى علي والعباس؟ فقالوا: اشتغلوا بتجهيز رسول الله، ورأوا أن ابنك أكبر الصحابة سنا، فقال: أنا أكبر منه! (2).
و (ك) بني حنيفة كافة، لم يحملوا الزكاة إليه حتى سماهم أهل الردة وقتلهم وسباهم، وأنكر عمر عليه ورد السبايا أيام خلافته (3).
وأيضا الإجماع ليس أصلا في الدلالة، بل لا بد أن يستند المجمعون إلى دليل على الحكم حتى يجمعوا (4) عليه، وإلا لكان خطأ، وذلك الدليل إما عقلي، وليس في العقل دلالة
على إمامته، وإما نقلي، وعندهم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مات عن غير وصية ولا نص على إمامته، والقرآن خال منه، فلو كان الإجماع متحققا، كان خطأ، فتنفي دلالته.
وأيضا الإجماع إما أن يعتبر فيه قول كل الأمة، ومعلوم أنه لم يحصل، بل ولا إجماع أهل المدينة أو بعضهم، وقد أجمع أكثر الناس على قتل عثمان.
وأيضا كل واحد من الأمة يجوز عليه الخطاء، فأي عاصم لهم عن الكذب عند الإجماع؟ (١) وأيضا قد بينا ثبوت النص الدال على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، فلو أجمعوا على خلافه كان خطأ، لأن الإجماع الواقع على خلاف النص يكون خطأ عندهم.
الثاني:
ما رووه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر (٢).
والجواب المنع من الرواية؟؟ من دلالتها على الإمامة، فإن الاقتداء بالفقهاء لا يستلزم كونهم أئمة.
وأيضا فإن أبا بكر وعمر اختلفا في كثير من الأحكام، فلا يمكن الاقتداء بهما.
وأيضا فإنه معارض بما رووه من قوله: " أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم "، مع إجماعهم على انتفاء إمامتهم.
الثالث:
ما ورد منه من الفضائل، كآية الغار (٣)، وقوله تعالى: ﴿وسيجنبها الأتقى﴾ (4)، وقوله
تعالى: ﴿قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد﴾ (١) والداعي هو أبو بكر، وكان أنيس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في العريش يوم بدر، وأنفق على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وتقدم في الصلاة.
والجواب:
أنه لا فضيلة له في الغار: لجواز أن يستصحبه حذرا منه لئلا يظهر أمره.
وأيضا فإن الآية تدل على نقصه: لقوله: (لا تحزن)، فإنه يدل على خوره وقلة صبره وعدم يقينه بالله تعالى وعدم رضاه (لسماواته للنبي) (٢) صلى الله عليه وآله وسلم وبقضاء الله وقدره، لأن الحزن إن كان طاعة استحال أن ينهى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنه، وإن كان معصية، كان ما ادعوه فضيلة رذيلة.
وأيضا فإن القرآن حيث ذكر إنزال السكينة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، شرك معه المؤمنين، إلا في هذا الموضع (٣)، ولا نقص أعظم منه (٤).
وأما قوله تعالى: ﴿وسيجنبها الأتقى الذي...﴾ (5)، فإن المراد به أن أبا الدحداح حيث اشترى نخلة شخص لأجل جاره، وقد عرض النبي صلى الله عليه وآله وسلم على صاحب النخل نخلة في الجنة
فأبى، فسمع أبو الدحداح فاشتراها (ببستان له) (١) ووهبها للجار، فجعل له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بستانا عوضها في الجنة (٢).
وأما قوله تعالى: ﴿سيقول لك المخلفون﴾ (٣) فإنه أراد الذين تخلفوا عن الحديبية، والتمس هؤلاء أن يخرجوا إلى غنيمة خيبر، فمنعهم الله بقوله: ﴿قل لن تتبعونا﴾ (٤)... الآية، لأنه تعالى جعل غنيمة خيبر لمن شهد الحديبية، ثم قال ﴿قل للمؤمنين من الأعراب ستدعون﴾ (5) يريد أنه سندعوكم فيما بعد إلى قتال قوم أولي بأس شديد، وقد دعاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى غزوات كثيرة، كمؤتة وحنين وتبوك وغيرها، وكان الداعي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (6).
وأيضا جاز أن يكون عليا عليه السلام، حيث قتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وكان رجوعهم إلى طاعته إسلاما لقوله: " يا علي حربك حربي " (7) وحرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كفر.
وأما كونه أنيسه في العريش يوم بدر فلا فضل فيه، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان أنسه بالله تعالى مغنيا له عن كل أنيس، لكن لما عرف النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن أمره لأبي بكر بالقتال يؤدي إلى فساد الحال، حيث هرب عدة مرات في غزواته (1). فأيما أفضل القاعد عن القتال أو المجاهد بنفسه وماله في سبيل الله؟ (2).
وأما إنفاقه على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فكذب، لأنه لم يكن ذا مال، فإن أباه كان فقيرا في الغاية، وكان ينادي على مائدة عبد الله بن جدعان بمد في كل يوم يقتات به. فلو كان أبو بكر غنيا لكفى أباه.
وكان أبو بكر في الجاهلية معلما للصبيان، وفي الإسلام كان خياطا.
ولما ولي أمر المسلمين منعه الناس من الخياطة، فقال: إني أحتاج إلى القوت! فجعلوا له في كل يوم ثلاثة دراهم من بيت المال، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم كان قبل الهجرة غنيا بمال خديجة، ولم يحتج إلى الحرب وتجهيز الجيوش، وبعد الهجرة لم يكن لأبي بكر شئ البتة (على حال
من الأحوال) (1).
ثم لو أنفق لوجب أن ينزل فيه قرآن كما نزل في علي عليه السلام (هل أتى)، ومن المعلوم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان أشرف من الذين تصدق عليهم أمير المؤمنين عليه السلام، والمال الذي يدعون إنفاقه كان أكثر، فحيث لم ينزل شئ دل على كذب النقل.
وأما تقدمه في الصلاة فخطأ، لأن بلالا لما أذن بالصلاة أمرت عائشة أن يقدم أبو بكر، فلما أفاق النبي صلى الله عليه وآله وسلم سمع التكبير، فقال: من يصلي بالناس؟ فقالوا أبو بكر، فقال: أخرجوني!
فخرج بين علي عليه السلام والعباس، فنحاه عن القبلة وعزله عن الصلاة وتولى هو الصلاة.
فهذا حال أدلة هؤلاء، فلينظر العاقل بعين الإنصاف ويقصد طلب الحق دون اتباع الهوى، ويترك تقليد الآباء والأجداد، فقد نهى الله تعالى في كتابه عن ذلك، ولا تلهيه الدنيا عن إيصال الحق إلى مستحقه، ولا يمنع المستحق عن حقه فهذا آخر ما أردنا إثباته في هذه المقدمة والله الموفق للصواب.
فرغت من تسويده في جمادى الأولى من سنة تسع وسبعمائة بناحية خراسان، وكتب حسن بن يوسف المطهر مصنف الكتاب، والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيد المرسلين محمد وآله الطيبين الطاهرين.
