بسم الله الرحمن الرحيم أعلام الدين في صفات المؤمنين تأليف الشيخ الجليل الحسن بن أبي الحسن الديلمي من أعلام القرن الثامن الهجري تحقيق مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث
المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الخلق أجمعين، محمد وآله الطيبين الطاهرين.
وبعد:
فإن الإسلام دين الله الخاتم، وشريعته الأخيرة للبشرية جمعاء في كافة أقطارها، على مدى عصورها وأزمانها، وقد جاء هذا الدين لينقذ البشرية من الجهل، ويخرجها من ظلماته إلى نور العلم والهدى، فكان الحث على العلم وبيان قيمة العلماء من المعالم البارزة في القرآن الكريم وكلام أئمة الدين.
وقد ورد في القرآن الكريم ما يزيد على 750 آية في العلم ومشتقاته، من مدح العلماء، وحث على طلب العلم، وبيان لأهمية العلم في حياة الإنسان، ويكفيك منها قوله تعالى: " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " (1) وقوله تعالى: " إنما يخشى الله من عباده العلماء " (2) أما ما أثر عن النبي الأكرم وأهل بيته الطاهرين - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين - في هذا الباب فهو أكثر من أن يحصر، وما على طالبه إلا أن يمد يده إلى أقرب كتاب حديثي إليه فسيجد
فيه فصلا بل فصولا في الإشادة بالعلم والعلماء، وسيمر عليك في أثناء هذا الكتاب من ذلك الشئ الكثير.
هذا في اهتمام قادة الإسلام بالعلم بجميع شعبه وفنونه.
أما علم الحديث الشريف فهو علم إسلامي بحت نشأ ونما وآتى أكله ليحفظ لنا أقوال المعصومين عليهم السلام التي هي بيان وتفسير للقرآن الكريم، وهدى إلى سعادة الدنيا والآخرة، فيها جميع ما يحتاجه الإنسان لتكميل نفسه وعمارة دنياه وسعادة أخراه.
ولهذا العلم الشريف في المكتبة الإسلامية سهم كبير ومكان عال، فالعلوم الأخرى من تفسير وفقه وعقائد و... تعتمد عليه وتستمد منه، فهو المصدر الأول للمفسر والفقيه والمتكلم والعارف...
وهو علم تتميز به الأمة الإسلامية عن بقية الأمم، حيث حفظ هذا العلم الشريف جميع كلام النبي الأكرم وآل بيته الطاهرين وإخبارهم عن الله تعالى وما يتعلق بسيرهم وحياتهم، وحفظ لنا - إضافة إلى هذا - الصحيح من كلام الأنبياء السابقين عليهم السلام... مما لا نجده عند أتباع الديانات الأخرى.
وقد أتعب علماء المسلمين أنفسهم في نقل الحديث الشريف وحفظ أسانيده، ووضعوا له علما مستقلا يضبط أصوله وفروعه أسموه علم دراية الحديث.
وكان أن نبغ عباقرة ثقات حفظوا هذا العلم للأمة، وكان منهم من يحفظ مئات الألوف من الأحاديث بأسانيدها، ودونوا الكتب المهمة الضخمة فيه، فوصلت إلينا مكتبة فاخرة من كتب الحديث الشريف.
من هذه الكتب التي وصلت إلى أيدينا كتاب " أعلام الدين " وهو كتاب جامع فيه طائفة مفيدة قيمة من الحديث الشريف، وقد بناه مؤلفه على أبواب وفصول، ذكر في كل باب وفصل منها مجموعة من الأحاديث الشريفة.
وإليك عرضا موجزا للكتاب، وهو عرض مختصر لا يغني عن مطالعة الكتاب والاستفادة من غرر أحاديثه الكريمة.
بدأ المؤلف كتابه بفصل في المؤمن وما خصه الله وحباه من كريم لطفه
وجزيل مننه وإحسانه، وأن التارك للدنيا الزاهد فيها مثله كمثل الشمعة التي تحرق نفسها لتضئ الدرب للآخرين.
وأتبعه بفصل عن الدليل على حدوث الإنسان وإثبات محدثه، استدل فيه بدليل الخلقة وغيره من الأدلة على إثبات الخالق تعالى، وفرع عليه وجوب الشكر على النعمة، وفسر الشكر بأنه الاعتراف بالنعمة مع تعظيم منعمها، ومن أولى من الله تعالى بالشكر على نعمه الوافرة؟
ثم ساق لنا كتاب (البرهان على ثبوت الإيمان) لأبي الصلاح التقي بن نجم بن عبيد الله الحلبي، وهذا من مميزات الكتاب حيث حفظ لنا نسخة من هذا الكتاب الذي تخلو فهارس المكتبات المخطوطة - في حدود اطلاعنا - عن نسخة منه.
وأتبعه بالخطبة الخالية من الألف المنقولة عن أمير المؤمنين عليه السلام.
وعقبها بفصل في فضل العلم والعلماء، يذكر فيه نصيحة الإمام أمير المؤمنين عليه السلام الطويلة لكميل التي يقول في فقرة منها:
(يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو على الإنفاق، وصنيع المال يزول بزواله ".
ثم يتحدث عن أهمية القرآن في حياة المسلمين فيذكر: قوله (عليه السلام): " قراءة القرآن أفضل من الذكر، والذكر أفضل من الصدقة، والصدقة أفضل من الصيام، والصوم جنة من النار ".
ثم يتطرق إلى صفات المؤمن وخلاله الحسنة فيذكر أحاديث منها:
قال أبو عبد الله عليه السلام: " من سرته حسنته، وساءته سيئته فهو مؤمن ".
وفي الكتاب من المواعظ والحكم الشئ الكثير، والتذكير بما حرم الله، والأمر بغض الأبصار، والخضوع في العبادة والتواضع.
وفيه ذكر صفات المؤمنين وكيف أن قلوبهم خاشعة وأبدانهم طيعة في عبادة رب العالمين.
وذكر أوصاف شيعة علي المرتضى، وكيف أن شفاههم ذابلة، ووجوهم
مصفرة من خشية الله، وألوانهم متغيرة، وبطونهم خميصة " اتخذوا الأرض فراشا، والتراب بساطا، والماء طيبا، والقرآن شعارا، والدعاء دثارا ".
وأتبعه بفصل من الأدب والخلق الرفيع ومكارم الأخلاق، ولم ينس الغنى والفقر والأرزاق، فعقد لها فصولا.
أعقبها بفصل في ذكر الموت والقتل، والفرق بينهما.
وجاء بعده بفصل في كلام أمير المؤمنين عليه السلام في الإخوان وآداب الأخوة في الإيمان.
وفصل مما ورد في ذكر الظلم.
وذكر وصية النبي لأبي ذر، وهي وصية مفصلة مطولة، وفيما أنزل الله على عيسى بن مريم عليه السلام من الوعظ. وهما من نوادر النصوص التي تستحق التدبر والاعتبار بها.
ورجع فذكر فصلا مفصلا في ذكر حقوق الإخوان من أحاديثه.
ولم يهمل العبادة التي فيها تهذيب النفس وتكميلها وتحليتها بالفضائل، فعقد فصلا في قيام الليل والترغيب فيه.
ولم يهمل المؤلف أقوال الحكماء والمؤمنين الصادقين، ومواقفهم البطولية في مجابهة طواغيت زمانهم، فقد روى لنا من حكمة لقمان وصيته لولده تلك الوصية الخالدة المعروفة.
وروى لنا موقف خالد بن معمر لما سأله معاوية: على ما أحببت عليا؟
قال: على ثلاث خصال: على حلمه إذا غضب، وعلى صدقه إذا قال، وعلى عدله إذا ولي.
وكانت للشعر الحكمي والعرفاني عند الديلمي منزلة سامية، فقد ذكر المؤلف من هذه الأشعار مجموعة طريفة.
وذكر مواعظ بعض العلماء للحكام، كما روى لنا كتاب الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز.
ويذكر مآل المؤمنين الصالحين إلى الجنة والسعادة الأخروية حيث الحور
والولدان المخلدون، والأنهار الجارية، ومنابر الياقوت الأحمر في خيام اللؤلؤ الرطب....
ويعقبه بقول أمير المؤمنين عليه السلام: " فيا عجبا لمن يطلب الدنيا بذل النفوس والتعب، ولا يطلب الآخرة بعز النفوس والراحة؟! " ويعقد بابا مهما في حسن الظن بالله تعالى جاء فيه الحديث القدسي الشريف: " أنا عند ظن عبدي بي، فلا يظن بي إلا خيرا ".
ويعرج على قول النبي الأكرم صلى الله عليه وآله: " من حفظ عني أربعين حديثا حشره الله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ".
ويستطرد بذكر الأربعين حديثا المعروفة بالأربعين الودعانية لابن ودعان الموصلي.
وللأسماء الإلهية الحسنى مكانها الشامخ في الكتاب، استهلها المؤلف بالحديث النبوي الشريف: " إن الله تسعة وتسعين اسما من أحصاها ودعا بها دخل الجنة ".
ثم يذكر فضائل قراءة القرآن الكريم وثواب تلاوته، ويستطرد في فضائل السور الكريمة سورة سورة.
ولآل البيت عليهم السلام النصيب الأوفر، حيث روى المؤلف عدة أحاديث في فضلهم ومكانتهم العليا عند الله تعالى.
وذكر المؤلف الخواتيم والفصوص فعقد لها فصلا ذكر فيه فضل التختم بالفيروزج والياقوت والعقيق وأشباه ذلك.
وعقد فصلا لذكر الموت وما بعد الموت، ساق فيه الأحاديث المبشرة للمؤمن والرادعة عن المعاصي، والتي فيها أوصاف أهوال الموت والقبر والحساب...
وذكر الدعاء وأهميته في الدين الإسلامي وكونه من العبادة، فذكر أحاديث كثيرة منها، قوله عليه السلام: " ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا
أن الله لا يقبل دعاء من قلب غافل ".
وختم كتابه بنصائح قيمة للقارئ اللبيب، وهي خلاصة معاناة المؤلف في حياة زاهدة تقية مؤمنة.
ومن ميزات الكتاب انفراده بأحاديث لم يعثر عليها في الكتب الروائية الموجودة، نقلها صاحب البحار عن كتابنا هذا.
ترجمة المؤلف اسمه واسم أبيه:
اتفقت المصادر المترجمة له على أن أسمه (الحسن) ولكنها اختلفت اختلافا شديدا في اسم أبيه، قال صاحب أعيان الشيعة في ترجمته: اقتصر بعضهم في اسم أبيه على أبي الحسن، وبعضهم سماه محمدا ولم يذكر أبا الحسن، وبعض قال: الحسن بن أبي الحسن محمد، فجعل كنية أبيه أبا الحسن واسمه محمدا، وبعضهم قال: الحسن بن أبي الحسن بن محمد.
وعنونه في الرياض مرة الحسن بن أبي الحسن محمد، وأخرى الحسن بن أبي الحسن بن محمد.
وعنونه صاحب أمل الآمل: الحسن بن محمد الديلمي.
قال صاحب الرياض: لعله كان في نسخة صاحب الأمل لفظة (ابن) بعد أبي الحسن ساقطة فظن أن أبا الحسن كنية والده محمد، فأسقط الكنية رأسا، ولعله سهو.
وأقول: هذا تخرص على الغيب.
وقال السيد الأمين أيضا: وفي صدر نسخ إرشاده، وكذا في بعض المواضع منه: الحسن بن محمد الديلمي.
أقول: الصواب أنه الحسن بن أبي الحسن محمد، وأبو الحسن كنية أبيه واسم أبيه محمد. أما محمد بن أبي الحسن بن محمد فزيادة (ابن) قبل محمد من سهو النساخ، ومثله يقع كثيرا، فحين يرى الناظر الحسن بن أبي الحسن محمد،
يسبق إلى ذهنه زيادة ابن قبل محمد.
انتهى ما ذكره السيد الأمين في ج 5: 250 من أعيان الشيعة.
وعاد في ج 4: 629 قائلا: الحسن بن أبي الحسن الديلمي يأتي بعنوان الحسن بن أبي الحسن محمد الديلمي.
وكرره في 4: 629 أيضا قائلا: الحسن بن أبي الحسن بن محمد الديلمي يأتي في ترجمة الحسن بن أبي الحسن محمد الديلمي، احتمال أن يكون أبو الحسن كنية والده واسمه، وأن يكون محمد اسم جده، فراجع.
هذا مجمل القول في اختلافهم في اسم أبيه.
والذي نطمئن إليه ما جاء في أعلام الدين نفسه ص 97 حيث يقول ما نصه: " يقول العبد الفقير إلى رحمة الله وعفوه، الحسن بن علي بن محمد بن الديلمي تغمده الله برحمته ومسامحته وغفرانه، جامع هذا المجموع.. " وهذا ما يحل المشكلة في اسم أبيه، حيث صرح بأن اسم والده " علي " وعلي يكنى أبا الحسن كما هو معروف، فيكون محمد جدا له.
فالمحصل أن مؤلفنا هو الحسن بن أبي الحسن علي بن محمد بن الديلمي.
القول في طبقته وعصره ينقسم العلماء في تحديد طبقة المترجم له إلى قسمين:
الأول: يرى أنه من المتقدمين على الشيخ المفيد أو من معاصريه، وهو ما ذهب إليه صاحب الرياض (1)، و نقله عنه السيد الأمين في الأعيان (2)، ويستند هذا الرأي إلى ما يلي:
1 - إن الكراجكي في كنز الفوائد، وشرف الدين النجفي في تأويل الآيات الباهرة، نسبا كتاب التفسير إلى الحسن بن أبي الحسن الديلمي، ونقلا عنه بعض الأخبار (3)، وبما أن الكراجكي قد توفي سنة 449 ه‍، فمن الطبيعي أن يكون من
نقل عنه الكراجكي متقدما طبقة عليه.
2 - قول صاحب الرياض بأنه رأى " في كتب من تقدم على العلامة بكثير روايته عن كتاب حسن بن أبي الحسن الديلمي، ومنهم ابن شهرآشوب في المناقب، وابن جني في البحث " (1).
ومع هذا فإن صاحب الرياض لا يخفي تردده حول هذا الرأي، لقوة أدلة الرأي الآخر (2) الذي سنذكره بعد قليل، مع العلم أن ما ذكره صاحب الرياض أو جد حيرة بدت واضحة في كلام من بحث حول طبقة المترجم له، حتى أن السيد الأمين صرح في الأعيان قائلا: " ومع ذلك فالظاهر أنه لا يرتفع الإشكال، فإن تأريخ (673) لا يكاد يجتمع مع تأريخ (841) وكذلك تأريخ (413) لا يكاد يجتمع مع تأريخ (588) إلا أن يلتزم بأن معاصرته لبعض من ذكر غير صواب، والله أعلم " (3) وقبل أن نتطرق إلى أدلة القائلين بالرأي الآخر - الذين لم يتطرقوا للجواب على ما ذكره صاحب الرياض - نرى لزاما علينا أن نبين بعض الحقائق حول كلام صاحب الرياض، لعلها تكون بمثابة الخطوة الأولى في الطريق الموصل إلى ما نركن إليه من رأي، مستهدفين بذلك الحقيقة في طرح الإشكال والجواب عليه، فنقول:
1 - لم نعثر في كتاب " كنز الفوائد " للكراجكي - وعندنا منه نسخة مطبوعة على الحجر مقابلة مع نسخة مخطوطة ثمينة، كتبت سنة 677 ه‍، موجودة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد المقدسة - على أي أثر للحسن بن أبي الحسن الديلمي أو أحد كتبه!
2 - إذن، كيف ذكر صاحب الرياض ذلك؟! وهل يوجد تبرير مقنع يمكننا من خلال تبنيه الإشكال؟ وللجواب على هذه الأسئلة وغيرها نطرح ما يلي:
ليس من شك أن كتاب " بحار الأنوار " لشيخ الإسلام العلامة المجلسي (ت 1110 ه‍) يعتبر من أهم الموسوعات الحديثية التي جمعت التراث الروائي، فصانته بذلك من الضياع، وحفظته من التلف، فكان أن اعتمد العلامة المجلسي - رضوان الله عليه - على مجموعة كبيرة من كتب الرواية والحديث ذكرها في مقدمة كتابه الكبير، وقد استخدم طريقة الرموز في الإشارة للكتب التي نقل عنها، فرمز لكتاب الخصال ب‍ " ل " وللكافي ب‍ " كا " ولأمالي المفيد ب‍ " جا " وهكذا..، ولم يذكر لطائفة صغيرة من الكتب رمزا ما، بل صرح بأسمائها حين نقل عنها.
ومن الكتب التي اعتمدها المجلسي ونقل عنها، كتابا " كنز جامع الفوائد " و " تأويل الآيات الظاهرة "، ورمز لهما معا ب‍ " كنز " لكون أحدهما مأخوذا عن الآخر (1).
وكتاب " تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة " للسيد شرف الدين علي الحسيني الأسترآبادي الغروي تلميذ المحقق الكركي الذي توفي سنة 940 ه‍، جمع فيه تأويل الآيات التي تتضمن مدح أهل البيت عليهم السلام ومدح أوليائهم وذم أعدائهم من طرقنا وطرق أهل السنة (2) وينقل فيه عن عدة مصادر، منها ما رواه الحسن بن أبي الحسن الديلمي (3).
وكتاب " كنز جامع الفوائد ودافع المعاند "، هو للشيخ علم بن سيف بن منصور النجفي الحلي، انتخبه واختصره في سنة 937 ه‍ من كتاب " تأويل الآيات الظاهرة " الآنف الذكر. ولذا فقد أشار العلامة المجلسي لهما برمز " كنز "، باعتبار أن أحدهما منقول عن الآخر.
ولعل هناك من يتوهم أن رمز " كنز " هو لكتاب " كنز الفوائد " للكراجكي، فينقل النصوص عن كتاب بحار الأنوار وينسبها لكتاب " كنز الفوائد " كما حصل لبعض علمائنا رضوان الله عليهم، فلعل ما ذكره صاحب
الرياض من قوله: " نسب الكراجكي في كنز الفوائد وصاحب كتاب تأويل الآيات الباهرة في العترة الطاهرة كتاب التفسير إلى الحسن بن أبي الحسن الديلمي ويروي عنه بعض الأخبار في أواخر كتابه " (1) هو من هذا القبيل، أي أنه رأى ما نقله العلامة المجلسي عن هذين الكتابين برمز " كنز " فتبادر إلى ذهنه أن هذه النصوص منقولة عن كتاب " كنز الفوائد " للكراجكي.
ويدعم هذا الاحتمال ذكر صاحب الرياض لكتاب " تأويل الآيات " بضميمة كتاب " كنز الفوائد "، مما يؤكد أنه - رضوان الله عليه - استند في كلامه هذا على ما رآه في كتاب " بحار الأنوار ". والله العالم.
وعلى هذا نكون قد دفعنا إشكال صاحب الرياض، وأزلنا بذلك عقبة كأداء أمام تعيين طبقة المترجم له، إذ لا ضير أن يكون قد نقل عنه أمثال الشيخ شرف الدين النجفي، وهو تلميذ المحقق الكركي المتوفى سنة 940 ه‍.
3 - وأما تعقيبنا علي كلام صاحب الرياض بأنه رأى " في كتب من تقدم على العلامة بكثير روايته عن كتاب حسن بن أبي الحسن الديلمي، ومنهم ابن شهرآشوب في المناقب، وابن جني في البحث " هو أننا لم نجد في كتاب " مناقب آل أبي طالب " لابن شهرآشوب المازندراني أي إشارة لكتاب الحسن بن أبي الحسن الديلمي هذا! هذا من جهة، ومن جهة أخرى فمن البعيد أن ينقل ابن جني - وهو العالم اللغوي النحوي - عن الحسن بن أبي الحسن الديلمي - على فرض كونه متقدما عليه - وهو رجل الحكمة والموعظة والحديث (2).
وبعد هذا العرض الموجز لأدلة القائلين بالرأي الأول والتعقيب عليها نتطرق الآن للرأي الثاني.
الرأي الثاني: يرى القائلون به أن المترجم له كان معاصرا للعلامة الحلي
(726 ه‍)، أو الشهيد الأول (786 ه‍) أو متأخرا عنهما بقليل، وأنه معاصر لفخر المحققين ابن العلامة الحلي المتوفى سنة (771 ه‍) أي إنه من أعلام المائة الثامنة، وهو ما ذهب إليه السيد الخوانساري (1) والشيخ آقا بزرك الطهراني (2)، وحاجي خليفة (3).
ويستند أصحاب هذا الرأي إلى ما يلي.
1 - إن الديلمي نقل في الجزء الأول من إرشاد القلوب عن كتاب ورام (4)، فهو متأخر عن الشيخ ورام المتوفى سنة 605 ه‍ قطعا.
2 - أنه نقل في الجزء الثاني من إرشاد القلوب عن كتاب " الألفين " للعلامة (5) المتوفى سنة 726 ه‍، فيكون متأخرا عنه أيضا، أو معاصرا له.
3 - إن المترجم له قال في كتابه " غرر الأخبار " ما لفظه: " وفي كتاب العيون والمحاسن للشيخ المفيد.... وقال بعد ذكر ما جرى من بني أمية ثم من بني العباس على المسلمين، بتأثير اختلاف ملوك المسلمين شرقا وغربا في ضعف الإسلام وتقوية الكفار - إلى قوله - فالكفار اليوم دون المائة سنة قد أباحوا المسلمين قتلا ونهبا " (6).
فيظهر من هذا النص أنه ألف كتابه المذكور بعد انقراض دولة بني العباس في سنة 656 ه‍ بما يقرب من مائة سنة، أي في أواسط المائة الثامنة.
4 - إن الشيخ ابن فهد الحلي المتوفى سنة 841 نقل في كتابه عدة الداعي عن المترجم له بعنوان الحسن بن أبي الحسن الديلمي، فهو متقدم عليه قطعا.
وعلى هذا يمكن حصر طبقة المترجم له والفترة التي عاش فيها من ما بعد سنة 726 ه‍ إلى ما قبل سنة 841 ه‍ تقريبا، وهذا الاحتمال أقرب للواقع - كما
نرى من خلال ما تقدم.
أقوال العلماء فيه:
1 - الشيخ الحر العاملي في أمل الآمل 2: 77 / 211: " كان فاضلا محدثا صالحا ".
2 - العلامة المجلسي في بحار الأنوار 1: 16 بعد ذكر مؤلفاته: " كلها للشيخ العارف أبي محمد الحسن بن محمد الديلمي ".
وفي ج 1: 33، بعد ذكر كتابي أعلام الدين، وغرر الأخبار: " وإن كان يظهر من الجميع ونقل الأكابر عنهما جلالة مؤلفهما ".
3 - الميرزا عبد الله أفندي في رياض العلماء 1: 338: " الشيخ العارف أبو محمد الحسن بن أبي الحسن بن محمد الديلمي قدس الله سره: العالم المحدث الجليل المعروف بالديلمي ".
4 - السيد الخوانساري في روضات الجنات 2: 291: " العالم العارف الوجيه أبو محمد الحسن بن أبي الحسن محمد الديلمي، الواعظ المعروف الذي هو بكل جميل موصوف... وبالجملة فهذا الشيخ من كبراء أصحابنا المحدثين.
5 - السيد محسن الأمين في أعيان الشيعة 5: 250: " هو عالم عارف عامل محدث كامل وجيه، من كبار أصحابنا الفضلاء في الفقه والحديث والعرفان، والمغازي والسير ".
6 - الشيخ عباس القمي في الكنى والألقاب 2: 212: " أبو محمد الحسن ابن أبي الحسن محمد الديلمي الشيخ المحدث الوجيه النبيه ".
وقال في هدية الأحباب ص 137: " الديلمي شيخ محدث وجيه نبيه ".
7 - حاجي خليفة في هدية العارفين 5: 287: " الديلمي - حسن بن أبي الحسن محمد الديلمي الشيعي، أبو محمد الواعظ، كان حيا في حدود سنة 760 ه‍ ".
8 - إسماعيل باشا في إيضاح المكنون 3: 62، بعد ذكر كتاب الإرشاد:
" للشيخ أبي محمد الحسن بن أبي الحسن بن محمد الديلمي الواعظ الشيعي ".
الديلمي والغربة:
سيرى القارئ في (منهجية المؤلف) أن الديلمي - رحمه الله - مضطرب النفس في كتابه أعلام الدين، يعتمد على ذاكرته في نقل الأحاديث، قليل الكتب حيث ينقل النصوص المضبوطة عن كتابين أو ثلاثة منها مجموعة ورام.
هذه الظاهرة سببها - فيما يظهر - ابتلاؤه بالغربة والوحدة وضيق ذات اليد، وهي حالة يبتلى بها العارفون المخلصون الزاهدون في الدنيا، العاملون في سبيل عمارة أخراهم ولو أضر ذلك بدنياهم.
وقد تنبأ له والده بهذا المستقبل.
قال المؤلف رحمه الله في أعلام الدين ص 326 بعد ذكر عدة آيات قرآنية في الموالاة في الله والمعاداة فيه عز وجل:
" يقسم بالله - جل جلاله - مملي هذا الكتاب: إن أوثق وأنجح ما توخيته فيما بيني وبين الله عز وجل، بعد المعرفة والولاية هذا المعنى، ولقد فعل الله تعالى معي به كل خير، وإن كان أكسبني العداوة من الناس، فقد ألبسني ثوب الولاية لله تعالى، لأن الله تعالى علم مني مراعاة هذا الأمر صغيرا وكبيرا، وما عرفني به معرفة صحيحة غير والدي - رحمه الله - فإنه قال لي يوما من الأيام: يا ولدي، أنت تريد الأشياء بيضاء نقية خالية من الغش من كل الناس، وهذا أمر ما صح منهم لله ولا لرسوله، ولا لأمير المؤمنين، ولا لأولاده الأئمة عليهم السلام، فإذا تعيش فريدا وحيدا غريبا فقيرا، وكان الأمر كما قال، ولست بحمد الله بندمان على ما فات، حيث كان في ذلك حفاظ جنب الله تعالى، وكفى به حسيبا ونصيرا ".
وقد صدقت نبوءة والده فيه، فإنه لما خبر الناس والمجتمعات التي يحكمها الطواغيت وعرفها عن كثب، وجدها تجمعات لذئاب في أبدان بشرية لا يرعون لعهد - إلهي ولا إنساني - إلا ولا ذمة; فآثر وحشة الانزواء وغربة الانطواء على الذات على مخالطة تلك الذئاب الكاسرة.. خوفا على ما حصله من تزكية نفسه
وتكميلها.
فعاش فريدا وحيدا غريبا فقيرا كما تنبأ له والده، وكما أخبرنا هو في أول صفحة من كتابه حيث قال:
" إنني حيث بليت بدار الغربة، وفقد الأنيس الصالح في الوحشة، وحملتني معرفة الناس على الوحدة، خفت على ما عساه حفظته من الآداب الدينية والعلوم العلوية - وهو قليل من كثير ويسير من كبير - أن يشذ عن خاطري، ويزول عن ناظري - لعدم المذاكر - أثبت ما سنح لي إيراده... ".
ساعد الله العارفين على ما يلقونه من أقوامهم، وآنس وحشة غربتهم في ديارهم، وكان الله لهم....
شعره:
لمؤلفنا شعر يتسم بالنصيحة والوعظ والإرشاد على طريقة شعر الزهاد والعارفين، من هذا الشعر ما عثرنا عليه في مؤلفاته التي اطلعنا عليها.
قال في أعلام الدين ص 332 بعد أن روى حديثا عن خليفة بن حصين، شعرا في معناه:
تخير قرينا من فعالك صالحا * يعنك على هول القيامة والقبر ويسعى به نورا لديك ورحمة * تعمك يوم الروع في عرصة الحشر وتأتي به يوم التغابن آمنا * أمانك في يمناك من روعة النشر فما يصحب الإنسان من جل ماله * سوى صالح الأعمال أو خالص البر بهذا أتى التنزيل في كل سورة * يفصلها رب الخلائق في الذكر وفي سنة المبعوث للناس رحمة * سلام عليه بالعشي وفي الفجر حديث رواه ابن الحصين خليفة * يحدثه قيس بن عاصم ذو الوفر * * * وفي إرشاد القلوب ص 113، قال المصنف:
لا تنسوا الموت في غم ولا فرح * والأرض ذئب وعزرائيل قصاب
وفيه ص 127، قال المصنف:
صبرت ولم أطلع هواي على صبري * وأخفيت ما بي منك عن موضع الصبر مخافة أن يشكو ضميري صبابتي * إلى دمعتي سرا فيجري ولا أدري مؤلفاته:
1 - إرشاد القلوب إلى الصواب المنجي من عمل به من أليم العقاب:
وهو من أشهر مؤلفاته، ويعرف بإرشاد الديلمي، نقل عنه العلامة المجلسي في كتابه الكبير بحار الأنوار، وقال عنه: " وكتاب إرشاد القلوب كتاب لطيف مشتمل على أخبار متينة غريبة " (1).
واعتمده الشيخ الحر في موسوعته وسائل الشيعة، وعنونه في الفائدة الرابعة من خاتمة الكتاب بعد أن قال: " الفائدة الرابعة: في ذكر الكتب التي نقلت منها أحاديث هذا الكتاب، وشهد بصحتها مؤلفوها وغيرهم، وقامت القرائن على ثبوتها، وتواترت عن مؤلفيها، أو علمت صحة نسبتها إليهم وقامت بحيث لم يبق فيها شك ولا ريب، كوجودها بخطوط أكابر العلماء، وتكرر ذكرها في مصنفاتهم، وشهادتهم بنسبتها، وموافقة مضامينها لروايات الكتب المتواترة، أو نقلها بخبر واحد محفوف بالقرينة، وغير ذلك وهي (2):... كتاب الإرشاد للديلمي الحسن بن محمد " (3).
وقال عنه الشيخ آقا بزرك الطهراني: " وهو كتاب جليل قرظه السيد علي صدر الدين المدني المتوفى سنة 1120 برباعيتين، إحداهما:
إذا ضلت قلوب عن هداها * فلم تدر العقاب من الثواب فأرشدها جزاك الله خيرا * بإرشاد القلوب إلى الصواب
وثانيتهما:
هذا كتاب في معانيه حسن * للديلمي أبي محمد الحسن أشهى إلى المضنى العليل من الشفا * وألذ للعينين من غمض الوسن (1) وذكره إسماعيل باشا في إيضاح المكنون قائلا: " إرشاد القلوب إلى الصواب المنجي من عمل به من أليم العقاب، للشيخ أبي محمد الحسن بن أبي الحسن بن محمد الديلمي، الواعظ الشيعي " (2).
وقال السيد الخوانساري في الروضات: " وله كتب ومصنفات منها كتاب إرشاد القلوب، في مجلدين، رأيت منه نسخا كثيرة، وينقل عنه صاحب الوسائل والبحار كثيرا، معتمدين عليه " (3).
يقع الكتاب في مجلدين، المجلد الأول في المواعظ والنصائح ونحوها، والمجلد الثاني في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
قال الشيخ الحر بعد الثناء على المؤلف: " له كتاب إرشاد القلوب مجلدان " (4) وقد شكك صاحب الرياض في نسبة المجلد الثاني من الكتاب للديلمي وقال: " وبالجملة المجلد الثاني من كتاب إرشاده كثيرا ما يشتبه الحال فيه، بل لا يعلم الأكثر أنه المجلد الثاني من ذلك الكتاب " (5).
وقال السيد الخوانساري: " إلا أن في كون المجلد الثاني منه المخصوص بأخبار المناقب تصنيفا له أو جزءا من الكتاب نظرا بينا، حيث إن وضعه كما استفيد لنا من خطبته على خمس وخمسين بابا كلها في الحكم والمواعظ، فبتمام المجلد الأول تتصرم عدة الأبواب، مضافا إلى أن في الثاني توجد نقل أبيات في المناقب
عن الحافظ رجب البرسي مع أنه من علماء المائة التاسعة " (1) وقال السيد الأمين بعد ذكره قول الميرزا الأفندي والسيد الخوانساري:
" ويرشد إليه ما ستعرف من اسمه الدال على أنه في المواعظ خاصة " (2).
نقول: أما ما ذهب إليه السيد الخوانساري قدس سره من أنه استفاد من خطبة الكتاب أنه صنف على خمس وخمسين بابا كلها في الحكم والمواعظ، وأن عدة الأبواب تتصرم بتمام المجلد الأول - يندفع إذا عرفنا أن عدة الأبواب قبل الجزء الثاني أربعة وخمسين بابا - على ما في النسخة المطبوعة من الكتاب - وأن الجزء الثاني بمثابة الباب الخامس والخمسين من الكتاب، وفي نهاية الجزء الأول من الكتاب ما لفظه: " تم الجزء الأول من كتاب إرشاد القلوب...
ويليه الجزء الثاني الباب الخامس والخمسون والأخير، وفيه فضائل الإمام علي عليه السلام ومناقبه وغزواته " (3).
وأما قوله قدس سره " كلها في الحكم والمواعظ " فلم نجد في خطبة الكتاب ما يدل على هذه " الكلية ".
وأما ما في الأعيان من الاسترشاد باسم الكتاب على أنه في المواعظ خاصة، مندفع أيضا، إذ أن اسم الكتاب هو " إرشاد القلوب إلى الصواب المنجي من عمل به من أليم العقاب " لا يوحي كونه من المواعظ خاصة، وأن ما في الجزء الثاني من الكتاب يندرج تحت هذا العنوان، لأن التذكير بفضائل أمير المؤمنين عليه السلام من فواضل الأمور، أليس هو المحجة البيضاء والصراط المستقيم؟!
أليس حبه جنة من النار وأمانا من العذاب؟! وهل نجاة ترجى بدون التمسك بولايته عليه السلام؟!
نعم، هناك بعض الإشكالات التي يمكن الاعتماد عليها في التشكيك في نسبة الكتاب للديلمي منها:
1 - ذكر في ص 298 من الجزء الثاني حديثا مرفوعا إلى الشيخ المفيد إلى سليم بن قيس الهلالي، وقال بعده:
" وذكر المجلسي رحمه الله في المجلد التاسع من كتاب بحار الأنوار والسيد البحراني في كتاب مدينة المعاجز بتغيير ما، فمن أراده فليراجعهما ".
وهذا النص صريح في أن مصنف الكتاب هو من علماء القرن الحادي عشر الهجري - على أقل تقدير - إذا لم يكن من علماء القرن الثاني عشر، باعتبار وفاة العلامة المجلسي سنة 1110 ه‍.
نعم، قد يقال: إن هذه العبارة مقحمة سهوا من قبل ناشر النسخة المطبوعة للكتاب من هوامش النسخة المخطوطة، أو ما شابه ذلك، باعتبار إقرار الشيخ الحر المتوفى سنة 1104 ه‍ في أمل الآمل بكون الكتاب مجلدين.
2 - لا يوجد في الجزء الثاني من الكتاب ما يدل على كونه للديلمي، مع العلم أن الجزء الأول من الكتاب يحتوي على عدة عبارات تؤكد نسبة الكتاب للمصنف، مثل عبارة " يقول العبد الفقير إلى رحمة الله ورضوانه الحسن بن محمد الديلمي تغمده الله برحمته " وغيرها، وخلو الجزء الثاني منها، يعتبر تباينا واضحا في الشكل العام للكتاب.
ومن مظاهر الاهتمام بالكتاب، تلخيصه من قبل الشيخ شرف الدين البحراني. قال الشيخ الطهراني: " تلخيص إرشاد القلوب تأليف الديلمي، للشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين حسين بن عشيرة بن ناصر البحراني نزيل يزد، ونائب أستاذه المحقق الكركي كما حكي عن الرياض " (1).
أنظر " أمل الآمل 1: 338، بحار الأنوار 1: 16، 33، رياض العلماء 1:، 339 روضات الجنات 2: 291، هدية العارفين 5: 287، الذريعة إلى تصانيف الشيعة 1: 517 / 2527، الحقائق الراهنة: 38 إيضاح المكنون 3: 62، الكنى والألقاب 2: 213، هدية الأحباب: 137، أعيان الشيعة 5: 251 ".
2 - الأربعون حديثا: ذكره الشيخ آقا بزرك الطهراني في الذريعة، قال:
" قال الفاضل المعاصر الشيخ علي أكبر البجنوردي: إنه كانت عندي نسخة منه وتلفت، وكان أول أحاديثه حديث جنود العقل والجهل، وثالثها حديث الغدير " (1).
3 - غرر الأخبار ودرر الآثار في مناقب الأطهار: ذكره الشيخ آقا بزرك الطهراني في الذريعة وقال: " ينقل عنه المجلسي في أول البحار، وأيضا ينقل عن الغرر المولى محمد حسين الكوهرودي المعاصر المتوفى بالكاظمية في 1314 ه‍ في تأليفاته كثيرا، منها حديث الكساء بالترتيب الموجود في منتخب الطريحي باختلاف يسير جدا، بأسانيد عديدة.
أقول: رأيت عند السيد آقا بزرك التستري نسخة من الغرر مخرومة، وفي عدة مواضع من أواسطه: يقول العبد الفقير إلى رحمة الله تعالى ورضوانه الحسن بن أبي الحسن محمد الديلمي - إلى قوله - وفي كتاب العيون والمحاسن للشيخ المفيد....
وقال بعد ذكر ما جرى من بني أمية ثم بني العباس على المسلمين، بتأثير اختلاف ملوك المسلمين شرقا وغربا في ضعف الإسلام وتقوية الكفار - إلى قوله - فالكفار اليوم دون المائة سنة قد أباحوا المسلمين قتلا ونهبا فيظهر منه أنه (ألفه) بعد مائة سنة من انقراض بني العباس في 656 ه‍ " (2).
وعقب السيد محسن الأمين بعد ذكره كلام الشيخ الطهراني قائلا:
" واستفاد من ذلك أن تأليف غرر الأخبار كان بعد انقراض دولة بني العباس بما يقرب من مائة سنة، فيكون في أواسط المائة الثامنة، وسواء أدل كلامه على ذلك أو لم يدل، فهو يدل على أن تأليفه كان بعد انقراض دولة بني العباس، فيكون بعد أواسط المائة السابعة " (3).
وقال الشيخ الطهراني: " وينقل في الغرر أيضا عن كتاب " نزهة
السامع " الملقب ب‍ (المحبوبي) جملة من مطاعن معاوية وفضائحه، وينقل فيه أيضا عن كتاب " السقيفة " رواية أبي صالح السليل أحمد بن عيسى، وفي بعض مواضعه عن صاحب كتاب " السقيفة " أبو صالح السليل ".
وذكره الشيخ عباس القمي في الكنى والألقاب قائلا: " وله كتاب غرر الأخبار ودرر الآثار... قيل: إن حديث الكساء المشهور الذي يعد من متفردات منتخب الطريحي موجود في غرر هذا الشيخ " (1).
وعنونه السيد محسن الأمين في جملة مؤلفات الديلمي قائلا: " غرر الأخبار ودرر الآثار في مناقب الأطهار، وحديث الكساء المشهور المذكور في منتخب الطريحي مذكور فيه، وقيل: إنه يظهر منه أنه ألفه في أواسط المائة الثامنة " (2).
والكتاب لا يزال مخطوطا، توجد نسخة منه في مكتبة جامعة طهران.
أنظر " رياض العلماء 1: 339، بحار الأنوار 1: 16، 33، الذريعة 16: 36 / 156، الحقائق الراهنة: 38، روضات الجنات 2: 292، أعيان الشيعة 5: 251، الكنى والألقاب 2: 213، هدية الأحباب: 137، هديه العارفين 5: 287 ".
4 - أعلام الدين في صفات المؤمنين: وهو الكتاب الذي بين يديك ويعتبر من الكتب المهمة للديلمي، نقل فيه تمام كتاب " البرهان على ثبوت الإيمان " لأبي الصلاح الحلبي، ويحتوي الكتاب على مواعظ أخلاقية ونوادر أدبية، اعتمده جمع من أصحاب الموسوعات الروائية كالعلامة المجلسي في كتابه الجليل " بحار الأنوار "، وخاتمة المحدثين الشيخ النوري في " مستدرك الوسائل " حيث نقل عنه بتوسط كتاب " بحار الأنوار " لعدم توفر نسخة الكتاب لديه.
قال الشيخ النوري: " وأما ما نقلنا عنه بتوسط كتاب " بحار الأنوار " فهو.... كتاب أعلام الدين في صفات المؤمنين للشيخ العارف أبي محمد الحسن
ابن محمد الديلمي " (1).
وعنونه الشيخ آقا بزرك الطهراني في الذريعة، وقال: " والأعلام هذا من مآخذ بحار الأنوار، كما ذكره العلامة المجلسي، وينقل عنه فيه، وكذا ينقل عنه الأمير محمد أشرف في فضائل السادات المطبوع " (2).
وذكره إسماعيل باشا في إيضاح المكنون قائلا: " أعلام الدين في صفات المؤمنين للحسن بن محمد الواعظ الشيعي " (3).
أنظر " رياض العلماء 1: 339، بحار الأنوار 1: 16، 33، أعيان الشيعة 5: 251، روضات الجنات 2: 292، الذريعة إلى تصانيف الشيعة 2: 238 / 949، الحقائق الراهنة: 38، هدية العارفين 5: 287، إيضاح المكنون 3: 102، الكنى والألقاب 2: 213، مستدرك الوسائل 3: 291 ".
منهج التأليف:
تشكل صفة الوعظ والإرشاد و النصحية ميزة أساسية لمنهجية الديلمي في صياغة مصنفاته، وتتجلى بوضوح من خلال نظرة سريعة في كتابيه: " إرشاد القلوب " و " أعلام الدين "، حتى أنها تمثل في قاموس ما يعتقده سببا لتأليف كتبه، وعلة لتحرير مصنفاته، كما صرح - رضوان الله عليه - في مقدمة كتابه " أعلام الدين " قائلا في سبب تأليفه: " ليكون لي تذكرة وعدة، ولمن يقف عليه بعدي تبصرة وعبرة ".
ولتسليط الضوء على هذا الجانب المهم من ثقافة المؤلف - رضوان الله عليه - نرى لزاما علينا أن نتحدث عن كتابه " أعلام الدين في صفات المؤمنين " وما استنتجناه في مسيرة تحقيقه من ملاحظات وحقائق، قد تمثل بمجموعها خطوطا عريضة وثابتة لمنهج المؤلف، لا في كتابه المذكور فحسب، بل يتعداه إلى
بقية مصنفاته.
يقول الديلمي في مقدمة كتابه " أعلام الدين ": " فأول ما أبدأ به ذكر المعارف بالله تعالى وبرسوله صلى الله عليه وآله وحججه من بعده، وما يجوز عليه وعليهم وما لا يجوز، ثم أثني بذكر فضل العالم والعلوم، وما يتبع ذلك من العلوم الدينية والآداب الدنيائية، ولم ألتزم ذكر سندها لشهرتها عند العلماء في كتبها المصنفة المروية عن مشايخنا - رحمهم الله تعالى - وأحلت في ذلك على كتبهم وأسانيدهم، إلا ما شذ عني من ذلك فلم أذكر إلا فص القول.
وسميت هذا الكتاب كتاب (أعلام الدين في صفات المؤمنين وكنز علوم العارفين) فحق على من وقف عليه، واستفاد به، أن يدعو لمصنفه، ويترحم عليه، ويدع الهوى والميل في إعابة شئ منه، فإنه يشتمل على ترك الدنيا والرغبة في الآخرة، حسب ما يأتي ذكره وتفصيله ".
ومن هذا النص نستنتج أمورا عدة، من أهمها أن المؤلف لم يلتزم بذكر أسانيد الروايات والأحاديث التي نقلها في كتابه مكتفيا بالإحالة إلى مصادر الروايات، ومن هذا المنطلق نستعرض عدة نقاط ترتبط ارتباطا وثيقا بما ذكره المؤلف، من خلال دراسة استقرائية لفصول الكتاب، وهي:
1 - إن المؤلف دمج بين بعض خطب الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام، حتى ظهر النص وكأنه خطبة واحدة، وبعد الرجوع إلى " نهج البلاغة " تمكنا من تقطيع النص مع الإشارة إلى ذلك في هامش الكتاب، راجع ص 63 و 65.
2 - نقل المؤلف بعض الأحاديث تتصدرها عبارة " وبهذا الإسناد " وهي عين العبارة الموجودة في مصدر الرواية، ك‍ " ثواب الأعمال " مثلا إلا أن نقل الحديث من مصدره بضميمة هذه العبارة من دون الإشارة يورث وهما سنديا، وهو أن مرجع العبارة هو الحديث السابق في نفس كتاب أعلام الدين كما لا يخفى، فاضطررنا للإشارة للسند المقصود في هامش الكتاب، راجع ص 110 و 114.
3 - نقل المؤلف مقاطع مطولة من الأحاديث والأقوال والنوادر والأشعار
من كتب معينة بصورة متسلسلة، كما حصل في ص 189 وما يليها حيث نقل عن مجموعة ورام وأمالي الطوسي والكافي، حتى أنه نقل فصولا كاملة عن كتاب كنز الفوائد للكراجكي كما في ص 157 إلى ص 186.
4 - أورد المصنف كتاب " البرهان على ثبوت الإيمان " لأبي الصلاح الحلبي بتمامه، ولم نعثر على أي نسخة للكتاب إلا ما نقله الديلمي في أعلام الدين، مما يعطي كتابنا هذا أهمية خاصة لا تخفى على ذي بصيرة.
كما أورد المصنف أيضا " الأربعون الودعانية " بكاملها، وهي أربعون حديثا رواها ابن ودعان الموصلي، راجع ص 331.
5 - ذكر المصنف كلاما بمقدار عدة صفحات، بعد قوله: " يقول العبد الفقير... جامع هذا الكتاب " وبعد التتبع وجدنا مجمل هذه النصوص بعينها تارة، وباختلاف يسير تارة أخرى، في كتاب " تنبيه الخواطر " للشيخ ورام المتوفى سنة 605 ه‍، راجع ص 240 - 344، وص 253 وقد أشرنا في هامش الصفحات المذكورة إلى هذا الأمر فتأمل 6 - نقل المؤلف نصوصا روائية كثيرة عن كتاب " ثواب الأعمال " وكتاب " المؤمن "، إلا أن الغريب في المقام أن المؤلف لفق بين حديثين أو ثلاثة أو أكثر، حتى ظهرت بصورة حديث واحد براو واحد، مما أدى إلى اختلاط الأسانيد والروايات، وقد أشرنا للاختلاف، ولتخريج كل حديث في هامش الكتاب، راجع ص 356 وما بعدها وص 432 وما بعدها.
منهجية التحقيق:
اعتمدنا في تحقيق الكتاب على النسخة المحفوظة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد المقدسة برقم 381، وهي النسخة الوحيدة التي استطعنا العثور عليها، مع العلم أن هناك نسخة أخرى منه في مكتبة آية الله الحكيم العامة في النجف الأشرف، كما في فهرسها المطبوع ج 1 ص 64، لم يتيسر لنا الحصول عليها لأنها سجينة الإرهاب الطائفي والكبت الفكري في أرض المقدسات.
وصف النسخة:
تقع النسخة في 146 ورقة، بطول 24 وعرض 17 سم، مختلفة عدد الأسطر، تبدو عليها آثار القدم، ويغلب على الظن أنها كتبت في حياة المؤلف، كما يظهر من الورقة الأولى حيث ورد ما لفظه: " كتاب أعلام الدين في صفات المؤمنين وكنز علوم العارفين تصنيف الشيخ الأوحد العالم العامل العارف الزاهد العابد الورع الفقيه أمين الدين تاج الإسلام أبي محمد الحسن بن أبي الحسن بن محمد الديلمي رفع الله في الدارين قدره وأطال في التأييد عمره، وختم بالصالحات أمره، وحشره مع مواليه المصطفين الأخيار محمد وآله الأخيار الأبرار " ولا يخفى أن عبارة " وأطال في التأييد عمره تدل على أن النسخة كتبت في حياة المؤلف ".
وجاء فيها - أيضا - أنها وقف الشيخ بهاء الدين عليه الرحمة.
وفي نفس الورقة وردت عدة تملكات بالعربية والفارسية عدت عليها يد المجلد: منها تملك (... هلال الكركي عامله... الخفي بمحمد وعلي وا....
الأطهار في شهر... القعدة الحرام من سنة... وستين وتسعمائة) وتحتها ختم المالك.
ووردت عدة أختام لم تتضح لنا قراءتها في النسخة المصورة التي بأيدينا.
وفي الورقة الأخيرة من الكتاب ورد تأريخ الفراغ منه ولم يتضح لنا الخط كاملا في المصورة، لكن ذكر مفهرس المكتبة:
" نصره (كذا) من أوله إلى آخره أضعف عباد الله وأحوجهم محمد بن عبد الحسين (أو عبد الحبيب) ابن موحد (أو أبو منصور) المؤذن بالحرم الشريف الغروي (تلفت عند التجليد) وذلك من سنة 3 ك‍ وسبعمائة ".؟؟؟
قال مفهرس النسخة: والظاهر أن قصده من هذا التاريخ 723 ويحتمل 763 (1).
وقد ورد في الورقة الأخيرة أيضا أبيات من الشعر، هي:
يقولون لي أصدقاء الصفا * لم لا تشفى من الحاسدين فقلت ذروني على غصتي * وأملي لهم إن كيدي متين وفيها أيضا: " لمحرره:
إليكم معشر الأصحاب نصحي * ألا لا تنظروا نظر التلهي إلى الخود الحسان الناعمات * فقد أنذرتكم نارا تلظى حرره ناظمه أقل الخليقة * بل لا شئ في الحقيقة - أبو الحسن بن محمد الرضوي في يوم الفطر من شهور سنة 1028 ه‍ في المشهد المقدس الرضوي ".
واشتركت عدة لجان في تحقيق الكتاب موزعة حسب الاختصاصات وهي:
1 - لجنة المقابلة: ومهمتها مقابلة النسخة الخطية بعد الاستنساخ، وكذلك مقابلة الكتاب بعد طبعه، وتألفت من: الإخوة الأماجد الحاج عز الدين عبد الملك وعبد الرضا كاظم كريدي.
2 - لجنة تخريج الأحاديث: وقد عنيت بتخريج الأحاديث والروايات، والمتون المنقولة من المصادر الأصلية.
3 - لجنة تقويم النص، وضبط عباراته، وتعيين المصحف من الصحيح حيث لم تسلم النسخة المذكورة من التصحيف والتحريف، فاعتمدنا تصحيح عبارة المتن بالاستفادة من مصادر الرواية والحديث، وفي حالة نقل المؤلف بحوث كلامية وعقائدية لا مصدر لها ك‍ " كتاب البرهان على ثبوت الإيمان " لأبي الصلاح الحلبي، فضلنا إبقاء المتن كما ورد في مصورة المخطوطة، مع الإشارة لما نستظهره من صواب العبارة في الهامش، وقد قام بهذه المهمة الأستاذ المحقق الفاضل أسد مولوي.
4 - لجنة ضبط الاختلافات الرجالية: ومهمتها تصحيح وضبط ما ورد من أعلام في الكتاب بقرينة ما ورد في المعاجم الرجالية، والإشارة إلى ذلك في الهامش، وقد قام بهذه المهمة حجة الإسلام الشيخ أحمد الأهري والأخ الفاضل
كاظم الجواهري.
5 - الملاحظة النهائية: ومهمتها ملاحظة الكتاب ملاحظة نهائية لجوانبه كافة - متنا وهامشا - لعل فيه ما زاغ عن البصر، لإصلاحه. وكانت على كاهل الأخ المحقق الفاضل حامد الخفاف مسؤول لجنة تحقيق مصادر " بحار الأنوار ".
مؤسسة آل البيت عليه السلام لإحياء التراث صفر الخير 1408 ه‍ أنموذج صفحة عنوان كتاب " أعلام الدين " من النسخة المحفوظة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام أنموذج الصفحة الأولى من النسخة المحفوظة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام.
أنموذج من بداية كتاب " البرهان على ثبوت الإيمان " لأبي الصلاح الحلبي، الوارد ضمن الكتاب أنموذج الصفحة الأخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام
بسم الله الرحمن الرحيم أحمد الله ذي القدرة والجلال، والرفعة والكمال، الذي عم عباده بالفضل والإحسان، وميزهم بالعقول والأذهان، وشرفهم بالعلوم ومكن لهم الدليل والبرهان، وهداهم إلى معرفة الحق والصواب، بما نزل من الوحي والكتاب، الذي جاء به أفضل أولي العزم الكرام، مولانا وسيدنا محمد بن عبد الله خاتم النبيين وأشرف العالمين صلى الله عليه وعلى الأطايب من عترته، ذوي الفضائل والمناقب، حجج الله على كافة المسلمين، الهادين المهديين، الذين يهدون بالحق وبه يعدلون.
يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه (الحسن بن أبي الحسن الديلمي) أعانه الله على طاعته، وتغمده برأفته ورحمته: إنني حيث بليت بدار الغربة، وفقدت الأنيس الصالح في الوحشة، وحملتني معرفة الناس على الوحدة، خفت على ما عساه حفظته من الآداب الدينية والعلوم العلوية - وهو قليل من كثير، ويسير من كبير - أن يشذ عن خاطري، ويزول عن ناظري - لعدم المذاكر - أثبت ما سنح لي إيراده، وسهل علي إسناده، ليكون لي تذكرة وعدة، ولمن يقف عليه بعدي تبصرة وعبرة وفق الله المراعاة له والعمل به، وجعله خالصا لوجهه الكريم، وموجبا لثوابه الجزيل العظيم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
فأول ما أبدأ به ذكر المعارف بالله تعالى وبرسوله صلى الله عليه وآله وحججه من بعده، وما يجوز عليه وعليهم وما لا يجوز.
ثم اثني بذكر فضل العالم والعلوم، وما يتبع ذلك من العلوم الدينية والآداب الدنيائية، ولم ألتزم ذكر سندها، لشهرتها عند العلماء في كتبها المصنفة المروية عن مشايخنا - رحمهم الله تعالى - وأحلت في ذلك على كتبهم وأسانيدهم، إلا ما شذ عني من ذلك فلم أذكر إلا فص (1) القول.
وسميت هذا الكتاب كتاب (أعلام الدين في صفات المؤمنين وكنز علوم العارفين) فحق على من وقف عليه، واستفاد به، أن يدعو لمصنفه، ويترحم عليه، ويدع الهوى والميل في إعابة شئ منه، فإنه يشتمل على ترك الدنيا والرغبة في الآخرة، حسب ما يأتي ذكره وتفصيله.
فصل " في الدليل على حدث الإنسان وإثبات محدثه " أقرب ما يستدل به الإنسان على حدثه وإثبات محدثه، ما يراه من حاله وتغيره الواقع بغير اختياره وقصده، كالزيادة والنقص المعترضين في جسمه وحسه، و [ما] (1) يتعاقب عليه من صحته وسقمه، وينتقل إليه من شيبته وهرمه، وأنه لا يدفع فيه من ذلك طارئا موجودا ولا يعيد ماضيا مفقودا، لو نقصت منه جارحة لم يقدر على التعويض منها، ولا يستطيع الاستغناء في الإدراك بغيرها عنها، لا يعلم غيب أمره، ولا يتحقق مبلغ عمره، وقدر (2) متناهية، وبنية ضعيفة واهية.
فيعلم بذلك أن له مصورا صوره، ومدبرا دبره لأن التصوير والتدبير فعلان لم يحدثهما الإنسان لنفسه، ولا كانا بقدرته، والفعل فلا بد له من فاعل، كما أن الكتابة لا غنى بها عن كاتب.
ثم يعلم أن مصوره صانعه ومحدثه، وأن مدبره خالقه وموجده، لأنه لا يصح وجوده إلا مصورا مدبرا.
ثم يعلم أيضا أن محدثه قادر، إذ كان لا يصح الفعل من عاجز.
ويعلم أنه حكيم عالم، لأن الأفعال المحكمة لا تقع إلا من عالم.
ثم يعلم أنه واحد، إذ لو كان اثنين لجاز اختلاف مراديهما فيه، بأن يريد أحدهما أن يميته، ويريد الآخر أن يحييه، فيؤدي ذلك إلى وجود المحال، وكونه ميتا حيا في حال، أو إلى انتفاء الحالين وتمانع المرادين، فيبطل ذلك أيضا ويستحيل، وهذا يبين أن صانعه واحد ليس باثنين.
ويعلم أنه لا يجوز على محدثه النقص والتغيير، وما هو جائز على المحدثين، لأن في جواز ذلك عليه مشابهة للمصنوعين، وهو يقتضي وجود صانع له أحدثه وصوره ودبره، إما محدث مثله أو قديم، وفي استحالة تنقل ذلك إلى ما لا يتناهى، دلالة على أن صانعه قديم.
ويعلم بمشابهة حال غيره لحاله، أن حكمه كحكمه، وأنه لا بد من الإقرار بوجود صانع للجميع، لبطلان التثنية حسب ما شهد به الدليل.
فصل: وقد ورد في الحديث (1): أن أبا شاكر الديصاني وقف ذات يوم في مجلس الإمام الصادق - أبي عبد الله جعفر بن محمد صلى الله عليه - فقال له: أبا عبد الله، إنك لأحد النجوم الزواهر، وكان آباؤك بدورا بواهر، وأمهاتك عقيلات طواهر (2)، وعنصرك من أكرم العناصر، وإذا ذكر العلماء فبك (3) تثنى الخناصر، خبرنا أيها البحر الزاخر، ما الدليل على حدث (4) العالم؟
فقال أبو عبد الله صلى الله عليه وآله: " إن من أقرب الدليل على ذلك ما أذكره لك، ثم دعا ببيضة فوضعها في راحته وقال: هذا حصن ملموم، داخله غرقئ (5) رقيق، يطيف به كالفضة السائلة، والذهبة المائعة، أشك في ذلك؟ ".
قال أبو شاكر: لا شك فيه.
قال الإمام عليه السلام: " ثم إنه ينفلق عن صورة كالطاووس، أدخله شئ غير ما عرفت؟
قال: لا.
قال: " فهذا الدليل على حدث العالم ".
قال أبو شاكر: دللت - أبا عبد الله - فأوضحت، وقلت فأحسنت، وذكرت فأوجزت، وقد علمت أنا لا نقبل إلا ما أدركت أبصارنا، أو سمعناه بآذاننا، أو ذقناه بأفواهنا، أو شممناه بأنوفنا، أو لمسناه ببشرنا.
فقال الصادق عليه السلام: ذكرت الحواس (6) وهي لا تنفع في الاستنباط إلا بدليل، كما لا تقطع الظلمة بغير مصباح ".
قال شيخنا المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي رضي الله عنه:
إن الصادق عليه السلام أراد أن الحواس الخمس بغير عقل لا توصل إلى معرفة الغائبات، وأن الذي أراه من حدوث الصورة معقول، بني العلم به على محسوس (1) واعلم - أيدك الله - أن الأجسام إذا لم تخل من الصورة - التي قد ثبت حدثها - فهي محدثة مثلها.
دليل آخر على حدث العالم: الذي يدلنا على ذلك، أنا نرى أجسامنا لا تخلو من الحوادث المتعاقبة عليها، ولا يتصور في العقل أنها كانت خالية منها، وهذا يوضح أنها محدثة مثلها، لشهادة العقل بأن ما لم يوجد عاريا من المحدث فإنه يجب أن يكون مثله محدثا.
وهذه الحوادث هي: الاجتماع والافتراق، والحركة والسكون، والألوان والروائح والطعوم، ونحو ذلك من صفات الأجسام.
والذي يدل على أنها أشياء غير الجسم، ما نراه من تعاقبها عليه، وهو موجود مع كل واحد منها.
وهذا يبين أيضا حدثها، لأن الضدين المتعاقبين لا يجوز أن يكونا مجتمعين في الجسم، ولا يتصور اجتماعهما في العقل، وإنما وجد أحدهما وعدم الآخر، فالذي طرأ ووجد هو المحدث، لأنه كائن بعد أن لم يكن، والذي انعدم أيضا محدث، لأنه لو كان غير محدث لم يجز أن ينعدم، ولأن مثله أيضا نراه قد تجدد وحدث.
والذي يشهد بأن الأجسام لم تخل من هذه الحوادث بدائه العقول وأوائل العلوم، إذ كان لا يتصور فيها وجود الجسم مع عدم هذه الأمور، ولو جاز أن يخلو الجسم منها فيما مضى، لجاز أن يخلو منها الآن فيما يستقبل من الزمان.
فالذي يدل على أن حكم الجسم كحكمها في الحدوث، أن المحدث هو الذي لوجوده أول، والقديم هو المتقدم على كل محدث وليس لوجوده أول، فلو كان الجسم قديما لكان موجودا قبل الحوادث كلها خاليا منها، وفيما قدمناه من استحالة خلوه منها دلالة على أنه محدث مثلها، فالحمد لله.
* * *
فصل من السؤال والبيان (1) إن سألك سائل عن أول ما فرض عليك؟
فقل: النظر المؤدي إلى معرفة الله.
فإن قال: لم زعمت ذلك؟
فقل: لأنه - سبحانه - أوجب معرفته، ولا سبيل إلى معرفته إلا بالنظر في الأدلة المؤدية إليها.
فإن قال: فإذا كانت المعرفة بالله - جل وعز - لا تدرك إلا بالنظر، فقد حصل (2) المقلد غير عارف بالله.
فقل: هو كذاك.
فإن قال: فيجب أن يكون جميع المقلدين في النار.
فقل: إن العاقل المستطيع إذا أهمل النظر والاعتبار، واقتصر على تقليد الناس، فقد خالف الله تعالى وانصرف عن (3) أمره ومراده، ولم يكفه تقليده في أداء فرضه، واستحق العقاب على مخالفته وتفريطه.
غير أنا نرجو العفو عمن قلد المحق والتفضل عليه، ولا نرجوه لمن قلد المبطل ولا نعتقده فيه.
وكل مكلف يلزمه من النظر بحسب طاقته ونهاية إدراكه وفطنته، وأما المقصر الضعيف الذي ليس له استنباط صحيح، فإنه يجزيه التمسك - في الجملة - بظاهر ما عليه المسلمون.
فإن قال: كيف يكون التقليد قبيحا من العقلاء المميزين، وقد قلد الناس رسول الله صلى الله عليه وآله فيما أخبر به عن رب العالمين، ورضي بذلك عنهم، ولم يكلفهم ما تدعون؟
فقل: معاذ الله أن نقول ذلك أو نذهب إليه، ورسول الله صلى الله عليه وآله لم يرض من الناس التقليد دون الاعتبار، وما دعاهم إلا إلى الله بالاستدلال، ونبههم عليه بآيات القرآن من قوله سبحانه: ﴿أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شئ﴾ (١).
وقوله: ﴿إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب﴾ (٢).
وقوله: ﴿وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون﴾ (٣).
وقوله: ﴿أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت﴾ (4).
ونحن نعلم أنه ما أراد بذلك إلا نظر الاعتبار.
فلو كان عليه السلام إنما دعا الناس إلى التقليد، ولم يرد (منهم الاستدلال) (5)، لم يكن معنى لنزول هذه الآيات.
ولو كان أراد أن يصدقوه ويقبلوا قوله تقليدا بغير تأمل واعتبار، لم يحتج إلى أن يكون على يده ما ظهر من الآيات والمعجزات.
فأما قبول قوله صلى الله عليه وآله بعد قيام الدلالة على صدقه، فهو تسليم وليس بتقليد.
وكذلك قبولنا لما أتت به أئمتنا عليهم السلام، ورجوعنا إلى فتاويهم في [شريعة] (6) الإسلام.
فإن قال قائل: فأبن لنا ما التقليد في الحقيقة، وما التسليم؟ ليقع الفرق.
فقل: التقليد: قبول [قول] (7) من لم يثبت صدقه، ومأخوذ من القلادة.
والتسليم: هو قبول من ثبت صدقه، وهذا لا يكون إلا ببينة وحجة، والحمد لله.
فصل " من كلام جعفر بن محمد عليه السلام " قال: " وجدت علم الناس في أربع: أحدها: أن تعرف ربك، والثاني: أن تعرف ما صنع بك، والثالث: أن تعرف ما يخرجك عن دينك، والرابع: أن تعرف ما أراد منك ".
قال شيخنا المفيد رحمه الله: هذه أقسام تحيط بالمفروض من المعارف، لأنه أول ما يجب على العبد معرفة ربه جل جلاله، فإذا علم أن له إلها وجب أن يعرف صنعه إليه، فإذا عرف صنعه عرف نعمته، فإذا عرف نعمته وجب عليه شكره، فإذا أراد تأدية شكره وجب عليه معرفة مراده ليطيعه بفعله، وإذا وجبت عليه طاعته وجب عليه معرفة ما يخرجه من دينه ليجتنبه، فتصح (1) به طاعة ربه وشكر إنعامه (2).
ولقد أحسن بعض أهل الفضل والعلم، في قوله في المعرفة بالله تعالى، وذم التقليد وبالغ:
إن كان جسما فما ينفك عن عرض * أو جوهرا فبذي الأقطار موجود أو كان متصلا بالشئ فهو به * أو كان منفصلا فالكل محدود لا تطلبن إلى التكييف من سبب * إن السبيل إلى التكييف مسدود واستعمل الحبل حبل العقل تحظ به * فالعقل حبل إلى باريك ممدود والزم من الدين ما قام الدليل به * فإن أكثر دين الناس تقليد وكلما وافق التقليد مختلق * زور وإن كثرت فيه الأسانيد وكلما نقل الآحاد من خبر * مخالف لكتاب الله مردود * * *
فصل آخر في السؤال والبيان إن سألك سائل فقال: ما أول نعمة الله تعالى عليك؟
فقل: خلقه إياي حيا لينفعني.
فإن قال: ولم زعمت أن خلقه إياك حيا أول النعم؟
فقل: لأنه خلقني لينفعني، ولا طريق إلى نيل النفع إلا بالحياة التي يصح معها الإدراك.
فإن قال: ما النعمة؟
فقل: هي المنفعة إذا كان فاعلها قاصدا لها.
فإن قال: فما المنفعة؟
قل: هي اللذة الحسنة، أو ما يؤدي إليها.
فإن قال: لم اشترطت أن تكون اللذة حسنة به (1)؟
فقل: لأن من اللذات ما يكون قاتلا، فلا يكون حسنا.
فإن قال: لم قلت: أو ما يؤدي إليها؟
فقل: لأن كثيرا من المنافع لا يتوصل إليها إلا بالمشاق، كشرب الدواء الكريه، والفصد، ونحو ذلك من الأمور المؤدية إلى السلامة واللذات، فتكون هذه المشاق منافع لما تؤدي إليه في عاقبة الحال.
ولذلك قلنا: إن التكليف نعمة حسنة، لأن به ينال مستحق النعيم الدائم واللذات.
فإن قال: فما كمال نعم الله تعالى؟
فقل: إن نعمه تتجدد علينا في كل حال، ولا يستطاع لها الإحصاء.
فإن قال: فما تقولون في شكر المنعم؟
فقل: هو واجب.
فإن قال: فمن أين عرفت وجوبه؟
فقل: من العقل وشهادته، وأوضح (1) حجته ودلالته، ووجوب شكر المنعم على نعمته، مما تتفق العقول عليه ولا تختلف فيه.
فإن قال: فما الشكر اللازم على النعمة؟
فقل: هو الاعتراف بها، مع تعظيم منعمها.
فإن قال: فهل أحد من الخلق يكافئ نعم الله تعالى بشكر، أو يوفي حقها بعمل؟
فقل: لا يستطيع ذلك أحد من العباد، من قبل أن الشئ إنما يكون كفوا لغيره، إذا سد مسده، وناب منابه، وقابله في قدره، وماثله في وزنه.
وقد علمنا أنه ليس من أفعال الخلق ما يسد مسد نعم الله عليهم، لاستحالة الوصف لله تعالى بالانتفاع، أو تعلق الحوائج به إلى المجازاة.
وفساد مقال من زعم أن الخلق يحيطون علما بغاية الإنعام من الله تعالى عليهم والإفضال، فيتمكنون من مقابلتها بالشكر على الاستيفاء للواجب والاتمام.
فنعلم بهذا تقصير العباد عن مكافاة نعم الله تعالى عليهم، ولو بذلوا في الشكر والطاعات غاية المستطاع، وحصل ثوابهم في الآخرة تفضلا من الله تعالى عليهم وإحسانا إليهم، وإنما سميناه استحقاقا في بعض الكلام، لأنه وعد به على الطاعات، وهو الموجب له على نفسه بصادق وعده، وإن لم يتناول شرط الاستحقاق على الأعمال، وهذا خلاف ما ذهبت إليه المعتزلة، إلا أبو القاسم البلخي فإنه يوافق في هذا المقال، وقد تناصرت به مع قيام الأدلة العقلية عليه الأخبار.
روى أبو عبيدة الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " قال الله تعالى: لا يتكل العاملون على أعمالهم التي يعملونها لثوابي، فإنهم لو اجتهدوا وأتعبوا أنفسهم أعمارهم في عبادتي، كانوا مقصرين غير بالغين [في عبادتهم كنه عبادتي، فيما يطلبون] (2) من كرامتي، والنعيم في جناتي، و (3) رفيع الدرجات العلى في جواري، ولكن برحمتي فليثقوا، وفضلي فليرجوا، وإلى حسن الظن بي فيطمئنوا فإن
رحمتي عند ذلك تدركهم، وبمني أبلغهم رضواني [ومغفرتي وألبسهم عفوي] (1) وبعفوي أدخلهم جنتي، فإني أنا الله الرحمن الرحيم، بذلك تسميت ".
وعن عطا بن يسار، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " يوقف العبد بين يدي الله، فيقول لملائكته: قيسوا بين نعمي عليه وبين عمله، فتستغرق النعم العمل، فيقول:
هبوا له النعم، وقيسوا بين الخير والشر منه، فإن استوى العملان أذهب الله الشر بالخير وأدخله الجنة، وإن كان له فضل أعطاه الله بفضله، وإن كان عليه فضل - وهو من أهل التقوى، ولم يشرك بالله تعالى - فهو من أهل المغفرة، يغفر الله له برحمته إن (2) شاء ويتفضل عليه بعفوه ".
وعن سعد (3) بن خلف، عن أبي الحسن عليه السلام أنه قال له: " عليك بالجد والاجتهاد في طاعة الله، ولا تخرج نفسك من حد التقصير في عبادة الله وطاعته، فإن الله تعالى لا يعبد حق عبادته ".
* * *
كتاب (البرهان على ثبوت الإيمان) لأبي الصلاح التقي بن نجم بن عبيد الله الحلبي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلواته على خيرة النبيين محمد وآله الطاهرين وسلم وكرم.
أول فعل مقصود يجب على العاقل، مما لا يخلو منه عنك (1) كمال عقله، من وجوب النظر المؤدي إلى المعرفة، لأن الحي عند كمال عقله يجد عليه آثار نفع، من كونه حيا سميعا بصيرا عاقلا مميزا قادرا متمكنا، مدركا للمدركات منتفعا بها، ويجوز أن يكون ذلك نعمة لمنعم.
ويعلم أنها إن كانت كذلك، فهي أعظم نعمة لانغمار كل نعمة في جنبها، ويجد في عقله وجوب شكر المنعم، واستحقاق المدح على فعل الواجب والذم على الإخلال به، ويجوز أن يستحق من موجده والمنعم عليه مع المدح ثوابا ومع الذم عقابا، ويجد في عقله وجوب التحرز من الضرر اليسير وتحصيل النفع العظيم.
فتجب عليه معرفة من خلقه والنفع له، ليعلم قصده فيشكره إن كان منعما، ولا سبيل إلى معرفته إلا بالنظر في آثار صنعته لوقوعها بحسبها، ولو كانت لها سبب غيره، لجاز حصول جميعها لمن لم ينظر وانتفاؤها عن الناظر، فوجب فعله لوجوب ما لا يتم الواجب إلا به.
والواجب من المعرفة شيئان: توحيد وعدل، وللتوحيد إثبات ونفي.
فالإثبات: إثبات صانع للعالم - سبحانه - قادر، عالم، حي، قديم، مدرك، مريد.
والنفي: نفي صفة زائدة على هذه الصفات، ونفي التشبيه، ونفي الإدراك عنه - تعالى - بشئ من الحواس، ونفي الحاجة، ونفي قديم ثان شارك في استحقاق هذه الصفات.
والعدل: تنزيه أفعاله عن القبيح، والحكم لها بالحسن.
* * *
فصل " في الكلام في التوحيد " طريق العلم بإثبات الصانع - سبحانه - أن يعلم الناظر: أن هاهنا حوادث يستحيل حدوثها عن غير محدث.
وجهة ذلك: أن يعلم نفسه وغيره من الأجسام، متحركا ساكنا، ثم مجتمعا مفترقا، أوضحه ذلك.
فيعلم بتغاير هذه الصفات على الأجسام، أنها أعيان لها، لأنها لو كانت صفات لذواتها، لم يجز تغيرها.
ويعلم بتجددها عن عدم، وبطلانها عن وجود، أنها محدثة، لاستحالة الانتقال عليها، من حيث لم تقم بأنفسها، والكمون المعقول راجع له إلى الانتقال.
فإذا علم استحالة ذلك على هذه الصفات، علم أن المتجدد منها إنما يجدد عن عدم، وهذه حقيقة المحدث والمنتفي، وأن ما انتفى عن الوجود والعدم يستحيل على القديم لوجوب وجوده، وما ليس بقديم محدث.
فإذا علم حدوث هذه المعاني المغايرة للجسم، وعلم أنه لا بد في الوجود من مكان يختصه مجاورا لغيره أو مباينا، وقتا واحدا أو وقتين، لابثا فيه أو منتقلا عنه - وقد تقدم له العلم: أنه إنما كان كذلك لمعان غيره محدثة علم أنه محدث، لأنه لو كان قديما لوجب أن يكون سابقا للحوادث بما لا نهاية له.
فإذا علم أنه لا ينفك من الحوادث، علم كونه محدثا، لعلمه ضرورة بحدوث ما لم يسبق المحدث، ولأنه إذا فكر في نفسه - وغيرها - فوجدها كانت نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظما، ثم جنينا، ثم حيا، ثم طفلا، ثم يافعا، ثم صبيا، ثم غلاما، ثم بالغا، ثم شابا قويا، ثم شيخا ضعيفا، ثم ميتا.
وأنه لم يكن كذلك إلا بتجدد معان فيه: حرارات، وبرودات، ورطوبات، ويبوسات، وطعوم، وألوان، وأرابيح مخصوصة، وقدر، وعلوم، وحياة.
وعلم بطلان كل صفة من هذه الأغيار بعد وجود، وتجددها عن عدم، والجواهر التي تركب منها الجسم باقية، علم أنها صفات مغايرة لها وأنها محدثة، لاستحالة الكون
والانتقال عليها بما قدمناه.
وإذا علم حدوث جواهره - وغيره من الجواهر - بالاعتبار الأول، وصفاته بهذه وصفات غيره بالاعتبار الثاني، ولأنها لا تنفك من المحل المحدث.
وعلم أن في الشاهد حوادث - كالبناء والكتابة - وأن لها كاتبا وبانيا، هو من وقعت منه بحسب غيرها، وإنما ذلك مختص بما يجوز حصوله وانتفاؤه، فلا يحصل إلا بمقتض.
فأما ما وجب فمستغن بوجوبه عن مؤثر منفصل عن الذات، كتحيز الجوهر، وحكم السواد.
ولا يجوز خروجه تعالى عن هذه الصفات، لوجوب الوجود له تعالى في حق كونه قديما لنفسه، يجب له وجوده تعالى في كل حال، وكونها صفات نفسه يجب ثبوتها للموصوف ويستحيل خروجه عنها ما وجد، لكون المقتضي ثانيا (1) وهو النفس، واستحالة حصول المقتضي وانتفاء مقتضاه.
وبعلمه سبحانه مدركا إذا وجدت المدركات، لكونه تعالى يستحيل فيه الآفات والموانع، بدليل حصول هذا الحكم لكل حي لا آفة به متى وجد المدرك، وارتفعت الموانع.
وبعملمه سبحانه مريدا لوقوع أفعاله على وجه دون وجه وفي حال دون أخرى، وذلك مفتقر إلى أمر زائد على كون الحي قادرا عالما، لكونه صفة للفعل زائدة على مجرد الحدوث والأحكام، وإرادته فعله إذ كونه مريدا لنفسه، أو معنى قديم يقتضي قدم المرادات، أو كونه عازما، وكلا الأمرين مستحيل فيه سبحانه.
والمحدث لا يقدر على فعل الإرادة في غيره، وقديم ثان نرد (2) برهان نفيه، فثبت سبحانه مريدا بإرادة يفعلها إلا (3) في محل لاستحالة حلولها فيه أو في غيره، ولا صفة له سبحانه زائدة على ما علمناه، لأنه لا حكم لهما ولا برهان بثبوتهما، وإثبات ما لا حكم له ولا برهان عليه مفض إلى الجهالات.
وبعلمه سبحانه لا يشبه شيئا من الأجسام والأعراض، لقدمه تعالى وحدوث
هذه الأجناس، لتعذر هذه الأجناس على غيره.
وإذا علمه تعالى فكذلك علم استحالة إدراكه بشئ من الحواس، لأن الإدراك المعقول مختص بالمحدثات.
وعلم كذلك استحالة الاختصاص بالجهات والنقل فيها والمجاوزة والحلول وإيجاب الأحكام والأحوال عليه سبحانه، لكون ذلك من صفات الأجسام والأعراض المباينة له تعالى.
وبعلمه (1) عنها يستحيل عليه الحاجة لاختصاصها باجتلاب النفع ودفع الضرر واختصاص النفع والضر بمن يصح أن يألم ويكد (2)، واختصاص اللذة والألم بذي شهوة ونفار، وكونهما معنيين يفتقران إلى فعل، وذلك لا يجوز عليه لحدوث المحل وقدومه (3) سبحانه، ولخلو الفعل من دليل على إثباته مسهيا (4) أو نافرا.
وإذا علم تخصصه تعالى بهذه الصفات من سائر الموجودات، علمه (5) تعالى واحدا، لأنهما لو كانا اثنين لوجوب اشتراكهما في جميع الصفات الواجبة والجائزة، وذلك يوجب كون مقدورهما ومرادهما واحدا، مع حصول العلم الضروري بصحة إرادة أحد المتحيزين ما يكره الآخر أو لا يريده ولا يكرهه، وقيام البرهان على استحالة تعلق مقدور واحد بقادرين، وتقدير قديم ثان يقتضي نقض هذا المعلوم.
فثبت أنه تعالى واحدا لا ثاني له، ولأنه لا دليل من جهة العقل على إثبات ثان، وقد ورد السمع المقطوع بإضافته إليه سبحانه بنفي قديم ثان، فوجب له القطع على كونه واحد.
* * *
" فصل في مسائل العدل " ثبوت ما بيناه من كونه تعالى عالما لا يصح أن يجهل شيئا، غنيا لا يصح أن يحتاج إلى شئ، يقتضي كونه سبحانه عادلا لا يخل بواجب في حكمته سبحانه ولا يفعل قبيحا، لقبح ذلك وتعذر وقوع القبيح من العالم به وبالغني (1) عنه، وذلك فرع لكونه قادرا على القبيح.
وكونه تعالى قادرا لنفسه، يقتضي كونه قادرا على الحسن، يقتضي كونه قادرا على القبيح، إذ كان الحسن من جنس القبيح، وذلك مانع من كونه مريدا للقبيح، لأنا قد بينا أنه لا يكون مريدا إلا بإرادة يفعلها، وإرادة القبيح قبيحة، لأن كل من علم مريدا للقبيح علم قبح إرادته واستحقاقه الذم، ومقتض لكونه مريدا لما فعله - تعالى - وكلفه، لاستحالة فعله ما لا غرض فيه، وتكليفه ما لا يريده، وكارها للقبيح لكونه غير مريد له (وفساد حلو ما كلفه) (2)، وإحسانه من الإرادة والكراهة، لأن ذلك يلحقه بالمباح، وموجب لكون المكلف قادرا على ما كلفه - فعلا وتركا - من متماثل الأجناس ومختلفها ومضادها قبل وقوع ذلك، ومزيح لعلته بالتمكين من ذلك والعلم به واللطف فيه، ومقتض لحسن أفعاله وتكاليفه، لأن خلاف ذلك ينقض كونه عادلا وقد أثبتناه.
ولا يعلم كون كل مكلم (3) قادرا لصحة الفعل منه، ومتعلقا بالمتماثل والمختلف والمتضاد، لصحة وقوع ذلك من كل قادر.
وفاعلا لوجوب وقوع التأثيرات المتعلقة به من الكتابة والبناء وغيرهما بحسب أحواله، ولتوجيه المدح إليه على حسنها والذم على قبحها، وثبوت القادر على الفعل قبل وقوعه، لثبوت حاجة المقدور في حال عدمه إلى حال القادر، واستغنائه في حال وجوده عنها كحال بقائه، ومتمكنا بالآيات (4) من جميع ما يفتقر إليها، وبكمال العقل من العلم بذوات الأشياء وأحكامها، وبالنظر من العلوم المكتسبة، بدليل حصول الأول
لكل عاقل، والثاني لكل ناظر، وجوب اصطلاح المريد من غيره ما يعلم أو يظن كونه مؤثرا في اختياره، ولوجوب تمكينه.
وعلمنا بأنه تعالى لا يخل بواجب في حكمته، وظهور الغرض الحكمي في أكثرها أوجده سبحانه على جهة التفضل، وثبوت ذلك على الجملة فيما لا يظهر لنا تفصيل المراد به كأفعال سائر الحكماء.
وحسن التكليف لكونه تعريضا لما لا يوصل إليه إلا به من الثواب.
وكون التعريض للشئ في حكم إيصاله من حسن وقبح، لأنه لا حسبة له بحسن التكليف غيره، وعلمه سبحانه بكفر المكلف أو فسقه لا يقتضي قبح تكليفه، لكونه تعالى مزيحا لعلته ومحسنا إليه كإحسانه إلى من علم من حاله أنه يؤمن، أتي من قبل نفسه فالتبعة عليه دون مكلفه سبحانه.
وحسن جميع ما فعله تعالى من الآلام أو فعل بأمره أو إباحته، لما فيه من الاعتبار المخرج له من العيب، والعوض الزائد المخرج له عن قبيل الظلم والإساءة، إلى حيز العدل والإحسان.
ووجوب الانتصاف للمظلوم من الظالم، لوقوع الظلم عن تمكينه تعالى، وإن كان كارها له تعالى.
ووجوب الرئاسة، لكون المكلف عندها أقرب من الصلاح، وأبعد من الفساد.
ووجوب ما له هذه الصفة لكونه لطفا، ووقوف هذا اللطف على رئيس لا رئيس له، لفساد القول بوجود ما لا نهاية له من الرؤساء، ومنع الواجب في حكمته تعالى.
ولا يكون كذلك إلا بكونه معصوما، وكون الرئيس أفضل الرعية وأعلمها لكونه إماما لها في ذلك، وقبح تقديم المفضول على الفاضل فيما هو أفضل منه فيه.
ووجوب نصبه بالمعجزات والنص المشتد (1) إليه، لوجوب كونه على صفات لا سبيل إليها إلا ببيان علام الغيوب سبحانه.
وهذه الرئاسة قد تكون نبوة، وقد تكون إمامة ليست بنبوة.
فالنبي هو المؤدي عن الله سبحانه بغير واسطة من البشر، والغرض في تعينه بيان
المصالح من المفاسد.
والدلالة على حسن البعثة لذلك قيام البرهان على وجوب بيان المصالح والمفاسد للمكلف في حق المكلف، فلا بد متى علم سبحانه ما له هذه الصفة من بعثه مبينا له، ولا بد من الموت (1) المبعوث معصوما فيما يرد به من حيث كان الغرض في تعينه ليعلم المكلف المصالح والمفاسد من جهته، فلو جاز عليه الخطأ فيما يؤديه لارتفعت الثقة بأدائه، وقبح العمل بأوامره واجتناب نواهيه.
ولا بد من كونه معصوما من القبائح، لوجوب تعظيمه على الإطلاق وقبح ذمه، والحكم بكفر المستخف به مع وجوب ذم فاعل القبيح.
ولا يعلم صدقه إلا بالمعجز، ويفتقر إلى شروط ثلاثة:
أولها: أن يكون خارقا للعادة، لأنه إن كان معتادا - وإن تعذر جنسه - كخلق الولد عند الوطء، وطلوع الشمس من المشرق، والمطر في زمان مخصوص، لم يقف على مدع من مدع.
وطريق العلم بكونه خارقا للعادة، اعتبار حكمها وما يقع فيها ويميزه من ذلك على وجه لا لبس فيه، أو بحصول تحد وتوفر دواعي المتحدي وخلوصا (2) وتعذر معارضته.
وثانيها: أن يكون من فعله تعالى، لأن من عداه سبحانه يصح منه إيثار القبيح فلا يؤمن منه تصديق الكذاب، وطريق العلم بكونه من فعله تعالى، أن يكون متعدد الجنس كالجواهر والحياة وغيرهما من الأجناس الخارجة من مقدور المحدثين، أو يقع بعض الأجناس المختصة بالعباد على وجه لا يمكن إضافته إلا إليه سبحانه.
ثالثها: أن يكون مطابقا للدعوى، لأنه إن كان منفصلا عنها لم يكن مدع أولى به من مدع، وطريق ذلك المشاهدة أو خبر الصادق.
فمتى تكاملت هذه الشروط ثبت كونه معجزا، إذ (لا صدق من) (3) اقترن ظهوره بدعواه لأنه جار مجرى قوله تعالى: صدق هذا علي فيما يؤديه عني، وهو تعالى لا يصدق الكذابين.
فإذا علم صدقه بالمعجز، وجب اتباعه فيما يدعو إليه، والقطع على كونه مصلحة، وينهى (1) عنه والقطع بكونه مفسدة.
ولا طريق إلى نبوة أحد من الأنبياء عليهم السلام الآن، إلا من جهة نبينا صلوات الله عليه وآله، لانسداد طريق التواتر بشئ من معجزاتهم بنقل من عدا المسلمين، لفقد العلم باتصال الأزمنة مشتملة على متواترين فيها بشئ من المعجزات، وتعذر تعين الناقلين لها.
وطريق العلم بنبوته صلى الله عليه وآله القرآن وما عداه من الآيات، ووجه الاستدلال به، أنه تحداهم به على وجه لم يبق لهم صارف عن معارضته، فتعذرت على وجه لا يمكن إسناده إلى غير عجزهم، إما لأنه في نفسه معجز، أو لأن الله سبحانه صرفهم عن معارضته، إذ كل واحد من الأمرين دال على صدقه.
وقد تضمن القرآن ذكر أنبياء على جهة التفصيل والجملة، فيجب لذلك التدين بنبوتهم، وكونهم على الصفات التي يجب كون النبي عليها.
وأن رسول الله صلوات الله عليه أفضلهم وخاتمهم والناسخ لشرائعهم، وبشريعة يجب العلم والعمل بها إلى يوم القيامة.
والإمام هو الرئيس المتقدم المقتدى بقوله وفعله والغرض في نصبه فيه من اللطف للرعية في تكاليفهم العقلية، ويجوز أن يكون نائبا عن نبي أو إمام في تبليغ شريعة.
ومتى كان كذلك فلا بد من كونه عالما بجميعها، لقبح تكليفه الأداء وتكليف الرجوع إليه، مع فقد العلم بما يؤديه ويرجع إليه فيه.
ويجب أن يكون معصوما في أدائه، لكونه قدوة، ولتسكن النفوس إليه، ولتسلم بعظمة الواجب خلوصه من الاستخفاف.
ويجب أن يكون عابدا زاهدا لكونه قدوة فيهما، وإن كان مكلفا [ب‍] (2) جهاد أوجب كونه أشجع الرعية لكونه فئة لهم.
ويجوز من طريق العقل أن يبعث الله سبحانه إلى كل واحد من المكلفين نبيا وينصب له رئيسا ويكون ذلك في الأزمنة، وإنما ارتفع هذا الجائز في شريعتنا، بحصول
العلم من دين نبينا صلى الله عليه وآله: أن لا نبي بعده، ولا إمام في الزمان إلا واحد.
ووضح البرهان على تخصيص الإمامة بعده بأمير المؤمنين علي بن أبي طالب، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسى بن جعفر، وعلي بن موسى، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والحجة بن الحسن صلوات الله عليهم.
لا إمامة لسواهم، بدليل وجوب العصمة للإمام فيما يؤديه ومن (1) سائر الصالح (2)، وكونه أعلم الخلق وأعظمهم وأعدلهم وأزهدهم وأشجعهم، وتعدى (3) من عاداهم من منتحلي الإمامة من تكامل هذه الصفات دعوى، وتخصصهم عليهم السلام وشيعتهم بدعواها لهم، في ثبوت النص من الكتاب والسنة المعلومة على إمامتهم، وتعريهما [عن] (4) ذلك فيمن عداهم حسب ما ذكرناه في غير موضع، وذلك مقتض لضلال المتقدم عليهم، وكفر الشاك في إمامة واحد منهم.
وغيبة الحجة عليه السلام ليست بقادحة في إمامته، لثبوتها بالبراهين التي لا شبهة فيها على متأمل، وأمان المكلف من خطأ به في ظهور فاستتار وغيرهما لعصمته.
ويلزم العلم بجملة الشريعة فعلا وتركا لكون ذلك جملة الإيمان، والعلم بتفصيل ما تعين فرضه منها وإيقاعه للوجه الذي شرع على جهة القربة، لكون ذلك شرطا في صحته، وبراءة الذمة منه، واستحقاق الثواب عليه.
وهي على ضروب أربعة: فرائض، ونوافل، ومحرمات، وأحكام.
فجهة وجوب الفرائض كون فعلها لطفا في فعل الواجب العقلي وترك القبيح، وقبح تركها لأنه ترك الواجب.
وجهة الترغيب في السنن، كونها لطفا في المندوب العقلي ولم يقبح تركها، وكما لا يقبح ترك ما هي لطف فيه.
وجهة قبح المحرمات، كونها مفسدة في ترك الواجب وفعل القبيح، ووجب تركها لأنه ترك القبيح.
وجهة الأحكام، ليعلم مكلفها الوجه الذي عليه يصح التصرف مما لا يصح.
فوضح ذلك علمنا ضرورة من حال فاعل العبادات الشرعية ومجتنب المحرمات كونه أقرب لنا، للإنصاف والصدق وشكر النعمة ورد الوديعة وسائر الواجبات، والبعد من الظلم والكذب وسائر القبائح.
ومن حال فاعل المحرمات الشرعيات والمخل بالعبادات، كونه أقرب [من] (1) القبيح العقلي وأبعد من الواجب.
ولا شبهة أن من بلي بالتجارة فلم يعلم أحكام البيوع، لم يكن على يقين من صحة التملك.
وكذلك من بلي بالإرث مع جهله بأحكام المواريث، لا يكون على ثقة مما يأخذ ويترك.
وكذلك يجري الحال في سائر الأحكام، وقد استوفينا الكلام في هذا القدح في مقدمة كتاب (2) " العمدة " و " التلخيص " في الفروع، وفي كتابي " الكافي في التكليف " وفيما ذكرناه هاهنا بلغة.
ولا طريق إلى إثبات الأحكام الشرعية والعمل بها إلا العلم دون الظن، لكون التعبد بالشرائع مبنيا على المصالح التي لا يوصل إليها بالظن، ولا سبيل إلى العمل بجملتها إلا من جهة الأئمة المنصوبين لحفظها، المعصومين في القيام بها، المأمونين في أدائها، لحصول العلم بذلك من دينهم لكل مخالط، وارتفاع الخوف من كذبهم لثبوت عصمتهم عليهم السلام.
ولا بد في هذا التكليف من داع وصارف، وذلك مختص بالمستحق عليه من المدح والثواب والذم والعقاب والشكر.
فالمدح: هو القول المنبئ عن عظم حال الممدوح، وهو مستحق بفعل الواجب والمندوب واجتناب القبيح.
والثواب: هو النفع المستحق الواقع على جهة التعظيم والتبجيل، وهو مستحق من الوجوه الثلاثة بشرط المشقة.
والذم: هو القول المنبئ عن إيضاح حال المذموم، وهو مستحق بفعل القبيح والإخلال بالواجب.
والعقاب: هو الضرب المستحق من الوجهين بشرط زائد.
والشكر: هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم، وهو مستحق بالإحسان خاصة.
والوجه في حسن التكليف، كونه تعريضا للثواب الذي من حقه ألا يحسن الابتداء به من دون العلم باستحقاق العقاب ودوامه.
وإنما يعلم أن الثواب دائم والعقاب مستحق ودائم بالكفر، ومنقطع بما دونه، من جهة السمع.
والمستحق من الثواب ثابت لا يزيله شئ، لأنه حق واجب في حكمته سبحانه، لا يجوز فيها منعه، (وإلا سقوط بندم أو زائد) (1) عقائد، لاستحالة ذلك، لعدم التنافي بين الثواب وبينهما لعدم الجميع، وإحالة التنافي بين المعدومات.
وعقاب الفسق يجوز إسقاطه تفضلا بعفو مبتدأ وعند الشفاعة لجوازه، وعند التوبة لأنه حق له تعالى إليه قبضه واستيفاؤه، وإسقاطه إحسان إلى المعفو عنه.
وقد ورد الشرع مؤكدا لأحكام العقول، فمن ذلك تمدحه سبحانه في غير موضع من كتابه بالعفو والغفران، المختصين بإسقاط المستحق في اللغة والشرع.
ولا وجه لهذا التمدح إلا بوجهه (2) إلى فساق أهل الصلاة، بخروج (3) المؤمنين الذين لا ذنب لهم والكفار عنه باتفاق، إذ لا ذنب لأولئك يغفر، والعفو عن هؤلاء غير جائز.
ولأن ثواب المطيع دائم، فمنع من دوام عقاب ما ليس بكفر، لإجماع الأمة على أنه لا يجتمع ثواب دائم وعقاب دائم لمكلف، وفساد التخالط بين المستحقين مما (4) بيناه.
ولا أحد قال بذلك، إلا جوز سقوط عقاب العاصي بالعفو، أو الشفاعة المجمع
عليها، ويخصصها بإسقاط العقاب، ولا يقدح في ذلك خلاف المعتزلة، لحدوثه بعد انعقاد الإجماع بخلافه.
وآيات الوعيد كلها وآيات الوعيد (١) مشترطة بالعفو ومخصصة بآيات العفو وعموم آيات الوعد، ولثبوت ثواب المطيع وفساد التخالط، وكون ذلك موجبا لتخصيصها بالكفار إن كان وعيدها دواما أو كون عقابها منقطعا إن كان عاما، من حيث كان القول بعمومها للعصاة ودوام عقابها ينافي ما سلف من الأدلة.
والمؤمن: هو المصدق بجملة المعارف عن برهانها، حسب ما خاطب به من لسان العرب، المعلوم كون الإيمان - فيه - تصديقا، والكفر اسم لمن جحد المعارف أو شك فيها أو اعتقدها عن تقليد أو نظر لغير وجهه.
والفسق اسم لمن فعل قبيحا، أو أخل بواجب من جهة العقل أو السمع، لكونه خارجا بذلك عن طاعة مكلفه سبحانه.
والفاسق في اللغة: هو الخارج، [و] (٢) في عرف الشريعة هو الخارج عن طاعته سبحانه.
ومن جمع بين إيمان وفسق، مؤمن على الإطلاق فاسق بما أتاه من القبيح، لثبوت كل واحد منهما، ومن ثبت إيمانه لا يجوز أن يكفر، لدوام ثواب الإيمان وعقاب الكفر وفساد اجتماعهما لمكلف واحد، وثبوت المستحق منهما وعدم سقوطه بندم أو تحابط.
وقوله تعالى: ﴿إن الذين آمنوا ثم كفروا﴾ (٣) مختص بمن أظهر الإيمان أو اعتقده لغير وجهه، دون من ثبت إيمانه، كقوله تعالى: ﴿فتحرير رقبة مؤمنة﴾ (4) يعني مظاهرة (5) للإيمان باتفاق، ومدح المقطوع على إيمانه مطلق مقطوع بالثواب، والمظهر مشترط بكون الباطن مطابقا للظاهر واقعا موقعه.
وذم الكافر ولعنه مطلق، مقطوع له بالعقاب الدائم
وذم الفاسق مشترط الانعفا (١) عن مستحقه ابتداءا أو عند شفاعة، وإذا ظهر كفر ممن كان على الإيمان، وجب الحكم على ما مضى منه على المظاهرة (به النفاق) (٢)، أو كونه حاصلا عن تقليد، أو عن نظر لغير وجهه، لما بيناه من الأدلة الموجبة لذلك.
ولا بد من انقطاع التكليف، وإلا انتقض الغرض المجرى به إليه من التعريض للثواب، ولا يعلم بالعقل كيفية انقطاعه وحال (٣) أيضا أو جنسه وكيفية فعله، وإنما يعلم ذلك بالسمع.
وقد حصل العلم من دينه صلى الله عليه ضرورة، ونطق القرآن بأن الله تعالى آخر بعد فناء كل شئ، كما كان أولا قبل وجود شئ، حسب ما أخبر سبحانه من قوله:
﴿هو الأول والآخر﴾ (4) ينشؤهم بعد ذلك ويحشرهم ليوم لا ريب فيه، مستحق الثواب خالصا والعقاب الدائم، ليوصل كلا منهما إلى مستحقه على الوجه الذي نص عليه تعالى، ومن اجتمع له الاستحقاقان فإن (5) يستوفي منه سبحانه ما يستحقه من العقاب، أو يعفو عنه ابتداءا، أو عند شفاعة، ثم يوصله إلى ثواب إيمانه وطاعاته الدائم والمولم (6) به تعالى أو بغيره، ليوصله إلى ما يستحقه من العوض عليه تعالى أو على غيره، ثم يدخله الجنة إن كان من أهلها أو النار، أو يبقيه، أو يحرمه إن كان ممن لا يستحقها من البهائم والأطفال والمجانين ومن لا يستحق العوض، ليتفضل عليه.
وهذا - اجمع - جائز من طريق العقل لتعلقه بمبتدئهم تعالى، والنشأة الثانية أهون من الأولى، وهي واجبة لما بيناه من وجوب إيصال كل مستحق إلى مستحقه من ثواب أو عقاب أو عوض.
ولا تكليف على أهل الآخرة بإجماع، ولأن العلم بحضور المستحق من الثواب والعقاب وفعله عقيب الطاعة والمعصية ملج، والإلجاء ينافي التكليف، وأهل الآخرة
عالمون بالله تعالى ضرورة، ليعلم المثاب والمعاقب والمعوض وصوله إلى ما يستحقه على وجهه، ويعلم المتفضل عليه كون ذلك النفع نعمة له تعالى.
وقلنا أن هذه المعرفة ضرورية، لأنا قد بينا سقوط تكليف أهل الآخرة، فلم يبق مع وجوب كونهم عارفين إلا كون المعرفة ضرورية.
هذه جمل يقتضي كون العارف بها موقنا مستحقا للثواب الدائم وإيصاله إليه، ومرجو له العفو عما عداهما من الجوائر (1). ويوجب كفر من جهلها، أو شيئا منها، أو شك فيها، أو اعتقدها عن غير علم، أو شيئا منها، أو لغير وجهها، قد قربناها بغاية وسعنا، من غير اخلال بشئ يؤثر جهله في ثبوت الإيمان لمحصلها، وإلى الله سبحانه الرغبة في توفير حظنا - ومن تأملها أو عمل بها - من ثوابه وجزيل عفوه، بجوده وكرمه إنه قريب مجيب. تم الكتاب.
ومن خطبة له في التوحيد (1) ما وحده من كيفه، ولا حقيقته أصاب من مثله، ولا إياه عنى من شبهه، ولا صمده من أشار إليه وتوهمه، كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قائم في سواه معلول، فاعل لا باضطراب آلة، مقدر لا بجول فكرة، غني لا باستفادة، لا تصحبه الأوقات، ولا ترفده الأدوات، سبق الأوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء أزله، بتشعيره المشاعر عرف ألا مشعر له، وبمضادته بين الأمور عرف ألا ضد له، وبمقارنته بين الأشياء عرف ألا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والوضوح بالبهمة، والجمود بالبلل، والحرور بالصرد، مؤلف بين متعادياتها، مقارن (2) بين متبايناتها، مقرب بين متباعداتها، مفرق بين متدانياتها، لا يشمل (3) بحد، ولا يحسب بعد، وإنما تحد الأدوات أنفسها، وتشير الآلات (4) إلى نظائرها، منعتها (منذ) القدمية، وحمتها (قد) الأزلية، وجنبتها (لولا) التكملة، [بها] (5) تجلى صانعها للعقول، و (6) بها امتنع عن نظر العيون، لا يجري عليه السكون والحركة، وكيف يجري عليه ما هو أجراه؟ ويعود فيه ما هو أبداه؟ ويحدث فيه ما هو أحدثه؟ إذا لتفاوتت ذاته، ولتجزأ كنهه، ولامتنع من الأزل معناه، لو كان له وراء لوجد له أمام، ولالتمس التمام إذ لزمه النقصان، وإذا لقامت آية المصنوع فيه، ولتحول دليلا بعد أن كان مدلولا [عليه] (7)، وخرج بسلطان الامتناع من أن يؤثر [فيه ما يؤثر] (8) في غيره، الذي لا يحول (9) ولا يزول، ولا يجوز عليه الأفول، لم يلد فيكون مولودا، ولم يولد فيكون (10) محدودا، جل عن اتخاذ الأبناء، وطهر عن ملامسة النساء.
لا تناله الأوهام فتقدره، ولا تتوهمه الفطن فتصوره، ولا تدركه الحواس فتحسه، ولا تلمسه الأيدي فتمسه، لا يتغير بحال، ولا يتبدل بالأحوال (1)، لا تبليه الليالي والأيام، ولا يغيره الضياء والظلام، ولا يوصف بشئ من الأجزاء، ولا بالجوارح والأعضاء، ولا بعرض من الأعراض، ولا بالغيرية والأبعاض.
ولا يقال له حد (2) ولا نهاية، ولا انقطاع ولا غاية، ولا أن الأشياء تحويه فتقله أو تهويه، أو أن شيئا يحمله فيميله أو يعدله، ليس في الأشياء بوالج ولا عنها بخارج، يخبر بلا لسان ولهوات، ويسمع بلا خروق وأدوات، يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ، ويريد ولا يضمر، يحب ويرضى من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة.
يقول لما (3) أراد كونه كن فيكون، لا بصوت يقرع، ولا نداء (4) يسمع، وإنما كلامه (5) فعل منه أنشأه ومثله، لم يكن من قبل ذلك كائنا، ولو كان قديما لكان إلها ثانيا لا يقال كان بعد أن لم يكن فتجرى عليه الصفات المحدثات، ولا يكون بينها وبينه فصل [ولا له عليها فضل فيستوي الصانع والمصنوع، ويتكافأ المبتدئ والبديع] (6).
خلق الخلائق على غير (7) مثال خلا من غيره، ولم يستعن على خلقها بأحد من خلقه.
وأنشأ الأرض فأمسكها من غير اشتغال، وأرساها على غير قرار، وأقامها بغير قوائم، ورفعها بغير دعائم، وحصنها من الأود والاعوجاج، ومنعها من التهافت والانفراج، أرسى أوتادها، وضرب أسدادها، واستفاض عيونها، وخد أوديتها، فلم يهن ما بناه، ولا ضعف ما قواه، هو الظاهر عليها بسلطانه وعظمته، وهو الباطن لها بعلمه ومعرفته، والعالي [على] (8) كل شئ منها بجلاله وعزته، لا يعجزه شئ منها يطلبه (9)،
ولا يمتنع عليه فيغلبه، ولا يفوته السريع منها فيسبقه، ولا يحتاج إلى ذي مال فيرزقه، خضعت الأشياء له فذلت (1) مستكينة لعظمته، لا تستطيع الهرب من سلطانه إلى غيره فتمتنع من نفعه وضره، ولا كفؤ له فيكافئه، ولا نظير له (2) فيساويه.
هو المفني لها بعد وجودها، حتى يصير موجودها كمفقودها، وليس فناء الدنيا بعد ابتداعها، بأعجب من إنشائها واختراعها، وكيف ولو اجتمع جميع حيوانها من طيرها وبهائمها، وما كان من مراحها (3) وسائمها، وأصناف أسناخها وأجناسها، ومتبلدة أممها وأكياسها، على إحداث بعوضة ما قدرت على إحداثها، ولا عرفت كيف السبيل إلى إيجادها، ولتحيرت عقولها في علم ذلك وتاهت، وعجزت قواها وتناهت، ورجعت خاسئة حسيرة، عارفة بأنها مقهورة، مقرة بالعجز عن إنشائها، مذعنة بالضعف عن إفنائها.
وأنه يعود سبحانه بعد فناء الدنيا وحده لا شئ معه، كما كان قبل ابتدائها، كذلك يكون بعد فنائها، بلا وقت ولا مكان، ولا حين ولا زمان، عدمت عند ذلك الآجال والأوقات، وزالت السنون والساعات، فلا شئ إلا الواحد القهار، الذي إليه مصير جميع الأمور.
بلا قدرة منها كان ابتداء خلقها، وبغير امتناع منها كان فناؤها، ولو قدرت على الامتناع لدام بقاؤها، لم يتكاءده (4) صنع شئ منها [إذ] (5) صنعه، ولم يؤده منها خلق ما برأه وخلقه، ولم يكونها لتشديد سلطان، ولا لخوف من زوال ونقصان، ولا للاستعانة بها على ند مكاثر، ولا للاحتراز بها من ضد مثاور، ولا للازدياد بها في ملكه، ولا لمكاثرة شريك في شركه، ولا لوحشة كانت منه (6) فأراد أن يستأنس إليها.
ثم هو يفنيها بعد تكوينها، لا لسأم دخل عليه في تصريفها وتدبيرها، ولا لراحة واصلة إليه، ولا لثقل شئ منها عليه، لا يمله طول بقائها فيدعوه إلى سرعة إفنائها، لكنه
سبحانه دبرها بلطفه، وأمسكها بأمره، وأتقنها بقدرته، ثم يعيدها بعد الفناء من غير حاجة منه إليها، ولا استعانة (1) بشئ منها عليها (2)، ولا لانصراف من حال وحشة إلى حال استئناس، ولا من حال جهل وعمى إلى [حال] (3) علم والتماس، ولا من فقر وحاجة إلى غنى وكثرة، ولا من ذل وضعة إلى عز وقدرة.
* * *
ومن خطبة له في المعنى (1):
الحمد لله المتجلي لخلقه بخلقه، والظاهر لقلوبهم بحجته، خلق الخلق من غير روية، إذ كانت الرويات لا تليق إلا بذوي الضمائر، وليس بذي ضمير في نفسه، خرق علمه باطن غيب السترات، وأحاط بغموض عقائد السريرات.
وأشهد أن لا إله الله وحده لا شريك له، الأول فلا شئ قبله، [و] (2) الآخر لا نهاية له، لا تقع القلوب له على غاية، ولا تعقد القلوب منه على كيفية، لا تناله التجزئة والتبعيض، ولا تحيط به الأبصار والقلوب (3)، بطن خفيات الأمور، ودلت عليه أعلام الظهور، وامتنع على عين البصير، فلا عين من لم يره تنكره، ولا قلب من أثبته يبصره، سبق في العلو فلا شئ أعلى منه، وقرب في الدنو فلا شئ أقرب منه، فلا استعلاؤه باعده عن شئ من خلقه، ولا قربه ساواهم في المكان به، لم يطلع العقول على تحديد صفته، ولم يحجبها عن واجب معرفته، فهو الذي تشهد له أعلام الوجود على إقرار قلب ذي الجحود، تعالى الله عما يقول المشبهون به والجاحدون له علوا كبيرا (4).
ومن خطبة له في التوحيد عليه السلام:
الحمد لله الدال على وجوده بخلقه، وبمحدث خلقه على أزليته، وباشتباهم على أن لا شبه له، لا تشتمله (1) المشاعر، ولا تحجبه السواتر، لافتراق الصانع والمصنوع، والحاد والمحدود، والرب والمربوب.
الأحد لا بتأويل عدد، والخالق لا بمعنى حركة ونصب، والسميع لا بأداة، والبصير لا بتفريق آلة، والشاهد لا بمماسة، والبائن لا بتراخي مسافة، والظاهر لا برؤية، والباطن لا بلطافة، بان من الأشياء بالقهر لها والقدرة عليها، وبانت الأشياء منه بالخضوع له والرجوع إليه.
من وصفه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد أبطل أزله، ومن قال: (كيف) فقد استوصفه، ومن قال: (أين) فقد حيزه، عالم إذ لا معلوم، ورب إذ لا مربوب، وقادر إذ لا مقدور منها: قد طلع طالع، ولمع لامع، ولاح لائح، واعتدل مائل، واستبدل الله بقوم قوما، وبيوم يوما وانتظرنا الغير انتظار المجدب المطر، وإنما الأئمة قوام الله على خلقه، وعرفاؤه على عباده، لا يدخل الجنة إلا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار إلا من أنكرهم وأنكروه.
إن الله خصكم بالإسلام واستخلصكم له، وذلك لأنه اسم سلامة وجماع كرامة، اصطفى الله تعالى منهجه وبين حججه، من ظاهر علم وباطن حكم، لا تفنى غرائبه، ولا تنقضي عجائبه، فيه مرابيع النعم ومصابيح الظلم، لا تفتح الخيرات إلا بفاتحهم (2)، ولا تكشف الظلمات إلا بمصابحهم (3)، قد أحمى حماه وأرعى مراعاة، فيه شفاء المشتفي وكفاية المكتفي (4).
ومن كلام له في المعنى:
قاله لذعلب اليماني، وقد سأله: هل رأيت ربك؟ فقال. أفأعبد من (1) لا أرى؟!
قال: وكيف تراه، قال: لا تدركه العيون بمشاهدة العيان، ولكن تدركه القلوب بحقائق الإيمان، قريب من الأشياء غير ملامس، بعيد منها غير مباين متكلم لا بروية، مريد لا بهمة، صانع لا بجارحة، لطيف لا يوصف بالخفاء، كبير لا يوصف بالجفاء، بصير لا يوصف بالحاسة، رحيم لا يوصف بالرقة، تعنو الوجوه لعظمته، وتوجل (2) القلوب من مخافته (3).
الذي (4) لم يسبق له حال حالا، فيكون أولا قبل أن يكون آخرا، ويكون ظاهرا قبل أن يكون باطنا كل مسمى بالوحدة غيره قليل، وكل عزيز غيره ذليل، وكل قوي غيره ضعيف، وكل مالك غيره مملوك، وكل عالم غيره متعلم، وكل قادر غيره يقدر ويعجز، وكل سميع غيره يصم عن لطيف الأصوات ويصمه كبيرها ويذهب عنه ما بعد منها، وكل بصير غيره يعمى عن خفي الألوان ولطيف الأجسام، وكل ظاهر غيره غير باطن، وكل باطن غيره غير ظاهر، لم يخلق ما خلقه لتشديد سلطان، ولا تخوف من عواقب زمان، ولا استعانة على ند مثاور، ولا شريك مكاثر (5)، ولا ضد منافر، ولكن خلائق مربوبون وعباد داخرون، لم يحلل في الأشياء فيقال: هو فيها كائن، ولم ينأ عنها فيقال: هو منها بائن، لم يؤده خلق ما ابتدأ، ولا تدبير ما ذرأ، ولا وقف به عجز عما خلق، ولا ولجت عليه شبهة فيما قدر وقضى، بل قضاء متقن، وعلم محكم، وأمر مبرم، المأمول مع النقم، المرهوب مع النعم (6).
ومن كلام له عليه السلام في التوحيد:
عن مقدام (1) بن شريح بن هانئ، عن أبيه قال: إن أعرابيا قام يوم الجمل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين، أتقول إن الله واحد؟ قال: فحمل الناس عليه وقالوا: يا أعرابي، أما ترى ما فيه أمير المؤمنين من تقسم القلب!؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: " دعوه، فإن الذي يريده الأعرابي هو الذي نريده من القوم ".
[ثم] (2) قال: " يا أعرابي، إن القول في أن الله واحد، على أربعة أقسام:
فوجهان منها لا يجوزان على الله تعالى، ووجهان يثبتان فيه.
فأما اللذان لا يجوزان عليه: فقول القائل: واحد، يقصد به باب الأعداد، فهذا ما لا يجوز، لأن ما لا ثاني له لا يدخل في باب الأعداد، أما ترى أنه كفر من قال: ثالث ثلاثة! وقول القائل: هو واحد، يريد به النوع من الجنس، فهذا ما لا يجوز، لأنه تشبيه، جل ربنا عن ذلك وتعالى.
وأما الوجهان اللذان يثبتان فيه: فقول القائل: هو واحد، يريد به ليس له في الأشياء شبه ولا مثل، كذلك الله ربنا. وقول القائل: إنه تعالى واحد، يريد أنه أحدي المعنى، يعني أنه لا ينقسم في وجود ولا عقل ولا وهم، كذلك الله ربنا عز وجل " (3).
وروي أن رجلا قال له: يا أمير المؤمنين بما ذا عرفت ربك؟ قال: " بفسخ العزم ونقض الهم، لما أن هممت فحال بيني وبين همي، وعزمت فخالف القضاء عزمي، علمت أن المدبر لي غيري ".
قال: فبماذا شكرت نعماءه؟ قال: " نظرت إلى بلاء قد صرفه عني وأبلى به غيري، وإحسان شملني به، فعلمت أنه قد أنعم علي فشكرته ".
قال: فبماذا أحببت لقاءه؟ قال: " رأيته قد اختار لي دين ملائكته ورسله،
فعلمت أن الذي أكرمني بهذا ليس ينساني فأحببت لقاءه " (1).
ومن خطبه له عليه السلام في التوحيد:
الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد، ولا تحويه المشاهد، ولا تراه النواظر، ولا تحجبه السواتر، الدال على قدمه بحدوث خلقه، وبحدوث خلقه على وجوده، وبأشباههم على أن لا شبه له، الذي صدق في ميعاده، وارتفع عن ظلم عباده، وقام بالقسط في خلقه، وعدل عليهم في حكمه، مستشهد بحدوث الأشياء على أزليته، وبما وسمها به من العجز على قدرته، وبما اضطرها إليه من الفناء على دوامه.
واحد لا بعدد، ودائم لا بأمد، وقائم لا بعمد، تتلقاه الأذهان لا بمشاعرة، وتشهد له المرائي لا بمحاضرة، لم تحط به الأوهام، بل تجلى لها، وبها امتنع منها، وإليها حاكمها، ليس بذي كبر امتدت به النهايات فكبرته تجسيما، ولا بذي عظم تناهت به الغايات فعظمته تجسيدا، بل كبر شأنا وعظم سلطانا.
وأشهد أن محمدا عبده المصطفى، وأمينه الرضي صلى الله عليه [وآله] وسلم، أرسله بوجوب الحجج، وظهور الفلج، وإيضاح المنهج، فبلغ الرسالة صادعا بها، وحمل على المحجة دالا عليها، وأقام أعلام الاهتداء ومنار الضياء، وجعل أمراس الإسلام متينة، وعرى الإيمان وثيقة (2).
وقال عليه السلام:
من عبد الله تعالى بالوهم أن يكون صورة أو جسما فقد كفر، ومن عبد الاسم دون المعنى فقد عبر غير الله، ومن عبد المعنى دون الاسم فقد دل على غائب، ومن عبد الاسم والمعنى فقد أشرك وعبد اثنين، ومن عبد المعنى بوقوع الاسم عليه، يعقد به قلبه، وينطق به لسانه، فذلك في ديني حقا ودين آبائي.
يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه، أبو محمد الحسن بن أبي الحسن الديلمي، أعانه الله على طاعته، وتغمده برأفته ورحمته، وحشره مع أئمته: إن ذات الله تعالى معروفة بالعلم، غير مدركة بالإحاطة، ولا مرئية بالأبصار، فهي ثابتة في العقول من غير حد ولا إحاطة ولا حلول، قد حجب سبحانه الخلق أن يعرفوا له كنه ذات، ودلهم
عليه بآياته ودلالاته، فالعقول تثبته، وقلوب المؤمنين مطمئنة به غير شاكة فيه ولا منكرة له.
وإني لأعجب ممن يستدل بصفات المخلوق على صفة الخالق، وكيف يصح الاستدلال بصفات من له مثل، على صفات من لا مثل له ولا نظير!؟
والله تعالى يصدق هذا القول بقوله تعالى: ﴿ليس كمثله شئ﴾ (١).
واعلم أن حقيقة المعرفة عقد الضمير في القلب، بإخراج ذات الله عن كل موهوم ومهجوس ومحسوس، وطرق الحق واضحة، وعلاماته لائحة، وعيون القلوب مفتوحة، ولكن أعماها غشاوة الهوى، وضعف البصائر، وجماد القرائح، وترك الطلب، ولو استشعروا الخوف قوموا به العوج، وسلكوا الطريق الأبلج.
ودواء القلوب وجلاؤها في خمسة أشياء: قراءة القرآن المجيد بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع في السحر، ومجالسة الصالحين. وأعظم مقامات العارفين: القيام بالأوامر، والثقة بالمضمون، ومراعاة الأسرار بالسلامة، والتخلي من الدنيا، فإذا حصلت هذه الصفات، ضاقت على صاحبها الأرض بما رحبت، كما قال الله: ﴿ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم﴾ (2) ومن ألزم نفسه آداب الكتاب، وسنة نبينا محمد صلى الله عليه وآله، وسنن الأئمة من أهل بيته عليهم السلام، نور الله قلبه بنور الإيمان، ومكن له بالبرهان، وجعل على وجهه وأفعاله شاهد الحق. ولا مقام أشرف من متابعة الله الحبيب وأحبائه من أنبيائه، وأئمته من أوليائه، في أوامرهم ونواهيهم، ومن ادعى المحبة لهم وهو على خلاف ذلك، فإنما يستهزئ بنفسه ويغمزها.
ومن كلام الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام في التوحيد:
رواه عنه محمد بن زيد الطبري، قال: كنت قائما عند علي بن موسى الرضا عليهما السلام بخراسان، وحوله جماعة من بني هاشم وغيرهم، وهو يتكلم في توحيد الله تعالى، فقال:
أول عبادة الله معرفته، وأصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي التحديد عنه، لشهادة العقول بأن كل محدود مخلوق، وشهادة كل مخلوق أن له خالقا ليس بمخلوق، الممتنع من الحدث هو القديم في الأزل، ليس الله عبد من نعت ذاته، ولا إياه وحد من اكتنهه، ولا حققه من مثله، ولا به صدق من نهاه، ولا [صمد] (1) صمده من أشار إليه بشئ من الحواس، ولا إياه عنى من شبهه، ولا له عرف من بعضه، ولا إياه أراد من توهمه، كل معروف بنفسه مصنوع، (2) وكل قائم في سواه معلول.
بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته سبحانه، وبالفطرة تثبت حجته، خلق الخلق بينه وبينهم حجاب مباينته إياهم ومفارقتهم له، وابتداؤه لهم دليلهم على أن لا ابتداء له، لعجز كل مبتدأ منهم عن ابتداء مثله، فأسماؤه تعالى تعبير، وأفعاله سبحانه تفهيم، قد جهل الله سبحانه من حده، وقد تعداه من اشتمله، وقد أخطأه من اكتنهه (3).
من قال: (كيف) فقد شبهه، ومن قال: (أين) فقد حصره، ومن قال: (فيم) فقد وعاه، ومن قال: (علام) فقد شبهه، ومن قال: (متى) فقد وقته (4)، ومن قال: (لم) فقد علله (5)، ومن قال: (فيم) فقد ضمنه، ومن قال: (إلام) فقد نهاه، ومن قال:
(حتام) فقد غياه، ومن غياه فقد جزأه، ومن جزأه فقد ألحد فيه.
لا يتغير الله تعالى بتغاير المخلوق، ولا يتحدد بتحديد المحدود، واحد لا بتأويل عدد، ظاهر لا بتأويل مباشرة، متجل لا باستهلال رؤية، باطن لا بمزايلة، قريب
لا بمداناة، لطيف لا بتجسيم، موجود لا عن عدم، فاعل لا باضطرار، مقدر لا بفكر، مدبر لا بعزيمة، شاء لا بهمة، مدرك لا بحاسة، سميع لا بآلة، بصير لا بأداة، لا تصحبه الأوقات ، ولا تضمه الأماكن، ولا تأخذه السنات، ولا تحده الصفات، ولا تقيده الأدوات.
سبق الأوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء أزله، وبمشابهته بين الأشياء علم أن لا شبه له، وبمضادته بين الأضداد علم أن لا ضد له، وبمقارنته بين الأمور عرف أن لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والظل بالحرور، مؤلف بين متدانياتها (١)، مفرق بين متبايناتها، بتفريقها دل على مفرقها، وبتأليفها دل على مؤلفها.
قال سبحانه: ﴿ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون﴾ (2).
له معنى الربوبية إذ لا مربوب، وحقيقة الإلهية إذ لا مألوه، ومعنى العلم إذ لا معلوم، ليس منذ خلق استحق معنى الخالق، ولا من حيث أحدث استفاد معنى المحدث، لا تنائيه (منذ) ولا تدنيه (قد) ولا تحجبه (لعل) ولا توقته (متى) ولا تشتمله (حين) ولا تقاربه (مع)، كلما في الخلق من أثر غير (3) موجود به، وكل ما أمكن فيه ممتنع من صانعه، لا تجري عليه الحركة والسكون، وكيف يجري عليه ما هو أجراه! أو يعود فيه ما هو أبداه!؟ إذا لتفاوتت دلالته، وامتنع من الأزل معناه، ولما كان البارئ، غير المبرأ (4) ولو وجد له وراء لوجد له أمام، ولو التمس له التمام لزمه النقصان، كيف يستحق الأزل من لا يمتنع من الحدث!؟ وكيف ينشئ الأشياء من لا يمتنع من الإنشاء!؟ لو تعلقت به المعاني لقامت فيه آية المصنوع، ولتحول من كونه دالا إلى كونه مدلولا عليه، ليس في محال القول حجة، ولا في المسألة عنه جواب، لا إله إلا هو العلي العظيم (5).
تفسير سورة الإخلاص (قل هو الله أحد) معناه أنه غير مبعض، ولا مجزأ، ولا موهم، ولا توجد عليه الزيادة والنقصان.
(الله الصمد) عني بالصمد السيد المطاع الذي ينتهي إليه السؤدد، وهو الذي تصمد على الخلائق، وتصمد الخلائق إليه.
(لم يلد) كما قالت اليهود لعنهم الله: عزير بن الله.
(ولم يولد) كما قالت النصارى لعنهم الله: المسيح الله.
(ولم يكن له كفوا أحد) أي ليس له ضد، ولا ند، ولا شريك، ولا شبه، ولا معين، ولا ظهير، ولا نصير، سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
* * *
خطب بليغة عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، ليس فيها ألف (1):
" حمدت من عظمت منته، وسبغت نعمته، وتمت كلمته، وسبقت رحمته، ونفذت مشيئته، وفلحت حجته، حمد مقر بربوبية متخضع لعبوديته، مؤمن بتوحيده، ووحدته توحيد عبد مذعن بطاعته (2)، متيقن يقين عبد لمليك ليس له شريك في ملكه، ولم يكن له ولي في صنعه، عجز عن وصفه من يصفه، وضل عن نعته من يعرفه، قرب فبعد، وبعد فقرب، مجيب دعوة من يدعوه ويرزقه ويحبوه، ذو لطف خفي، وبطش قوي، ورحمة موسعة، وعقوبة موجعة، رحمته جنة عريضة مونقة، وغضبه نقمة ممدودة موبقة.
وشهدت ببعث محمد عبده ورسوله ونبيه وحبيبه وخليله، بعثه من خير عنصر، وحين فترة، رحمة لعبيدة، ومنة لمزيده، وختم به نبوته، ووضح به حجته، فوعظ ونصح، وبلغ وكدح، رؤوف بكل عبد مؤمن، سخي رضي زكي، عليه رحمة وتسليم وتكريم، من رب غفور رحيم قريب مجيب.
وصيتكم - معشر من حضرني - بوصيه ربكم، وذكرتكم سنة نبيكم، فعليكم برهبة ورغبة تسكن قلوبكم، وخشية تجري دموعكم، قبل يوم عظيم مهول يلهيكم ويبكيكم، يوم يفوز فيه من ثقل وزن حسنته وخف وزن سيئته، وليكن مسألتكم مسألة ذل وخضوع وخشوع، ومسكنة وندم ورجوع، فليغتنم كل منكم صحته قبل سقمه، وشبيبته قبل هرمه، وسعته قبل فقره، وفرغته قبل شغله، وحضره قبل سفره، قبل يهرم ويمرض ويمل ويسقم، ويمله طبيبه، ويعرض عنه حبيبه، وينقطع منه عمره، ويتغير عقله وسمعه وبصره، ثم يصبح ويمسي وهو موعوك وجسمه منهوك، وحديت نفسه، وبكت عليه عرسه، ويتم منه ولده، وتفرق عنه جمعه وعدده، وقسم جمعه، وبسط عليه حنوطه، وشد منه ذقنه، وغسل وقمص وعمم، وودع وسلم،
وحمل في سرير، وصلي عليه بتكبير، ونقل من دور مزخرفة، وقصور مشيدة، وحجر منضدة، وفرش ممهدة، فجعل في ضريح ملحود، وضيق مسدود بلبن جلمود، وهيل عليه عفره، وحثي عليه مدره، ومحي منه أثره، ونسي خبره، ورجع عنه وليده وصفيه وحبيبه وقريبه ونسيبه، فهو حشو قبره، ورهين سعيه، يسعى في جسمه دود قبره، ويسيل صديده من منخره وجسمه، ويسحن (1) تربه لحمه، وينشف دمه، ويرم عظمه، فيرتهن بيوم حشره، حتى ينفخ في صوره، وينشر من قبره، فلا ينتصر بقبيلة وعشيرة، وحصلت سريرة صدره، وجئ بكل نبي وشهيد وصديق ونطيق، وقعد للفصل عليم بعبيده خبير بصير. فحينئذ يلجمه عرقه، ويحرقه قلقه، وتغزر عبرته، وتكثر حسرته، وتكبر صرعته، حجته غير مقبولة، نشرت صحيفته، وتبينت جريمته، ونظر في سوء عمله، فشهدت عينه بنظره، ويده بلمسه، وفرجه بمسه، ورجله بخطوه، ويهلكه منكر ونكير، وكشف له حيث يصير، فسلسله وغلغله ملكه بصفد من حديد، وسيق يسحب وحده فورد جهنم بكرب شديد، وغم جديد، في يد ملك عتيد، فظل يعذب في جحيم، ويسقى من حميم، يشوى به وجهه، وينسلخ منه جلده، بعد نضجه (2) جديد.
فمن زحزح عن عقوبة ربه، وسكن حضرة فردوس، وتقلب في نعيم، وسقي من تسنيم، ومزج له بزنجبيل، وضمخ بمسك وعنبر، مستديم للملك مقيم في سرور محبور، وعيش مشكور، يشرب من خمور، في روض مغدق، ليس يصدع عن شربه.
ليس تكون هذه إلا منزلة من خشي ربه، وحزن نفسه، وتلك عقوبة من عصى منشئه وربه، وسولت له نفسه معصيته ودينه (3)، ذلك قول فصل، وحكم عدل، خير قصص قص، [ووعظ نص، تنزيل من حكيم حميد، نزل به روح قدس مبين على قلب نبي مهتد رشيد] (4) صلت عليه رسل سفرة مكرمون بررة، ورب كل مربوب، وعلى درسه ذوي طهر غير مسلوب، وعلى كل مؤمن ومؤمنة، والسلام " (5).
يقول العبد الفقير أبو محمد الحسن بن أبي الحسن بن محمد الديلمي، أعانه الله على طاعته، وأمده الله برأفته ورحمته، ممل هذه الخطب المتقدمة: إني وجدت كلمات بليغة في توحيد الله وتمجيده - جل وعز - فأضفت إليها ما سنح من فتوح الله تعالى في خاطري، فأحببت إثبات ذلك، وهي:
إن نفي العلل عن الله تعالى، يشهد له بحدث خلقه، وإخراجه له من العدم، إذ العلل لا تحل إلا معلولا، ولا يكون المعلول إلا محدثا، للزوم صفات الحدث فيه، والقديم سبحانه وتعالى لا تحل فيه الصفات لسبب، لأن السبب لازم للمتوقع الزيادة، والخائف النقص من غيره، الفقير إلى الموجد ذلك فيه، الذي باتحاده يجد ما يتوقع.
والقديم هو الغني الحميد، الذي لا وقت له، ولا حال من أحلها كان، ولا كانت له صفة من أحل الحال، والأحوال لا تجوز عليه، ولا يدخل تحت الصفة والدوائر، ولا عليه حجب وسواتر، ولا ساعات وشعائر، ولا حاجة به إلى الكون، إذ وجوده كفقده، لم يأنس به، ولم يستوحش لفقده، ولا فقد عليه، ومرجع كل شئ إليه، كما هو المبدئ المعيد، الفعال لما يريد، أزلي أبدي، أزلي القدرة والعلم والحكم والنظر والإحاطة، أزلي الوجود والبقاء، مستحق لها بحقائقها، وله الشأن الأعظم، والجد المتعالي، والعلو المنيع، والامتناع القاهر، والسلطان الغالب، والغلبة النافذة، والقوة الذي (1) لا يعجز، إذ لا فترة ولا مانع، و (لا ثم) (2) ليس لمراده دافع، ولا يستصعب عليه شئ أراده، ولا به إلى ما أراد تكوينه وطر، إذ هو الغني غاية كل غاية، متفضل بما فطر، من غير قضاء وطر، فطر ما فطر، وعنصر العناصر، لإظهار قدرته وملكه، وإظهار جوده وطوله وإحسانه، وفيض الكرم الباهر، والجود الفائض، وهو الجواد الفياض، وليعرفوه ولا يجهلوه، ولم يك قط مجهولا، ولا علمهم به محيط.
لا يقدر أحد قط حقيقة قدره، إذ قدره لا يقدر، ووصفه لا يقرر، وهو القدير الأقدر، المتعزز عن كون مع أزل له مقرر، المتعالي عن مدبر معه دبر، قدر الكون بتقديره، حتى أخرجه إلى التكوين بتدبيره، وليس للتقدير والتدبير فكر ولا خاطر، ولا حدوث عزم، ولا يضمر في إرادة، ولا يهم في مشيئته، ولا روية في فعل، ولا غلبة فوت، عز أن يستصعب عليه شئ أراده، أيفوته شئ طلبه!؟ قدم وأخر حسب حكمته وهو المقدم
المؤخر، وجعل الأوقات والفضاء والجو والمكان حاجة الكون ومستقر العالم، وشاء الكون وشاء وقته كل كائن، فهو موجوده على ما يشاء ويريده من أفعاله سبحانه، وحسن أفعال خلقه لا قبيح أفعالهم، ولا يكون إلا كذلك، ولا خروج للشئ عنه بغلبة، وذلك كمال الملك، وتمام الحكم، وإبرام الأمر، وكل غيب عنده شهادة، وهو المفيد ولا يتوقع إفادة، ومزيد ولا يتوقع زيادة، ومحدث ولا عليه حدث، مخترع ولا كذلك غيره، ومبدع ولا معه بديع، بل هو بديع السماوات والأرض وما بينهما وما خرج عنهما، وصانع لا بآلة، وخالق لا بمباشرة، وسميع بصير لا بأداة، علا عن الخصماء والأنداد، وتقدس عن الأمثال والأضداد، وجل عن الصاحبة والأولاد، حكمته لا كحكمة الحكماء، سبحانه ما أقدره وأيسر القدرة عليه! وما أعزة وأعز من اعتمد عليه! وذكره واستسلم إليه! إذ العزة له وهو العزيز بعزته تعالى عن المثل والشبه، إذ الشبه ذل ونقص، وهو العزيز الأجل ذو الجلال والإكرام، قمع بعزته وجلاله عزة كل متكبر جبار، لا يتغير أبدا، لا يفاوت في صفاته الذاتية، ولا يحيط له بحقيقة ذات، إذ الحقيقة والمائية (1) لا يقع إلا على المحدودات، وهو سبحانه محدثها، وهو على كمال تعجز عن وصفه الألباب، وتندحض الأفهام والأوهام عن درك صفاته، العزيز الأعز ذي المفاخر، الذي افتخر بفخره كل فاخر، اتضعت (2) بقدرته وقوته كل ذي قدرة وقوة، وتاه كل ذي كمال وجلال في كماله وجلاله، وخضعت الرقاب لعظمته وسلطانه، وذل كل متجبر لجبروته وكبريائه، لم يجبر الخلق على ما كلفهم، بل جبل القلوب على فطرة معرفته.
سبق المكان فلامكان، لأنه سبحانه كان ولا مكان، ثم خلق المكان، فهو على ما كان قبل خلق المكان، وهو القريب بلا التصاق، والبعيد من غير افتراق، حاضر كل خاطر، ومخطر صحيح كل خاطر، ومشاهد كل شاهد وغائب، مدرك كل فوت، ومؤنس كل أنيس، وأعلى من كل عال، وهو على كل شئ عال علوه على ما تحت التحت كعلوه على ما فوق الفوق، صفاته لا تستشعر بالمشاعر، وأوصافه لا تكيف بتكيف، وهو الشئ لا كالأشياء، ثابت لا يزول، وقائم لا يحول، سبق القبل فلا قبل
والبعد فلا بعد، تقدم العدم وجوده، والكون أزله، قيوم بلا غاية، دائم بلا نهاية، ذو النور الأكبر، والفخر الأفخر، والظهور الأظهر، والطهور الأزهر، مدهر الدهور، ومدبر الأمور، باعث من في القبور، وجاعل الظل والحرور، ذو اللطف اللطيف، والعلم المطيف، والنور المتلألئ، والكبرياء المتعالي، الذي لا يسأم من طلب إليه، ولا يتبرم من حاجة الملح عليه، إذ لا يجوز عليه الملال، إذ لا شغل له بشئ عن شئ، ولا آلة ولا فكر ولا مباشرة، مدور الأفلاك، ومملك الأملاك، لا يضع شيئا على مثال، صنعه موقوف على مراده، وأمره نافذ في عباده، لا يسعه علم عالم، ووسع هو كل شئ علما، وأحاط بكل شئ خبرا، كلما ينسب إليه - سبحانه - فهو المتفرد بمعناه، إذ يستحيل أن يشاركه أحد في شئ، لا إله إلا إياه، سبحانه ما أعلمه! وفي العلم ما أحلمه! وفي القدرة على الخلق ما ألطفه! له المشية فهم (1) مع سعة العفو والصفح عنهم، لهم به لطف خفي ونظر حفي، حليم كريم مهول، وينتقم ممن يشاء عدلا منه فلم يظلم أحدا، ولم يجر في حكمه أبدا.
فله الحمد على ما ألهم، وله الشكر على ما وفق وفهم، وعلى ما جاد وأنعم، وله المن على ما قضى وأبرم، وعلى ما أخر وقدم، وله الثناء والمجد الأعظم، نحمده سبحانه حمدا لا يماثل، ونسأله أن يوفقنا لحمد يرضاه وشكر يهواه، لا يشوبه عارض، وأن يعيننا على حمده وشكره، فإننا نعجز عن بلوغ أمده وقدره، ونكل عن إحصاء عدده ووصفه.
اللهم ألهمنا محامدك، ووفقنا لصفاء خدمتك، واكشف لنا عن حقائق معرفتك، وواصلنا بصاف من تمجيدك ووظائف تحميدك، وأنلنا من خزائن مزيدك، وصف لنا الأواني، وكمل لنا منك الأماني، وحقق لنا المعاني، ورضنا بما تقدر مما هو فإن، وارزقنا سريرة نقية، وآلات طاهرة نقية، وعافية وفية، وعاقبة مرضية، ونعمة كفية، وعهودا وفية، وعيشة هنية، وحيطة من كل البرية، وأقبل بنا عليك بالكلية، واعصمنا من الزيغ والهوية، ومن كل مارق غوية، وكل قواطع منسية، يا بارئ البرية، وقاضي القضية، ومجل العطية، ورافع السماوات المبنية،
وماهد الأرض المدحية، صلى الله على محمد سيد البرية، وعلى آله الأئمة الراضين المرضية، بأفضل صلواتك وأتم تحياتك وبركاتك.
* * *
دليل آخر على حدوث العالم وقدم محدثه:
و مما يستدل به على محدث للعالم، أنا نجد الأجسام مشتركة في كونها أجساما، هي مع ذلك مفترقة في أمور أخر: كونها ترابا وماء وهواء ونارا، فلا يخلو هذا الافتراق في الصور والصفات إما أن يكون لأمر من الأمور اقتضى ذلك أو لا لأمر، فإن كان لا لأمر، لم تكن الأجسام بأن تفترق أولى من أن لا تفترق، ولم يكن بعضها بكونه أرضا وبعضها هواء أو ماء بأولى من العكس، فثبت أنه لا بد من أمر اقتضى افتراقها، ولا يصح أن يكون ذلك الأمر هو كونها أجساما لأنها مشتركة في ذلك، فكان يجب أن تشترك في صفة واحدة، أو يكون كل بعض منها على جميع هذه الصفات المتصلات، فلا بد أن يكون الأمر المقتضي لأمر إنما هو غيرها، ولا يصح أن يكون مثلها ولا من جنسها، ثم لا يخلو أن يكون موجبا أو مختارا، فإن كان موجبا فلم أوجب النار كونها نارا، دون أن يوجب للماء أن يكون نارا، وللأرض أن تكون هواء؟ وكيف يصح وجود صور متضادة ولا موجب لها؟ وفي فساد هذا دلالة على أنه مختارا، وإذا ثبت ذلك فهو المحدث القديم، الذي لا يجوز أن يكون محدثا إلا وهو حي قادر.
دليل آخر:
ومما يستدل به على أنه لا بد للعالم من محدث، ما تجد فيه [من] (1) إحكام الصنعة وإتقان التدبير، فلو جاز أن يتفق ذلك لا بمحدث أحدثه، لجاز أن يجتمع ألواح وقار ومسامير وتتألف سفينة بغير جامع ولا مؤلف، ثم تعبر بالناس في البحر بغير معبر ولا مدبر، فلما كان ذلك ممتنعا في العقل، كان ذلك في العالم أشد امتناعا وأبعد وقوعا.
دليل آخر:
وما يستدل به على وجود المدبر الصانع، أمر الفيل وأصحابه، الذين أخبر الله تعالى عنهم وعما أصابهم، مما ليس لملحد في تخريج الوجوه له حيلة، ولا يكون ذلك إلا من الصانع سبحانه، وليس إلى إنكاره سبيل لاشتهاره وقرب عهده، فلأنه يجوز أن يقوم
رجل فيقول للناس في وجوههم ويتلو عليهم: ﴿ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل﴾ (1) ويقص عليهم قصتهم، وهم مع ذلك لم يروا هذا ولم يصح عندهم، وليس من الطبائع التي يذكرها الملحدة ما يوجب قصة أصحاب الفيل، ولا علم في العادات مثله، ولا يقع من الآثار العلوية والسفلية نظيره، وهو أن يجئ طير كثير في منقار كل واحد حجر، فيرسله على كل واحد من ألوف كثيرة، فيهلكهم دون العالمين، هذا ما لا يكون إلا من صانع حكيم قادر عليهم، ولا يصح أن يكون إلا رب العالمين.
أبيات في التوحيد:
يا من يجل بأن أراه بناظري * ويعز عن أوصاف كنه الخاطر لو كنت تدركك العلوم تقدرا * وتفكرا وتوهما للخاطر ما كنت معبودا قديما دائما * حيا ولا صمدا وملجأ حائر (2) وبما وكيف ترى وتعلم في الورى * عظم العظيم وسر قهر القاهر لكن عظمت بأن تحاط جلالة * أبدا فسبحان القديم الآخر * * *
يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه، أبو محمد الحسن بن أبي الحسن الديلمي، أعانه الله على طاعته، وتغمده برأفته ورحمته:
إني حيث أثبت المعارف صدر الكتاب، لوجوب تقدمها على جميع العلوم، اقتضت الحال إرداف ذلك بذكر فضل العلم وأهله، ولم ألتزم ذكر سند أحاديثها، لشهرتها في كتبها المصنفة المروية عن مشايخنا - رحمهم الله تعالى - بأسانيدهم لها، وأشير عند ذكر كل حديث مذكور أو أدب مسطور، إلى كتابه المحفوظ منه المنقول عنه، إلا ما شذ عني من ذلك، فلم أذكر إلا فص القول دون ذكر كتابه والراوي له.
فمن ذلك ما حفظته من كتاب كنز الفوائد إملاء الشيخ الفقيه أبي الفتح محمد ابن علي الكراجكي رحمه الله تعالى:
عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " من خرج يطلب بابا من أبواب العلم، ليرد به ضالا إلى هدى، أو باطلا إلى حق، كان عمله كعبادة أربعين يوما ".
وقال عليه وآله السلام: " لساعة من العالم متكئا على فراشه ينظر في علمه، خير من عبادة ثلاثين عاما ".
وقال عليه وآله السلام: " إذا استرذل الله عبدا، حظر عليه العلم ".
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ما أهدى أخ إلى أخيه هدية أفضل من كلمة حكمة، يزيده الله بها هدى، أو يرده عن ردى ".
وقال صلى الله عليه وآله: " ما أخذ الله الميثاق على الخلق أن يتعلموا، حتى أخذ على العلماء أن يعلموا ".
وروى أمير المؤمنين عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " من طلب العلم لله، لم يصب منه بابا إلا ازداد (1) في نفسه ذلا، وفي الله تواضعا، ولله خوفا، وفي الدين اجتهادا، فذلك الذي ينتفع بالعلم فليتعلمه، ومن طلب العلم للدنيا، والمنزلة عند الناس، والحظة عند السلطان، لم يصب منه بابا إلا ازداد في نفسه عظمة، وعلى الناس استطالة، وبالله اغترارا، وفي الدين محقا، فذلك الذي لم ينتفع بالعلم فليكف عنه (2) الحجة عليه والندامة والخزي يوم القيامة ".
وقال صلى الله عليه وآله: " يبعث الله تعالى العالم والعباد يوم القيامة، فإذا اجتمعا عند الصراط، قيل للعابد: ادخل الجنة فانعم فيها بعبادتك، وقيل للعالم: قف هاهنا في زمرة الأنبياء، فاشفع فيمن أحسنت أدبه في الدنيا ".
وقال صلى الله عليه وآله: " فضل العالم على العابد، كفضلي على سائر الأنبياء ".
وقال أمير المؤمنين صلى الله عليه وآله: " العلم وراثة كريمة، والآداب حلل حسان، والفكر مرآة صافية، والاعتبار منذر ناصح، وكفى بك أدبا لنفسك تركك ما تكرهه لغيرك " (1).
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " طلب العلم فريضة على كل مسلم ".
وقال: " العلم علمان: علم في القلب فذلك العلم النافع، وعلم في اللسان فذلك (2) حجة على العباد ".
وقال: " أربع تلزم كل ذي حجى من أمتي، قيل: وما هن يا رسول الله؟
قال: استماع العلم، وحفظه، والعمل به، ونشره ".
وقال صلى الله عليه وآله: " العلم خزائن ومفاتيحها السؤال، فسلوا يرحمكم الله، فإنه يؤجر فيه أربعة: السائل، والمجيب، والمستمع، والمحب له (3) ".
وقال عليه السلام: " من يرد الله تعالى به خيرا يفقهه في الدين ".
وقال: " إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا (4) فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ".
وقال: " من ازداد في العلم رشدا، ولم يزدد في الدنيا زهدا، لم يزدد من الله إلا بعدا " (5).
وقال: " إنما مما أخاف على أمتي زلات العلماء ".
وقال: " قيدوا العلم بالكتابة ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " تعلموا العلم، فإن تعليمه حسنة، وطلبه عبادة، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لأهله قربة، لأنه علم الحلال والحرام، وسبيل منازل (2) الجنة، والأنيس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والدليل على السراء والضراء، والسلاح (2) على الأعداء، والزينة عند الأخلاء، يرفع به أقواما فيجعلهم للخير قادة وأئمة، وتقتص آثارهم، ويقتدى بفعالهم، وينتهى إلى رأيهم، ترغب الملائكة في خلتهم، وبأجنحتها (3) تمسحهم، ويستغفر لهم كل رطب ويابس، لأن العلم حياة القلوب، ومصابيح الأبصار من الظلم، وقوة الأبدان من الضعف، ويبلغ به العباد (4) منازل الأخيار، والدرجات العلى، وبه توصل الأرحام، ويعرف الحلال من الحرام، وهو إمام العمل والعمل تابعه، يلهمه (5) الله تعالى أنفس السعداء ويحرمه الأشقياء ".
وقال عليه السلام: " الكلمة من الحكمة، يسمع بها الرجل فيقولها أو يعمل بها، خير من عبادة سنة ".
وقال عليه السلام: " تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والوقار والحلم، ولا تكونوا جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم ".
وقال عليه السلام: " شكر العالم على علمه أن يبذله لمستحقه (6) ".
وقال عليه السلام: " لا راحة في عيش، إلا لعالم ناطق، أو مستمع واع ".
وقال عليه السلام: " اغذ عالما، أو متعلما، ولا تكن الثالث فتهلك (7) ".
وقال عليه السلام: " إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم، رضا بما يصنع ".
وقال عليه السلام: " لو أن حملة العلم حملوه بحقه، لأحبهم الله وملائكته وأهل طاعته من خلقه، ولكن (1) حملوه لطلب الدنيا، فمقتهم الله، وهانوا على الناس ".
وقال عليه السلام: " العلوم أربعة: الفقه للأديان، والطب للأبدان، والنجوم لمعرفة الأزمان، والنحو للسان ".
وقال محمد بن علي الباقر عليه السلام: " عالم ينتفع بعلمه، أفضل من سبعين ألف عابد ".
وقال عليه السلام: " من أفتى الناس بغير علم ولا هدى، لعنته ملائكة السماء، وملائكة الرحمة، وملائكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه ".
وقال الصادق عليه السلام: " تفقهوا في دين الله ولا تكونوا أعرابا، فإنه من لم يتفقه في دين الله، لم ينظر الله إليه يوم القيامة، ولم يزك له عمل ".
وقال عليه السلام: " العامل على غير بصيرة، كالسائر على غير الطريق، ولا يزيده سرعة السير إلا بعدا ".
وقيل (له عليه السلام) (2): أيحسن بالشيخ أن يتعلم؟ فقال: " إذا كانت الجهالة تقبح منه، (حسن منه التعلم) (3) " (4).
وقال الصادق عليه السلام: " تعلموا العلم، وأثبتوه، واحكموه بالدرس، وإن لم تفعلوا ذلك يدرس ".
وقال عليه السلام لخيثمة: " أبلغ موالينا السلام، وأوصهم بتقوى الله والعمل الصالح، وأن يعود صحيحهم مريضهم، وليعد غنيهم على فقيرهم، وليحضر حيهم جنازة ميتهم، وأن يتآلفوا في البيوت، ويتذاكروا علم الدين، ففي ذلك حياة أمرنا، رحم الله من أحيا أمرنا.
واعلمهم - يا خيثمة - أنا لا نغني عنهم من الله شيئا، إلا بالعمل الصالح، وأن ولايتنا لا تنال إلا بالورع والاجتهاد، وأن أشد الناس عذابا يوم القيامة، من
وصف عدلا ثم خالفه إلى غيره ".
وروي أن أمير المؤمنين عليه السلام، أوصى ولده الحسن، فقال: " يا بني، احرز حظك من الأدب وفرغ له قلبك، فإنه أعظم من أن تخالطه (1) دنس، واعلم أنك إن أعوزت غنيت به، وإن اغتربت كان لك الصاحب الذي لا وحشة معه، الأدب هو لقاح العقل، وذكاء القلب، وزينة اللسان، ودليل الرجل على مكارم الأخلاق، وما الإنسان لولا الأدب إلا بهيمة مهملة، لله در الأدب! إنه يسود غير السيد، فاطلبه واكسبه تكتسب القدر والمال، من طلبه صال به، ومن تركه صيل عليه، يلزمه الله السعداء، ويحرمه الأشقياء، والدنيا طوران: فمنهما لك، ومنهما عليك، فما كان منهما لك أتاك على ضعفك، وما كان منهما عليك لم تدفعه بقوتك ".
وقال عليه السلام: " قيمة كل امرئ ما يحسن، والناس أبناء ما يحسنون ".
وقال عليه السلام: " المرء مخبوء تحت لسانه ".
وقال عليه السلام: " العلم وراثة مستفادة، ورأس العلم الرفق، وآفته الخرق، والجاهل صغير وإن كان شيخا، والعالم كبير وإن كان حدثا، والأدب يغني عن الحسب، ومن عرف بالحكمة لحظته العيون بالهيبة والوقار، والعلم مع الصغر كالنقش في الحجر، وزلة العالم كانكسار السفينة تغرق وتغرق، والآداب تلقيح الأفهام ومفتاح (2) الأذهان ".
وقال: " وتحزم، فإذا استوضحت فاعزم، ولو سكت من لا يعلم سقط الاختلاف، ومن جالس العلماء وقر، ومن خالط الأنذال حقر، لا تحتقرن عبدا آتاه الله الحكمة والعلم، فإن الله تعالى لم يحقره حيث آتاه إياه، والمودة أشبك الأنساب، لا تسترذلن حسب ذي العلم فإن الله تعالى لم يحقره حيث آتاه أشرف الأحساب، ولا كنز أنفع من العلم، ولا قرين سوء شر من الجهل، والعلم خير من المال، لأن العلم يحرسك، وأنت تحرس المال، والعلم يزكو على الإنفاق، والمال (تنقصه النفقة) (3)، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه، فعليكم بطلب العلم، فإن طلبه فريضة، وهو صلة بين الإخوان، ودال على المروة، وتحفة في المجالس،
صاحب في السفر، وأنس في الغربة، ومن عرف الحكمة لم يصبر عن الازدياد منها، والشريف من شرفه علمه، والرفيع من رفعته الطاعة، والعزيز من أعزته التقوى " (1).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا قول إلا بعمل، ولا قول ولا عمل إلا بنية، ولا قول وعمل ونية إلا بإصابة السنة ".
وما نقلته من نهج البلاغة تصنيف السيد الرضي الموسوي رضي الله عنه.
قال: كميل بن زياد: أخذ بيدي أمير المؤمنين عليه السلام فأخرجني إلى الجبانة (2)، فلما أصحر تنفس الصعداء، ثم قال:
" يا كميل، إن هذه القلوب أوعية، فخيرها أوعاها، فاحفظ عني ما أقول لك، الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجؤوا إلى ركن وثيق.
يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسك، وأنت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو على الإنفاق، وصنيع المال يزول بزواله.
يا كميل بن زياد، معرفة العلم دين يدان به، ويكسب صاحبه الطاعة في حال حياته، وحسن الأحدوثة بعد وفاته، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه، هلك خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة.
ها! إن هاهنا علما جما، لو أصيب له حملة - وأشار إلى صدره - بلى أصيب له لقنا غير مأمون عليه، مستعملا آلة الدين للدنيا، ومستظهرا بنعم الله على عباده، وبحججه على أوليائه، أو منقادا (3) لحملة الحق، لا بصيرة له في أحنائه 4)، ينقدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة، ألا لا ذا ولا ذاك! أو منهوما باللذة، سلس القياد للشهوة، أو مغرما بالجمع والإدخار، ليسا من رعاة الدين في شئ، أقرب شئ
شبها بهما الأنعام السائمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
اللهم بلى، لا تخلو الأرض من حجة قائم لله بحجته، إما ظاهرا مشهورا، أو خائفا مغمورا كي لا تبطل حجج الله وبيناته، وكم ذا وأين أولئك!؟ أولئك - والله - الأقلون عددا، والأعظمون [عند الله] (١) قدرا، يحفظ الله حججه وبيناته بهم حتى يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب أشباههم، هجم بهم العلم على حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بأبدان أرواحها متعلقة بالمحل الأعلى، أولئك خلفاء الله في أرضه، والدعاة إلى دينه سرا وجهرا، آه آه! شوقا إلى رؤيتهم " (٢) وقال أيضا لكميل بن زياد: " تبذل ولا تشهر، ووار شخصك ولا تذكر، وتعلم واعمل، واسكت تسلم، تسر الأبرار، وتغيض الفجار فلا عليك إذا علمك الله معالم دينه، ألا تعرف الناس ولا يعرفونك "،.
وبعد فقد جمع الله - جل جلاله - معاني ما قلناه وزيادة في كتابه العزيز، بقوله سبحانه: ﴿هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون﴾ (٣).
وفي قوله تعالى: ﴿إنما يخشى الله من عباده العلماء﴾ (٤).
وفي قوله: ﴿كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون﴾ (٥).
وفي قوله: ﴿شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم﴾ (٦) فقرن شهادته بشهادتهم وشهادة ملائكته، وهذا يدل على عظيم منزلتهم، ورفيع مكانتهم، وعلو درجتهم.
وقال سبحانه: ﴿فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون﴾ (7).
وقال سبحانه وتعالى، حكاية عن يوسف عليه السلام: (ذلكما مما علمني
ربي) (١).
وقال: ﴿ففهمناها سليمان﴾ (٢).
وقال تعالى: ﴿وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين﴾ (٣) فرفعه عليهم بفضيلة العلم، وأسجدهم له.
وقال سبحانه: ﴿قال الذي عنده علم من الكتاب﴾ (٤).
وقال تعالى: ﴿كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾ (5) في كل ذلك يستشهد أهل العلم، لا يشير إلا إليهم، ولا يعتد إلا بهم، وكفى بذلك فضيلة وفضلا بالعلم وأهله.
ولقد أحسن الخليل بن أحمد - رحمه الله - في قوله لولده: يا بني، تعلم العلم، فإنه يقومك ويسددك صغيرا ويقدمك ويسودك كبيرا.
وقال الصادق عليه السلام لأصحابه: " أحسنوا النظر فيما لا يسعكم جهله، وانصحوا لأنفسكم فيما لا يسعكم جهله، ومعرفة ما لا عذر لكم في تركه، فإن للدين أركانا لا ينفع من جهلها شدة اجتهاده في ظاهر عبادته، ولا يضر من عرفها فدان بها حسن اقتصاده ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " العاقل يعمل بالدرايات، والجال يعمل بالروايات ".
وقال عليه السلام: " كونوا درائين، ولا تكونوا روائين ".
وقال عليه السلام: " همة العاقل الدراية، وهمة الجاهل الرواية ".
ولقد صدق - صلى الله عليه - فإن الدراية هي العلم القطعي الذي تبرأ به الذمة على اليقين به، وصاحب الرواية على خطر، لإقدامه على أمر لم يعرف صحة الدليل على العمل به أو الترك له، ومن هاهنا امتنع كثير من أصحابنا - رحمهم الله - عن العمل بالخبر الواحد، المتجرد من قرينة تعضده.
وقد أشار مولانا الصادق عليه السلام إلى العمل على اليقين، والحث على العلم، المقطوع به في المعارف الدينية، عقيب ذكره المعارف العقلية، بقوله عليه السلام: " وجدت علم الناس في أربع: أحدها: أن تعرف ربك، والثاني: أن تعرف ما أراد منك، والثالث: أن تعرف ما صنع بك، والرابع: أن تعرف ما يخرجك من دينك " (1).
وقيل لبعض الحكماء (2): العلم أفضل أو المال؟ فقال: العلم، فقيل له: فما بالنا نرى العلماء على أبواب الأغنياء، ولا نكاد نرى الأغنياء على أبواب العلماء؟
فقال: ذلك لمعرفة العلماء بمنفعة المال، وجهل الأغنياء بفضل العلم (3).
ولقد أحسن الشاعر في قوله:
العلم زين وتشريف لصاحبه * فاطلب - هديت - فنون العلم والأدبا لا خير فيمن له أصل بلا أدب * حتى يكون على من زانه حدبا كم من نجيب (4) أخي غي وطمطمة (5) * فدم (6) لدى القوم معروف إذا انتسبا وخامل مقرف الآباء ذي أدب * نال المعالي به والمال والنشبا المقرف: الذي تكون أمه كريمة وأبوه غير كريم.
يا طالب العلم نعم الشئ تطلبه * لا تعدلن به ورقا ولا ذهبا فالعلم كنز وذخر لا نفاد له * نعم القرين إذا ما عاقلا صحبا (7) وروي عن لقمان أنه قال:
العلم زين والسكوت سلامة * فإذا نطقت فلا تكن مكثارا ما إن ندمت على سكوت مرة * ولقد ندمت على الكلام مرارا وقال آخر:
تعلم فليس المرء يخلق عالما * وليس أخو علم كمن هو جاهل
وأن عزيز القوم لا علم عنده * ذليل إذا انضمت عليه المحافل وقال آخر:
لا تيأسن إذا ما كنت ذا أدب * على خمولك أن ترقى إلى الفلك بينا ترى الذهب الابريز مطرحا * في الترب إذ صار إكليلا على الملك نعود إلى ذكر النثر من القول، في مدح العلم وأهله، وذم من لم يتعلم لله تعالى، ولم يقم فيه بما يجب عليه.
روى الشيخ أبو جعفر محمد بن بابويه - رحمه الله تعالى - في كتاب الخصال في باب الثلاثة قال:
قال أمير المؤمنين عليه السلام: " طلبة العلم على ثلاثة أصناف، ألا فاعرفوهم بصفاتهم وأعيانهم:
فصنف منهم يتعلمون للمراء والجهل، وصنف منهم يتعلمون للاستطالة والختل، وصنف منهم يتعلمون للفقه والعقل، فصاحب المراء والجهل، تراه مؤذيا مماريا للرجال في أندية المقال، قد تسربل بالخشوع وتخلى من الورع، فدق الله من هذا حيزومه، وقطع منه خيشومه.
وصاحب الاستطالة والختل، [فإنه] (1) يستطيل به على أمثاله من أشكاله، ويتواضع للأغنياء من دونهم، فهو لحلوائهم هاضم، ولدينه حاطم، فأعمى الله من هذا بصره، وقطع من آثار العلماء أثره.
وأما صاحب الفقه والعقل، فإنك تراه ذا كآبة وحزن، قد قام الليل في حندسه، وانحنى في برنسه، يعمل ويخشى، خائفا وجلا من كل أحد إلا من كل ثقة من إخوانه، فشد الله من هذا أركانه، وأعطاه يوم القيامة أمانه " (2).
ومن كتاب الكراجكي: عن سليم بن قيس الهلالي، عن علي، عن النبي - صلى الله عليهما وآلهما - قال: " العلماء رجلان: رجل عالم أخذ بعلمه فهو ناج، وعالم تارك لعلمه فهذا هالك، وإن أشد أهل النار ندامة وحسرة، رجل دعا عبدا إلى الله - سبحانه - فاستجاب له وقبل منه، فأطاع الله فأدخله الله الجنة، وأدخل الداعي النار، بتركه علمه، واتباع الهوى، وطول الأمل، فإن اتباع الهوى يصد عن
الحق، وطول الأمل ينسي الآخرة " (1).
وقال عليه السلام: " منهومان لا يشبعان: طالب دنيا، وطالب علم، فمن اقتصر من الدنيا على ما أحل الله له سلم، ومن تناولها من غير حلها هلك، إلا أن يتوب ويراجع، ومن أخذ العلم من أهله وعمل بعلمه نجا، ومن أراد به الدنيا فهي حظه " (2).
وقال عليه السلام: " الفقهاء أمناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله ما دخولهم فيها؟ قال: اتباع السلطان، فإذا فعلوا ذلك، فاحذروهم على دينكم " (3).
وعن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: " من طلب العلم ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء، أو يصرف وجوه الناس إليه، فليتبوأ مقعده من النار، وإن الرئاسة لا تصلح إلا لأهلها " (4).
وعن أبي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " إن أحبكم إلى الله تعالى أحسنكم عملا، وإن أعظمكم عند الله عملا أعظمكم فيما عند الله رغبة، وإن أنجاكم من عذاب الله أشدكم خشية، وإن أقربكم من الله جل ذكره أوسعكم خلقا، وإن أرضاكم عند الله أشبعكم لعياله، وإن أكرمكم عند الله أتقاكم " (5).
وعن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: " ثلاث من كن فيه فلا يرجى خيره، من لم يستح من (6) العيب، ولم يخش الله في الغيب، ولم يرعو عند الشيب ". (7) وروى الشيخ ورام - رحمه الله - في مجموعه عن النبي صلى الله عليه وآله: " يكون في آخر الزمان علماء، يرغبون الناس في الآخرة ولا يرغبون، ويزهدون
الناس في الدنيا ولا يزهدون، وينهون الناس عن الدخول إلى الولاة ولا ينتهون، يقربون الأغنياء، ويباعدون الفقراء، أولئك الجبارون أعداء الله " (1).
وحيث قد ذكرنا فضل العالم والعلم، وحال من لم يعمل بعلمه، فينبغي أن نذكر حال المتعلم، وما يجب أن يكون عليه من الصفات التي وصفها الأئمة الصادقون عليهم الصلاة والسلام.
من كتاب الخصال لابن بابويه - رحمه الله تعالى - في باب ست (2) عشرة خصلة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " إن من حق العالم: أن لا تكثر السؤال عليه، ولا تسبقه بالجواب، ولا تلح عليه إذا أعرض، ولا تأخذ بثوبه إذا كسل، ولا تشير إليه بيدك، ولا تغمزه بعينك، ولا تساره في مجلسه، ولا تطلب عوراته، وألا تقول: قال فلان خلاف قولك، ولا تفشي له سرا، ولا تغتاب عنده أحدا، وأن تحفظه شاهدا وغائبا، وأن تعم القوم بالسلام وتخصه بالتحية، وتجلس بين يديه، وإن كانت له حاجة سبقت القوم إلى حاجته (3)، ولا تمل من طول صحبته، فإنما هو مثل النخلة، فانتظر متى تسقط عليك منها منفعة. والعالم بمنزلة الصائم القائم المجاهد في سبيل الله، وإذا مات العالم ثلم في الإسلام ثلمة لا تسد إلى يوم القيامة، وإن طالب العلم يشيعه (4) سبعون ألف ملكا من مقربي السماء " (5).
وقال علي عليه السلام لابن عباس (6): " إن حق معلمك عليك التعظيم له، والتوقير لمجلسه، وحسن الاستماع والإقبال عليه، وأن لا ترفع صوتك عليه، ولا تجيب أحدا يسأله حتى يكون هو المجيب له، ولا تحدث في مجلسه أحدا، ولا تغتاب عنده أحدا، وأن تدفع عنه إذا ذكر بسوء، وأن تستر عيوبه وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا، ولا تعادي له وليا، فإذا فعلت ذلك، شهدت لك ملائكة الله بأنك قصدته وتعلمت علمه لله جل اسمه لا للناس ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام في نهج البلاغة: " العالم العامل بغير علمه، كالجاهل الحائر الذي لا يستفيق من جهله، بل الحجة عليه أعظم، والحسرة له ألزم، وهو عند الله ألوم " (١).
وقال عليه السلام: " من نصب نفسه للناس إماما، فعليه أن يبدأ بتعليم نفسه قبل تعليم غيره، وليكن تأديبه بسيرته قبل تأديبه بلسانه، فإن معلم نفسه ومؤدبها أحق بالإجلال من معلم الناس ومؤدبهم " (٢).
وروى جابر الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لساعة من عالم يتكئ على فراشه ينظر في علمه، خير من عبادة العابد سبعين عاما ".
وروى أنس بن مالك في فضل قراءة ﴿شهد الله أنه لا إله إلا هو﴾ (3) بما تضمنت من فضيلة العلم والعلماء.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " تعلموا العلم، فإن تعليمه لله حسنة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وتذكره لأهله قربة لأنه معالم الحلال والحرام، ومنار سبيل الجنة، والأنيس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والدليل على السراء والضراء، والسلاح على الأعداء، والقربة عند الغرباء، فيرفع الله به أقواما، فيجعلهم يقتدى بهم، ويقتص بآثارهم، وينتهى إلى رأيهم، وترغب الملائكة في خلتهم، وبأجنحتها تمسحهم، وفي صلاتهم تستغفر لهم، كل رطب ويابس يستغفر لهم، حتى حيتان البحار وهوامها، وسباع الأرض وأنعامها، والسماء ونجومها.
ألا وإن العلم حياة القلوب، ونور الأبصار، وقوة الأبدان، يبلغ بالعبد منازل الأحرار، ومجالس الملوك، والذكر فيه يعدل بالصيام، ومدارسته بالقيام، وبه يعرف الحلال والحرام، وبه توصل الأرحام، وهو أمام العمل، يلهمه الله السعداء، ويحرمه الأشقياء ".
وهذا الحديث - أيضا - فيه زيادة عن الحديث الذي يروى عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، ولهذا كررناه.
وأوصى لقمان ابنه فقال: يا بني، تعلم العلم والحكمة تشرف، فإن الحكمة تدل على الدين، وتشرف العبد على الحر، وترفع المسكين على الغني، وتقدم الصغير على الكبير، وتجلس المسكين مجالس الملوك، وتزيد الشريف شرفا، والسيد سؤددا، والغني مجدا، وكيف يظن ابن آدم أن يتهيأ له أمر دينه ومعيشته بغير حكمة، ولن يهيئ الله عز وجل أمر الدنيا والآخرة إلا بالحكمة، ومثل الحكمة بغير طاعة، مثل الجسد بغير نفس، أو مثل الصعيد بغير ماء، ولا صلاح للجسد بغير نفس، ولا للحكمة بغير طاعة.
واعلم يا بني، أن الدنيا بحر عميق، وقد هلك فيه خلق كثير، فاجعل سفينتك فيه الإيمان بالله، وزادك التقوى، وشراعك التوكل على الله، وسكانك الإخلاص له، واعلم أنك إن نجوت فبرحمة الله، وإن هلكت فبنفسك.
واعلم يا بني، أن من حين نزلت من بطن أمك استدبرت الدنيا واستقبلت الآخرة، فأصبحت بين دارين: دار تقرب منها، ودار تباعد عنها، فلا تجعلن همك إلا عمارة دارك التي تقرب منها ويطول مقامك بها، فلها خلقت، وبالسعي لها أمرت، ثم أطع الله بقدر حاجتك إليه، واعصه بقدر صبرك على عذابه، وإذا أردت أن تعصيه فاطلب موضعا لا يراك فيه، وعليك بقبول الموعظة والعمل بها، فإنها عند المؤمن أحلى من العسل الشهد، وعلى المنافق أثقل من صعود الدرجة على الشيخ الكبير.
واعلم يا بني، أن الموت على المؤمن كنومة نامها، وبعثه كانتباهه منها فاقبل وصيتي هذه، واجعلها نصب عينيك، والله خليفتي عليك، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وإياك والكسل والضجر، فإنك إذا كسلت لم تؤد فرضا ولا حقا، وإذا ضجرت لم تصبر على حق.
وروى صفوان في كتاب النوادر (1) يرفعه إلى أبي حمزة الثمالي، عن علي ابن الحسين عليه السلام، قال: " من صفة المسلم أن يخلط عمله بالعلم، ويخلص ليعلم، وينصب ليسلم، وينطق ليفهم، لا يخون أمانته الأصدقاء، ولا يكتم شهادته
للأعداء، ولا يفعل شيئا من الخير رياء ولا يتركه حياء، إن زكي خاف مما يقولون، ويستغفر الله مما لا يعلمون، لا يغره قول من جهله، ويخشى إحصاء ما قد عمله ".
ومن الكتاب أيضا قال: قال علي بن الحسين عليه السلام: " الحمد لله الذي جعل العلم لنا مصباحا في ظلم الدجى، والحلم لنا وقارا عند الجهالة، والقصد لنا هاديا عند حيرة الأمور، والصبر لنا جنة عند نازلة الأمور ".
ومن كتاب الخصال في ذم فاسق العلماء: عن البرقي أحمد بن أبي عبد الله، يرفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام، قال: " قطع ظهري رجلان من الدنيا:
رجل عليم اللسان فاسق، ورجل جاهل القلب ناسك، هذا يصد بلسانه (1) عن فسقه، وهذا بنسكه عن جهالته، فاتقوا الفاسق من العلماء، والجاهل من المتعبدين، أولئك فتنة كل مفتون، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا علي، هلاك أمتي على يد كل منافق عليم اللسان " (2).
ومن كتاب القلائد: روي عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " يا أيها الناس، اعلموا أن كمال الدين ورأس الطاعة لله، طلب العلم والعمل به، ألا وإن طلب العلم أوجب عليكم من طلب الرزق، لأن الرزق مقسوم مضمون لكم، قسمه عادل بينكم وسيفي لكم، والعلم مخزون عند أهله وقد أمرتم بطلبه من أهله، فاطلبوه ".
ومن كلام لمولانا أمير المؤمنين عليه السلام في الدعاء إلى معرفة حقه وبيان فضله، وصفة العلماء، وما ينبغي لمتعلم العلم أن يكون عليه، في خطبة له رواها الشيخ المفيد في كتاب (الإرشاد) تركنا ذكر صدرها إلى قوله عليه السلام:
" والحمد لله الذي هدانا من الضلالة، وبصرنا من العمى، ومن علينا بالإسلام، وجعل فينا النبوة، وجعلنا النجباء، وجعل أفراطنا أفراط الأنبياء، وجعلنا خير أمة أخرجت للناس: نأمر بالمعروف، وننهى عن المنكر، ونعبد الله لا نشرك به شيئا، ولا نتخذ من دونه وليا، فنحن شهداء الله والرسول شهيد علينا، نشفع فنشفع فيمن شفعنا له، وندعو فيستجاب دعاؤنا، ويغفر لمن نشفع (3) له ذنوبه، أخلصنا لله فلم ندع من دونه وليا.
أيها الناس، تعاونوا على البر والتقوى، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان، واتقوا الله، إن الله شديد العقاب.
أيها الناس، إني ابن عم نبيكم، وأولاكم بالله ورسوله، فاسألوني ثم اسألوني، فكأنكم بالعلم قد تفقدونه (1)، إنه لا يهلك عالم إلا هلك معه بعض علمه، وإنما العلماء في الناس كالبدر في السماء يضئ (2) على سائر الكواكب، خذوا من العلم ما بدا لكم، وإياكم أن تطلبوه لخصال أربع: لتباهوا به العماء، أو تماروا به السفهاء، أو تراؤا به في المجالس، أو تصرفوا [به] (3) وجوه الناس إليكم للترؤس، لا يستوي عند الله في العقوبة الذين يعلمون والذين لا يعلمون، نفعنا الله وإياكم بما علمنا، وجعله لوجهه خالصا، إنه سميع قريب (4) " (5).
وقال عليه السلام: " حسن الأدب ينوب عن الحسب " (6).
وقوله عليه السلام: " لا حياة إلا بالدين، ولا موت إلا بجحود اليقين، فاشربوا العذب الفرات، ينبهكم من نومة السبات، وإياكم والسمائم (7) المهلكات ".
يشير عليه السلام إلى معرفة العلم اليقين، ويحذر من الإخلاد إلى الجاهلين.
وقال عليه السلام: " العاقل يعمل بالدرايات، والجاهل يعمل بالروايات ".
وقال عليه الصلاة والسلام: " همة العاقل الدراية، وهمة الجاهل الرواية ".
وقال الصادق عليه السلام: " كونوا درائين، ولا تكونوا روائين، فلخبر تدريه، خير من ألف خبر ترويه ".
وقال كميل بن زياد: قال لي مولانا أمير المؤمنين: " يا كميل بن زياد، تعلم العلم، واعمل به، وانشره في أهله، يكتب لك أجر تعلمه وعمله إن شاء الله تعالى ".
وقد دل الله تعالى في كتابه العزيز - ذكرنا فيما تقدم منها - ونذكر الآن ما يتيسر ذكره، فمن ذلك.
قوله تعالى في قصة طالوت: ﴿إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم﴾ (١) فجعل سبحانه سبب تفضيله العلم.
وقال سبحانه: ﴿أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون﴾ (2) وهذا من أعظم دلائل فضل العلم والعلماء العاملين بما علموا.
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " من عبد الله بغير علم كفر من حيث لا يعلم، ألا وإن الأدب حجة العقل، والعلم حجة القلب، والتلطف مفتاح الرزق ".
وقال الصادق عليه السلام: " إن الشيطان ليطمع في عالم بغير أدب، أكثر من طمعه في عالم بأدب، فتأدبوا وإلا فأنتم أعراب ".
وقال الباقر عليه السلام: " صمت الأديب عند الله أفضل من تسبيح الجاهل ".
وقال علي بن الحسين عليه السلام: " العلم دليل العمل، والعمل وعاء الفهم، والعقل قائد الخير، والهوى مركب المعاصي، والدنيا سوق الآخرة، والنفس تاجر، والليل والنهار رأس المال، والمكسب الجنة، والخسران النار ".
ومن كتاب الخصال: عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال: " العلم خزائن والمفاتيح السؤال، فاسألوا - يرحمكم الله - فإنه يؤجر فيه (3) أربعة: السائل، والمتكلم، والمستمع، والمحب لهم " (4).
ومن كتاب الخصال لابن بابويه رحمه الله: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي عليه السلام قال: " إن في جهنم رحى تطحن (5)، أفلا تسألوني: ما طحنها؟
فقيل: وما طحنها يا أمير المؤمنين؟ قال: العلماء الفجرة، والقراء الفسقة، والجبابرة الظلمة، والوزراء الخونة، والعرفاء الكذبة، وإن في جهنم (6) لمدينة يقال لها: (الحصينة) أفلا تسألوني: ما فيها؟ فقيل له: وما فيها يا أمير المؤمنين؟ فقال: فيها أيدي.
الناكثين " (1).
ومن كتاب الخصال: عن أبي عبد الله عليه السلام، قال عليه السلام: " إن من العلماء من يجب أن يخزن علمه ولا يؤخذ عنه، فذاك في الدرك الأول من النار.
ومن العلماء من إذا وعظ أنف وإذا وعظ عنف، فذاك في الدرك الثاني من النار.
ومن العلماء من يرى أن يضع علمه عند ذوي الثروة والشرف ولا يرى له في المساكين وضعا فذاك في الدرك الثالث من النار.
ومن العلماء من يذهب في علمه مذهب الجبابرة والسلاطين، فإن رد عليه شئ من قوله، أو قصر في شئ من أمره غضب، فذاك في الدرك الرابع من النار.
ومن العلماء من يطلب أحاديث اليهود والنصارى، ليعز به دينه ويكثر به حديثه، فذاك في الدرك الخامس من النار.
ومن العلماء من يضع نفسه للفتيا ويقول: سلوني ولعله لا يصيب حرفا واحدا، والله لا يحب المتكلفين، فذاك في الدرك السادس من النار.
ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة وعقلا، فذاك في الدرك السابع من النار " (2).
يقول العبد الفقير إلى رحمة الله وعفوه، الحسن بن علي بن محمد بن الديلمي، تغمده الله برحمته ومسامحته وغفرانه - جامع هذا المجموع -: إن من العلماء أيضا من يعنف بالمتعلم، ويثقل عليه، ويحمله من التكاليف منا يشق عليه في أول أمره، وإنما ينبغي أن يأخذه استدراجا وتلطفا، ويخاطبه على قدر عقله وبصيرته، ويحمله ما يسعه وعاؤه، فما تستوي أخلاق الناس ولا بصائرهم، فقد يعطى زيد ما لم يعط عمرو من الفهم والذكاء والوعاية، فمتى حمل الضعيف حمل القوي، حمله ذلك على الترك والاهمال، لأن لكل إنسان حالا يؤخذ بها، ويخاطب على قدرها.
فقد روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: " إن الله - تبارك وتعالى - وضع الإسلام على سبعة أسهم: على الصبر، والصدق، واليقين، والرضا، والوفاء، والعلم،
والحلم، ثم قسم ذلك بين الناس، فمن (1) اجتمعت له هذه السبعة أسهم فهو كامل الإيمان محتمل.
ثم قسم لبعض الناس سهما ولبعض سهمين (2) ولبعض السبعة أسهم، فلا تحملوا صاحب السهم سهمين، ولا صاحب السهمين ثلاثة (3)، ولا صاحب الستة سبعة، فيشق ذلك عليهم ويثقل وتنفرونهم، ولكن ترفقوا بهم، وسهلوا لهم المدخل.
وسأضرب لكم مثلا تعتبروا به، إنه كان رجل مسلما وكان له جار كافر، وكان الكافر يرفق بالمسلم ويحسن إليه، فأحب له المسلم الإيمان، ولم يزل يزينه له ويرغبه فيه حتى أسلم، فأخذه المؤمن وذهب به إلى المسجد فصلى معه الفجر، فقال له:
لو قعدنا نذكر الله حتى تطلع الشمس؟ فقعد معه، فقال: لو تعلمت القرآن إلى أن تزول الشمس، وصمت اليوم كان أفضل؟ فقعد معه وصام، حتى صلى الظهر والعصر، فقال: لو صبرت حتى نصلي المغرب والعشاء الآخرة؟ ثم نهضا وقد بلغ مجهوده، وكاد يتلف مما ضيق وثقل عليه.
فلما كان من الغد جاءه فدق عليه الباب، ثم قال له: اخرج حتى نمضي [إلى] (4) المسجد، فأجابه: أن انصرف، فإن هذا دين شديد لا أطيقه.
فلا تخرقوا (5) بهم، أما علمتم أن إمارة بني أمية كانت بالسيف والعنف (6) والجور، وأن إمامتنا بالرفق والتألف والوقار والتقية وحسن الخلطة والورع والاجتهاد، فرغبوا الناس في دينكم وما أنتم فيه ".
هذا آخر كلامه عليه السلام، ذكره عنه - مرفوعا - ابن بابويه في كتاب الخصال (7).
وقال عليه السلام للحارث الهمداني - في وصيته له - " وخادع نفسك في العبادة، وارفق بها ولا تقهرها، وخذ عفوها ونشاطها، إلا ما كان مكتوبا عليك من الفريضة، فإنه لا بد من قضائها، وتعاهدها عند محلها ".
وقال الحسن بن علي العسكري عليه السلام: " إن للقلوب إقبالا وإدبارا، فإذا أقبلت فاحملوها على النوافل، وإذا أدبرت فاقصروها على الفرائض ".
ولقد صدق عليه السلام ونصح، فإن القلوب إن لم تنشط وتقبل على العلوم والعبادات لم يبلغ منها المراد، ولهذا ذم الله تعالى المنافقين بقوله تعالى: ﴿ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون﴾ (١).
وقال تعالى في موضع آخر: ﴿وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤن الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا * مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء﴾ (2) فذم سبحانه وتعالى الكسل عند العبادة، والتردد بين أن يفعل وأن لا يفعل، فلم يبق أن يكون المراد إلا أن يقبل العبد بقلبه وجوارحه وعمله الخالص على ربه سبحانه، فيقبل حينئذ عليه ويعطيه سؤله ومراده.
فصل: وإذا كان من العلماء قراء القرآن المجيد - بل من خيارهم - فلنذكر حالهم وصفاتهم، مضافا إلى فضل قراءته، والتمسك به عند اختلاف الناس.
روى الشيخ الفقيه أبو الفتح الكراجكي رحمه الله في كتابه (كنز الفوائد) مرفوعا إلى الحارث الأعور قال: دخلت على أمير المؤمنين علي عليه السلام، فقلت: يا أمير المؤمنين، ألا ترى الناس قد وقعوا إلى الأحاديث!
قال: " وقد فعلوها ".
قلت: نعم.
قال: " أما أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: سيكون بعدي فتنة، قلت فما المخرج منها يا رسول الله صلى الله [عليك] (3)؟ قال: كتاب الله، فيه نبأ ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، ما تركه من جبار إلا قصمه الله، ومن ابتغى الهدى من غيره أضله الله تعالى، وهو حبل الله المتين،
وهو الذكر الحكيم، والصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسن، ولا يشبع منه العلماء ولا يخلق (١) عن [كثرة] (٢) الرد، ولا تنقضي عجائبه، هو الذي لم يثنه الجن حين سمعته أن قالوا ﴿إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد﴾ (٣) من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم ".
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: " ألا أخبركم بالفقيه كل الفقيه؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: إن الفقيه كل الفقيه، الذي لا يؤيس الناس من روح الله، ولا يؤمنهم مكر الله، ولا يقنطهم من رحمة الله، ولا يدع القرآن رغبة عنه إلى ما سواه، ألا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، ألا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه، ولا في علم ليس فيه تفهم " (٤).
وروي عنه عليه الصلاة والسلام وعلى آله أنه قال في قول الله تعالى ﴿كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب﴾ (5) قال: " حقا على من يقرأ القرآن أن يكون فقيها ".
وقال: " أهل القرآن، أهل الله وخاصته ".
وقال عليه السلام: " تعلموا كتاب الله وتعاهدوه وافشوه، فوالذي نفس محمد بيده لهو أشد تفلتا من المخاض (6) من عقله ".
وقال: " من سره أن يتمتع ببصره في الدنيا، فليكثر من النظر في المصحف ".
وقال: " مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة، التي ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها ".
وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: " انصتوا إلى ذكر الله، فإنه
أحسن الحديث، واقتدوا بهدي نبيكم، فإنه أفضل الهدي، واستنوا بسنته، فإنها أفضل السنن، وتعلموا كتاب الله، واستضيئوا بنوره، فإنه أشفى لما في الصدور، واسمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون ".
وجاء في الحديث عن محمد بن علي الباقر عليهما السلام أنه قال: " قراء القرآن ثلاثة: رجل قرأ القرآن، فاتخذه بضاعة، واستدر به الملوك، واستطال به على الناس، ورجل قرأ القرآن، فحفظ حروفه وضيع حدوده، وأقامه مقام القدح، فلا كثر الله هؤلاء من حملة القرآن. ورجل قرأ القرآن، فوضع دواء القرآن على داء قلبه، فسهر ليله، وظمئ به نهاره، وقام به في مساجده، وتجافى به عن فراشه، فذاك من الذين يدفع العزيز الجبار بلاءهم، ويزيل أعداءهم، وأولئك ينزل الله عز وجل الغيث عليهم من سمائه.
ثم قال: إذا قرأتم القرآن فبينوه تبيانا، ولا تهذوه هذا كهذ (1) الشعر، ولا تنثروه نثر الرمل، ولكن افرغوا له القلوب القاسية. ولا يكن هم أحدكم آخر السورة، واقرؤوه بألحان العرب وأصواتها، وإياكم ولحون أهل الكبائر، وأعربوا به فإنه عربي، ولا تقرؤوه هذرمة، وإذا مررتم بآية فيها ذكر الجنة، فقفوا عندها واسألوا الله الجنة، وإذا مررتم بآية فيها ذكر النار، فقفوا عندها وتعوذوا بالله من النار، وحسنوه بأصواتكم، فإن الله تعالى أوحى إلى موسى بن عمران عليه السلام: إذا وقفت بين يدي فقف موقف الذليل الفقير، وإذا قرأت التوراة فاسمعنيها بصوت حزين.
ولقد كان علي بن الحسين عليهما السلام يقرأ القرآن فربما مر عليه المار فيصعق من حسن صوته.
واقرؤوه في المصحف، فإنه من قرأه في المصحف متع ببصره، وخفف عن والديه وأنه ليعجبني أن يكون في البيت مصحف، وأن البقعة التي يقرأ فيها القرآن ويذكر الله تعالى فيها، تكثر بركتها، وتحضرها الملائكة، ويهجرها الشيطان، وتضئ لأهل السماء كما تضئ الكواكب لأهل الأرض، وأن البيت الذي لا يقرأ فيه القرآن ولا يذكر فيه الله تعالى، تقل بركته، وتهجره الملائكة، ويحضره الشيطان. ومن قرأ القرآن وهو شاب مؤمن، اختلط القرآن بلحمه ودمه، وجعله الله مع السفرة الكرام البررة، وكان القرآن حجيرا (2) عنه يوم القيامة ".
وقال عليه السلام: " لقارئ القرآن بكل حرف يقرؤوه في الصلاة قائما مائة حسنة، وقاعدا خمسون حسنة، ومتطهرا في غير الصلاة خمس وعشرون حسنة، وغير متطهر عشر حسنات، أما أني لا أقول المر [حرف] (1) بل له بالألف عشر، وباللام عشر، وبالميم عشر، وبالراء عشر ".
وقال عليه السلام: " قراءة القرآن أفضل من الذكر، والذكر أفضل من الصدقة، والصدقة أفضل من الصيام، والصوم جنة من النار ".
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " فإذا التبست عليكم الأمور كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقرآن، فإنه شافع مشفع، وشاهد مصدق، من جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلفه ساقه إلى النار، وهو أوضح دليل، إلى خير سبيل، من قال به صدق، ومن عمل به وفق، ومن حكم به عدل، ومن أخذ به أجر ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " القرآن ظاهره أنيق، وباطنه عميق، لا تفنى عجائبه، ولا تنقضي غرائبه، ولا تكشف الظلمات إلا به ".
وقال عليه السلام - عقيب كلام ذكر فيه النبي صلى الله عليه وآله ووصفه ثم قال -: " قبضه الله إليه كريما صلى الله عليه وآله، وخلف فيكم ما خلفت الأنبياء في أممها، إذ لم يتركوهم هملا بغير طريق واضح ولا علم قائم، كتاب ربكم، مبينا حلاله وحرامه، وعامه وعبره وأمثاله، ومرسله وحدوده، ومحكمه ومتشابهه، ومفسرا جمله، مبينا غوامضه، بين مأخوذ ميثاق علمه، وموسع على العباد في جمله، وبين مثبت في الكتاب فرضه، معلوم في السنة نسخه، وواجب في السنة أخذه، مرخص في الكتاب تركه، وبين واجب بوقته، ونايل في مستقبله، ومباين بين محارمه، من كبير أوعد عليه نيرانه، وصغير أرصد له غفرانه، وبين مقبول في أدناه، وموسع في أقصاه ".
وقال عليه السلام: " القرآن آمر وزاجر، صامت ناطق، حجة الله على خلقه، أخذ عليهم ميثاقه، وارتهن عليه أنفسهم، أتم نوره، وأكرم به دينه، وقبض نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وقد فرغ إلى الخلق من أحكام الهدى به، فعظموا منه - سبحانه - ما عظم من نفسه، فإنه لم يخف عنكم شيئا من دينه، ولم يترك شيئا رضيه أو كرهه، إلا وجعل له علما باديا، وآية محكمة، تزجر عنه أو تدعو إليه، فرضاه فيما مضى واحد،
وسخطه فيما بقي واحد.
واعلموا أنه لن يرضى عنكم بشئ سخطه على من كان قبلكم، ولن يسخط عليكم بشئ رضيه ممن كان قبلكم، وإنما تسيرون في أثرين، وتتكلمون برجع قول قد قاله الرجال من قبلكم ".
وقال عليه السلام - في بعض خطبه - " فانظر - أيها السائل - فما دلك القرآن عليه من صفته، فائتم به، واستضئ بنور هدايته، وما كلفك الشيطان علمه، مما ليس في الكتاب عليك فرضه، ولا في سنة النبي صلى الله عليه وآله وأئمة الهدى أثره (١)، فكل علمه (٢) إلى الله تعالى، فإن ذلك منتهى حق الله عليك.
واعلم أن الراسخين في العلم، هم الذين أغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب، الإقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب، فمدح الله تعالى اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمى تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه رسوخا، فاقتصر على ذلك، ولا تقدر عظمة الله سبحانه على قدر عقلك فتكون من الهالكين " (٣).
وقال عليه السلام: " وكتاب الله بين أظهركم، ناطق لا يعيى لسانه، وبيت لا تهدم أركانه، وعز لا يهزم أعوانه ".
وقال عليه السلام - في نهج البلاغة - في التحكيم: " إنا لم نحكم الرجال وإنما حكمنا القرآن، وهذا القرآن إنما هو خط مسطور بين الدفتين، لا ينطق بلسان ولا بدله من ترجمان، وإنما ينطق عنه الرجال، ولما دعانا القوم إلى أن نحكم بيننا القرآن، لم نكن الفريق المتولي عن القرآن - كتاب الله تعالى -، و [قد] (٤) قال الله سبحانه ﴿فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول﴾ (5) فرده إلى الله أن نحكم بكتابه، ورده إلى الرسول أن نأخذ بسنته، فإذا حكم بالصدق في كتاب الله فنحن أحق الناس به، وإن حكم بسنة رسول الله فنحن أولاهم به " (6).
وقال عليه السلام: فإن أطعتموني حملتكم - إن شاء الله - على سبيل الجنة، وإن كان ذا مشقة شديدة، ومذاقة مريرة.
وسبيل أبلج المنهاج أنور السراج، بالإيمان يستدل على الصالحات، وبالصالحات يستدل على الإيمان، وبالإيمان يعمر العلم، وبالعلم يرهب الموت، وبالموت تختم الدنيا، وبالدنيا تحرز الآخرة، وإن الخلق لا مقصر لهم عن القيامة، مرقلين (١) في مضمارها إلى الغاية القصوى.
قد شخصوا من (٢) مستقر الأجداث، وصاروا إلى مضائق الغايات، لكل دار أهل لا يستبدلون بها، ولا ينفكون عنها، وإن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لخلقان من خلق الله، وأنهما لا يقربان من أجل، ولا ينقصان من رزق، وعليكم بكتاب الله، فإنه الحبل المتين، والنور المبين، والشفاء النافع، والري الناقع، والعصمة للمستمسك بها، والنجاة للمتعلق به، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، لا تخلقه كثرة الرد وولوج السمع، من قال به صدق ومن عمل به سبق ".
فقام إليه رجل فقال: أخبرنا عن الفتنة.
فقال: " لما أنزل الله تعالى قوله ﴿ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون﴾ (3) علمت أن الفتنة لا تنزل بنا ورسول الله بين أظهرنا، فقلت: يا رسول الله، ما هذه الفتنة التي أخبرك الله بها؟ فقال: يا علي، إن أمتي سيفتنون من بعدي، فقلت:
يا رسول الله أوليس قلت لي في يوم أحد، حيث استشهد من استشهد من المسلمين، وحيزت الشهادة عني فشق ذلك علي، فقلت لي: أبشر، فإن الشهادة من ورائك؟ فقال لي: إن ذلك لكذلك، فكيف صبرك إذا؟ فقلت: يا رسول الله، ليس هذا من مواطن الصبر، ولكن من مواطن البشرى والشكر. فقال: يا علي، إن القوم سيفتنون بأموالهم، ويمنون بدينهم على ربهم، ويتمنون رحمته، ويأمنون سطوته، ويستحلون حرامه بالشبهات الكاذبة والأهواء الساهية، فيستحلون الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية، والربا بالبيع.
فقلت: يا رسول الله، فبأي المنازل أنزلهم عند ذلك، أبمنزلة ردة، أم بمنزلة فتنة؟ فقال:
بمنزلة فتنة " (1).
وقال عليه السلام: " يأتي على الناس زمان، يبايع فيه المضطرون، وقد نهى رسول الله عن بيع المضطرين " (2).
وقال عليه السلام - في خطبة له يذكر فيها فضل القرآن وشيئا من مواعظه -: " انتفعوا ببيان الله، واتعظوا بمواعظ الله واقبلوا نصيحة الله، فإن الله قد أعذر إليكم بالجليلة، واتخذ عليكم الحجة، وبين لكم محابه من الأعمال ومكارهه منها; لتبغوا هذه وتتجنبوا هذه، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يقول: إن الجنة حفت (3) بالمكاره، وإن النار حفت بالشهوات.
واعلموا، أنه ما من طاعة الله شئ إلا يأتي في كره، وما من معصية الله [شئ] (4) إلا يأتي في شهوة، فرحم الله رجلا نزع عن شهوته، وقمع هوى نفسه، فإن هذه النفس أبعد شئ منزعا، وإنها لا تزال تنزع إلى المعصية في هوى.
واعلموا - عباد الله - أن المؤمن لا يصبح ولا يمسي إلا ونفسه ظنون (5) عنده، فلا يزال زاريا عليها، ومستزيدا لها، فكونوا كالسابقين قبلكم والماضين أمامكم، قوضوا (6) من الدنيا تقويض الراحل، وطووها طي المنازل.
واعلموا أن هذا القرآن هو الناصح الذي لا يغش، والهادي الذي لا يضل، والمحدث الذي لا يكذب، وما جالس هذا القرآن أحد إلا قام عنه بزيادة أو نقصان، زيادة في هدى، ونقصان من عمى.
واعلموا أنه ليس على أحد بعد القرآن من فاقة، ولا لأحد قبل القرآن من غنى، فاستشفوه من أدوائكم، واستعينوا به على لأوائكم، فإن فيه شفاء من أكبر الداء، وهو الكفر والنفاق، والغي والضلال، واسألوا الله به، وتوجهوا إليه بحبه، ولا تسألوا به خلقه، فإنه ما توجه العباد إلى الله بمثله.
واعلموا أنه شافع مشفع، وشاهد مصدق، وأنه من شفع له القرآن يوم القيامة شفع فيه، ومن محل (١) به القرآن يوم القيامة صدق عليه، وأنه ينادي مناد يوم القيامة:
ألا إن كل حارث مبتلى في حرثه وعاقبة عمله غير حرثة القرآن، فكونوا من حراثه وأتباعه، واستدلوه على ربكم، واستنصحوه على أنفسكم، واتهموا عليه آراء كم، واستغشوا فيه أهواءكم، العمل (العمل ثم النهاية النهاية، والاستقامة الاستقامة، ثم الصبر الصبر، والورع الورع) (٢).
إن لكم نهاية فانتهوا إليها، وإن لكم علما فاهتدوا بعلمكم، وإن للإسلام غاية فانتهوا إلى غايته، واخرجوا إلى الله مما افترض عليكم من حقه، وبين لكم من وظائفه، أنا شاهد لكم وحجيج يوم القيامة عنكم، ألا وإن القدر السابق قد وقع، والقضاء الماضي قد تورد، وإني متكلم بعدة الله وحجته، قال الله تعالى: ﴿إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون﴾ (3) وقد قلتم: ربنا الله، فاستقيموا على كتابه، وعلى منهاج أمره، وعلى الطريقة الصالحة من عبادته، ولا تمرقوا منها، ولا تبدعوا فيها، ولا تخالفوا عنها، فأن أهل المروق منقطع بهم عند الله يوم القيامة.
ثم إياكم وتهزيع (4) الأخلاق وتصريفها، واجعلوا اللسان واحدا، وليخزن الرجل لسانه، فإن هذا اللسان جموح المصاحبة، والله ما أرى أحدا يتقي تقوى تنفعه حتى يختزن لسانه، فأن لسان المؤمن من وراء قلبه، وإن قلب المنافق من وراء لسانه، لأن المؤمن إذا أراد أن يتكلم بكلام تدبره في نفسه، فإن كان خيرا أبداه، وإن كان شرا واراه، وإن المنافق يتكلم بما أتى على لسانه، لا يدري ما ذا عليه مما له، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه، فمن استطاع منكم أن يلقى الله - سبحانه - وهو نقي الراحة من دم المسلمين وأموالهم، سليم اللسان من أعراضهم، فليفعل.
واعلموا - عباد الله - أن المؤمن يستحل العام ما استحل عاما أول، ويحرم
العام ما حرم عاما أول، وإن أول ما أحدث الناس البدع، ولا يحل لكم شئ مما حرم عليكم، ولكن الحلال ما أحل الله، والحرام ما حرم الله، فقد جربتم الأمور وصرفتموها، ووعظتم بمن كان قبلكم، وضربت الأمثال لكم، ودعيتم إلى الأمر الواضح، فلا يصم عن ذلك إلا أصم، ولا يعمى عنه إلا أعمى، ومن لم ينفعه الله تعالى بالبلاء والتجارب، لم ينتفع بشئ من العظة، وأتاه التقصير من أمامه، حتى يعرف ما أنكر، وينكر ما عرف، وإنما الناس رجلان: متبع شرعة، ومبتدع بدعة، ليس معه من الله سبحانه برهان سنة، ولا ضياء حجة، وأن الله - سبحانه - لم يعظ أحدا بمثل هذا القرآن، فإنه حبل الله المتين، وسببه الأمين، وفيه ربيع القلب، وينابيع العلم، وما للقلب جلاء غيره، مع أنه قد ذهب المتذكرون، وبقي المتناسون والناسون، فإذا رأيتم خيرا فأعينوا عليه، وإذا رأيتم شرا فاذهبوا عنه، فأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول: يا ابن آدم، اعمل الخير، ودع الشر، فإذا أنت جواد قاصد.
ألا وإن الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفر، وظلم لا يترك، وظلم مغفور لا يطلب.
فأما الظلم الذي لا يغفر، فالشرك بالله تعالى، قال الله تعالى: ﴿إن الله لا يغفر أن يشرك به﴾ (1) وأما الظلم الذي لا يترك، فظلم العباد بعض لبعض. وأما الظلم الذي يغفر، فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات (2).
القصاص هناك شديد، ليس هو جرحا بالمدي، ولا ضربا بالسياط، لكنه ما يستصغر ذلك معه، فإياكم والتلون في دين الله، فإن جماعة فيما تكرهون من الحق، خير من فرقة فيما تحبون من الباطل، وإن الله سبحانه لم يعط أحدا بفرقة خيرا، ممن مضى ولا فيمن بقي.
يا أيها الناس، طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وطوبى لمن لزم بيته، وأكل قوته، واشتغل بطاعة الله، وبكى على خطيئته، فكان من نفسه في شغل، والناس منه في راحة " (3).
وقال عليه السلام لبعض أصحابه: " واعلم أن الدنيا دار بلية، لم يفرغ صاحبها
ساعة قط، إلا كانت فرغته عليه حسرة يوم القيامة " (1).
وقال عليه السلام: " العلم وراثة كريمة، والآداب حلل مجددة، والفكر مرآة صافية، وصدر العاقل صندوق سره، والبشاشة حبالة المودة، والاحتمال ينفي العيوب " (2).
وقال عليه السلام: " اليقين على أربع شعب: على تبصرة الفطنة، وتأول الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الأولين، فمن تبصر في الفطنة ثبتت له الحكمة، ومن ثبتت له الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة فكأنما كان في الأولين.
والعدل على أربع شعب: على غائص الفهم، وغور العلم، وزهرة الحكم، ورساخة الحلم، فمن فهم علم غور العلم، ومن علم غور العلم صدر عن شرائع الحكم، ومن حلم لم يفرط في أمره، وعاش في الناس " (3).
باب صفة المؤمن من كتاب المجالس للبرقي: عن عبد الله بن يونس (1)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " ينبغي للمؤمن أن يكون فيه ثمان خصال: وقور في الهزاهز، صبور عند البلاء، شكور عند الرخاء، قانع بما رزقه الله، لا يظلم الأعداء، ولا يتحامل للأصدقاء، بدنه منه في نصب، والناس منه في راحة، إن العلم خليل المؤمن، والحلم وزيره، والصبر أمير جنوده، والرفق أخوه، واللين والده " (2).
وعن أبي حمزه الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " المؤمن يصمت ليسلم، وينطق ليعلم، (3) لا يحدث أمانته الأصدقاء، ولا يكتم شهادته من البعداء، ولا يعمل شيئا من الخير رياء، ولا يتركه حياء، إن زكي خاف مما يقولون، ويستغفر الله مما لا يعلمون، لا يغره قول من جهله، ويخاف إحصاء ما عمله " (4).
وعن أحمد بن خالد، عن بعض من رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام، قال:
" المؤمن له قوة في دين، وحزم في لين، وإيمان في يقين، وحرص في فقه، ونشاط في هدى، وبر في استقامة، وعلم في حلم، وكيس في رفق، وسخاء في حق، وقصد في غنى، وتجمل في فاقة، وعفو في قدرة، وطاعة لله في نصيحة، وانتهاء في شهوة، وورع في رغبة، وحرص في جهاد، وصلاة في شغل، وصبر في شدة، وفي الهزاهز وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يغتاب، ولا يتكبر، ولا يقطع الرحم وليس بواهن، ولا فظ ولا غليظ، ولا يسبقه بصره، ولا يفضحه بطنه، ولا يغلبه فرجه، ولا يحسد الناس، ولا يغمز، ولا يعير، ولا يسرف، ينصر المظلوم، ويرم (5) المسكين، نفسه منه في عناء، والناس منه في راحة، لا يرغب في عز الدنيا، ولا يجزع من ذلها، للناس هم قد أقبلوا عليه، وله هم قد شغله، لا يرى في حلمه (6) نقص، ولا في رأيه وهن، ولا في دينه
ضياع، يرشد من استرشده، وينصح من استشاره، ويساعد من يساعده، ويكيع (1) عن الخنا والجهل " (2).
عن ابن أبي عمير، عن القاسم بن عروة، عن أبي العباس، قال أبو عبد الله عليه السلام: " من سرته حسنته، وساءته سيئته، فهو مؤمن " (3).
وعن أبي البختري رفعه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " المؤمنون هينون لينون، كالجمل الألوف، إذا قيد انقاد (4) وإن أنيخ (5) استناخ " (6).
وبهذا الإسناد عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " المؤمن كمثل شجرة لا ينحات ورقها في شتاء ولا صيف، قالوا: يا رسول الله، وما هي؟ قال: النخلة " (7).
وعن إبراهيم العجمي، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
" المؤمن حليم لا يجهل، وإن جهل عليه يحلم، ولا يظلم، وإن ظلم غفر، ولا يبخل، وإن بخل عليه صبر " (8).
وعن أبي الحسن اللؤلؤي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " المؤمن من طاب كسبه، وحسنت خليقته، وصحت سريرته، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، وكفى الناس شره، وأنصف الناس من نفسه " (9).
وعن سليمان بن خالد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أنبئكم بالمؤمن؟ المؤمن من ائتمنه الناس على أنفسهم وأموالهم. ألا أنبئكم بالمسلم؟ المسلم من سلم الناس من يده، والمهاجر من هجر السيئات، وترك ما حرم الله، والمؤمن حرام على المؤمن أن يظلمه، أو يخذله، أو يغتابه، أو يدفعه عن
حقه " (١).
وعن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن أبي جعفر عليه السلام قال: " صلى أمير المؤمنين عليه السلام بالناس الصبح بالعراق، ثم انصرف فوعظهم، فبكى وأبكى من خوف الله تعالى، ثم قال: أما والله، لقد عهدت أقواما على عهد خليلي رسول الله صلى الله عليه وآله، وأنهم ليصبحون ويمسون شعثا غبرا خمصا، بين أعينهم كركب المعزى، يبيتون لربهم سجدا وقياما يراوحون بين أقدامهم وجباههم، يناجون ربهم، ويسألونه فكاك رقابهم من النار، والله لقد رأيتهم مع هذا وهم خائفون وجلون مشفقون " (٢).
وعن أبي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " صلى أمير المؤمنين الفجر، ثم لم يزل في موضعه حتى صارت الشمس على قدر رمح، وأقبل على الناس بوجهه فقال: والله لقد أدركت أقواما يبيتون لربهم سجدا وقياما، يخالفون بين جباههم وركبهم، كأن زفير النار في آذانهم، إذا ذكر الله تعالى عندهم مادوا كما تميد الشجر، كأن القوم باتوا غافلين. ثم قام فما رؤي ضاحكا حتى قضى نحبه صلى الله عليه وآله " (٣).
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: " لا يؤمن رجل فيه الشح والحسد والجبن، ولا يكون المؤمن جبانا ولا حريصا ولا شحيحا " (٤).
وقال عليه السلام: " لا يكون المؤمن مؤمنا، حتى تكون فيه ثلاث خصال: سنة من ربه، وسنة من نبيه، وسنة من إمامه، فأما الذي من ربه فكتمان (٥) سره، قال الله عز وجل: ﴿فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول﴾ (٦) وأما سنة نبيه فمداراة الناس، قال الله تعالى: ﴿خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين﴾ (7) وأما السنة من
إمامه فالصبر (1) في البأساء والضراء وحين البأس " (2).
وقال رجل لأمير المؤمنين عليه السلام: أخبرنا عن الإخوان. قال: " الإخوان صنفان: إخوان الثقة، وإخوان المكاشرة (3)، فأما إخوان الثقة، فهم الكف والجناح والأهل والمال، فإذا كنت من أخيك على حد الثقة، فابذل له مالك وبدنك، وصاف من صافاه، وعاد من عاداه، واكتم سره وعيبه، واظهر منه الحسن، واعلم - أيها السائل - أنهم أقل من الكبريت الأحمر.
وأما إخوان المكاشرة، فإنك تصيب منهم لذتك، فلا تقطعت ذلك منهم، ولا تطلبن ما وراء ذلك من ضميرهم، وابذل لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان " (4).
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: " إذا اقشعر جلدك ودمعت عيناك ووجل قلبك، فدونك دونك، فقد قصدت قصدك " (5).
وعن عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: " قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: شيعتنا المتباذلون في ولايتنا، المتحابون (6) في مودتنا، المتزاورون في إحياء أمرنا، إن غضبوا لم يظلموا، وإن رضوا لم يسرفوا، بركة على من جاوروا، وسلم لمن خالطوا " (7).
وعن عيسى النهريري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من عرف الله وعظمته، منع فاه من الكلام، وبطنه من الطعام، وعز (8) نفسه بالصيام والقيام. فقالوا: بآبائنا وأمهاتنا أنت يا رسول الله [هؤلاء أولياء الله؟] (9) فقال:
إن أولياء الله سكتوا فكان سكوتهم ذكرا، ونظروا فكان نظرهم عبرة، ونطقوا فكان نطقهم حكمة، ومشوا فكان مشيهم بين الناس بركة، لولا الآجال التي كتبت لهم، لم تقر أرواحهم في أجسادهم، خوفا من العذاب، وشوقا إلى الثواب " (1).
وعنه يرفعه قال: خطب الحسن بن علي عليهما السلام فقال: " أيها الناس، أنا أخبركم عن أخ كان لي، وكان من أعظم الناس في عيني، وكان رأس ما عظم به في عيني، صغر الدنيا في عينه، وكان خارجا عن سلطان الجهالة، فلا يمد يده إلا على ثقة، وكان لا يتشهى ولا يسخط ولا يتبرم وكان أكثر دهره صامتا، فإذا قال بذ القائلين ونقع غليل السائلين، وكان لا يدخل في مراء، ولا يشارك في دعوى، ولا يدلي بحجة حتى يأتي قاضيا، وكان لا يغفل عن إخوانه، ولا يخص نفسه بشئ دونهم، وكان ضعيفا مستضعفا، فإذا جاء الجد كان ليثا عاديا، وكان لا يلوم أحدا فيما يقع العذر في مثله حتى يرى اعتذاره، وكان يقول ما يفعل، ولا يقول ما لا يفعل، وكان إذا اعتراه أمران، نظر أيهما كان أقرب إلى الهوى فخالفه، وكان لا يشكو وجعا إلا عند من يرجو عنده البرء، وكان لا يستشير إلا عند من يرجو عنده النصيحة، وكان لا يتبرم لا يتسخط، ولا يتشكى، ولا يتشهى، ولا ينتقم، ولا يغفل عن العدو. فعليكم بهذه الخلائق الكريمة إن أطقتموها، وإن لم تطيقوها كلها، فأخذ القليل خير من ترك الكثير، ولا حول ولا قوة إلا بالله " (2).
وعن مهزم الأسدي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: " شيعتنا من لا يعدو صوته سمعه، ولا شحناؤه بدنه، ولا يتمدح بنا معلنا ولا يجالس لنا عائبا، ولا يخاصم لنا قاليا، إن لقي مؤمنا أكرمه، وإن لقي جاهلا هجره ".
فقلت: جعلت فداك، فكيف أصنع بهؤلاء المشبهة؟
قال: " فيهم (3) التمييز، وفيهم (4) التبديل، وفيهم التمحيص، تأتي عليهم سنون تفنيهم، وطاعون يقتلهم، واختلاف يبدده، شيعتنا [من] (5) لا يهر هرير الكلاب، ولا يطمع طمع الغراب، ولا يسأل عدونا وإن مات جوعا ".
قلت: [جعلت] (1) فداك، فأين أطلب هؤلاء؟
قال: " في أطراف الأرض، أولئك الخفيض عيشهم، المنتقلة ديارهم، إن شهدوا لم يعرفوا، وإن غابوا لم يفتقدوا، ومن الموت لا يجزعون، وفي قبورهم يتزاورون، وإن لجأ إليهم ذو حاجة رحموه، لن (2) تختلف قلوبهم وإن اختلفت بهم الدار ".
ثم قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا المدينة وعلي الباب، وكذب من زعم أنه يدخل المدينة إلا من قبل الباب، وكذب من زعم أنه يحبني ويبغض عليا " (3).
وعن سماعة بن مهران قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: " قال (4) رسول الله صلى الله عليه وآله: من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، كان ممن حرمت غيبته، وكملت مروءته، وظهرت عدالته، ووجبت أخوته " (5).
وعن أبي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاث خصال من كن فيه استكمل الإيمان: الذي إذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، وإذا غضب لم يخرجه الغضب من الحق، وإذا قدر لم يتعاط ما ليس له " (6).
وبإسناده عن أبي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن خياركم أولوا النهى، قيل: يا رسول الله، ومن أولوا النهى؟ قال: هم أولوا الأخلاق الحسنة، والأحلام الرزينة، وصلة الأرحام، والبررة بالآباء والأمهات، والمتعاهدون الفقراء والجيران واليتامى، ويطعمون الطعام، ويفشون السلام في العالم، ويصلون والناس نيام غافلون " (7).
وعن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " من زار أخاه لله - لا لشئ غيره - بل التماس موعد الله، وتنجز ما عنده، وكل الله به سبعين ألف ملكا ينادونه:
ألا طبت، وطابت لك الجنة " (1).
وعن محمد بن قيس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " إن الله جنة لا يدخلها إلا ثلاثة: رجل حكم على نفسه بالحق، ورجل زار أخاه في الله، ورجل آثر أخاه المؤمن في الله " (2).
وعن كتاب المجالس للبرقي، عن عبد الله بن يونس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قام رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام - وهو يخطب - فقال: يا أمير المؤمنين، صف لنا صفة المؤمن كأننا ننظر إليه، فقال عليه السلام: المؤمن هو الكيس الفطن، بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، أوسع شئ صدرا، وأذل شئ لقاء، زاجر نفسه عن كل باب، خائض الغمرات على كل خير، لا حقود، ولا حسود، ولا وثاب، ولا سباب، ولا عياب، ولا مغتاب، يكره الرفعة، ويشنأ السمعة، طويل الغم، بعيد الهم، كثير الصمت، ذكور، وقور، صبور، شكور، مغموم بذكره، مسرور بفقره، سهل الخليقة، لين العريكة، رصين الوفاء، قليل الأذى، لا متأفك ولا متهتك، إن ضحك لم يخترق، وإن غضب لم ينزق، ضحكه تبسما، واستفهامه تعلما، ومراجعته تفهما، كثير علمه، عظيم حلمه، كثير الرحمة، لا يبخل، ولا يعجل، ولا يضجر، ولا يبطر، ولا يحيف في حكمه، ولا يجور في علمه، نفسه أصلب من الصلد، ومكادحته أحلى من الشهد، لا جشع، ولا هلع، ولا عنت، ولا صلف، ولا متكلف، ولا متعمق، جميل المسارعة، كريم المراجعة، عدل إن غضب، رفيق إن طلب، لا متهور، ولا متهتك، ولا متجبر، خالص الود، وثيق العهد، وفي العقد، شفيق وصول، حليم خمول، قليل الفضول، راض عن الله عز وجل، مخالف لهواه لا يغلظ على من يؤذيه، ولا يخوض في ما لا يعنيه، ناصر للدين، محام عن المؤمنين، وكنف للمسلمين، لا يخرق الثناء سمعه (3)،
ولا ينكأ الطمع قلبه، ولا يصرف اللعب حكمه، ولا يطلع الجاهل علمه، قؤول عمال، عالم حازم، لا فحاش ولا طياش، وصول في غير عنف، بذول في غير سرف، لا حكار ولا غدار، ولا يقتفي أثرا، ولا يحيف بشرا، رفيق بالخلق، ساع في الأرض، عون للضعيف، غوث للملهوف، لا يهتك سترا ولا يكشف سرا، كثير البلوى، قليل الشكوى.
إن رأى خيرا ذكره، وإن عاين شرا ستره، يستر العيب، ويحفظ الغيب، ويقيل العثرة، ويغفر الزلة لا يطلع على نصح فيذر، ولا على فحش فيتهم، أمين رصين، تقي نقي زكي، وفي رضي، يقبل العذر، ويجمل الذكر، ويحسن بالناس الظن، ويتهم على الغيب نفسه.
يحب في الله بفقه وعلم، ويقطع في الله بحزم وعزم، لا يخرق به فرح، ولا يطيش به مرح، مذكر العالم، معلم الجاهل، لا يتوقع له بائقة، ولا يخاف منه غائلة، كل سعي أخلص عنده من سعيه، وكل نفس أصلح عنده من نفسه، عالم بعيبه، متشاغل بغمه، لا يثق بغير ربه، غريب وحيد فريد، يحب في الله، ويجاهد في الله، ليتبع رضاه، ولا ينتقم لنفسه بنفسه، ولا يؤاتي في سخط ربه.
مجالس لأهل الفقر، مصادق لأهل الصدق، مؤازر لأهل الحق، عون للغريب، أب لليتيم، بعل للأرملة، حفي بأهل المسكنة، مرجو لكل كريمة، مأمول لكل شدة، هشاش بشاش، ليس بعباس ولا بجساس، صليب كظام بسام، دقيق النظر، عظيم الحذر، لا يبخل وإن بخل عليه صبر، عقل فاستحيى وقنع فاستغنى، حياؤه يعلو شهوته، ووده يعلو حسده، وعفوه يعلو حقده، لا ينطق بغير صواب.
لبسه الاقتصاد، ومشيه التواضع خاشع لربه بطاعته، راض عنه في كل حالاته، نيته خالصة، أعماله ليس فيها غش ولا خديعة، نظره عبرة، وسكوته فكرة، وكلامه حكمة، مناصحا متباذلا متآخيا ناصحا في السر والعلانية، لا يهجر أخاه، ولا يمكر به، ولا يغتابه، ولا يأسف على ما فاته، ولا يحزن على ما أصابه، ولا يرجو ما لا يجوز له الرجا، ولا يفشل عند اللقاء للعدو، ولا يقنط عند البلاء، ولا يبطر في الرخاء، يمزج الحلم بالعلم، والعقل بالصبر.
تراه بعيدا كسله، دائما نشاطه، قريبا أمله، قليلا زلله، متوقعا أجله، خاشعا قلبه، ذاكرا ربه، قانعة نفسه، نزرا أكله، منفيا نومه، سهلا أمره، حزينا لدينه، ميتة شهوته، كظوما غيظة، صافيا خلقه، آمنا جاره، ضعيفا كبره، قانعا بالذي قدر له، متينا
صبره، محكما أمره، كثيرا ذكره، يخالط الناس ليعلم، ويصمت ليسلم، ويسأل ليفهم، ويتجر ليغنم، لا ينصت للخبر فيفجر به، ولا يتكلم الخبر على من سواه (1)، نفسه منه في عناء، والناس منه في راحة، أتعب نفسه لآخرته، وأراح الناس من نفسه، إن بغي عليه صبر حتى يكون الله هو المنتصر له، بعده مما تباعد منه بغض ونزاهة، ودنوه ممن دنا منه لين ورحمة، ليس تباعده تكبرا ولا عظمة، ولا دنوه خديعة ولا مكرا، بل يقتدي بمن كان قبله من أهل الخير، وهو إمام لمن بعده من أهل البر " (2).
ومن كتاب المجالس أيضا، عن البرقي، ويرفعه إلى أحدهم عليهم السلام، قال: " مر أمير المؤمنين صلوات الله عليه وسلامه بمجلس من مجالس قريش، فإذا هو بقوم بيض ثيابهم، صافية ألوانهم، كثير ضحكهم، يشيرون إلى من مر بهم بأصابعهم. ثم مر بمسجد الأوس والخزرج، فإذا أقوام قد بليت منهم الأبدان، ورقت منهم الرقاب، واصفرت منهم الألوان، وقد تواضعوا بالكلام. فتعجب أمير المؤمنين عليه السلام منهم، ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: بأبي أنت وأمي، إني مررت بمجلس لآل فلان، ثم وصفهم، ومررت بمجلس للأوس والخزرج، فوصفهم، ثم قال: وجميع مؤمنون!
فأخبرني - يا رسول الله - بصفة المؤمن؟
فنكس رسول الله صلى الله عليه وآله رأسه، ثم رفعه فقال: عشرون خصلة في المؤمن، فإن لم يكن فيه لم يكمل إيمانه، إن من أخلاق المؤمنين - يا علي - الحاضرون الصلاة، والمسارعون إلى الزكاة، [والحاجون لبيت الله الحرام، والصائمون في شهر رمضان] (3) والمطعمون المسكين، والماسحون رأس اليتيم، المطهرون أظفارهم (4)، المتزرون على أوساطهم، الذين إن حدثوا لم يكذبوا، وإن وعدوا لم يخلفوا، وإذا ائتمنوا لم يخونوا، وإن تكلموا صدقوا، رهبان الليل، وأسود النهار، وصائمون النهار، وقائمون الليل، لا يؤذون جارا، ولا يتأذى بهم جار، الذين مشيهم على الأرض هونا، وخطاهم إلى بيوت الأرامل، وعلى أثر الجنائز، جعلنا الله وإياكم من المتقين " (5).
ومن كتاب الفرائد والعوائد: عن أبي جعفر عليه السلام قال: " من آداب المؤمن حفظ الأمانة، والمناصحة، والتفكر، والتقية، والبر، وحسن الخلق، وحسن الظن، والصبر، والحياء، والسخاء، والعفة، والرحمة، والمغفرة، والرضا، وصلة الرحم، والصمت، والستر، والعفة، والرحمة، والمغفرة، والمواساة، والتكريم، والتسليم، وطلب العلم، والقناعة، والصدق، والوفاء، وترك الاعتلام (1)، وترك الاحتشام، والعزم، والنصفة، والتواضع، والمشاورة، والاستقالة، والشكر، والحياء، والوقار ".
ثم ذكر عليه السلام الخصال التي يجب على المؤمن تجنبها، فقال: " البغي، والبخل والدناءة، والخيانة، والغش، والحقد، والظلم، والشره، والخرق، والعجب، والكبر، والحسد، والغدر الفاشي، والكذب، والغيبة، والنميمة، والمكايدة، وسوء الظن، ويمين البوار، والنفاق، والمنة، وجحود الإحسان، والعجز، والحرص، واللعب، والإصرار، والقطيعة، والمزاح، والسفه، والفحش، والغفلة عن الواجب، وإذاعة السر ".
وعن ابن مسكان، عن الصادق عليه السلام قال: " إن الله خص رسله بمكارم الأخلاق، وطبعهم عليها، فامتحنوا أنفسكم، فإن كانت فيكم، فاحمدوا الله عز وجل، واعلموا أن ذلك من خير، وإن لم تكن فيكم، فاسألوا الله تعالى التوفيق لها، واجتهدوا ".
وقال عليه السلام: " مكارم الأخلاق عشرة: اليقين، والقناعة، والصبر، والشكر، والحلم، وحسن الخلق، والسخاء والمروءة، والغيرة، والشجاعة " (2).
ثم قال عليه السلام: " هذه العشرة خصال من صفات المؤمنين، فمن كانت فيه، فليعلم أن ذلك من خير أراده الله تعالى به ".
وزاد عليها فقال: " والبر، والصدق، وأداء الأمانة، والحياء ".
وروى ابن بكير (3) عن عليه السلام أنه قال: " إنا لنحب من كان عاقلا، فهما، فقيها، عليما، مداريا، صبورا، صدوقا، وفيا، إن الله تعالى خص الأنبياء عليهم
السلام بمكارم الأخلاق، فمن كان فيه شئ من مكارم الأخلاق فليحمد الله تعالى، ومن لم يكن فيه فليتضرع إلى الله عز وجل وليسأله إياها ".
قال: وذكر هذه الخصال وزادها. وصدق الحديث (1).
وعن جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أخبركم بأشبهكم بي خلقا؟ فقيل: بلى، يا رسول الله، فقال:
أعظمكم حلما، وأكثركم علما، وأبركم بقرابته، وأشدكم حبا لإخوانه في دينه، وأصبر كم على الرضا والغضب ".
وروي عنه عليه السلام أنه قال: " إن الله تعالى ارتضى لكم الإسلام، فأحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق " (2).
وعن المفضل بن عمر، عن الكاظم عليه السلام قال: " لم ينزل من السماء أعز ولا أقل من ثلاثة أشياء: التسليم، والبر، واليقين " (3).
وروي عنه عليه السلام، أنه قال: " ألا أخبركم بمكارم الأخلاق؟ قالوا: بلى، يا بن رسول الله، فقال: الصفح عن الناس، ومواساة الأخ المؤمن في الله تعالى، من المال - قل أو كثر - وذكر الله تعالى كثيرا ".
وقيل له عليه السلام: من أكرم الخلق على الله تعالى؟ فقال: " من إذا أعطي شكر، وإذا ابتلي صبر، وإذا أسيئ إليه غفر ".
وعن يحيى بن أم الطويل، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: " طوبى لمن طاب خلقه، وطهرت سجيته، وحسنت علانيته، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، وأنصف الناس من نفسه ".
وروي عنه عليه السلام أنه قال: " لا تعب أخاك المؤمن بعيب هو فيك حتى تصلحه من نفسك، فإذا أصلحته بدا لك عيب غيره، وكفى بالمرء شغلا بنفسه ".
وقال عليه السلام: " أنفق ولا تخف فقرا، وأنصف الناس ".
وعن محمد بن أبي زينب، عن الصادق عليه السالم قال: " الدعاء عند الكرب، والاستغفار عند الذنب، والشكر عند النعمة، من أخلاق المؤمنين ".
وقال عليه السلام: " البر وحسن الخلق، يعمران الديار، ويزيدان في الأعمار.
وصنائع المعروف وحسن البشر، يكسبان المحبة، ويدخلان الجنة. والبخل وعبوس الوجه، يبعدان من الله تعالى ذكره، ويدخلان النار ".
وعنه عليه السلام قال: " وجدت في ذؤابة ذي الفقار صحيفة، فيها: صل من قطعك، واعط من حرمك، وقل الحق ولو على نفسك ".
وعن الكاظم عليه السلام، أنه قال: " لا عز إلا لمن تذلل لله، ولا رفعة إلا لمن تواضع لله، ولا أمن خاف الله، ولا ربح إلا لمن باع الله نفسه ".
وعن الصادق عليه لسلام قال: " ثلاثة لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس، ومواساة الرجل أخاه المؤمن، وذكر الله تعالى كثيرا " (١).
وقال عليه السلام: " ما ابتلي الناس بشئ أشد من إخراج الدرهم، لا الصلاة ولا الصيام ولا الحج، فأن الله تعالى يقول: ﴿ولا يسألكم أموالكم إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا﴾ (٢) ثم قال: ﴿ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء﴾ (3) ".
وقال عليه السلام (4): " إن أحب الخلائق إلى الله تعالى شاب حدث السن، في صورة حسنة، جعل شبابه وجماله في طاعة الله تعالى، ذاك الذي يباهي الله تعالى به ملائكته فيقول: هذا عبدي حقا ".
وعنه عليه السلام، أنه قال: " شرف المؤمن صلاته بالليل، وعزه كفه عن أعراض الناس، واستغناؤه عما في أيديهم ".
وعنه عليه السلام قال: " من أخرجه الله تعالى من ذل المعصية إلى عز الطاعة، أغناه الله بلا مال، وأعزه بلا عشيرة، وآنسه بلا أنيس. ومن خاف الله تعالى، أخاف الله منه كل شئ، ومن لم يخف الله، خوفه الله من كل شئ. ومن رضي من الله تعالى باليسير من المعاش، رضي الله منه باليسير من العمل، ومن لم يستحي من طلب الحلال وقنع به، خفت مؤنته، ونعم أهله. ومن زهد في الدنيا، أثبت الله الحكمة في
قلبه، وأنطق بها لسانه، وبصره عيوب الدنيا - داءها ودواءها - وأخرجه من الدنيا سالما إلى دار السلام " (1).
وقال عليه السلام: " من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله، وأقوى الناس فليتوكل على الله، وأغناهم فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يديه ".
وعنه عليه السلام قال: " ثلاث منجيات: خوف الله في السر والعلانية كأنك تراه، وإن لم تكن تراه فإنه يراك، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الغنى والفقر.
وثلاث مهلكات: هوى متبع، وشح مطاع وإعجاب المرء بنفسه ".
وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: " أقرب الناس من الله - يوم القيامة - من طال جوعه وعطشه وحزنه في الدنيا، وهم الأتقياء الأخفياء الذين إن شهدوا لم يعرفوا، وإن غابوا لم يفتقدوا، تعرفهم بقاع الأرض، وتحف بهم ملائكة السماء، نعم الناس بالدنيا، ونعموا بطاعة الله، افترش الناس الفرش، وافترشوا الجباه والركب، ضيع الناس أوقاتهم في لهو الدنيا، وحفظوها هم في الجد والاجتهاد، تبكي الأرض لفقدهم، ويسخط الله على كل بلدة ليس فيها منهم أحد، لم يتكلبوا على الدنيا تكلب الكلاب على الجيف، يراهم الناس يظنون أن بهم داء، وما بهم من داء إلا الخوف من الله، ويقال: قد خولطوا وذهبت عقولهم، وما ذهبت، ولكن نظروا بقلوبهم إلى أمر أذهب عنهم الدنيا، فهم عند أهل الدنيا يمشون بلا عقول، وهم الذين عقلوا، وذهبت عقول من خالفهم " (2).
وروي أن في التوراة مكتوبا: إن الله تعالى يبغض الحبر السمين، لأن السمن يدل على الغفلة وكثرة الأكل، وذلك قبيح وخصوصا بالحبر.
ومثله (3) قال ابن مسعود: إن الله يبغض [القارئ] (4) السمين (5).
وفي خبر مرسل: " إن الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى الدم، فضيقوا مجاريه بالجوع والعطش " (6).
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إن للمؤمن أربع علامات: وجها منبسطا، ولسانا لطيفا، وقلبا رحيما، ويدا معطية ".
وقال عليه السلام: " إن لأهل التقوى علامات يعرفون بها: صدق الحديث، وأداء الأمانة، والوفاء بالعهد، وقلة الفخر والبخل (1)، وصلة الأرحام، ورحمة الضعفاء، وقلة المواتاة للنساء، وبذل المعروف، وحسن الخلق، وسعة الحلم، واتباع العلم فيما يقرب إلى الله عز وجل، فطوبى لهم وحسن مآب. وطوبى شجرة في الجنة، أصلها في دار رسول الله ليس من مؤمن إلا وفي داره غصن منها، لا ينوي في قلبه شيئا إلا أتاه الله به من [ذلك] (2) الغصن، ولو أن راكبا مجدا سار في ظلها مائة عام لم يخرج منها، ولو أن غرابا طار من أصلها ما بلغ أعلاها حتى يبيض هرما، ألا ففي هذا فارغبوا، إن المؤمن من نفسه في شغل، والناس منه في راحة، إذا جن عليه الليل فرش وجهه على الأرض، وسجد لله تعالى بمكارم بدنه، يناجي ربه الذي خلقه في فكاك رقبته من النار، ألا فهكذا كونوا " (3).
وعن أمير المؤمنين عليه السلام، أنه قال: " لا يقبل الله من الأعمال إلا ما صفا وصلب ورق، فأما صفاءها فلله وأما صلابتها فللدين، وأما رقتها فللإخوان ".
وروي أن سلمان دخل على أمير المؤمنين - وبيده رقعة - فقال: " هي من الرقاع التي علقت على آذان أصحاب الكهف " وإذا فيها ثلاثة أسطر: أولها: قضي القضاء، وتم القدر، وما جرى به القدر فهو كائن.
والثاني: الرزق مقسوم، والحريص محروم، والبخيل مذموم.
والثالث أعن زمانك، واخف مكانك، واحفظ لسانك، واقبل على شأنك.
وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه التقى بقوم فقال: " من أنتم؟ ".
فقالوا: مؤمنون، يا رسول الله.
فقال صلى الله عليه وآله: " ما حقيقة إيمانكم؟ ".
فقالوا: الرضا بقضاء الله، والصبر على بلاء الله، والتسليم لأمر الله.
فقال: " علماء حكماء، كادوا يكونوا أنبياء من الحكمة، فإن كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تجمعوا ما لا تأكلون، واتقوا الله الذي إليه ترجعون ".
وروي أن قوما استقبلوا أمير المؤمنين عليه السلام - بباب الفيل، في مسجد الكوفة - فسلموا عليه وقالوا: نحن شيعتك، يا أمير المؤمنين، فقال: " كذبتم، شيعتي عمش العيون من البكاء، ذبل الشفاه من الذكر والدعاء، خمص البطون من الطوى، صفر الوجوه من السهر، حدب الظهور من القيام ".
وعن نوف (1) البكالي قال: رأيت أمير المؤمنين عليه السلام في ساعة من الليل، فقال: " يا نوف، إن الله تعالى أوحى إلى المسيح عليه السلام: أن قل لبني إسرائيل: لا يدخلوا بيتا من بيوتي، إلا بقلوب طاهرة، وأبصار خاشعة، وأكف نقية، وأعلمهم أني لا أجيب لأحد منهم دعوة، ولأحد من خلقي عنده مظلمة.
يا نوف، إن داود النبي عليه السلام خرج في هذه الساعة من الليل وقال:
إن هذه ساعة لا يدعو فيها داع بخير إلا استجاب الله تعالى [له] (2)، إلا أن يكون شاعرا، أو عاشرا، أو شرطيا، أو عريفا، أو بريدا، أو صاحب كوبة (3)، أو عرطبة (4) ".
وروي عن الصادق عليه السلام قال: " المؤمن أعز من الكبريت الأحمر " (5).
وعن الباقر عليه السلام قال: " الناس كلهم بهائم - قالها ثلاثا - إلا قليلا من المؤمنين، والمؤمن غريب - قالها ثلاثا - " (6).
وعن سدير الصيرفي قال: دخلت على الصادق عليه السلام، وقلت له: والله ما يسعك القعود.
قال: " ولم يا سدير؟ " قلت: لكثرة مواليك وشيعتك وأنصارك، والله لو
كان لأمير المؤمنين عليه السلام مثل مالك من الأنصار والموالي والشيعة، ما طمع فيه تيم ولا عدي.
فقال: " وكم عسى أن يكونوا؟ " قلت: مائة ألف.
فقال: " مائة ألف! " فقلت: مائتا ألف.
فقال: " مائتا ألف! " فقلت: نعم ونصف الدنيا. فسكت عني ثم قال: " يجب عليك أن تبلغ معنا إلى (1) ينبع (2) ".
قلت: نعم. فأمر بجمل وبغل أن يسرجا، فبادرت إلى الجمل فركبته. فقال:
" يا سدير ترى أن تؤثرني بالجمل ".
فقلت له: البغل أرفق.
فقال: " الجمل أرفق لي " فنزل وركب عليه السلام الجمل وركبت البغل فمضينا، فجاءت الصلاة، فقال: " يا سدير، انزل بنا نصلي، ولكن هذه أرض السبخة، لا يجوز الصلاة فيها " فسرنا حتى صرنا في أرض حمراء، ونظر إلى غلام يرعى جديا فقال: " يا سدير، والله لو كان لي (سبعة عشر) (3) بعدد هذه الجديان، ما وسعني القعود " ونزلنا فصلينا، فلما فرغنا من الصلاة عددت الجديان فإذا هي سبعة عشر جديا (4).
وقال الصادق عليه السلام: " إن المؤمن لقليل، وإن أهل الضلالة لكثير ".
وقال الكاظم عليه السلام: " ليس كل من قال بولايتنا مؤمنا، ولكن جعلوا أنسا للمؤمن " (5).
وفي الإنجيل: الأشجار كثيرة، وطيبها قليل.
وعن المفضل بن عمر، قال جعفر بن محمد: " يا مفضل، إياك والسفلة، وإنما شيعة علي من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه، فإذا رأيتهم بهذه الصفة فأولئك شيعة علي " (1).
وسئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن المؤمن فقال: " الصفوة من الناس، وإن أشد الناس بلاءا الصفوة من الناس، ثم الأمثل فالأمثل، ويبتلى المؤمن على قدر إيمانه وحسن عمله، كلما اشتد عمله اشتد بلاؤه، وكلما سخف إيمانه قل بلاؤه ".
وقال عليه السلام: " إنما المؤمن بمنزلة كفتي الميزان، كلما زيد في إيمانه زيد في بلائه، ولا يمضي على المؤمن أربعون يوما إلا ويعرض له أمر يحزنه ليذكره " (2).
وعن المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام، قال: " لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يهجر فينا القريب والبعيد، والأهل والولد ".
وعن أبي إسماعيل قال: قلت للصادق عليه السلام: إن الشيعة عندنا كثير، فقال: " هل يعطف الغني على الفقير؟ ويتجاوز المحسن عن المسئ؟ ويتواسون؟ " قلت: لا، قال: " ليس هؤلاء شيعة، إنما الشيعة من يفعل هذا " (3).
وعن عبد المؤمن الأنصاري قال: دخلت على الكاظم عليه السلام، وعنده محمد بن عبد الله الجعفي، فتبسمت في وجهه، فقال: " أتحبه؟ " فقلت: نعم، وما أحببته إلا فيكم، فقال: " هو أخوك، المؤمن أخو المؤمن لأبيه ولأمه، ملعون من اتهم أخاه، ملعون من غش أخاه، ملعون ملعون من لم ينصح أخاه، ملعون ملعون من استأثر على أخيه، ملعون ملعون من احتجب عن أخيه، ملعون ملعون من اغتاب أخاه " (4).
وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " إن الله تعالى لم يفترض فريضة أشد من بر الإخوان، وما عذب الله أحدا أشد ممن ينظر إلى أخيه بعين غير وادة، فطوبى
لمن وفقه الله تعالى لأداء حق المؤمن ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " فرض الله الأثرة، فقال: ألا تستأثر على أخيك بما هو أحوج إليه منك ".
وهذا الحديث من كتاب المجالس للبرقي.
وروى أبو جعفر الكليني - في كتاب الزكاة - عن المفضل بن عمر قال:
كنت عند الصادق عليه السلام، وقد سأله رجل فقال له (١): كم تجب الزكاة عن المال؟ فقال: " الزكاة الظاهرة أم الباطنة تريد؟ " فقال: أريد هما جميعا، فقال:
" أما الظاهرة ففي كل ألف درهم خمسة وعشرون درهما، وأما الباطنة فلا تستأثر على أخيك بما هو أحوج إليه منك " (٢).
وعن الباقر عليه السلام قال: " إن لله جنة لا يسكنها إلا ثلاثة: أحدهم رجل آثر أخاه المؤمن في الله على نفسه " (٣).
وعن أبان بن تغلب قال: قلت للصادق عليه السلام: ما حق المؤمن على أخيه، فقال: لا ترده، فقلت: بلى، فقال: " أن تقاسمه مالك شطرين ".
قال: فعظم ذلك علي، فلما رأى عليه السلام شدته علي قال: " أما علمت أن الله تعالى ذكر المؤثرين على أنفسهم ومدحهم في قوله تعالى: ﴿ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة﴾ (4)؟ فقلت: بلى فقال: " فإذا قاسمته وواسيته وأعطيته النصف من مالك لم تؤثره، إنما تؤثره إذا أعطيته أكثر مما تأخذه " (5).
عن محمد بن سنان قال: كنت عند الصادق عليه السلام - ومبشر (6) عنده - فقال: " يا مبشر، قال: لبيك، فقال له: قد حضر أجلك غير مرة ومرتين، كل ذلك يؤخر لصلتك المؤمن " (7).
وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: " صلة الرحم تزيد في العمر، وصلة المؤمن صلة الله تعالى، فمن قطع أخاه المؤمن صلته، قطع الله الحبل الذي بينهما، وسلبه معرفته، وتركه في طغيانه يعمه ".
وقال عليه السلام: " يأتي على الناس زمان، من سكت فيه مات، ومن تكلم فيه عاش. فقال إسحاق بن عمار: ما أصنع إن أدركت ذلك الزمان؟ فقال:
تعينهم بما عندك، فإن لم تجد فبجاهك " (1).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " من كمال المرء المؤمن تركه ما لا يجمل به، ومن حيائه أن لا يلقى أحدا بما يكره، ومن عقله حسن رفقه، ومن أدبه علمه بما لا بد له منه، ومن ورعه غض بصره وعفة بطنه، ومن حسن خلقه كفه أذاه، ومن سخائه بره بمن يجب حقه، ومن دينه إيثاره على نفسه، ومن صبره قلة شكواه، ومن عقله إنصافه من نفسه وتركه الغضب عند مخالفته، وقبوله الحق إذا بان له، ومن نصيحته نهيه أخاه عن معصيته، ومن حفظه جواره ستره لعيوب جيرانه، وتركه توبيخهم عند إساءتهم إليه، ومن رفقه تركه المواقفة على الذنب بين يدي من يلوم المذنب على ذنبه، ومن حسن صحبته إسقاطه عن صاحبه مؤونة أذاه، ومن صداقته كثرة موافقته، ومن صلاحه شدة حزنه، ومن شكره معرفة إحسان من أحسن إليه، ومن تواضعه معرفته بقدره، ومن حكمته معرفته بذاته، ومن مخافته ذكره الآخرة بقلبه ولسانه، ومن سلامته قلة تحفظه لعيوب غيره واعتنائه في صلاح عيوب نفسه ".
وقال الإمام محمد بن علي الباقر عليه السلام، لبعض شيعته: " إنا لا نغني عنكم شيئا إلا بالورع، وإن ولايتنا لا تنال إلا بالورع والاجتهاد، ولا تدرك إلا بالعمل، وإن أشد الناس عذابا يوم القيامة من وصف عدلا وأتى جورا ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " إن من أحب عباد الله إليه، عبدا أعانه الله على نفسه، فاستشعر الحزن، وتجلبب الخوف، فزهر مصباح الهدى في قلبه، وأعد القرى ليومه النازل به، فقرب على نفسه البعيد، وهون الشديد.
نظر فأبصر، وذكر فأكثر، فارتوى من عذب فرات، سهلت له موارده فشرب
نهلا، وسلك سبيلا جددا، قد خلع سرابيل الشهوات، وتخلى من الهموم إلا هما واحدا انفرد به، فخرج من صفة العمى، ومشاركة أهل الهوى، وصار من مفاتيح أبواب الهدى، ومغاليق أبواب الردى، قد أبصر طريقه، وسلك سبيله، وعرف مناره، وقطع غماره (1)، واستمسك من العرى بأوثقها، ومن الحبال بأمتنها، فهو من اليقين على مثل ضوء الشمس.
قد نصب نفسه - لله سبحانه - في أرفع الأمور، من إصدار كل وارد عليه، وتصيير كل فرع إلى أصله، مصباح ظلمات، كشاف غشوات، مفتاح مهمات، دفاع معضلات، دليل فلوات، يقول فيفهم، ويسكت فيسلم.
قد أخلص لله سبحانه فاستخلصه، فهو من معادن دينه، وأوتاد أرضه، قد ألزم نفسه العدل، فكان أول عدله نفي الهوى عن نفسه، يصف الحق ويعمل به، لا يدع للخير غاية إلا أمها، ولا مظنة إلا قصدها، قد أمكن الكتاب من زمامه، فهو قائده وإمامه، يحل حيث كان محله، وينزل حيث كان منزله.
وآخر قد تسمى عالما وليس به، فاقتبس جهائل من جهال، وأضاليل من ضلال، ونصب للناس أشراكا من حبائل غرور وقول زور، قد حمل الكتاب على آرائه، وعطف الحق على أهوائه، يؤمن من العظائم، ويهون كبير الجرائم، يقول:
أقف عند الشبهات، وفيها وقع، ويقول: أعتزل البدع، وبينها اضطجع، فالصورة صورة إنسان، والقلب قلب حيوان، لا يعرف باب الهدى فيتبعه، ولا باب العمى فيصد عنه، فذلك ميت الأحياء.
فأين تذهبون! وأنى تؤفكون! والأعلام قائمة، والآيات واضحة، والمنار منصوبة، فأين يتاه بكم! بل كيف تعمهون! وبينكم عترة نبيكم، وهم أزمة الحق، وألسنة الصدق، فأنزلوهم بأحسن منازل، وردوهم ورود الهيم العطاش.
أيها الناس، خذوها عن خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم: إنه يموت من يموت منا وليس بميت، ويبلى من بلي وليس ببال، فلا تقولوا ما لا تعرفون، فإن أكثر الحق فيما تنكرون، وأعذروا من لا حجة لكم عليه وأنا هو، ألم أعمل فيكم بالثقل الأكبر!
وأترك فيكم الثقل الأصغر! وركزت فيكم راية الإيمان! ووقفتكم على الحلال والحرام!
وألبستكم العافية من عدلي! وفرشتكم المعروف من قولي وفعلي! وأريتكم كرائم
الأخلاق من نفسي! فلا تستعملوا الرأي فيما لا يدرك قعره البصر، ولا يتغلغل إليه الفكر، حتى يظن الظان أن الدنيا معقولة على بني أمية، تمنحهم درها، وتوردهم صفوها، ولا يرفع عن الأمة سيفها ولا سوطها، وكذب الظان لذلك، بل هي مجة من لذيذ العيش، يتطعمونها برهة ثم يلفظونها جملة " (1).
ومن كتاب الخصال: عن محمد بن علي الباقر قال: " سئل رسول الله صلى الله عليه وآله، عن خيار العباد، قال: الذين إذا أحسنوا استبشروا، وإذا أساؤا استغفروا، وإذا أعطوا شكروا، وإذا ابتلوا صبروا، وإذا غضبوا غفروا " (2).
وروى الحارث بن المغيرة النضري (3)، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
" ستة لا تكون في المؤمن: العسر، والنكد (4)، واللجاجة، والكذب، والحسد [والبغي] (5) " (6).
ومن الكتاب المذكور: عن أمير المؤمنين عليه السلام، قال: " قال عيسى بن مريم عليه السلام: طوبى لمن كان صمته فكرا، ونظره عبرا، ووسعه بيته، وبكى على خطيئته، وسلم الناس من يده ولسانه " (7).
ومن الكتاب المذكور: عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال: " إنما شيعة جعفر، من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه، فإذا رأيت أولئك، فأولئك شيعة جعفر ".
يقول عليه السلام ذاك للمفضل بن عمر رحمه الله تعالى (8).
ومن الكتاب المذكور: عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: " إن الله عز وجل
أعفى شيعتنا من ست خصال: من الجنون، والبرص، والجذام، والابنة (1)، وأن يولد لهم من زنا، وأن يسأل الناس بكفه (2) " (3).
وقال عليه السلام: " ألا إن شيعتنا قد أعاذهم الله عز وجل عن ست: عن أن يطمعوا طمع الغراب، أو يهروا هرير الكلاب، أو ينكحوا في أدبارهم، أو يولدوا من الزنا، أو يلدوا من الزنا، أو يتصدقوا على الأبواب " (4).
قال أمير المؤمنين عليه السلام: " المؤمن بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، أوسع شئ صدرا، وأذل شئ نفسا، يكره الرفعة، ويشنأ السمعة، طويل غمه، بعيد همه، كثير صمته، مشغول وقته، شكور صبور، مغمور بفكرته، ضنين بخلته، سهل الخليقة، لين العريكة، نفسه أصلب من الصلد، وهو أذل من العبد " (5).
وقال عليه السلام: " المؤمن ينظر إلى الدنيا بعين الاعتبار، ويقتات منها ببطن الاضطرار، ويسمع فيها بإذن المقت والإبغاض، إن قيل: أثرى قيل: أكدى، وإن فرح له بالبقاء، حزن له بالفناء، هذا ولم يأتهم يوم فيه يبلسون (6).
إن الله تعالى وضع الثواب على طاعته، والعقاب على معصيته، ذيادة لعباده من نقمته، وحياشة لهم إلى جنته " (7).
من كتاب الخصال لابن بابويه: عن معاوية بن وهب قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: " الشيعة [ثلاث] (8) محب واد، فهو منا. [و] (9) متزين بنا، ونحن زين لمن تزين بنا. ومستأكل بنا الناس، ومن استأكل بنا افتقر " (10).
وقال عليه السلام: " امتحنوا شيعتنا عند ثلاث: عند مواقيت الصلاة، كيف محافظتهم عليها؟ وعند أسرارهم، كيف حفظهم لها من عدونا؟ وعند أموالهم، كيف
مواساتهم لإخوانهم فيها؟ " (1).
وقال عليه السلام: " المؤمن إذا رضي لم يدخله رضاه في الباطل، وإذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، وإذا قدر لم يتناول ما ليس له " (2).
وقال عليه السلام: " ثلاث من كن فيه استكمل الإيمان: من صبر على الظلم، وكظم غيظه، وعفا واحتسب وغفر، كان ممن يدخله الله الجنة بغير حساب، ويشفعه في مثل ربيعة ومضر " (3).
وقال عليه السلام: " إنما المؤمن الذي إذا رضي لم يدخله رضاه في إثم ولا باطل، وإذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، وإذا قدر لم تخرجه قدرته إلى التعدي وإلى ما ليس له بحق " (4).
وقال عليه السلام: " شرف المؤمن صلاته بالليل، وعزه كف الأذى عن الناس " (5).
ومن كتاب الخصال أيضا: عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " خصلتان لا تجتمعان في مؤمن: البخل، وسوء الخلق " (6).
وقال عليه السلام: " لا يجتمع الشح والإيمان في قلب عبد أبدا " (7).
وقال عليه السلام: " إن صلاح أول هذه الأمة بالزهد (8) واليقين، وهلاك آخرها بالشح والأمل " (9).
ومن كتاب الخصال: عن أبي مالك قال: قلت لعلي (10) عليه السلام: أخبرني
بجميع شرائع الدين. فقال: " قول الحق، والحكم بالعدل، والوفاء بالعهد، فهذه جميع شرائع الدين " (1).
ومن الكتاب: عن أبي عبد الله قال: " الرجال ثلاثة: رجل بماله، ورجل بجاهه، ورجل بلسانه، وهو أفضل الثلاثة " (2).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " الرجال ثلاثة: عاقل وأحمق جاهل (3) وفاجر، فالعاقل الدين شريعته والحلم طبيعته، والرأي سجيته، إن سئل أجاب، وإن تكلم أصاب، وإن سمع وعى، وإن حدث صدق، وإن اطمأن إليه أحد وفى، (والجاهل الحمق) (4) إن استقبلته (5) بجميل غفل، وإن استنزل عن حسن نزل، وإن حمل على جهل جهل، وإن حدث كذب، لا يفقه وإن فقه لم يتفقه، والفاجر إن ائتمنته خانك، وإن صحبته شانك، وإن وثقت به لم ينصحك " (6).
وقال أبو عبد الله عليه السلام: " الناس يغدون [على ثلاثة] (7): عالم ومتعلم وغثاء، فنحن العلماء، وشيعتنا المتعلمون، وسائر الناس غثاء " (8).
وقال لقمان لابنه: يا بني، للإيمان ثلاث علامات: العلم والإيمان والعمل، وللعالم ثلاث علامات: الصلاة والصيام والزكاة (9).
وقال الكاظم عليه السلام: " الناس ثلاثة: عربي ومولى وعلج، فأما العرب فنحن، وأما المولى فمن والانا، وأما العلج فمن تبرأ منا وناصبنا " (10).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام للحارث الأعور: " ثلاث بهن يكمل المسلم:
التفقه في الدين، والتقدير في المعيشة، والصبر على النوائب " (1).
وأوصى رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام فقال له: " يا علي، أنهاك عن ثلاث خصال عظام: الحسد، والحرص، والكذب.
يا علي، أشد (2) الأعمال ثلاث خصال: إنصافك الناس من نفسك، ومواساة الأخ في الله عز وجل، وذكر الله عز وجل على كل حال.
يا علي، ثلاث فرحات للمؤمن في الدنيا: لقاء الإخوان، والإفطار من الصيام، والتهجد من آخر الليل.
يا علي، ثلاث من لم تكن فيه لم يقم له عمل: تورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل.
يا علي، ثلاث من حقائق الإيمان: الإنفاق من الإقتار، وإنصاف الناس من نفسك، وبذل العلم للمتعلم.
يا علي، ثلاث من مكارم الأخلاق: تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عن من ظلمك " (3).
وقال أبو عبد الله عليه السلام: " ثلاث خصال في المؤمن، لا يجمعها الله تعالى لمنافق: حسن الخلق، والفقه، وحسن السمت " (4).
وقال عليه السلام: " ثلاث لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس، ومواساة الأخ في الله تعالى أخاه في ماله، وذكر الله كثيرا " (5).
وقال عليه السلام: " من علامات المؤمن (6): الحلم والعلم والصمت، وإن السمت باب من أبواب الحكمة، إن الصمت ينشب (7) المحبة، وإنه دليل على كل
خير " (١).
وقال عليه السلام: " ثلاث إذا كن في الرجل، لا تحرج أن تقول: إنه في جهنم: الجفاء، والجبن، والبخل " (٢).
وقال عليه السلام: " الهدي الصالح، والسمت الصالح، والاقتصاد، جزء من خمسة وسبعين (٣) جزءا من النبوة " (٤).
وقال عليه السلام: " الإيمان معرفة بالقلب، وإقرار باللسان، وعمل بالأركان " (٥).
وعن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام، أنه قال: " يا سماعة، لا ينفك المؤمن من خصال أربع: من جار يؤذيه، وشيطان يغويه، ومنافق يقفو أثره، ومؤمن يحسده، ثم قال: يا سماعة، أما إنه أشد [هم] (٦) عليه، قلت: كيف ذلك؟ قال: إنه يقول فيه القول فيصدق عليه " (٧).
ومن كتاب الخصال: عن جميل بن دراج قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: " خياركم سمحاؤكم، وشراركم بخلاؤكم، ومن صالح الأعمال البر بالإخوان، والسعي في حوائجهم، وفي ذلك مرغمة ومدحرة للشيطان، وتزحزح عن النيران، ودخول الجنان، يا جميل أخبر بهذا الحديث غرر أصحابك. قال: قلت: ومن غرر أصحابي؟ قال: هم البارون بالإخوان في العسر واليسر، ثم قال: يا جميل، أما إن صاحب الكثير يهون عليه ذلك، وقد مدح الله عز وجل صاحب القليل، فقال: ﴿ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون﴾ (8) " (9).
وروي أنه لما نزل قوله تعالى: ﴿فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام﴾ (١) قالوا: يا رسول الله، كيف يشرح الله صدره للإسلام؟ قال عليه السلام: " يقذف الله تعالى نورا في قلبه فينشرح ويستوسع، فقالوا: وهل لذلك علامة؟ فقال: نعم، التجافي عن دار الغرور، والإنابة إلى دار الخلود، والتزود لسكنى القبور ".
وقال عليه الصلاة والسلام: " إذا أحب الله تعالى عبدا نكت في قلبه نكتة بيضاء، وفتح مسامع قلبه، ووكل به ملكا يسدده، وإذا أبغض عبدا نكت في قلبه نكتة سوداء، ووكل به شيطانا يغويه، وعلى ذلك نزل قول الله تعالى: ﴿ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين﴾ (2) ".
وروي: إن الله تعالى إذا أراد بعبد خيرا ألهمه الطاعة، وألزمه القناعة، وفقهه في الدين، وقواه باليقين، فاكتفى بالكفاف، وتحلى بالقناعة.
وروى أبو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، قال: " خرج أمير المؤمنين عليه السلام يوما إلى المسجد، فإذا قوم من الشيعة قعود فيه، فقال: من أنتم؟ فقالوا: نحن شيعتك يا أمير المؤمنين. فقال: فما لي لا أرى عليكم سيماء الشيعة؟ فقالوا: ما سيماء الشيعة، يا أمير المؤمنين؟ فقال: عمش العيون من البكاء، خمص البطون من الصيام والظمأ، صفر الوجوه من السهر، يحسبهم الجاهل مرضى وما بهم من مرض، ولكن فرق من الحساب ويومه أمرضهم، يحسبهم أهل الغفلة سكارى، وما هم بسكارى ولكن ذكر الموت أسكرهم.
إن شهدوا لم يعرفوا، وإن غابوا لم يفتقدوا، وإن قالوا لم يصدقوا، وإن سكتوا لم يسألوا، وإن أساؤا استغفروا، وإن أحسنوا لم يفخروا، وإن ظلموا صبروا، حتى يكون الله تعالى هو المنتقم لهم، يجوعون إذا شبع الناس، ويسهرون إذا رقد الناس، ويدعون إذا غفل الناس، ويبكون إذا ضحك الناس.
يتمايلون بالليل على أقدامهم مرة وعلى الأصابع، تجري دموعهم على خدودهم من خيفة الله وهم أبدا سكوت، فإذا ذكروا عظمة الله عز وجل انكسرت قلوبهم وطاشت عقولهم، أولئك أصحابي وشيعتي حقا، الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى، لهم
مغفرة وأجر عظيم ".
وروى جابر بن عبد الله الأنصاري، عن أبي ذر قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وآله في المسجد، إذ أقبل علي عليه السلام، فلما رآه مقبلا قال: " يا باذر، من هذا المقبل؟ " فقلت: علي، يا رسول الله.
فقال: " يا باذر، أتحبه؟ " فقلت: أي والله - يا رسول الله - إني لأحبه، وأحب من يحبه.
فقال: " يا باذر، حب عليا، وحب من أحبه، فإن الحجاب الذي بين العبد وبين الله تعالى حب علي بن أبي طالب عليه السلام.
يا باذر، حب عليا مخلصا، فما من امرئ أحب عليا مخلصا، وسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه، ولا دعا الله إلا لباه ".
فقلت: يا رسول الله، إني لأجد حب علي بن أبي طالب على كبدي كبارد الماء، أو كعسل النحل، أو كآية من كتاب الله أتلوها، وهو عندي أحلى من العسل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " نحن الشجرة الطيبة، والعروة الوثقى، ومحبونا ورقها، فمن أراد الدخول إلى الجنة، فليستمسك بغصن من أغصانها ".
وروى حذيفة بن اليمان، عن النبي عليه السلام قال: " إن الله تعالى أوحى إلي: يا أخا النبيين، يا أخا المرسلين، يا أخا المنذرين، أنذر قومك: ألا يدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب سليمة، وألسن صادقة، وأيد نقية، وفروج طاهرة، ولا يدخلوا بيتا من بيوتي ولأحد عندهم مظلمة، فإني ألعنه ما دام قائما بين يدي يصلي، حتى يرد تلك المظلمة إلى أهلها، فأكون سمعه الذي يسمع به، وأكون بصره الذي يبصر به، ويكون من أوليائي وأصفيائي، ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ".
وروي عن الحسن بن علي عليهما السلام، أنه قال: " من لم يحفظ هذا الحديث كان ناقصا في مروته وعقله ".
قلنا: وما ذاك يا بن رسول الله؟ فبكى وأنشأ يحدثنا فقال: " لو أن رجلا من المهاجرين أو الأنصار، يطلع من باب مسجدكم هذا، ما أدرك شيئا مما كانوا عليه إلا قبلتكم هذه - ثم قال - هلك الناس - ثلاثا - بقول ولا فعل، ومعرفة ولا صبر، ووصف ولا صدق، ووعد ولا وفاء، ما لي أرى رجالا ولا عقول، وأرى أجساما ولا أرى
قلوبا دخلوا في الدين ثم خرجوا منه، وحرموا ثم استحلوا، وعرفوا ثم أنكروا، وإنما دين أحدكم على لسانه، ولئن سألته هل يؤمن بيوم الحساب؟ قال: نعم، كذب ومالك يوم الدين، إن من أخلاق المؤمنين قوة في دين، وحزما في لين، وإيمانا في يقين، وحرصا في علم، وشفقة في مقة (1)، وحلما في حكم، وقصدا في غنى، وتجملا في فاقة، وتحرجا عن طمع، وكسبا من حلال، وبرا في استقامة، ونشاطا في هدى، ونهيا عن شهوة.
إن المؤمن عواذ بالله، لا يحيف على من يبغض، ولا يأثم فيمن يحب، ولا يضيع ما استودع، ولا يحسد، ولا يطعن، ويعترف بالحق وإن لم يشهد عليه، ولا ينابز بالألقاب، في الصلاة متخشع، وإلى الزكاة مسارع، وفي الزلات وقور، وفي الرخاء شكور، قانع بالذي عنده، لا يدعي ما ليس له، لا يجمع في قنط (2)، ولا يغلبه الشح عن معروف يريده، يخالط الناس ليعلم، ويناطق ليفهم، وإن ظلم أو بغي عليه صبر حتى يكون الرحمن الذي ينتصر له.
وقال الحسن: وعظني بهذا الحديث جندب بن عبد الله، وقال جندب: وعظني بهذا الحديث رسول الله صلى الله عليه وآله، وقال: حق على كل مسلم تعلمه وحفظه ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام لمولاه نوف الشامي، وهو معه في السطح:
" يا نوف، أرامق أنت أم نبهان؟ قال: نبهان أرمقك يا أمير المؤمنين، قال: هل تدري من شيعتي؟ قال: لا والله، قال: شيعتي الذبل الشفاه، والخمص البطون، الذين تعرف الرهبانية والربانية في وجوههم، رهبان بالليل أسد بالنهار، الذين إذا أجنهم الليل اتزروا على أوساطهم، وارتدوا على أطرافهم، وصفوا أقدامهم، وافترشوا جباههم، تجري دموعهم على خدودهم، يجأرون إلى الله في فكاك رقابهم، وأما النهار فحلماء، وعلماء، كرام، نجباء، أبرار، أتقياء.
يا نوف، شيعتي الذين اتخذوا الأرض بساطا، والماء طيبا، والقرآن شعارا، إن شهدوا لم يعرفوا، وإن غابوا لم يفقدوا، شيعتي الذين في قبورهم يتزاورون، وفي أموالهم يتواسون، وفي الله يتباذلون.
يا نوف، درهم ودرهم، وثوب وثوب، وإلا فلا، شيعتي من لم يهر هرير الكلاب، ولم يطمع طمع الغراب، ولم يسأل الناس ولو مات جوعا، إن رأى مؤمنا أكرمه، وإن رأى فاسقا هجره هؤلاء - والله يا نوف - شيعتي، شرورهم مأمونة، وقلوبهم محزونة، وحوائجهم خفيفة، وأنفسهم عفيفة، اختلفت بهم الأبدان ولم تختلف قلوبهم.
قال: قلت: يا أمير المؤمنين - جعلني الله فداك - أين أطلب هؤلاء؟
قال: فقال لي: " في أطراف الأرض.
يا نوف، يجئ النبي صلى الله عليه وآله يوم القيامة آخذا بحجزة ربه جلت أسماؤه - يعني بحبل الدين وحجزة الدين - وأنا آخذ بحجزته، وأهل بيتي آخذون بحجزتي، وشيعتنا آخذون بحجزتنا، فإلى أين؟ إلى الجنة ورب الكعبة - قالها ثلاثا - " (1) عن نوف البكالي، قال: عرضت لي إلى أمير المؤمنين عليه السلام حاجة، فاستسعيت إليه جندب بن زهير والربيع بن خيثم وابن أخيه همام بن عبادة، وكان من أصحاب البرانس، فأقبلنا معتمدين لقاء أمير المؤمنين، فألفيناه حين خرج إلى المسجد، فأفضى ونحن معه إلى نفر قد أفاضوا في الأحدوثات تفكها، فلما أشرف لهم أسرعوا إليه قياما، فسلموا فرد التحية ثم قال: " من القوم؟ ".
قالوا: أناس من شيعتك، يا أمير المؤمنين.
فقال لهم خيرا، ثم قال: " يا هؤلاء، ما لي لا أرى فيكم سمة الشيعة وحليتهم؟ " فأمسك القوم حياء، قال نوف: فأقبل عليه جندب والربيع فقالا: ما سمة شيعتكم، يا أمير المؤمنين؟ فتثاقل عن جوابهما وقال: " اتقيا الله - أيها الرجلان - وأحسنا، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون " فقال همام بن عبادة - وكان عابدا متزهدا مجتهدا -: أسألك بالذي أكرمكم - أهل البيت - وخصكم وحباكم وفضلكم تفضيلا لما أنبأتنا بصفة شيعتكم؟
فقال: " لا تقسم فسأنبئكم جميعا " وأخذ بيد همام فدخل المسجد فصلى ركعتين أو جزهما وأكملهما، ثم جلس وأقبل علينا، وحف القوم به، فحمد الله وأثنى
عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وآله، ثم قال:
" أما بعد: فإن الله - جل ثناؤه، وتقدست أسماؤه - خلق خلقه فألزمهم عبادته، وكلفهم طاعته، وقسم بينهم معايشهم، ووضعهم في الدنيا بحيث وضعهم، وهو في ذلك غني عنهم، لا تنفعه طاعة من أطاعه، ولا تضره معصية من عصاه منهم، لكنه علم تعالى قصورهم عما تصلح عليه شؤونهم، وتستقيم به دهماؤهم في عاجلهم وآجلهم، فارتبطهم بإذنه في أمره ونهيه، فأمرهم تخييرا، وكلفهم يسيرا، وأثابهم كثيرا، وأماز بينهم سبحانه بعدل حكمه وحكمته، بين الموجف (١) من أنامه إلى مرضاته ومحبته، وبين المبطئ عنها والمستظهر منهم على نعمته بمعصيته، فذلك قول الله عز وجل: ﴿أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون﴾ (2).
ثم وضع أمير المؤمنين صلوات الله عليه يده على منكب همام بن عبادة فقال:
" ألا من سأل عن شيعة أهل البيت، الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم في كتابه مع نبيه تطهيرا، فهم العارفون بالله، العاملون بأمر الله، أهل الفضائل والفواضل، منطقهم الصواب، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع، بخعوا (3) لله تعالى بطاعته، وخضعوا له بعبادته، فمضوا غاضين أبصارهم عما حرم الله عليهم، واقفين أسماعهم على العلم بدينهم، نزلت أنفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت منهم في الرخاء، رضى منهم لله بالقضاء، فلولا الآجال التي كتب الله لهم، لم تستقر أرواحهم في أجساده طرفة عين، شوقا إلى لقاء الثواب، وخوفا من العقاب، عظم الخالق في أنفسهم، وصغر ما دونه في أعينهم، فهم والجنة كمن قد رآها، فهم على أرائكها متكئون، وهم والنار كمن قد دخلها، فهم فيها معذبون، قلوبهم محزونة، وشرورهم مأمونة، وأجسادهم نحيفة، وحوائجهم خفيفة، وأنفسهم عفيفة، ومعونتهم في الإسلام عظيمة، صبروا أياما قليلة فأعقبتهم راحة طويلة، وتجارة مربحة يسرها لهم رب كريم.
أناس أكياس، أرادتهم الدنيا فلم يريدوها، وطلبتهم فأعجزوها، أما الليل فصافون أقدامهم، تالون لأجزاء القرآن يرتلونه ترتيلا، يعظون أنفسهم بأمثاله، يستشفون
لدائهم بدوائه تارة، وتارة مفترشون جباههم وأكفهم وركبهم وأطراف أقدامهم، تجري دموعهم على خدودهم، يمجدون جبارا عظيما، ويجأرون إليه - جل جلاله - في فكاك رقابهم.
هذا ليلهم، وأما النهار فحلماء علماء، بررة أتقياء، براهم (1) خوف بارئهم، فهم أمثال القداح (2)، يحسبهم الناظر إليهم مرضى وما بالقوم من مرض، أو قد خولطوا وقد خالط القوم من عظمة ربهم وشدة سلطانه أمر عظيم، طاشت له قلوبهم، وذهلت منه عقولهم، فإذا استقاموا من ذلك بادروا إلى الله تعالى بالأعمال الزاكية، لا يرضون له بالقليل، ولا يستكثرون له الجزيل، فهم لأنفسهم متهمون، ومن أعمالهم مشفقون، إن زكي أحدهم خاف مما يقولون، وقال: أنا أعلم بنفسي من غيري، وربي أعلم بي، اللهم لا تؤاخذني بما يقولون، فاجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون، فإنك علام الغيوب وساتر العيوب.
هذا، ومن علامة أحدهم أن ترى له قوة في دين، وحزما في لين، وإيمانا في يقين، وحرصا على علم، وفهما في فقه، وعلما في حكم، وكيسا في رفق، وقصدا في غنى، وتجملا في فاقة، وصبرا في شدة، وخشوعا في عبادة، ورحمة للمجهود، وإعطاء في حق، ورفقا في كسب، وطلبا في حلال، وتعففا في طمع، وطمعا في غير طبع - أي دنس - ونشاطا في هدى، واعتصاما في شهوة، وبرا في استقامة، لا يغره من جهله، ولا يدع إحصاء ما عمله، يستبطئ نفسه في العمل، وهو من صالح عمله على وجل، يصبح وشغله الذكر، ويمسي وهمه الفكر، يبيت حذرا من سنة الغفلة، ويصبح فرحا لما أصاب من الفضل والرحمة، إن استصعبت عليه نفسه فيما يكره، لم يعطها سؤلها فيما إليه تشره (3)، ورغبته فيما يبقى، وزهادته فيما يفنى، قد قرن العلم بالعمل، والعمل بالحلم، يظل دائما نشاطه، بعيدا كسله، قريبا أمله، قليلا زلله، متوقعا أجله، خاشعا قلبه، ذاكرا ربه، قانعة نفسه، غاربا جهله، محرزا دينه، ميتا داؤه كاظما غيظه، صافيا خلقه، آمنا منه جاره، سهلا أمره، معدوما كبره، ثبتا صبره، كثيرا ذكره،
لا يعمل شيئا من الخير رياء، ولا يتركه حياء، الخير منه مأمول، والشر منه مأمون، إن كان بين الغافلين كتب من الذاكرين، وإن كان بين الذاكرين لم يكتب من الغافلين.
يعفو عمن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه، قريبا معروفه، صادق قوله، حسن فعله، مقبل خيره، مدبر شره، غائب مكره، في الزلازل وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يحيف على ما يبغض، ولا يأثم فيمن يحب، ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد ما عليه، يعترف بالحق قبل أن يشهد به عليه، لا يضيع ما استحفظ، ولا ينابز بالألقاب، لا يبغي على أحد، ولا يغلبه الحسد، ولا يضار بالجار، ولا يشمت بالمصاب، مؤد للأمانات، عامل بالطاعات، سريع إلى الخيرات، بطئ عن المنكرات، يأمر بالمعروف ويفعله، وينهى عن المنكر ويجتنبه، لا يدخل في الأمور بجهل، ولا يخرج من الحق بعجز، إن صمت لم يعبه الصمت، وإن نطق لم يعبه اللفظ، وإن ضحك لم يعل به صوته، قانع بالذي قدر له، لا يجمح به الغيظ، ولا يغلبه الهوى، ولا يقهره الشح.
يخالط الناس ليعلم ويفارقهم ليسلم، يتكلم ليغنم، ويسأل ليفهم، نفسه منه في عناه، والناس منه في راحة، أراح الناس من نفسه، وأتعبها لآخرته، إن بغي عليه صبر ليكون الله هو المنتصر له، يقتدي بمن سلف من أهل الخير قبله، فهو قدوة لمن خلف من طالب البر بعده.
أولئك عمال الله، ومطايا أمره وطاعته وسرج أرضه وبريته، أولئك شيعتنا وأحبتنا، ألا، ها شوقا إليهم ".
فصاح همام بن عبادة صيحة ووقع مغشيا عليه، فحركوه فإذا هو قد فارق الدنيا رحمة الله عليه. واستعبر الربيع باكيا وقال: لأسرع ما أودت موعظتك - يا أمير المؤمنين - بابن أخي، ولوددت أني بمكانه.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: " هكذا تصنع المواعظ البالغة بأهلها، أما - والله - لقد كنت أخافها عليه ".
فقال له قائل: فما بالك أنت يا أمير المؤمنين؟
فقال: " ويحك، إن لكل واحد أجلا لن يعدوه، وسببا لن يتجاوزه، فمهلا لا تعد لها، فإنما نفثها على لسانك الشيطان ".
قال: فصلى عليه أمير المؤمنين عشية ذلك اليوم وشهد جنازته، ونحن معه.
قال الراوي عن نوف: فصرت إلى الربيع بن خيثم فذكرت له ما حدثني نوف، فبكى الربيع حتى كادت نفسه أن تغيظ، وقال: صدق أخي، لا جرم أن موعظة أمير المؤمنين وكلامه ذلك مني بمرأى ومسمع، وما ذكرت ما كان من همام بن عبادة - يومئذ - وأنا في بلهنية (1) إلا كدرها، ولا شدة إلا فرجها (2).
وروى الفضيل بن يسار (3) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " إن شيعة علي عليه السلام كانوا المنظور إليهم، وأصحاب الودائع في الودائع، مرضيين عند الناس، شهب الليل مصابيح النهار ".
وقال عليه السلام: " الناس ثلاثة أصناف: صنف تزينوا بنا، وصنف أكلوا بنا، وصنف اهتدوا بهدانا واقتدوا بأمرنا، وهم أقل الأصناف، أولئك الحكماء السعداء النجباء الفقهاء العلماء الحلماء ".
وقال أبو جعفر عليه السلام للفضيل بن يسار: " يا فضيل، تأتي الجبل تنحت منه، والمؤمن لا يستقل منه شئ ".
قال عليه السلام لأبي المقدام: " إنما شيعة على الشاحبون الناحلون الذابلون، ذابلة شفاههم، مصفرة وجوههم، متغيرة ألوانهم، خميصة بطونهم، إذا جنهم الليل اتخذوا الأرض فراشا، وترابها بساطا، وماءها طيبا، والقرآن شعارا، والدعاء دثار، كثير سجودهم، غزيرة دموعهم، كثير دعاؤهم، كثير بكاؤهم، يفرح الناس وهم محزونون " (4).
وقال جابر بن يزيد الجعفي: دخلت على مولاي أبي جعفر الباقر عليه السلام فقال: " يا جابر، ليس من انتحل التشيع وحبنا أهل البيت بلسانه كان من شيعتنا، فلا تذهبن بكم المذاهب، فوالله ما شيعتنا إلا من اتقى الله وأطاعه، إن شيعتنا لا يطمعون طمع الغراب، ولا يهرون هرير الكلاب، وإن شيعتنا أهل التواضع والتخشع، والتعبد والورع والاجتهاد، وتعهد الإخوان، ومواصلة الجيران والفقراء والمساكين والأرامل والأيتام والغارمين، وصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الأرحام، وتلاوة القرآن، وكثرة الذكر لله تعالى، وكف الألسن إلا من خير ".
فقال جابر: يا مولاي، ما أعرف أحدا اليوم بهذه الصفات.
فقال: " يا جابر، حسب الرجل أن يقول أحب عليا وأتولاه، ولا يكون مع ذلك عاملا بقوله! فلو قال: أحب رسول الله - فرسول الله خير من علي - ولم يتبع سيرته، ولم يعمل بسنته، ما أغنى عنه ذلك من الله شيئا، فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، فإن أحب العباد إلى الله أعملهم بطاعته وأتقاهم له، وإنه ليس بين الله وبين أحد قرابة، وما معنا براءة من النار، ولا لنا على الله من حجة، من كان طائعا لله فهو لنا ولي ولو كان عبدا حبشيا، ومن كان عاصيا لله فهو لنا عدو وإن كان حرا قرشيا.
والله ما تنال شفاعتنا إلا بالتقوى والورع والعمل الصالح، والجد والاجتهاد، فلا تغتروا بالعمل ويسقط عنكم (١)، فإذن أنتم أعز على الله منا، فاتقوا الله وكونوا لنا زينا ولا تكونوا لنا شينا، قولوا للناس حسنا، حببونا إلى الناس ولا تبغضونا إليهم، قولوا فينا كل خير، وادفعوا عنا كل قبيح، وجروا إلينا كل مودة، فما قيل فينا من خير فنحن أهله، وما قيل فينا من شر فلسنا كذلك، لنا حق في كتاب الله، وقرابة من رسول الله، وولادة طاهرة طيبة، فهكذا قولوا، ولا تعدوا بنا أقدارنا، فإنما نحن عبيد الله مربوبون، لا نملك إلا ما ملكنا، ولا نأخذ إلا ما أعطانا، لا نستطيع لأنفسنا نفعا ولا ضرا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، لا والله لا أعلم - أنا، ولا أحد من آبائي - الغيب، ولا يعلم الغيب إلا الله، كما قال سبحانه: ﴿إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير﴾ (2) ".
وقال عليه السلام لمحمد بن مسلم: " يا محمد، لا تذهبن بكم المذاهب، فوالله ما شيعتنا منكم إلا من أطاع الله " (1).
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الإيمان في عشر خصال: المعرفة، والطاعة، والعلم، والعمل، والورع، والاجتهاد، والصبر، والصدق، والرضا، والتسليم، فمتى فقد صاحبها واحدة منها انفك نظامه " (2).
وقال عليه وآله السلام: " خمس لا يجتمعن إلا في مؤمن حقا يوجب الله له بهن الجنة: الفقه في الإسلام، والورع في الدين، والنور في القلب، وحسن السمت في الوجه، والمودة في الناس " (3).
وقال صلى الله عليه وآله: " إن في الفردوس لعينا ماؤها أحلى من الشهد، وألين من الزبد، وأبرد من الثلج، وأطيب من المسك، فيها طينة طيبة خلقنا الله منها، وخلق شيعتنا من فضلتها، فمن لم يكن من تلك الطينة فليس منا ولا من شيعتنا، وهي الميثاق الذي أخذ الله - تعالى ذكره - عليه ولاية علي وأهل بيته عليهم السلام " (4).
وقال صلى الله عليه وآله: " لا يكمل المؤمن الإيمان حتى يكون فيه خمس خصال: التوكل على الله، والتفويض إلى الله، والتسليم لأمر الله، والصبر على بلاء الله، والرضا بقضاء الله، إنه من أحب في الله، وأبغض في الله، وأعطى في الله، ومنع في الله، فقد استكمل الإيمان ".
وقال صلى الله عليه وآله: " أيها الناس، إن العبد لا يكتب في المسلمين حتى يسلم الناس من يده ولسانه، ولا ينال درجة المؤمنين حتى يسلم أخوه من بوائقه وجاره من بوادره، ولا يعد في المتقين حتى [لا] (5) يقول ما لا بأس به حذار ما به البأس.
أيها الناس، إنه من خاف البيات أدلج، ومن أجد في السير وصل، وإنما تعرفون عواقب أعمالكم لو قد طويت صحائف آجالكم ".
وروى نوف البكالي قال: سمعت مولاي أمير المؤمنين عليه السلام، يقول:
" خلقنا من طينة، وخلق شيعتنا من فضل طينتنا، فإذا [كان يوم القيامة] (1) ألحقوا بنا ".
فقلت: يا أمير المؤمنين، صف لي شيعتك، فبكى عليه السلام، ثم قال: " شيعتي - والله - الحلماء الحكماء، العلماء بالله وبدينه، العاملون بأمره، المهتدون بطاعته، أحلاس عبادة، وأنضاء زهادة، صفر الوجوه من السهر، عمش العيون من البكاء، خمص البطون من الصيام، ذبل الشفاه من الدعاء، مصابيح كل ظلمة، وريحان كل قبيله، تعرف الزهادة من سيماهم، والرهبانية في وجوههم، لا يسبون من المسلمين خلقا، ولا يقتفون منهم اثرا، شرورهم مأمونة، وأنفسهم عفيفة، وحوائجهم خفيفة، وقلوبهم محزونة، فهم الأكايس (2) الألباء، الخلصاء النجباء، الرواعون فرارا بدينهم، الذين إن شهدوا لم يعرفوا، وإن غابوا لم يفتقدوا، أولئك شيعتي الأطيبون، وإخواني الأكرمون، ألا، ها شوقا إلى رؤيتهم " (3).
وروى عبد الله بن عباس، قال لي الحسين بن علي عليهما السلام: " يا بن عباس، لا تتكلمن بما لا يعنيك فإنني أخاف عليك الوزر، ولا تتكلمن بما يعنيك حتى ترى له موضعا، فرب متكلم قد تكلم بحق فعيب، ولا تمارين حليما ولا سفيها، فإن الحليم يقليك، والسفيه يرديك، ولا تقولن خلف أحد إذا توارى عنك، إلا مثل ما تحب أن يقول عنك إذا تواريت عنه، واعمل عمل عبد يعلم أنه مأخوذ بالإجرام مجزي بالإحسان، والسلام " (4).
وقال علي بن الحسين: " إياك وما يسبق إلى القلوب إنكاره، وإن كان عندك اعتذاره، فما كل من تسمعه نكرا، يمكنك أن توسعه عذرا ".
وروي أن بعض الأنصار حضرته الوفاة، فأوصى ولدا له فقال: يا بني، احفظ وصيتي، فإنك إن لم تحفظها مني، كنت خليقا أن لا تحفظها من غيري.
يا بني، اتق الله، وإن استطعت أن تكون اليوم خيرا منك أمس، وغدا خيرا منك اليوم، وإن عثر عاثر من الناس فأحمد الله أن لا تكونه، وإياك والطمع فإنه فقر
حاضر، وعليك باليأس فإنك إن تأيس من شئ إلا أغناك الله عنه، وإياك وما يعتذر منه، فإنه لا يعتذر من كل خير، وإذا صليت فصل صلاة مودع، وأنت ترى أنك لا تبقى لصلاة بعدها أبدا ".
ومن كتاب الكراجكي: روي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال:
" كونوا في الدنيا أضيافا، واتخذوا المساجد بيوتا، وعودوا قلوبكم الرقة، وأكثروا من التفكر والبكاء من خشية الله، ولا تختلفن بكم الأهواء، تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تأكلون، وتأملون ما لا تدركون " (1).
وقال صلى الله عليه وآله: " نزل جبريل إلي في أحسن صورة فقال: يا محمد، ربك يقرؤك السلام، ويقول: إني أوحيت إلى الدنيا: أن تسهلي وبطئي وتيسري لأعدائي حتى يبغضوا لقائي، وتشددي وتعسري وتضيقي على أوليائي ليحبوا لقائي، فإني جعلت الدنيا سجنا لأوليائي، وجنة لأعدائي ".
وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " إذا أحب الله تعالى عبدا نصب في قلبه نائحة من الخوف، وإذا أبغض عبدا جعل في قلبه مزمارا من الضحك، فإن الله تعالى يحب كل باك حزين، ما يدخل النار من بكى من خشية الله، حتى يرجع اللبن الضرع، ولن يجتمع في منخري مؤمن دخان جهنم وغبار في سبيل الله ".
وروي أن رجلا قال لأمير المؤمنين عليه السلام: عظني. فقال له: " لا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل، ويؤخر التوبة بطول أمل، يقول في الدنيا بقول الزاهدين، ويعمل عمل الراغبين، إن أعطي لم يشبع، وإن منع لم يقنع، يعجز عن شكر ما أوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهى ولا ينتهي، يأمر بما لا يأتي، يحب الصالحين ولا يعمل عملهم، يبغض المذنبين وهو أحدهم، يكره الموت لكثرة ذنوبه ويقيم على [ما] (2) يكره الموت له، إن سقم ظل نادما، وإن صح أمن لا هيا، يعجب بنفسه إذا عوفي، ويقنط إذا ابتلي، إن أصابه بلاء دعا مضطرا، وإن ناله رخاء أعرض مغترا، تغلبه نفسه على ما يظن، ولا يغلبها على ما يستيقن، يخاف على غيره بأدنى من ذنبه، ويرجو لنفسه بأكثر من عمله.
إن استغنى بطر، وإن افتقر قنط ووهن، يقصر إذا عمل، ويبالغ إذا سأل، إن
عرضت له شهوة أسلف المعصية وسوف التوبة، وإن عرته محنة انفرج عن شرائط الملة، يصف العبرة ولا يعتبر، ويبالغ في الموعظة ولا يتعظ، فهو بالقول مدل، ومن العمل مقل، ينافس فيما يفنى، ويسامح فيما يبقى، يري الغنم مغرما والغرم مغنما، يخشى الموت ولا يبادر الفوت، يستعظم من معصية غيره ما يستقل أكثر منه من نفسه، ويستكثر من طاعته ما يحقره من طاعة غيره، فهو على الناس طاعن، ولنفسه مداهن، اللهو مع الأغنياء أحب إليه من الذكر مع الفقراء، يحكم على غيره لنفسه، ولا يحكم عليها لغيره، يرشد غيره ويغوي نفسه، فهو يطاع ويعصي، ويستوفي ولا يوفي، يخشى الخلق في غير ربه، ولا يخشى ربه في (1) خلقه " (2).
وقال عليه السلام: " ذمتي بما أقول رهينة، وأنا به زعيم، إن من صرحت له العبر عما بين يديه من المثلات، حجزه التقوى عن تقحم الشبهات " (3).
وقال عليه السلام: " كان لي أخ في الله، وكان يعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه، وكان خارجا عن سلطان بطنه، لا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر إذا وجد، وكان أكثر دهره صامتا، فإن قال بذ (4) القائلين، ونقع غليل السائلين، وكان ضعيفا مستضعفا، فإذا جاء الجد فليث عاد، وصل واد، لا يدلي بحجة حتى يأتي قاضيا، وكان لا يشكو وجعا إلا عند برئه، وكان لا يلوم أحدا على ما يجد العذر في مثله حتى يسمع اعتذاره، وكان يقول ما يفعل ولا يقول ما لا يفعل، وكان على أن يسكت أحرص منه على أن يتكلم، وكان إن غلب على الكلام لم يغلب على السكوت، وكان إذا بدهه أمران نظر أيهما أقرب إلى الهوى فخالفه، فعليكم بهذه الخلائق فالزموها وتنافسوا فيها، فإن لم تستطيعوها فاعلموا إن أخذ القليل خير من ترك الكثير " (5).
" ولو لم يأمر الله بطاعته لكان يجب أن لا يعصى شكرا لنعمته " (6).
ومن كتاب كنز الفوائد: عن أبي سعيد الحذاء قال: كان النبي صلى الله عليه وآله يوصينا ويقول لنا: " سيأتيكم قوم يسألونكم الحديث عني، فإذا جاؤوكم فاستوصوا بهم خيرا " (1).
وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من قضى لأخيه المؤمن حاجة، كان كمن خدم الله عمره ".
وعن سلمان الفارسي - رحمة الله عليه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا يدخل الجنة أحد إلا بجواز: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله لفلان ابن فلان، أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية ".
وقال عليه السلام: " من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ".
وعنه عليه السلام قال: " سباب المؤمن فسوق، وقتاله كفر " (2).
وقال عليه السلام: " مما أدرك الناس من كلام الحكمة: إذا لم تستحي فاعمل ما شئت ".
وقال أبو تمام في ذلك:
إذا لم تخش عاقبة الليالي * ولم تستحي فاصنع ما تشاء يعيش المرء ما استحيى بخير * ويبقى العود ما بقي اللحاء فلا والله ما في العيش خير * ولا الدنيا إذا ذهب الحياء ومما حفظته من كتاب كنز الفوائد: عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر محمد ابن علي عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قال الله تعالى: لا يتكل العاملون على أعمالهم التي يعملونها لثوابي، فإنهم لو اجتهدوا وأتعبوا أنفسهم أعمارهم في عبادتي، كانوا مقصرين غير بالغين في عبادتهم كنه عبادتي، فيما يطلبون من كرامتي، والنعم في جناني، ورفيع الدرجات العلى في جواري، ولكن برحمتي فليثقوا، وفضلي فليرجوا، وإلى حسن الظن بي فليطمئنوا، فإن رحمتي عند ذلك تسعهم (3)، وبمني أبلغهم رضواني ومغفرتي، وألبسهم عفوي، فإني أنا الله الرحمن الرحيم بذلك تسميت " (4).
وعن عطاء بن يسار (1) قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: " يوقف العبد يوم القيامة بين يدي الله فيقول: قيسوا بين نعمتي عليه وعمله، فتستغرق النعم العمل، فيقول: قد وهبت له نعمي عليه، قيسوا بين الخير والشر، فإن استوى العملان، أذهب الله تعالى الشر بالخير، وأدخله الجنة، وإن كان له فضل أعطاه الله بفضله، وإن كان عليه فضل - وهو من أهل التقوى، لم يشرك بالله تعالى، واتقى الشرك - فهو من أهل المغفرة يغفر الله له برحمته، ويدخله الجنة إن شاء (2) بعفوه " (3).
ومن الكتاب: عن سعد بن خلف، عن أبي الحسن (4) عليه السلام قال:
" عليك بالجد، ولا تخرجن نفسك من حد التقصير في عبادة الله وطاعته، فإن الله تعالى لا يعبد حق عبادته " (5).
ومن الكتاب، قال عليه السلام وآله: " استحيوا من الله حق الحياء، قيل له:
يا رسول الله، إنا نستحي، فقال: ليس كذلك، من استحيى من الله حق الحياء، فليحفظ الرأس وما حوى، والبطن وما وعى، وليذكر الموت والبلى، ومن أراد الآخرة، ترك زينة الحياة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيى من الله حق الحياء " (6).
وقال عليه السلام: " حب الدنيا رأس كل خطيئة " (7).
وقال عليه السلام: " إنكم لا تنالون ما تحبون إلا بالصبر على ما تكرهون، ولا تبلغون ما تأملون إلا بترك ما تشتهون " (8).
وقال عليه وآله السلام: " إنكم في زمان من ترك عشر ما أمر به هلك،
وسيأتي على الناس زمان من عمل بعشر ما أمر به نجا " (1).
ومن الكتاب قال: دخل ضرار بن ضمرة الليثي (2) على معاوية بن أبي سفيان - حسبه الله - يوما فقال له: يا ضرار، صف عليا، فقال: أو تعفيني من ذلك؟ فقال:
لا أعفيك.
فقال: كان والله بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستأنس بالليل ووحشته.
كان - والله - غزير العبرة (3)، طويل الفكرة، (يحاسب نفسه) (4)، ويقلب كفه، ويخاطب نفسه، ويناجي ربه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب.
كان - والله - فينا كأحدنا، يدنينا إذا أتيناه، ويجيبنا إذا سألناه، وكنا مع دنوه منا وقربنا منه، لا نكلمه لهيبته، ولا نرفع أعيننا إليه لعظمته، فأن تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم، يعظم أهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله.
وأشهد بالله، لقد رأيته في بعض مواقفه، وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو قائم في محرابه، قابض على لحيته، يتململ تململ السليم (5)، ويبكي بكاء الحزين، فكأني الآن أسمعه وهو يقول: " يا دنيا، يا دنيا، إلي - تعرضت، أم إلي تشوقت (6):
هيهات، هيهات، غري غيري، لا حاجة لي فيك، قد بتتك (7) ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك
قصير، وخطرك يسير، وأملك حقير، آه آه، من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق، وعظم المورد " ثم بكى حتى ظننت أن نفسه قد خرجت فوكفت دموع معاوية على لحيته [وجعل] (1) ينشفها بكمه، واختنق القوم بالبكاء، ثم قال: كان - والله - أبو الحسن كذلك، فكيف صبرك عنه يا ضرار؟
قال: صبر من ذبح واحدها على صدرها، فهي لا ترقأ عبرتها، ولا تسكن حرارتها.
ثم قام فخرج وهو باك.
فقال معاوية: أما إنكم لو فقدتموني، لما كان فيكم من يثني علي مثل هذا الثناء.
فقال له بعض من كان حاضرا: الصاحب على قدر صاحبه (2).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " ثلاث درجات، وثلاث كفارات، وثلاث موبقات، وثلاث منجيات، فالدرجات: إفشاء السلام، وإطعام الطعام، والصلاة والناس نيام، والمهلكات: شح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه. والمنجيات:
خوف الله في السر والعلانية، والقصد في الغنى والفقر، وكلمة العدل في الرضى والسخط. والكفارات: إسباغ الوضوء في السبرات (3)، والمشي بالليل والنهار إلى الصلوات، والمحافظة على الجماعات ".
وعن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " من صدق لسانه زكا عمله، ومن حسنت نيته زاد الله في رزقه، ومن حسن بره بأهله زاد الله في عمره " (4).
وقال عليه السلام: " ثلاث من كن فيه زوجه الله تعالى من الحور العين كيف شاء: كظم الغيظ، والصبر على السيوف في الله، ورجل أشرف على مال حرام فتركه لله " (5).
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ثلاثة مجالستهم تميت القلب: مجالسة
الأنذال، والحديث مع النساء، ومجالسة الأغنياء " (1).
وقال عليه السلام: " ثلاث فيهن المقت من الله تعالى: نوم من غير سهر، وضحك من غير عجب، وأكل على الشبع " (2).
وقال عليه السلام: " إن في الجنة درجة لا يبلغها إلا ثلاثة: إمام عادل، وذو رحم وصول، وذو عيال صبور " (3).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " ما زالت نعمة عن قوم ولا غضارة عيش إلا بذنوب اجترحوها، فإن الله ليس بظلام للعبيد، ولو أن الناس حين تزول عنهم النعم وتنزل بهم النقم، فزعوا إلى الله بوله من أنفسهم، وصدق من نياتهم، وخالص من سريراتهم، لرد عليهم كل شارد، ولأصلح لهم كل فاسد ".
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " أحسنوا مجاورة النعم بشكرها والقيام بحقوقها، ولا تنفروها، فإنها قل ما نفرت عن قوم فعادت إليهم " (4).
ويقول الله تعالى في بعض كتبه: " إني أنا الله لا إله إلا أنا ذو بكة (5)، مفقر الزناة، وتارك تاركي الصلاة عراة " (6).
وقال عليه السلام: " من قال: قبح الله الدنيا، قالت الدنيا: قبح الله أعصانا لربه. من عف عن محارم الله كان عابدا، ومن رضي بقسم الله كان غنيا، ومن أحسن مجاورة من جاوره كان مسلما، ومن صاحب الناس بالذي يحب أن يصاحبوه به كان عدلا " (7).
وقال عليه وآله السلام: من اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصائب، ومن ارتقب
الموت سارع في الخيرات " (1).
وقال عليه وآله السلام: " اجتهدوا في العمل، فإن قصر بكم ضعف فكفوا عن المعاصي " (2).
فصل: فيما جاء في الخصال قال رجل لأحد الزهاد: أوصني، فقال: أوصيك بخصلة واحدة، إن الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما (1).
ولقي حكيم حكيما، فقال له: عظني وأوجز، قال: عليك بخصلتين: لا يراك الله حيث نهاك، ولا يفقدك من حيث أمرك. قال: زدني، قال: لا أجد للحالين ثالثة (2).
وقال حكيم الفرس: ثلاث خصال لا ينبغي للعاقل أن يضيعهن، بل يجب أن يحث عليهن نفسه وأقاربه ومن أطاعه: عمل يتزود به لمعاده، وعلم طب يذب به عن جسده، وصناعة يستعين بها في معاشه (3).
وقال بعض الحكماء: أربع خصال يمتن القلب: ترادف الذنب على الذنب، وملاحاة الأحمق، وكثرة منافثة (4) النساء، والجلوس مع الموتى.
قيل له: ومن الموتى؟ فقال: كل عبد مترف فهو ميت، وكل من لا يعمل فهو ميت (5).
وقال ابن عباس رحمة الله عليه: خمس خصال تورث خمسة أشياء: ما فشت الفاحشة في قوم قط إلا أخذهم الله بالموت، وما طفف قوم الميزان إلا أخذهم الله بالسنين، وما نقض قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوهم، وما جار قوم في الحكم إلا كان القتل بينهم، وما منع قوم الزكاة إلا سلط الله عليهم عدوهم (6).
وقال لقمان الحكيم لابنه في وصيته: يا بني، أحثك على ست خصال، ليس منها خصلة إلا وهي تقربك إلى رضوان الله عز وجل، وتباعدك من سخطه:
الأولة: أن تعبد الله لا تشرك به شيئا.
والثانية: الرضا بقدر الله فيما أحببت أو كرهت.
والثالثة: أن تحب في الله، وتبغض في الله والرابعة: تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكرهه (1) لنفسك.
والخامسة: تكظم الغيظ، وتحسن إلى من أساء إليك.
والسادسة: ترك الهوى، ومخالفة الردى (2).
وقال بعضهم: ذو المروة الكاملة من (3) اجتمع فيه سبع خصال: إذا ذكر ذكر، وإذا أعطي شكر، وإذا ابتلي صبر، وإذا عصي غفر، وإذا أحسن استبشر، وإذا أساء استغفر، وإذا وعد أنجز ويسر (4).
وقال بعض الحكماء: تحصن بثمان من ثمان،: بالعدل في المنطق من [ملامة] (5) الجلساء، وبالروية في القول من الخطاء، وبحسن اللفظ من البذاء، وبالإنصاف من الاعتداء، وبلين الكف من الجفاء، وبالتودد من ضغائن الأعداء، وبالمقاربة (6) من الاستطالة، وبالتوسط في الأمور من لطخ العيوب (7).
وروي أن تسع خصال من الفضل والكمال، وهي داعية إلى المحبة، مع ما فيها من القربة والمثوبة: الجود على المحتاج، والمعونة للمستعين، وحسن التفقد للجيران، وطلاقة الوجه للإخوان، ورعاية الغائب فيمن يخلف، وأداء الأمانة إلى المؤتمن، وإعطاء الحق في المعاملة، وحسن الخلق عند المعاشرة، والعفو عند المقدرة (8).
وأوصى إفلاطن أحد أصابه بعشر خصال، قال: لا تقبل الرئاسة على أهل مدينتك البتة، ولا تتهاون بالأمر الصغير إذا كان يقبل النماء، ولا تلاح رجلا غضبانا فإنك تقلقه باللجاج، ولا تجمع في منزلك نفسين يتنازعان في الغلبة، ولا تفرح بسقطة
غيرك فإنك لا تدري متى يحدث الزمان بك، ولا تنفخ (1) في وقت الظفر فإنك لا تدري كيف يدور عليك الزمان، ولا تهزل بخطأ غيرك فإن المنطق لا تملكه، والق الخطأ من الناس بنوع من الصواب الذي في جوهرك، ولا تبذلن مودتك لصديقك دفعة واحدة، وصير الحق أبدا أمامك، تسلم دهرك ولا تزال حرا (2).
تأويل آية إن سأل سائل عن تأويل قول الله عز وجل: ﴿وجاؤا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون﴾ (1) فقال: كيف وصف الدم بأنه كذب، والكذب من صفات الأقوال، لا من صفات الأجسام؟ وما معنى قول يعقوب عليه السلام: " فصبر جميل "، وكيف وصفه بذلك؟ ونحن نعلم أن صبره لا يكون إلا جميلا؟
الجواب: قيل له: أما " كذب " فمعناه في هذا الموضع مكذوب فيه وعليه، مثل قولهم: هذا ماء سكب، وشراب صب، يريدون (2) مسكوبا ومصبوبا. وقولهم: رجل صوم، وامرأة نوح، والمعنى: صائم ونائحة.
قال الشاعر:
تظل جيادهم نوحا عليهم * مقلدة أعنتها صفوفا أراد نائحة عليهم.
ويقولون: ما لفلان معقول، يريدون عقلا.
وقد قال الفراء وغيره: يجوز في النحو: بدم كذبا - بالنصب على المصدر - وتقدير الكلام كذبوا كذبا.
(وأما وصف الصبر بأنه جميل، لأنه قصد به وجه الله. وقيل: إنه أراد صبرا لا شكوى فيه ولا جزاء معه، وقال أهل العربية: إن ارتفاع الصبر هاهنا، فشأني صبر جميل) (3) وإنما ذكرنا تفسير هذه الآية لأنه ورد في سياقة الكلام (4).
فصل من الأدب (1) روي عن بعض الأدباء أنه قال لابنه: يا بني، اقتن من مكارم الأخلاق خمسا، وارفض ستا، واطلب العز بسبع، واحرص على ثمان، فإن فزت بتسع بلغت المدى، وإن أحرزت عشرا أدركت (2) الآخرة والدنيا.
فأما الخمس المقتناة: فخفض الجانب، وبذل المعروف، وإعطاء النصف (3) من نفسك، وتجنب الأذى، وتوقي الذم.
وأما الستة المرفوضة: فطاعة الهوى، وارتكاب البغي، وسلوك التطاول، وقساوة القلب، وفظاظة القول، وكثرة التهاون.
وأما السبعة التي ينال بها العز: فأداء الأمانة، وكتمان السر، وتأليف المجانب، وحفظ الأخاء، وإقالة العثرة، والسعي في حوائج الناس، والصفح عن الاعتذار.
وأما الثمان التي يحرص عليها: فتعظيم أهل الفضل، وسلوك طرق الكرم والمواساة بملك اليد، وحفظ النعم بالشكر، واكتساب الأجر بالصبر، والإغضاء عن زلل الصديق، واحتمال النوائب، وترك الامتنان بالإحسان.
وأما التسع التي تبلغ بها المدي: فالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وحرز اللسان من سقوط الكلام، وغض الطرف، وصدق النية، والرحمة لأهل البلاء، والموالاة على الدين، والمسامحة في الأمور، والرضا بالمقسوم.
وأما العشرة الكاملة، التي تنال بها الدنيا والآخرة: فالزهد فيما بقي، والاستعداد لما يأتي، وكثرة الندم على ما فات، وإدمان الاستغفار، واستشعار التقوى، وخشوع القلب، وكثرة الذكر لله تعالى، والرضا بأفعال الله سبحانه، وملازمة الصدق، والعمل بما ينجي.
فصل في ذكر الغنى والفقر (1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ليس الغني (2) كثرة العرض، وإنما الغنى غنى النفس ".
وقال عليه وآله السلام: " ثلاث خصال من صفة أولياء الله تعالى: الثقة بالله في كل شئ، والغنى به عن كل شئ، والافتقار إليه في كل شئ ".
وقال صلى الله عليه وآله: " ألا أخبركم بأشقى الأشقياء؟ " قالوا: بلى يا رسول الله، قال: " من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة " نعوذ بالله من ذلك.
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " الفقر يخرس الفطن عن حجته، والمقل غريب في بلدته، ومن فتح على نفسه بابا من المسألة فتح الله عليه بابا من الفقر ".
وقال: " العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغنى ".
وقال: " من كساه الغنى ثوبه، خفي عن الناس عيبه ".
وقال: " من أبدى إلى الناس ضره فقد فضح نفسه، وخير الغنى ترك السؤال، وشر الفقر لزوم الخضوع ".
وقال: " استغن عن من شئت تكون نظيره، واحتج إلى من شئت تكون أسيره، وأفضل على من شئت تكن أميره " [وقال عليه السلام:] (3) " لا ملك أذهب للفاقة من الرضا بالقنوع ".
وروي أن الماء نضب عن (4) صخرة فوجد عليها مكتوبا: إنما يتبين الغني والفقير بعد العرض على الله عز وجل.
وقال رجل للصادق عليه السلام: عظني، فقال: " لا تحدث نفسك بفقر، ولا بطول عمر ".
وقيل: ما استغنى أحد بالله، إلا افتقر الناس إليه.
وقيل: الفقير من طمع، والغني من قنع (1).
وأنشد لأمير المؤمنين صلوات الله عليه:
ادفع الدنيا بما اندفعت * واقطع الدنيا بما انقطعت يطلب المرء الغنى عبثا * والغنى في النفس لو قنعت ومن قطعة أبي ذؤيب:
والنفس راغبة إذا رغبتها * وإذا ترد إلى قليل تقنع لمحمود الوراق:
أراك يزيدك الإثراء حرصا * على الدنيا كأنك لا تموت فهل لك غاية إن صرت يوما * إليها، قلت: حسبي قد غنيت تظل على الغنى أبدا فقيرا * تخاف فوات شئ لا يفوت وله أيضا:
يا عائب الفقر ألا تزدجر * عيب الغنى أكبر لو تعتبر من شرف الفقر ومن فضله * على الغنى إن صح منك النظر أنك تعصي لتنال الغنى * ولست تعصي الله كي تفتقر لغيره:
أرى أناسا بأدنى الدين قد قنعوا * ولا أراهم رضوا في العيش بالدون فاستغن بالله عن دنيا الملوك كما * استغنى الملوك بدنياهم عن الدين وقال آخر:
دليلك أن الفقر خير من الغنى * وأن قليل المال خير من المثري لقاؤك إنسانا عصى الله في الغنى * ولم تر إنسانا عصى الله في الفقر
فصل: مما روي في الأرزاق (1) روي عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله، أنه قال: " أكثروا الاستغفار فإنه يجلب الرزق ".
وقال عليه السلام: " من رضي باليسير من الرزق (2)، رضي الله منه باليسير من العمل ".
وروي أن الله - جل اسمه - أوحى إلى عيسى بن مريم عليه السلام:
" ليحذر الذي يستبطئني في الرزق، أن أغضب فافتح عليه بابا من الدنيا ".
وقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: " الرزق رزقان: رزق تطلبه، ورزق يطلبك، فإن لم تأته أتاك ".
وروي عن أحد الأئمة عليه السلام، أنه قال في الرزق المقسوم بالحركة: " إن من طلبه من غير حله فوصل إليه، حوسب به من حله وبقي عليه وزره " فالواجب أن لا يطلب إلا من الوجه المباح دون المحظور.
وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام، أنه قال: " من حسنت نيته زيد في رزقه ".
واعلم أن الدليل على جواز الزيادة في الأرزاق، هو الدليل على جواز الزيادة في الأعمار، لأن الله تعالى إذا زاد في عمر عبده، وجب أن يرزقه ما يغتذي به.
ذكروا إن إبراهيم بن هرمة انقطع إلى جعفر بن سليمان الهاشمي، فكان يجري له رزقا فقطعه، فكتب إليه ابن هرمة:
إن الذي شق فمي ضامن * للرزق حتى يتوفاني حرمتني شيئا قليلا فما * أن زاد في مالك حرماني (3) فرد عليه رزقه وأحسن إليه، فأنشد لبعضهم:
التمس الأرزاق عند الذي * ما دونه إن سيل من حاجب من يبغض التارك تسآله * جودا؟ ومن يرضى عن الطالب!؟
ومن [إذا] (١) قال جرى قوله * بغير توقيع إلى كاتب روي عن الصادق صلوات الله عليه، أنه قال: " ثلاثة يدعون فلا يستجاب لهم:
رجل جلس عن طلب الرزق، ثم يقول: اللهم ارزقني، يقول الله تعالى: ألم أجعل لك طريقا إلى الطلب! ورجل له امرأة سوء يقول: اللهم خلصني منها، يقول الله تعالى:
أليس قد جعلت أمرها بيدك! ورجل سلم ماله إلى رجل [و] (٢) لم يشهد [عليه] (٣) به، فجحده إياه، فهو يدعو (٤) عليه، يقول الله تعالى: قد أمرتك بالإشهاد فلم تفعل ".
لابن وكيع التنيسي:
لا تحيلن على سعدك في الرزق ونحسك * وإذا أغفلك الدهر فذكره بنفسك لا تعجل بلزوم البيت رمسا قبل رمسك * إنما يحمد حسن الرزق في حمده حسك وروي في بعض الكتب: إن الله عز وجل يقول: " يا بن آدم، حرك يدك أبسط لك في الرزق، وأطعني فيما آمرك فما أعلمني بما يصلحك ".
قيل لبعضهم: لو تعرضت لفلان لوصلك، فقال: ما تلهفت على (أحد بشئ) (٥) من أمر الدنيا، منذ حفظت هذه الأربع الآيات من كتاب الله عز وجل:
قوله: ﴿ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها﴾ (٦) [وقوله سبحانه:] (٧) ﴿وإن يردك بخير فلا راد لفضله﴾ (٨) وقوله سبحانه: ﴿وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها﴾ (٩) وقوله جل اسمه: ﴿وفي السماء رزقكم وما توعدون﴾ (10).
فروي أن صلة الرجل الذي قيل له: لو تعرضت له، أتت إلى منزله من غير طلب.
وأنشد لابن أصبغ:
لو كان في صخرة في البحر راسية * صماء ملمومة ملس نواحيها رزق لنفس براها الله لانفلقت * عنه فأدت إليها كل ما فيها أو كان بين طباق السبع مطلبها * لسهل الله في المرقى مراقيها حتى يلاقي الذي في اللوح خط له * إن هي أتته [و] (١) إلا سوف يأتيها وروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله، أنه قال: " ما من مؤمن إلا وله باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فإذا مات بكيا عليه، وذلك قول الله عز وجل:
﴿فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين﴾ (2).
قصيدة في الآداب والأمثال لابن دريد (1) ما طاب فرع لا يطيب أصله * حمى مؤاخاة اللئيم فعله * وكل من آخا لئيما مثله من يشتكي الدهر يطل في الشكوى * والدهر ما ليس عليه عدوي * مستشعر الحرص عظيم البلوى من أمن الدهر أتي من مأمنه * لا تستثر ذا لبد من مكمنه * وكل شئ يبتغى من معدنه لكل ناع ذات يوم ناعي * وإنما السعي بقدر الساعي * قد يهلك المرعي عنف الراعي من ترك القصد تضق مذاهبه * دل على فعل امرئ مصاحبه * لا تركب الأمر وأنت عائبه من لزم التقوى استبان عدله * من ملك الصبر عليه عقله * نجا من العثر وبان فضله يجلو اليقين كدر الظنون * والمرء في تقلب الشؤون * حتى توفاه يد المنون يا رب حلو سيعود سما * ورب حمد سيحور ذما * ورب روح سيصير هما من لم يصل فارض إذا جفاكا * وأوله حمدا إذا قلاكا * أو أوله منك الذي أولاكا ما لك إلا ما عليك مثله * لا تحمدن المرء ما لم تبله * والمرء كالصورة لولا فعله يا ربما أورثت اللجاجة * ما ليس بالمرء إليه حاجة * وضيق أمر يتبع انفراجه
ليس يقي من لم يق الله الحذر * وليس يفتات امرؤ على القدر * والقلب يعمى مثل ما يعمى البصر كم من وعيد يخرق الآذانا * كأنما يعني به سوانا * أصمنا الإمهال بل أعمانا ما أفسد الخرق اساه الرفق * وخير ما أنبأ عنك الصدق * كم صعقة دل عليها البرق لكل ما يؤذي وإن قل ألم * ما أطول الليل على من لم ينم * وسقم عقل المرء من شر السقم أعداء غيب إخوة التلاقي * يا سوءتا لهذه (1) الأخلاق * كأنما اشتقت من النفاق أنف الفتى وهو صريم (2) أجدع (3) * من وجهه وهو قبيح أشنع * هل يستوى المحفوظ (4) والمضيع ما منك من لم يقبل المعاتبة * وشر أخلاق الفتى المواربة * ينجيك مما تكره المجانبة متى تصيب الصاحب المهذبا * هيهات ما أعسر هذا مطلبا * وشر ما طالبته ما استصعبا آفة عقل الأشمط التصابي * رب معيب فعله عياب * زم الكلام حذر الجواب لكل ما مجري جواد كبوه * ما لك إلا ما قبلت عدوه * من ذا الذي يسقيك عفوا صفوه لا يسلك الشر سبيل الخير * والله يقضي ليس زجر الطير * كم قمر عاد إلى قمير
لا يجتمع جمع لغير بين * لفرقة كل اجتماع اثنين * يعمى الفتى وهو بصير العين الصمت إن ضاق الكلام أوسع * لكل جنب ذات يوم مصرع * كم جامع لغيره ما يجمع ما لك إلا ما بذلت مال * في طرفة العين يحول الحال * ودون آمال الفتى الآجال كم قد بكت عين وليس تضحك * وضاق من بعد اتساع مسلك * لا تبر من أمرا عليك يملك خير الأمور ما حمدت غبه * لا يرهب المذنب إلا ذنبه * والمرء (1) مقرون بمن أحبه كل مقام فله مقال * كل زمان فله رجال * وللعقول تضرب الأمثال دع كل أمر منه يوما تعتذر * عف كل ورد غير محمود الصدر * لا تنفع الحيلة في ماضي القدر نوم امرئ خير له من يقظه * لم ترضه فيه الكرام الحفظة * وفي صروف الدهر للمرء عظه مسألة الناس لباس ذل * من عف لم يسأم ولم يمل * فارض من الأكثر بالأقل جواب سوء المنطق السكوت * قد أفلح المتئد (2) الصموت * ما حم من رزقك لا يفوت في كل شئ عبرة لمن عقل * قد يسعد المرء إذا المرء اعتدل * يرجو غدا ودون ما يرجو الأجل (3) من لك بالمحض وليس محض * يخبث بعض ويطيب بعض * ورب أمر قد نهاه النقض
كم زاد في ذنب جهول عذره * دع أمر من يعنى عليك (1) أمره * يخشى امرؤ شيئا ولا يضره يا رب إحسان يعود ذنبا * ورب سلم سيعود حربا * وذو الحجى يجهل إن أحبا قد يدرك المعسر في إعساره * ما يبلغ الموسر في إيساره * وينتهى الهاوي إلى قراره الشئ في نقص إذا تناها * والنفس تنقاد إلى رداها * مذعنة تجيب سائقاها الناس في فطرتهم سواء * وإن تساوت بهم الأهواء * كل بقاء بعده فناء لم يغل شئ وهو موجود الثمن * مال الفتى ما فضه لا ما احتجن * إذا حوى جثمانه يرى الحبن (2) المال يحكى الفيئ بانتقاله * وإنما المنفق من أمواله * ما عمر الخلة من سؤاله (3) من لاح في عارضه القتير (4) * فقد أتاه بالبلى النذير * ثم إلى ذي العزة المصير رأيت غب الصبر مما تحمد * وإنما النفس (5) كما تعود * وشر ما يطلب ما لا يوجد إن اتباع المرء كل شهوة * ليلبس القلب لباس قسوة * وكبوة العجب أشد كبوة من يزرع المعروف يحصد ما رضي * لكل شئ غاية ستنقضي * والشر موقوف لذي التعرض
لا يأكل الإنسان إلا ما رزق * ما كل أخلاق الرجال تتفق * هان على النائم ما يلقى الأرق من يلذع الناس يجد من يلذعه * لسان ذي الجهل وشيكا يوقعه * لا يعدم الباطل حقا يدمغه كل زمان فله توابع * والحق للباطل ضد دافع * يغصك المشروب وهو سائغ رب رجاء مض (1) من مخافة * ورب أمن سيعود آفة * ذو النجح لا يستبعد المسافة كم من عزيز قد رأيت ذلا * وكم سرور مقبل تولى * وكم وضيع شال فاستقلا لا خير في صحبة من لا ينصف * والدهر يجفو أمره ويطلف * والموت يفني كل عين تطرف رب صباح لامرئ لم يمسه * حتف الفتى موكل بنفسه * حتى يحل في ضريح رمسه إني أرى كل جديد بالي * وكل شئ فإلى زوال * فاستشف من جهلك بالسؤال إن رحيلا فأعد الزادا * إن معادا فاحذر المعادا * لا يلهك العمر وإن تمادا إنك مربوب مدين تسأل * والدهر عن ذي غفلة لا يغفل وكل ما قدمته محصل * حتى يجئ يوم المؤجل
[فصل] (1) روي عن أحد الأئمة عليهم السلام أنه قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عز وجل كتم ثلاثة في ثلاثة: كتم رضاه في طاعته، حتى لا يستصغر أحدا شيئا من الطاعات، فلعل فيه رضاه. وكتم سخطه في معصيته، حتى لا يستصغر أحد سيئة، فلعل فيها سخطه. وكتم وليه في خلقه، فلا يستخفن أحدكم أخاه، فإنه لا يدري لعله ولي لله " (2).
وأيضا أخفى الصلاة الوسطى في الصلوات الخمس، ليحافظ الإنسان على الصلوات الخمس فيحصل الوسطى، وأخفى ليلة القدر في ليالي رمضان ليحافظ الرجل على ليالي رمضان، فيحصل له ليلة القدر، وأخفى ساعة الإجابة في الليل والنهار، ليحافظ على الدعاء في الليل والنهار.
ومن كلامه صلى الله عليه وآله: " من سرته حسنته، وساءته سيئته، فهو مؤمن ".
لأخير في العيش إلا لرجلين: عالم مطاع، ومستمع واع.
وكفى بالقناعة غنى، وبالعبادة شغلا.
لا تنظروا إلى صغير الذنب، ولكن انظروا إلى من اجترأتم عليه.
وقال عليه السلام: آفة الحديث الكذب، وآفة العلم النسيان، وآفة العبادة الفترة، وآفة الظرف الصلف.
لاحسب إلا بتواضع، ولا كرم إلا بتقوى، ولا عمل إلا بنية، ولا عبادة إلا بيقين.
إن العاقل من أطاع الله وإن كان ذميم المنظر حقير الخطر، وإن الجاهل من عصى الله وإن كان جميل المنظر عظيم الخطر.
أفضل الناس أعقل الناس، إن الله تعالى قسم العقل ثلاثة أجزاء، فمن كانت
فيه كمل عقله، ومن لم تكن فيه فلا عقل له: المعرفة بالله تعالى، وحسن الطاعة، وحسن الصبر.
إن لكل شئ آلة وعدة، وآلة المؤمن وعدته العقل، ولكل شئ مطية، ومطية المرء العقل، ولكل شئ دعامة، ودعامة الدين العقل، ولكل شئ غاية، وغاية العبادة العقل، ولكل قوم راع، وراعي العابدين العقل، ولكل تاجر بضاعة، وبضاعة المجتهدين العقل، ولكل خراب عمارة، وعمارة الآخرة العقل، ولكل سفر فسطاط يلجأون إليه، وفسطاط المسلمين العقل (1).
فصل روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه أنه قال: " العقل ولادة، والعلم إفادة، ومجالسة العلماء زيادة " (1).
وروي عنه عليه السلام أنه قال: " هبط جبريل عليه السلام على آدم صلوات الله عليه فقال له: يا آدم، أمرت أن أخيرك بين ثلاث، فاختر منهن واحدة ودع اثنين.
فقال له آدم عليه السلام: وما الثلاث؟
قال: العقل، والحياء، والدين.
فقال آدم صلى الله عليه: فإني قد اخترت العقل.
فقال جبريل للحياء والدين: انصرفا، فقالا يا جبرئيل: إنا أمرنا أن نكون مع العقل (2) ".
روي أن طاووس اليماني قال: رأيت في جوف الليل رجلا متعلقا بأستار الكعبة وهو يقول:
ألا أيها المأمول في كل حاجة * شكوت إليك الضر فاسمع شكايتي ألا يا رجائي أنت كاشف كربتي * فهب لي ذنوبي كلها واقض حاجتي زادي قليل ما أراه مبلغي * أللزاد أبكي أم لبعد مسافتي أتيت بأعمال قباح ردية * فما في الورى خلق جنى كجنايتي أتحرقني في النار يا غاية المنى * فأين رجائي منك أين مخافتي قال فتأملته فإذا هو علي بن الحسين عليه السلام فقلت: يا ابن رسول الله، ما هذا الجزع وأنت ابن رسول الله! ولك أربع خصال: رحمة الله، وشفاعة جدك رسول الله، وأنت ابنه، وأنت طفل صغير (3).
فقال له: " يا طاووس، إنني نظرت في كتاب الله فلم أر لي من ذلك شيئا فإن الله تعالى يقول: ﴿ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون﴾ (١) وأما كوني ابن رسول الله، فإن الله تعالى يقول: ﴿فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون﴾ (2) وأما كوني طفلا، فإني رأيت الحطب الكبار لا يشتعل إلا بالصغار " ثم بكى عليه السلام حتى غشي عليه (3).
خبر آخر في العقل، وهو المشتهر بين الخاصة والعامة، من أن أول شئ خلق الله تعالى العقل، فقال له: أقبل فأقبل، ثم قال له: أدبر فأدبر، فقال: وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا أحب إلي منك، بك أعطي وبك أمنع، وبك أثيب وبك أعاقب، وعزتي وجلالي، ما أكملتك إلا فيمن أحببت.
فصل: في ذم الدنيا (1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أحب دنياه أضر بآخرته ".
وقال أمير المؤمنين صلى الله عليه وآله: " الدنيا دول، فاطلب حظك منها بأجمل الطلب ".
وقال عليه السلام: " من أمن الزمان خانه، ومن غالبه أهانه ".
وقال: " الدهر يومان: يوم لك، ويوم عليك، فإن كان لك فلا تبطر، وإن كان عليك فاصبر، فكلاهما عنك سينحسر ".
لبعض الشعراء:
وإن امرءا دنياه أكبر همه * لمستمسك منها بحبل غرور وقال بعضهم: إياك والاغترار بالدنيا والركون إليها، فإن أمانيها كاذبة وآمالها خائبة، وعيشها نكد وصفوها كدر، وأنت منها على خطر، أما نعمة زائلة وأما بلية نازلة، وأما مصيبة موجعة وأما منية مفجعة.
وقال آخر: صاحب الدنيا في حرب، يكابد الأهوال لتنقدع (2)، والجهالة لتنقمع، والأدواء لتندفع، والآمال لتنال، والمكروه ليزال، وبعض ذلك عن بعض شاغل، والمشتغل عنه ضائع، فلما رأى الحكماء أنه لا سبيل إلى إحكام ذلك، تركوا ما يفنى ليحرزوا ما يبقى.
فصل: في ذكر الأمل (1) روي أن الله تعالى قال: يا بن آدم، في كل يوم تؤتى رزقك وأنت تحزن، وعمرك ينقص وأنت لا تحزن، تطلب ما يطغيك، وعندك ما يكفيك.
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من كان يأمل أن يعيش غدا، فإنه يأمل أن يعيش أبدا ".
وقال بعضهم: الآمال لا تنتهي، والحي لا يكتفي.
وقيل: ما أطاع عبد أمله، إلا قصر عمله.
وقال آخر: لا يلهك الأمل الطويل عن الأجل القصير.
وقال آخر: من جرى في عنان أمله عثر بأجله.
وقال آخر: إنك إن أدركت أملك قربك من أجلك، وإذا أدركك أجلك لم تبلغ أملك.
ابن الرومي:
خمسون عاما كنت أملتها * كانت أمامي ثم خلفتها كنز حياة لي أنفقته * على تصاريف تصرفتها لو كان عمري مئة هدني * يذكرني أني تنصفتها
فصل: في ذكر الموت (1) روي أنه كان في التوراة مكتوبا: يا ابن آدم، أنت لا تشتهي تموت حتى تتوب، وأنت لا تتوب حتى تموت.
وقال أمير المؤمنين صلى الله عليه: " من أكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير ".
وقال بعضهم: لو رأيتم الأجل ومسيره، لأبغضتم الأمل وغروره، وأنشد:
نراع لذكر الموت ساعة ذكره * وتعترض الدنيا فنلهو ونلعب وقيل: إن أمرا آخره الموت لحقيق أن يخاف ما بعده.
وروي أن أمير المؤمنين عليه السلام سمع إنسانا يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، فقال: " قولنا: إنا لله إقرارا له منا بالملك، وقولنا: إنا إليه راجعون إقرارا على أنفسنا بالهلك ".
وقيل: من عجائب الدنيا أنك تبكي على من تدفنه، وتترك (2) التراب على وجه من تكرمه.
وقال أبو نؤاس:
غر جهولا أمله * يموت من جا أجله ومن دنا من يومه * لم تغن عنه حيله وكيف يبقى آخر * قد غاب عنه أوله لا يصحب الإنسان من * دنياه إلا عمله (3) أبو ذؤيب:
وإذا المنية أنشبت أظفارها * ألفيت كل تميمة لا تنفع غيره:
ننافس في الدنيا ونحن نعيبها * فقد حذرتناها لعمري خطوبها وما نحسب الساعات تقطع مدة * على أنها فينا سريع دبيبها
كأني برهطي يحملون جنازتي * إلى حفرة يحثى علي كثيبها وباكية حرى تنوح وإنني * على غفلة عن صوتها لا أجيبها أيا هادم اللذات ما منك مهرب * تحاذر نفسي منك ما سيصيبها رأيت المنايا قسمت بين أنفس * ونفسي سيأتي بعد ذاك نصيبها لأبي إسحاق الصابي من قطعة كتبها إلى الشريف الرضي أبي الحسن الموسوي:
وإني على عيث الردي في جوانبي * وما كف من خطوى (1) وبطش بناني وإن لم يدع إلا فؤادا مروعا * به غبر باق من الخفقان تلوم تحت الحجب ينفث حكمة * إلى أذن تصغي لنطق لساني لأعلم أني ميت عاق دفنه * ذماء قليل في غد هو فاني وأن فما للأرض غرثان حائما * يراصد من أكلي حضور أوان به شره عم الورى بفجائع * تركن فلانا ثاكلا لفلان غدا فاغرا يشكو الطوى وهو راتع * فما تلتقي يوما له شفتان وكيف وحد الفوت منه فناؤنا * وما دون ذاك الحد رد عنان إذا غاضنا بالنسل ممن نعوله * تلا أولا منه بمهلك ثاني إلى ذات يوم لا ترى الأرض وارثا * سوى الله من أنس براه وجان (2) لغيره:
فكم من صحيح بات للموت آمنا * أتته المنايا رقدة بعد ما هجع فلم يستطع إذ جاءه الموت بغتة * فرارا ولا منه بحيلته انتفع فأصبح تبكيه النساء مكفنا * ولا يسمع الداعي إذا صوته ارتفع (3) وقرب من لحد فصار مقيله * وفارق ما قد كان بالأمس قد جمع
فصل في ذكر الموت والقتل وما بينهما والفرق بينهما (١) إعلم، أن الموت غير القتل، والذي يدل على أنهما غير أن قوله الله عز وجل: ﴿أفإن مات أو قتل﴾ (٢) وقوله تعالى: ﴿ولئن متم أو قتلتم﴾ (٣) وقوله سبحانه: ﴿ما ماتوا وما قتلوا﴾ (4) وليس يجوز أن يكون التأكيد والتكرير في لفظين يرجعان إلى معنى واحد.
ويدل على ذلك أيضا العلم بأن الله سبحانه ليس بقاتل لمن مات حتف أنفه، ولو قال قائل في ميت: إن الله قتله، لعاب العقلاء عليه، والموت والقتل عرضان وليسا بجسمين.
وقد قال شيخنا المفيد رضي الله عنه: إن القتل متولد عن الأسباب، ومحله محل حياة الأجسام، والموت معنى يضاد حياة الفاعل المخلوق ولا يصح حلوله في الأجسام، قال: وهذا مذهب يختص بي.
والقتل عند جميع أهل العدل من مقدورات العباد، والموت لا يقدر عليه أحد إلا الله عز وجل.
ولو كان القتل هو الموت لكان من ذبح فرس غيره وإبله وغنمه قد أحسن إليه، لأن لولا ذبحه لماتت - على رأي من يقول: إن القتل هو الموت - ومعلوم خلاف ذلك، وذاك أن القتل سبب لزوال الحياة، لأن المقتول لو تعداه القتل لجاز من الله تعالى أن يبقيه أو يميته، ولا دليل على أحد الأمرين.
فصل من كلام أمير المؤمنين صلوات الله عليه في الإخوان وآداب الإخوة في الإيمان (١) " الناس إخوان فمن كانت أخوته في غير ذات الله فهي عداوة، وذلك قوله عز وجل: ﴿الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين﴾ (2).
من قلب الإخوان عرف جواهر الرجال.
إمحض أخاك النصيحة حسنة كانت أم قبيحة، ساعده على كل حال وزل معه حيث ما زال، فلا تطلبن منه المجازاة، فإنها من شيم الدناة.
أبذل لصديقك كل المودة، ولا تبذل له كل الطمأنينة، واعطه كل المواساة، ولا تفضي إليه بكل الأسرار، توفي الحكمة حقها، والصديق واجبه.
لا يكونن أخوك أقوى منك على مودتك.
البشاشة فخ المودة، والمودة قرابة مستفادة.
لا يفسدك الظن على صديق أصلحه لك اليقين.
كفى بك أدبا لنفسك ما كرهته لغيرك.
لأخيك عليك مثل الذي لك عليه.
لا تضيعن حق أخيك اتكالا على ما بينك وبينه، فإنه ليس لك بأخ من ضيعت حقه.
ولا يكن أهلك أشقى الناس بك.
إقبل عذر أخيك، وإن لم يكن له عذر فالتمس له عذرا.
لا يكلف أحدكم أخاه الطلب إذا عرف حاجته.
لا ترغبن فيمن زهد فيك، ولا تزهدن فيمن رغب فيك.
إذا كان للمحافظة موضعا لا تكثرن العتاب، فإنه يورث الضغينة ويجر إلى البغضة، وكثرته من سوء الأدب.
إرحم أخاك وإن عصاك، وصله وإن جفاك.
إحفظ (1) زلة وليك لوقت وثبة عدوك.
من وعظ أخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه.
من كرم المرء بكاؤه على ما مضى من زمانه، وحنينه إلى أوطانه، وحفظ قديم إخوانه.
فصل مما جاء نظما في الإخوان (1) روي أن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام كان يتمثل كثيرا بهذين البيتين:
أخوك الذي لو جئت بالسيف عامدا * لتضربه لم يستغشك في الود ولو جئته تدعوه للموت لم يكن * يردك إبقاءا عليك من الرد (2) وقال سالم (3) بن وابصة:
أحب الفتى ينفي الفواحش سمعه * كأن به من كل فاحشة وقرا سليم دواعي الصدر لا باسطا أذى * ولا مانعا خيرا ولا قائلا هجرا إذا ما أتت من صاحب لك زلة * فكن أنت محتالا لزلته عذرا غنى النفس ما يكفيك من سد خلة * فإن زاد شيئا عاد ذاك الغنى فقرا لغيره:
إذا جمع الفتى حسبا ودينا * فلا تعدل به أبدا قرينا ولا تسمح بحظك منه بل كن * بحظك من (4) مودته ضنينا (5) وقال آخر:
وكنت إذا الصديق أراد غيظي * وأشرقني على حنق بريقي غفرت ذنوبه وصفحت عنه * مخافة أن أعيش بلا صديق لآخر:
ومن لم يغمض عينه عن صديقه * وعن بعض ما فيه يعش وهو عاتب ومن يتتبع جاهدا كل عثرة * يجدها ولم يسلم له الدهر صاحب وقال إياس بن القائف:
يقيم الرجال الأغنياء بأرضهم * وترمي النوى بالمقترين المراميا فأكرم أخاك الدهر ما دمتما معا * كفى بالممات فرقة وتنائيا
إذا زرت أرضا بعد طول اجتنابها * فقدر صديقي والبلاد كما هيا وقال حاتم بن عبد الله:
وما أنا بالساعي بفضل زمامها * لتشرب ما في الحوض قبل الركائب وما أنا بالطاوي حقيبة (1) رحلها * لا بعثها خفا وأترك صاحبي لبعضهم:
بدا حين أثرى بإخوانه * فقلل عنهم شناة (2) العدم وذكره الحزم غب الأمور * فبادر قبل انتقال النعم لغيره:
ألا إن عبد الله لما حوى (3) الغنى * وصار له من بين إخوانه مال رأى خلة منهم تسد بماله * فساواهم حتى استوت بهم الحال لموسى بن يقطين:
تتبع إخوانه في البلاد * فأغنى المقل عن المكثر ولسلمان بن فلاح:
لي صديق ما مسني عدم * مذ وقعت عينه على عدمي قام بعذري لما قعدت به * ونمت عن حاجتي ولم ينم أغنى وأقنى ولم يسم كرما * تقبيل كف له ولا قدم لبشار بن برد (4):
إذا كنت في كل لأمور معاتبا * صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه فعش واحدا أوصل أخاك فإنه * مقارف ذنب مرة ومجانبه إذا أنت لم تشرب مرارا على القذى * ضمئت، وأي الناس تصفو مشاربة!
لزياد الأعجم:
أخ لك لا تراه الدهر إلا * على العلات بساما جوادا
أخ لك ليس خلته بمذق (1) * إذا ما عاد فقر أخيه عادا شاعر:
إذا كان ذواقا أخوك من الهوى * موجهة في كل فج ركائبه فخل له وجه الطريق ولا تكن * مطية رحال كثير مذاهبه تخاف المنايا أن ترحل صاحبي * كأن المنايا في المقام تناسبه ولبشار أيضا:
خير إخوانك المشارك في المر * وأين الشريك في المر أينا الذي إن شهدت سرك في الناس * وإن غبت كان أذنا وعينا مثل سر العقيان إن مسه النار * جلاه البلاء فازداد زينا وأنشدت لابن معمعة (2):
أيها العالم الذي * ملأ الأرض علمه قلت لما جرحت قلبي بحال تغمه لا يضر الجواد أن * تتوطاه أمه ولعمري لضم * كان أحلى وشمه لا تهجم على الصديق بشئ يغمه فإذا أحوج الشجاع بدا منه سمه قال: وأنشدت لغيره:
لا توردن على الصديق * من الدعابة ما يغمه واحذر بوادر طيشه * يوما إذا ما طال حلمه فالعجل تنطحه على * إدمان مص الضرع أمه
فصل آخر في ذكر الإخوة والإخوان (1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إذا آخى أحدكم رجلا فليسأله عن اسمه واسم أبيه وقبيلته ومنزله، فإنه من واجب الحق، وصافي الإخاء، وإلا فهي المودة الحمقاء ".
وروي أن داود قال لابنه سليمان عليهما السلام: يا بني، لا تستبدلن بأخ قديم أخا مستفادا ما استقام لك، ولا تستقلن أن يكون لك عدو واحد، ولا تستكثرن أن يكون لك ألف صديق.
وأنشد لأمير المؤمنين عليه السلام:
وليس كثير ألف خل وصاحب * وإن عدوا واحدا لكثير وروي أن سليمان عليه السلام قال: لاتحكموا على رجل بشئ حتى تنظروا إلى من يخادن، فإنما يعرف الرجل بأشكاله وأقرانه، وينسب إلى أصحابه وأخدانه.
وروي أنه كانت بين الحسن والحسين صلوات الله عليهما وحشة، فقيل للحسين عليه السلام: لم لا تدخل على أخيك وهو أسن منك؟ قال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أيما اثنان جرى بينهما كلام فطلب أحدهما رضا صاحبه، كان سابقا له إلى الجنة، وأكره أن أسبق أبا محمد إلى الجنة " فبلغ ذلك الحسن عليه السلام فقام يجر رداءه حتى دخل على الحسين صلوات الله عليهما فترضاه.
فصل مما ورد في ذكر الظلم (١) روى عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام أنه قال:
" [قال] (٢) رسول الله صلى الله عليه وآله: أوحى الله إلى نبي من أنبيائه: يا ابن آدم اذكرني عند غضبك أذكرك عند غضبي فلا أمحقك فيمن أمحق، وإذا ظلمت بمظلمة فارض بانتصاري لك، فإن انتصاري لك خير من انتصارك لنفسك واعلم أن الخلق الحسن يذيب السيئة كما تذيب الشمس الجليد، وأن الخلق السئ يفسد العمل كما يفسد الخل العسل ".
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: " من ولي شيئا من أمور أمتي فحسنت سريرته لهم، رزقه الله تعالى الهيبة في قلوبهم، ومن بسط كفه إليهم بالمعروف رزق المحبة منهم، ومن كف عن أموالهم وفر الله عز وجل ماله، ومن أخذ للمظلوم من الظالم كان معي في الجنة مصاحبا، ومن كثر عفوه مد في عمره، ومن عم عدله نصر على عدوه، ومن خرج من ذل المعصية إلى عز الطاعة، آنسه الله عز وجل بغير أنيس وأعانه بغير مال ".
وروي أن في التوراة مكتوب: من يظلم يخرب بيته، ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: ﴿فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا﴾ (٣).
وقد قيل: إذا ظلمت من دونك عاقبك من فوقك.
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن الله تعالى يمهل الظالم حتى يقول (٤):
أهملني، ثم إذا أخذه أخذه أخذة رابية ".
وقال صلى الله عليه وآله: " إن الله حمد نفسه عند هلاك الظالمين فقال: ﴿فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين﴾ (5) ". ومن كلام أمير المؤمنين في ذلك.
" لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فإنما سعى في مضرته ونفعك، وليس جزاء
من سرك أن تسوءه.
ومن سل سيف البغي قتل به، ومن حفر لأخيه بئرا وقع فيها، ومن هتك حجاب أخيه انهتكت عورات بيته.
بئس الزاد إلى المعاد، العدوان على العباد.
أسد حطوم خير من سلطان ظلوم، وسلطان ظلوم خير من فتن تدوم.
أذكر عند الظلم عدل الله فيك، وعند المقدرة قدرة الله عليك ".
المتنبي:
وأظلم خلق الله من بات حاسدا * لمن بات في نعمائه يتقلب
[فصل] (1) من كلام أمير المؤمنين عليه السلام وحكمه (2):
قال أمير المؤمنين عليه السلام: " لا شرف أعلى من الإسلام، ولا كرم أعز من التقوى، ولا معقل أحرز من الورع، ولا شفيع أنجح من التوبة ".
" ومن ضاق صدره لا يصبر على أداء حق ".
" من كسل لم يؤد حق الله، ومن عظم أوامر الله أجاب سؤاله ".
" من تنزه عن حرمات الله، سارع إليه عفو الله ".
" من تواضع قلبه لله، لم يسأم بدنه طاعة الله ".
" الداعي بلا عمل، كالرامي بلا وتر ".
" ليس مع قطيعة الرحم نماء، ولا مع الفجور غنى ".
" عند تصحيح الضمائر تغفر الكبائر "، " تصفية العمل خير من العمل ".
" عند الخوف يحسن العمل "، " رأس الدين صحة اليقين ".
" أفضل ما لقيت الله به، نصيحة من قلب، وتوبة من ذنب ".
" إياكم والجدال، فإنه يورث الشك في الدين ".
" بضاعة الآخرة كاسدة، فاستكثروا منها في أوان كسادها ".
" اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل ".
" دخول الجنة رخيص، ودخول النار غال ".
" التقي سابق إلى كل خير "، " من غرس أشجار التقى، جنى ثمار الهدى ".
" الكريم من أكرم عن ذل النار وجهه ".
" ضاحك معترف بذنبه، أفضل من باك مدل على ربه ".
" من عرف عيب نفسه، اشتغل عن عيب غيره ".
" من نسي خطيئته، استعظم خطيئة غيره ".
" ومن نظر في عيوب الناس ونسبها (3) لنفسه، فذاك الأحمق بعنيه ".
" كفاك أدبا لنفسك ما كرهته لغيرك ".
" إتعظ بغيرك، ولا يكون متعظا بك ".
" لا خير في لذة تعقبها ندامة "، " تمام الإخلاص تجنب المعاصي ".
" من أحب المكارم اجتنب المحارم ".
" جهل المرء بعيوبه من أكبر ذنوبه "، " من أحبك نهاك، ومن أبغضك أغراك ".
" من أساء استوحش ". " من عاب عيب، ومن شتم أجيب ".
" أدوا (1) الأمانة ولو إلى قاتل الأنبياء ".
" الرغبة مفتاح العطب، والتعب مطية (2) النصب ".
" الشر داع إلى التقحم في الذنوب ".
" من تورط في الأمور غير ناظر في العواقب، فقد تعرض لمدرجات النوائب ".
" من أتى ذميا وتواضع له - ليصيب من دنياه شيئا - ذهب ثلثا دينه ".
" من لزم الاستقامة لزمته السلامة ".
من كلام أمير المؤمنين:
قال نوف البكالي: دخلت عليه فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال: " وعليك السلام " فقلت: عظني. فقال: " يا نوف، أحسن يحسن إليك " فقلت: زدني. فقال:
" إرحم ترحم " فقلت: زدني، فقال: " قل خيرا تذكر بخير " فقلت: زدني. فقال:
" إجتنب الغيبة، فإنها أدام كلاب النار ".
ثم قال: " يا نوف، كذب من زعم أنه ولد من حلال وهو يأكل لحوم الناس بالغيبة، وكذب من زعم أنه ولد من حلال وهو يبغضني ويبغض الأئمة من ولدي، كذب من زعم أنه يعرف الله وهو يجترئ على معاصيه.
يا نوف، لا تكونن عريفا ولا نقيبا ولا عشارا ولا بريدا.
يا نوف، صل رحمك يزد الله في عمرك، وحسن خلقك يخفف الله حسابك، وإن سرك أن تكون معي - يوم القيامة - فلا تكن للظالمين معينا.
يا نوف، من أحبنا كان معنا، ولو أن رجلا أحب حجرا لحشره الله معه.
يا نوف، إياك أن تتزين للناس، وتبارز الله بالمعاصي، فتلقى الله وهو عليك غضبان.
يا نوف، إحفظ عني ما أقول لك تنل خير الدنيا والآخرة " (3).
روي عن امرأة من العرب أنها قالت لبنتها وقد زوجتها وأرادت حملها إلى زوجها: يا بنية، إن الوصية لو تركت لأدب ومكرمة في حسب لتركت ذلك منك، ولكنها تذكرة للعاقل.
يا بنية، إنه لو استغنت امرأة عن زوج لكنت أغنى الناس عنه، لكن للرجال خلقن، كما خلق الرجال لهن.
يا بنية، إنك قد فارقت الوكر الذي منه خرجت، وتركت الوطن الذي فيه درجت، وصرت إلى وكر لم تعرفيه، وقرين لم تألفيه، أصبح بملكه إياك عليك مليكا، فكوني له أمة يكن لك عبدا واحفظي عني خصالا عشرا تكن لك ذكرا وذخرا:
أما الأولى والثانية: فالصحبة له بالقناعة، والمعاشرة له بحسن السمع والطاعة، فإن القناعة راحة للقلب والسمع، والطاعة رضى الرب.
وأما الثالثة والرابعة: فالتعهد لموضع عينيه، والتفقد لموضع أنفه، فلا تقع عيناه منك على قبيح، ولا يشم أنفه منك إلا طيب ريح، فإن الكحل أحسن الحسن الموجود، وأن الماء الطيب المفقود.
وأما الخامسة والسادسة: فالتعهد لوقت طعامه، والهدو حين منامه، فإن حرارة الجوع ملهبة، وأن تنغيص النوم يغضبه.
وأما السابعة والثامنة: فالاحتفاظ ببيته وماله، والإرعاء على حشمه وعياله، فإن الاحتفاظ بالمال حسن التقدير، والإرعاء على الحشم والعيال حسن التدبير.
وأما التاسعة والعاشرة: فلا تفشي له سرا، ولا تعصي له أمرا، فإنك إن أفشيت سره لم تأمني عذره (1)، وإن عصيت أمره أو غرت صدره.
ثم اتق مع ذلك الفرح لديه، إذا كان ترحا، والاكتئاب عنده إذا كان فرحا، فإن الخلة الأولى من التقصير، والثانية من التكدير. وأشد ما تكونين له إعظاما، أشد ما يكون لك إكراما، وأشد ما تكونين له موافقة، أطول ما يكون لك مرافقة.
واعلمي يا بنية إنك لن تصلي إلى ذلك، حتى تؤثري رضاه على رضاك وهواه على هواك - فيما أحببت وكرهت - وعلى أن تؤثري الضنك على الدعة، والضيق على السعة، والله معك يختر لك.
باب وصية النبي صلى الله عليه لأبي ذر (1) قال أبو الأسود الدؤلي: حدثني أبو ذر قال: دخلت ذات يوم على رسول الله صلى الله عليه وآله في مسجده، فلم أر في المسجد أحدا من الناس إلا رسول الله وعلي صلى الله عليه جالس إلى جانبه، فاغتنمت خلوة المسجد فقلت: يا رسول الله - بأبي أنت وأمي - أوصني بوصية ينفعني الله بها، فقال: " نعم، وأكرم بك.
يا أبا ذر، اعبد الله كأنك تراه، فإن كنت لا تراه فإنه عز وجل يراك.
واعلم أن أول عبادة الله المعرفة به أنه الأول قبل كل شئ فلا شئ قبله، والفرد فلا ثاني معه، والباقي لا إلى غاية، فاطر السماوات والأرض وما فيهما وما بينهما من شئ، وهو اللطيف الخبير، وهو على كل شئ قدير.
ثم الإيمان بي، والإقرار بأن الله عز وجل أرسلني إلى كافة الناس بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، ثم حب أهل بيتي الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
واعلم - يا أبا ذر - أن الله جعل أهل بيتي كسفينة النجاة في قوم نوح، من ركبها نجا ومن رغب عنها غرق، ومثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله كان آمنا.
يا أبا ذر، إحفظ عني ما أوصيك به، تكن سعيدا في الدنيا والآخرة.
يا أبا ذر، نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة، والفراغ.
يا أبا ذر، اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل مماتك.
يا أبا ذر، إياك والتسويف بأملك، فإنك بيومك ولست بما بعده، فإن يك غدا لك تكون في الغد كما كنت في اليوم، وإن لم يك غد لك لم تندم على ما فرطت في اليوم.
يا أبا ذر، كم من مستقبل يوما لا يستكمله، ومنتظر غدا لا يبلغه.
يا أبا ذر، لو نظرت إلى الأجل ومسيره، لأبغضت الأمل وغروره.
يا أبا ذر، كن في الدنيا كأنك غريب أو كعابر سبيل، وعد نفسك في أهل القبور.
يا أبا ذر، إذا أصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، وإذا أمسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك قبل سقمك، ومن حياتك قبل مماتك، فإنك لا تدري ما اسمك غدا.
يا أبا ذر، إياك أن تدركك الصرعة عند العثرة، فلا تمكن من الرجعة، ولا يحمدك من خلفت بما تركت، ولا يعذرك من تقدم عليه بما فيه اشتغلت.
يا أبا ذر ما رأيت كالنار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها.
يا أبا ذر، كن على عمرك أشح منك على درهمك ودينارك.
يا أبا ذر، هل ينتظر أحد إلا غنى مطغيا (1)، أو فقرا منسيا، أو مرضا مزمنا، أو هرما مفنيا، أو موتا مجهدا، أو الدجال فإنه شر غائب ينتظر، أو الساعة والساعة أدهى وأمر!
يا أبا ذر، إن شر الناس عند الله - جل ثناؤه - يوم القيامة، عالم لا ينتفع بعلمه، ومن طلب علما ليصرف به وجوه الناس إليه، لم يجد ريح الجنة.
يا أبا ذر، إذا سئلت عن علم لا تعلمه فقل: لا أعلم، تنج من تبعته. ولا تفت الناس بما لا علم لك به، تنج من عذاب يوم القيامة.
يا أبا ذر، يطلع قوم من أهل الجنة إلى قوم من أهل النار فيقولون: ما أدخلكم النار؟ وإنما دخلنا الجنة بفضل تأديبكم وتعليمكم! فيقولون: كنا نأمر بالمعروف ولا نفعله يا أبا ذر، إن حقوق الله أعظم من أن يقوم بها (2) العباد، وإن نعم الله عز وجل أكثر من أن يحصيها العباد، ولكن أمسوا تائبين، وأصبحوا يائسين.
يا أبا ذر، إنكم في ممر الليل والنهار، في آجال منقوصة، وأعمال محفوظة، والموت يأتي بغتة، فمن يزرع خيرا يوشك أن (3) يحصد رغبة، ومن يزرع سوءا يوشك أن يحصد (4)
ندامة، ولكل زارع ما زرع.
يا أبا ذر، لا يسبق بطئ بحظه، ولا يدرك حريص ما لم يقدر له، ومن أعطي خيرا فالله عز وجل أعطاه، ومن وقي شرا فالله عز وجل وقاه.
يا أبا ذر، المتقون سادة، والفقهاء قادة، ومجالستهم زيادة.
يا أبا ذر، إن المؤمن ليرى (1) ذنبه كأنه تحت صخرة يخاف أن تقع عليه، والكافر يرى ذنبه كأنه ذباب مر على أنفه.
يا أبا ذر، إن الله تعالى إذا أراد بعبد خيرا جعل الذنوب بين عينيه ممثلة.
يا أبا ذر، لا تنظر إلى صغر الخطيئة ولكن انظر إلى من عصيت.
يا أبا ذر، إن نفس المؤمن أشد تقلبا وخيفة من العصفور حين يقذف به [في] (2) شرك.
يا أبا ذر، إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
يا أبا ذر، إنك إذا طلبت شيئا من أمر الدنيا وابتغيته وعسر عليك، فإنك على حال حسنة.
يا أبا ذر، لا تنطق فيما لا يعنيك فإنك لست منه في شئ، واخزن لسانك كما تخزن رزقك.
يا أبا ذر، إن الله جل ثناؤه ليدخل قوما الجنة فيعطيهم حتى تنتهي أمانيهم، وفوقهم قوم في الدرجات العلى، فإذا نظروا إليهم عرفوهم فيقولون: ربنا، إخواننا كنا معهم في الدنيا، فبم فضلتهم علينا؟ فيقال: هيهات، فإنهم كانوا يجوعون حين تشبعون، ويظمأون حين تروون، ويقومون حين تنامون، ويشخصون حين تخفضون (3).
يا أبا ذر، إن الله تعالى جعل قرة عيني في الصلاة، وحببها إلي كما حبب إلى الجائع الطعام، وإلى الظمآن الماء، وإن الجائع إذا أكل الطعام شبع، وإذا شرب روي، وأنا لا أشبع من الصلاة.
يا أبا ذر، إن الله عز وجل بعث عيسى بن مريم بالرهبانية وبعثت بالحنيفية السمحة، وحبب إلي النساء والطيب، وجعل في الصلاة قرة عيني.
يا أبا ذر أيما رجل تطوع في كل يوم باثنتي عشر ركعة سوى المكتوبة كان له حقا واجبا بيتا في الجنة.
يا أبا ذر وصلاة في مسجدي هذا تعدل مائة ألف صلاة في غيره إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل مائة ألف صلاة في غيره، وأفضل من هذا كله صلاة يصليها الرجل في بيته حيث لا يراه إلا الله عز وجل يطلب بها وجه الله عز وجل.
يا أبا ذر ما دمت في الصلاة فإنك تقرع باب الله، ومن يكثر من قرع باب الملك يفتح له.
يا أبا ذر ما من مؤمن يقوم إلى الصلاة إلا تناثر عليه البر ما بينه وبين العرش، ووكل به ملك ينادي: يا بن آدم لو تعلم ما لك في صلاتك ومن تناجي ما سئمت ولا التفت.
يا أبا ذر طوبى لأصحاب الألوية يوم القيامة يحملونها فيسبقون إلى الجنة، ألا وهم السابقون إلى المساجد بالأسحار وغيرها.
يا أبا ذر لا تجعل بيتك قبرا، واجعل فيه صلاتك تضئ لك قبرك.
يا أبا ذر الصلاة (1) عماد الدين واللسان أكبر، والصدقة تمحو الخطيئة واللسان أكبر.
يا أبا ذر الدرجة في الجنة فوق الدرجة كما بين السماء والأرض، وإن العبد ليرفع بصره فيلمع له نور يكاد يخطف بصره فيفزع (2) لذلك فيقول: ما هذا؟ فيقال: هذا نور أخيك المؤمن. فيقول: هذا أخي فلان كنا نعمل جميعا في الدنيا وقد فضل علي هكذا؟ فيقال: إنه كان أفضل منك عملا ثم يجعل في قلبه الرضى حتى يرضى.
يا أبا ذر الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر، وما أصبح فيها مؤمن إلا وهو حزين، وكيف لا يحزن وقد أوعده الله أنه وارد جهنم ولم يعده أنه صادر عنها.
يا أبا ذر من أوتي من العلم ما لا يعمل به لحقيق أن يكون أوتي علما لا ينفعه الله به لأن الله عز وجل نعت العلماء فقال: (إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا * ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا * ويخرون للأذقان
يبكون) (1) من استطاع أن يبكي قلبه فليبك، ومن لم يستطع فليشعر قلبه الحزن وليتباكى.
يا أبا ذر إن القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا يشعرون.
يا أبا ذر ما من خطيب إلا عرضت له خطبته يوم القيامة وما أراد بها.
يا أبا ذر فضل صلاة النافلة تفعل في السر على العلانية كفضل الفريضة على النافلة.
يا أبا ذر ما يتقرب العبد إلى الله بشئ أفضل من السجود الخفي.
يا أبا ذر اذكر الله ذكرا خالصا. قلت: يا رسول الله وما الخالص؟ قال: الذكر الخفي.
يا أبا ذر يقول الله تعالى: لا أجمع على عبدي خوفين ولا أجمع له أمنين فإذا أمن أخفته يوم القيامة وإذا خافني أمنته يوم القيامة.
يا أبا ذر لو أن رجلا كان له مثل عمل سبعين نبيا لاحتقره وخشي أن لا ينجو من شر يوم القيامة.
يا أبا ذر إن الرجل لتعرض عليه ذنوبه يوم القيامة، فيقول أما إني قد كنت مشفقا فيغفر له.
يا أبا ذر إن الرجل ليعمل الحسنة فيتكل عليها، فيعمل المحقرات فيأتي الله وهو من الأشقياء، وإن الرجل ليعمل السيئة فيفرق منها فيأتي الله عز وجل آمنا يوم القيامة.
يا أبا ذر إن العبد ليذنب فيدخل بذنبه ذلك الجنة، قلت: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: يكون ذلك الذنب نصب عينه تائبا منه فازعا حتى يدخل الجنة.
يا أبا ذر إن الكيس من الناس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والفاجر من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله عز وجل الأماني.
يا أبا ذر إن الله عز وجل أول شئ يرفع من هذه الأمة الأمانة والخشوع حتى لا يكاد يرى خاشعا.
يا أبا ذر والذي نفس محمد بيده لو أن الدنيا كانت تعادل عند الله جناح بعوضة ما سقى الفاجر منها شربة من ماء.
يا أبا ذر الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما يبتغى به وجه الله.
يا أبا ذر ما من شئ أبغض إلى الله من الدنيا خلقها ثم أعرض عنها فلم ينظر إليها ولا ينتظر إليها حتى تقوم الساعة.
وما من شئ أحب إلى الله عز وجل من إيمان به وترك ما أمر به أن يترك.
يا أبا ذر إن الله جل ثناؤه أوحى إلى أخي عيسى عليه السلام: لا تحب الدنيا فإني لا أحبها وحب الآخرة فإنها هي دار المعاد.
[يا أبا ذر] (1) إن جبرئيل عليه السلام أتاني بخزائن الدنيا على بغلة شهباء فقال: يا محمد هذه خزائن الدنيا ولا ينقصك من حظك شيئا عنده (2)، قال: فقلت:
حبيبي جبرئيل لا حاجة لي فيها، إذا جعت سألت ربي وإذا شبعت شكرته.
يا أبا ذر إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين، وزهده في الدنيا، وبصره عيوب نفسه.
يا أبا ذر، ما زهد عبد في الدنيا إلا أثبت الله عز وجل الحكمة في قلبه، وأنطق بها لسانه، وبصره عيوب نفسه والدنيا ودواءها، وأخرجه منها سالما إلى دار السلام.
يا أبا ذر، إذا رأيت أخاك قد (3) زهد في الدنيا، فاستمع منه فإنه يلقي إليك الحكمة.
فقلت: يا رسول الله، من أزهد الناس؟
قال: من لم ينس المقابر والبلى، وترك ما يفنى لما يبقى، ومن لم يعد غدا من أيامه، وعد نفسه في الموتى.
يا أبا ذر، لم يوح إلي أن أجمع المال إلى المال، ولكن أوحي إلي أن سبح بحمدي وكن من الساجدين، واعبد ربك حتى يأتيك اليقين.
يا أبا ذر، إني البس الغليظ، وأجلس على الأرض، وأركب الحمار بغير سرج،
وأردف خلفي، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
يا أبا ذر، حب المال والشرف مذهبة لدين الرجل.
فقلت: يا رسول الله، الخائفون الخاضعون المتواضعون الذاكرون الله كثيرا، يسبقون الناس إلى الجنة؟
فقال: لا، ولكن فقراء المؤمنين، فإنهم يأتون فيتخطون رقاب الناس، فيقول لهم خزنة الجنة: كما أنتم حتى تحاسبوا. فيقولون: بما نحاسب! فوالله ما ملكنا فنجور ونعدل، ولا أفيض علينا فنقبض ونبسط، وكنا نعبد ربنا حتى أتانا اليقين.
يا أبا ذر، الدنيا مشغلة القلب والبدن، وإن الله عز وجل يسأل أهل الدنيا عما يعملون في حلالها، وكيف ينعمون في حرامها؟.
يا أبا ذر، إني سألت الله عز وجل أن يجعل رزق من أحبني الكفاف، ويعطي من يبغضني المال والولد.
يا أبا ذر، طوبى للزاهدين في الدنيا، والراغبين في الآخرة، الذين اتخذوا أرض الله بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، واتخذوا الكتاب شعارا، والدعاء لله عز وجل دثارا.
يا أبا ذر، إن ربي تبارك وتعالى أخبرني فقال: وعزتي وجلالي، ما أدرك العابدون درك البكاء عندي شيئا وإني لأبنين لهم في الرفيق الأعلى قصرا لا يشركهم فيه أحد.
قال: فقلت: يا رسول الله، أي المؤمنين أكيس؟
فقال: أكثرهم للموت ذكرا، وأحسنهم له استعدادا.
يا أبا ذر، إذا دخل النور القلب انفتح القلب واتسع واستوسع.
قلت: فما علامة ذلك - بأبي أنت وأمي - يا رسول الله؟
قال: الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزوله.
يا أبا ذر، اتق الله، ولا يرى الناس أنك تخشاه فيكرموك وقلبك فاجر.
يا أبا ذر، ليكن لك في كل شئ نية [صالحة حتى] (1) في النوم والأكل.
يا أبا ذر، ليعظم جلال الله في صدرك، فلا تذكره كما يذكره الجاهل، عند الكلب: اللهم اخزه، وعند الخنزير: [اللهم] (1) اخزه.
يا أبا ذر، إن لله عز وجل ملائكة قياما - في خيفة - ما يرفعون رؤوسهم حتى ينفخ في الصور النفخة الآخرة، فيقولون: سبحانك وبحمدك، ما عبدناك كما ينبغي لك أن تعبد. فلو كان لرجل عمل سبعين صديقا، لاستقل عمله من شدة ما يرى يومئذ، ولو أن دلوا صب من غسلين في مطلع الشمس لغلت منه جماجم من في مغربها، ولو زفرت زفرة لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا خر جاثيا لركبتيه يقول: رب نفسي نفسي، حتى ينسى إبراهيم إسحاق عليهما السلام يقول: يا رب أنا خليلك فلا تنسني.
يا أبا ذر، لو أن امرأة من نساء أهل الجنة اطلعت من سماء الدنيا في ليلة ظلماء لأضاءت لها الأرض، ولو أن ثوبا من ثياب أهل الجنة نشر اليوم في الدنيا لصعق من ينظر إليه وما حملته أبصارهم.
يا أبا ذر، اخفض صوتك عند الجنائز، وعند القتال، وعند القرآن.
يا أبا ذر، إذا اتبعت جنازة فليكن عملك فيها التفكر والخشوع، واعلم أنك لا حق بها.
يا أبا ذر، اعلم أن فيكم خلقين: الضحك من غير عجب، والكسل من غير سهر.
يا أبا ذر، ركعتان مقتصدتان في تفكر، خير من قيام ليلة والقلب ساه.
يا أبا ذر، الحق ثقيل مر، والباطل خفيف حلو، ورب شهوة ساعة تورث حزنا طويلا.
يا أبا ذر، لا يفقه الرجل كل الفقه، حتى يرى الناس في جنب الله أمثال الأباعر، ثم يرجع إلى نفسه فيكون هو أحقر حاقر لها.
يا أبا ذر، لا يصيب الرجل حقيقة الإيمان، حتى يرى الناس كلهم عقلاء في دنياهم سفهاء في دينهم.
يا أبا ذر، حاسب نفسك قبل أن تحاسب، فإنه أهون لحسابك غدا وزن نفسك قبل أن توزن، وتجهز للعرض الأكبر، يوم تعرض لا تخفى على الله منك خافية.
يا أبا ذر، استحي من الله، فإني - والذي نفسي بيده - لأظل حين أذهب إلى
الغائط متقنعا بثوبي استحياء من الملائكة الذين معي.
يا أبا ذر، أتحب أن تدخل الجنة؟
قلت: نعم، فداك أبي وأمي.
قال: أقصر من الأمل، واجعل الموت نصب عينك، واستحي من الله حق الحياء.
قلت: يا رسول الله، كلنا نستحي من الله.
قال: ليس كذلك الحياء، ولكن الحياء من الله أن لا تنسى الموت والمقابر والبلى، وتحفظ الجوف وما وعى، والرأس وما حوى، فمن أراد كرامة الآخرة فليدع زينة الدنيا، فإذا كنت كذلك أصبت ولاية الله عز وجل.
يا أبا ذر، يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح.
يا أبا ذر، مثل الذي يدعو بغير عمل، كمثل الذي يرمي بغير وتر.
يا أبا ذر، إن الله تعالى يصلح بصلاح العبد ولده وولد ولده، ويحفظه الله في دويرته والدور التي خوله ما دام فيهم يا أبا ذر، إن ربكم عز وجل يباهي الملائكة بثلاثة نفر:
رجل يصبح في أرض قفر، فيؤذن ثم يقيم ثم يصلي، فيقول ربك عز وجل للملائكة: انظروا إلى عبدي يصلي ولا يراه أحد غيري، فينزل سبعون ألف ملكا يصلون وراءه ويستغفرون له إلى الغد من ذلك اليوم.
ورجل قام من الليل يصلي وحده، فسجد ونام وهو ساجد، فيقول: انظروا إلى عبدي، روحه عندي وجسده ساجد.
ورجل في زحف، فيفر أصحابه ويثبت وهو يقاتل حتى قتل.
يا أبا ذر، ما من رجل يجعل جبهته في بقعة من بقاع الأرض، إلا شهدت له يوم القيامة، وما بها من منزل ينزل قوم، إلا أصبح ذلك المنزل يصلي عليهم أو يلعنهم.
يا أبا ذر، ما من صباح ولا رواح إلا وبقاع الأرض ينادي بعضها بعضا: يا جارة، هل مر بك ذاكر لله عز وجل، أو عبد وضع جبهته عليك ساجدا لله تعالى؟ فمن قائلة: لا، ومن قائلة: نعم. فإذا قالت: نعم، اهتزت وابتهجت، وترى أن لها فضلا على جارتها.
يا أبا ذر، إن الله تعالى لما خلق الأرض وخلق ما فيها (1) من الشجر، لم يكن في
الأرض شجرة يأتيها بنو آدم إلا أصابوا فيها منفعة، فلم يزل الشجر والأرض كذلك حتى تكلم فجرة بني إسرائيل بالكلمة العظيمة - قولهم: اتخذ الله ولدا - سبحانه! فلما قالوا اقشعرت الأرض وذهبت بالمنفعة.
يا أبا ذر، ما من شاب يدع لذة الدنيا ولهوها، وأهرم شبابه في طاعة الله، إلا أعطاه الله أجر اثنين وسبعين صديقا.
يا أبا ذر، الجليس الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء، وإملاء الخير خير من السكوت، والسكوت خير من إملاء الشر.
يا أبا ذر، لا تصاحب إلا مؤمنا، ولا يأكل معك إلا تقي، ولا تأكل طعاما للفاسقين.
يا أبا ذر، أطعم طعامك من تحبه في الله تعالى، وكل طعام من يحبك في الله.
يا أبا ذر، إن الله عند لسان كل قائل، فليتق الله امرؤ، وليعلم ما يقول.
يا أبا ذر، اترك فضول الكلام، وحسبك من الكلام ما تبلغ به حاجتك.
يا أبا ذر، كفى بالمرء كذبا أن يتحدث بكل ما يسمع.
يا أبا ذر، ما من شئ أحق بغلول السجن من اللسان.
يا أبا ذر، إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وإكرام حملة القرآن والعاملين به، وإكرام السلطان المقسط.
يا أبا ذر، لا تكن عيابا، ولا مداحا [ولا] (1) طعانا، ولا مماريا.
يا أبا ذر، لا يزال العبد يزداد من الله بعدا ما نسي خالقه.
يا أبا ذر، من أجاب داعي الله عز وجل، وأحسن عمارة مساجد الله، كان ثوابه من الله تعالى الجنة.
فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، كيف تعمر مساجد الله؟
فقال: لا ترفع فيها الأصوات، ولا يخاض فيها بالباطل، ولا يشترى فيها ولا يباع، واترك اللغو ما دمت فيها، فإن لم تفعل فلا تلومن - يوم القيامة - إلا نفسك.
يا أبا ذر، إن الله يعطيك ما دمت جالسا في المسجد بكل نفس تتنفس فيه درجة في الجنة، وتصلي عليك الملائكة، ويكتب لك بكل نفس تتنفس فيه عشر حسنات
ويمحى عنك عشر سيئات، كل جلوس في المسجد لغو إلا ثلاثة، قراءة مصل، أو ذكر الله، أو مسائل عن علم.
يا أبا ذر، كن بالعمل بالتقوى أشد اهتماما منك بالعمل لغيره، فإنه لا يقل عمل بالتقوى، وكيف يقل عمل يتقبل! يقول الله عز وجل: ﴿إنما يتقبل الله من المتقين﴾ (1).
يا أبا ذر، لا يكون الرجل من المتقين حتى يحاسب نفسه أشد من محاسبة الشريك، فيعلم من أين مطعمه ومشربه؟ ومن أين ملبسه؟ أمن حل أو من حرام؟
يا أبا ذر، من لم يبال من أين اكتسب المال، لم يبال الله من أين أدخله النار.
يا أبا ذر، من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله عز وجل.
يا أبا ذر، أحبكم إلى الله - جل ثناؤه - أكثركم ذكرا له، وأكرمكم عند الله أتقاكم له، وأنجاكم من عذاب الله أشد كم خوفا له.
يا أبا ذر، إن المتقين الذين يتقون الله من الشئ الذي لا يتقى (2) منه، خوفا من الدخول في الشبهة.
يا أبا ذر، من أطاع الله - عز وجل - فقد ذكر الله، وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقرآن.
يا أبا ذر، أصل الدين الورع، ورأسه الطاعة.
يا أبا ذر، كن ورعا تكن أعبد الناس، خير دينكم الورع.
يا أبا ذر، فضل العلم خير من فضل العبادة.
واعلم أنكم لو صليتم حتى تكونوا كالحنايا، وصمتم حتى تكونوا كالأوتار، ما نفعكم ذلك إلا بورع.
يا أبا ذر، إن أهل الورع والزهد في الدنيا هم أولياء الله حقا.
يا أبا ذر، من لم يأت يوم القيامة بثلاث فقد خسر.
فقلت: وما الثلاث - فداك أبي وأمي - يا رسول الله؟
قال: ورع يحجزه عما حرم الله عليه، وحلم يرد به جهل السفيه، وخلق يداري به الناس.
يا أبا ذر، إن سرك أن تكون أقوى الناس فتوكل على الله، وإن سرك أن تكون أعز الناس فتوكل على الله، وإن سرك أن تكون أكرم الناس فاتق الله عز وجل، وإن سرك أن تكون أغنى الناس فكن بما في يد الله عز وجل أوثق منك بما في يديك.
يا أبا ذر، لو أن الناس كلهم أخذوا بهذه الآية لكفتهم: ﴿ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره﴾ (1).
يا أبا ذر، يقول الله تعالى: لا يؤثر عبد هواي على هواه، إلا جعلت غناه في نفسه، وهمومه في آخرته، وضمنت السماوات والأرض رزقه، وكففت عليه صنعته (2).
وكنت له خيرا من تجارة كل تاجر.
يا أبا ذر، لو أن ابن آدم فر من رزقه كما يفر من الموت، لأدركه رزقه كما يدركه الموت.
يا أبا ذر، ألا أعلمك كلمات ينفعك الله عز وجل بهن؟
قلت: بلى يا رسول الله.
فقال: احفظ الله يحفضك احفظ الله تجده أمامك، تعرف إلى الله تعالى في الرخاء يعرفك في الشدة، وإذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، فقد جرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة، ولو أن الخلق كلهم جهدوا أن ينفعوك بشئ لم يكتبه الله عليك ما قدروا عليه، فإن استطعت أن تعمل لله تعالى بالرضا في اليقين فافعل، فإن لم تستطع فاصطبر فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا، وإن النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وإن مع العسر يسرا.
يا أبا ذر، استغن بغنى الله يغنك الله.
قلت: وما هو يا رسول الله؟ قال: غداء يوم وعشاء ليلة، فمن قنع بما رزقه الله - يا أبا ذر - فهو من أغنى الناس.
يا أبا ذر، إن الله - جل ثناؤه - يقول: إني لست كل كلام الحكيم أتقبل، ولكن همه وهواه، فإن كان همه وهواه فيما أحب وأرضى، جعلت صمته حمدا لي
ووقارا وإن لم يتكلم.
يا أبا ذر، إن الله تعالى لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم.
يا أبا ذر، التقوى هاهنا. وأشار بيده إلى صدره.
يا أبا ذر، أربع لا يصيبهن إلا مؤمن: الصمت وهو أول العبادة، والتواضع لله سبحانه، وذكر الله تعالى على كل حال، وقلة الشئ. يعني قلة المال.
يا أبا ذر، هم بالحسنة وإن لم تعملها لكيلا تكون من الغافلين.
يا أبا ذر، من ملك ما بين فخذيه وبين لحييه دخل الجنة.
قلت: يا رسول الله، وإنا لنؤاخذ بما ننطق من ألسنتنا؟
فقال: يا أبا ذر، وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم!؟ إنك لا تزال سالما ما سكت، وإذا تكلمت تكتب لك أو عليك.
يا أبا ذر، إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله - جل ذكره - فيكتب له بها رضوانه إلى يوم القيامة، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة في المجلس ليضحكهم بها، فهو في جهنم بين السماء والأرض.
يا أبا ذر، ويل للذي يتحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له ويل له ويل له.
يا أبا ذر، من صمت نجا، فعليك بالصدق لا يخرج من فيك كذبة أبدا.
قلت: يا رسول الله، فما توبة الرجل الذي يكذب تعمدا؟
قال: الاستغفار وصلاة الخمس تغسل ذلك.
يا أبا ذر، إياك والغيبة فإن الغيبة أشد من الزنا قلت: يا رسول الله، ولم ذلك بأبي أنت وأمي؟
قال: لأن الرجل يزني ويتوب إلى الله فيتوب الله عز وجل عليه، والغيبة لا تغفر حتى يغفرها صاحبها.
يا أبا ذر، سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر، أكل لحمه من معاصي الله، وحرمة ماله كحرمة دمه.
قلت: يا رسول الله، وما الغيبة؟
قال: ذكرك أخاك بما يتأذى به.
قلت: يا رسول الله، فمن كان فيه ذاك الذي يذكر به (1).
قال: إعلم إنك إذا ذكرته بما هو فيه فقد اغتبته، وإن ذكرته بما ليس فيه فقد بهته.
يا أبا ذر، من ذب عن أخيه المسلم المؤمن الغيبة، كان حقا على الله - جل ثناؤه - أن يعتقه من النار.
يا أبا ذر، من اغتيب عنده أخوه المسلم وهو يستطيع نصره فنصره، نصره الله عز وجل في الدنيا والآخرة، وإن خذله وهو يستطيع نصره، خذله الله في الدنيا والآخرة.
يا أبا ذر، لا يدخل الجنة فتان قلت: يا رسول الله، وما الفتان؟ قال: النمام.
يا أبا ذر، صاحب النميمة لا يستريح من عذاب الله عز وجل في الآخرة.
يا أبا ذر، من كان ذا وجهين ولسانين في الدنيا والآخرة، فهو ذو لسانين في النار.
يا أبا ذر، المجالس بالأمانة، وإفشاؤك سر أخيك خيانته، فاجتنب ذلك واجتنب مجلس العشيرة.
يا أبا ذر، تعرض أعمال أهل الدنيا على الله عز وجل، من الجمعة إلى الجمعة وفي الاثنين والخميس، فيغفر لكل عبد مؤمن، إلا عبدا كان بينه وبين أخيه شحناء فيقول: اتركوا أعمال هذين حتى يصطلحا.
يا أبا ذر، إياك وهجران أخيك، فإن العمل لا يتقبل، فإن كنت لا بد فاعلا فلا تهجره أكثر من ثلاثة أيام كملا، فمن مات فيها مهاجرا لأخيه كان أولى به النار.
يا أبا ذر، من أحب أن يتمثل له الرجال قياما، فليتبوأ مقعده من النار.
يا أبا ذر، من مات وفي قلبه مثقال ذرة من كبر، لم يجد رائحة الجنة، إلا أن يتوب قبل ذلك.
فقال رجل: يا رسول الله، إني ليعجبني الجمال حتى وددت أن علاقة
سوطي (1) وقبال نعلي (2) حسن، فهل ترهب ذلك علي؟
قال: كيف تجد قلبك؟ قال: أجده عارفا للحق، مطمئنا إليه.
قال: ليس ذلك بالكبر، ولكن الكبر [أن] (3) تترك الحق، وتتجاوزه إلى غيره، وتنظر إلى الناس لا ترى أن أحدا عرضه كعرضك ولا دمه كدمك.
يا أبا ذر، أكثر من يدخل النار المتكبرون.
قال رجل: وهل ينجو من الكبر أحد، يا رسول الله؟
قال: نعم، من لبس الصوف، وركب الحمار، وحلب العنز، وجالس المساكين.
يا أبا ذر، من حمل سلعته فقد برئ من الكبر، يعني ما يشتري من السوق.
يا أبا ذر، من جر ثوبه خيلاء، لم ينظر الله - عز وجل - إليه يوم القيامة.
يا أبا ذر، أزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه، ولا جناح [عليه] (4) فيما بينه وبين كعبيه.
يا أبا ذر، من رفع ذيله، وخصف نعله، وعفر وجهه، فقد برئ من الكبر.
يا أبا ذر، من كان له قميصان فليلبس أحدهما، وليكس أخاه الآخر.
يا أبا ذر، سيكون ناس من أمتي يولدون في النعيم ويغذون به، همتهم ألوان الطعام والشراب، ويمدحون بالقول، أولئك شرار أمتي.
يا أبا ذر، من ترك لبس الجمال وهو يقدر عليه تواضعا لله، فقد كساه الله حلة الكرامة.
يا أبا ذر، طوبى لمن تواضع لله تعالى في غير منقصة، وأذل نفسه في غير مسكنة، وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذلة والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن صلحت سريرته، وحسنت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله.
يا أبا ذر، البس الخشن من اللباس، والصفيق من الثياب، لكيلا تجد للفخر فيك مسلكا.
يا أبا ذر، يكون في آخر الزمان ناس يلبسون الصوف في صيفهم وشتائهم، يرون بأن الفضل لهم بذلك على غيرهم، أولئك تلعنهم ملائكة السماوات والأرض.
يا أبا ذر، ألا أخبرك بأهل الجنة؟
قلت: بلى يا رسول الله.
قال: كل أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له، لو أقسم على الله لأبره.
قال أبو ذر: ودخلت يوما على رسول الله صلى الله عليه وآله وهو في المسجد - وحده - جالس، فاغتنمت خلوته. فقال: يا أبا ذر، إن للمسجد تحية.
قلت: وما تحيته يا رسول الله؟
قال: ركعتان تركعهما. ثم التفت إليه فقلت: يا سول الله، أمرتني بالصلاة.
فما الصلاة؟
قال: خير موضوع، فمن شاء أقل، ومن شاء أكثر.
قلت: يا رسول الله، أي الأعمال أحب إلى الله جل ثناؤه؟
فقال: الإيمان بالله، ثم الجهاد في سبيله.
قلت: يا رسول الله، أي المؤمنين أكمل إيمانا؟
قال: أحسنهم خلقا.
قلت: فأي المؤمنين أفضل؟
قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.
قلت: فأي الهجرة أفضل؟
قال: من هجر الشر.
قلت: فأي الليل أفضل؟
قال: جوف الليل الغابر.
قلت: فأي الصلاة أفضل؟
قال: طول القنوت.
قلت: فأي الصدقة أفضل؟
قال: جهد إلى فقير في سر.
قلت: فما الصوم؟
قال: فرض مجرى، وعند الله أضعاف ذلك.
فقلت: فأي الرقاب أفضل؟
قال: أعلاها ثمنا، وأنفسها عند أهلها.
قلت: فأي الجهاد أفضل؟
قال: من عقر جواده، واهريق دمه.
قلت: أي آية أنزلها الله عليك (1) أعظم؟
قال: آية الكرسي قال: قلت: يا رسول الله فما كانت صحف إبراهيم عليه السلام؟
قال: كانت أمثالا كلها، وفيها: أيها الملك المتسلط المبتلى المغرور، إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فإني لا أردها وإن كانت من كافر أو فاجر، ففجوره على نفسه.
وكان فيها: على العاقل - ما لم يكن مغلوبا على عقله - أن يكون له ساعات:
ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يفكر فيها في صنع الله تعالى، وساعة يحاسب فيها نفسه فيما قدم وأخر، وساعة يخلو فيها بشهوته من الحلال في المطعم والمشرب.
وعلى العاقل ألا يكون ظاعنا إلا في ثلاث: تزود لمعاد، أو مرمة (2) لمعاش، أو لذة في غير محرم.
وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، مقبلا على شأنه، حافظا للسانه.
ومن حسب كلامه من علمه، قل كلامه إلا فيما يعنيه.
قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف موسى؟
قال: كانت اعتبارا كلها: عجبا لمن أيقن بالحساب كيف يذنب! وعجبا لمن أيقن بالجزاء كيف لا يعمل! وعجبا لمن أبصر الدنيا وتقلبها بأهلها حالا بعد حال، كيف يطمئن إليها!؟
قلت: يا رسول الله، فهل في الدنيا شئ مما كان في صحف إبراهيم وموسى، فيما أنزل الله عليك؟
قال: اقرأ يا أبا ذر (قد أفلح من تزكى * وذكر اسم ربه فصلى، بل تؤثرون الحياة الدنيا * والآخرة خير وأبقى * إن هذا) يعني ذكر الأربع آيات ﴿لفي الصحف الأولى * صحف إبراهيم وموسى﴾ (1).
قلت: يا رسول الله، أوصني.
قال: أوصيك بتقوى الله، فإنه رأس أمرك كله.
قلت: يا رسول الله، زدني.
قال: عليك بتلاوة القرآن وذكر الله، فإنه ذكر (2) لك في السماء، ونور لك في الأرض.
قلت: يا رسول الله، زدني قال: عليك بالصمت إلا من الخير، وإنه مطردة للشيطان عنك، وعون لك على أمر دينك.
قلت: يا رسول الله، زدني.
قال: إياك وكثرة الضحك، فإنه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه.
قلت: يا رسول الله، زدني.
قال: انظر إلى من هو تحتك، ولا تنظر إلى من هو فوق منك، فإنه أجدر أن لا تزدري نعمة الله عليك.
قلت: يا رسول الله، زدني.
قال: صل قرابتك وإن قطعوك، وحب المساكين وأكثر مجالستهم.
قلت: يا رسول الله، زدني.
قال: قل الحق وإن كان عليك مرا.
قلت: يا رسول الله، زدني.
قال: لا تخف لومة لائم.
قلت: يا رسول الله، زدني.
قال: يا أبا ذر، ليردك عن الناس ما تعرف من نفسك، ولا ترد عليهم فيما تأتي.
قال: ثم ضرب على صدري، وقال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير، ولا ورع
كالكف، ولا حسب كحسن الخلق ".
وعن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، عن أبيه أنه قال: " في خطبة أبي ذر رحمة الله عليه: يا مبتغي العلم، (لا يشغلك الجهل والآمال) (1) عن نفسك، أنت يوم تفارقهم كضيف بت فيهم ثم غدوت إلى غيرهم، الدنيا والآخرة كمنزلك تحولت منه إلى غيره، وما بين البعث والموت إلا كنومة نمتها ثم استيقظت منها.
يا جاهل، تعلم العلم، فإن قلبا ليس فيه شرف العلم كالبيت الخراب الذي لا عامر له " (2).
عن أبي جعفر عليه السلام، عن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال: يا باغي العلم، قدم لمقامك بين يدي الله، فإنك مرتهن بعملك، كما تدين تدان.
يا باغي العلم، صل قبل أن لا تقدر على ليل ولا نهار تصلي فيه، إنما مثل الصلاة لصاحبها، كمثل رجل دخل على ذي سلطان فأنصت له حتى فرغ من حاجته، فكذلك المرء المسلم بين يدي الله عز وجل، ما دام في الصلاة لم يزل الله عز وجل ينظر إليه حتى يفرغ من صلاته.
يا باغي العلم، تصدق من قبل أن لا تعطي شيئا ولا تمنعه (3)، إنما مثل الصدقة وصاحبها، مثل رجل طلبه قوم بدم فقال لهم: لا تقتلوني، اضربوا [لي] (4) أجلا أسعى في رجالكم، كذلك الرجل المسلم، بإذن الله تعالى، كلما تصدق بصدقة حل بها عقدة من رقبته، حتى يتوفى الله عز وجل أقواما وهو عنهم راض، من رضي الله عنهم فقد أمنوا من النار.
يا باغي العلم، إن هذا اللسان مفتاح خير ومفتاح شر، فاختم على فمك كما تختم على ذهبك وعلى ورقك (5).
يا باغي العلم، إن هذه الأمثال يضربها الله عز وجل للناس، وما يعقلها إلا
العالمون (1).
محمد بن عمار بن ياسر قال: سمعت أبا ذر - جندب بن جنادة - يقول:
رأيت النبي صلى الله عليه وآله أخذ بيد علي بن أبي طالب عليه السلام فقال له: " يا علي، أنت أخي، ووصيي، ووزيري في أمتي، مكانك مني في حياتي وبعد موتي، كمكان هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي، من مات وهو يحبك ختم الله له عز وجل بالأمن والإيمان، ومن مات وهو يبغضك لم يكن له في الإسلام نصيب (2).
العلم إمام العمل والعمل تابعه، يلهمه الله السعداء، ويحرمه الأشقياء، وطوبى لمن لا يحرمه الله من حظه، تعلموا العلم فإن تعليمه لله حسنة.
التوحيد ثمن، والحمد لله وفاء شكر كل نعمة، وخشية الله مفتاح كل حكمة، والإخلاص ملاك كل طاعة.
ما اختلج عرق ولا عثرت قدم إلا بما قدمت أيديكم، وما يعفو الله عنه أكثر (3).
وعنه صلوات الله عليه وآله قال: " يقول الله عز وجل: يا ابن آدم، ما تنصفني! أتحبب إليك بالنعم، وتتمقت إلي بالمعاصي، خيري إليك منزل، وشرك إلي صاعد، ولا يزال ملك كريم يعرج إلي عنك - في كل يوم وليلة - بعمل قبيح.
يا بن آدم، لو سمعت وصفك من غيرك، وأنت لا تدري من الموصوف، إذا لسارعت إلى مقته " (4).
وعنه عليه السلام قال: " الناس اثنان: رجل أراح، وآخر استراح، فأما الذي استراح فالمؤمن استراح من الدنيا ونصبها، وأفضى إلى رحمة الله وكريم ثوابه، وأما الذي أراح فالفاجر استراح منه الناس والشجر والدواب، وأفضى إلى ما قدم " (5).
وعنه عليه السلام: " لولا أن الذنب خير للمؤمن من العجب، ما خلى الله بين عبده المؤمن وبين ذنب أبدا " (6)
وعنه عليه السلام قال: " يوحي الله عز وجل إلى الحفظة الكرام البررة:
لا تكتبوا على عبدي المؤمن عند ضجره شيئا " (١).
وعنه عليه السلام: " المجالس بالأمانة، ولا يحل لمؤمن أن يأثر (٢) عن أخيه المؤمن قبيحا " (٣).
نوف بن عبد الله البكالي قال: قال لي علي عليه السلام: " يا نوف، خلقنا من طينة طيبة، وخلقت شيعتنا من طينتنا، فإذا [كان يوم القيامة] (٤) ألحقوا بنا ".
قال نوف: فقلت: صف لي شيعتك يا أمير المؤمنين. فبكى لذكري شيعته، ثم قال: " يا نوف، شيعتي - والله - الحكماء، الحلماء، العلماء بالله وبدينه، العاملون بطاعته وأمره، المهتدون بحبه، أنضاء عبادة، أحلاس زهادة، صفر الوجوه من التهجد، عمش العيون من البكاء، ذبل الشفاه من الذكر، خمص البطون من الطوى، تعرف الزهادة في وجوههم، والرهبانية في سيمتهم، مصابيح كل ظلمة، ريحان كل قبيل، لا يسبون من المسلمين سلفا، ولا يقتفون لهم خلفا - قال أبو الفضل: من قول الله: ﴿ولا تقف ما ليس لك به علم﴾ (5) - شرورهم مأمونة، وقلوبهم محزونة وأنفسهم عفيفة، وحوائجهم خفيفة، أنفسهم منهم في عناء، والناس منهم في راحة، فهم الأكايس الألباء، والخالصة النجباء، وهم الظماء الرواغون فرار بدينهم، إن شهدوا لم يعرفوا، وإن غابوا لم يفتقدوا، أولئك شيعتي الأطيبون، وإخواني الأكرمون، ألا، ها! شوقا إليهم " (6).
وعنه عليه السلام قال: " من أعطي أربع خصال فقد أعطي خير الدنيا والآخرة، وفاز بحظه منها: ورع يعصمه عن محارم الله، وحسن خلق يعيش به في الناس، وحلم يدفع به جهل الجاهل، وزوجة صالحة تعينه على أمر الدنيا والآخرة " (7).
وعنه عليه السلام: " سيد الأعمال ثلاثة: إنصاف الناس من نفسك،
ومواساة الأخ في الله، وذكر الله على كل حال " (١).
[عبد الله بن محمد بن عبيد بن ياسين بن] محمد بن عجلان (٢) - مولى الباقر عليه السلام - قال: سمعت مولاي أبا الحسن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام، يذكر عن آبائه، عن جعفر بن محمد قال: " قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه (٣): ما أنعم الله على عبد بنعمة فشكرها بقلبه، إلا استوجب المزيد فيها قبل أن يظهر شكرها على لسانه ".
قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: " من أصبح والآخرة همه، استغنى بغير مال، واستأنس بغير أهل، وعز بغير عشيرة ".
قال: وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " المؤمن لا يحيف على من يبغض، ولا يأثم فيمن يحب، وإن بغي عليه صبر حتى يكون الله عز وجل هو المنتصر له ".
قال: وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " إن من الغرة بالله، أن يصر العبد على المعصية، ويتمنى على الله المغفرة ".
قال: وسمع أمير المؤمنين عليه السلام رجلا يقول: اللهم إني أعوذ بك من الفتنة، فقال: " أراك تتعوذ من مالك وولدك، يقول الله تعالى: ﴿إنما أموالكم وأولادكم فتنة﴾ (4) ولكن قولوا: اللهم إنا نعوذ بك من مظلات الفتن " (5).
ابن السكيت قال: سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام يقول: " قال أمير المؤمنين عليه السلام (6): إياكم والإلطاط (7) بالمنى، فإنها من بضائع
الفجرة " (١).
الحسن البصري: حادثوا هذه القلوب فإنها لسريعة الدبور، واقدعوا (٢) هذه الأنفس فإنها طلقة، فإنكم إن لا تقدعوها تنزع بكم إلى شر غاية (٣).
وقال بعضهم:
حياتك أنفاس تعد فكلما * مضى نفس منها انتقصت به جزءا فتصبح في نقص وتمسي بمثله * ومالك معقول تحس به رزءا ويفنيك ما يبقيك في كل ليلة * ويحدوك أمر ما تريد به الهزءا (٤) ابن السكيت النحوي قال: سألت أبا الحسن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام، قلت: ما بال القرآن لا يزداد على الدرس والنشر إلا غضاضة؟ قال: " لأن الله تعالى لم يجعله لزمان دون زمان، ولا لناس دون ناس، فهو في كل زمان جديد، وعند كل قوم غض إلى يوم القيامة " (٥).
حفص بن غياث القاضي قال: كنت عند سيد الجعافرة - جعفر بن محمد عليه السلام - لما أقدمه المنصور، فأتاه ابن أبي العوجاء - وكان ملحدا - فقال: ما تقول في هذه الآية: ﴿كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها﴾ (6) هب هذه الجلود عصت فعذبت، فما بال الغيرية!
فقال أبو عبد الله: " ويحك، هي هي وهي غيرها ".
فقال: أعقلني هذا القول.
فقال له: " أرأيت لو أن رجلا عمد إلى لبنة فكسرها، ثم صب عليها الماء وجبلها ثم ردها إلى هيئتها الأولى، ألم تكن هي هي وهي غيرها! " قال: بلى، أمتع الله بك (7).
سفيان بن عيينة قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول:
" وجدت علوم الناس كلها في أربع خلال: أولها أن تعرف ربك، والثانية أن تعرف ما صنع بك، والثالثة أن تعرف ما أراد منك، والرابعة أن تعرف ما يخرجك من دينك " (1).
محمد بن عجلان قال: أصابتني فاقة شديدة وإضافة، ولا صديق لمضيق، ولزمني دين ثقيل، وغريم ملح في اقتضائه، فتوجهت نحو دار الحسن بن زيد - وهو يومئذ أمير المدينة - لمعرفة كانت بيني وبينه، وشعر بذلك من حالي محمد بن عبد الله بن علي ابن الحسين، وكانت بيني وبينه قديم معرفة، ولقيني في الطريق فأخذ بيدي وقال: قد بلغني ما أنت بسبيله، فمن تؤمل لكشف ما نزل بك؟
قلت: الحسن بن زيد.
فقال: إذا لا تنقضي حاجتك ولا تسعف بطلبتك، فعليك بمن يقدر على ذلك، وهو أجود الأجودين، فالتمس ما تؤمله من قبله، فإني سمعت ابن عمي - جعفر ابن محمد - يحدث عن أبيه، عن جده، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " أوحى الله إلى بعض أنبيائه في بعض وحيه إليه: وعزتي وجلالي، لأقطعن أمل كل مؤمل أمل غيري بالأياس، ولا كسونه ثوب المذلة في النار (2)، ولأبعدنه من فرجي وفضلي، أيؤمل عبدي في الشدائد غيري، والشدائد بيدي! أو يرجو سواي، وأنا الغني الجواد! بيدي مفاتيح الأبواب وهي مغلقة، وبابي لآملي مفتوح لمن دعاني.
ألم يعلموا إن من دهته نائبة لم يملك كشفها عنه غيري، فما لي أراه بأمله معرضا عني! وقد أعطيته بجودي وكرمي ما لم يسألني، فأعرض عني ولم يسألني، وسأل في نائبته غيري وأنا الله ابتدئ بالعطية قبل المسألة، أفأسأل فلا أجود! كلا، أوليس الجود والكرم لي! أوليس الدنيا والآخرة بيدي! فلو أن سبع سماوات وأرضين سألوني جميعا، فأعطيت كل واحد منه مسألته! ما نقص ذلك من ملكي مثل جناح بعوضة، وكيف ينقص ملك أنا قيمه! فيا بؤس لمن عصاني ولم يراقبني ".
فقلت له: يا ابن رسول الله، أعد علي هذا الحديث، فأعاده ثلاثا، فقلت: لا
- والله - لا سألت بعدها أحدا حاجة، فما لبثت أن جاءني الله برزق من عنده (1).
أمير المؤمنين عليه السلام، عن النبي عليه السلام وآله: " النساء عي وعورات، فداووا عيهن بالسكوت، وعوراتهن بالبيوت " (2).
إسحاق بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن آبائه، عن علي عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " يقول الله عز وجل: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني، إلا قطعت أسباب السماوات وأسباب الأرض من دونه، فإن سألني لم أعطه، وإن دعاني لم أجبه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي، إلا ضمنت السماوات والأرض رزقه، فإن دعاني أجبته، وإن سألني أعطيته، وإن استغفرني غفرت له " (3).
الحسين عليه السلام قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله يرفع يديه إذا ابتهل ودعا، كما يستطعم (4) المسكين " (5).
الحسين عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " من أجرى الله على يديه فرجا لمؤمن، فرج الله عنه كرب الدنيا والآخرة " (6).
وعنه عليه السلام، إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " من عال أهل بيت من المسلمين - يومهم وليلتهم - غفر الله ذنوبه " (7) أمير المؤمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنما ابن آدم ليومه، فمن أصبح آمنا في سر به، معافى في جسده، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا (8) ".
أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي (1) قال: كنت مع الرضا عليه السلام لما وصل إلى نيسابور، وهو راكب بغلة شهباء، وقد خرج علماء نيسابور في استقباله، فلما صار في المربعة تعلقوا بلجام بغلته فقالوا: يا ابن رسول الله، حدثنا بحق آبائك الطاهرين حديثا عن آبائك صلوات الله عليهم أجمعين فأخرج رأسه من الهودج - وعليه مطرف خز - وقال:
" حدثني أبي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد ابن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي - سيد شباب أهل الجنة - عن أمير المؤمنين، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: قال: أخبرني جبريل الروح الأمين، عن الله - تقدست أسماؤه وجل وجهه - أنه يقول: إني أنا الله لا إله إلا أنا وحدي، عبادي فاعبدوني، وليعلم من لقيني منكم بشهادة ألا إله إلا الله - مخلصا بها - أنه قد دخل حصني، ومن دخل حصني أمن من عذابي ".
قالوا: يا ابن رسول الله، وما إخلاص الشهادة لله؟
قال: " طاعة الله ورسوله، وولاية أهل بيته عليهم السلام " (2).
أمير المؤمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اثنتان:
كلمة حكمة من سفيه فاقبلوها، وكلمة سفه من حكيم فاغفروها، فإنه لا حكيم إلا ذو عثرة ولا سفيه إلا ذو تجربة " (3).
عن أبي بردة الأسلمي (4) قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
" لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن جسده، فيما أبلاه؟ وعن عمره، فيما أفناه؟ وعن ماله، مما اكتسبه وفيما أنفقه؟ وعن حبنا أهل البيت " (1).
قال معاوية لخالد بن معمر: على ما أحببت عليا؟
قال: على ثلاث خصال: على حلمه إذا غضب، وعلى صدقه إذا قال، وعلى عدله إذا ولي (2).
لما احتضر أمير المؤمنين عليه السلام جمع بنيه - حسنا، وحسينا، ومحمد بن الحنفية، والأصاغر من ولده - فوصاهم وقال في آخر وصيته: " يا بني، عاشروا الناس عشرة إن غبتم حنوا إليكم، وإن فقدتم بكوا عليكم. يا بني، إن القلوب جنود مجندة تتلاحظ بالمودة وتتناجى بها، وكذلك هي في البعض، فإذا أبغضتم الرجل - من غير خير سبق منه إليكم - فاحذروه " (3).
الإمام موسى بن جعفر بن محمد عليهم السلام قال: " أحسن من الصدق قائله، وخير من الخير فاعله " (4).
أمير المؤمنين عليه السلام عن النبي عليه السلام وآله، أنه " لقي ملك رجلا على باب دار كان ربها غائبا، فقال له الملك: ما جاء بك إلى هذه الدار؟ فقال: أخ أردت زيارته.
قال: الرحم ماسة بينك وبينه، أم نزعتك إلى حاجة؟
قال: ما بيننا رحم ماسة أقرب من رحم الإسلام، وما نزعتني إليه حاجة، قال (5): وما بيننا رحم، ولكن زرته في الله تعالى رب العالمين.
قال: فأبشر، فإني رسول الله إليك، وهو يقرؤك السلام، ويقول لك: إياي قصدت، وما عندي أردت بصنيعك، فقد أوجبت لك الجنة، وعافيتك من غضبي والنار
حيث أتيته " (1).
وعنه عليه وآله السلام أنه قال: " من أدى فريضة، فله عند الله دعوة مستجابة " (2).
وعنه عليه وآله السلام قال: " في ابن آدم ثلاث مائة وستون عرقا، منها مائة وثمانون ساكنة، فلو سكن المتحرك لم يبق الإنسان، ولو تحرك الساكن لهلك الإنسان ".
وكان صلى الله عليه وآله في كل يوم إذا أصبح وطلعت الشمس يقول:
الحمد لله رب العالمين كثيرا طيبا على كل حال. يقولها ثلاثمائة وستين مرة شكرا (3).
وعنه صلوات الله عليه وآله أنه قال: " من أفضل الأعمال عند الله عز وجل إبراد الأكباد الحارة، وإشباع الأكباد الجائعة، والذي نفس محمد بيده، لا يؤمن بي عبد يبيت وأخوه - أو قال: جاره - المسلم جائع " (4).
وعنه عليه السلام قال: " ثلاث خصال من كن فيه استكمل خصائل الإيمان:
الذي إذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، وإذا غضب لم يخرجه الغضب من الحق، وإذا قدر لم يتعاط ما ليس له " (5).
محمد بن سلام الجمحي قال: حدثني يونس بن حبيب النحوي - وكان عثمانيا - قال: قلت للخليل بن أحمد: أريد أن أسألك عن مسألة تكتمها علي.
قال: قولك يدل على أن الجواب أغلظ من السؤال، فتكتمه أنت أيضا.
قال: قلت: نعم، أيام حياتك.
قال: سل.
قلت: ما بال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ورحمهم، كأنهم كلهم بنو أم واحدة، وعلي بن أبي طالب عليه السلام من بينهم كأنه ابن علة؟
قال: من أين لك هذا السؤال؟
قال: قلت: قد وعدتني الجواب.
قال: وقد ضمنت لي الكتمان.
قال: قلت: أيام حياتك.
فقال: إن عليا عليه السلام تقدمهم إسلاما، وفاقهم علما وبذهم شرفا، ورجحهم زهدا، وطالهم جهادا، وتقدمهم هجرة فحسدوه، والناس إلى أشكالهم وأشباههم أميل ممن بان منهم وفاقهم (1).
عن أم سلمة - زوج النبي صلى الله عليه وآله - قالت: إذا أراد الله عز وجل بعبده خيرا، جعل له واعظا من نفسه، يأمره وينهاه (2).
وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا ودع رجلا من المسلمين قال له: " زودك الله التقوى، وغفر ذنبك، ووجهك إلى الخير حيث توجهت " (3).
عن جعفر بن محمد أنه قال لبعض أصحابه: " إذا رأيت السلطان يحتكر الطعام، ورأيت أموال ذي القربى واليتامى والمساكين، تقسم في الزور، ويشرب بها الخمور، ورأيت الخمر يتداولونها، وتوصف للمريض يستشفي بها، ورأيت الناس قد استووا في ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وترك التدين به، ورأيت المنابر يؤمر عليها بالتقوى ولا يعمل القائل بما يأمر به، ورأيت الصلاة قد استخف بأوقاتها، ورأيت الصدقة بالشفاعة - لا يراد بها وجه الله - وتعطى لطلب الناس، ورأيت الناس همتهم بطونهم وفروجهم، لا يبالون بما أكلوا ولا ما نكحوا، ورأيت الدنيا مقبلة عليهم، ورأيت أعلام الحق والهدى قد درست، فكن على حذر، واطلب إلى الله تعالى النجاة.
واعلم أن الناس في سخط الله وإنما يمهلهم لأمر يراد بهم، فكن متوقيا واجتهد ليراك الله تعالى على خلاف ما هم عليه، وإن نزل بهم العذاب وكنت فيهم عجلت إلى رحمة الله، وإن بقيت كنت قد خرجت مما هم فيه من الجرأة، وسلمت من عذاب الله، واعلم أن الله تعالى لا يضيع أجر المحسنين " (4).
وروى علي بن عيسى - يرفعه - قال: إن موسى صلى الله عليه ناجاه الله تبارك وتعالى، فقال له في مناجاته: يا موسى، لا تطول في الدنيا أملك فيقسو قلبك، وقاسي القلب مني بعيد، وأمت قلبك بالخشية، وكن خلق الثياب جديد القلب، تخفى على أهل الأرضين وتعرف في أهل السماء، جليس البيوت، مصباح الليل، واقنت بين يدي قنوت الصابرين، وضج إلي من كثرة الذنوب ضجيج الهارب من عدوه، واستعن بي على ذلك، فإني نعم العون ونعم المستعان.
يا موسى، إني [أنا] (1) الله فوق العباد والعباد دوني، وكل لي داخرون، فاتهم نفسك على نفسك، ولا تأتمن ولدك على دينك، إلا أن يكون مثلك يحب الله تعالى يا موسى، واقترب من عبادي الصالحين.
أوصيك - يا موسى - وصية الشفيق المشفق بابن البتول عيسى بن مريم، صاحب الأتان (2) والبرنس، والزيت والزيتون، والمحراب. ومن بعده بصاحب الجمل الأحمر، الطيب الطاهر، فمثله في كتابك أنه مؤمن مهيمن على الكتب كلها، وأنه راكع ساجد راغب راهب، إخوانه المساكين، وأنصاره قوم آخرون، ويكون في زمانه أزل (3) وزلزال وقتل، وقلة من المال، وكذلك اسمه أحمد ومحمد الأمين من الباقين، من ثلة الأولين الماضين، يؤمن بالكتب كلها، ويصدق جميع المرسلين، ويشهد بالإخلاص لجميع المؤمنين، أمته مرحومة مباركة ما بقوا في الدين على حقائقه، لهم ساعات مؤنسات يؤدون فيها الصلوات أداء العبد إلى سيده نافلته، فصدقه ومنهاجه فاتبع، فإنه أخوك.
يا موسى، إنه أمي، وهو عبد صدق، يبارك له فيما وضع يده ويبارك عليه، كذلك كان في علمي، وكذلك خلقته، به أفتح (4) الساعة، وبأمته أختم مفاتيح الدنيا، فمر بني إسرائيل أن لا يدرسوا اسمه، ولا يخذلوه، وإنهم لفاعلون! وحسبه في حسبه، (5) وأنا معه، وأنا من حزبه وهو من حزبي، وحزبي هم الغالبون، فتمت كلماتي لأظهرن دينه على الأديان كلها، ولأعبدن بكل مكان، ولا نزلن عليه فرقانا
شفاءا لما في الصدور، ومن نفث الشيطان. فصل عليه - يا بن عمران - فإني أصلي عليه وملائكتي.
يا موسى، أنت عبدي، وأنا إلهك، لا تستذل الحقير الفقير، ولا تغبط الغني بشئ يسير، وكن عند ذكري خاشعا، وعند تلاوته برحمتي طامعا (1)، وأسمعني لذاذة التوراة بصوت خاشع حزين، وتطهر عند ذكري، وذكر بي من يطمئن إلي، واعبدني ولا تشرك بي شيئا، وتحر مسرتي، إني أنا السيد الكبير، إني خلقتك من نطفة من ماء مهين، من طينة أخرجتها من أرض ذليلة ممشوجة فكانت بشرا، فأنا صانعها خلقا، فتبارك وجهي وتقدس صنعي، ليس كمثلي شئ، وأنا الدائم لا أزول.
يا موسى، كن إذا دعوتني خائفا مشفقا وجلا، عفر وجهك في التراب، واسجد لي بمكارم بدنك (2)، واقنت بين يدي في القيام، وناجني حين تناجيني بخشية من قلب وجل، فاحي بتوراتي أيام الحياة، وعلم الجهال محامدي، وذكرهم آلائي ونعمتي، وقل لهم: لا يتمادون في غيهم، فإن أخذي أليم شديد.
يا موسى، إن انقطع حبلك مني لم يتصل بحبل غيري، فاعبدني وقم بين يدي مقام العبد الحقير، ذم نفسك فهي أولى بالذم، ولا تتطاول بآياتي على بني إسرائيل، فكفى بهذا واعظا لقلبك ومنيرا، وهو كلام رب العالمين جل وتعالى.
يا موسى، متى ما دعوتني ورجوتني، فإني سأغفر لك ما كان منك، فعليك بالصلاة الصلاة، فإنها مني بمكان، ولها عندي عهد وثيق، فألحق بها ما هو منها، زكاة القربان من طيب المال والطعام، فإني لا أقبل إلا الطيب يراد به وجهي، واقرن مع ذلك صلة الأرحام، فإني أنا الرحمن الرحيم، أنا خلقتها فضلا من رحمتي، ليتعاطف بها العباد، ولها عندي سلطان في معاد الآخرة، فأنا قاطع من قطعها، واصل من وصلها، وكذلك أفعل بمن ضيع أمري.
يا موسى، أكرم السائل إذا أتاك - برد جميل أو عطاء يسير - فإنه يأتيك من ليس بإنس ولا جان، ملائكة الرحمن، يبلونك كيف أنت صانع فيما وليتك؟ وكيف مواساتك فيما خولتك؟ فاخشع لي بالتضرع، واهتف لي بولولة الكتاب، واعلم أني
أدعوك دعاء السيد مملوكه المبلغ به شرف المنازل، وذلك من فضلي عليك وعلى آبائك الأولين.
يا موسى، لا تنسني على كل حال، ولا تفرح بكثرة المال، فإن نسياني يقسي القلب، ومع كثرة المال كثرة الذنوب.
يا موسى، اجعلني حرزك، وضع عندي كنزك من الصالحات، وخفني ولا تخف غيري، إلي المصير.
يا موسى، إرحم من هو أسفل منك في الخلق، ولا تحسد من هو فوقك، فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب.
يا موسى، ضع الكبر، ودع الفخر، واذكر أنك ساكن القبور، فليمنعك ذلك من الشهوات.
يا موسى، عجل التوبة، وأخر الذنب، وتأن في المكث بين يدي في الصلاة، ولا ترج غيري، اتخذني جنة للشدائد، وحصنا لملمات الأمور.
يا موسى، نافس في الخير أهله، فإن الخير كاسمه، ودع الشر لكل مفتون.
يا موسى، اجعل لسانك وراء قلبك تسلم، وأكثر ذكري بالليل والنهار تغنم، ولا تتبع الخطايا فتندم، فإن الخطايا موعدها النار.
يا موسى، أطب الكلام لأهل الترك للذنوب، وكن لهم جليسا، واتخذهم لغيبك إخوانا، وجد معهم يجدون معك.
يا موسى، الموت لاقيك لا محالة، فتزود زاد من هو على أن يتزود قادر.
يا موسى، ما أريد به وجهي فكثير قليله، وما أريد [به] (1) غيري فقليل كثيره، وإن أصلح أيامك (") الذي هو (3) أمامك، فانظر أي يوم هو، فأعد له الجواب، فإنك موقوف ومسؤول، وخذ موعظتك من الدهر وأهله، فإن الدهر طويله قصير وقصيره طويل، وكل شئ فإن، فاعمل كأنك ترى ثواب عملك، لكي يكون أطمع لك في الآخرة لا محالة، فإن ما بقي من الدنيا كما ولى منها، وكل عامل يعمل على بصيرة ومثال، فكن مرتادا لنفسك - يا ابن عمران - لعلك تفوز غدا يوم السؤال، فهنالك
يخسر المبطلون.
يا موسى، ألق كفيك ذلا بين يدي كفعل العبد المستصرخ إلى سيده، فإنك إذا فعلت ذلك رحمت، وأنا أكرم القادرين العائذين.
يا موسى، سلني من فضلي ورحمتي، فإنهما بيدي لا يملكهما غيري، وانظر حين تسألني كيف رغبتك فيما عندي، لكل عامل جزاء، وقد يجزى الكفور بما سعى.
يا موسى، طب نفسا عن الدنيا وانطو عنها فإنها ليست لك ولست لها، ما لك ولدار الظالمين! إلا العامل فيها بالخير، فإنها لنعمت الدار.
يا موسى، ما آمرك به فاسمع، ومهما أراه فاصنع، خذ حقائق التوراة إلى صدرك، وتيقظ بها في ساعات الليل والنهار، ولا تمكن أبناء الدنيا من صدرك، فيجعلونه وكرا كوكر الطير.
يا موسى، الدنيا وأهلها فتن - بعضهم لبعض - فكل مزين له ما هو فيه، والمؤمن زينت له الآخرة فهو ينظر إليها فما يفتر، قد حالت شهوتها بينه وبين لذة العيش، فأدلجته بالأسحار، كفعل السابق إلى غايته يظل كئيبا ويمسي حزينا، فطوبى له، لو قد كشف الغطاء، ماذا يعاين من السرور!
يا موسى، الدنيا لعقة ليست بثواب للمؤمنين ولا جزاء فاجر، فالويل الطويل لمن باع ثواب معاده بلعقة لم تبق ولعقة لم تدم، فكذلك فكن - كما أمرتك - فلكل أمر رشاد.
يا موسى، إذا رأيت الغنى مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته، وإذا رأيت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين، ولا تكن جبارا ظلوما، ولا تكن للظالمين قريبا.
يا موسى، صرخ الكتاب إليك صراخا بما أنت إليه صائر، فكيف ترقد على هذا العيون؟
أم كيف يجد قوم لذة العيش؟ لولا التمادي في الغفلة، والتتابع في الشهوة، ومن دون هذا يجزع الصديقون، فادعني بالقلب النقي، واللسان الصادق التقي، وكن كما أمرتك، وأطع أمري، ولا تستطل على عبادي بما ليس منك مبتدأه، وتقرب إلي فإني منك قريب، فإني لم أسألك ما يؤذيك ثقله ولا حمله، إنما سألتك أن تدعوني فأجيبك، وأن تسألني فأعطيك، وأن تقرب إلي بما مني أخذت تأويله وعلي تمام تنزيله.
يا موسى، انظر إلى الأرض فإنها عن قريب قبرك، وارفع رأسك إلى السماء فإن قومك ملكا عظيما، وابك على نفسك ما كنت في الدنيا، وتخوف العطب والمهالك، ولا تغرنك زينة الدنيا وزهرتها، ولا ترض بالظلم، ولا تكن ظالما فإني للظالمين رصيد حتى آخذ منهم للمظلوم.
يا موسى، إن للحسنة عشرة أضعاف، ومن السيئة الواحدة الهلاك، لا تشرك بي، لا يحل لك أن تشرك بي، قارب وسدد، وادع دعاء الطامع الراغب فيما عندي، النادم على ما قدمت يداه، فإن سواد الليل يمحوه النهار، وكذلك السيئة تمحوها الحسنة، وغشوة الليل تأتي على ضوء النهار، وكذلك السيئة تأتي على الحسنة الجليلة فتسودها (1).
أحمد بن الحسن الميثمي، عن رجل من أصحابه قال: قرأت جوابا من أبي عبد الله إلى رجل من أصحابه: " أما بعد، فإني أوصيك بتقوى الله - عز وجل - فإن الله قد ضمن لمن اتقاه، أن يحوله عما يكره إلى ما يحب، ويرزقه من حيث لا يحتسب [فإياك أن تكون ممن يخاف على العباد من ذنوبهم ويأمن العقوبة من ذنبه، فإن] (2) الله جل وعز لا يخدع عن دينه (3)، ولا ينال ما عنده إلا بطاعته، إن شاء الله " (4).
عن أبي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - قال: كان يقول: " إن أحبكم إلى الله - جل وعز - أحسنكم عملا، وإن أعظمكم عند الله عملا أعظمكم فيما عنده رغبة، وإن أنجاكم من عذاب الله أشدكم خشية لله، وإن أقربكم من الله أوسعكم خلقا، وإن أرضاكم عند الله أشبعكم على عياله، وإن أكرمكم على الله جل وعز أتقاكم لله " (5).
عبد الله بن سليمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قال (6) أمير المؤمنين صلوات الله عليه: ليأتين على الناس زمان يظرف فيه الفاجر، ويقرب فيه الماجن،
ويضعف فيه المنصف. قال: فقيل له: متى يا أمير المؤمنين؟ فقال: " إذا اتخذت الأمانة مغنما، والزكاة مغرما، والعبادة استطالة، والصلة منا. فقيل: متى ذلك، يا أمير المؤمنين؟ فقال: إذا تسلطن النساء، وتسلطن الإماء، وأمر الصبيان " (1).
عن سعيد بن المسيب قال: كان علي بن الحسين - صلوات الله عليه - يعظ الناس ويزهدهم في الدنيا ويرغبهم في الآخرة - بهذا الكلام - في كل جمعة، في مسجد الرسول - صلى الله عليه وآله - وحفظ عنه وكتب، كان يقول:
" أيها الناس، اتقوا الله، واعلموا أنكم إليه ترجعون، فتجد كل نفس ما عملت في هذه الدنيا من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد.
ويحك، يا ابن آدم الغافل، وليس بمغفول عنه، ابن آدم، إن أجلك أسرع شئ إليك، قد أقبل نحوك حثيثا يطلبك، ويوشك أن يدركك، وكأن قد أوفيت أجلك، وقبض الملك روحك، وصيرت إلى قبرك وحيدا، فرد إليك فيه روحك، واقتحم عليك فيه ملكان - ناكر ونكير - لمساءلتك وشديد امتحانك، ألا وإن أول ما يسألانك عن ربك الذي كنت تعبد، وعن نبيك الذي أرسل إليك، وعن دينك الذي كنت تدين به، وعن كتابك الذي كنت [تتلوه، وعن إمامك الذي كنت] (2) تتولاه، ثم عن عمرك فيما أفنيته، ومالك من أين اكتسبته وفيما أنفقته، فخذ حذرك وانظر لنفسك، وأعد الجواب قبل الامتحان والمسألة والاختبار، فإن تكن مؤمنا عارفا بدينك، متبعا للصادقين، مواليا لأولياء الله، لقاك الله حجتك، وأنطق لسانك بالصواب، وأحسنت الجواب، وبشرت بالجنة والرضوان من الله - جل وعز - واستقبلتك الملائكة بالروح والريحان. وإن لم تكن كذلك تلجلج لسانك، ودحضت حجتك، وعييت عن الجواب، وبشرت بالنار، فاستقبلتك ملائكة العذاب بنزل من حميم (3) وتصلية جحيم.
واعلم - ابن آدم - أن من وراء هذا أعظم وأفظع وأوجع للقلوب يوم القيامة، ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، يجمع الله تعالى فيه الأولين
والآخرين، يوم ينفخ في الصور، وتبعثر فيه القبور، ذلك يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين، ذلك يوم لا تقال فيه عثرة، ولا يؤخذ من أحد فدية، ولا تقبل منه معذرة، ولا لأحد فيه مستقل لقدمه (١)، ليس إلا الجزاء بالحسنات والجزاء بالسيئات، فمن كان من المؤمنين عمل مثقال ذرة من خير وجده، ومثقال ذرة من شر وجده.
فاحذروا - أيها الناس - من الذنوب والمعاصي ما قد نهاكم الله عز وجل عنها، وحذركموها في كتاب الصادق والبيان الناطق، ولا تأمنوا مكر الله وتحذيره، عندما يدعوكم الشيطان الرجيم اللعين إليه، من عاجل الشهوات واللذات في هذه الدنيا، فإن الله جل وعز يقول: ﴿إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون﴾ (٢).
فأشعروا قلوبكم (٣) خوف الله عز وجل، وتذكروا بما قد وعدكم الله عز وجل في مرجعكم إليه، من حسن ثوابه، كما خوفكم شديد العقاب، فإنه من خاف شيئا حذره، ومن حذر شيئا تركه، ولا تكونوا من الغافلين المائلين إلى زهرة الحياة الدنيا [الذين مكروا السيئات فإن الله عز وجل يقول في محكم كتابه:] (٤) ﴿أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون، أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين، أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرؤوف رحيم﴾ (5).
فاحذروا ما حذركم الله، بما فعل بالظلمة في كتابه، ولا تأمنوا أن ينزل بكم بعض ما تواعد به القوم الظالمين في الكتاب، تالله لقد وعظكم الله بغيركم، فإن السعيد من وعظ بغيره، ولقد أسمعكم الله - جل وعز - في كتابه، بما فعل بالقوم الظالمين من أهل ألقى قبلكم، حيث قال تبارك وتعالى: (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة) (6) وإنما عنى بالقرية أهلها، حيث قال: (وأنشأنا بعدها قوما آخرين) (7) وقال عز وجل (فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون) (8) يعني يرهبون، قال: (لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه
ومساكنكم لعلكم تسألون) (١) فلما أتاهم العذاب (قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين * فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين) (٢) وأيم الله إن هذه عظة لكم وتخويف إن اتعظتم وخفتم.
ثم رجع القول من الله - عز وجل - في الكتاب على أهل المعاصي والذنوب، فقال عز وجل: ﴿ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين﴾ (٣) فإن قلتم - أيها الناس -: إن الله عز وجل إنما عنى بهذا أهل الشرك، فكيف ذلك؟ وهو يقول: ﴿ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين﴾ (٤) واعلموا - عباد الله - أن أهل الشرك لا تنصب لهم الموازين، وإنما تنصب لأهل الإسلام، فاتقوا الله - عباد الله - إن الله عز وجل لم يحب هذه الدنيا وعاجلها لأحد من أوليائه، ولم يرغبهم فيها وفي عاجل زهرتها وظاهر بهجتها، وأنما خلق الله الدنيا وخلق أهلها ليبلوهم فيها أيهم أحسن عملا لآخرته، وأيم الله، لقد ضرب لكم الأمثال، وصرف الآيات لقوم يعقلون، لا قوه إلا بالله.
فازهدوا فيما زهدكم الله - عز وجل - فيه من عاجل الحياة الدنيا، فإن الله - تبارك وتعالى - يقول وقوله الحق: ﴿إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون﴾ (٥).
وكونوا - عباد الله - من القوم الذين يتفكرون، ولا تركنوا إلى الدنيا، فإن الله - جل وعز - قال لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ﴿ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار﴾ (6).
ولا تركنوا إلى زهرة الدنيا وما فيها، ركون من اتخذها دار قرار ومنزل
استيطان، فإنها دار بلغة، ومنزل قلعة (1)، ودار عمل، فتزودوا الأعمال الصالحة، قبل أن تفرق بينكم أيامها وينزل بكم حمامها، وقبل الإذن من الله بخرابها، فكان قد أخربها الذي عمرها أول مرة وهو يرثها، فنسأل الله - لنا ولكم - العون على الزاد بالتقوى، والزهد في الدنيا، وجعلنا الله وإياكم من الزاهدين في عاجل الحياة الدنيا، الراغبين في الآخرة، فإنما نحن به وله، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين " (2).
وفيما أنزل الله على عيسى بن مريم عليه السلام من الوعظ:
يا عيسى، إني أنا ربك ورب آبائك، اسمي واحد، وأنا الأحد الصمد، المتفرد بخلق كل شئ، وكل شئ من صنعي، وكل إلي راجعون.
يا عيسى، كن إلي راغبا، ومني راهبا، ولن تجد مني ملجأ إلا إلي.
يا عيسى، أوصيك وصية المتحنن عليك بالرحمة، حتى حقت لك مني الولاية بتحريك مني المسرة، وبوركت كبيرا وبوركت صغيرا حيث ما كنت، أشهد أنك عبدي ابن أمتي، أنزلني من نفسك كهمك، واجعل ذكري لمعادك، وتقرب إلي بالنوافل، وتوكل علي أكفك، ولا تركن إلى غيري فأخذلك.
يا عيسى، اصبر على البلاء، وارض بالقضاء، وكن كمسرتي فيك، فإن مسرتي أن أطاع فلا أعصى.
يا عيسى، أحي فكري بلسانك، وليكن ودي في قلبك.
يا عيسى، تيقض في ساعة الغفلة، واحكم لي بلطيف الحكمة.
يا عيسى، كن راغبا راجيا راهبا، وأمت قلبك بالخشية.
يا عيسى، راع الليل لتحري مسرتي، وأظم نهارك ليوم حاجتك عندي.
يا عيسى، نافس في الخير جهدك، لتعرف بالخير حيث ما توجهت.
يا عيسى، احكم في عبادي بنصحي، وقم فيهم بعد لي، فقد أنزلت عليك شفاءا لما في الصدور من مرض الشيطان.
يا عيسى، لا تكن جليسا لكل مفتون.
يا عيسى، حقا أقول: ما آمنت لي خليقة إلا خشعت لي، وما خشعت لي إلا أوجبت لها ثوابي، وأشهدك أنها آمنة من عقابي، ما لم تغير أو تبدل سنتي.
يا عيسى - بن البتول البكر - إبك على نفسك، بكاء من قد ودع الأهل وقلا الدنيا، وتركها لأهلها، وصارت رغبته فيما عند إلهه.
يا عيسى، كن مع ذلك تلين الكلام، وتفشي السلام، يقظان إذا نامت عيون الأنام، حذارا للمعاد والزلازل الشداد وأهوال يوم القيامة، حيث لا ينفع أهل ولا ولد ولا مال.
يا عيسى، اكحل عينك بميل الحزن إذا ضحك البطالون.
يا عيسى، كن خاشعا صابرا، فطوبى لك إن نالك ما وعد الصابرون.
يا عيسى، رح من الدنيا يوما فيوما، وذق ما قد ذهب طعمه، فحقا أقول ما أنت إلا بساعتك ويومك فرح من الدنيا بالبلغة، وليكفك الخشن الجشب، فقد رأيت إلى ما تصير، وهو مكتوب ما أخذت وكيف أتلفت.
يا عيسى، ابك على نفس في الخلوات، وانقل قدميك إلى مواقيت الصلوات، وأسمعني لذاذة نطقك بذكري، فإن صنعي إليك حسن.
يا عيسى، كم من أمة قد أهلكتها بسالف ذنوب قد عصمتك منها.
يا عيسى، ارفق بالضعيف، وارفع طرفك الكليل إلى السماء، وادعني فإني قريب، ولا تدعني إلا متضرعا إلي وهمك هم واحد، فإنك متى تدعني كذلك أجبك.
يا عيسى، إني لم أرض بالدنيا ثوابا لمن كان قبلك، ولا عقابا لمن انتقمت منه.
يا عيسى، إنك تفنى، وأنا أبقى، ومني رزقك، وعندي ميقات أجلك، وإلي إيابك وعلي حسابك، فسلني ولا تسل غيري، فيحسن منك الدعاء ومني الإجابة.
يا عيسى، ما أكثر البشر، وأقل عدد من صبر! الأشجار كثيرة وطيبها قليل، فلا تغرنك شجرة حتى تذوق ثمرتها.
يا عيسى، لا يغرنك المتمرد علي بالعصيان، يأكل رزقي ويعبد غيري، ثم يدعوني عند الكرب فأجيبه، ثم يرجع إلى ما كان عليه، فعلي يتمرد، أم بسخطي يتعرض! فبي حلفت، لآخذنه أخذة ليس له منها منجا، ولا دوني ملجأ، أين يهرب من سمائي وأرضي يا عيسى، قل لظلمة بني إسرائيل: لا تدعوني والسحت تحت أحضانكم، والأصنام في بيوتكم، فإني آليت أن أجيب من دعاني، وأن أجعل إجابتي إياهم لعنا لهم حتى يتفرقوا.
يا عيسى، كم أطيل النظر، وأحسن الطلب، والقوم في غفلة لا يرجعون، تخرج الكلمة من أفواههم لا تعبا (1) قلوبهم، يتعرضون لمقتي ويتحببون إلى المؤمنين.
يا عيسى، ليكن لسانك في السر والعلانية واحدا، وكذلك فليكن قلبك
وبصرك، واطو قلبك ولسانك عن المحارم، وكف طرفك عما لا خير فيه، فكم ناظر نظرة قد زرعت في قلبه شهوة، ووردت به موارد حياض الهلكة.
يا عيسى، كن رحيما مترحما، وكن كما تشاء أن تكون العباد لك، وأكثر ذكر الموت ومفارقة الأهلين، ولا تله فإن اللهو يفسد صاحبه، ولا تغفل فإن الغافل مني بعيد، واذكرني بالصالحات أذكرك.
يا عيسى، تب إلي بعد الذنب، وذكر بي الأوابين، وآمن بي، وتقرب إلى المؤمنين، ومرهم يدعوني معك، وإياك ودعوة المظلوم، فإني آليت على نفسي أن أفتح لها بابا من السماء بالقبول، وأن أجيبه ولو بعد حين.
يا عيسى، اعلم أن صاحب السوء يغوي، وأن قرين السوء يردي، واعلم من تقارن، واختر لنفسك أعوانا من المؤمنين.
يا عيسى، تب إلي فإني لا يتعاظمني ذنب أن أغفره، وأنا أرحم الراحمين، اعمل لنفسك في أيام مهلتك، قبل حلول أجلك، وقبل أن لا يعمل لها غيرك واعبدني ليوم هو كألف سنة مما تعدون، أجزي بالحسنة أضعافها، فإن السيئة توبق (1) صاحبها، وامهد لنفسك في مهلة، ونافس في العمل الصالح، فكم من مجلس قد نهض أهله وهم مجارون من النار.
يا عيسى، ازهد في الفاني المنقطع، وطأ رسوم من كان قبلك، فاعدهم وناجهم هل تحس منهم أحدا؟ فخذ موعظتك منهم، واعلم أنك ستلحقهم في المتلاحقين.
يا عيسى، قل لمن تمرد علي بالعصيان، وعمل بالإدهان: ليتوقع عقوبتي، وينتظر إهلاكي إياه، سيصطلم مع الهالكين.
طوباك يا ابن مريم طوباك، إن أخذت بأدب إلهك الذي يتحنن عليك مترحما، وبدأك بالنعم منه متكرما، وكان لك في الشدائد، لا تعصه - يا عيسى - فإنه لا يحل لك عصيانه، قد عهدت إليك كما عهدت إلى من كان قبلك، وأنا على ذلك من الشاهدين.
يا عيسى، اغسل بالماء منك ما ظهر، وداو بالحسنات منك ما بطن، فإنك إلي راجع.
يا عيسى، أعطيتك ما أنعمت به عليك فيضا [من] (1) غير تكدير، وطلبته منك قرضا لنفسك، فإن بخلت به عليها تكون من الهالكين.
يا عيسى، تزين بالدين، وحب المساكين، وامش على الأرض هونا، وصل على البقاع فكلها طاهر.
يا عيسى، ما خير في لذاذة لا تدوم، وعيش عن صاحبه يزول!
يا عيسى بن مريم، لو رأت عينك ما أعددت لأوليائي الصالحين، ذاب قلبك وزهقت نفسك شوقا إليه، وليس كدار الآخرة دار تجاور فيها الطيبين، وتدخل عليهم الملائكة المقربون، وهم مما يأتي يوم القيامة من أهوالها آمنون، دار لا يتغير فيها النعيم، ولا يزول عن أهلها (2)، يا بن مريم، إن كنت لها من العاملين مع آبائك آدم وإبراهيم في جنات ونعيم، لا تبغي بها بدلا ولا تحويلا كذلك أفعل بالمتقين.
يا عيسى، اهرب إلي مع من هرب، من نار ذات لهب، ونار ذات أغلال وأنكال، لا يدخلها روح ولا يخرج منها غم أبدا، قطع كقطع الليل المظلم، من ينج منها يفز، ومن لم ينج من أنكالها هلك مع الهالكين، هي دار الجبارين، والعتاة الظالمين، وكل فظ غليظ، وكل مختال فخور.
يا عيسى، بئست الدار لمن ركن إليها، وبئس القرار دار الظالمين، إني أحذرك نفسك فكن بي خبيرا.
يا عيسى، كن حيث ما كنت مراقبا لي، واشهد على أني خلقتك، وأنك عبدي، وأني صورتك، وإلى الأرض أهبطتك.
يا عيسى، لا يصلح لسانا في فم واحد، ولا قلبان في صدر واحد، وكذلك الأذهان.
يا عيسى، لا تصحبن عاصيا، ولا تصحبن لاهيا (3)، وافطم نفسك عن الشهوات الموبقات، وكل شهوة تباعدك مني فاهجرها، واعلم أنك مني بمكان (4)
الرسول الأمين، فكن مني على حذر، واعلم أن دنياك مؤديتك إلي وأني آخذك بعلمي، فكن ذليل النفس عند ذكري، خاشع القلب حين تذكرني، يقظان عند نوم الغافلين.
يا عيسى، هذه نصيحتي إياك، وموعظتي لك، فخذها مني، فإني رب العالمين.
يا عيسى، إذا صبر عبدي في جنبي، كان ثواب عمله علي، وكنت عنده حين يدعوني، وكفى بي منتقما ممن عصاني، أين يهرب مني الظالمون!
يا عيسى، أطب الكلام، وكن حيث ما كنت عالما.
يا عيسى، وافض الحسنات إلي حتى يكون لك ذكرها عندي، وتمسك بوصيتي فإنها شفاء للصدور.
يا عيسى، لا تأمن إذا مكرت مكري.
يا عيسى، حاسب نفسك بالرجوع إلي حتى تتنجز [ثواب] (1) ما عمله العاملون، أولئك يؤتون أجرهم وأنا خير المؤتين.
يا عيسى، أحبكم إلي، أطوعكم لي، وأشدكم خوفا مني (2).
يا عيسى، تيقظ ولا تأيس من روحي، وسبحني بطيب الكلام وقدسني (3).
يا عيسى، كيف يكفر العباد بي!؟ ونواصيهم بيدي، وفي قبضتي، وتقلبهم في الأرض بعلمي، يجهلون نعمتي، ويتولون عدوي، كذلك يهلك الكافرون.
يا عيسى، الدنيا سجن ضيق نتن الريح، وحسن فيها ما قد ترى [مما] (4) يتذابح عليه الجبارون، فإياك والدنيا، فكل نعيمها يزول، وما نعيمها إلا قليل.
يا عيسى، ابغني عند وسادك تجدني، وادعني وأنت لي محب فإني أسمع السامعين، أستجيب للداعين إذا دعوني.
يا عيسى، خفني، وخوف بي عبادي، [لعل] (5) المذنبين أن يتوبوا عما هم عاملون به، فلا يهلكون إلا وهم يعلمون.
يا عيسى، ارهبني رهبتك من السبع والكلب والموت الذي أنت لاقيه، فكل هذا أنا خلقته، فإياي فارهبون.
يا عيسى، إن الملك لي وبيدي، وأنا الملك، فإن تطعني أدخلك جنتي في جوار الصالحين.
يا عيسى، إني إذا غضبت عليك لم ينفعك رضى من رضي عنك وإن رضيت عنك لم يضرك غضب المغضبين (1).
يا عيسى، اذكرني في نفسك، أذكرك في نفسي، واذكرني في ملئك، أذكرك في ملأ خير من الآدميين.
يا عيسى، ادعني دعاء الغريق الحزين، ليس له مغيث.
يا عيسى، لا تحلف بي كاذبا، فيهتز عرشي غضبا، الدنيا قصيرة العمر، طويلة الأمل، وعندي دار خير مما تجمعون.
يا عيسى، كيف أنتم صانعون إذا أخرجت لكم كتابا ينطق بالحق، وأنتم تشهدون بسرائر قد كتمتوها، وأعمال كنتم بها عاملين!
يا عيسى، قل لظلمة بني إسرائيل: غسلتم وجوهكم، ودنستم قلوبكم، أبي تغترون! أم علي تجترون! تتطيبون بالطيب لأهل الدنيا، وأجوافكم عندي بمنزلة الجيف المنتنة، كأنكم أقوام ميتون.
يا عيسى، قل لهم: قلموا أظفاركم من كسب الحرام، وأصموا أسماعكم عن ذكر الخنا، وأقبلوا علي بقلوبكم، فإني لست أريد صوركم.
يا عيسى، افرح بالحسنة فإنها لي رضا، وابك على السيئة فإنها شين، وما لا تحب أن يصنع بك، فلا تصنعه بغيرك، وإن لطم خدك الأيمن فاعطه الأيسر، وتقرب إلي بالمودة جهدك، وأعرض عن الجاهلين.
يا عيسى، ذل لأهل الحسنة، وشاركهم فيها وكن عليهم شهيدا، وقل لظلمة بني إسرائيل: الحكمة تبكي منكم فرقا (2)، وأنتم بالضحك تهجرون. أتتكم براءتي أم لديكم أمان من عذابي! أم تعرضون لعقابي! فإني حلفت لأتركنكم مثلا للغابرين.
ثم أوصيك يا عيسى بن مريم البكر البتول، أوصيك بسيد المرسلين وحبيبي
منهم، أحمد، صاحب الجمل الأحمر، والوجه الأقمر، المشرق بالنور، الطاهر القلب، الشديد البأس، الحيي المتكرم، فإنه رحمة للعالمين، وسيد ولد آدم يوم يلقاني، أكرم السابقين علي، وأقرب المرسلين عندي، وهو العربي الأمي الديان بديني، الصابر في ذاتي، المجاهد المشركين بيديه عن ديني، أن تخبر به بني إسرائيل، وتأمرهم أن يصدقوا به، وأن يتبعوه وينصروه.
يا عيسى، كل ما يقربك مني قد دللتك عليه، وكل ما يباعدك مني قد نهيتك عنه، فارتد (1) لنفسك.
يا عيسى، إن الدنيا حلوة، وإنما استعملتك فيها، فجانب منها ما حذرتك، وخذ منها ما أعطيتك عفوا.
يا عيسى، انظر في عملك نظر العبد المذنب الخاطئ، ولا تنظر في عمل غيرك بمنزلة الرب، كن فيها زاهدا، ولا ترغب فيها فتعطب.
يا عيسى، اعقل وتفكر، وانظر في نواحي الأرض، كيف كان عاقبة الظالمين!؟
يا عيسى، كل وصفي نصيحة لك، فقل الحق وأنا الحق المبين، فحقا أقول: لئن أنت عصيتني بعد أن أنبأتك، ما لك من دوني ولي ولا نصير.
يا عيسى، أذل قلبك بالحسنة، وانظر إلى ما هو أسفل منك ولا تنظر إلى من هو فوقك، واعلم أن رأس كل خطيئة أو ذنب هو حب الدنيا، فلا تحبها فإني لا أحبها.
يا عيسى، أطب لي قلبك، وأكثر ذكري في الخلوات، واعلم أن سروري أن تبصبص (2) إلي، كن في ذلك حيا ولا تكن ميتا.
يا عيسى، لا تشرك بي شيئا، وكن مني على حذر، ولا تغتر بالنصيحة، ولا تقنط نفسك، فإن الدنيا كفئ زائل، وما أقبل منها كما أدبر، فنافس في الصالحات جهدك، وكن مع الحق حيث ما كان، وإن قطعت وحرقت بالنار فلا تكفر بي بعد المعرفة، ولا تكن من الجاهلين، فإن الشئ يكون مع الشئ.
يا عيسى، صب لي الدموع من عينيك، واخشع لي قلبك.
يا عيسى، استغفرني (١) في حالات الشدة، فإني أغيث المكروبين، وأجيب المضطرين، وأنا أرحم الراحمين (٢).
حفص بن غياث قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: " إذا أراد أحدكم أن لا يسأل الله شيئا إلا أعطاه، فلييأس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء إلا من عند الله - عز وجل - فإذا علم الله - سبحانه عز وجل - ذلك من قلبه، لم يسأله شيئا إلا أعطاه، فحاسبوا أنفكسم قبل أن تحاسبوا عليها، فإن للقيامة خمسين موقفا، كل موقف مقام ألف سنة، ثم تلا: ﴿في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة﴾ (3) " (4).
حفص، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قال عيسى عليه السلام: اشتدت مؤونة الدنيا ومؤونة الآخرة، أما مؤونة الدنيا فإنك لا تمد يدك إلى شئ منها إلا وجدت فاجرا قد سبقك إليه، وأما مؤونة الآخرة فإنك لا تجد عليها إلا نفسك " (5).
عبد الله بن مسكان، عن حبيب، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
" أما - والله - ما أحد من الناس أحب إلي منكم، إن الناس سلكوا سبلا شتى، فمنهم من أخذ برأيه ومنهم من اتبع هواه، ومنهم من اتبع الرواية، وإنكم أخذتم بأمر له أصل، فعليكم بالورع والاجتهاد، اشهدوا الجنائز، وعودوا المرضى، وأحضروا مع القوم في مساجدهم للصلاة، أما يستحي منكم الرجل أن يعرف جاره حقه، ولا يعرف حق جاره (6) " (7).
مالك الجهني قال: قال لي (8): " يا مالك، أما ترضون أن تقيموا الصلاة، وتؤتوا الزكاة، وتكفوا، وتدخلوا الجنة.
يا مالك، إنه ليس من قوم إئتموا بإمام في الدنيا، إلا جاء يوم القيامة يلعنهم ويلعنونه، إلا أنتم ومن كان على مثل حالكم.
يا مالك، والله إن الميت منكم على هذا الأمر لشهيد، بمنزلة الضارب بسيفه في سبيل الله عز وجل " (1).
مسعدة، عن أبي عبد الله عليه السلام: " إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله، فقال له: أوصني، فقال له: فهل أنت مستوص إن أنا أوصيتك؟ حتى قال له ذلك ثلاثا، وفي كلها يقول الرجل: نعم يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: فإني أوصيك إذا هممت بأمر تدبر عاقبته، فإن يك رشدا فأمضه، وإن يك غيا فانته عنه " (2).
مسعدة قال: سمعت أبا عبد الله صلى الله عليه وعلى آبائه، يقول لأصحابه يوما: " لا تطعنوا في عيوب (3) من أقبل عليكم بمودته، فلا توقفوه على سيئة يخضع لها، فإنها ليست من أخلاق رسول الله صلى الله عليه وآله ولا من أخلاق أوليائه " (4).
وعنه عليه السلام: " إن المنافق لا يرغب فيما قد سعد به المؤمنون، والسعيد يتعظ بموعظة التقوى وإن كان يراد بالموعظة غيره " (5).
وعنه عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خلتان كثير من الناس فيهما مغبون (6): الصحة، والفراغ " (7).
أمير المؤمنين عليه السلام قال: " من عرض نفسه للتهمة، فلا يلومن من أساء به الظن، ومن كتم سره كانت الخيرة في يده " (8).
علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام قال: " أخذ أبي عليه السلام بيدي، ثم قال: يا موسى، إن أبي محمد بن علي عليهما السلام أخذ بيدي كما أخذت بيدك، وقال: إن أبي علي بن الحسين صلوات الله عليهما أخذ بيدي وقال لي: يا بني، إفعل الخير إلى كل من طلبه منك، فإن كان من أهله فقد أصبت موضعه،
وإن لم يكن له بأهل كنت أهله، وإن شتمك رجل عن يمينك [ثم تحول إلى يسارك] (١)، فاعتذر إليك فاقبل منه " (٢).
الحارث بن المغيرة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: " لآخذن البرئ منكم بذنب السقيم، ولم لا أفعل ويبلغكم عن الرجل ما يشينكم ويشينني، فتجالسونهم وتحدثونهم، فيمر المار فيقول: هؤلاء شر من هؤلاء، فلو أنكم إذا بلغكم عنه ما تكرهون، أمرتموهم ونهيتموهم كان أرضى لكم ولي " (٣).
طلحة بن زيد، (٤) عن أبي عبد الله عليه السلام، في قوله: ﴿فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء﴾ (5). قال: " كانوا ثلاثة أصناف: صنف ائتمروا وأمروا فنجوا، وصنف ائتمروا ولم يأمروا فمسخوا قردة (6)، وصنف لم يأتمروا ولم يأمروا فهلكوا " (7).
محمد بن مسلم قال: كتب أبو عبد الله عليه السلام إلى الشيعة: " ليعطفن ذو الفضل منكم والنهى والرأي، على ذي الجهل [و] (8) طلاب الرئاسة، أو لتصيبنكم لعنتي لكم جميعا " (9).
الحارث بن المغيرة قال: لقيني أبو عبد الله عليه السلام في طريق المدينة فقال:
" من ذا، حارث؟ " قلت: نعم، قال: " لأحملن ذنوب سفهائكم على علمائكم " فأتيته واستأذنت عليه فدخلت فقلت، لقيني من ذلك أمر عظيم، فقال: " ما يمنعكم - إذا بلغكم عن الرجل منكم ما تكرهون، وما يدخل علينا به الأذى - أن تأتوه فتؤنبوه
وتعذلوه تقولوا له قولا بليغا؟ " فقلت له: جعلت فداك إذن لا يطيعونا، ولا يقبلون منا، فقال: " اهجروهم واجتنبوا مجالستهم " (1).
قال بعض أهل العلم والدين والزهد: يا أيها الناس، اعملوا على مهل، وكونوا من الله عز وجل [على وجل] (2)، ولا تغتروا بالأمل ونسيان الأجل، ولا تركنوا إلى الدنيا فإنها غرارة خداعة، قد تزخرفت لكم بغرورها، وفتنتكم بأمانيها، [وتزينت] (3) لخطابها كالعروس المتحلية، العيون إليها ناظرة، والقلوب عليها عاكفة، والنفوس لها عاشقة، فكم من عاشق لها قتلت، ومطمئن لها خذلت، فانظروا إليها بعين الحقيقة، فإنها دار دام ما كثرت بوائقها، وذمها خالقها، جديدها يبلى، وملكها يفنى، وعزيزها يذل، وكثيرها يقل، وحيها يموت، وخيرها يفوت.
فاستقيظوا من غفلتكم، وانتهبوا من رقدتكم، قبل أن يقال: فلان عليل أو مدنف ثقيل، فهل على الدواء من دليل، أم هل على طبيب من سبيل؟ فيدعى لك الأطباء، ولا يرجى لك شفاء، ثم يقال: فلان أوصى، وماله أحصى، ثم يقال: قد ثقل لسانه، فلم يكلم إخوانه، ولا يعرف جيرانه، وعرق عند ذلك جبينك، وتتابع أنينك، وبليت نفسك، وطبقت جفونك، وصدقت ظنونك، وتلجلج لسانك، وبكى إخوانك، وقيل لك: هذا ابنك فلان وهذا أخوك فلان فمنعت الكلام فلا تنطق، وختم على لسانك فلم ينطلق، ثم حل بك القضاء، وانتزعت نفسك من الأعضاء، ثم عرج بها إلى السماء، فاجتمع عند ذلك إخوانك، أحضرت أكفانك، فغسلوك وكفنوك، فانقطع عوادك، واستراح حسادك، وانصرف أهلك إلى مالك، وبقيت مرتهنا بأعمالك (4).
وقال بعضهم لبعض الملوك: أحق الناس بذم الدنيا وقلاها، من بسط له فيها وأعطي حاجته منها، لأنه يتوقع آفة تغدو على ماله تجتاحه (5)، أو على نفسه فتعفيه أو على جمعه فتفرقه، أو تأتي على سلطانه فتهدمه من القواعد، أو تدب إلى جسمه فتسقمه، أو
تفجعه بشئ هو مكين (1) به من أحبائه، فالدنيا أحق بالذم، هي الآخذة ما تعطي، الراجعة فيما تهب، بينا هي تضحك صاحبها، إذ أضحكت منه، وبينا هي تبكي له، إذ أبكت عليه، وبينا هي تبسط كفه بالإعطاء، إذ بسطتها بالاسترداد، وتعقد التاج على الرأس، وتعفره غدا في التراب، سواء عليها ذهاب ما ذهب وبقاء ما بقي، تجد (2) في الباقي من الذاهب خلفا، وترضى بكل من كل بدلا (3) وكتب الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز: أما بعد، فإن الدنيا دار ظعن ليست بدار إقامة، وإنما أنزل آدم عليه السلام إليها عقوبة، فاحذرها - يا أمير المؤمنين - فإن المراد منها تركها، والغنى منها فقرها، لها في كل حين قتيل، تذل من أعزها، وتفقر من جمعها، هي كالسم يأكله من لا يعرفه، وهي جيفة، وكن فيها كالمداوي جراحه يحتمي قليلا، مخافة ما يكره طويلا، فيصبر على حدة الدواء، مخافة طول البلاء، فاحذر هذه الدار الغرارة الختالة الخداعة، التي قد زينت بخدعها، وقتلت بغرورها، وتحلت بآمالها، وتشوفت لخطابها، فأصبحت كالعروس المنجلية، فالعيون إليها ناظرة، والقلوب عليها والهة، والنفوس لها عاشقة، وهي لأزواجها كلهم قاتلة، فلا الباقي بالماضي معتبر، ولا الآخر على الأول مزدجر، ولا العارف بالله عز وجل حين أخبره عنها يدكر.
فعاشق لها مدله (4) قد ظفر منها بحاجته، فاغتر وطغى ونسي المعاد، فشغل بها لبه، حتى زلت عنها قدمه، عظمت ندامته، وكبرت حسرته، وأجمعت عليه سكرات الموت بألمها، وحسرات الفوت بغصتها، ومن رغب فيها لم يدرك منها ما طلب، ولم يروح نفسه من التعب، فخرج بغير زاد، وقدم على غير مهاد، فاحذرها وكن أسر ما تكون فيها أحذر ما تكون منها، فإن صاحب الدنيا كلما اطمأن منها إلى سرور أشخصته (5) إلى مكروه، السار فيها لأهلها غار، والنافع منها غدا ضار، وقد وصل الرخاء منها في البلاء، وجعل البقاء فيها إلى فناء، فسرورها مشوب بالأحزان، لا يرجع فيها ما ولى وأدبر، ولا يدرى ما هو آت فينتظر، أيامها كاذبة، وآمالها باطلة، وصفوها كدر، وعيشها نكد،
ابن آدم فيها على خطر، وإن عقل فنظر، وهو من النعمان على خطر، ومن البلاء على حذر.
فلو كان الخالق (1) لم يخبر عنها خبرا، ولم يضرب لها مثلا، لكانت الدنيا قد أيقظت النائم، ونبهت الغافل، فكيف وقد جاء من الله - عز وجل - زاجر وفيها واعظ، ما لها عند الله - جل ثناؤه - قدر، وما نظر إليها منذ خلقها، ولقد عرضت على نبيك صلى الله عليه وآله بمفاتيحها وخزائنها - لا تنقصه عند الله جناح بعوضة - فأبى أن يقبلها، وكره أن يخالف على الله أمره، أو يحب ما أبغض خالقه، أو يرفع ما وضع، فزواها عن الصالحين اختيارا، وبسطها لأعدائه اغترارا، فيظن المغرور بها المقتدر عليها أنه أكرم بها، ونسي ما صنع الله عز وجل بمحمد صلى الله عليه حين شد الحجر على بطنه، وإن شئت اقتديت بصاحب الروح والكلمة ابن مريم عليه السلام كان يقول:
إدامي الجوع، وشعاري الخوف، ولباسي الصوف، وصلائي (2) في الشتاء مشارق الأرض، وسراجي القمر، ودابتي رجلاي، وطعامي وفاكهتي ما أنبتت الأرض، وليس لي زوجة تفتنني، ولا ولد يحرسني، وإني لأصبح وأمسي وليس في الأرض أحد أغنى مني (3).
وقال وهب بن منبه: لما بعث الله موسى وهارون إلى فرعون، قال لهما:
لا يروعكما بأسه، فإن ناصيته بيدي، ولا يعجبكما ما متع به من زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين، فلو شئت زينتكما بزينة يعرف فرعون حين يراها أن مقدرته تعجز عنها، لكني أرغب بكما عن ذلك، فأزوي الدنيا عنكما، وكذلك أفعل بأوليائي، أني لأذودهم عن نعيمها كما يذود الراعي غنمه عن مراتع الهلكة، وإني لأجنبهم سلوكها كما يجنب الراعي الشفيق إبله عن موارد العرة (4)، وما ذاك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا، إنما يتزين لي أوليائي بالذل والخشوع، والخوف الذي يثبت في قلوبهم، فيظهر على أجسادهم، فهو شعارهم ودثارهم الذي يستشعرون، ونجاتهم التي بها
يفوزون، ودرجاتهم التي إياها يأملون، ومجدهم الذي به يفخرون، وسيماهم التي بها يعرفون، فإذا لقيتهم يا موسى فاخفض لهم جناحك، وألن لهم جانبك، وذلل لهم قلبك ولسانك، واعلم أنه من أخاف لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، ثم أنا الثائر لهم يوم القيامة (1).
وقال بعض الحكماء: الأيام سهام والناس أغراض، ترميهم بسهامها، وتفنيهم بحمامها، حتى تستعرض جميع أجزاءهم، فكم بقاء سلامة من لا تزال السهام ترميه حتى يضمنه، فلو كشف لك - أيها الإنسان - عما أحدثت الأيام من النقص فيك، لاستوحشت من كل يوم يأتي عليك، وإنها لأمر من العلقم، وقد أعيت الواصف لعيوبها (2) بظاهر أفعالها، وما تأتي به من العجائب أكثر مما تحيط به المواعظ، فنستوهب الله تعالى رشد الصواب وحسن المآب (3).
وخطب عمر بن عبد العزيز فقال: أيها الناس، إنكم خلقتم لأمر إن كنتم تصدقون به فإنكم لحمقى، وإن كنتم تكذبون به فإنكم لهلكى، إنما خلقتم لنعيم الأبد إن أطعتم، ولجحيم الأبد إن عصيتم، وإنكم من دار إلى دار تنقلون، فاعملوا لما أنتم صائرون إليه ومقيمون فيه (4).
ويقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه الحسن بن أبي الحسن الديلمي - جامع هذا الكتاب، أعلام الدين وصفات المؤمنين - أعانه الله على طاعته، وتغمده برأفته ورحمته: إنه يجب على أهل العقل والفهم والأدب والمعرفة، أن يعلموا أن الدنيا قد أهانها الله، حيث لم يصفها لأوليائه، ولم يضن بها على أعدائه، وإنها عنده لحقيرة يسيرة، فينبغي لأهل هذه الأوصاف، أن يأكلوا قصدا، ويلبسوا قصدا، وينفقوا قصدا، ويقدموا فضلا يكون لهم، فينظروا إلى الدنيا بعين أنها فانية، وإلى الآخرة بأنها باقية، ويعلموا أنهم راحلون عنها، ومحاسبون عليها، فيخرجوا منها قلوبهم قبل أن تخرج منها أبدانهم، فإنها سريعة الفناء، قريبة الانقضاء، ينظر إليها الناظر فيحسبها ساكنة مستقرة، وهي سائرة سيرا عنيفا، ومثالها الظل فإنه متحرك ساكن، متحرك في الحقيقة، ساكن
في الظاهر، لا تدرك حركتها بالبصر، ولكن بالبصيرة، ولقد أحسن من وصفها بقوله فيها:
أحلام نوم أو كظل زائل * إن اللبيب بمثلها لا يخذل وكان الحسن بن علي عليهما السلام يتمثل:
يا أهل لذات دنيا لا بقاء لها * إن اغترارا بظل زائل حمق فينبغي للعاقل أن يفرغ نفسه للتفكر في طريق الخلاص من الهلكة، فيتحرى سبل النجاة من أفعال الخير، والتوبة والندم على الذنوب، والعزم على ترك العود إليها، والصبر على بلاء الله، والرضى بقضاء الله، والتسليم لأمره، والشكر لنعمائه، والخوف والرجاء له، والزهد في الدنيا، والإخلاص في العمل، والصدق في القول، والجد في الطاعات، ويفكر كل يوم في قلبه، فينظر إلى الذي يقربه من هذه الصفات الجميلة فيتحلى به، وإلى ما يباعد صفتها فيتجافى عنه، ورأس ذلك التجافي عن دار الغرور، والإنابة إلى دار الخلود، والتزود لسكنى القبور، والتأهب ليوم النشور.
ثم لينظر في آيات الوعد والوعيد، والتشديد الذي ورد والترغيب، فيتحقق عند نفسه ذلك، فيزداد خوفا من الله ورغبة إليه، وإذا أراد أن يتبين له حال الشكر فلينظر في إحسان الله إليه، وإذا أراد أن يشتد خوفه فلينظر في ذنوبه ويتذكرها، ثم ينظر في الموت وكربته، والقبر ووحشته، واللحد وضغطته، ومسألة القبر ودهشته، ومنكر ونكير ونهرتهما، وفي هول النداء عند نفخة الصور، وهول المحشر، وجمع الخلائق في صعيد واحد، ليوم تشيب فيه الصغار، ويسكر الكبار، وتضع كل ذات حمل حملها، ثم في مناقشة الحساب على الفتيل (1) والنقير (2) والقطمير (3) والذرة (4) والخردلة (5)، وكتاب الله الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
ثم أهوال يوم القيامة، فيصور في نفسه جهنم ودركها ومقامها، وأهوالها وأنواع العذاب فيها، وقبح صورة الزبانية، وأنه كلما نضجت جلودهم بدلوا جلودا غيرها، وأنهم كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها، وإذ رأوها من مكان بعيد سمعوا لها تغيضا وزفيرا.
وإذا أرادوا أن ينظروا إلى الرجاء، فلينظروا إلى الجنة ونعيمها، وما أعد الله تعالى فيها من الملك الدائم، والنعيم، والحور، واللذات، [فعليك بقراءة القرآن] (1) والتفكر فيه، فإنه جامع لجميع المقامات والأحوال، وفيه شفاء للعالمين، وفيه ما يورث الخوف والرجاء، والصبر والشكر، وسائر الصفات، وفيه ما يزجر عن سائر الصفات المذمومة، فينبغي أن يقرأه العبد، ويردد الآية التي هو محتاج إلى التفكر فيها مرة بعد أخرى، ولو مائة مرة فقراءة آية بتفكر وتفهم خير من ألف آية بغير تفكر وتفهم، وليتوقف في التأمل فيها ولو ليلة واحدة، فإن تحت كل كلمة منها أسرارا لا تنحصر، ولا يوقف عليها إلا بدقيق الفكر عن صفات القلب.
وكذلك مطالعة كلام رسول الله صلى الله عليه وآله فإنه قد أوتي جوامع الكلم، وكل كلمة من كلماته بحر من بحور الحكم، وإذا تأملها العاقل - حق التأمل - لم ينقطع فيها نظره طول عمره، وشرح الآيات والأخبار يطول. فانظر إلى قوله صلى الله عليه وآله: " إن روح القدس نفث في روعي: أحبب ما أحببت فإنك مفارقه، وعش ما شئت فإنك ميت، واعمل ما شئت فإنك مجزي به ". فهذه الكلمات جامعة حكم الأولين والآخرين، وهي كافية للمتأملين فيها - طول العمر - إذ لو وقفوا على معانيها، وغلبت قلوبهم عليه بيقين (2) لاستغرقتهم، وحال ذلك بينهم وبين التلفت إلى الدنيا بالكلية، فهذا طريق الفكر، حتى يعم قلبه بالأخلاق المحمودة، والمقامات الشريفة، لتنزه باطنه وظاهره عن المكاره والرذائل، لئلا يغفل عن صفات نفسه المبعدة من الله تعالى، وأحواله المقربة إليه سبحانه وتعالى، بل ينبغي أن يكون للإنسان جريدة (3) يثبت فيها جملة الصفات المهلكات والصفات المنجيات، وجملة المعاصي والطاعات، ويعرض نفسه عليها كل يوم.
فأما المهلكات فهن: البخل، والكبر، والعجب، والرياء، والحسد، وشدة الغضب، وشره الطعام، وحب المال والجاه.
والمنجيات فهي: الندم على الذنوب، والصبر على بلاء الله والشكر على نعمائه، والزهد في الدنيا، والإخلاص في الأعمال وحسن الخلق مع الخلق، والخوف من الله تعالى، والخشوع له فمهما كفي من المذمومات واحدة فيخط (1) عليها في جريدة، ويدع الفكر فيها على الباقي، فلا يزال يدفع عن نفسه مذموما منها إلى أن يأتي على الجميع وكذلك يطالب نفسه بالأوصاف المنجيات، فإذا اتصف بواحدة منها كالتوبة مثلا والندم، وخط عليها (2)، واشتغل بالباقي، وهذا يحتاج إليه من علت درجته، وشمر جده في طلب الصالحات، وأما أكثر الناس من المعدودين الصالحين، فينبغي أن يثبتوا في جرائدهم المعاصي الظاهرة، كأكل الشبهة، وإطلاق اللسان بالغيبة والنميمة، والثناء على النفس، والإفراط في معاداة الأعداء، وموالاة الأولياء، والمداهنة مع الخلق في ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإن أكثر من يعد نفسه من الصالحين لا ينفك عن جملة هذه المعاصي في جوارحه، وما لم تطهر الجوارح عن الآثام، لا يمكن الاشتغال [بعمارة القلب] (3) وتطهيره، بل كل فريق من الناس يغلب عليهم نوع من المعصية، فينبغي أن يكون تفقدهم لها، وتفكرهم فيها لإزالتها.
وبالجملة فينبغي للسالك طريق الصالحين، الراغب فيما عند الله في الدار الآخرة، أن ينزل عن قلبه حب الجاه والمال والثناء، والتعظيم، فإن ذلك ينبت النفاق في القلب، لقوله صلى الله عليه وآله: " حب الجاه والمال، ينبت النفاق كما ينبت الماء البقل ".
وقوله صلى الله عليه وآله: " ما ذئبان ضاريان أرسلا في زريبة (4) غنم، بأكثر فسادا فيها من حب المال (5) في دين المرء المسلم ".
ولا ينقطع حب الجاه والمال من القلب، إلا بالقناعة باليسير من الرزق، وترك
الطمع فيما في أيدي الناس، فينبغي أن لا ينقطع فكر الراغب في هذا الأمر في التفطن بخفايا هذه الصفات، واستنباط طريق الخلاص منها، وهذه صفات الأتقياء الصالحين.
وأما أمثالنا فينبغي أن يكون فكرنا فيما يقوي إيماننا بيوم الحساب، إذ لو رآنا السلف الصالحون لقالوا قطعا: إن هؤلاء لا يؤمنون بيوم الحساب، فما أعمالنا أعمال من يؤمن بالجنة والنار، فإن من خاف شيئا هرب منه، ومن رجا شيئا عمل له، وقد عملنا أن الهرب من النار ترك ما يوجبها، وترك الشهوات من الحرام والمعاصي، ونحن منهمكون فيها، وأن طلب الجنة بفعل الطاعات، وكثرة طاعة الله بالصلاة والصوم والقربات، وملازمة الذكر والفكر في طريق النجاة ونحن مقصرون في القيام بذلك، فكيف تحصل الجنة مع ترك العمل لها؟ والنجاة من النار مع العمل بما يوجبها؟
فهذه هي الأماني الكاذبة والغرور، كما قال الله سبحانه: ﴿ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور﴾ (١) هذا توبيخ وتقريع لغير الكفار، بدليل قوله تعالى: ﴿فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا﴾ (٢) (٣).
يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه الحسن بن أبي الحسن الديلمي - أعانه الله على طاعته وتغمده برأفته ورحمته -: إني لأعجب من قوم سمعوا الله تعالى يقول:
﴿إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن﴾ (4) وهم يرجون ذلك بغير بذل نفس ولا مال. فانظروا أيها الإخوان إلى معاني هذه الآية، وكونه تعالى باع الجنة بالنفس والمال، وأكثر الناس لا يسمح بماله ولا بشئ منه ولا بشعرة من نفسه، ثم مع هذه الحال يرجو الجنة، فهذا هو الطمع.
ألا ترون إلى إبراهيم الخليل عليه السلام، كيف بذل نفسه وولده وماله؟ أما
بذل نفسه، فإنه لما كسر أصنام المشركين، أضرموا له النار وحذفوه إليها في المنجنيق، فعرض له جبرئيل عليه السلام في الهواء فقال له: ألك حاجة يا خليل الرحمان؟ قال:
إليك لا.
وأما بذله لولده، فإنه أضجعه للذبح كما حكى الله تعالى بقوله: ﴿فلما أسلما وتله للجبين﴾ (١) أسلم إبراهيم ولده للذبح، وأسلم إسماعيل نفسه.
وأما المال، فإنه لما اتخذه الله خليلا، قالت الملائكة: إلهنا اتخذت بشرا من الآدميين خليلا؟ قال سبحانه: إني اختبرته في نفسه فجاد بها، وفي ولده فجاد به، وقد بقي ماله فانزلوا الأرض فاختبروه فيه، فنزل نفر من الملائكة في شبه البشر، فعرضوا له وسلموا عليه، وقالوا: يا خليل الرحمان، إن نحن آمنا بك وصدقناك، فما لنا عندك؟
قال: لي العصا، ولكم الرعاء - يعني الأغنام - وكانت يومئذ كلاب غنمه اثنا عشر ألف كلب فما ظنكم بغنم كلابها اثنا عشر ألف كلبا كم تكون!؟ فجاد بالنفس والمال والولد، حتى قال الله تعالى: ﴿وإبراهيم الذي وفى﴾ (٢) فصدق الله في شهادته له ببذله نفسه وماله وولده.
ونحن نرجو المنازل العالية، ولا نعمل عمل أهلها، وما ذاك إلا لترك الخوف والافتكار فيما مضى من العمر في غير طاعة، وإنما السلامة غدا للخائفين المشفقين الوجلين، دل على ذلك القرآن المجيد، بقوله تعالى: ﴿ولمن خاف مقام ربه جنتان﴾ (٣) وبقوله تعالى: (ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد) (٤) وبقوله تعالى: ﴿وأقبل بعضهم على بعض يستاءلون * قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين * فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم﴾ (٥) يعني بقوله: (مشفقين) خائفين. ومدح سبحانه قوما بقوله: (يخافون يوما كان شره مستطيرا) (٦) وبقوله تعالى: ﴿قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما﴾ (7) يريد به أنه أنعم بالخوف
عليهما، وقال سبحانه: ﴿وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى * فإن الجنة هي المأوى﴾ (١) وقال سبحانه: ﴿إنما يخشى الله من عباده العلماء﴾ (٢) والآيات في ذلك كثيرة يعرفها من يتلوها، ولكن لا يتدبرونها كما قال سبحانه وتعالى: ﴿أفلا يتدبرون القرآن﴾ (٣) فلو تدبروها لما ركبوا الطمع وسموه رجاء.
ولقد أحسن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في قوله: " يدعي بزعمه أنه يرجو الله، كذب والعظيم، فما باله لا يتبين رجاؤه في عمله! فكل من رجا تبين رجاؤه في عمله، إلا رجاء الله فإنه مدخول، وكل خوف محقق إلا خوف الله فإنه معلول، يرجو الله في الكبير، ويرجو العباد في الصغير، فيعطي العبد ما لا يعطي الرب، فما بال الله جل جلاله يقصر به عما يصنع بعباده!؟ أتخاف أن تكون له في رجائك كاذبا، أولا تراه للرجاء موضعا، وكذلك إن هو خاف عبدا من عبيده أعطاه من خوفه ما لا يعطي ربه، فجعل خوفه من العباد نقدا، وجعل خوفه من خالقه وربه ضمارا (٤) ووعدا وكذلك من عظمت الدنيا في عينه، وعظم موقعها من قلبه، آثرها على الله، وانقطع إليها، وصار عبدا لها (٥) ولمن في يديه شئ منها، ثم إنهم ركبوا الغرة وظنوا أنهم خائفون، وما حملهم على ذلك إلا لجهلهم بحقيقة الخوف ".
وقد فصله مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في قوله: " إن استطعتم أن يحسن ظنكم بالله، ويشتد خوفكم منه، فاجمعوا بينهما، فإنما يكون حسن ظن العبد بربه على قدر خوفه منه، وإن أحسن الناس بالله ظنا أشدهم منه خوفا " (٦).
وقد روي أن إبراهيم عليه السلام كان يسمع تأوهه على حد ميل، حتى مدحه الله تعالى بقوله: ﴿إن إبراهيم لحليم أواه منيب﴾ (7) وكان في صلاته يسمع من صدره أزيز كأزيز المرجل، وكذلك كان يسمع من صدر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله مثل
ذلك (١).
وكان أمير المؤمنين عليه السلام إذا أخذ في الوضوء يتغير وجهه من خيفة الله تعالى، وكانت سيدتنا فاطمة عليها السلام تنهج (٢) في صلاتها من خشية الله تعالى (٣).
وروي عن النبي صلى الله عليه وآله قرأ عليه أبي سورة النساء، فلما وصل إلى قوله تعالى: ﴿فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا﴾ (٤) فبكى النبي صلى الله عليه وآله.
فانظروا أيها الناس إلى الشهيد كيف يبكي، والمشهود عليهم يضحكون!؟
وانظروا إلى الخليل والحبيب والصفي والصديقة الطاهرة، كيف يخافون هذا الخوف العظيم، وهم الشهداء والشفعاء!؟ ومن يستشفع بهم ويرجو النجاة غدا بحبهم كيف هو آمن لاه! كأنه لم يسمع الله تعالى يقول: ﴿أفمن هذا الحديث تعجبون، وتضحكون ولا تبكون، وأنتم سامدون﴾ (5) وقال أهل التفسير: السامد هو اللاهي، وقيل: الضاحك، وقيل: الساكت.
فتيقظوا - عباد الله - من الغفلة، وحاسبوا أنفسكم على الصغيرة والكبيرة، كما قال أمير المؤمنين عليه السلام:
إن الله تعالى يسائلكم - معشر عباده - عن الصغيرة من أعمالكم والكبيرة، والظاهرة والمستورة، فإن يعذب فأنتم أظلم، وإن يعفوا فهو أكرم.
واعلموا - عباد الله - أن المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا وآجل الآخرة، فشاركوا أهل الدنيا في دنياهم، ولم يشاركهم أهل الدنيا في آخرتهم، سكنوا الدنيا بأفضل ما سكنت، وأكلوها بأفضل ما أكلت، فحظوا في الدنيا بما حظي المترفون، وأخذوا ما أخذه الجبابرة المتكبرون، ثم انقلبوا عنها بالزاد المبلغ، والمتجر الرابح، أصابوا لذة نزهة الدنيا في دنياهم، وتيقنوا أنهم جيران الله غدا في آخرتهم، لا ترد لهم دعوة، ولا ينقص لهم نصيب من لذة.
فاحذروا - عباد الله - الموت وقربه، وأعدوا له عدته، فإنه يأتي بأمر عظيم، وخطب جليل، يأتي بخير لا شر بعده أبدا، وبشر لا خير بعده أبدا، فمن أقرب من الجنة من عامليها!؟ ومن أقرب من النار من عامليها!؟ وأنتم طرد الموت الذي إن أقمتم له أخذكم، وإن فررتم منه أدرككم، وهو ألزم لكم من ظلكم، الموت معقود بنواصيكم، والدنيا تطوى من خلفكم، فاحذروا نارا قعرها بعيد، وحرها شديد، وعذابها جديد، وحليتها حديد، دار ليس فيها رحمة، ولا تسمع فيها دعوة، ولا تفرج فيها كربة (1)، فاتقوا الله، ولا تسخطوه برضى أحد من خلقه، فإن في الله خلقا من خلقه، وليس في غيره خلف منه.
فانتبه أيها الإنسان لنفسك، واعلم أنك مسؤول عن القليل والكثير، والنقير والقطمير، والفتيل والذرة والحرف، وما تضمر في نفسك، وزمرات (2) عينك وخيانتها، وتمثل في نفسك - إن أردت أن يخشع قلبك، وتقشعر جوارحك، وتجري دمعتك - أهوال يوم القيامة، وكربها وفرقها، وشدة عظائمها، وخروجك من قبرك عريانا حافيا، شاحبا لونك، شاخصا بصرك، تنظر مرة عن يمينك، ومرة عن يسارك، إذ الخلائق كلهم في شأن غير شأنك، ومعك ملائكة موكلون بك غلاظ شداد، منهم سائق وشهيد، سائق يسوقك إلى محشرك، وشهيد يشهد عليك بعملك، فحينئذ تنزل الملائكة من أرجاء السماوات، جسام عظام، وأشخاص ضخام شداد، أمروا أن يأخذوا بنواصي المجرمين إلى موقف العرض، مهول خلقهم.
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن لله ملكا ما بين شفري عينيه مسيرة مائة عام ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " إن لله ملائكة لو أن ملكا هبط إلى الأرض لم تسعه، لعظم خلقه، وكثرة أجنحته، ومنهم من لو كلفت الجن والإنس أن يصفوه ما قدروا على وصفه، لبعد ما بين مفاصله، وحسن تركيب صورته، وكيف يوصف من ما بين منكبه وشحمة أذنه مسيرة سبعمائة عام!؟ ومنهم من يسد الأفق بجناح من أجنحته دون عظم بدنه.
ومنهم من السماوات إلى حجزته (1)، ومنهم من قدماه على غير قرار في جو الهواء الأسفل، والأرضون إلى ركبته، ومنهم لو ألقي في نقرة إبهامه جميع المياه لوسعتها، ومنهم من لو ألقيت السفن في دموع عينيه لجرت دهر الداهرين. فتبارك الله أحسن الخالقين ".
روى هذا الحديث مسندا الشيخ أبو جعفر ابن بابويه الفقيه رحمه الله، في كتابه كتاب (الخصال) (2).
فانتبه لنفسك - أيها الإنسان - كيف تكون حالك إذا شاهدت مثل هؤلاء الملائكة العظيمي الخلق، ليأخذوك إلى مقام العرض، وتراهم على عظم أشخاصهم منكسرين، لشدة خوف يوم المحشر، مما يرون من غضب الجبار على عباده، وعند نزولهم لا يبقى نبي ولا صديق ولا صالح إلا ويخرون لأذقانهم خوفا من الله، كأنهم هم المأخوذون، فهذا حال المقربين، فما ظنك بالعصاة المجرمين!
وعند ذلك تقوم الملائكة صفا محدقين بالخلائق من الجوانب، وعلى جميعهم شعار الذل والخضوع، وهيبة الخوف والمهابة لشدة ذلك اليوم.
ثم تقبل الملائكة فينادون واحدا واحدا يا فلان بن فلانة، هلم إلى موقف العرض، فعند ذلك ترتعد الفرائص، وتضطرب الجوارح، وتبهت العقول، ويتمنى أقوام أن يذهب بهم إلى النار، ولا تعرض قبائح أعمالهم على الجبار، ولا يكشف سرهم على ملأ الخلائق. فعند ذلك يخرج النداء: يا جبرئيل، إئت النار، فجاءها جبرئيل وقال لها: يا جهنم، أجيبي خالقك ومليكك. فقادها جبرئيل على غيظها وغضبها، فلم تلبث بعد النداء أن فارت وزفرت إلى الخلائق وشهقت، وسمع الخلائق شهيقها وزفيرها، وانتهضت خزانها متنكرة على الخلائق، غضبا على من عصى الله وخالف أمره.
فأخطر ببالك حال قلوب العباد وقد امتلأت فزعا ورعبا، فتساقطوا وجثوا على الركب، وولوا مدبرين، وسقط بعضهم على الوجوه، وينادي الظالمون والعصاة بالويل والثبور، ونادى كل واحد من الصديقين: نفسي نفسي. فبينا هم كذلك إذا زفرت النار زفرة ثانية، فتساقط الخلائق على وجوههم، وشخصوا بأبصارهم ينظرون من طرف
خاشع خفي، وأنهضت قلوب الظالمين فبلغت الحناجر كاظمين، فعند ذلك يقال: يا ابن آدم، ألم أكرمك وأسودك (1) وأزوجك، وأسخر لك الخيل والإبل والأنعام، وأنعم عليك بالشباب؟ ففي ماذا أبليته؟ وأمهل لك في العمر، ففي ماذا أفنيته؟ وأرزقك المال، ففي ماذا أنفقته؟ ألم أكرمك بالعلم، فماذا عملت فيه؟
فانظر خجلك وحياءك عند تعداده عليك إنعامه وأياديه، ومقابلته بمساوئك، وأنت قائم بين يديه بقلب محزون خافق وجل، وطرف خاشع ذليل منكسر، ثم أعطيت كتابك الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
أو ما علمت أن جوارحك شهوده، وأعضاءك جنوده، وضمائرك عيونه، وخلواتك عيانه، فكم من فاحشة نسيتها! وكم من طاعة غفلت عنها! وكم من ذنوب كشف لك عن مساوئها! فخجلت منها حيث لا ينفع الخجل، ووجلت حيث لا ينفع الوجل، فليت شعري بأي قدم تقف بين يديه! وبأي لسان تجيب عند العرض عليه!
وبأي قلب تعقل! فتفكر في عظم جنايتك وذنوبك، إذ يقول لك: يا عبدي أما استحيت مني! بارزتني بالقبيح، واستحيت من خلقي، فأظهرت لهم الجميل، وبارزتني بالقبيح، أكنت أهون عليك من عبادي، استخففت بنظري إليك، واستعظمت خلقي.
يا بن آدم، ما غرك بي، فماذا عملت؟ وبماذا أجبت الرسل؟ ألم أكن رقيبا عليك، وأنت تنظر بعينك إلى ما لا يحل لك! ألم أكن رقيبا على أذنيك، وأنت تسمع بهما ما لا يحل لك! وكذا يعدد عليه جميع جوارحه وأعضائه.
فانظر لنفسك، فإنك بين أن يقال لك: قد تفضلت عليك بالغفران، فيعظم سرورك وفرحك، ويغبطك الأولون والآخرون. وأما أن يقال للملائكة: خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه، فعند ذلك لو بكت عليك السماوات والأرض لكان ذلك جديرا بك، لعظم مصيبتك، وشدة حسرتك على ما فرطت من طاعة الله، وعلى ما بعت من آخرتك من دنيا دنيئة لم تبق لك.
واعلم أنه لن ينجو من هول ذلك اليوم إلا من حاسب في الدنيا نفسه، ووزن فيها بميزان الشرع أعماله وأقواله وخطراته (2)، كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
صلوات الله عليه وآله: " حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوها قبل أن توزنوا " وإنما حسابه لنفسه أن يتوب عن كل معصية قبل الموت توبة نصوحا، ويتدارك ما فرط من تقصير في فرائض الله، ورد المظالم حبة بعد حبة، ويستحل كل من تعرض له بلسانه ويده ويطيب قلوبهم، حتى يتوب (١) ولم تبق عليه مظلمة ولا فريضة، فهذا يدخل الجنة بلا حساب.
وإن مات قبل ذلك كان على أمر خطر من أهوال ذلك اليوم، فنعوذ بالله من شر ذلك الموقف، حين تتذكر ما أنذرك الله على لسان رسوله صلى الله عليه وآله حين قال: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار * مهطعين مقنعي رؤسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء) (٢) فما أشد فرحك اليوم بتمضمضك بأعراض الناس وتناولك أموالهم، وما أشد حسرتك في ذلك اليوم إذا وقف بك على بساط العدل، وقو بلت بميزان السياسة والعدل، وأنت مفلس فقير عاجز مهين، لا تقدر على أن ترد حقا أو تقيم عذرا.
فدع التفكر فيما أنت مرتحل عنه، واصرفه إلى مورده واحذره، واجتهد فيما ينجيك منه، واستمع إلى قوله تعالى: ﴿وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا * ثم ننجي الذي اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا﴾ (3) فإن كنت تعلم من نفسك التقوى، فأنت من الناجين، وإن لم تكن كذلك، فأنت من الظالمين فيها جثيا، فأشعر قلبك هول ذلك المورد، فعساك تستعد للنجاة (4) منه.
وتأمل في حال الخلائق، وقد قاسوا من دواهي القيامة ما قاسوا، فبينا هم في كربها وأهوالها واقفون ينظرون حقيقة آياتها، إذ أحاطت بالمجرمين ظلمات، وأظلت عليهم بادرات، وسمعوا لها زفيرا وجرجرة تفصح عن شدة الغيظ، فعند ذلك أيقن المجرمون بالعقاب، وجثت الأمم على الركب، حتى أشفق البراء من سوء المنقلب.
وخرج ملك من الزبانية ينادي: يا فلان بن فلان، المسوف نفسه في الدنيا بطول الأمل، المضيع عمره في سوء العلم. فيبادرونه بمقامع حديد، ويستقبلونه بعظائم
التهديد، ويسكنونه في دار ضيقة الأرجاء، مظلمة المسالك، مبهمة المهالك، فعند ذلك يندمون على ما فرطوا في جنب الله فلا ينجيهم الندم، ولا ينفعهم الأسف، بل يكبون على وجوههم من فوق النار، فهم بين مقطعات النار وسرابيل القطران، يتحطمون في دركاتها، ويضطر بون بين غواشيها، تغلي بهم النار كغلي القدور، وينادون بالويل والعويل، ومهما دعوا بالثبور صب فوق رؤوسهم الحميم، يصهر به ما في بطونهم والجلود، فمن كان من أهل الشفاعة أدركته، لقوله صلى الله عليه: " ادخرت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ".
وقوله عليه السلام: " يخرجون من النار بعد ما يصيرون حمما (1) وفحما " ومن كان من أهل الخلود، فالويل له بالعذاب الدائم المقيم، نعوذ بالله من ذلك.
واعلم أن تلك الدار التي عرفت غمومها وهمومها، يقابلها دار أخرى وهي الجنة، فإن من بعد منها استقر لا محالة في جهنم، فاستشعر الخوف في قلبك بطول الذكر في أهوال الجحيم، واستثر الرجاء بطول الفكر في النعيم المقيم، الموعود لأهل الإحسان، وسق نفسك بسوط الخوف، وقدها بزمام الرجاء إلى الصراط المستقيم، فبذلك تنال الملك العظيم، وتسلم من العذاب الأليم.
فتفكر في أهل الجنة، في وجوههم نظرة النعيم، يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك، جالسين على منابر من الياقوت الأحمر، في خيام من اللؤلؤ الرطب الأبيض، فيها بسط من العبقري الأخضر، متكئين على أرائك منصوبة على أطراف أنهار مطردة بالخمر والعسل، محفوفة بالغلمان والولدان، مزينة بالحور العين من الخيرات الحسان، كأنهن الياقوت والمرجان، لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان، يمسون (2) في درجات الجنان. إذا اختالت في مشيها، حمل أعطافها سبعون ألفا من الولدان، عليها من طرائف الحرير الأبيض ما تتحير فيه الأبصار، مكللا بالتيجان المرصعة باللؤلؤ والمرجان، كحلات غنجبات (3) عطرات آمنات من الهرم والبؤس، ومقصورات في قصور من الياقوت، نبتت وسط روضات الجنات، قاصرات الطرف عين، ثم يطاف عليهم وعليهن بأكواب وأباريق وكأس من معين، بيضاء لذة للشاربين.
وقيل: إن في الجنة حوراء يقال لها: العيناء، إذا مشت يمشي عن يمينها ويسارها سبعون ألف وصيفة، وهي تقول: أين الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر؟
وقال آخر: ترك الدنيا شديد، وفوت الجنة أشد، وترك الدنيا مهر الآخرة.
وقال أيضا: في طلب الدنيا ذل النفوس، وفي طلب الجنة عز النفوس، فيا عجبا لمن يطلب الدنيا بذل النفوس والتعب، ولا يطلب الآخرة بعز النفوس والراحة (1).
ابن بابويه، عن محمد بن [أبي] (2) القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد ابن خالد، عن بعض رجاله، عن داود الرقي، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: " قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: ألا أخبركم بالفقيه حقا؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين، قال: من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يؤمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يترك القرآن رغبة (3). ألا، لا خير في علم ليس فيه تفهم، ألا، لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، ألا، لا خير في عبادة ليس فيها تفقه " (4).
فصل في ذكر حقوق الإخوان قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن من أفضل الأعمال بعد الفرائض، إدخال السرور على المؤمن ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " من سر لنا وليا، فقد وصل لنا رحما ".
وقال عليه السلام: " فقراء شيعتنا حجة على أغنيائهم ".
وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال: " من رفع أخاه رفع الله قدره - ثم قال: - من أحوج أخاه إلى عدوه، أحوجه الله تعالى عز وجل إلى شرار خلقه، وضيق عليه في رزقه ".
وقال عليه السلام: " من ترك حاجة لأخيه المؤمن، ولم يقضها له من ماله وجاهه ويده ورجله ولسانه، أو جب الله عز وجل عليه ثلاث حوائج لرجل منافق، يكيده فيها ولا يأجره الله عليها ".
وقال: " من سأله أخوه المؤمن حاجة، وعنده قضاؤها ولم يقضها بأنعم الله عنده، فقد كفر بها، وباء بغضب، ومأواه جهنم وبئس المصير ".
وقال: " من سر مؤمنا فقد سرني، ومن سرني فقد سر رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن سر رسول الله فقد سر الله عز وجل، ومن سر الله أدخله الجنة ".
وعن المعلى بن خنيس قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما حق المؤمن على المؤمن؟ قال: " سبعة حقوق واجبات، ما فيها حق إلا وهو عليه واجب، إن خالفه خرج من ولاية الله وترك طاعته، ولم يكن لله عز وجل فيه نصيب ".
قال: قلت: جعلت فداك، حدثني ما هي؟ قال: " يا معلى، إني شفيق عليك، أخشى أن تضيع ولا تحفظ، وتعلم ولا تعمل ".
قلت: لا قوه إلا بالله. قال: " أيسر حق منها، أن تحب له ما تحب لنفسك، وتكره له ما تكره لنفسك.
والحق الثاني، أن تمشي في حاجته، وتبتغي رضاه، ولا تخالف قوله.
والحق الثالث: أن تصله بنفسك، ومالك، ويدك، ورجلك، ولسانك.
والحق الرابع: أن تكون عينه ووليه ومرآته وقميصه.
والحق الخامس: أن لا تشبع ويجوع، ولا تلبس ويعرى، ولا تروى ويظمأ.
والحق السادس: أن تكون لك امرأة وخادم، وليس لأخيك امرأة ولا خادم، أن تبعث خادمك فتغسل ثيابه، وتصنع طعامه، وتمهد فراشه، فإن ذلك كله إنما جعل بينك وبينه.
والحق السابع: أن تبر قسمه، وتجيب دعوته، وتشهد جنازته، وتعوده في مرضه، وتشخص بدنك في قضاء حاجته، ولا تحوجه إلى أن يسألك، ولكن تبادر إلى قضاء حوائجه، فإذا فعلت ذلك به وصلت ولايتك بولايته، وولايته بولاية الله عز وجل " (1).
عن علي عليه السلام: أن النبي صلى الله عليه وآله قال في وصيته: " يا علي، سبعة من كن فيه فقد استكمل حقيقة الإيمان، وأبواب الجنة مفتحة له: من أسبغ وضوءه، وأحسن صلاته، وأدى زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، واستغفر لذنبه، وأدى النصيحة لأهل بيت نبيه " (2).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما من مؤمن يصوم شهر رمضان، إلا أوجب الله - تبارك وتعالى - له سبع خصال:
أولها: يذوب الحرام في جسده.
والثانية: يقرب من رحمة الله عز وجل.
والثالثة: قد كفي خطيئة أبيه آدم.
والرابعة: يهون الله عليه سكرات الموت.
والخامسة: أمان من الجوع والعطش يوم القيامة.
والسادسة: يطعمه الله عز وجل من طيبات الجنة.
والسابعة: يعطيه الله عز وجل براءة من النار " قال: صدقت يا محمد (3).
وروى عن العالم أنه قال: " والله، ما أعطي مؤمن قط خير الدنيا والآخرة، إلا بحسن ظنه بالله - عز وجل - ورجائه له، وحسن خلقه، والكف عن اغتياب المؤمنين.
والله - تبارك وتعالى - لا يعذب عبدا بعد التوبة والاستغفار إلا بسوء ظنه، وتقصيره في رجائه لله عز وجل، وسوء خلقه، واغتيابه للمؤمنين، وليس يحسن ظن عبد مؤمن بالله عز وجل إلا كان عند ظنه به، لأن الله تعالى كريم يستحي أن يخلف ظن عبده ورجاءه، فأحسنوا الظن بالله، وارغبوا إليه، فإن الله تعالى يقول: ﴿الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا﴾ (1) و (2).
وقد روي: أن الله تعالى قال: " أنا عند ظن عبدي بي، فلا يظن بي إلا خيرا " (3) وقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: " الثقة بالله حصن لا يتحصن به إلا مؤمن، والتوكل عليه نجاة من كل سوء وحرز من كل عدو ".
وروي أن الله تعالى إذا حاسب الخلق، يبقى رجل قد فضلت سيئاته على حسناته، فتأخذه الملائكة إلى النار - وهو يتلفت - فيأمر الله برده، فيقول له: لم تتلفت؟ - وهو أعلم به - فيقول: يا رب، ما كان هذا حسن ظني بك، فيقول الله تعالى: ملائكتي، وعزتي وجلالي، ما أحسن هذا عبدي ظنه بي يوما، ولكن انطلقوا به إلى الجنة لا دعائه حسن الظن (4).
وروي أن الله تعالى يقول - حين يجمع بين الناس، ولبعضهم على بعض حقوق، وله قبله تبعات -: عبادي ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم، فهبوا لبعضكم تبعات بعض، وادخلوا الجنة جميعا برحمتي (5).
وبالجملة أن الله سبحانه وتعالى أمر بمكارم الأخلاق، من العفو والحلم والكرم والتجاوز والعطف والرحمة والإغضاء، ورغب في ذلك وأحب فاعله، ومقت تاركه، فهو سبحانه أحق بأن يعمل بما أمر به وأحبه، أفيأمر بهذه الخصال الحميدة الجميلة، ولا يعمل بها؟ حوشي من ذلك، وجل وعلا.
ولقد أحسن من قال هذه الأبيات في هذا المعنى:
أيا رب هب أني أسأت وأذنبت * ألم يكفني قولي فعلت وأخطأت أما جاز في شرع السمو بأنكم * تعفون عني إذ عرفت وأقررت فقد قلت هذا القول مني لدونكم * فغض عن الذنب الجموح بما قلت وليس كريم من رضى إذ منحته * وفائي ولكن من تغاضى وقد خنت فما زال حسن العفو منكم سجية * على سفه التكرار مني وإن تبت إذا جاءك العبد المطيع لخشية * من النار أو بخل تقضى به الوقت عمدت إلى درع من الحلم صاغه * رجائي بعفو منكم فتدرعت فأطفأت نار الخوف ثم ببرد ما * ظننت بكم فيما رجوت وأملت إذا كانت الذات القديمة عفوها * قديم وما صرت وكان وقد صرت فسوف أرجيه وإن بعد المدى * علي وإن جلت ذنوبي إذا مت ولو لم يكن من ذاتك العفو شاهدا * أمرت به بين الورى كنت قد خفت ولكن وزنت العفو منكم بأخذكم * على الجرم فاسترجحته فترجحت فلي الفخر في الدنيا وإن كنت آبقا * إذا كنت لي مولى سعدت وأسعدت وكيف أرى نارا وقد ظفرت يدي * بمن قال: كن، من غير ما لم يكن، كنت وشيمته عفو وحلم ونائل * ولطف وإحسان رأيت وشاهدت فأنت غنائي إن قضمت من الحصا * شقا في اختيار منكم أو تنعمت وقال آخر:
يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة * فلقد علمت بأن عفوك أعظم أدعوك رب كما أمرت تضرعا * فإذا رددت يدي فمن ذا يرحم إن كان لا يرجوك إلا محسن * فبمن يلوذ ويستجير المجرم!؟
ما لي إليك وسيلة إلا الرجا * وجميل عفوك ثم إني مسلم وقال آخر:
من لي سواك فأدعوه وآمله * وغير نعماك أرجوها وارتقب أو ليتني نعما جلت مواهبها * أضاء لي عندها المعروف والحسب أخرجتني بعظيم اللطف من عدم * معرضا لثواب منك يكتسب رفعتني بعد ما قد كنت منخفضا * فصرت بين الورى تسمو بي الرتب
فلا أطيق لما أوليت من نعم * شكرا ولكنني أبكي وأنتحب ذلا وخوفا من التقصير يا ملكي * فهب، وشيمة أهل الفضل أن يهبوا لكن قلبي بما أجريت معترف * فرضا عليه يراه لازما يجب فاصفح إلهي، فهذا الظن فيك على * حسناك حتى يزول الهم والكرب وقال آخر يخاطب الله تعالى:
أجلك عن تعذيب مثلي على ذنبي * ولا ناصر لي غير نصرك يا ربي أنا عبدك المحقور في عظم شأنكم * من الماء قد أنشأت أصلي ومن ترب ونقلتني من ظهر آدم نطفة * أجد وفي قعر حريج (1) من الصلب وألقيتني من ضيق قعر بمنكم * وإحسانكم أهوي إلى الواسع الرحب فحاشاك في تعظيم شأنك والعلى تعذب محقورا بإحسانكم ربي لأنا رأينا في الأنام معظما * تجلى عن المحقور في القتل والضرب وأرفده مالا ولو شاء قتله * لقطعه بالسيف إربا على إرب وأيضا إذا عذبت مثلي وطائعا * تنعمه فالعفو فيكم لمن تحبي فإني متى ما زنته بعقابكم * وأخذكم بالجرم مني يرجح بي فما هو إلا لي فمنذ رأيته * لكم شيمة أعددته المحو للذنب وأطمعتني لما رأيتك غافرا * ووهاب قد سميت نفسك في الكتب فإن كان شيطاني أعان جوارحي * عصتكم، فمن توحيد كم ما خلا قلبي فتوحيد كم فيه وآل محمد * سكنتم به في حبة القلب واللب وجيرانكم هذي الجوارح كلها * وأنتم فقد أوصيت بالجار ذي الجنب وأنصار أبنا العرب تحمي نزيلها * وجيرانها والتابعين من الخطب فلم لا أرجي فيك يا غاية المنى * حمى مانعا، إذ صح هذا من العرب يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه الحسن بن أبي الحسن الديلمي - أعانه الله على طاعته وتغمده الله برأفته ورحمته - إني حيث ذكرت ما ذكرت من التخويف والترهيب، اقتضت الحال ذكر أسباب الترغيب، وما جاء في ذلك من سعة رحمة الله، وعظيم كرمه، وواسع حلمه وعفوه، ونتيجة حسن الظن به، لينبسط الرجاء
بذلك، كما اشتد الخوف.
والذي آمركم به - أيها الإخوان - أن يشتد خوفكم، ويعظم حذركم، فإن ذلك أدعى للنجاة. وأضرب لكم مثل رجلين توجها في طريق فسألا عنها، فقال لهما قوم: إنه كثيرة المرعى والكلأ، غزيرة الماء، عظيمة الأمن، وقال آخرون: بل هي طريق موحش، قليل الماء والكلأ والمرعى، مخوف شديد الخطر، فأخذ أحدهما بقول من شهد بالمخافة، فتزود وأكثر من الزاد والماء والعدد، وما يؤنسه، وكل ما تحصل به السلامة والأمن. وسكن الآخر واطمأن إلى قول من أخبره بسلامة الطريق وأمنها، وكثرة كلئها ومرعاها. فلما سارا فيها، وجدها الذي تزود على ما حذرها، ففاز بالنجاة والسلامة بكثرة الأزواد، وهلك وعطب الذي لم يتزود، وندم حيث لم تنفعه الندامة.
ولو قدرنا أنهما لو وجدا الطريق على ما وصفها الواصفون لها، بالأمن وكثرة الماء والمرعى، أكان يضر الذي عمل بالحزم واحتاط لنفسه بالزاد؟
فتيقظوا - رحمكم الله - وتفكروا في المثل، وانظروا فيه، فإنه عبرة لأولي الألباب، وتبصرة لمن أناب وعرف الصواب.
وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" غضوا أبصاركم، واحفظوا ألسنتكم، وحصنوا فروجكم، وكفوا أيديكم، واعلموا أن الأيام صحائف أعمالكم، فلا تخلدوا إلى الأيام ونعيمها، ورب مستدرج بالإحسان إليه، مفتون بحسن القول فيه، مغرور بالستر عليه ".
واعلموا - أيدكم الله - أن العقل لو ترك من هوى صاد، ومألف معتاد، وأنفة من انقياد، لساق المرء إلى الرشاد، وهجم به على الصلاح والسداد، ولكن تعوق عن إدراك الحق أمور يجب أن يحذرها العاقل النحرير:
منها: ترك التعلم، وتقليد الآباء والمربين، واتباع السادة المنعمين.
ومنها: النشوء بين أهل بلدتهم، واتباعهم في فاسد معتقدهم.
ومنها: محبة العز والقدرة، واتباع عالي الكلمة والإمرة، وهذا مما تميل إليه الطباع، وتشتهيه النفوس، وقد يكون هذا من وجهين:
أحدهما: الانضمام إلى ذي سلطان لعزه، والأخذ بمذهبه لعلو أمره وشأنه.
والآخر: تقدم يحصل للإنسان في مذهب باطل، يتبعه عليه من الضعفة قوم
لا بصيرة لهم، فيصير رئيسا عليهم، ويصعب عليه مفارقة عز التقدم عليه (1).
ومنها: محبة أسهل المذاهب، ذي الرخص في ارتكاب الفواحش واللذات، استصعابا للعلم، واستثقالا للعمل، وميلا إلى الراحة، ورغبة في الإباحة، ولهذا يسرع كثير من الناس إلى مذاهب الغلاة والمسقطين للتكليف والأعمال، وقد جذبهم إلى ذلك انضمامهم في المودات والمخالطات، فبادر نحوهم الراغب في هذا الشأن، وانضم إليهم كل فقير محتاج، قليل الدين.
ومنها: اتباع الأكثر، والكون في جملة السواد الأعظم، استيحاشا من القلة، وهذا مما ضلت به الحشوية.
ومنها: الاشتغال بأمور الدنيا عن الدين، والانقطاع إلى مخالطة التجار والمتكسبين، حتى تلهي الإنسان دنياه عن النظر في الآخرة، فلا يجعل لنفسه وقتا من زمانه يهتم فيه لأمر دينه.
ومنها: عدم مجالسة العلماء، وترك الاطلاع في الدلائل العقليات، واستماع أقوال الجاهلية الأغنياء، والاقتصار على الحكايات والخرافات.
ومنها: إن الجاهل يرى التقليد في الدين، أروح له من طلب العلوم والبحث فيها، وهذا يورث العمى والصمم.
ومنها: قبول قول آحاد أخبار السمع، التي لا توجب علما ولا عملا، حتى تألفه النفس، ويميل إليه الطبع، فلا يكاد الإنسان يرتاح إلا إليه، ولا يعتمد إلا عليه.
ومنها: محبة المذهب الغريب.
ومنها: الأخذ بالقول المستطرف العجيب، لا سيما إذا كان مصونا بين أهله، مكتوما عند العاملين به، حتى يظن المعتمد عليه أنه قد ظفر بالبغية، ووجد الدرة المكنونة، وهذا يحول بين المرء والرشاد، ويسوقه إلى الضلال والفساد، فإن اجتمع له مع هذا الجهل سببان أو أسباب، عظمت به المحنة والرزية، وتعذر عليه الصواب. ثم إن العادة هي الآفة الكبرى، والداهية العظمى، وهي الطبع الثاني، والخلق الثابت.
فاحترز - يا أخي - من هذه الأخطار، وفقك الله وسددك، وهداك وأرشدك، ولا تأنس بشئ منها عن ادراك الحقائق، وكن فطنا متيقظا حذرا متحفظا
ناظرا متأملا حاكما عادلا، متفطنا للمحبة والبغضة، هاجرا للهوى والعصبية، باحثا عن الحق، غير مراع لأحد من الخلق، ناصحا لنفسك في الاجتهاد، سائلا الله تعالى في التوفيق للسداد، فإنك متى فعلت ذلك اتضحت لك سبل رشادك، وسهل عليك صعب مرادك، وانفتحت لك الأبواب، وظهر لك الحق والصواب، ففزت بمنزلة العارفين، وعملت حينئذ عمل المحقين، فإن الله تعالى يقول في الذكر المسطور: (إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور). (1)
فصل: في فضل قيام الليل والترغيب فيه قال الله تعالى لنبيه عليه وآله السلام: ﴿ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا﴾ (١) وقال: ﴿يا أيها المزمل * قم الليل إلا قليلا * نصفه أو انقص منه قليلا * أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا﴾ (٢) ولم يكن الله تعالى ليدعو نبيه صلى الله عليه وآله إلا إلى أمر جليل وفضل جزيل.
فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: " شرف المؤمن قيام الليل، وعزه استغناؤه عن الناس " وقال صلى الله عليه وآله: " إذا قام العبد من لذيذ مضجعه والنعاس في عينيه، ليرضي ربه جل وعز، لصلاة ليله، باهى الله تعالى به ملائكته فقال: أما ترون عبدي هذا، قد قام من لذيذ مضجعه إلى صلاة لم أفرضها عليه، اشهدوا أني قد غفرت له " (٣).
وقال عليه وآله السلام: " إن البيوت التي يصلى فيها بالليل بتلاوة القرآن، لتضئ لأهل السماء كما تضئ نجوم أهل السماء لأهل الأرض ".
وقال في وصيته لأمير المؤمنين صلوات الله عليهما: " وعليك يا علي بصلاة الليل " وكرر ذلك ثلاث دفعات (٤).
وسئل أبو جعفر الباقر عليه السلام، عن وقت صلاة الليل فقال: " الوقت الذي جاء عن جدي رسول الله صلى الله عليه وآله، أنه قال: فيه ينادي منادي الله عز وجل:
هل من داع فأجيبه؟ هل من مستغفر فأغفر له؟ قال السائل: وما هو؟ قال: الوقت الذي وعد يعقوب فيه بنيه بقوله: ﴿أستغفر لكم ربى﴾ (٥) قال: ما هو؟ قال: الوقت الذي قال الله فيه: ﴿والمستغفرين بالأسحار﴾ (6) إن صلاة الليل في آخره أفضل منها قبل
ذلك، وهو وقت الإجابة، وهي هدية المؤمن إلى ربه، فأحسنوا هداياكم إلى ربكم، يحسن الله جوائزكم، فإنه لا يواظب عليها إلا مؤمن أو صديق ".
واعلم - أيدك الله - أنه ندب إلى صلاة الليل في آخره إذا لم يؤثر المصلي التطويل، فإذا آثر الإطالة ففي أوله أفضل، وأول وقتها زوال النصف الأول.
وقال الصادق عليه السلام: " لا تعطوا العين حظها، فإنها أقل شئ شكرا " (١).
وروي: إن الرجل يكذب الكذبة فيحرم بها صلاة الليل، فإذا حرم صلاة الليل حرم بذلك الرزق.
وقال عليه السلام: " كذب من زعم أنه يصلي الليل ويجوع بالنهار " (٢).
ومن خاف فوات صلاة الليل، فليقرأ عند نومه آخر سورة الكهف (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي) إلى قوله تعالى: ﴿فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا﴾ (3)، فمن قرأهما أيقظه الله لصلاة ليلته، وليسأل الله عقيبهما إيقاظه لعبادته.
وجاء في الحديث عن الإمام الصادق عن أبيه الإمام الباقر عليهم السلام، أنه قال: " كان فيما أوحى الله إلى موسى بن عمران عليه السلام:
يا موسى، كذب من زعم أنه يحبني، فإذا جنه الليل نام عني.
يا ابن عمران، هذا بهذا.
يا ابن عمران، لو رأيت الذين يصلون لي في الدياجي، وقد مثلت نفسي بين أعينهم، يخاطبوني وقد خليت عن المشاهدة، ويكلموني وقد عززت عن الحضور.
يا ابن عمران، هب لي من عينك الدموع، ومن قلبك الخشوع، ومن بدنك الخضوع، ثم ادعني في ظلم الليل تجدني قريبا مجيبا ".
وروي أن الصادق عليه السلام قال يوما للمفضل بن صالح: " يا مفضل، إن الله عبادا عاملوه بخالص من سره، فقابلهم بخالص من بره، فهم الذين تمر صحفهم يوم القيامة فرغا، فإذا أوقفوا بين يديه ملأها من سر ما أسروا إليه " فقلت: يا مولاي، ولم
ذاك؟ فقال: " أجلهم أن تطلع الحفظة على ما بينه وبينهم ".
وذكر أن رجلا صالحا قال: لئن أبيت نائما وأصبح نادما، أحب إلي من أن أبيت قائما وأصبح معجبا ".
وقرب رجل من بني إسرائيل قربانا فلم يتقبل منه، فرجع وهو يقول: يا نفس من قبلك أتيت، فنودي: إن مقتك نفسك خير من عبادة مائة سنة.
من الأخبار في العظات والآداب جاء في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " ما من امرئ مسلم - غني ولا فقير - إلا ود يوم القيامة أنه كان أوتي من الدنيا قوتا ".
وقال عليه وآله السلام: " من آثر محامد الله على محامد الناس، كفاه الله مؤونة الناس ".
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " المؤمن من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب، والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله ".
وقال صلى الله عليه وآله: " من ألهم الصدق في كلامه، والإنصاف من نفسه، وبر والديه، ووصل رحمه، أنسئ له في أجله، ووسع عليه في رزقه، ومتع بعقله، ولقن حجته وقت مساءلته ".
وعن حفص بن البختري قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: " حدثني أبي عن آبائه أن أمير المؤمنين صلى الله عليه وسلم قال لكميل بن زياد النخعي: تبذل ولا تشهر، ووار شخصك لا تذكر، وتعلم فاعمل، واسكت تسلم، تسر الأبرار، وتغيظ الفجار، ولا عليك إذا عرفك الله دينه أن لا تعرف الناس ولا يعرفونك ".
وجاء في الحديث عن الإمام الصادق، عن أبيه الإمام الباقر عليهما السلام، أنه قال: " إن الله تعالى أوحى إلى داود: يا داود، إن العبد من عبيدي ليأتيني بالحسنة فأحكمه بها في الجنة، فقال داود: يا رب، وما تلك الحسنة؟ قال: عبد مؤمن سعى في حاجة أخيه المؤمن أحب قضاءها، قضيت له أم لم تقض ".
خبر طريف رواه جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم من مكة نريد العمرة فلقيتنا امرأة من قريش، فاستوقفت النبي صلى الله عليه وآله ثم قالت له: يا ابن الخضارم الأكارم، والأوتاد والدعائم، إني امرأة من قريش قصدتك ولهى حرى مشدوهة عبرى، لي بني ولدته سويا وسميته عليا، وأبوه مات وماله فات، ولي سبع بنات، لم أغده قط بالأصنام، ولم أقسم عليه بالأزلام، وأصابه لمم في عقله، قد كسر هبل فلا هبل، وقد قيل لي: إنك ذو أدوية وأشفية (1)، فأعطني من أدويتك وأشفيتك ما أشفي به ولديه وفلذ كبديه.
فقال لها النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " أيتها المرأة، إن أدوى الأدوية وأشفى الأشفية، أن توحدي الله عز وجل، وتخلفي هبل وغيره، فإنك إذا فعلت ذلك وجدت ابنك سويا يكلمك ".
فقالت: إني أشهد الله ثم أشهدك أني آمنت بك يا رسول الله، وصدقت، ثم عادت من وقتها فوجدت ابنها سويا وكلمها، فلما أن كان من الغد صنعت خزيرة (2) ثم غدت إلى النبي صلى الله عليه وآله، لتهديها إليه، فوجدته في بيت أم هانئ بنت أبي طالب، فاستأذنت بالدخول إليه صلى الله عليه وعلى آله فأذن لها، فجعلت الخزيرة بين يديه ثم قالت: السلام عليك يا رسول الله، إني وجدتك أرقى الرقاة وأشفى الشفاة، وأنشأت تقول:
دواؤك يشفي من المرمريس (3) * ومن الشصائب (4) والهركه (5)
ومن لمم الجن والعنقفير (1) * والصل والحية الأشوكه وربك أعطاك من نوره * بنور تضئ له الحلكه فأم مواليك مغبوطة * لأنك تسلكه مسلكه وأم معاديك مهبولة * لأنك تورده مهلكه فكم قد أبرت (2) من المشركين * وغادرت صرعى لدى المعركة شهدت لربي بتوحيده * له الجود والمجد والمملكه أقام السماء على خلقه * فقامت بقدرته ممسكه وإنك قد جئت من عنده بما * انتاش من شركها المشركة
أخبار في الحقوق التي (١) تحب للإخوان فيما بينهم روي عن بعضهم قال: شكوت إلى الصادق عليه السلام ما ألقى من الضيق والهم فقال: " ما ذنبي أنتم أخرتم هذا، إنه لما عرض الله عليكم ميثاق الدنيا والآخرة اخترتم الآخرة على الدنيا، واختار الكافر الدنيا على الآخرة، فأنتم اليوم تأكلون معهم و تشربون وتنكحون معهم، وهم غدا إذا استسقوكم الماء قلتم لهم: ﴿إن الله حرمهما على الكافرين﴾ (2) ".
وروي عن الصادق عليه السلام: " إن الله تعالى ليعتذر إلى المؤمن يوم القيامة، فيقول له: وعزتي وجلالي، ما أفقرتك لهوان لك (3) علي، ولكن ارفع هذا الستر فانظر ما قد عوضتك عن الدنيا، فيرفعه فيرى من الملك ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، فيقول: يا إلهي ما ضرني ما منعتني بما قد عوضتني ".
عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: علمني عملا يحبني الله عليه، ويحبني المخلوقون، ويثري الله مالي، ويصح بدني، و يطيل عمري، ويحشرني معك، فقال: هذه ست خصال، تحتاج إلى ست خصال: إذا أردت أن يحبك الله فخفه واتقه، وإذا أردت أن يحبك المخلوقون فأحسن إليهم وارفض ما في يديهم، وإذا أردت أن يثري الله مالك فزكه، وإذ أردت أن يصح بدنك فأكثر من الصدقة، وإذا أردت أن يطيل الله عمرك فصل ذوي أرحامك، وإذا أردت أن يحشرك الله معي فأطل السجود بين يدي الله الواحد القهار ".
وروى ابن عياش قال: قال لي الصادق عليه السلام: " يا ابن عياش، يأتي على الناس زمان، من سكت مات ومن تكلم عاش، قال: فقلت: يا ابن رسول الله، إن أدركت ذلك الزمان ما أصنع؟ قال: تساعدهم بمالك، قال: قلت: فإن لم أجد، قال: فبجاهك ".
روى عيسى بن موسى قال: قال جعفر بن محمد عليه السلام: " يا عيسى، المال مال الله عز وجل، جعله ودائع عند خلقه، وأمرهم أن يأكلوا منه قصدا، ويشربوا منه قصدا، ويلبسوا منه قصدا، وينكحوا منه قصدا، ويركبوا منه قصدا، ويعودوا (١) بما سوى ذلك على فقراء المؤمنين، فمن تعدى ذلك كان أكله منه حراما، وما شرب منه حراما، وما لبسه منه حراما، وما نكحه منه حراما، وما ركبه منه حراما " (٢) وعنه عليه السلام قال: " من أتاه المؤمن في حاجة، وهو يقدر على قضائها فلم يقضها له، أقامه الله تعالى من قبره مسودا وجهه، مزرقة عيناه، مغلولة يداه إلى عنقه، ينادى عليه: هذا الخائن الذي خان الله ورسوله، فيؤمر به إلى النار ".
وعنه عليه السلام: قال: " إذا أنعم الله تعالى على عبده بنعمة، صير حوائج الناس إليه، فإن قضاها - من غير استخفاف بها - أسكنه الفردوس الأعلى، وإن لم يقضها - وهو قادر على قضائها - نزع الله منه صالح ما أعطاه، وأسكنه نار جهنم وبئس المصير، ولم ينل شفاعة رسول الله صلى الله عليه وآله ".
وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام، أنه خطب في يوم جمعة خطبة بليغة، فقال في آخرها:
" أيها الناس، سبع مصائب عظام، نعوذ بالله منها: عالم زل، وعبد مل، ومؤمن خل، ومؤتمن غل، وغني أقل، وعزيز ذل، وفقير اعتل " فقام إليه رجل فقال:
صدقت يا أمير المؤمنين، أنت القبلة إذا ما ضللنا، والنور إذا ما أظلمنا، ولكن نسألك عن قول الله تعالى: ﴿ادعوني أستجب لكم﴾ (3) فما بالنا ندعو فلا نجاب، قال: لأن قلوبكم خانت بثمان خصال:
أولها: إنكم عرفتم الله، فلم تؤدوا حقه كما أوجب عليكم، فما أغنت عنكم معرفتكم شيئا.
والثانية (4): إنكم آمنتم برسوله، ثم خالفتم سنته، وأمتم شريعته، فأين ثمرة إيمانكم؟
والثالثة: إنكم قرأتم كتابه المنزل عليكم فلم تعملوا به، وقلتم: سمعنا وأطعنا، ثم خالفتم.
والرابعة: إنكم قلتم إنكم تخافون من النار، وأنتم في كل وقت تقدمون أجسامكم إليها بمعاصيكم، فأين خوفكم؟
والخامسة: إنكم قلتم إنكم ترغبون في الجنة، وأنتم في كل وقت تفعلون ما يباعدكم منها، فأين رغبتكم فيها.
والسادسة: إنكم أكلتم نعمة المولى، ولم تشكروا عليها.
والسابعة: إن الله أمركم بعداوة الشيطان، وقال: ﴿إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا﴾ (1) فعاديتموه بلا قول (2)، وواليتموه بلا مخالفة.
والثامنة: إنكم جعلتم عيوب الناس نصب أعينكم، وعيوبكم وراء ظهوركم، تلومون من أنتم أحق باللوم منه، فأي دعاء يستجاب لكم مع هذا؟ وقد سددتم أبوابه وطرقه، فاتقوا الله وأصلحوا أعمالكم، وأخلصوا سرائركم، وأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، فيستجيب الله لكم دعاؤكم ".
روي هذا الحديث في كتاب (التنبيه) (3).
وما نقلته من كتاب (غرر الدرر في صفات سيد البشر محمد المصطفى خير من مضى ومن غبر) صلى الله عليه وآله الأنجم الزاهرة:
ما رواه مرفوعا بإسناده إلى أبي أيوب الأنصاري قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله، عن الحوض فقال: " أما إذا سألتموني عنه، سأخبركم: إن الحوض أكرمني الله به وفضلني على من كان قبلي من الأنبياء، فهو ما بين أيلة إلى صنعاء، فيه من الآنية عدد نجوم السماء، يسيل فيه خليجان من الماء، ماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، حصباؤه الزمرد والياقوت، وبطحاؤه مسك أذفر، شرط مشروط من ربي لا يرده أحد من أمتي إلا النقية قلوبهم، الصحيحة نياتهم، الخالصة سرائرهم، المسلمون للوصي من بعدي، الذين يعطون ما عليهم في يسر، ولا يأخذون ما لهم في عسر، يذود عنه من
ليس من شيعته، كما يذود الرجل الجمل الأجرب من إبله، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا ".
أيلة بلدة كبيرة في المغرب (1) وصنعاء في اليمن.
وروى محمد بن إسماعيل، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: " إن لله بأبواب السلاطين من نور الله - سبحانه وتعالى - وجهه بالبرهان، ومكن له في البلاد، ليدفع به عن أوليائه، ويصلح به أمور المسلمين، إليه يلجأ المؤمنون من الضرر، ويفزع ذو الحاجة من شيعتنا، وبه يؤمن الله تعالى روعتهم في دار الظلمة، أولئك المؤمنون حقا، وأولئك أمناء الله في أرضه، أولئك نورهم يسعى بين أيديهم، يزهر نورهم لأهل السماوات كما تزهر الكواكب الدرية لأهل الأرض، وأولئك من نورهم تضئ القيامة، خلقوا والله للجنة وخلقت الجنة لهم، فهنيئا لهم، ما على أحدكم إن شاء لينال هذا كله؟ ".
قال: قلت: بماذا؟ جعلني الله فداك، قال: " يكون معهم فيسرنا بإدخال السرور على المؤمنين من شيعتنا " (2).
فصل من كلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله روى جابر بن عبد الله، عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " لا تجلسوا إلا عند كل عالم، يدعوكم من خمس إلى خمس: من الشك إلى اليقين، ومن الرياء إلى الإخلاص، ومن الرغبة إلى الرهبة، ومن الكبر إلى التواضع، ومن الغش إلى النصيحة.
وقال الحواريون لعيسى عليه السلام: لمن نجالس؟ فقال: من يذكر كم الله رويته، ويرغبكم في الآخرة عمله، ويزيد في منطقكم علمه.
وقال لهم: تقربوا إلى الله بالبعد من أهل المعاصي، وتحببوا إليه ببغضهم، والتمسوا رضاه بسخطهم.
وقال لقمان لابنه: يا بني، صاحب العلماء، وأقرب منهم، وجالسهم، وزرهم في بيوتهم، فلعلك تشبههم فتكون معهم، واجلس مع صلحائهم، فربما أصابهم الله برحمة فتدخل فيها وإن كنت طالحا، وأبعد من الأشرار والسفهاء، فربما أصابهم الله بعذاب فيصيبك معهم وإن كنت صالحا، وقد أفصح الله سبحانه وتعالى بقوله: ﴿فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين﴾ (١)، وبقوله تعالى: ﴿إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذن مثلهم﴾ (٢) يعني في الإثم، وقال سبحانه: ﴿ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار﴾ (3).
وروى معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " إن من فتنة المرء أن يكون الكلام أحب إليه من الاستماع، ففي الكلام تمويه وزيادة، ولا يؤمن على صاحبه الخطأ، وفي الصمت سلامة وأجر.
ومن العلماء من يخزن علمه ولا يحب أن يوجد عند غيره، فهو في الدرك الأول من النار.
ومنهم من يكون في علمه بمنزلة السلطان، إن رد عليه في شئ من علمه غضب، فهو في الدرك الثاني من النار.
ومنهم من يجعل حديثه وغرائب علمه لأجل الشرف والبيان، ولا يرى أهل الحاجة إليه أهلا، فهو في الدرك الثالث من النار.
ومنهم من ينصب نفسه للفتيا، فيفتي بالخطأ تكلفا، والله يبغض المتكلفين، وهو في الدرك الرابع.
ومنهم من يتكلم بكلام اليهود والنصارى ليغزر علمه، فهو في الدرك الخامس من النار.
ومنهم من يتخذ علمه تعمقا ونبلا وذكرا في الناس، فهو في الدرك السادس من النار.
ومنهم من يستفزه الرياء والعجب، فإن وعظ عنف وإن وعظ أنف، فهو في الدرك السابع من النار.
فعليك بالصمت فبه تغلب الشيطان، وتستوجب المغفرة والرضوان، وإياك أن تضحك من غير عجب، أو تمشي وتتكلم في غير أدب ".
وقال عليه السلام: " إذا اجتمع قوم يذكرون الله تعالى اعتزل الشيطان والدنيا عنهم، فيقول الشيطان للدنيا: ألا ترين ما يصنعون؟ فتقول الدنيا: دعهم فلو قد تفرقوا أخذت بأعناقهم ".
وقال صلى الله عليه وآله: " إن أفواهكم طرق القرآن فطيبوها بالسواك، فإن صلاة على أثر السواك، خير من خمس وسبعين صلاة بغير سواك " (1).
وقال صلى الله عليه وآله: " أصدق المؤمنين إيمانا أشدهم تفكرا في أمر الدنيا والآخرة، وأشد الناس فرحا يوم القيامة، أشدهم حزنا في الدنيا ".
وقال صلى الله عليه وآله: " قال الله تعالى: وعزتي وجلالي، لا أجمع لعبدي المؤمن بين خوفين وأمنين، إذا خافني في الدنيا آمنته في الآخرة، وإذا أمني في الدنيا.
أخفته في الآخرة ".
ومن ألزم نفسه الفكر ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا وحكمة، وإن الفكر مفاتيح أقفال الحكمة والاعتبار، وإنهما ليخرجان من قلب المؤمن عجائب المنطق في الحكمة، فتسمع له أقوال ترضاها الحكماء، ويخضع لها العلماء، وتعجب منها الفقهاء.
ولو أن محزونا بكى في أمة، لرحم الله تلك الأمة ببكائه. ومع ذلك يجب بسط الرجاء في رحمة الله فإنها واسعة، وربما غلب الرجاء على الخوف، وذاك أن مستقى الرجاء من بحر الرحمة، وقد سبق في قضائه وحكمته: أن رحمته سبقت غضبه.
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ما من عبد مؤمن تخرج من عينه دموع، ولو مثل رؤوس الذباب من خشية الله، إلا حرمه الله على النار، وما من قطرة أحب إلى الله تعالى من قطرة دمع من خشية الله، وقطرة دم في سبيل الله ".
وقال: " لا يدخل الجنة إلا رحيم " فقيل: كلنا نرحم يا رسول الله، فقال:
" ليس رحمة أحدكم في خويصة أهله حتى يرحم الناس عامة ".
وقال صلى الله عليه وآله: " اطلبوا الحوائج عند رحماء أمتي تفلحوا - أو تنجحوا - فإن رحمة الله لهم، ولا تطلبوا الحوائج عند القاسية قلوبهم فتذلوا فتندموا، فإن غضب الله عليهم ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام لولده الحسن عليه السلام: " يا بني، إذا نزل بك كلب الزمان (1) وقحط الدهر، فعليك بذوي الأصول الثابتة، والفروع النابتة، من أهل الرحمة والإيثار والشفقة، فإنهم أقضى للحاجة، وأمضى لدفع الملمات، وإياك وطلب الفضل واكتساب الطساسيج (2) والقراريط، من ذوي الأكف اليابسة والوجوه العابسة، فإنهم إن أعطوا منوا، وإن منعوا كدوا، ثم أنشأ يقول:
واسأل العرف إن سألت كريما * لم يزل يعرف الغنى واليسارا فسؤال الكريم يورث عزا * وسؤال اللئيم يورث عارا وإذا لم تجد من الذل بدأ * فالق بالذل إن لقيت الكبارا ليس إجلالك الكبار بعار * إنما العار أن تجل الصغارا " (3) وقال عليه السلام: " العلل زكاة البدن، والمعروف زكاة النعم (4)، وكل نعمة أنيل منها المعروف فمأمونة السلب، محصنة من الغير ".
وقال عليه السلام: " البيوت التي يخرج منها المعروف، تضئ لأهل السماء كما يضئ الكوكب الدري لأهل الأرض ".
وقال عليه السلام: " المعروف أزكى الزروع وأنمى الفروع، ولا يتم إلا بثلاث خصال: بتعجيله، وتصغيره، وستره ".
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " اللهم من رأف بأمتي ورحمهم، فاعطف عليه وارحمه ".
وقال صلى الله عليه وآله: " بذلاء أمتي لا يدخلون الجنة بكثرة صوم ولا صلاة ولكن برحمة الله، وسلامة الصدور، وسخاء النفوس، والرحمة لجميع المسلمين ".
وقال صلى الله عليه وآله: " ينبغي للمسلمين أن ينصح بعضهم بعضا، ويرحم بعضهم بعضا، فإنما هم كمثل العضو من الجسد، إذا اشتكى تداعى الجسد بالسهر ".
ورأى عليه السلام أعرابيا يتكلم فطول، فقال له: " كم دون لسانك من حجاب؟ " فقال: شفتاي وأسناني، فقال عليه السلام: " فتثبت واقتصر، فإن الله تعالى يكره الانبعاق (1) في الكلام، فنظر الله وجه امرئ أوجز في كلامه، واقتصر على حاجته ".
وقال بعض العلماء لرجل رآه يكثر الكلام ويقل السكوت: إنما خلق الله تعالى لك أذنين ولسانا واحدا، ليكون ما تسمعه ضعفي ما تقوله.
وروي أن النبي صلى الله عليه وآله خرج على أصحابه فقال: " ارتعوا في رياض الجنة " قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ فقال: " مجالس الذكر، اغدوا وروحوا واذكروا ".
من كان يحب أن يعلم منزلته عند الله تعالى، فلينظر كيف منزلة الله عنده، فإن الله تعالى ينزل العبد منه حيث أنزل العبد الله من نفسه.
واعلموا أن خير أعمالكم عند مليككم أزكاها وأرفعها في درجاتكم، وخير ما طلعت عليه الشمس ذكر الله سبحانه وتعالى، فإنه أخبر عن نفسه فقال: أنا جليس من ذكرني.
وقال سبحانه: أذكروني أذكركم بنعمتي، اذكروني بالطاعة والعبادة، أذكركم بالنعم والإحسان والرحمة والرضوان.
وقال صلى الله عليه وآله: " إذا أحب الله تعالى عبدا نصب في قلبه نائحة من الحزن، فإن الله تعالى يحب كل قلب حزين، وإنه لا يدخل النار من بكى من خشية الله، حتى يعود اللبن إلى الضرع، وإنه لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري مؤمن أبدا، وإذا أبغض عبدا جعل في قلبه مزمارا من الضحك، وإن الضحك يميت القلب، والله لا يحب الفرحين ".
وقال صلى الله عليه وآله: " إن ملوك الجنة كل أشعث أغبر ذي طمرين (1)، إذا استأذنوا لم يؤذن لهم، وإن خطبوا لم ينكحوا، وإذا قالوا لم ينصت لقولهم، ولو قسم نور واحد منهم بين أهل الأرض لوسعهم ".
وقال صلى الله عليه وآله: " اطلبوا المعروف والفضل من رحماء أمتي تعيشوا في أكنافهم، فالخلق كلهم عيال الله، وإن أحبهم إليه أنفعهم لخلقه، وأحسنهم صنيعا إلى عياله، وإن الخير كثير وقليل فاعله " (2).
وقال ابن عباس رضي الله عنه: العاقل صديق كل أحد إلا من ضره، والجاهل عدو كل أحد حتى من نفعه، فإذا سلم الناس منك فلا عليك ألا تسلم منهم، فإنه قل من اجتمعت هاتان النعمتان له.
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إياكم والمعاذير، فإنها مفاخر (3)، ألا أدلكم على عمل يحبه الله ورسوله؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: التغابن للضعيف، والرحمة له، والتلطف به، ومن هم بأمر فلينظر في عاقبته فإن كان رشدا فليمضه، وإن كان غيا فلينته عنه ".
وقال صلى الله عليه وآله لأبي سعيد الخدري: " لا تصحب إلا مؤمنا، ولا تجالس إلا مؤمنا، ولا يأكل طعامك إلا تقي، وإن فقراء أمتي يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بخمسمائة عام ".
وقال صلى الله عليه وآله: " سمعت رب العزة - سبحانه - يقول: من أحدث ولم يتوضأ فقد جفاني، ومن أحدث وتوضأ ولم يصل ركعتين فقد جفاني، ومن أحدث وتوضأ وصلى ركعتين ودعاني لدينه ودنياه بما شاء ولم أجبه فقد جفوته، ولست برب جاف ".
قال عليه السلام وآله: " إنه إذا كان آخر الليل يقول الله سبحانه وتعالى: هل من داع فأجيبه؟ هل من سائل فاعطيه سؤله؟ هل من مستغفر فأغفر له؟ هل من تائب فأتوب عليه؟ " وفي الإنجيل: يا ابن آدم، كما ترحم فكذلك ترحم، فكيف ترجو أن يرحمك الله، وأنت لا ترحم عباده؟
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إن في الجنة منازل لا ينالها العباد بأعمالهم، ليس لها علاقة من فوقها، ولا عماد من تحتها " قيل: يا رسول الله، من أهلها؟ فقال:
" أهل البلايا والهموم ".
وقال صلى الله عليه: " هبط إلي جبرئيل في أحسن صورة فقال: يا محمد، الحق يقرئك السلام ويقول لك: إني أوحيت إلى الدنيا أن تمردي وتكدري وتضيقي وتشددي على أوليائي حتى يحبوا لقائي، وتيسري وتسهلي وتطيبي لأعدائي حتى يبغضوا لقائي، فإني جعلت الدنيا سجنا لأوليائي وجنة لأعدائي ".
وقال صلى الله عليه وآله: " إن عظيم الجزاء يكافئ عظيم البلاء، فإذا أحب الله عبدا ابتلاه بعظيم البلاء، فإن رضي فله الرضى، وإن سخط فعليه السخط، وإن الله إذا أحب عبدا أتحفه بواحدة من ثلاث: إما حمى أو رمد أو صداع، وإن الله ليغذي عبده المؤمن بالبلاء، كما تغذي الوالدة ولدها باللبن، وإن البلاء إلى المؤمن أسرع من السيل إلى الوهاد (1)، ومن ركض البراذين (2)، وإنه إذا نزل بلاء من السماء بدأ بالأنبياء، ثم الأوصياء ثم الأمثل فالأمثل، وإنه سبحانه وتعالى يعطي الدنيا لمن يحب ويبغض ولا يعطي الآخرة إلا أهل صفوته ومحبته، وإنه يقول سبحانه وتعالى: ليحذر عبدي الذي يستبطئ رزقي أن أغضب فافتح عليه بابا من الدنيا ".
وروي: إن الله - سبحانه وتعالى - إذا لم يكن له في العبد حاجة، فتح عليه الدنيا.
وقال النبي صلى الله عليه: " قال الله تعالى: وعزتي وجلالي، وعظمتي وارتفاعي، لولا حيائي من عبدي المؤمن، لما جعلت له خرقة ليواري بها جسده، وإني إذا أكملت إيمانه ابتليته بفقر في ماله، ومرض في بدنه، فإن هو حرج (1) أضعفت عليه، وإن هو صبر باهيت به ملائكتي، وإني جعلت عليا علما للإيمان، فمن أحبه واتبعه كان هاديا مهديا، ومن أبغضه وتركه كان ضالا مضلا، وإنه لا يحبه إلا مؤمن تقي، ولا يبغضه إلا منافق شقي ".
وقال الصادق عليه السلام: " أربعة لم يخل منها الأنبياء ولا الأوصياء ولا أتباعهم: الفقر في المال، والمرض في الجسم، وكافر يطلب قتلهم، ومنافق يقفو أثرهم ".
وقال عليه السلام لأصحابه: " لا تتمنوا المستحيل، قالوا: ومن يتمنى المستحيل؟
فقال: أنتم، ألستم تمنون الراحة في الدنيا؟ قالوا: بلى فقال: الراحة للمؤمن في الدنيا مستحيلة ".
وقال عليه السلام: " إذا أحب الله تعالى عبدا ألهمه الطاعة، وألزمه القناعة، وفقهه في الدين، وقواه باليقين، فاكتفى بالكفاف، واكتسى بالعفاف، وإذا أبغض الله عبدا حبب إليه المال، وبسط له الآمال، وألهمه دنياه، ووكله إلى هواه، فركب العناد، وبسط الفساد، وظلم العباد " (2).
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " افزعوا إلى الله في حوائجكم، والجأوا إليه في ملماتكم، وتضرعوا إليه وادعوه، فإن الدعاء مخ العبادة، وما من مؤمن يدعو الله بدعاء إلا استجاب له، فأما أن يكون يعجل له في الدنيا، أو يؤجل له في الآخرة، وإما أن يكفر به عن ذنوبه بقدر ما دعا، ما لم يدع بمأثم ".
وقال عليه السلام: " إن في الجنة بابا يقال له: الريان، لا يدخل به إلا
الصائمون، فإذا دخل آخرهم أغلق ذلك الباب " (1).
وروي عن كعب الأحبار أنه قال: أوحى الله تعالى إلى بعض الأنبياء: إن أردت لقائي غدا في حظيرة القدس، فكن في الدنيا غريبا وحيدا محزونا مستوحشا، كالطير الوحداني الذي يطير في الأرض المقفرة، ويأكل من رؤوس الأشجار المثمرة، فإذا كان الليل أوى إلى وكره - ولم يكن مع الطير - استئناسا بربه، واستيحاشا من الناس.
وقال صلى الله عليه وآله: " بدأ الإسلام غريبا، وسيعود كما بدأ، فطوبي للغرباء، فقيل: يا رسول الله، من الغرباء؟ فقال: النزاع (2) من القبائل، وأناس صالحون قليل في ناس سوء كثير، من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم ".
وروى وهب بن منبه قال: أوحى الله سبحانه إلى داود: يا داود، من أحب حبيبا صدق قوله، ومن أنس بحبيب رضي فعله، ومن وثق بحبيب اعتمد عليه، ومن اشتاق إلى حبيب جد في السير إليه.
يا داود، ذكري للذاكرين، وجنتي للمطيعين، وزيارتي للمشتاقين وأنا خاصة للمحبين.
وقال سبحانه: أهل طاعتي في ضيافتي، وأهل شكري في زيارتي، وأهل ذكري في نعمتي، وأهل معصيتي لا أؤيسهم من رحمتي، إن تابوا فأنا حبيبهم، وإن دعوا فأنا مجيبهم، وإن مرضوا فأنا طبيبهم، أداويهم بالمحن والمصائب، لأطهرهم من الذنوب والمعايب.
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " على كل قلب خاتم من الشيطان فإذا ذكر اسم الله خنس وذاب، وإذا ترك الذكر التقمه الشيطان فجذبه وأغواه، فاستزله وأطغاه ".
وقال عيسى عليه السلام: تهاونوا بالدنيا تهن عليكم، وأهينوها تكرم الآخرة إليكم، ولا تكرموا الدنيا فتهون الآخرة عليكم، فليست الدنيا بأهل كرامة، في كل يوم تدعوا إلى فتنة وخسار، وما الدنيا إلا كحلم المنام، والمرء بين أيقاظ ونيام.
وقال الحسن البصري: أهينوا الدنيا، فإنها أهنأ ما تكون لكم أهون ما تهون
عليكم.
وقال الكاظم عليه السلام: " أهينوا الدنيا وتهانوا بها، فإنها ما أهانها قوم إلا هنأهم الله العيش، وما أعزها قوم إلا تعبوا وذلوا ".
وروى أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله دخل على شاب - وهو يجود بنفسه - فقال: " كيف تجدك؟ فقال: أرجو الله وأخاف ذنوبي، فقال:
لا يجتمعان في قلب عبد في هذا الموطن، إلا بلغه الله ما يرجو، وأمنه مما يخاف ".
وقال أنس: إن النبي صلى الله عليه وآله كان يقول: " ما أحدث الله تعالى إخاء بين المؤمنين، إلا أحدث لكل واحد منهما درجة ".
وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " إني لأعرف أقواما هم عند الله تعالى بمنزلتي يوم القيامة، ما هم بأنبياء ولا شهداء، تغبطهم الأنبياء والشهداء بمنزلتهم، فقيل:
من هم يا رسول الله؟ فيقول: ناس تآخوا في روح الله، على غير مال ولا سبب قريب، والذي نفسي بيده إن لوجوههم نورا، وإنهم لعلى نور، لا يحزنون إذا حزن الناس، ولا يفزعون إذا فزعوا، ثم تلا قوله تعالى: ﴿ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون﴾ (1).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن الملائكة يمرون على حلق الذكر، فيقفون على رؤوسهم، ويبكون لبكائهم، ويؤمنون على دعائهم، فإذا صعدوا إلى السماء يقول الله تعالى: يا ملائكتي، أين كنتم؟ وهو أعلم بهم، فيقولون: يا ربنا، حضرنا مجلسا من مجالس الذكر، فرأينا أقواما يسبحونك ويمجدونك ويقدسونك، فيقول الله سبحانه: يا ملائكتي، ما يريدون؟ فيقولون: يخافون نارك، فيقول سبحانه: ازووها عنهم، وأشهدكم أني قد غفرت لهم، وآمنتهم مما يخافون، فيقولون: ربنا، إن فيهم فلانا وإنه لم يذكرك، فيقول الله سبحانه: يا ملائكتي، قد غفرت له بمجالسته لهم، فإن الذاكرين لا يشقى بهم جليسهم ".
وروى ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال:
" إن الله تعالى أرضا بيضاء، مسيرة الشمس فيها ثلاثون يوما، هي مثل أيام الدنيا ثلاثون مرة، مشحونة خلقا لا يعلمون أن الله عز وجل يعصى في الأرض، ولا يعلمون أن الله تعالى خلق آدم وإبليس ".
وروي عن بعض الصالحين أنه قال: نمت ليلة فسمعت هاتفا يقول: أتنام عن حضرة الرحمان؟ وهو يقسم جوائز الرضوان، بين الأحبة والخلان! فمن أراد منا المزيد، فلا ينامن من ليله الطويل، ولا يقنع من نفسه بالقليل.
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يجئ يوم القيامة أطفال المؤمنين، عند عرض الخلائق للحساب، فيقول الله تعالى لجبرئيل عليه السلام: إذهب بهؤلاء إلى الجنة، فيقفون على أبواب الجنة ويسألون عن آبائهم وأمهاتهم، فيقول لهم الخزنة: آباؤكم وأمهاتكم ليسوا كأمثالكم، لهم ذنوب وسيئات يطالبون بها، فيصيحون صيحة باكين، فيقول الله تعالى: يا جبرئيل، ما هذه الصيحة؟ فيقول: اللهم أنت أعلم، هؤلاء أطفال المؤمنين يقولون: لا ندخل الجنة حتى يدخل آباؤنا وأمهاتنا، فيقول الله سبحانه وتعالى: يا جبرئيل، تخلل الجمع وخذ بيد آبائهم وأمهاتهم فأدخلهم معهم الجنة برحمتي " (1).
وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه: " ينادي مناد يوم القيامة تحت العرش: يا أمة محمد، ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم، وقد بقيت التبعات بينكم، فتواهبوا وادخلوا الجنة برحمتي ".
وقال بعض الصالحين: إذا لقيت الله تعالى بسبعين ذنبا فيما بينك وبينه، كان أهون من أن تلقاه بذنب واحد فيما بينك وبين العباد.
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا تزال هذه الأمة بخير تحت يد الله وفي كفه (2)، ما لم يمالئ (3) قراؤها أمراءها، ولم يزك صلحاؤها فجارها، ولم يمالئ أخيارها أشرارها، فإذا فعلوا ذلك رفع الله تعالى يده عنهم، ثم سلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب، وضربهم بالفاقة والفقر، وملأ قلوبهم رعبا ".
قال ابن شهاب (4): بعث سليمان بن داود عليه السلام بعض عفاريته، وبعث
معه نفرا من أصحابه فقال: إذهبوا معه فانظروا ماذا يقول، فمروا به في السوق، فرفع رأسه إلى السماء، ونظر إلى الناس فهز رأسه، ومروا به على بيت يبكون على ميت لهم فضحك ومروا به على الثوم يكال كيلا وعلى الفلفل يوزن وزنا فضحك، ومروا به على قوم يذكرون الله تعالى وآخرين في باطل فهز رأسه.
ثم ردوه إلى سليمان فأخبروه بما رأوا منه، فسأله سليمان: أرأيت إذ مروا بك في السوق، لم رفعت رأسك إلى السماء ونظرت إلى الأرض والناس؟ قال: عجبت من الملائكة على رؤوس الناس، ما أسرع ما يكتبون! ومن الناس ما أسرع ما يملون!
قال: ومررت على أهل بيت يبكون على ميت لهم، وقد أدخله الله الجنة، فضحكت.
قال: ومررت على الثوم يكال كيلا ومنه الترياق، وعلى الفلفل يوزن وزنا وهو الداء، فتعجبت، ونظرت إلى قوم يذكرون الله، وآخرين في باطل، فتعجبت وضحكت (1).
وروي أن عمر بن عبد العزيز كان يوما في المسجد، فدخل عليه رجل فأسمعه مكروها ونال منه، فقيل له: ما يمنعك من الانتصار منه؟ قال: التقي ملجم.
ودخل على امرأته فقال لها: عندك درهم نشتري به عنبا، فقالت: لا، فقال:
فثمنه من الفلوس نشتري به، قالت: لا، أنت خليفة المسلمين، يجبى إليك فيؤها، ولا تقدر على درهم! فقال: هذا أهون علينا من معالجة أغلال نار جهنم.
وقال بعضهم لآخر: لا تطلبن حاجتك عند من لا يحب نجاحها، ولا تتهاون بالخلق فيهلكك الله، ولا تصحبن فاجرا فتتعلم من فجوره، واعتزل عدوكم، واحذر صديقك، ولا تأمن إلا من خشي الله، واخشع عند القبور، وذل عند المعصية، واعتصم بالله منها، وسارع في الطاعات، واستشر في أمرك النصيح، وآخ في الله أهل التقوى، ولا تجعل كلامك في غير الله، ولا تقله إلا عند من يشتهيه ويتخذه غنيمة.
وكان قيس بن سعد يقول: اللهم ارزقني حمدا ومجدا، فإنه لا حمد إلا بفعل، ولا مجد إلا بمال.
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من سره أن ينفس الله كربته فلييسر على مؤمن معسر وليدع له، فإن الله تعالى يحب إغاثة الملهوف ".
وقال صلى الله عليه وآله: " استكثروا من الشئ الذي لا تمسه النار، قالوا:
وما هو؟ يا نبي الله، قال: المعروف ".
وتقول العرب: كل شئ إذا كثر رخص إلا العقل إذا كثر غلا.
وقيل لتميم الداري (1): ما السؤود؟ قال: العقل، وقد سألت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: " سألت جبرئيل عليه السلام: ما السؤود في الناس؟ فقال: العقل ".
وروى وهب بن منبه أن موسى عليه السلام قال: يا رب، أخبرني عن آية رضاك عن عبدك. فأوحى الله تعالى إليه: إذا رأيتني أهيئ عبدي لطاعتي، وأصرفه عن معصيتي فذلك آية رضاي.
وفي رواية أخرى: إذا رأيت نفسك تحب المساكين، وتبغض الجبارين، فذلك آية رضاي (2).
وقال المفضل بن عمرو للصادق عليه السلام: أحب أن أعرف علامة قبولي عند الله، فقال له: " علامة قبول العبد عند الله أن يصيب بمعروفه مواضعه، فإن لم يكن كذلك فليس كذلك ".
وروي أن حرقة ابنة النعمان استدعاها سعد بن أبي وقاص لما كان أميرا في العراق، فحضرت في لمة من نسائها كلهن عليهن زيها فقال: أيتكن حرقة ابنة النعمان؟
فقالت: وما استنكارك إياي يا سعد، والله لقد أمسينا دواء فأصبحنا داء، ولقد كنا نملك هذا المصر، يطيعنا أهله، ويجبى إلينا دخله.
فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا * إذا نحن فيهم سوقة نتنصف
فأف لدنيا لا يدوم نعيمها * تقلب بنا تاراتها (1) وتصرف ثم بكت، فبكى لبكائها وقال:
إن للدهر دولة فاحذرنها * لا تبيتين قد أمنت الدهورا قد يبيت الفتى معافى فيودي (2) * ولقد كان آمنا مسرورا ثم قال: اذكري حاجتك يا سيدة العرب.
فقالت: بنو النعمان وأهله أجرهم على عوائدهم.
فقال لها: اذكري حاجتك لنفسك.
فقالت: خدم النعمان وعبيده وجواريه أجرهم على عوائدهم.
فقال لها: اذكري حاجتك لنفسك خاصة.
فقالت له: يد الأمير بالعطية أطلق من لساني بالمسألة.
فأعطاها وأجزل، فقالت له: شكرتك يد افتقرت بعد غنى، ولا ملكتك يد استغنت بعد فقر، ولا جعل الله لك إلى لئيم حاجة، وأصاب الله بمعروفك مواضعه، ولا أخذ الله من كريم نعمة إلا وجعلك السبب في ردها إليه.
فقال: اكتبوها في ديوان الحكمة.
فقالت: اكتبوها في ديوان الحكمة، فإني رأيت قطع الأواخر يمنع شكر الأوائل.
وقال الصادق عليه السلام: " ما توسل أحد إلي بوسيلة، أحب إلي من اذكاري بنعمة سلفت مني إليه أعيدها إليه ".
ولقد صدق عليه السلام، فإن من أحسن خصال المعروف تربيته بإعادة الإفضال به، واعلم بأن أهل الفضل والشرف والرئاسة، يرون أن معروفهم دينا عليهم، تتقاضاهم أبدا نفوسهم الشريفة الزكية بإعادته. وأهل الرذالة والنذالة والخساسة، يرون معروفهم دينا لهم، تتقاضاهم نفوسهم الخبيثة بإعادته. وذاك أن أفعال الناس على قدر جواهرهم، ولقد أحسن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في قوله:
إذا شئت تعلم خير الفتى * أدر لحظ طرفك في منظره فإن لم يبن لك في ذا وذا * فلا تطلبن سوى محضره بيان الرجال بأفواهها * بها يعرف النذل من خيره
وتحظى الرجال بطيب الكلام * وكل يعود إلى عنصره وفي قوله تعالى: (كل يعمل على شاكلته) (١) كفاية.
وروي أنه لما نزل قوله تعالى: (كل يعمل على شاكلته) (٢) بأن السرور بين عيني أبي الدرداء، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما هذا السرور يا أبا الدرداء؟ " فقال: نجونا ورب العزة يا رسول الله. قال: " وكيف ذلك يا أبا الدرداء؟ " قال: إذا كان كل يعمل على شاكلته، فشاكلتنا الذنب والعصيان، وشاكلته العفو والغفران، فسر المسلمون حينئذ سرورا عظيما.
وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " يأتي على أمتي زمان، يكون أمراؤهم على الجور، وعلماؤهم على الطمع وقلة الورع، وعبادهم على الرياء، وتجارهم على أكل الربا وكتمان العيب في البيع والشراء، ونساؤهم على زينة الدنيا، فعند ذلك يسلط عليهم أشرارهم، فيدعو خيارهم فلا يستجاب لهم " (٣).
وقال الصادق صلى الله عليه: عن أمير المؤمنين عليه السلام: " إن الله تعالى يبتلي عباده عند ظهور الأعمال السيئة، بنقص الثمرات، وحبس البركات، وإغلاق خزائن الخيرات، ليتوب تائب، ويقلع مقلع، ويتذكر متذكر، ويزدجر مزدجر، وقد جعل الله تعالى الاستغفار سببا لدرور الرزق، ورحمة الخلق، فقال سبحانه: ﴿استغفروا ربكم إنه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا﴾ (4).
فرحم الله عبدا قدم توبته، واستقال عثرته، وذكر خطيئته، وحذر منيته، فإن أجله مستور عنه، وأمله خادع له، والشيطان موكل به يزين له المعصية ليركبها، ويمنيه التوبة ليسوفها (5)، حتى تهجم عليه منيته أغفل ما يكون عنها، فيا لها حسرة على ذي غفلة، أن يكون عمره عليه حجة، وأن تؤديه أيامه إلى شقوة، نسأل الله سبحانه أن يجعلنا وإياكم ممن لا تبطره نعمة، ولا تحل به بعد الموت ندامة ولا نقمة " (6).
وقال عليه السلام في وصيته لابنه الحسن عليه السلام: " واحذر أن يدركك الموت وأنت على (1) حال سيئة، قد كنت تحدث نفسك منها بالتوبة، فيحول بينك وبين ذلك فإذا (2) أنت قد أهلكت نفسك.
يا بني، أكثر من ذكر الموت، وما تهجم عليه وتصير إليه بعد الموت، حتى يأتيك وقد أخذت منه حذرك، وشددت له أزرك، ولا يأتيك بغتة فيبهرك، وإياك أن تغتر بما ترى من إخلاد أهل الدنيا إليها، وتكالبهم عليها، فقد نبأك الله عنها، ونعت هي نفسها لك، وتكشفت عن مساوئها، فإنما أهلها كلاب عاوية وسباع ضارية، يهر بعضها على بعض، يأكل عزيزها ذليلها، ويقهر كبيرها صغيرها، نعم معقلة (3) وأخرى مهملة، قد أضلت عقولها، وركبت مجهولها، ليس لها راع يقيمها، ولا مسيم يسيمها، ركبت بهم سبيل العمى، وأخذت بأبصارهم عن منار الهدى، فتاهوا في حيرتها، وغرقوا في نعمتها، واتخذوها ربا، فلعبت بهم ولعبوا بها، رويدا يسفر الظلام فكأن قد وردت الأظعان، يشك من أسرع أن يلحق.
واعلم أن من كانت مطيته الليل والنهار، فإنه يسار به وإن كان واقفا، ويقطع المسافة وإن كان مقيما وادعا.
واعلم يقينا أنك لن تبلغ أملك، ولن تعدو أجلك، وأنك في سبيل من كان قبلك، فخفض في الطلب، وأجمل في المكتسب، فرب طلب قد جر إلى حرب (4)، فما كل طالب بمرزوق، ولا كل مجمل بمحروم، فأكرم نفسك عن كل دنية، وإن ساقتك إلى الرغائب، ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا، وما خير خير لا يوجد إلا بشر، ويسر لا ينال إلا بعسر.
وإياك أن توجف بك مطايا الطمع، فتوردك موارد الهلكة، وإن استطعت أن لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل، فإنك مدرك قسمك، وآخذ سهمك، وإن اليسير من الله، أكبر وأعظم من الكثير من خلقه، وإن كان كل منه.
وتلا فيك ما فرط من صمتك، أيسر من إدراكك ما فات من منطقك، وحفظ
ما في الوعاء بشد الوكاء، وحفظ ما في يديك أحب إلي من طلب ما في يد غيرك، ومرارة اليأس خير من الطلب إلى الناس، والحرفة مع العفة خير من الغنى مع الفجور، والمرء أحفظ لسره، ورب ساع فيما يضره، من أكثر أهجر، ومن تفكر أبصر، قارب أهل الخير تكن منهم، وباين أهل الشر تبن عنهم، بئس الطعام الحرام، وظلم الضعيف أفحش الظلم. إذا كان الرفق خرقا كان الخرق رفقا. وربما كان الدواء داء والداء دواء، وربما نصح غير الناصح وغش المستنصح.
وإياك والإتكال على المنى، فإنها بضائع النوكى (1). والعقل حفظ التجارب.
وخير ما جربت ما وعضك. بادر الفرصة قبل أن تكون غصة. ليس كل طالب يصيب، ولا كل غائب يؤوب، ومن الفساد إضاعة الزاد ومفسدة المعاد، ولكل أمر عاقبة، سوف يأتيك ما قدر لك، التاجر مخاطر، ورب يسير أنمى من كثير، لا خير في معين مهين، ولا في صديق ظنين. ساهل الدهر ما ذل لك قعوده (2)، ولا تخاطر بشئ رجاء أكثر منه، وإياك أن تجمح بك مطية اللجاج.
احمل نفسك من أخيك عند صرمه على (3) الصلة، وعند صدوده على اللطف والمقاربة، وعند جموده على البذل، وعند تباعده على الدنو، وعند شدته على اللين، وعند جرمه على العذر، حتى كأنك له عبد وكأنه ذو نعمة عليك، وإياك أن تضع ذلك في غير موضعه، أو أن تفعله بغير أهله. لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك، وامحض أخاك النصيحة حسنة كانت أم قبيحة، وتجرع الغيظ، فإني لم أر جرعة أحلى منها عاقبة ولا ألذ مغبة، ولن لمن غالظك، فإنه يوشك أن يلين لك، وخذ على عدوك بالفضل فإنه أحلى الظفرين، وإن أردت قطيعة أخيك، فاستبق له من نفسك بقية يرجع إليها إن بدا له ذلك يوما ما، ومن ظن بك خيرا فصدق ظنه، ولا تضيعن حق أخيك اتكالا على ما بينك وبينه، فإنه ليس لك بأخ من (4) أضعت حقه، ولا يكن أهلك أشقى الخلق بك، ولا ترغبن فيمن زهد فيك، ولا يكونن أخوك على قطيعتك أقوى منك على صلته، ولا يكونن على الإساءة أقوى منك على الإحسان، ولا يكبرن عليك ظلم من
ظلمك، فإنه يسعى في مضرته ونفعك، وليس جزاء من سرك أن تسوءه.
واعلم - يا بني - أن الرزق رزقان: رزق تطلبه، ورزق يطلبك، فإن أنت لم تأته أتاك. ما أقبح الخضوع عند الحاجة، والجفاء عند الغنى! إنما لك من دنياك، ما أصلحت به مثواك، وإن جزعت على ما تفلت من يدك، فاجزع [على] (1) كل ما لم يصل إليك. استدل على ما لم يكن بما قد كان، فإن الأمور أشباه، ولا تكونن ممن لا تنفعه (2) العظة، إلا إذا بالغت في إيلامه، فإن العاقل يتعظ بالأدب، والبهائم لا تتعظ إلا بالضرب. إطرح عنك واردات الأمور (3) بعزائم الصبر وحسن اليقين. من ترك القصد جار. الصاحب مناسب، والصديق من صدق غيبه، والهوى شريك العمى. رب بعيد أقرب من قريب، وقريب أبعد من بعيد، والغريب من لم يكن له حبيب. من تعدى الحق ضاق مذهبه، ومن اقتصر على قدره كان أبقى له، وأوثق سبب أخذت به سبب بينك وبين الله سبحانه، ومن لم يبالك فهو عدوك. قد يكون اليأس إدراكا، إذا كان الطمع هلاكا. ليس كل عورة تظهر، ولا كل فرصة تصاب، وربما أخطأ البصير قصده، وأصاب الأعمى رشده.
أخر الشر، فإنك إذا شئت تعجلته. وقطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل. من أمن الزمان خانه، ومن أعظمه أهانه. ليس كل من رمى أصاب. إذا تغير السلطان تغير الزمان. سل عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار. إياك أن تذكر من الكلام ما كان مضحكا، وإن حكيت ذلك عن غيرك.
وإياك ومشاورة النساء، فإن رأيهن إلى أفن، وعزمهن إلى وهن، واكفف عليهن من أبصارهن بحجابك إياهن، فإن شدة الحجاب أبقى عليهن، وليس خروجهن أشد من إدخالك من لا يوثق به عليهن، وإن استطعت أن لا يعرفن غيرك فافعل، ولا تملك المرأة من أمرها ما جاوز نفسها، فإن المرأة ريحانة وليست بقهرمانة، ولا تعد بكرامتها نفسها، ولا تطمعها أن تشفع لغيرها، وإياك والتغاير في غير موضع غيرة، فإن ذلك يدعو الصحيحة إلى السقم، والبريئة إلى الريب.
واجعل لكل إنسان من خدمك عملا تأخذه به، فإنه أحرى أن لا يتواكلوا في خدمتك، وأكرم عشيرتك، فإنهم جناحك الذي به تطير، وأصلك الذي إليه تصير، ويدك التي (1) بها تصول.
أستودع الله دينك ودنياك، وأسأله خير القضاء لك، في الآجلة والعاجلة والدنيا والآخرة " (2).
وروي عن الحسن بن يقطين (3)، عن أبيه، عن جده قال: ولي علينا بالأهواز رجل من كتاب يحيى بن خالد، وكان علي من بقايا خراج كان فيها زوال نعمتي وخروج من ملكي، فقيل لي: إنه ينتحل هذا الأمر، فخشيت أن ألقاه مخافة ألا يكون ما بلغني حقا، فيكون فيه خروجي من ملكي وزوال نعمتي، فهربت منه إلى الله تعالى، وأتيت الصادق (4) عليه السلام مستجيرا، فكتب إليه رقعة صغيرة فيها:
بسم الله الرحمن الرحيم: إن لله في ظل عرشه ظلا لا يسكنه إلا من نفس عن أخيه كربة، أو أعانه بنفسه، أو صنع إليه معروفا، ولو بشق تمرة. وهذا أخوك والسلام.
ثم ختمها ودفعها إلي وأمرني أن أوصلها إليه، فلما رجعت إلى بلدي، صرت إلى منزله فاستأذنت عليه، وقلت: رسول الصادق عليه السلام بالباب، فإذا أنا به وقد خرج إلي حافيا، فأبصرني وسلم علي وقبل ما بين عيني، ثم قال لي: يا سيدي أنت رسول مولاي؟ فقلت: نعم، فقال: قد أعتقتني من النار إن كنت صادقا، فأخذ بيدي وأدخلني منزله، وأجلسني في مجلسه، وقعد بين يدي، ثم قال: يا سيدي كيف خلفت مولاي؟ فقلت: بخير، فقال: الله الله؟ قلت: الله، حتى أعادها ثلاثا، ثم ناولته الرقعة فقرأها وقبلها ووضعها على عينيه، ثم قال: يا أخي مر بأمرك، فقلت: في جريدتك علي كذا وكذا ألف ألف درهم، وفيه عطبي وهلاكي؟ فدعا الجريدة فمحا عني كل ما
كان فيها، وأعطاني براءة منها، ثم دعا بصناديق ماله فناصفني عليها، ثم دعا بدوا به فجعل يأخذ دابة ويعطيني دابة، ثم دعا بغلمان، فجعل يعطيني غلاما ويأخذ غلاما، ثم دعا بكسوته فجعل يأخذ ثوبا ويعطيني ثوبا، حتى شاطرني جميع ملكه ويقول: هل سررتك؟ فأقول: إي والله وزدت على السرور.
فلما كان في الموسم قلت: والله لا كان [جزاء] (1) هذا الفرح بشئ أحب إلى الله ورسوله، من الخروج إلى الحج، والدعاء له، والمصير إلى مولاي وسيدي الصادق عليه السلام وشكره عنده، وأسأله الدعاء له، فخرجت إلى مكة وجعلت طريقي إلى مولاي عليه السلام، فلما دخلت عليه رأيته والسرور في وجهه، وقال لي: " يا فلان، ما كان من خبرك مع الرجل؟ " فجعلت أورد عليه خبري، وجعل يتهلل وجهه ويسر السرور، فقلت: يا سيدي، هل سررت بما كان منه إلي؟ سره الله تعالى في جميع أموره، فقال: " إي والله سرني؟ والله لقد سر آبائي، والله لقد سر أمير المؤمنين، والله لقد سر رسول الله صلى الله عليه وآله، والله لقد سر الله في عرشه " (2).
تم الحديث والحمد لله رب العالمين.
روي أن رجلا كتب إلى رجل من ولاة العراق، يشفع في الفرزدق وقد طلبه فهرب منه:
أما بعد، فإن هذا البطن من قريش، قد غرسوا شجرة الحلم فتفرعت أغصانها عن الكرم والعلم والصدق والوفاء، ثم اجتنى كل منهم من ذلك على عظم قدره وعلو همته، وإنك أطولهم باعا، وأحسنهم عمودا، وأجزلهم وفودا، ولو قلت: إن لك ثلثي ذلك الفضل لكان، بل لك ذلك كله، لأنك أهله ومعدنه، وفيه غرس أصلك، وعليه تفرع فرعك، وعليه تهدلت غصونه.
وبعد، فلولا عظم جرم الفرزدق، لم يضق عنه حلمك على عظمه، وسعة صدرك، وكبر صبرك، وكظم غيظك، لكني أحسبك أردت بإخافته تأديب رعيتك، كيما لا يجتروا على ارتكاب ذنب طمعا في العفو، ولنعم مؤدب الرعية وسائسها أنت، وإنما يذهب الغيظ الظفر، والحقد الحلم، ويطيب النفس الرغبة في ثواب ذلك، وقد
قال الله سبحانه: ﴿وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم﴾ (١) وقال سبحانه: ﴿والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين﴾ (2) وقد ظفرت به، وذل لك مطلبه، واستخذى (3) إليك طمعا في عفوك، ورجاء لحلمك، والحلم والكرم والعفو والصفح خلق قرشي، وسجال هاشمي، وحلة يلبسها البر الكريم جميلة، وقد أوطأته ربعك الفسيح، وجنابك السميح، وضمنت له عليك الوفاء، حتى يرد كتابك بذلك إن شاء الله تعالى.
فلما قرأه كتب إليه: أما ما ذكرت من حسن وخير وجميل، ووصفت من كرم، فأنت المقدم فيه والسابق إليه، بل أنت أصله، وبك يصح معناه، وما ذكرت من أمر الرعية، فإنه كذلك لأن الليث لا يفرق إن لم يفترس، وبالمهابة يمكن الجموح من عنانه، ولقد أحسن لنفسه الصنيعة إذ لجأ إليك، وإنما هرب ليعلم أنه خطر بالبال، وقد أردت أن يبين طريدا شريدا، لا يطعم الغمض، ولا يأمن من الخوف، حتى ورد كتابك شافعا فيه، فأمانك أماني، وعفوك عفوي، وأمرك أمري، فإني لا أخيف من آمنته، ولا أرهب من أجرته ومنتك في الطلب إلينا العفو عنه، أفضل وأعظم من منتنا بإسعافك بالإجابة إلى ما سألت، أدام الله نعمتك وسلامتك.
وروي عن أم هانئ بنت أبي طالب رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال: يأتي على الناس زمان إذا سمعت باسم رجل خير من أن تلقاه، فإذا لقيته خير من أن تجربه، ولو جربته أظهر لك أحوالا، دينهم دراهمهم، وهمتهم بطونهم، وقبلتهم نساؤهم، يركعون للرغيف، ويسجدون للدرهم، حيارى سكارى، لا مسلمين ولا نصارى " (4).
من كلام العباس بن عبد المطلب رحمه الله وقد جاءه أبو سفيان والزبير، فعرضا عليه النصرة بعد موت النبي صلى الله عليه وآله فقال لهما: قد سمعنا مقالتكما، فلا لقلة نستعين بكما، ولا لظنة نترك رأيكما، لكن لالتماس الحق، فأمهلانا نراجع الفكر، فإن
يكن لنا من الإثم مخرج، يصر بنا وبهم الأمر صرير الجندب (1)، ونمد أكفا إلى المجد لا نقبضها أو تبلغ المدى، وإن تكن الأخرى، فلا لقلة في العدد، ولا لوهن في العضد، والله لولا أن الإسلام قيد الفتك، لتدكدكت منا إليكم جنادل صخر يسمع أصطكاكها من محل الأثيل (2).
من كلام أمير المؤمنين عليه السلام: " الكلمة أسيرة في وثاق صاحبها، فإذا تكلم بها صار أسيرا في وثاقها ".
وقال عليه السلام: " من كمال المرء تركه ما لا يجمل به، ومن حيائه أن لا يلقي أحدا بما يكره، ومن عقله حسن رفقه، ومن أدبه علمه بما لا بد له منه، ومن ورعه عفة بصره وعفة بطنه، ومن حسن خلقه كف أذاه، ومن سخائه بره بمن يجب حقه، ومن كرمه إيثاره على نفسه، ومن صبره قلة شكواه، ومن عدله إنصافه من نفسه، وتركه الغضب عند مخالفته، وقبوله للحق إذا بان له، ومن نصحه نهيه له عن غيبتك، من حفظه جواره ستره لعيوب جيرانه، وتركه توبيخهم عند إساءتهم إليه، ومن رفقه تركه المواقفة على الذنب بين يدي من يكبر المذنب وقوفه عليه، ومن حسن صحبته إسقاطه عن صاحبه مؤونة أذاه، ومن صداقته كثرة موافقته، ومن صلاحه شدة خوفه، ومن شكره معرفته بإحسان من أحسن إليه، ومن تواضعه معرفته بقدره، ومن حكمته معرفته بذاته، ومن مخافته ذكره الآخرة بقلبه ولسانه، ومن سلامته قلة تحفظه لعيوب غيره، وعنايته بإصلاح نفسه من عيوبه ".
قال الصادق عليه السلام: " لا تتبع أخاك بعد القطيعة وقيعة فيه، فتسد عليه طريق الرجوع إليك، فلعل التجارب ترده عليك " (3).
من كلام الحسن بن علي عليهما السلام لأصحابه بعد وفاة أبيه، وقد خطب عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه [ثم قال] (4):
" أما والله ما ثنانا عن قتال أهل الشام ذلة ولا قلة، ولكن كنا نقاتلهم بالسلامة والصبر، فشيبت السلامة بالعداوة، والصبر بالجزع، وكنتم تتوجهون معنا
ودينكم أمام دنياكم، وقد أصبحتم الآن ودنياكم أمام دينكم، فكنا لكم وكنتم لنا، وقد صرتم اليوم علينا، ثم أصبحتم تعدون قتيلين: قتيلا بصفين تبكون عليه، وقتيلا بالنهروان تطلبون بثأره، فأما الباكي فخاذل، وأما الطالب فتاثر.
وإن معاوية قد دعا إلى أمر ليس فيه عز ولا نصفة، فإن أردتم الحياة قبلناه منه، وأغضضنا على القذى، وإن أردتم الموت بذلناه في ذات الله وحاكمنا [إلى] (1) الله ".
فنادى القوم بأجمعهم: بل البقية والحياة (2).
وقال صلى الله عليه وآله: " المجالس ثلاثة: غانم، وسالم، وشاحب، فأما الغانم فالذي يذكر الله تعالى فيه، وأما السالم فالساكت، وأما الشاحب فالذي يخوص في الباطل ".
وقال صلى الله عليه وآله: " الجليس الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء ".
وقال عليه السلام: " إن الله يحب النظر النافذ عند مجئ الشبهات ".
وقال عليه السلام: " المهاجر من هجر الخطايا والذنوب ".
وقال عليه السلام: " من أخرجه الله من ذل المعاصي إلى عز التقوى، أغناه الله بلا مال، وأعزه بلا عشيرة، وآنسه بلا شرف، ومن زهد في الدنيا أنبت الله تعالى الحكمة في قلبه، وأنطق بها لسانه، وبصره داءها ودواءها وعيوبها ".
وقال صلى الله عليه وآله: " لا تلتمسوا الرزق ممن اكتسبه من ألسنة الموازين ورؤوس المكاييل، ولكن من عند من فتحت عليه الدنيا " (3).
وقال عليه السلام: " لا عيش إلا لرجلين: عالم ناطق، ومتعلم واع ".
وقال عليه السلام: " إن للقلوب صدءا كصدأ النحاس، فاجلوها بالاستغفار، وتلاوة القرآن ".
وقال عليه السلام: " الزهد ليس بتحريم الحلال، ولكن أن يكون بما في يدي الله أوثق منه بما في يديه ".
وقال: " خلتان (1) لا تجتمعان في مؤمن: البخل، وسوء الظن بالرزق ".
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أكثر الاستغفار، جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب ".
وقال عليه السلام: " كلمة الحكمة يسمعها المؤمن، خير من عبادة سنة " (2).
وقال: " خمس من أتى الله بهن - أو بواحدة منهن - وجبت له الجنة: من سقى هامة صادية، أو حمل قدما حافية، أو أطعم كبدا جائعة، أو كسا جلدة عارية، أو أعتق رقبة عانية " (3).
وقال: " صنائع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وتدفع ميتة السوء، وتنفي الفقر، وتزيد في العمر، ومن كف غضبه، وبسط رضاه، وبذل معروفه، ووصل رحمه، وأدى أمانته، أدخله الله تعالى في النور الأعظم، ومن لم يتعز بعزاء الله، تقطعت نفسه حسرات، ومن لم ير أن لله عنده نعمة إلا في مطعم ومشرب، قل علمه وكثر (4) جهله، ومن نظر إلى ما في أيدي الناس طال حزنه ودام أسفه ".
وقال: " حسن الخلق، وصلة الأرحام، وبر القرابة، تزيد في الأعمار، وتعمر الديار، ولو كان القوم فجارا ".
وقال: " إن الله يحب الأتقياء الأخفياء، الذين إذا حضروا لم يعرفوا، وإذا غابوا لم يفتقدوا، قلوبهم مصابيح الهدى، ينجون (5) من كل غبراء مظلمة ".
وقال: " الوحدة خير من قرين السوء، والحزم أن تستشير ذا الرأي وتطيع أمره ".
وقال: " جاملوا الأشرار بأخلاقكم تسلموا من غوائلهم، وباينوهم بأعمالكم كيلا تكونوا منهم ".
وقال: " ولو أن المؤمن أقوم من قدح، لكان له من الناس غامز، واعلموا أنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم ".
وقال: " ما من أحد ولي شيئا من أمور المسلمين، فأراد الله به خيرا، إلا جعل الله له وزيرا صالحا، إن نسي ذكره، وإن ذكر أعانه، وإن هم بشر كفه وزجره ".
وقال: " إن الله يبغض البخيل في حياته، والسخي بعد وفاته ".
وقال: " ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يقبل دعاء من قلب غافل ".
وقال: " الأمل رحمة لأمتي، ولولا الأمل ما رضعت والدة ولدها، ولا غرس غارس شجرا ".
وقال: " إذا أشار عليك العاقل (1) الناصح فاقبل، وإياك والخلاف عليهم فإن فيه الهلاك ".
وعاد صلى الله عليه وآله رجلا من الأنصار فقال: " جعل الله ما مضى كفارة وأجرا، وما بقي عافية وشكرا ".
وقال: " خلتان لا تجتمعان (2) في مؤمن: الشح، وسوء الخلق ".
وقال: " ويل للذين يجتلبون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضأن من لين ألسنتهم، كلامهم أحلى من العسل، وقلوبهم قلوب الذئاب، يقول الله تعالى: أبي يغترون! أم علي يجترون! فوعزتي وجلالي، لأبعثن عليهم فتنة تذر الحليم منهم حيران ".
وكتب صلى الله عليه وآله إلى بعض أصحابه يعزيه: " أما بعد، فعظم الله - جل اسمه - لك الأجر، وألهمك الصبر، ورزقنا وإياك الشكر، إن أنفسنا وأموالنا و أهلينا مواهب الله الهنيئة وعواريه المستردة، نمتع بها إلى أجل معدود، ويقبضها لوقت معلوم، وقد جعل الله تعالى علينا الشكر إذا أعطى، والصبر إذا ابتلى، وقد كان ابنك من مواهب الله تعالى، متعك به في غبطة وسرور، وقبضه منك بأجر مذخور، أن صبرت واحتسبت، فلا تجمعن (3) أن يحبط جزعك أجرك، وأن تندم غدا على ثواب مصيبتك، وإنك لو قدمت على ثوابها علمت أن المصيبة قد قصرت عنها، واعلم أن الجزع لا يرد فائتا
ولا يدفع حزن قضاء، فليذهب أسفك ما هو نازل بك مكان ابنك، والسلام " (١).
وقال عليه السلام: " الشهوة داء، وعصيانها دواء ".
وقال عليه السلام: " من أحسن عبادة الله في شبيبته، لقاه الله الحكمة عند شيبته، قال الله تعالى: (ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما) ثم قال تعالى: ﴿وكذلك نجزي المحسنين﴾ (2) ".
وقال أمير المؤمنين عليه السلام يعزي قوما: " علكيم بالصبر، فإن به يأخذ الحازم، وإليه يرجع الجازع ":.
وقال عليه السلام: " أفضل رداء تردى به الحلم، فإن لم تكن حليما فتحلم، فإنه من تشبه بقوم أوشك أن يكون منهم ".
وقال عليه السلام: " الناس في الدنيا عاملان: عامل في الدنيا للدنيا، قد شغلته دنياه عن آخرته، يخشى على من يخلف الفقر، ويأمنه على نفسه، فيفني عمره في منفعة غيره، وآخر عمل في الدنيا لما بعدها، فجاءه الذي له من الدنيا بغير عمله، فأصبح ملكا لا يسأل الله تعالى شيئا فيمنعه ".
وقال عليه السلام: " عجبت للبخيل الذي استعجل الفقر الذي منه هرب، وفاته الغنى الذي إياه طلب، يعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب في الآخرة حساب الأغنياء.
وعجبت للمتكبر الذي كان بالأمس نطفة وهو غدا جيفة، وعجبت لمن شك في الله وهو يرى خلق الله، وعجبت لمن نسي الموت وهو يرى من يموت، وعجبت لمن أنكر النشأة الآخرة وهو يرى النشأة الأولى، وعجبت لعامر الدنيا - دار الفناء - وهو نازل دار البقاء ".
وقال عليه السالم: " الفقيه كل الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمة الله، ولا يؤمنهم من مكر الله، ولا يؤيسهم من روح الله، ولا يرخص لهم في معاصي الله ".
من كلام الإمام الزكي أبي محمد الحسن بن علي عليهم السلام قال: " المصائب مفاتيح الأجر ".
وقال عليه السلام: " تجهل النعم ما أقامت، فإذا ولت عرفت ".
وقال: " إذا سمعت أحدا يتناول أعراض الناس، فاجهد أن لا يعرفك، فإن أشقى الناس به معارفه ".
وقال: " عليكم بالفكر، فإنه حياة قلب البصير، ومفاتيح أبواب الحكمة ".
وقال: " أوسع ما يكون الكريم بالمغفرة إذا ضاقت بالمذنب المعذرة ".
وقيل له عليه السلام: فيك عظمة، قال: " لا، بل في عزة، قال الله تعالى: ﴿ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين﴾ (1) ".
قال: " صاحب الناس بمثل ما تحب أن يصاحبوك به ".
وكان يقول: " ابن آدم: إنك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن أمك، فخذ مما في يديك لما بين يديك، فإن المؤمن يتزود، والكافر يتمتع، وكان يتلو (2) مع هذه الموعظة: (وتزودوا فإن خير الزاد التقوى) " (3) (4).
* * *
ومن كلام الحسين عليه السلام قال عليه السلام: " اعلموا أن حوائج الناس إليكم، من نعم الله عليكم، فلا تعلموا النعم فتتحول إلى غيركم، واعلموا أن المعروف مكسب حمدا، ومعقب أجرا، فلو رأيتم المعروف رجلا لرأيتموه حسنا جميلا، يسر الناظرين ويفوق العالمين، ولو رأيتم اللؤم رأيتموه سمجا (1) قبيحا مشوما (2)، تنفر منه القلوب، وتغض دونه الأبصار، ومن نفس كربة مؤمن فرج الله تعالى عنه كرب الدنيا والآخرة، ومن أحسن أحسن الله إليه، والله يحب المحسنين ".
وتذاكروا العقل عند معاوية، فقال الحسين عليه السلام: " لا يكمل العقل إلا باتباع الحق ".
فقال معاوية: ما في صدوركم إلا شئ واحد.
وقال عليه السلام: " لا تصفن لملك دواء، فإن نفعه لم يحمدك، وإن ضره اتهمك ".
وقال عليه السلام: " رب ذنب أحسن من الاعتذار منه ".
وقال: " مالك إن يكن لك كنت له منفقا، فلا تبقه بعدك فيكن ذخيرة لغيرك، وتكون أنت المطالب به المأخوذ بحسابه واعلم أنك لا تبقى له، ولا يبقى عليك، فكله قبل أن يأكلك ".
وكان عليه السلام يرتجز يوم قتل ويقول:
الموت خير من ركوب العار * والعار خير من دخول النار والله ما هذا وهذا جاري وقال: " العلم لقاح المعرفة، وطول التجارب زيادة في العقل، والشرف التقوى، والنقوع راحة الأبدان، ومن أحبك نهاك، ومن أبغضك أغراك ".
وقال: " من أحجم عن الرأي وعييت به الحيل، كان الرفق مفتاحه " (3).
من كلام علي بن الحسين عليه السلام " لا يهلك مؤمن بين ثلاث خصال: شهادة ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، وشفاعة رسول الله صلى الله عليه وآله، وسعة رحمة الله ".
وقال عليه السلام: " خف الله تعالى لقدرته عليك، واستحي منه لقربه منك " وقال عليه السلام: " لا تعادين أحدا وإن ظننت بأنه لا يضرك، ولا تزهدن في صداقة أحد وإن ظننت أنه لا ينفعك، فإنه لا تدري متى تخاف عدوك، ومتى ترجو صديقك ".
" وإذا صليت فصل صلاة مودع ".
وقال عليه السلام [في] (1) جواب من قال: إن معاوية يسكته الحلم وينطقه العلم، فقال: " بل كان يسكته الحصر (2) وينطقه البطر ".
وقال عليه السلام: " لكل شئ فاكهة، وفاكهة السمع الكلام الحسن ".
وقال عليه السلام: " من رمى الناس بما فيهم، رموه بما ليس فيه، ومن لم يعرف داءه أفسده دواءه ".
وقال عليه السلام: " سبب الرفعة التواضع ".
وقد قيل: التواضع مصائد الشرف.
وقال عليه السلام لولده محمد الباقر عليه السلام: " كف الأذى، وافض الندى (3)، واستعن على الكلام بالسكوت، فإن للقول حالات تضر، فاحذر الأحمق ".
وقال: " لا تمتنع من ترك القبيح وإن كنت قد عرفت به، ولا تزهد في مراجعة الجميل (4) وإن كنت قد شهرت بخلافه، وإياك والرضا بالذنب، فإنه أعظم من ركوبه، والشرف في التواضع، والغنى في القناعة ".
وقال: " ما استغنى أحد بالله، إلا افتقر الناس إليه ".
وقال: " خير مفاتيح الأمور الصدق، وخير خواتيمها الوفاء ".
وقال: " كل عين ساهرة يوم القيامة، إلا ثلاث عيون: عين سهرت في سبيل الله، وعين غضت عن محارم الله، وعين فاضت من خشية الله ".
وقال صلى الله عليه وآله: " الكريم يبتهج بفضله، واللئيم يفخر بملكه ".
وقال عليه السلام: " إياك والغيبة، فإنها إدام كلاب النار ".
وقال عليه السلام: " من اتكل على حسن اختيار الله عز وجل له، لم يتمن أنه في حال غير الحال التي اختارها الله له ".
قيل: تشاجر هو وبعض الناس في مسألة من الفقه، فقال عليه السلام: " يا هذا، إنك لو صرت إلى منازلنا لأريناك آثار جبرئيل عليه السلام في رحالنا، أفيكون أحد أعلم بالسنة منا!؟ ".
وكان عليه السلام إذا صلى تبرز إلى مكان خشن، يتخفى ويصلي فيه، وكان كثير البكاء.
قال: فخرج يوما في حر شديد إلى الجبان (1) ليصلي فيه، فتبعه مولى له، وهو ساجد على الحجارة - وهي خشنة حارة - وهو يبكي، فجلس مولاه حتى فرغ، فرفع رأسه وكأنه قد غمس رأسه ووجهه في الماء من كثرة الدموع، فقال له مولاه: يا مولاي، أما آن لحزنك أن ينقضي؟ فقال: " ويحك، إن يعقوب نبي ابن نبي كان له اثنا عشر ولدا، فغيب عنه واحد منهم، فبكى حتى ذهب بصره، واحد ودب ظهره، وشاب رأسه من الغم، وكان ابنه حيا يرجو لقاءه، وأنا رأيت أبي وأخي وأعمامي وبني عمي - ثمانية عشر - مقتلين صرعى تسفي عليهم الريح، فكيف ينقضي حزني وترقأ عبرتي!؟ " (2).
من كلام محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: " كن لما لا ترجو، أرجى منك لما ترجو، فإن موسى عليه السلام خرج ليقتبس نارا فرجع نبيا مرسلا ".
وقال لبعض شيعته: " إنا لا نغني عنكم من الله شيئا إلا بالورع، وإن ولا يتنا لا تدرك إلا بالعمل، وإن أشد الناس يوم القيامة حسرة من وصف عدلا وأتى جورا ".
وقال عليه السلام: " إذا علم الله تعالى حسن نية من أحد، اكتنفه بالعصمة ".
وقال عليه السلام: " صانع المنافق بلسانك، وأخلص ودك للمؤمنين، وإن جالسك يهودي فأحسن مجالسته ".
وقال عليه السلام: " الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه، خير من روايتك حديثا لم تحصه، إن على كل حق نورا، وما خالف كتاب الله فدعوه، إن أسرع الخير ثوابا البر، وإن أسرع الشر عقوبة البغي، وكفى بالمرء عيبا أن ينظر إلى ما يعمى عنه من نفسه، ويعير الناس بما لا يتقيه عن نفسه، أو يتكلم بكلام لا يعنيه ".
وقال: " من عمل بما يعلم، علمه الله ما لا يعلم ".
واجتمع عنده جماعة من بني هاشم وغيرهم، فقال لهم: " اتقوا الله - شيعة آل محمد - وكونوا الفرقة (1) الوسطى، يرجع إليكم الغالي، ويلحق بكم التالي ".
قالوا له: وما الغالي؟.
قال: " الذي يقول فينا، ما لا نقوله في أنفسنا " قالوا: وما التالي؟
قال: " الذي يطلب الخير فتزيدونه (2) خيرا، إنه والله ما بيننا وبين الله من قرابة، ولا لنا عليه حجة، ولا يتقرب إلى الله إلا بالطاعة، فمن كان منكم مطيعا لله يعمل بطاعته، نفعته ولا يتنا - أهل البيت - ومن كان منكم عاصيا لله يعمل بمعاصيه
لم تنفعه ولايتنا، ويحكم لا تغتروا، ويحكم لا تغتروا، ويحكم لا تغتروا ".
وقال لبعض شيعته، وقد أراد سفرا فقال له: أوصني.
فقال: " لا تسيرن شبرا وأنت حاف، ولا تنزلن عن دابتك ليلا إلا ورجلاك في خف، ولا تبولن في نفق، ولا تذوقن بقلة ولا تشمها حتى تعلم ما هي، ولا تشرب من سقاء حتى تعرف ما فيه، ولا تسيرن إلا مع من تعرف، واحذر من [لا] (1) تعرف ".
وقيل له: من أعظم الناس قدرا؟ فقال: " من لا يبالي في يد من كانت الدنيا ".
وقال عليه السلام: " تعلموا العلم، فإن تعلمه حسنة، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه صدقة، وبذله لأهله قربة، والعلم ثمار الجنة، وأنس في الوحشة، وصاحب في الغربة، ورفيق في الخلوة، ودليل على السراء، وعون على الضراء، ودين عند الأخلاء، وسلاح عند الأعداء، يرفع الله به قوما فيجعلهم في الخير سادة وللناس أئمة، يقتدى بفعالهم، وتقتص آثارهم، ويصلي عليكم كل رطب ويابس، وحيتان البحر وهوامه، وسباع البر وأنعامه " (2).
ومن كلام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام " المؤمن يداري ولا يماري ".
وقال عليه السلام: " من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كان في غده شرا من يومه فهو مفتون، ومن لم يتفقد النقصان في نفسه دام نقصه، ومن دام نقصه فالموت خير له، ومن أذنب من غير عمد كان للعفو أهلا ".
وقال عليه السلام: " اطلبوا التعلم ولو بخوض اللجج وشق المهج ".
وقال عليه السلام: " لجاهل سخي، خير من ناسك بخيل ".
وسئل عليه السلام عن التواضع، فقال: " هو أن ترضى من المجلس بدون شرفك، وأن تسلم على من لقيت، وأن تترك المراء وإن كنت محقا ".
وقال عليه السلام: " إذا رق (1) العرض استصعب جمعه ".
وقال صلى الله عليه: " المؤمن إذا غضب لم يخرجه غضبه من حق، وإذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، والذي إذا قدر لم يأخذ أكثر من مما له (2) " وقال عليه السلام: " كتاب الله عز وجل [على] (3) أربعة أشياء على العبارة، والإشارة، واللطائف، والحقائق، فالعبارة للعوام، والإشارة للخواص، واللطائف للأولياء، والحقائق للأنبياء عليهم السلام ".
وقال عليه السلام: " من سأل فوق قدره استحق الحرمان ".
وقال عليه السلام: " من أكرمك فأكرمه، ومن استخفك فأكرم نفسك عنه ".
وقال عليه السلام: " من أخلاق الجاهل الإجابة قبل أن يسمع، والمعارضة قبل أن يفهم، والحكم بما لا يعلم ".
وقال عليه السلام: " سرك من دمك، فلا تجريه في غير أوداجك ".
وقال عليه السلام: " صدرك أوسع لسرك ".
وقال عليه السلام: " أولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس
عقلا من ظلم من دونه ولم يصفح عمن اعتذر إليه، والقادر على الشئ سلطان ".
وقال عليه السلام: " المستبد برأيه موقوف على مداحض الزلل ".
وقال عليه السلام: " لا تشر على المستبد برأيه ".
وقال عليه السلام: " إن القلب يحيا ويموت، فإذا حيي فأدبه بالتطوع، وإذا مات فاقصره على الفرائض ".
وقال عليه السلام: " لا تحدث من تخاف أن يكذبك، ولا تسأل من تخاف أن يمنعك، ولا تثق في من تخاف أن يغدر بك، ومن لم يؤاخ إلا من لا عيب فيه قل صديقه، ومن لم يرض من صديقه إلا بإيثاره له على نفسه دام سخطه، ومن عاتب على كل ذنب كثر تعتبه " (١).
وقال عليه السلام: " من عذب لسانه زكا عقله، ومن حسنت نيته زيد في رزقه، ومن حسن بره بأهله زيد في عمره ".
وقال عليه السلام: " إن الزهاد في الدنيا نور الجلال عليهم، وأثر الخدمة بين أعينهم، وكيف لا يكونون كذلك؟ وإن الرجل لينقطع إلى بعض ملوك الدنيا، فيرى عليه أثره، فكيف بمن ينقطع إلى الله تعالى، لا يرى أثره عليه!؟ " وقال عليه السلام: " صلة الرحم تهون الحساب يوم القيامة، قال الله تعالى:
﴿والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب﴾ (2) " (3).
من كلام مولانا موسى بن جعفر عليه السلام قال عليه السلام: " أولى العلم بك ما لا يصلح لك العمل إلا به (1)، وأوجب العمل عليك ما أنت مسؤول عن العمل به، وألزم العلم لك ما دلك على صلاح قلبك، وأظهر لك فساده، وأحمد العلم عاقبة ما زاد في عملك العاجل، فلا تشتغلن بعلم ما لا يضرك جهله، ولا تغفلن عن علم ما يزيد في جهلك تركه ".
وقال عليه السلام: " لو ظهرت الآجال، افتضحت الآمال ".
وقال عليه السلام: " من لم يكن له من نفسه واعظ، تمكن منه عدوه " يعني السلطان.
وقال عليه السلام: " من أتى إلى أخيه مكروها فبنفسه بدأ ".
وقال عليه السلام: " من لم يجد للإساءة مضضا، لم يكن عنده للإحسان موقع ".
وقال عبد المؤمن الأنصاري: دخلت على الإمام أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام، وعنده محمد بن عبد الله الجعفري، فتبسمت إليه، فقال: " أتحبه؟ " فقلت: نعم، وما أحببته إلا لكم. فقال عليه السلام: " هو أخوك، والمؤمن أخو المؤمن لأمه ولأبيه وإن لم يلده أبوه، ملعون من اتهم أخاه، ملعون من غش أخاه، ملعون من لم ينصح أخاه، ملعون من اغتاب أخاه ".
وقال عليه السلام: " ما تساب اثنان إلا انحط الأعلى إلى مرتبة الأسفل ".
وقدم على الرشيد رجل من الأنصار يقال له: (نفيع) وكان عريفا، فحضر يوما بباب الرشيد، وتبعه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وحضر موسى بن جعفر عليه السلام على حمار له، فتلقاه الحاجب بالإكرام والإجلال، وأعظمه من كان هناك، وعجل له الإذن، فقال نفيع لعبد العزيز: من هذا الشيخ؟ فقال له: أفما تعرفه؟ هذا شيخ آل أبي طالب، هذا موسى بن جعفر عليه السلام. فقال نفيع: ما رأيت أعجب من هؤلاء القوم! يفعلون هذا برجل لو يقدر على زوالهم عن السرير لفعل، أما إن خرج لأسوأنه، فقال له عبد العزيز: لا تفعل، فإن هؤلاء أهل بيت قل ما تعرض لهم
أحد بخطاب، إلا وسموه في الجواب سمة يبقى عارها عليه مدى (1) الدهر.
وخرج موسى عليه السلام، فقام إليه نفيع فأخذ بلجام حماره، ثم قال له: من أنت؟ قال: " يا هذا، إن كنت تريد النسب، فإنا ابن محمد حبيب الله بن إسماعيل ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله، وإن كنت تريد البلد فهو الذي فرض الله عز وجل عليك وعلى المسلمين - إن كنت منهم - الحج إليه، وإن كنت تريد المفاخرة فوالله ما رضي [مشركي] (2) قومي مسلمي قومك أكفاء لهم، حتى قالوا: يا محمد، أخرج لنا أكفاءنا من قريش. خل عن الحمار " فخلى عنه ويده ترعد، وانصرف بخزي، فقال له عبد العزيز: ألم أقل لك؟
وقيل: حج الرشيد فلقيه موسى على بغلة له، فقال له الرشيد: مثلك في حسبك ونسبك وتقدمك يلقاني على بغلة، فقال: " تطأطأت عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة الحمير " (3).
من كلام الرضا عليه السلام " من رضي من (١) الله تعالى بالقليل من الرزق، رضي الله عنه بالقليل من العمل ".
وقال عليه السلام: " من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن نسب إليه ما نهى عنه فهو كافر ".
وقال عليه السلام: لا يسلك طريق القناعة إلا رجلان: إما متعبد يريد أجر الآخرة، أو كريم يتنزه عن لئا؟؟؟ الناس ".
وقال عليه السلام: " الاسترسال بالأنس يذهب المهابة ".
وقال: " من صدق الناس كرهوه ".
وقال عليه السلام للحسن بن سهل، وقد عزاه بموت ولده: " التهنئة بآجل الثواب، أولى من التعزية على عاجل المصيبة ".
وقال عليه السلام: " إن للقلوب إقبالا وإدبارا ونشاطا وفتورا، فإذا أقبلت بصرت وفهمت، وإذا أدبرت كلت وملت، فخذوها عند إقبالها ونشاطها، واتركوها عند إدبارها وفتورها ".
وقال عليه السلام للحسن بن سهل، وقد سأله عن صفة الزاهد، فقال عليه السلام: " متبلغ بدون قوته، مستعد ليوم موته، متبرم بحياته ".
وقال عليه السلام في تفسير قوله تعالى: ﴿فاصفح الصفح الجميل﴾ (2) فقال: " عفو من غير عقوبة، ولا تعنيف، ولا عتب ".
وأتي المأمون برجل يريد أن يقتله، والرضا عليه السلام جالس، فقال: ما تقول يا أبا الحسن؟ فقال عليه السلام: " إن الله تعالى لا يزيدك بحسن العفو إلا عزا " فعفا عنه.
وسئل عليه السلام عن المشيئة والإرادة، قال: " المشيئة: الاهتمام بالشئ، والإرداة: إتمام ذلك الشئ ".
وقال عليه السلام: " الأجل آفة الأمل، والعرف ذخيرة الأبد، والبر غنيمة الحازم، والتفريط مصيبة ذوي القدرة، والبخل يمزق العرض، والحب داعي المكاره، وأجل الخلائق وأكرمها اصطناع المعروف، وإعانة (1) الملهوف، وتحقيق أمل الآمل، وتصديق مخيلة (2) الراجي، والاستكثار من الأصدقاء في الحياة، يكثر الباكين بعد الوفاة " (3).
من كلام أبي جعفر محمد بن علي الجواد عليهما السلام قال عليه السلام: " كيف يضيع من الله كافله؟ وكيف ينجو من الله طالبه؟
ومن انقطع إلى غير الله وكله الله إليه، ومن عمل على غير علم أفسد أكثر مما يصلح ".
وقال عليه السلام: " من أطاع هواه أعطى عدوه مناه ".
وقال عليه السلام: " من هجر المداراة قارنه المكروه، ومن لم يعرف الموارد أعيته المصادر، ومن انقاد إلى الطمأنينة قبل الخبرة فقد عرض نفسه للهلكة وللعاقبة المتعبة ".
وقال عليه السلام: " قد عاداك من ستر عنك الرشد اتباعا لما تهواه ".
وقال عليه السلام: " راكب الشهوات لا تقال عثرته ".
وقال عليه السلام: " الثقة بالله تعالى ثمن لكل غال، وسلم إلى كل عال ".
وقال عليه السلام: " إياك ومصاحبة الشرير، فإنه كالسيف: يحسن منظره، ويقبح أثره ".
وقال عليه السلام: " الحوائج تطلب بالرجاء، وهي تنزل بالقضاء، والعافية أحسن عطاء ".
وقال عليه السلام: " إذا نزل القضاء ضاق الفضاء ".
وقال عليه السلام: " لا تعاد أحدا حتى تعرف الذي بينه وبين الله تعالى، فإن كان محسنا لا يسلمه إليك، وإن كان مسيئا فإن علمك به يكفيكه فلا تعاده ".
وقال عليه السلام: " لا تكن وليا لله تعالى في العلانية عدوا له في السر ".
وقال عليه السلام: " التحفظ على قدر الخوف ".
وقال عليه السلام: " عز المؤمن في غناه عن الناس ".
وقال عليه السلام: " نعمة لا تشكر كسيئة لا تغفر ".
وقال عليه السلام: " لا يضرك سخط من رضاه الجور ".
وقال عليه السلام: " من لم يرض من أخيه بحسن النية، لم يرض منه
بالعطية ".
وقال عليه السلام: " الأيام تهتك لك الأمر عن الأسرار الكامنة ".
وقال عليه السلام: " تعز عن الشئ إذا ضيعته، لقلة صحبته إذا أعطيته " (1).
من كلام الإمام أبي الحسن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام " من رضي عن نفسه، كثر الساخطون عليه ".
وقال عليه السلام: " المقادير تريك ما لم يخطر ببالك ".
وقال عليه السلام: " من أقبل مع أمر، ولى مع انقضائه ".
وقال عليه السلام: " راكب الحرون (1) أسير نفسه، والجاهل أسير لسانه ".
وقال عليه السلام: " الناس في الدنيا بالأموال، وفي الآخرة بالأعمال ".
وقال عليه السلام: " المراء يفسد الصداقة القديمة، ويحلل العقدة الوثيقة، وأقل ما فيه أن تكون فيه المغالبة، والمغالبة أس أسباب القطيعة ".
وقال عليه لسلام: " العتاب مفتاح المقال، والعتاب خير من الحقد ".
وقال عليه السلام: " المصيبة للصابر واحدة، وللجازع اثنتان ".
وقال يحيى بن عبد الحميد: سمعت أبا الحسن عليه السلام، يقول لرجل ذم إليه ولدا له فقال: " العقوق ثكل من لم يثكل ".
وقال عليه السلام: " الهزل فكاهة السفهاء، وصناعة الجهال ".
وقال عليه السلام في بعض مواعظه: " السهر ألذ للمنام، والجوع يزيد في طيب الطعام " يريد به الحث على قيام الليل وصيام النهار.
وقال عليه السلام: " اذكر مصرعك بين يدي أهلك، ولا طبيب يمنعك، ولا حبيب ينفعك ".
وقال عليه لسلام: " اذكر حسرات التفريط تأخذ بقديم الحزم ".
وقال عليه السلام: " الغضب على من لا تملك عجز، وعلى من تملك لؤم ".
وقال عليه السلام: " الحكمة لا تنجع في الطباع الفاسدة ".
وقال عليه السلام: " خير من الخير فاعله، وأجمل من الجميل قائله، وأرجح من العلم حامله، وشر من السوء جالبه، وأهول من الهول راكبه ".
وقال عليه السلام: " إياك والحسد، فإنه يبين فيك، ولا يعمل في عدوك ".
وقال عليه السلام: " إذا كان زمان، العدل فيه أغلب من الجور، فحرام أن تظن بأحد سوءا حتى يعلم ذلك منه، وإذا كان زمان الجور أغلب فيه من العدل، فليس لأحد أن يظن بأحد خيرا ما لم يعلم ذلك منه ".
وقال للمتوكل جواب كلام دار بينهما: " لا تطلب الصفاء ممن كدرت عليه، ولا الوفاء ممن غدرت به، ولا النصح ممن صرفت سوء ظنك إليه، فإنما قلب غيرك [لك] (1) كقلبك له ".
وقال له وقد سأله عن العباس (2): ما تقول بنو أبيك فيه؟ فقال: " ما يقولون في رجل فرض الله طاعته على الخلق، وفرض طاعة العباس عليه ".
وقال: " ألقوا النعم بحسن مجاورتها، والتمسوا الزيادة فيها بالشكر عليها، واعلموا أن النفس أقبل شي لما أعطيت، وأمنع شئ لما منعت " (3).
من كلام أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام قال: " من مدح غير المستحق، فقد قام مقام المتهم ".
وقال: " لا يعرف النعمة إلا الشاكر، ولا يشكر النعمة إلا العارف ".
وقال عليه السلام: " ادفع المسألة ما وجدت التحمل يمكنك، فإن لكل يوم رزقا جديدا، واعلم أن الإلحاح في المطالب، يسلب البهاء، ويورث التعب والعناء، فاصبر حتى يفتح الله لك بابا يسهل الدخول فيه، فما أقرب الصنيع من الملهوف، والأمن من الهارب المخوف، فربما كانت الغير نوع من أدب الله، والحظوظ مراتب، فلا تعجل على ثمره لم تدرك، فإنما تنالها في أوانها.
واعلم أن المدبر لك أعلم بالوقت الذي يصلح حالك فيه، فثق بخيرته في جميع أمورك يصلح حالك، فلا تعجل بحوائجك قبل وقتها، فضيق قلبك وصدرك ويغشاك القنوط.
واعلم أن للسخاء (1) مقدارا، فإن زاد عليه فهو سرف، وأن للحزم مقدارا، فإن زاد عليه فهو تهور، واحذر كل ذكي ساكن الطرف، ولو عقل أهل الدنيا خربت ".
وقال: " خير إخوانك من نسي ذنبك، وذكر إحسانك إليه ".
وقال: " أضعف الأعداء كيدا من أظهر عداوته ".
وقال: " حسن الصورة جمال ظاهر، وحسن العقل جمال باطن ".
وقال: " أولى الناس بالمحبة منهم من أملوه ".
وقال عليه السلام: " من أنس بالله استوحش من الناس، وعلامة الأنس بالله الوحشة من الناس ".
وقال عليه السلام: " جعلت الخبائث في بيت، والكذب مفاتيحها ".
وقال: " إذا نشطت القلوب فأودعوها، وإذا نفرت فودعوها ".
وقال: " اللحاق بمن ترجو خير من المقام مع من لا تأمن شره ".
وقال: " الجهل خصم، والحلم حكم، ولم يعرف راحة القلب (2) من لم يجرعه
الحلم غصص الصبر والغيظ ".
وقال: " من ركب ظهر الباطل نزل به دار الندامة ".
وقال: " المقادير الغالبة لا تدفع بالمغالبة، والأرزاق المكتوبة لا تنال بالشره، ولا تدفع بالإمساك عنها ".
وقال: نائل الكريم يحببك إليه، ويقربك منه، ونائل اللئيم يباعدك منه ويبغضك إليه ".
وقال: " من كان الورع سجيته، والكرم طبيعته، والحلم خلته، كثر صديقه والثناء إليه، وانتصر من أعدائه بحسن الثناء عليه " (١).
وقال جابر بن يزيد الجعفي: دخلت على أبي جعفر الباقر عليه السلام فقلت:
أوصني يا ابن رسول الله.
فقال: " ليعن قويكم ضعيفكم، وليعطف غنيكم على فقيركم، وليساعد ذو الجاه منكم بجاهه من لا جاه له، ولينص الرجل أخاه كنصحه لنفسه، واكتموا أسراركم، ولا تحملوا الناس على رقابنا، وانظروا أمرنا وما جاءكم عنا منه، فإن وجدتموه موافق القرآن فهو من قولنا، وما لم يكن موافقا للقرآن، فقفوا عنده وردوه إلينا، حتى نشرحه لكم كما شرح لنا ".
روى عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام، أنه قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أوحى الله إلى نبي من أنبيائه: ابن آدم، اذكرني عند غضبك أذكرك عند غضبي، فلا أمحقك فيمن أمحق، وإذا ظلمت بمظلمة فارض بانتصاري لك، فإن انتصاري لك خير من انتصارك لنفسك.
واعلم أن الخلق الحسن يذيب السيئة كما تذيب الشمس الجليد، وأن الخلق السئ يفسد العمل كما يفسد الخل العسل ".
وفي التوراة مكتوب: من يظلم يخرب بيته، وفي الإنجيل: ظالمون لا فالحون، ومصداق ذلك في كتاب الله تعالى: ﴿فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا﴾ (2) وقيل: إذا ظلمت من دونك عاقبك من فوقك.
وقال رسول الله صلى الله عليه آله: " من ولي من أمور أمتي شيئا فحسنت سيرته، رزقه الله الهيبة في قلوبهم، ومن بسط كفه إليهم بالمعروف، رزقه الله المحبة منهم، ومن كف عن أموالهم وفر الله ماله، ومن أخذ للمظلوم من الظالم كان معي في الجنة مصاحبا، ومن كثر عفوه مد في عمره، ومن عم عدله نصر على عدوه، ومن خرج من ذل المعصية إلى عز الطاعة، آنسه الله بغير أنيس، وأعزه بغير عشيرة، وأعانه بغير مال ".
وقال عليه السلام وآله: " إن الله يمهل الظالم حتى يقول: قد أهملني، ثم يأخذه أخذة رابية، إن الله حمد نفسه عند هلاك الظالمين فقال: ﴿فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين﴾ (1) ".
ومن كلام الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام جاء في الحديث أن الحسن البصري كتب إلى الحسن عليه السلام: أما بعد، فإنكم - معاشر بني هاشم - الفلك الجارية في اللجج الغامرة، مصابيح الدجى، وأعلام الهدى، والعروة الوثقى، والأئمة القادة، الذين من تبعهم نجا، ومن تخلف عنهم هوى، والسفينة التي بركوبها ينجو المؤمنون، ويعتصم بها المستمسكون.
أما بعد: فقد كثر - يا ابن رسول الله - عندنا الكلام في القضاء والقدر، واختلافنا في الاستطاعة، فتعلمنا ما ترى عليه رأيك ورأي آبائك، فإنكم ذرية بعضها من بعض، من علم الله علمتم، وهو الشاهد عليكم، وأنتم الشهداء على الناس، والسلام.
فأجابه الحسن عليه السلام: " أما بعد، فقد انتهى إلي كتابك عند حيرتك وحيرة من زعمت من أمتنا، وكيف ترجعون إلينا وأنتم بالقول دون الفعل! واعلم أنه لولا ما انتهى إلي من حيرتك وحيرة الأمة قبلك، لأمسكت عن الجواب، ولكني الناصح ابن الناصح الأمين.
واعلم أن الذي أنا عليه، أنه من لم يؤمن بالقدر خيره وشره فقد كفر، ومن حمل المعاصي على الله عز وجل فقد فجر، إن الله سبحانه لا يطاع بإكراه ولا يعصى بغلبة، ولا أهمل العباد من الملكة، ولكنه عز وجل المالك لما ملكهم، والقادر على ما عليه أقدرهم، فإن ائتمروا بالمعصية فشاء سبحانه أن يمن عليهم فيحول بينهم وبينها فعل، فإن لم يفعل فليس هو الذي حملهم عليها إجبارا ولا ألزمهم بها إكراها، بل الحجة له عليهم أن عرفهم، وجعل لهم السبل إلى فعل ما دعاهم إليه وترك ما نهاهم عنه، ولله الحجة البالغة على جميع خلقه ".
وروي أن عبد الملك بن مروان كتب إلى الحجاج: تكتب إلى علماء أهل البصرة، يكتبون إليك بما عندهم في القضاء والقدر، فجاءته منهم أربعة أجوبة:
الجواب الأول من الحسن البصري: ليس عندي في ذلك شئ أبلغ من قول علي عليه السلام: " أيأمر بالعدل ويخالفه! وينهى عن المنكر ويؤالفه! أفلا افترى عليه من هو بهذا واصفه!؟ " الجواب الثاني من واصل بن عطاء: لا أجد في ذلك كلاما خيرا مما قاله علي ابن أبي طالب: " أدلك على الطريق، ولزم عليك المضيق! إن هذا بالحكمة لا يليق ".
الجواب الثالث من عمرو بن عبيد قال: ليس عندي شئ في ذلك أتم حكمة من قول علي بن أبي طالب: " إذا كان الوزر في الأصل محتوما، كان الوازر في القصاص مظلوما ".
الجواب الرابع من عامر الشعبي قال: ليس عندي شئ في ذلك أصوب من قول علي عليه السلام: " ما استغفرته عليه فهو منك، وما حمدته عليه فهو منه، وما بكم من نعمة فمن الله، وما بكم من خيانة فبما كسب أيديكم، وما الله بظلام للعبيد ".
ويقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن أبي الحسن - مملي ما ذكرناه - أعانه الله على طاعته، وتغمده برأفته وحرمته: إن الله تعالى قال: ﴿ادخلوا في السلم كافة﴾ (١) فهذا أمر منه بالدخول في باب الطاعة، فكيف يجوز في العدل والحكمة، أن يأمرهم بدخولها وقد أغلقها عنهم؟ وما هذا إلا كمن أمر العميان أن ينظروا إلى الهلال والزمن (٢) أن يعدو، والأصم أن يسمع خفي القول، والله تعالى يقول إنه لا يظلم العباد شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون (٣). وقال سبحانه: ﴿وما ربك بظلام للعبيد﴾ (4) وروي أن طاووس اليماني دخل على جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وكان يعلم أنه يقول بالقدر، فقال له: " يا طاووس من أقبل للعذر من الله ممن اعتذر وهو صادق في اعتذاره؟ " فقال: لا أحد أقبل للعذر منه.
فقال له: " من أصدق ممن قال: لا أقدر وهو لا يقدر؟ " فقال طاووس: لا أحد أصدق منه.
فقال له الصادق: " يا طاووس، فما بال من هو أقبل للعذر، لا يقبل عذر من قال: لا أقدر، وهو لا يقدر؟ " فقال طاووس وهو يقول: ليس بيني وبين الحق عداوة، والله أعلم حيث يجعل
رسالاته، فقد قبلت نصيحتك (1).
وقال الصادق عليه السلام لهشام بن الحكم: " ألا أعطيك جملة في العدل والتوحيد؟
قال: بلى، جعلت فداك.
قال: " من العدل أن لا تتهمه، ومن التوحيد أن لا تتوهمه " (2) وروي عن أبي حنيفة أنه قال: أتيت الصادق عليه السلام لأسأله عن مسائل فقيل لي: إنه نائم، فجلست أنتظر انتباهه، فرأيت غلاما - خماسيا أو سداسيا - جميل المنظر، ذا هيبة وحسن سمت، فسألت عنه، فقالوا: هذا موسى بن جعفر، فسلمت عليه وقلت له: يا ابن رسول الله، ما تقول في أفعال العباد، ممن هي؟
فجلس ثم تربع وجعل كمه الأيمن على الأيسر وقال: " يا نعمان، قد سألت فاسمع، وإذا سمعت فعه، وإذا وعيت فاعمل: إن أفعال العباد لا تعدو من ثلاث خصال:
إما من الله على انفراده، أو من الله والعبد شركة، أو من العبد بانفراده فإن كانت من الله على انفراده، فما باله - سبحانه - يعذب عبده على ما لم يفعله، مع عدله ورحمته وحكمته! وإن كانت من الله والعبد شركة، فما بال الشريك القوي يعذب شريكه على ما قد شركه فيه وأعانه عليه؟ " ثم قال: " استحال الوجهان، يا نعمان " فقال (3): نعم فقال له (4): " فلم يبق إلا أن يكون من العبد على انفراده، ثم أنشأ يقول:
لم تخل أفعالنا اللاتي نذم بها * إحدى ثلاث خصال حين نبديها إما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين نأتيها أو كان يشركنا فيها فيلحقه * ما كان يلحقنا من لائم فيها أو لم يكن لإلهي في جنايتها * ذنب فما الذنب إلا ذنب جانيها " (5)
وروي أن أبا الهذيل (1) حضر عند أمير من أمراء البصرة - وكان قدريا - وقد أوتي بطرار (2) أسود أعور، فقال له: كم يجب على هذا لطرار من سوط على طرارته؟
قال له: ستون سوطا.
فقال الأمير: إنما يقول الفقهاء عشرون سوطا.
فقال: نعم، عشرون سوطا على طرارته، وعشرون سوطا على عوره، وعشرون على سواده.
فقال الأمير: كيف تضربه على سواده وعوره؟ وقد خلقهما الله فيه، وليسا من جنايته!
فقال له أبو الهذيل: وكذلك طرارته، مخلوقة فيه على مذهبك، إذا ضربته عليها وهي من خلق الله فيه، فكذلك تضربه على سواده وعوره.
فقال الأمير: ما بيني وبين الحق عداوة. ثم رجع عن القول بالجبر على القبيح ودان بالعدل.
وروي أن شخصا من أهل الإيمان والعلم، وشى به رجل قدري إلى أمير من أمراء البصرة أيضا - وكان قدريا - فقال له: إن هذا لا يرى ما يراه أهل العلم، من أن أفعال العباد من الحسن والقبح من الله، فأحضره الأمير وقال: إن هذا يقول فيك إنك لا ترى أن العبد مجبور على فعل الحسن والقبيح.
فقال له المؤمن: أيها الأمير، قد جعلتك بيني وبينه حكما ثم التفت إلى القدري فقال له: ما تقول في كلمة العدل والإخلاص والتوحيد، من قالها في الموحد؟
فقال: الله فقال: أصادق هو أم لا؟
فقال: بل صادق.
فقال له: فما تقول في كلمة الكفر والإلحاد، من قالها في الملحد؟
قال: الله على مذهبه.
فقال: أصادق هو أم كاذب؟
فالتفت الأمير إلى القدري فقال له: ويلك إن قلت: صادق، قتلتك، وإن قلت: كاذب، قتلتك. فخزي وانقطع، ورجع الأمير عما كان يعتقده، وقال بالعدل.
وروي أنه كان رجل معتوه في بني عابد، وكان صبيانهم يرجمونه ليلا، فشكا ذلك إلى آبائهم، فقالوا له: إنهم لم يرجموك وإنما يرجمك الله، فقال: كذبتم، فإنهم يرجموني فيصيبوني تارة، ويخطئوني أخرى، ولو رجمني الله ما أخطأني.
وكان رجل يجادل في القضاء والقدر أهله فيقول: إن الله تعالى يقول: ﴿كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله﴾ (1) فلو كان هو الموقد لما أحتاج أن يطفئ وكان لا يوقد، وقد أخبر سبحانه بأنهم هم الموقدون، فلا بد من تصديقه بذلك، وبأنهم يوقدون وهو المطفئ.
من كلام أمير المؤمنين عليه السلام " ألا إن اللسان بضعة من الإنسان، فلا يسعده القول إذا امتنع، ولا يمهله النطق إذا اتسع، وإنا لأمراء الكلام، وفينا تنشبت (1) عروقه، وعلينا تهدلت غصونه.
فاعلموا - رحمكم الله - أنكم في زمان القائل فيه بالحق قليل، واللسان عن الصدق كليل، واللازم للحق ذليل، أهله معتكفون على العصيان، مصطلحون على الإدهان، فتاهم عارم، وشائبهم آثم، وعالمهم منافق، وقارئهم مماذق (2)، لا يعظم صغيرهم كبيرهم، ولا يعول غنيهم فقيرهم ".
وروى عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: للمسلم على أخيه المسلم ثلاثون حقا، لا براءة له منها إلا بالأداء والعفو:
يغفر زلته، ويرحم عبرته، ويستر عورته، ويقيل عثرته، ويقبل معذرته، ويرد غيبته، ويديم نصيحته، ويحفظ خلته، ويرعى ذمته، ويعود مرضته، ويشهد ميتته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته، ويكافئ صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويحفظ حليلته، ويقضي حاجته، ويشفع مسألته، ويسمت عطسته، ويرشد ضالته، ويرد سلامه ويطيب كلامه، ويبر إنعامه، ويصدق أقسامه، ويوالي وليه ولا يعاديه، وينصره ظالما ومظلوما، فأما نصره ظالما فيرده عن ظلمه، وأما نصره مظلوما فيعينه على أخذ حقه، ولا يسلمه، ولا يخذله، ويحب له من الخير ما يحبه لنفسه، ويكره له من الشر ما يكرهه لنفسه ".
ثم قال عليه السلام: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن أحدكم ليدع من حقوق أخيه شيئا فيطالبه به يوم القيامة، فيقضى له عليه " (3).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغنى، الصبر زينة البلاء، التواضع زينة الحسب، الفصاحة زينة الكلام، العدل زينة الإمارة، السكينة زينة العباد، الحفظ زينة الرواية، خفض الجناح زينة الحلم، بذل المجهود زينة
المعروف، الخشوع زينة الصلاة، الإيثار زينة الزهد، حسن الأدب زينة العقل، بسط الوجه زينة الحكم، ترك ما لا يعني زينة الورع " (1).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " أعبد الناس من أقام الفرائض، وأزهد الناس من اجتنب المحارم، وأسخى الناس من أدى زكاة ماله، وأتقى الناس من قال الحق فيما له وعليه، وأعدل الناس من رضي للناس ما يرضى لنفسه وكره لهم ما يكره لنفسه، وأكيس الناس من كان أشد الناس ذكرا للموت، وأغبط الناس من كان في التراب في أمن من العذاب يرجو الثواب، وأغفل الناس من لم يتعظ بتغير الدنيا من حال إلى حال وأعظم الناس في الدنيا خطرا من لم يجعل للدنيا عنده خطرا، وأعلم الناس من جمع علم الناس إلى علمه وأشجع الناس من غلب هواه، وأكثر الناس قيمة أغزرهم علما، وأقل [الناس] (2) لذة الحسود، وأقل الناس راحة البخيل، وأبخل الناس من بخل بما افترض الله عز وجل عليه، وأولى الناس بالحق أعلمهم به، وأقل الناس حرمة الفاسق، وأقل الناس وفاء الملوك، وأفقر الناس الطمع، وأغنى الناس من لم يكن للحرص أسيرا، وأكرم الناس أتقاهم، وأعظم الناس قدرا من ترك ما لا يعنيه، وأورع الناس من ترك المراء وإن كان محقا، وأقل الناس مروءة من كان كاذبا، وأمقت الناس المتكبر، وأشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب، وأسعد الناس من خالط كرام الناس، وأغفل الناس أشدهم تهمة للناس، وأولى الناس بالتهمة من جالس أهل التهمة، وأظلم الناس من قتل غير قاتله أو ضرب غير ضاربه، وأولى الناس بالعفو أقدرهم على القوبة، وأحق الناس بالذم السفيه المغتاب، وأذل الناس من أهان الناس، وأحزم الناس أكظمهم للغيض، وأصلح الناس أصلحهم للناس، وخير الناس من انتفع به الناس " (3).
روي أن هذه الأبيات لأمير المؤمنين عليه السلام تخذتكم درعا حصينا لتمنعوا (1) * سهام العدى عني فكنتم نصالها فإن أنتم لم تحفظوا لمودتي * ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بجانب * وخلوا نبالي للعدي ونبالها (2)
من كلام رسول الله صلى الله عليه وآله أنه خرج على أصحابه فقال: " أيها الناس، اتقوا الله وارتحضوا (١) واستقيموا إليه، فإن الاستقامة درجة بها كمال الأمور ونظامها، وبوجودها حصول الخيرات وتمامها، ومن لم يكن مستقيما في حالته ضل سعيه وخاب جهده، قال الله تعالى:
واستقيموا إلى ربكم (٢) وقال سبحانه: (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا) (٣) وقال سبحانه: ﴿ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثوبتها وتذوقوا السوء﴾ (4). واعلموا - عباد الله - أنه من لم يكن مستقيما في صفته، لم يرتق من حاله إلى غيرها، ولم يتبين سلوكه على صحته ".
وقال بعض آل محمد عليهم السلام: " أيها الناس، لا تخرجوا من عز التقوى إلى ذل المعصية، ولا من أنس الطاعة إلى وحشة الخطيئة، ولا تسروا لإخوانكم غشا، فإنه من أسر لأخيه المؤمن غشا، أظهره الله في صفحات وجهه وفلتات لسانه، فأورثه الله الخزي في الدنيا، والعذاب والندامة في الآخرة، فأصبح من الأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ".
ولقد أحسن من قال:
العين تعلم من عيني محدثها * إن كان من حزبها أو من معاديها وقال آخر:
إذا القوم أخفوك الذي في صدورهم * من الغل أنبتك الوجوه العوابس وقال آخر أبياتا موعظة:
أيا بن آدم تلهيك عافية * عليك مشمولة فالعمر معدود ما أنت إلا كزرع عند حضرته * بكل شئ من الآفات مقصود فإن سلمت من الآفات أجمعها * فأنت عند أوان الزرع محصود
لا يعجبنك ملكهم إذ ملكوا * فالملك يفنى والنعيم يبيد وإذا رأيت جنازة محمولة * فاعلم بأنك بعدها مفقود روى عن أويس القرني - رحمة الله عليه - قال لرجل سأله: كيف حالك؟
فقال: كيف يكون حال من يصبح يقول: لا أمسي، ويمسي يقول: لا أصبح، يبشر بالجنة ولا يعمل عملها، ويحذر النار ولا يترك ما يوجبها، والله إن الموت وغصصه وكرباته، وذكر هول المطلع، وأهوال يوم القيامة، لم تدع للمؤمن في الدنيا فرحا، وإن حقوق الله لم تبق لنا ذهبا ولا فضة، وإن قيام المؤمن بالحق في الناس لم يدع له صديقا، نأمرهم بالمعروف وننهاهم عن المنكر، فيشتمون أعراضنا ويرمونا بالجرائم والمعائب والعظائم، ويجدون على ذلك أعوانا من الفاسقين إنه والله لا يمنعنا ذلك أن نقوم فيهم بحق الله.
ولقد صدق رحمه الله في قوله، فإنه كان وليا لله، ولا تصح ولاية الله ورضى الناس، فإن ولي الله لا يداهن ولا ينافق ولا يراقب ولا تأخذه في الله لومة لائم، وقل أن يبقى مع هذا له صديق، بل لا أهل ولا ولد.
يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن أبي الحسن الديلمي، أعانه الله على طاعته، وتغمده برأفته ورحمته، ممل هذا الكلام المقدم: إن أعظم عرى الإيمان وأوثقها الموالاة في الله تعالى، والمعاداة فيه جل وعز، دل على ذلك قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق﴾ (١).
وقال سبحانه: ﴿ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء﴾ (٢).
وقال سبحانه: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم﴾ (٣).
وقال سبحانه: ﴿لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم... أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون﴾ (4)
يقسم بالله - جل جلاله - مملي هذا الكتاب: إن أوثق وأنجح ما توخيته فيما بيني وبين الله عز وجل، بعد المعرفة والولاية هذا المعنى، ولقد فعل الله تعالى معي به كل خير، وإن كان أكسبني العداوة من الناس، فقد ألبسني ثوب الولاية لله تعالى، لأن الله تعالى علم مني مراعاة هذا الأمر صغيرا وكبيرا، وما عرفني به معرفة صحيحة غير والدي - رحمه الله - فإنه قال لي يوما من الأيام: يا ولدي، أنت تريد الأشياء بيضاء نقية خالية من الغش من كل الناس، وهذا أمر ما صح منهم لله، ولا لرسوله، ولا لأمير المؤمنين، ولا لأولاده الأئمة عليهم السلام، ولا لأولياء الله كافة عليه وعليهم السلام، فإذا تعيش فريدا وحيدا غريبا فقيرا، وكان الأمر كما قال، ولست بحمد الله بندمان على ما فات، حيث كان في ذلك حفاظ جنب الله تعالى، وكفى به حسيبا ونصيرا.
وصية لقمان لولده قال له: يا بني، أقم الصلاة، فإنما مثلها في دين الله كمثل عمود الفسطاط، فإن العمود استقام نفعت الأطناب والأوتاد والظلال، وإن لم يستقم لم ينفع وتد ولا طنب ولا ظلال.
أي بني، صاحب العلماء، وجالسهم وزرهم في بيوتهم، لعلك أن تشبههم فتكون منهم.
إعلم يا بني، أني قد ذقت الصبر وأنواع المر، فلم أجد أمر من الفقر، فإذا افتقرت يوما فاجعل فقرك بينك وبين الله، ولا تحدث الناس بفقرك فتهون عليهم، ثم سل في الناس: هل من أحد وثق بالله فلم ينجه!؟
يا بني، توكل على الله، ثم سل في الناس: من ذا الذي توكل على الله فلم يكفه!؟
يا بني، أحسن الظن بالله، ثم سل في الناس: من ذا الذي أحسن الظن بالله فلم يكن عند حسن ظنه به!؟
يا بني، من يرد رضوان الله يسخط نفسه كثيرا، ومن لا يسخط نفسه لا يرضي ربه، ومن لا يكظم غيضه يشمت عدوه.
يا بني، تعلم الحكمة تشرف بها، فإن الحكمة تدل على الدين، وتشرف العبد على الحر، وترفع المسكين على الغني، وتقدم الصغير على الكبير، وتجلس المسكين مجالس الملوك، وتزيد الشريف (1) شرفا، والسيد سؤودا، والغني مجدا، وكيف يظن ابن آدم أن يتهيأ له أمر دينه ومعيشته بغير حكمة؟ ولن يهيئ (2) الله عز وجل أمر الدنيا والآخرة إلا بالحكمة، ومثل الحكمة بغير طاعة مثل الجسد بغير نفس، ومثل الصعيد بغير ماء، ولا صلاح للجسد بغير نفس، ولا للصعيد بغير ماء، ولا للحكمة بغير طاعة (3).
قال كعب الأحبار: مكتوب في التوراة:
يا موسى، من أحبني لم ينسني، ومن رجا معروفي ألح في مسألتي.
يا موسى، إني لست بغافل عن خلقي، ولكن أحب أن تسمع ملائكتي ضجيج الدعاء من عبادي، وترى حفظتي تقرب بني آدم إلي، بما أنا مقويهم عليه ومسببه لهم.
يا موسى، قل لبني إسرائيل: لا تبطر بكم النعمة فيعاجلكم السلب، ولا تغفلوا عن الشكر فينازعكم الذل، وألحوا في الدعاء تشملكم الرحمة بالإجابة وتهنئكم العافية.
وروي في زبور داود يقول الله تعالى: يا بن آدم، تسألني فأمنعك لعلمي بما ينفعك، ثم تلح علي بالمسألة فأعطيك ما سألت، فتستعين به على معصيتي، فأهم بهتك سترك فتدعوني أستر عليك، فكم من جميل أصنع معك، وكم قبيح تصنع معي؟
ويوشك أن أغضب عليك غضبة لا أرضى بعدها أبدا.
ومن الإنجيل: لا تدينوا وأنتم خطاة، فيدان منكم بالعذاب.
لاتحكموا بالجور فيحكم عليكم بالعذاب، بالمكيال الذي تكيلون يكال لكم، بالحكم الذي تحكمون يحكم عليكم.
ومن الإنجيل أيضا: إحذروا الكذابة الذين يأتونكم بلباس الحملان (1)، وهم في الحقيقة ذئاب خاطفة، من ثمارهم تعرفونهم، لا يمكن الشجرة الطيبة أن تثمر ثمارا رديئة، ولا الشجرة الرديئة أن تثمر ثمارا صالحة.
وروي عن علي بن الحسين: أنه دخل المسجد الحرام، فرأى الحسن البصري وحوله جماعة من الناس وهو يعظهم، وكان يعرف منه أن يرى رأي المعتزلة في تخليد من يعمل ذنبا كبيرا في النار، فقال له علي بن الحسين: " يا هذا، أنت على حال ترضى لنفسك معها الموت؟ " فقال له: لا فقال: " فأنت على ثقة من البقاء لوقت تدرك فيه التوبة؟ " فقال: لا.
فقال له: " أفعند الموت نظرة؟ " فقال له: لا
فقال له: " أفبعد الموت عمل؟ " فقال: لا فقال: " فعظ نفسك، ودع الناس يطوفوا بهذا البيت الذي قد جاؤوا إليه من كل فج عميق ".
وقال رجل لعبد الملك بن مروان: أناظرك وأنا آمن؟ قال: نعم، فقال له: أخبرني عن هذا الأمر الذي صار إليك، أبنص من الله ورسوله؟ قال: لا.
قال: فاجتمعت الأمة فتراضوا بك؟ فقال: لا قال: فكانت لك بيعة في أعناقهم فوفوا بها؟ قال: لا قال: فاختارك أهل الشورى؟ قال: لا قال: أفليس قد قهرتهم على أمرهم، واستأثرت بفيئهم دونهم؟ قال: بلى قال: فبأي شئ سميت أمير المؤمنين، ولم يؤمرك الله ولا رسوله ولا المسلمون؟
قال له: اخرج عن بلادي وإلا قتلتك.
قال: ليس هذا جواب أهل العدل والإنصاف، ثم خرج.
وروي أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عامله بخراسان: أن أوفد إلي من علماء بلادك مائة، رجل، أسألهم عن سيرتك، فجمعهم وقال لهم ذلك، فاعتذروا وقالوا: إن لنا عيالا وأشغالا لا يمكننا مفارقتها (1)، وعدله لا يقتضي إجبارنا، ولكن قد أجمعنا على رجل منا، يكون عوضنا عنده، ولساننا لديه، فقوله قولنا، ورأيه رأينا، فأوفد به العامل إليه.
فلما دخل عليه سلم وجلس، فقال له: أخل لي المجلس، فقال له: ولم ذلك؟
وأنت لا تخلو أن تقول حقا فيصدقوك، أو تقول باطلا فيردوك، فقال له: ليس من أجلي أريد خلو المجلس ولكن من أجلك، فإني أخاف أن يدور بيننا كلام تكره سماعه.
فأمر بإخراج أهل المجلس ثم قال له: قل، فقاله: أخبرني عن هذا الأمر من أين صار إليك؟ فسكت طويلا فقال له: ألا تقول؟ فقال: لا، فقال: ولم؟ فقال له: إن قلت: بنص من الله ورسوله كان كذبا، وإن قلت: بإجماع من المسلمين قلت: فنحن أهل بلاد المشرق، ولم نعلم بذلك ولم نجمع عليه، وإن قلت: بالميراث من آبائي،
قلت: بنو أبيك كثير، فلم تفردت أنت به دونهم؟
فقال له: الحمد لله على اعترافك على نفسك بالحق لغيرك، فأرجع إلى بلادي فقال: لا، فوالله إنك لواعظ فظ. فقال له: فقل ما عندك بعد ذلك، فقال له: رأيت أن من تقدمني ظلم وغشم وجار واستأثر بفئ المسلمين، وعلمت من نفسي أني لا أستحل ذلك وأن المؤونة بولايتي تكون أنقص وأخف عليهم فوليت، فقال له: أخبرني، لو لم تلي هذا الأمر، ووليه غيرك وفعل ما فعل من كان قبله، أكان يلزمك من إثمه شئ؟
فقال: لا، فقال له: فأراك قد شريت راحة غيرك بتعبك، وسلامته بخطرك، فقال له: والله إنك لواعظ فظ، فقام ليخرج ثم قال له: والله، لقد هلك أولنا بأولكم، وأوسطنا بأوسطكم، وسيهلك آخرنا بآخركم، والله المستعان عليكم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن أبي الحسن الديلمي، أعانه الله على طاعته، وتغمده برأفته ورحمته: إنني حيث سمعت عن النبي صلى الله عليه وآله يقول: " من حفظ عني أربعين حديثا حشره الله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا " رغبني ذلك أن أحفظ مائة وأربعين حديثا، أولها الأربعون حديثا التي رواها ابن ودعان (1)، بحذف الإسناد المذكور في كتب الأحاديث.
الحديث الأول عن أنس بن مالك قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله على ناقته العضباء فقال:
" أيها الناس، كأن الموت فيها على غيرنا كتب، وكأن الحق على غيرنا وجب، وكأن الذين نشيع من الأموات سفر عما قليل إلينا راجعون، نبوئهم أجداثهم ونأكل تراثهم، كأنا مخلدون بعدهم، قد نسينا كل واعظة، وأمنا كل جائحة (2)، طوبى لمن أنفق ما اكتسبه من غير معصية، وجالس أهل الفقه والحكمة، وخالط (3) أهل الذلة والمسكنة، طوبى لمن ذلت نفسه، وحسنت خليقته، وصلحت سريرته، وعزل عن الناس شره، طوبى لمن أنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، ووسعته السنة ولم تستهوه البدعة " (4).
الثاني: عن خليفة (5) بن الحصين قال: سمعت قيس بن عاصم المنقري يقول:
قدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله، في وفد من جماعة بني تميم، فقال لي:
" اغتسل بماء وسدر " ففعلت ثم عدت إليه، وقلت: يا رسول الله عظنا عظة ننتفع بها.
فقال: " يا قيس، إن مع العز ذلا، وإن مع الحياة موتا، وإن مع الدنيا آخرة، وأن لكل شئ حسيبا، وعلى كل شئ رقيبا، وإن لكل حسنة ثوابا، ولكل سيئة عقابا، وإن لكل أجل كتابا.
وإنه - يا قيس - لا بد لك من قرين، يدفن معك وهو حي وتدفن معه وأنت ميت، فإن كان كريما أكرمك، وإن كان لئيما أسلمك، ثم لا يحشر إلا معك، ولا تحشر إلا معه، ولا تسأل إلا عنه، ولا تبعث إلا معه، فلا تجعله إلا صالحا، فإنه [إن] (1) كان صالحا لم تأنس إلا به، وإن كان فاحشا لم تستوحش إلا منه وهو عملك ".
فقال قيس: يا رسول الله، لو نظم هذا شعرا لافتخرنا به على من يلينا من العرب، فقال رجل من أصحابه، يقال له الصلصال (2): قد حضر فيه شئ يا رسول الله، أفتأذن لي بإنشاده، فقال: " نعم " فأنشأ يقول:
تخير قرينا من فعالك إنما * قرين الفتى في القبر ما كان يفعل فلا بد للإنسان من أن يعده * ليوم ينادي المرء فيه فيقبل فإن كنت مشغولا بشئ فلا تكن * بغير الذي ترضي به الله تشغل فما يصحب الإنسان من بعد موته * ومن قبله إلا الذي كان يعمل ألا إنما الإنسان ضيف لأهله * يقيم قليلا عندهم ثم يرحل (3) وقال العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن أبي الحسن الديلمي، أعانه الله على طاعته، وتغمده برأفته ورحمته، ممل هذه الأحاديث النبوية في المعنى:
تخير قرينا من فعالك صالحا * يعنك على هول القيامة والقبر ويسعى به نورا لديك ورحمة * تعمك يوم الروع في عرصة الحشر وتأتي به يوم التغابن آمنا * أمانك في يمناك من روعة النشر فما يصحب الإنسان من جل ماله * سوى صالح الأعمال أو خالص البر
بهذا أتى التنزيل في كل سورة * يفصلها رب الخلائق في الذكر وفي سنة المبعوث للناس رحمة * سلام عليه بالعشي وفي الفجر حديث رواه ابن الحصين خليفة * يحدثه قيس بن عاصم ذو الوفر يجوز في النحو عند الكوفيين ترك صرف ما لا ينصرف ذو الوفر (1).
الحديث الثالث: عن أبي الدرداء قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله يوم جمعة، فقال: " يا أيها الناس، توبوا إلى الله قبل أن تموتوا، وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشتغلوا، وأصلحوا الذي بينكم وبين ربكم تسعدوا، وأكثروا من الصدقة ترزقوا، وأمروا بالمعروف تحصنوا، وانهوا عن المنكر تنصروا.
يا أيها الناس، إن أكيسكم أكثركم ذكرا للموت، وإن أحزمكم أحسنكم استعدادا له، ألا وإن من علامات العقل التجافي عن دار الغرور، والإنابة إلى دار الخلود، والتزود لسكنى القبور، والتأهب ليوم النشور " (2).
الرابع: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله، يقول في خطبته: " أيها الناس، إن لكم معالم فانتهوا إلى معالمكم، وإن لكم نهاية فانتهوا إلى نهايتكم، إن المؤمن بين مخافتين: يوم قد مضى لا يدري ما الله قاض فيه، ويوم قد بقي لا يدري ما الله صانع به، فليأخذ العبد لنفسه من نفسه، ومن دنياه لآخرته، ومن شبابه لهرمه، ومن صحته لسقمه، ومن حياته لوفاته، فوالذي نفسي بيده، ما بعد الموت من مستعتب، ولا بعد الدنيا من دار إلا الجنة أو النار " (3).
الحديث الخامس: عن أبي سعيد الخدري قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله قال في خطبته: " لا عيش إلا لعالم ناطق، أو مستمع واع.
أيها الناس، إنكم في زمان هدنة، وإن السير بكم سريع، وقد رأيتم الليل والنهار، كيف يبليان كل جديد! ويقربان كل بعيد! ويأتيان بكل موعود! " فقال له المقداد: يا نبي الله، وما الهدنة؟
فقال: " دار بلاء وانقطاع، فإذا التبست عليكم الأمور كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقرآن، فإنه شافع مشفع، وصادق مصدق، من جعله أمامه قاده إلى الجنة،
ومن جعله خلفه ساقه إلى النار، وهو أوضح دليل إلى خير سبيل، من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل " (1).
الحديث السادس: عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا يكمل عبد الإيمان بالله حتى تكون فيه خمس خصال: التوكل على الله، والتفويض إلى الله، والتسليم لأمر الله، والرضا بقضاء الله، والصبر على بلاء الله، إنه من أحب في الله، وأبغض في الله، وأعطى لله، ومنع لله، فقد استكمل الإيمان " (2).
الحديث السابع: عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في خطبته: " يا أيها الناس، إن العبد لا يكتب من المسلمين حتى يسلم الناس من يده ولسانه ولا ينال درجة المؤمنين حتى يأمن أخوه بوائقه (3)، وجاره بوادره (4)، ولا يعد من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذار ما به الباس (5).
أيها الناس، إنه من خاف البيات (6) أدلج (7)، ومن أدلج المسير وصل، وإنما تعرفون عواقب أعمالكم لو قد طويت صحائف آجالكم.
أيها الناس، إن نية المؤمن خير من عمله، ونية الفاسق شر من عمله " (8).
الحديث الثامن: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من انقطع إلى الله كفاه كل مؤونة، ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها، ومن حاول أمرا بمعصية الله كان أبعد له مما رجا وأقرب مما أبقى، ومن طلب محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده منهم ذاما، ومن أرضى الناس بسخط الله وكله الله إليهم، ومن أرضى الله بسخط الناس كفاه الله شرهم، ومن أحسن ما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن أحسن سريرته أصلح الله علانيته، ومن عمل لآخرته كفاه
الله أمر دنياه " (١).
التاسع: عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
رحم الله عبدا تكلم فغنم، أو سكت فسلم، إن اللسان أملك شئ للانسان، ألا وإن كلام العبد كله عليه، إلا ذكر الله تعالى، أو أمر بمعروف، أو نهى عن منكر، أو إصلاح بين مؤمنين ".
فقال له معاذ بن جبل: يا رسول الله، أنؤاخذ بما نتكلم به؟
فقال: " وهل تكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم! فمن أراد السلامة فليحفظ ما جرى به لسانه، وليحرس ما انطوى عليه جنانه، وليحسن عمله، وليقصر أمله ".
ثم لم يمض إلا أيام حتى نزلت هذه الآية ﴿لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس﴾ (2) (3).
الحديث العاشر: عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه آله: " لا تسبوا الدنيا فنعمت مطية المؤمن، فعليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر، إنه إذا قال العبد: لعن الله الدنيا، قالت الدنيا: لعن الله أعصانا لربه ".
فأخذ الشريف الرضي هذا المعنى فنظمه بيتا:
يقولون الزمان به (4) فساد * فهم فسدوا وما فسد الزمان (5) الحديث الحادي عشر: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أكثروا من ذكر هادم اللذات، فإنكم إن كنتم في ضيق وسعه عليكم، فرضيتم به فأجرتم، وإن كنتم في غنى بغضه إليكم فجدتم به فأثبتم، إن المنايا قاطعات الآمال، والليالي مدنيات الآجال..... (6) لا يدري لعله لا يصل إليه، إن العبد عند خروج نفسه وحلول رمسه، يرى جزاء ما قدم، وقلة غناء ما خلف، ولعله من حق منعه، ومن
باطل جمعه " (1).
الحديث الثاني عشر: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أيها الناس، إن الرزق مقسوم، لن يعدوا امرؤا ما قسم له، فأجملوا في الطلب، وإن العمر محدود، لن يتجاوز أحد ما قدر له، فبادروا قبل نفاذ الأجل، والأعمال محصية " (2).
قال السيد: الوجه في محصاة لن يهمل منها صغيرة ولا كبيرة، فأكثروا من صالح العمل.
" أيها الناس، إن في القنوع لسعة، وإن في الاقتصاد لبلغة، وإن في الزهد لراحة، وإن لكل عمل جزاء، وكل آت قريب ".
الحديث الثالث عشر: عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول في بعض خطبه أو مواعظه: " أما رأيتم المأخوذين على الغرة، والمزعجين بعد الطمأنينة!؟ الذين أقاموا على الشبهات، وجنحوا إلى الشهوات، حتى أتتهم رسل ربهم، فلا ما كانوا أملوا أدركوا، ولا إلى ما فاتهم رجعوا، قدموا على ما عملوا، وندموا على ما خلفوا، ولن يغني الندم، وقد جف القلم، فرحم الله امرءا قدم خيرا، وأنفق قصدا، وقال صدقا، وملك دواعي شهوته ولم تملكه، وعصى أمر نفسه فلم تهلكه (3) " (4).
الحديث الرابع عشر: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أيها الناس، لا تعطوا الحكمة غير أهلها فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم، ولا تعاقبوا ظالما فيبطل فضلكم، ولا تراؤا الناس فيحبط عملكم، ولا تمنعوا الموجود فيقل خيركم.
أيها الناس، إن الأشياء ثلاثة: أمر استبان رشده فاتبعوه، وأمر استبان غيه فاجتنبوه، وأمر اختلف عليكم فردوه إلى الله.
أيها الناس، ألا أنبئكم بأمرين، خفيف مؤنتهما، عظيم أجرهما، لم يلق الله
بمثلهما: طول الصمت، وحسن الخلق " (١).
الحديث الخامس عشر عن ابن عمر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطبة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فكان مما ضبطت منها:
" أيها الناس، إن أفضل الناس من تواضع عن رفعة، وزهد عن غنية، وأنصف عن قوة، وحلم عن قدرة، ألا وإن أفضل الناس عبد أخذ من الدنيا الكفاف، وصاحب فيها العفاف، وتزود للرحيل، وتأهب للمسير، ألا وإن أعقل الناس عبد عرف ربه فأطاعه، وعرف عدوه فعصاه، وعرف دار إقامته فأصلحها، وعرف سرعة رحيله فتزود لها، ألا وإن خير الزاد ما صحبه التقوى، وخير العمل ما تقدمته النية، وأعلى الناس منزلة عند الله أخوفهم منه " (٢).
الحديث السادس عشر: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إنما يؤتى الناس يوم القيامة من إحدى ثلاث: إما من شبهة في الدين ارتكبوها، أو لشهوة للذة آثروها، أو عصبية لحمية أعملوها، فإذا لاحت لكم شبهة في الدين فاجلوها باليقين، وإذا عرضت لكم شهوة فاقمعوها بالزهد، وإذا عنت لكم غضبة فادرؤوها بالعفو، إنه ينادي مناد يوم القيامة: من كان له على الله أجر فليقم، فلا يقوم إلا العافون، ألم تسمعوا قوله تعالى ﴿فمن عفا وأصلح فأجره على الله﴾ (3) " (4).
السابع عشر: قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " قال الله تعالى: ابن آدم، يؤتى كل يوم برزقك وأنت تحزن، وينقص كل يوم من عمرك وأنت تفرح، أنت فيما يكفيك، وتطلب ما يطغيك (5)، لا بقليل تقنع، ولا من كثير تشبع " (6).
الحديث الثامن عشر: عن أبي هريرة قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله جالس، إذ رأيناه ضاحكا حتى بدت ثناياه، فقلنا: يا رسول الله، مما ضحكت؟
فقال: " رجلان من أمتي، جثيا بين يدي ربي، فقال أحدهما: يا رب، خذلي بمظلمتي من أخي. فقال الله تعالى: أعط أخاك مظلمته، فقال: يا رب، لم يبق من حسناتي شئ، فقال: يا رب، فليحمل عني (1) من أوزاري ".
ثم فاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وآله، وقال: " إن ذلك اليوم ليوم يحتاج الناس فيه إلى من يحمل عنهم من أوزارهم.
ثم قال الله تعالى للطالب بحقه: ارفع بصرك إلى الجنة، فانظر ماذا ترى؟ فرفع رأسه، فرأى ما أعجبه من الخير والنعمة، فقال: يا رب، لمن هذا؟ فقال: لمن أعطاني ثمنه، فقال: يا رب، ومن يملك ثمن ذلك؟ فقال: أنت، فقال: كيف لي بذلك؟
فقال: بعفوك عن أخيك. فقال: يا رب، قد عفوت فقال الله تعالى: فخذ بيد أخيك فادخلا الجنة. ثم قال رسول الله: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم " (2).
التاسع عشر: عن أنس بن مالك قال: قالوا: يا رسول الله - صلى الله عليه وآله - من أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ فقال: " الذين نظروا إلى باطن الدنيا، حين نظر الناس إلى ظاهرها، فاهتموا بآجلها حين اهتم الناس بعاجلها، فأماتوا منها ما خشوا أن يميتهم، وتركوا منها ما علموا أن سيتركهم، فما عرض لهم منها عارض إلا رفضوه، ولا خادعهم من رفعتها خادع إلا وضعوه، أخلقت الدنيا عندهم فما يجددونها، وخربت بينهم فما يعمرونها، وماتت في صدورهم فما يحيونها، بل يهدمونها فيبنون بها آخرتهم، ويبيعونها فيشترون بها ما يبقى لهم، نظروا إلى أهلها صرعى قد حلت بهم المثلات، فما يرون أمانا دون ما يرجون، ولا خوفا دون ما يجدون " (3).
الحديث العشرون: عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله، يقول: " إنما أنتم خلف ماضين، وبقية متقدمين، كانوا أكثر منكم بسطة، وأعظم سطوة، فأزعجوا عنها أسكن ما كانوا إليها، وغدرت بهم وأخرجوا منها أوثق ما كانوا بها، فلم يمنعهم قوة عشيرة، ولا قبل منهم بذل فدية، فارحلوا أنفسكم بزاد مبلغ قبل أن تؤخذوا على فجأة وقد غفلتم عن الاستعداد " (4).
الحادي والعشرون: عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: " كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل، واعدد نفسك في الموتى، وإذا أصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، وإذا أمسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك لسقمك، ومن شبابك لهرمك، ومن حياتك لوفاتك، فإنك لا تدري ما اسمك غدا " (1).
الثاني والعشرون: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في بعض خطبه أو مواعظه: " أيها الناس، لا تشغلنكم دنياكم عن آخرتكم، فلا تؤثروا أهواءكم على طاعة ربكم، ولا تجعلوا إيمانكم ذريعة إلى معاصيكم، وحاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، ومهدوا لها قبل أن تعذبوا، وتزودوا للرحيل قبل أن تزعجوا، فإنما هو موقف عدل، واقتضاء حق، وسؤال عن واجب، وقد أبلغ في الإعذار من تقدم بالإنذار " (2).
الثالث والعشرون: عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول - عند منصرفه من أحد، والناس محدقون به، وقد أسند ظهره، إلى طلحة -: " أيها الناس، أقبلوا على ما كلفتموه (3) من إصلاح آخرتكم، وأعرضوا عما (4) ضمن لكم من دنياكم، ولا تستعملوا جوارحا غذيت بنعمته في التعرض لسخطه بمعصيته (5)، واجعلوا شغلكم في التماس مغفرته، واصرفوا همتكم بالتقرب إلى طاعته، إنه من بدأ بنصيبه من الدنيا فاته نصيبه من الآخرة، ولم يدرك منها ما يريد، ومن بدأ بنصيبه من الآخرة وصل إليه من الدنيا " (6).
الرابع والعشرون: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إياكم وفضول المطعم، فإنه يسم القلب بالقسوة، ويبطئ بالجوارح عن الطاعة، ويصم الهمم عن سماع الموعظة، وإياكم وفضول النظر، فإنه يبذر الهوى،
ويولد الغفلة، وإياكم واستشعار الطمع، فإنه يشوب القلب شدة الحرص، ويختم على القلوب بطبائع حب الدنيا، وهو مفتاح كل سيئة، ورأس كل خطيئة، وسبب إحباط كل حسنة " (1).
الخامس والعشرون: عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " إنما هو خير يرجى، أو شر يتقى، أو باطل عرف فاجتنب، أو حق تيقن فطلب، وآخرة أظل إقبالها فسعي لها، ودنيا عرف نفادها فأعرض عنها، وكيف يعمل للآخرة، من لا تنقطع من الدنيا رغبته، ولا تنقضي فيها شهوته، إن العجب كل العجب لمن صدق بدار البقاء، وهو يسعى لدار الفناء! وعرف أن رضى الله في طاعته، وهو يسعى في مخالفته! " (2).
السادس والعشرون: عن أبي أيوب الأنصاري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " حلوا أنفسكم الطاعة، وألبسوها قناع المخافة، واجعلوا آخرتكم لأنفسكم، وسعيكم لمستقركم، واعلموا أنكم عن قليل راحلون، وإلى الله صائرون، ولا يغني عنكم هنا لك إلا صالح عمل قدمتموه، وحسن ثواب أحرزتموه، فإنكم إنما تقدمون على ما قدمتم، وتجازون على ما أسلفتم، فلا تخد عنكم زخارف دنيا دنية، عن مراتب جنات علية، فكأن قد انكشف القناع، وارتفع الإرتياب، ولاقى كل امرئ مستقره، وعرف مثواه ومنقلبه " (3).
السابع والعشرون: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - في خطبة -: " لا تكونوا ممن خدعته العاجلة، وغرته الأمنية، فاستهوته الخدعة، فركن إلى دار سوء، سريعة الزوال وشيكة الانتقال، إنه لم يبق من دنياكم هذه في جنب ما مضى إلا كإناخة راكب، أو صر حالب (4)، فعلام تعرجون، وماذا تنتظرون، فكأنكم - والله - وما أصبحتم فيه من الدنيا لم يكن، وما تصيرون إليه من الآخرة لم يزل، فخذوا الأهبة لأزوف (5) النقلة، وأعدوا الزاد لقرب الرحلة، واعلموا أن كل
امرئ ما قدم قادم، وعلى ما خلف نادم " (12).
الحديث الثامن والعشرون: عن عبد الله بن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " أيها الناس، بسيط الأمل متقدم حلول الأجل، والمعاد مضمار العمل، فمغتبط بما احتقب غانم، ومبتئس بما فاته نادم.
أيها الناس، إن الطمع فقر، واليأس غنى، والقناعة راحة، والعزلة عبادة، والعمل كنز، والدنيا معدن، والله ما يساوي ما مضى من دنياكم هذه بأهداب بردي هذا، ولما بقي منها أشبه بما مضى من الماء بالماء، وكل إلى بقاء وشيك وزوال قريب، فبادروا العلم وأنتم في مهل الأنفاس، وجدة الأحلاس (2)، قبل أن تؤخذوا بالكظم (3) فلا ينفع الندم " (4).
التاسع والعشرون: عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " تكون أمتي في الدنيا ثلاثة أطباق:
أما الطبق الأول: فلا يحبون جمع المال وادخاره، ولا يسعون في اقتنائه واحتكاره، وإنما رضاهم من الدنيا سد جوعة وستر عورة، وغناهم فيها ما بلغ بهم الآخرة، فأولئك الآمنون الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
وأما الطبق الثاني: فإنهم يحبون جمع المال من أطيب وجوهه، وأحسن سبله، يصلون به أرحامهم، ويبرون به إخوانهم، ويواسون به فقراءهم، ولعض أحدهم على الرضف (5)، أيسر عليه من أن يكتسب درهما من غير حله، أو يمنعه من حقه أن يكون له خازنا إلى حين موته، فأولئك الذين إن نوقشوا عذبوا، وإن عفي عنهم سلموا.
وأما الطبق الثالث: فإنهم يحبون جمع المال مما حل وحرم، ومنعه مما افترض ووجب، إن أنفقوه أنفقوا إسرافا وبدارا، وإن أمسكوه أمسكوا بخلا واحتكارا، أولئك الذين ملكت الدنيا زمام قلوبهم، حتى أوردتهم النار بذنوبهم " (6).
الثلاثون: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله تعالى، وأن تحمدهم على رزق الله تعالى، وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله، إن رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهة كاره، إن الله - تبارك اسمه - بحكمته جعل الروح والفرح في الرضا واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط، إنك إن تدع شيئا لله إلا آتاك الله خيرا منه، وإن تأتي شيئا تقربا لله تعالى إلا أجزل الله لك الثواب عنه، فاجعلوا همتكم الآخرة لا ينفد فيها ثواب المرضي عنه، ولا ينقطع فيها عقاب المسخوط عليه " (1).
الحادي والثلاثون: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" ليس شئ يباعدكم من النار إلا وقد ذكرته لكم، ولا شئ يقربكم من الجنة إلا وقد دللتكم عليه، إن روح القدس نفث في روعي أنه لن يموت عبد منكم حتى يستكمل رزقه، فأجملوا في الطلب، فلا يحملنكم استبطاء الرزق على أن تطلبوا شيئا من فضل الله بمعصيته، فإنه لن ينال ما عند الله إلا بطاعته، ألا وإن لكل امرئ رزقا هو يأتيه لا محالة، فمن رضي به بورك له فيه ووسعه، ومن لم يرض (2) لم يبارك له فيه ولم يسعه، إن الرزق ليطلب الرجل كما يطلبه أجله " (3).
الثاني والثلاثون: عن عيسى بن عمر، عن معاوية (4) قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، يقول في خطبة أحد العيدين: " الدنيا دار بلاء، ومنزل بلغة وعناء، قد نزعت عنها نفوس السعداء، وانتزعت بالكره من أيدي الأشقياء، فأسعد الناس بها أرغبهم عنها، وأشقاهم (5) بها أرغبهم فيها، فهي الغاشة لمن استنصحها، والمغوية لمن أطاعها، والخاترة (6) لمن انقاد إليها، والفائز من أعرض عنها، والهالك من
هوى فيها.
طوبى لعبد اتقى فيها ربه، وقدم توبته، وغلب شهوته، من قبل أن تلقيه الدنيا إلى الآخرة، فيصبح في بطن موحشة غبراء، مدلهمة ظلماء، لا يستطيع أن يزيد في حسنة، ولا ينقص من سيئة، ثم ينشر فيحشر إما إلى جنة يدوم نعيمها، أو إلى نار لا ينفد عذابها " (1).
الثالث والثلاثون: عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " يا معشر المسلمين، شمروا فإن الأمر جد، وتأهبوا فإن الرحيل قريب، وتزودوا فإن السفر بعيد، وخففوا أثقالكم فإن وراءكم عقبة كؤودا، لا يقطعها إلا المخفون.
أيها الناس، إن بين يدي الساعة أمورا شدادا، وأهوالا عظاما، وزمانا صعبا، يتملك فيه الظلمة، ويتصدر فيه الفسقة، ويضام فيه الآمرون بالمعروف، ويضطهد فيه الناهون عن المنكر، فأعدوا لذلك الإيمان، وعضوا عليه بالنواجذ، والجؤوا إلى العمل الصالح، وأكرهوا عليه النفوس، تفضوا إلى النعيم الدائم " (2)، الرابع والثلاثون: عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، يقول لرجل يعظه: " أرغب فيما عند الله يحبك الله، وازهد ما في أيدي الناس يحبك الناس، إن الزاهد في الدنيا يرتجى (3) ويريح قلبه وبدنه في الدنيا والآخرة، والراغب فيها يتعب قلبه وبدنه في الدنيا والآخرة، ليجيئن أقوام - يوم القيامة - لهم حسنات كأمثال الجبال، فيؤمر بهم إلى النار ".
فقيل: يا نبي الله، أمصلون كانوا؟
قال: " نعم، كانوا يصلون ويصومون، ويأخذون وهنا من الليل، لكنهم كانوا إذا لاح لهم شئ من أمر الدنيا وثبوا عليه " (4).
الحديث الخامس والثلاثون: عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " أيها الناس، هذه دار ترح لا دار فرح، ودار التواء لا دار
استواء، فمن عرفها لم يفرح لرجاء، ولم يحزن لشقاء، ألا وإن الله خلق الدنيا دار بلوى، والآخرة دار عقبى، فجعل بلوى الدنيا لثواب الآخرة سببا، وثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا، فيأخذ ليعطي، ويبتلي ليجزي، وإنها لسريعة الذهاب، ووشيكة الانقلاب، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها، واهجروا لذيذ عاجلها لكربة آجلها، ولا تسعوا في عمرانها وقد (1) قضى الله خرابها، ولا تواصلوها وقد أراد الله منكم اجتنابها، فتكونوا لسخطه متعرضين، ولعقوبته مستحقين " (2).
الحديث السادس والثلاثون: عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [يقول] (3): " أيها الناس، اتقوا الله حق تقاته، واسعوا في مرضاته، وأيقنوا من الدنيا بالفناء، ومن الآخرة بالبقاء، واعملوا لما بعد الموت، فكأنكم بالدنيا لم تكن، وبالآخرة لم تزل.
أيها الناس، إن من في الدنيا ضيف، وما في أيديهم عارية، وإن الضيف مرتحل، والعارية مردودة، ألا وإن الدنيا عرض حاضر، يأكل منه البر والفاجر، والآخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك عادل قادر، فرحم الله امرءا نظر لنفسه، ومهد لرمسه، ما دام رسنه (4) مرخيا، وحبله على غاربه ملقيا، قبل أن ينفد أجله، وينقطع عمله " (5).
السابع والثلاثون: عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لرجل - وهو يوصيه -: " أقلل من الشهوات، يسهل عليك الفقر، وأقلل من الذنوب، يسهل عليك الموت، وقدم مالك أمامك، يسرك اللحاق به، واقنع بما أتيته، يخف عليك الحساب، ولا تتشاغل عما فرض عليك، بما قد ضمن لك، فإنه ليس بفائتك ما قد قسم لك، ولست بلا حق ما قد زوي عنك.، فلا تك جاهدا فيما يصح (6) نافدا، واسع لملك لا زوال له، في منزل لا انتقال عنه " (7).
الثامن والثلاثون: عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " إنه ما سكن حب الدنيا قلب عبد إلا التاط (1) فيها بثلاث: شغل لا ينفد عناؤه، وفقر لا يدرك غناه، وأمل لا ينال منتهاه، ألا إن الدنيا والآخرة طالبتان، ومطلوبتان، فطالب الآخرة تطلبه الدنيا حتى يستكمل رزقه، وطالب الدنيا تطلبه الآخرة حتى يأخذ الموت بعنقه (2)، ألا وإن السعيد من اختار باقية يدوم نعيمها، على فانية لا ينفد عذابها، وقدم لما يقدم عليه مما هو في يديه، قبل أن يخلفه لمن يسعد بإنفاقه، وقد شقي هو بجمعه " (3).
التاسع والثلاثون: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " ألا إن الدنيا قد ارتحلت مدبرة، والآخرة قد احتملت مقبلة، ألا وإنكم في يوم عمل ولا حساب فيه، ويوشك أن كونوا في يوم حساب ليس فيه عمل، وإن الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الآخرة إلا لمن يحب، وإن للدنيا أبناء وللآخرة أبناء، فكونوا من أبناء الآخرة ولا تكونوا من أبناء الدنيا، إن شر ما أتخوف عليكم اتباع الهوى، وطول الأمل، فاتباع الهوى يصرف قلوبكم عن الحق، وطول الأمل يصرف هممكم إلى الدنيا، وما بعدهما لأحد من خير يرجاه في دنيا ولا آخرة " (4).
الأربعون: عن الزهري عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما من بيت إلا وملك الموت يقف على بابه كل يوم خمس مرات، فإذا وجد الإنسان قد نفد أجله وانقطع أكله ألقى عليه الموت، فغشيته كرباته، وغمرته غمراته، فمن أهل بيته الناشرة شعرها، والضاربة وجهها، الصارخة بويلها، الباكية بشجوها، فيقول ملك الموت: ويلكم، مم الفزع؟ وفيم الجزع؟ والله ما أذهبت لأحد منكم مالا، ولا قربت له أجلا، ولا أتيته حتى أمرت، ولا قبضت روحه حتى استأمرت، وإن لي إليكم عودة ثم عودة، حتى لا أبقي منكم أحدا ".
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " والذي نفسي بيده، لو يرون مكانه
ويسمعون كلامه، لذهلوا عن ميتهم، وبكوا على نفوسهم، حتى إذا حمل الميت على نعشه، رفرف روحه فوق النعش، وهو ينادي: يا أهلي وولدي لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي، جمعته من حله ومن غير حله، وخلفته لغيري، فالمهنأ له، والتبعات علي، فاحذروا من مثل ما نزل بي " (1).
ومما حفظت من كتاب (الخصال) بروايته المتصلة، واقتصرت على ذكر الرجال إحالة على الأصل، أربعين حديثا (2):
أولها: إن النبي صلى الله عليه وآله، أوصى إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فكان فيما أوصى به إليه أن قال: " يا علي، من حفظ عني من أمتي أربعين حديثا، يطلب بذلك وجه الله والدار الآخرة، حشره الله تعالى - يوم القيامة - مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا.
فقال له علي عليه السلام: أخبرني - يا رسول الله - ما هذه الأربعون حديثا؟
فقال: أن تؤمن بالله وحده لا شريك له، وتعبده ولا تعبد غيره، وتقيم الصلاة بوضوء سابغ في مواقيتها، ولا تؤخرها فإن في تأخيرها من غير علة غضب الله عز وجل وتؤدي الزكاة، وتصوم شهر رمضان، وتحج البيت إذا كان لك مال وكنت مستطيعا، وأن لا تعق والديك، ولا تأكل مال اليتيم ظلما، ولا تأكل الربا، ولا تشرب الخمر ولا شيئا من الأشربة المسكرة، ولا تزني، ولا تلوط، ولا تمشي بالنميمة، ولا تحلف بالله كاذبا، ولا تسرق، ولا تشهد شهادة الزور لأحد - قريبا كان أو بعيدا - وأن تقبل الحق ممن جاء به - صغيرا كان أو كبيرا - وأن لا تركن إلى ظالم - وإن كان حميما قريبا - وأن لا تعمل بالهوى، ولا ترمي (3) المحصنة، ولا ترائي فإن يسير (4) الرياء شرك بالله عز وجل، وأن لا تقول لقصير: يا قصير، ولا لطويل: يا طويل، تريد بذلك عيبه، وأن لا تسخر بأحد من خلق الله، وأن تصبر على البلاء والمصيبة، وأن تشكر نعم الله التي أنعم الله بها عليك، وأن لا تأمن عقاب الله على ذنب تصيبه، وأن لا تقنط من رحمة
الله، وأن تتوب (1) من ذنوبك، فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له، وأن لا تصر على الذنوب - مع التوبة والاستغفار - فتكون كالمستهزئ بالله وآياته ورسله، وأن تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطأك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، وأن لا تطلب رضى المخلوق بسخط الخالق، وأن لا تؤثر الدنيا على الآخرة، فإن الدنيا فانية والآخرة باقية، وأن لا تبخل على إخوانك بما تقدر عليه، وأن تكون سريرتك كعلانيتك، وأن لا تكون علانيتك حسنة وسريرتك قبيحة، فإن فعلت ذلك كنت من المنافقين. وأن لا تكذب، ولا تخالط الكذابين، وأن لا تغضب إذا سمعت حقا، وأن تؤدب نفسك وأهلك وولدك وجيرانك على حسب الطاقة، وأن تعمل بما علمت، ولا تعاملن أحدا من خلق الله عز وجل إلا بالحق، وأن تكون سهلا للقريب والبعيد، وأن لا تكون جبارا عنيدا، وأن تكثر من التسبيح والتهليل والتكبير (2)، وذكر الموت وما بعده من القيامة والجنة والنار، وأن تكثر من قراءة القرآن وتعمل بما فيه، وأن تستغنم البر والكرامة بالمؤمنين والمؤمنات، وأن تنظر إلى كل ما لا ترضى فعله لنفسك فلا تفعله بأحد من المؤمنين، ولا تمل من فعل [الخير] (3)، ولا تثقل على أحد، وأن لا تمن على أحد إذا أنعمت عليه، وأن تكون الدنيا عندك سجنا حتى يجعل الله لك جنته.
فهذه أربعون حديثا، من استقام عليها وحفظها عني من أمتي دخل الجنة برحمة الله، وكان من أفضل الناس وأحبهم إلى الله عز وجل بعد النبيين والوصيين، وحشره الله (4) مع النبيين والوصيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا " (5).
يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن أبي الحسن الديلمي، أعانه الله على طاعته وتغمده برأفته ورحمته: إن هذا (6) الخطاب من النبي صلى الله عليه وآله، خرج منه إلى علي أمير المؤمنين، على معنى: إياك أعني فاسمعي يا جارة، كما قال
الله تعالى لنبيه مخاطبا والمعنى للخلق: ﴿لئن أشركت ليحبطن عملك﴾ (١) وكما قال له: ﴿يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن﴾ (2) وإن النبي صلى الله عليه وآله علم أن أمير المؤمنين عليه السلام معصوم من الخطايا والزلل، وأنه لا يترك مما أمره به شيئا، ولا يرتكب مما نهاه عنه شيئا.
وبالجملة إنه كان مؤدبه، يأخذ العلوم عنه والآداب، عن جبرئيل، عن الله تعالى، ليؤوب الخلق بعده، فإنه القائم بعده بأحكام الدين وتأديب المسلمين.
باب عدد أسماء الله تعالى، وهي تسعة وتسعون عن الصادق جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام، عن أمير المؤمنين عليه السلام، قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لله تسعة وتسعين اسما - مائة إلا واحد - من أحصاها ودعا بها دخل الجنة:
الله (1)، الرحمن، الرحيم، الواحد، الأحد، الصمد، الأول، الآخر، السميع، البصير، القدير، القاهر، العلي، الأعلى الباقي، البديع، البارئ، المصور الأكرم، الظاهر الباطن، الحي، الحكيم، العليم، الحليم، الحفيظ، الحق، الحسيب، الحميد، الحفي، الرب، الذارئ، الرازق، الرقيب، الرؤوف، الداني (2)، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، السيد، السبوح، الشهيد الصادق، الصانع، الطاهر (3)، العدل، العفو الغفور، الغني، الغياث الفاطر، الفرد، الفتاح، الفالق (4)، الملك، القديم (5) القوي، القريب، القيوم، القابض، الباسط، قاضي الحاجات، المجيد، المولى، المنان، الحنان (6)، المحيط، المبين، المقيت، الكريم، الكبير، الكافي، كاشف الضر، مجيب المضطر (7)، الوتر، النور، الوهاب، الناصر، الواسع، الودود، الهادي، الوفي، الوكيل، الوارث، البر، الباعث التواب، الجليل، الجواد، الخبير، الخالق، خير الناصرين، الديان، الشكور، العظيم (8)، الشافي (9).
هذه أسماء الله الحسنى، من حفظها ودعا بها مخلصا في غير قطيعة، ولا إسراف في مسألة، دخل الجنة ".
الحديث الثاني: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا، وأنا خطيبهم إذا نصتوا، وأنا قائدهم إذا وفدوا وأنا مبشرهم إذا أبلسوا (1)، وأنا شافعهم إذا حبسوا، لواء الحمد والكرم يومئذ بيدي، ومفاتيح الجنة يومئذ بيدي، وأنا أكرم ولد آدم يومئذ على ربي عز وجل - ولا فخر - يطوف علي ألف خادم كأنهم اللؤلؤ المكنون ".
الثالث: وقال صلى الله عليه وآله: " لا تسأل بوجه الله غير الجنة ".
الرابع: وقال صلى الله عليه وآله: " من استعاذ بالله عز وجل فأعيذوه، ومن سألكم بوجه الله فأعطوه ".
الحديث الخامس: عن أبي أمامة (2) أن رسول الله صلى الله عليه وآله، قال - ذات يوم - لأصحابه: " ألا أحدثكم عن الخضر؟ " قالوا: بلى، يا رسول الله.
قال: " بينا هو يمشي في سوق من أسواق بني إسرائيل، أبصره مكاتب (3) فقال:
تصدق علي بارك الله فيك.
قال الخضر: آمنت بالله، ما يقضي الله يكون، ما عندي من شئ أعطيكه.
قال المسكين: بوجه الله، لما تصدقت علي، إني رأيت الخير في وجهك، ورجوت الخير عندك.
قال الخضر: آمنت بالله، إنك سألتني بأمر عظيم، ما عندي من شئ أعطيكه، إلا أن تأخذني فتبيعني.
قال المسكين: وهل يستقيم هذا؟
قال: الحق أقول لك، إنك سألتني بأمر عظيم، سألتني بوجه ربي عز وجل، أما أني لا أخيبك مسألتي بوجه ربي، فبعني.
فقدمه إلى السوق فباعه بأربع مائة درهم، فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شئ.
فقال الخضر عليه السلام: إنما ابتعتني التماس خدمتي، فمرني بعمل.
قال: إني أكره أن أشق عليك، إنك شيخ كبير.
قال: لست تشق علي.
قال: فقم فانقل هذه الحجارة.
قال: وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم، فقام فنقل الحجارة في ساعته.
فقال له: أحسنت وأجملت، وأطقت ما لم يطقه أحد.
قال: ثم عرض للرجل سفر، فقال: إني أحسبك أمينا، فاخلفني في أهلي خلافة حسنة، وإني أكره أن أشق عليه.
قال: ليس تشق علي.
قال: فاضرب من اللبن شيئا - أو قال لبن - حتى أرجع إليك.
قال: فخرج الرجل لسفره ورجع وقد شيد بناؤه.
فقال له الرجل: أسألك بوجه الله، ما حسبك وما أمرك.
قال: إنك سألتني بأمر عظيم، بوجه الله عز وجل، ووجه الله عز وجل أوقعني في العبودية، وسأخبرك من أنا، أنا الخضر الذي سمعت به، سألني مسكين صدقة ولم يكن عندي شئ أعطيه، فسألني بوجه الله عز وجل، فأمكنته من رقبتي فباعني.
فأخبرك: أنه من سئل بوجه الله عز وجل، فرد سائله وهو قادر على ذلك، وقف يوم القيامة، ليس لوجهه جلد ولا لحم ولا دم إلا (1) عظم يتقعقع (2).
قال الرجل: شققت عليك ولم أعرفك.
قال: لا بأس، أبقيت وأحسنت.
قال: بأبي أنت وأمي، احكم في أهلي ومالي بما أراك الله عز وجل، أم أخيرك فأخلي سبيلك.
فقال: أحب إلي أن تخلي سبيلي فأعبد الله فخلى سبيله.
قال الخضر: الحمد لله الذي أوقعني في العبودية، وأنجاني منها (3) ".
الحديث السادس: عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من توضأ ثم خرج إلى المسجد، فقال حين يخرج من بيته: " بسم الله الذي خلقني فهو يهديني " هداه الله (1) للإيمان (2).
وإذا قال: " هو الذي يطعمني ويسقيني " أطعمه الله عز وجل من طعام الجنة، وأسقاه من شراب الجنة.
وإذا قال: " وإذا مرضت فهو يشفيني " جعل الله عز وجل كفارته لذنوبه.
وإذا قال: " والذي يميتني ثم يحييني " أماته الله عز وجل موتة الشهداء، وأحياه حياة الشهداء (3).
وإذا قال: " والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين " غفر الله عز وجل خطأه كله، وإن كان أكثر من زبد البحر.
وإذا قال: " رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين " وهب الله له حكما، وألحقه بصالح من مضى وصالح من بقي.
وإذا قال: " واجعل لي لسان صدق في الآخرين " كتب الله عز وجل له في ورقة بيضاء: إن فلان بن فلان من الصادقين.
وإذا قال: " واجعلني من ورثة جنة النعيم " أعطاه الله عز وجل منازل في الجنة.
وإذا قال: " واغفر لأبوي " غفر الله عز وجل لأبويه.
الحديث السابع: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من قال: (سبحان الله حين تمسون) يعني صلاة المغرب والعشاء (وحين تصبحون) صلاة الغداة (وعشيا) صلاة العصر (وحين تظهرون) صلاة الظهر، هذه الآية تجمع صلاتكم الخمس، فمن قرأ هذه الثلاث الآيات من سورة الروم (4)، وآخر الصافات (سبحان ربك رب العزة عما يصفون) (5) ثلاث مرات دبر صلاة المغرب، أدرك ما فاته في يومه ذلك وقبلت صلاته، فإن
قرأها دبر كل صلاة يصليها - من فريضة أو تطوع - كتب له من الحسنات عدد نجوم السماء، وقطر المطر، وعدد ورق الشجر، وعدد تراب الأرض، فإذا مات أجري له بكل حسنة عشر حسنات في قبره ".
الحديث الثامن: عن أنس بن مالك قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وآله هذه الآية ﴿ونفح في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله﴾ (1).
قالوا: يا رسول الله، من هؤلاء الذين استثنى الله عز وجل؟
قال: " جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت، فإذا قبض الله أرواح الخلائق قال: يا ملك الموت، من بقي؟ قال: يقول: سبحانك ربي، تباركت ربي وتعاليت ربي ذا الجلال والإكرام، بقي جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت، قال:
فيقول: خذ نفس إسرافيل، فيأخذ نفس إسرافيل. قال: فيقول: يا ملك الموت، من بقي؟ قال: فيقول: سبحانك ربي، تباركت وتعاليت ربي ذا الجلال والإكرام، بقي جبرئيل وميكائيل وملك الموت، فيقول: خذ نفس ميكائيل، قال: فيأخذ نفس ميكائيل، فيقع كالطود العظيم. فيقول: يا ملك الموت، من بقي؟ فيقول: تباركت وتعاليت، بقي جبرئيل وملك الموت، قال: فيقول: مت يا ملك الموت، فيموت.
قال: يا جبرئيل، من بقي؟ فيقول: تباركت ربي وتعاليت، ذا الجلال والإكرام، وجهك الباقي الدائم، وجبرئيل الميت الفاني، قال: يا جبرئيل، لا بد من الموت، فيخر ساجدا فيخفق بجناحيه فيقول: سبحانك ربي، تباركت وتعاليت ذا الجلال والإكرام.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فعند ذلك يموت جبرئيل، وهو آخر من يموت من خلق السماوات والأرض ".
الحديث التاسع: عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " أتي رسول الله صلى الله عليه وآله بسبعة من الأسارى، فأمر عليا بضرب أعناقهم، فهبط جبرئيل في طرفة عين فقال: يا محمد، اضرب أعناق هؤلاء الستة، ولا تضرب عنق هذا. قال: يا جبرئيل، ولم؟ قال: لأنه حسن الخلق، سمح الكف، يطعم الطعام. قال: يا جبرئيل، أعنك هذا أو عن ربي عز وجل؟ قال: بل ربك أمرني بذلك.
قال الأعرابي: يا محمد، لم تركتني دون أصحابي؟
فقال: إن ربي أخبرني أنك حسن الخلق، سمح الكف، تطعم الطعام. فأسلم الأعرابي عند ذلك ".
الحديث العاشر: عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إذا كان العبد على طريقة من الخير، فمرض أو سافر أو عجز عن العمل بكبر، كتب الله له مثل ما كان يعمل، ثم قرأ: ﴿فلهم أجر غير ممنون﴾ (1).
وعن عبد الله بن أبي الحمساء (2) قال: كان علي لرسول الله صلى الله عليه وآله شئ قبل المبعث، فواعدته إلى مكان، فجلس ينتظرني، ونسيت، فأتيته اليوم الثالث فوجدته في مكانه، فقال لي: يا فتى، لقد شققت علي أنا هاهنا منذ ثلاثة أيام ".
الحديث الحادي عشر: عن مبارك، عن الحسن (3) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لو منع الناس فت البعر لقالوا: فيه الدر ".
الحديث الثاني عشر: عن [أسعد بن] (4) سهل بن حنيف، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أذل عنده مؤمن ولم ينصره - وهو قادر على نصره - أذله الله على رؤوس الخلائق يوم القيامة ".
الحديث الثالث عشر: عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ في رجب وشعبان وشهر رمضان - كل يوم وليلة - فاتحة الكتاب، وآية الكرسي، وقال يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد، وقل أعوذ برب الناس، وقل أعوذ برب الفلق، - ثلاث مرات - ويقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم - ثلاث مرات - ثم يصلي على النبي وآله ثلاث مرات ويقول: اللهم صلى على محمد وآل محمد - ثلاث مرات - وعلى كل نبي.
ثم يقول: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، ثلاث مرات.
ثم يقول: أستغفر الله وأتوب إليه، أربع مائة مرة.
ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده، من قرأ هذه السور، وفعل ذلك كله في الشهور الثلاثة ولياليها لا يفوتها (1) شئ، لو كانت ذنوبه عدد قطر المطر، وورق الشجر، وزبد البحر، غفرها الله له، وأنه ينادي مناد يوم الفطر يقول:
يا عبدي، أنت وليي حقا حقا، ولك عندي بكل حرف قرأته شفاعة في الإخوان والأخوات بكرامتك علي.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق نبيا، إن من قرأ هذه السور، وفعل ذلك في هذه الشهور الثلاثة ولياليها، ولو في عمره مرة واحدة، أعطاه الله بكل حرف سبعين ألف حسنة، كل حسنة أثقل عند الله من جبال الدنيا، ويقضي الله له سبع مائة حاجة عند نزوعه، وسبع مائة حاجة في القبر وسبع مائة عند خروجه من قبره، ومثل ذلك عند تطاير الصحف، ومثله عند الميزان، ومثله عند الصراط، ويظله الله تعالى تحت ظل عرشه، ويحاسبه حسابا يسيرا، ويشيعه سبعون ألف ملك إلى الجنة، ويقول الله تعالى: خذها في هذه الأشهر، ويذهب به إلى الجنة وقد أعد له ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ".
الرابع عشر: عن عبد الله بن الوليد - من كتاب (ثواب الأعمال) - رفعه إلى
النبي صلى الله عليه وآله، قال: " ثمن الجنة لا إله إلا الله " (1).
الخامس عشر: قال صلى الله عليه وآله: " من قال: لا إله إلا الله، غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة حمراء، منبتها في مسك أبيض، أحلى من العسل، وأشد بياضا من الملح (2)، وأطيب ريحا من المسك، فيها ثمار أمثال أثداء الأبكار، تفلق عن سبعين حلة " (3).
السادس عشر: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ليس شئ إلا وله شئ يعدله إلا (لا إله إلا الله) فإنه ليس له ما يعدله (4)، وكذلك دمعة من خوف الله، فإنه ليس لها مثقال، فإذا سارت (5) على وجهه لم يرهقه قتر ولا ذلة بعدها أبدا (6).
وما من مؤمن يقول: لا إله إلا الله، إلا محت ما في صحيفته " (7).
السابع عشر: عن أبي جعفر عليه السلام، عنه صلى الله عليه وآله قال: " قال لي جبرئيل: يا محمد، طوبى لمن قال من أمتك: لا إله إلا الله وحده وحده وحده - ثلاث مرات - مخلصا بها، وإخلاصه أن تزجره عما حرم الله " (8).
الثامن عشر: عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قال جبرئيل: قال الله تعالى: لا إله إلا الله حصني، فمن دخل حصني كان آمنا ".
وقال الإمام عليه السلام (1): " بشروطها " (2) وشروطها: المعرفة، والولاية، والعمل بالأركان.
التاسع عشر: عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله جالسا وعنده نفر من أصحابه، وفيهم علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال رسول الله:
" من قال: لا إله إلا الله دخل الجنة " فقال رجلان من أصحابه: فنحن نقول: لا إله إلا الله، فقال رسول الله: " إنما تقبل شهادة لا إله إلا الله من هذا ومن شيعته (3) - ووضع رسول الله صلى الله عليه وآله يده على رأس علي، وقال لهما -: من علامة ذلك أن (4) لا تجلسا مجلسه ولا تكذبا قوله " (5).
العشرون: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " (قال رسول الله عليه وآله وسلم:) (6) من قال مائة مرة: " لا إله إلا الله الملك الحق المبين " أعاذه الله تعالى من الفقر، وآنس وحشته في قبره، واستجلب الغنى، واستقرع باب الجنة " (7).
الحديث الحادي والعشرون: عن أبي عبد الله عليه السلام (عن النبي صلى الله عليه وآله) (8): " من قال في يومه: أشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، إلها واحدا أحدا فردا (9) صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. كتب الله له خمسا وأربعين ألف ألف حسنة، ومحا عنه خمسا وأربعين ألف ألف سيئة، ورفع له خمسا وأربعين ألف ألف درجة، وكان كمن قرأ القرآن في يوم اثنتي عشرة مرة، وبنى الله له بيتا في الجنة ". (10) وقال صلى الله عليه وآله: " من قال في كل يوم ثلاثين مرة: " لا إله إلا الله الحق المبين " استقبل الغنى، واستدبر الفقر، وقرع باب الجنة " (11).
الثاني والعشرون: عن أبي عبد الله قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
أكثروا من سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله، والله أكبر، فإنهن (١) الباقيات الصالحات (٢).
ومن دعا فختم دعاءه بقول (٣): ما شاء الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، أجيبت (٤) دعوته (٥).
ومن قال في كل يوم سبع مرات: " الحمد لله على كل نعمة كانت أو هي كائنة " فقد أدى شكر ما مضى وشكر ما بقي " (٦).
الثالث والعشرون: عن سهل بن سعد الأنصاري قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن قول الله تعالى: ﴿وما كنت بجانب الطور إذ نادينا﴾ (7) قال: " كتب الله تعالى [كتابا] (8) قبل أن يخلق الخلق بألفي عام، في ورق آس أنبته، ثم وضعها على العرش: [ثم نادى] (9) يا أمة محمد، إن رحمتي سبقت غضبي؟ أعطيتكم قبل أن تسألوني، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني، فمن لقيني منكم يشهد ألا إله إلا أنا وأن محمدا عبدي ورسولي؟ أدخلته الجنة (10) " (11).
الحديث الرابع والعشرون: عن أبي عبد الله عليه السلام قال (12): " جاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقالوا: يا رسول الله، إن الأغنياء لهم ما يعتقون وليس
لنا، ولهم ما يحجون وليس لنا، ولهم ما يتصدقون وليس لنا، ولهم ما يجاهدون وليس لنا. فقال صلى الله عليه وآله: من كبر الله مائة مرة، كان أفضل من عتق مائة رقبة، ومن سبح الله مائة مرة، كان أفضل من سياق مائة بدنة، ومن حمد الله مائة مرة كان أفضل من حملان مائة فرس في سبيل الله بسروجها ولجمها وركبها، ومن قال: " لا إله إلا الله " مائة [مرة] (١)، كان أفضل الناس عملا في ذلك اليوم إلا من زاد.
قال: فبلغ ذلك الأغنياء فصنعوه.
قال: فعادوا إلى النبي صلى الله عليه وآله، فقالوا: يا رسول الله، قد بلغ الأغنياء ما قلت فصنعوه.
قال: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء (٢) " (٣).
الخامس والعشرون: عن أبي جعفر قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
من قال: سبحان الله، غرس الله له شجرة في الجنة. ومن قال: الحمد لله، غرست له شجرة. ومن قال: لا إله إلا الله، غرس [الله] (٤) له شجرة. ومن قال: الله أكبر، غرس الله له شجرة في الجنة.
فقال رجل من قريش: يا رسول الله، إن الشجر لنا (٥) في الجنة كثير.
فقال: نعم، ولكن إياكم، أن ترسلوا عليها نارا فتحرقوها، وذلك أن الله عز وجل يقول: ﴿يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم﴾ (6) " (7).
وبالإسناد: إن رسول الله صلى الله عليه وآله، قال لأصحابه ذات يوم:
" أرأيتم لو جمعتم ما عندكم من الثياب والآنية، ثم وضعتم بعضه على بعض، أكنتم ترون أنه يبلغ السماء؟ " قالوا: لا، يا رسول الله.
قال: " أفلا أدلكم على شئ أصله في الأرض وفرعه في السماء؟ " قالوا: بلى.
قال: " يقول أحدكم إذا فرغ من الفريضة: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ثلاثين مرة، فإن أصلهن في الأرض وفرعهن في السماء، وهي تدفع الهدم، والحرق، والغرق، والتردي في البئر، وأكل السبع، وميتة السوء، والبلية التي تنزل من السماء في ذلك اليوم على العبد، وهن الباقيات الصالحات " (1).
وبالإسناد قال: " من قال: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم وبحمده، كتب الله له ثلاثة آلاف حسنة، (ومحا عنه ثلاثة آلاف سيئة) (2)، ورفع له ثلاثة آلاف درجة، ويخلق منها طائر في الجنة يسبح، ويكون (3) تسبيحه له " (4).
السادس والعشرون: قال أبو عبد الله عليه السلام: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال: الحمد لله كما هو أهله، شغل كتاب السماء (5)، فيقولون: (6) اللهم إنا لا نعلم الغيب، فيقول: اكتبوها كما قالها عبدي وعلي ثوابها " (7).
وبالإسناد: " من قال إذا أصبح، أربع مرات: الحمد لله رب العالمين، فقد أدى شكر يومه، ومن قالها إذا أمسى فقد أدى شكر ليلته " (8).
الحديث السابع والعشرون: عن أبي عبد الله قال: " (قال رسول الله صلى الله عليه وآله) (9) إن الله يمجد نفسه في كل يوم وليلة ثلاث مرات، فمن مجد الله بما مجد به نفسه، وكان في حال شقوة حول إلى السعادة.
فقلت: كيف هو التمجيد؟
قال: تقول: اللهم أنت الله لا إله إلا أنت رب العالمين، وأنت الله لا إله إلا أنت الرحمن الرحيم، أنت الله لا إله إلا أنت العلي الكبير، أنت الله لا إله إلا أنت مالك يوم الدين، أنت الله لا إله إلا أنت الغفور الرحيم (1)، أنت الله لا إله إلا أنت [منك] (2) بدء كل شئ وإليك يعود، أنت الله لا إله إلا أنت لم تزل ولا تزال، أنت الله لا إله إلا أنت خالق الخير والشر، أنت الله لا إله إلا أنت خالق الجنة والنار، أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا أحد، أنت الله لا إله إلا أنت الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما يشركون، أنت الله لا إله إلا أنت الخالق البارئ المصور، لك الأسماء الحسنى، يسبح لك ما في السماوات والأرض، وهو (3) العزيز الحكيم، أنت الله لا إله إلا أنت الكبير والكبرياء رداؤك " (4).
يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه ورضوانه، الحسن بن أبي الحسن الديلمي، أعانه الله على طاعته وتغمده برأفته ورحمته، ممل هذا التمجيد: إنني أتبع هذا التمجيد بقوله: أسألك اللهم بهذه الأسماء التي لا تليق إلا بك، ولا تصلح إلا لك، وبعز جلالك، وكرم وجهك، وباسمك المكتوب في سرادق المجد، وباسمك المكتوب في سرادق البهاء، وأسألك باسمك المكتوب في سرادق العظمة، وأسألك باسمك المكتوب في سرادق العزة، وأسألك باسمك المكتوب في سرادق قدرتك، وأسألك باسمك المكتوب في سرادق الجبروت، وأسألك باسمك المكتوب في سرادق الملكوت، وأسألك باسمك المكتوب في سرادق الجلال، وأسألك باسمك المكتوب في سرادق الكمال، وأسألك باسمك المكتوب في سرادق السرائر، السابق الفائق الفاتق الراتق، الحسن البصير، رب الملائكة الثمانية، رب العرش العظيم، وبالعين التي لا تنام، وبالاسم الأكبر الأكبر الأكبر، وبالاسم الأعظم الأعظم الأعظم، المحيط بملكوت
السماوات والأرض، وبالاسم الذي أشرقت له الشمس، وأضاء به القمر، وفجرت به البحار، ونصبت به الجبال، وبالاسم الذي قام به العرش والكرسي وما حوله، وبأسمائك المكرمات المقدسات المكنونات المخزونات في علم الغيب عندك، أسألك بذلك كله، وبكل اسم هولك في التوراة والإنجيل والزبور والقرآن العظيم، وبكل اسم هولك سميت به نفسك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تعجل فرجهم، وتهب لي في هذه الساعة رضاك، وتسكن قلبي خوفك، وتقطعه عمن سواك، حتى لا أرجو غيرك، ولا أخاف إلا إياك.
اللهم صل على محمد وآل محمد وهب لي ثبات اليقين، ومحض الإخلاص، وشرف التوحيد، ودوام الاستقامة، ومعدن الصلاح، يا من تملك حوائج السائلين، وتعلم ضمير الصامتين، صل على محمد وآل محمد، واستجب دعائي، واغفر ذنبي، وأوسع رزقي، واكفني المهم من أمري، وأقض لي حوائجي في نفسي وأهلي وإخواني وذريتي، يا أرحم الراحمين.
الحديث الثامن والعشرون: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " (قال رسول الله صلى الله عليه وآله:) (1) في السواك اثنتا عشرة خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمان، ويبيض الأسنان، ويذهب بالحفر (2)، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب البلغم، ويزيد في (العقل و) (3) الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملائكة (4).
ولو يعلم الناس ما فيه من المنفعة لأباتوه معهم في اللحاف " (5).
الحديث التاسع والعشرون: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظفاره يوم الجمعة، أخرج الله تعالى من أنامله الداء، وأدخل فيها الدواء " (6).
وقال عليه السلام: تقليم الأظفار يوم الجمعة وأخذ الشارب، يؤمن من الفقر، والبرص، والجذام، والعمى.
ومن قال حين يقلمها: بسم الله، وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وآله.
أعطي بكل قلامة عتق رقبة من ولد إسماعيل، وينبغي أن يبدأ بخنصره من يده اليسرى، ويختم بخنصره من يده اليمنى، وكذلك في قص أظفار رجليه (1).
وبالإسناد قال: " من قطع ثوبا جديدا، وقرأ (إنا أنزلناه في ليلة القدر) ستا وثلاثين مرة، فإذا بلغ (تنزل الملائكة) رش عليه ماء رشا خفيفا، ثم صلى ركعتين، ودعا بعدهما، فقال في دعائه: " الحمد لله الذي رزقني من الرياش، ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي، وأصلي به لربي " (2) أكل (3) في سعة حتى يبلى ذلك الثوب " (4).
الحديث الثلاثون: عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: درهم في الخضاب (يعدل عند الله) (5) نفقة ألف درهم في سبيل الله، وفيه أربع عشرة خصلة: يطرد الريح من الأذنين، ويجلو غشاوة البصر، ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب الضنى (6)، ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملائكة، ويسر (7) به المؤمن، ويغيظ الكافر، وهو زينة، وطيب، وبراءة في قبره، ويستحيي منه منكر ونكير " (7).
الواحد والثلاثون: بالإسناد قال: " غسل الرأس بالخطمة (1) أمان من الصداع، وبراءة من الفقر، وطهور للرأس (2) ويجلب الرزق جلبا " (3).
وقال عليه السلام: " اغسلوا رؤوسكم بورق السدر، فإنه قدسه (4) كل ملك مقرب ونبي مرسل، ومن غسل رأسه به (5) صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما، ومن صرف عنه وسوسة الشيطان لم يعص، ومن لم يعص دخل الجنة (6).
وأن رسول الله صلى الله عليه وآله اغتم فأمره جبرئيل أن يغسل رأسه بالسدر (7) ".
وقال عليه السلام: " اكتحلوا، فإن الكحل ينبت (8) الشعر، ويجفف الدمعة، ويعذب الريق، ويجلو البصر " (9).
وقال عليه السلام: " من سرح لحيته سبعين مرة، وعدها مرة مرة، لم يقربه الشيطان أربعين صباحا " (10).
وقال عليه السلام: " لا تلبسوا النعل السوداء، فإن فيها ثلاث خصال:
تضعف البصر، وترخي الذكر، وتورث الهم. والبسوا النعل الصفراء، فإن فيها ثلاث خصال: تحد البصر، وتشد الذكر، وتنفي الهم، وهي مع ذلك لباس الأنبياء " (11).
" ومن دخل السوق قاصدا لشراء نعل بيضاء، لم يبلها حتى يكتسب مالا من حيث لا يحتسب ".
وقال الراوي: إنه شراها فلم يلبث حتى اكتسب مائة دينار من حيث لا يحتسب (1).
" ولبس الخف أمان من الجذام " (2).
والثاني والثلاثون: عن أمير المؤمنين عليه السلام (عن رسول الله صلى الله عليه وآله) (3) قال: " من اختلف إلى المساجد أصاب إحدى الثمان: أخا مستفادا في الله، أو علما مستطرفا، أو آية محكمة، أو رحمة منتظرة، أو كلمة ترده عن ردى، أو تدله على هدى، أو يترك ذنبا خشية، أو حياء " (4).
" ومن مشى إلى المسجد، لم يضع رجله على رطب ولا يابس، إلا سبحت له الأرض إلى الأرضين السابعة " (5).
" ومن كان المسجد بيته، والقرآن حديثه، بنى الله له بيتا في الجنة " (6).
الحديث الثالث والثلاثون: عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " كونوا في الدنيا أضيافا، واتخذوا المساجد بيوتا، وعودوا قلوبكم الرقة، وأكثروا من التفكر والبكاء من خشية الله، واجعلوا الموت نصب أعينكم وما بعده من أهوال القيامة، تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تأكلون، فاتقوا الله الذي إليه ترجعون " (7).
الرابع والثلاثون: وبالإسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من قال: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبالقرآن كتابا، وبمحمد صلى الله عليه وآله نبيا، وبعلي وليا وإماما، وبولده الأئمة أئمة وسادة وهداة. كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة " (1).
الحديث الخامس والثلاثون: عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ دبر صلاة الجمعة (فاتحة الكتاب) مرة، و (قل هو الله أحد) (2) سبع مرات، وبعدها (فاتحة الكتاب) مرة، وبعدها سبع مرات (قل أعوذ برب الفلق) (3) وبعدها (فاتحة الكتاب) مرة، وبعدها (قل أعوذ برب الناس) سبع مرات، لم تنزل به بلية، ولم تصبه فتنة، إلى الجمعة الأخرى.
فإن قال: " اللهم اجعلني من أهل الجنة، التي حشوها البركة، وعمارها الملائكة، مع نبينا محمد وأبينا إبراهيم " جمع الله تعالى بينه وبينهما (4) في الجنة (5).
ومن صلى على النبي عليه وآله السلام، يوم الجمعة دبر الظهر والعصر، فقال: اللهم صل على محمد وآل محمد الأوصياء الراضين المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته. كتب الله تعالى له مائة ألف حسنة، ومحا عنه مائة ألف سيئة، وقضى له مائة ألف حاجة، ورفع له مائة ألف درجة (6).
ومن قال عقيب صلاة الظهر ثلاث مرات: اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملائكتك ورسلك على محمد وآل محمد. كانت له أمانا بين الجمعتين.
ومن قال - أيضا - عقيب ظهر الجمعة سبع مرات: اللهم صل على محمد وآل محمد، وعجل فرج آل محمد. كان من أصحاب القائم عليه السلام ".
السادس والثلاثون: عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله في كل يوم من أيام عشر ذي الحجة، يقول هذه الكلمات عشر مرات، عند طلوع الشمس وعند غروبها: لا إله إلا الله عدد الليالي والدهور، لا إله إلا الله عدد أمواج البحور، لا إله إلا الله رحمته خير مما يجمعون، لا إله إلا الله عدد الشوك والشجر، لا إله إلا الله عدد الشعر والوبر، لا إله إلا الله عدد الحجر والمدر، لا إله إلا الله عدد لمح العيون، لا إله إلا الله في الليل إذا عسعس وفي الصبح إذا تنفس، لا إله إلا الله عدد الرياح في البراري والصخور، لا إله إلا الله من يومنا إلى يوم ينفخ في الصور.
[قال الخليل (1): فسمعته يقول: إن عليا عليه السلام كان يقول: من قال ذلك] (2) في كل يوم من أيام العشر عشر مرات، أعطاه الله عز وجل بكل تهليلة، درجة في الجنة من الدر والياقوت، ما بين كل درجتين مسيرة مائة عام للراكب المسرع، في كل درجة مدينة فيها قصر من جوهر، لا فصل فيها، في كل مدينة من تلك المدائن، من الدور والحصون والغرف والبيوت والفرش والأزواج والسرر والحور العين، ومن النمارق والزرابي (3)، والموائد والخدم، والأنهار والأشجار، والحلي والحلل، ما لا يصف خلق من المختلقين الواصفين.
فإذا خرج من قبره أصاب (4) كل شعرة منه نورا، وابتدره ألف (5) ملك يمشون أمامه وعن يمينه وشماله، حتى ينتهي إلى باب الجنة، فإذا دخلها قاموا خلفه وهو أمامهم، حتى ينتهي إلى مدينة ظاهرها ياقوتة حمراء، وباطنها زبرجد خضراء، فيها من أصناف ما خلق الله عز وجل في الجنة، وإذا انتهوا إليها قالوا: يا ولي الله هل تدري ما هذه المدينة بما فيها؟ قال: لا، فمن أنتم؟ قالوا: نحن الملائكة، الذين
شهدناك في الدنيا يوم هللت الله عز وجل بالتهليل، هذه المدينة بما فيها ثوابا لك، وأبشر بأفضل من هذا [من] (1) ثواب الله عز وجل، حتى ترى ما أعد الله لك في داره - دار السلام - في جواره، عطاء لا ينقطع أبدا ".
قال الخليل: فقولوا أكثر ما تقدرون عليه ليزاد لكم (2).
السابع والثلاثون: عن أبي عبد الله عليه السلام، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال: " ليس شئ على الشيطان أشد من القراءة في المصحف نظرا (3)، والمصحف في بيت يطرد الشيطان (4).
ومن قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ خمسين كتب من الذاكرين، ومن قرأ مائة كتب من القانتين، ومن قرأ مائتي [آية] (5) كتب من الخاشعين، ومن قرأ ثلاثمائة كتب من الفائزين، ومن قرأ خمسمائة كتب من المجتهدين، ومن قرأ ألف آية كتب له قنطار، والقنطار خمسمائة (6) ألف مثقال ذهبا، المثقال أربعة وعشرون قيراطا، أصغرها مثل جبل أحد " (7).
وقال عليه السلام: " لكل شئ ربيع، ربيع القرآن شهر رمضان " (8).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " من قرأ مائة آية من القرآن - من أي القرآن شاء - ثم قال: يا الله، سبع مرات، فلو دعا على صخرة لفلقها الله (9) " (10).
وقال عليه السلام: " اسم الله الأعظم (1) في (أم الكتاب) (2).
ومن قرأ (البقرة) و (آل عمران) جاء يوم القيامة تظلانه على رأسه مل الغمامتين " (3).
عن علي بن الحسين قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله، من قرأ أربع آيات من أول (البقرة) و (آية الكرسي) وآيتين بعدها، وثلاث آيات بعدها (4)، لم ير في نفسه وماله سوءا يكرهه، ولا يقر به شيطان، ولا ينسى القرآن (5).
ومن قرأ (آية الكرسي (عند منامه، لم يخف الفالج (6)، ووكل الله به خمسين ألف ملك يحفظونه حتى الصباح، وإن فيها خمسين كلمة، في كل كلمة خمسون بركة، ولكل شئ ذروة وذروة القرآن (آية الكرسي).
ومن قرأ سورة (النساء (في كل جمعة، أمن ضغطة القبر (7).
ومن قرأ سورة (المائدة) في كل خميس، لم يلبس إيمانه بظلم، ولم يشرك أبدا (8).
ومن قرأ سورة (الأنعام) في كل ليلة كان من الآمنين يوم القيامة، ولم ير النار بعينه أبدا (9) ونزلت (الأنعام) على رسول الله صلى الله عليه وآله (10) يشيعها سبعون ألف ملك، فعظموها وبجلوها فإن فيها اسم الله في سبعين موضعا، ولو علم الناس ما
فيها ما تركوها (1).
ومن قرأ سورة (الأعراف) في كل شهر، كان (من الآمنين) (2) الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، ومن قرأها في كل جمعة، كان ممن لا يحاسب يوم القيامة (3)، فلا تدعوا قراءتها، فإنها تشهد يوم القيامة لكل من قرأها " (4).
وقال عليه السلام: من قرأ (براءة) و (الأنفال) في كل شهر، لم يدخله نفاق، وكان من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام. (5) ومن قرأ سورة (يونس) في كل شهرين أو ثلاثة، لم يخف عليه أن يكون من الجاهلين، وكان يوم القيامة من المقربين " (6).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (هود) في كل جمعة، بعثه الله يوم القيامة في زمرة النبيين، ولم تعرف له خطيئة (7) " (8).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (يوسف) في كل يوم، أو في كل ليلة، بعثه الله عز وجل - يوم القيامة - وجماله كجمال يوسف، ولا يصيبه فزع يوم القيامة، وكان من خيار عباد الله الصالحين " (9).
وقال عليه السلام: " من أكثر قراءة (الرعد) لم يصبه الله بصاعقة أبدا، و (10)
أدخله الله الجنة بلا حساب، وشفع في جميع من يعرف من أهل بيته وإخوانه " (1).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (إبراهيم) و (الحجر) في ركعتين في كل جمعة، لم يصبه فقر أبدا، ولا جنون، ولا بلوى " (2).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (النحل) في كل شهر، كفي العدم (3) في الدنيا، وسبعين نوعا من أنواع البلاء، أهونه الجنون والجذام والبرص، وكان مسكنه في جنة عدن، وهي وسط الجنان " (4).
عن أبي جعفر عليه السلام قال: " من قرأ سورة (بني إسرائيل) في كل ليلة جمعة لم يمت حتى يدرك القائم عليه السلام، ويكون معه (5) (6).
ومن قرأ سورة (الكهف) كل ليلة جمعة، لم يمت إلا شهيدا، وبعثه الله مع الشهداء " (7).
وقال عليه السلام: " من قرأ (8) سورة (مريم) لم يمت حتى يصيب ما يعينه (9) في نفسه وماله وولده، وكان في الآخرة من أصحاب عيسى بن مريم، وأعطي فيها مثل ملك سليمان بن داود في الدنيا " (10).
وقال عليه السلام: " لا تدعوا قراءة سورة (طه) فإن الله تعالى يحبها ويحب من قرأها، ومن أدمن قراءتها أعطاه الله يوم القيامة كتابه بيمينه، ولم يحاسبه بما
عمل، (وأعطاه من الأجر حتى يرضى) (1) " (2).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (الأنبياء) حبا لها، كان كمن رافق النبيين أجمعين في جنات النعيم، وكان مهيبا في أعين الناس (3).
ومن قرأ سورة (الحج) في كل ثلاثة أيام، وفق للحج، وإن مات في شهره دخل الجنة.
ومن قرأ سورة (المؤمنين) في كل جمعة، ختم الله له بالسعادة، وكان منزله في الفردوس الأعلى مع النبيين والمرسلين " (4).
وقال عليه السلام: " حصنوا أموالكم وفروجكم ونساءكم بتلاوة سورة (النور). فإن من أدمن قراءتها في كل يوم أو في كل ليلة، لم يزن أحد من أهل بيته، فإذا مات شيعه (5) سبعون ألف ملك (من قبره إلى الجنة) (6)، كلهم يدعون له ويستغفرون حتى يدخل الجنة (7). (8) ومن قرأ سورة (الفرقان) في كل ليلة، لم يعذبه الله تعالى أبدا، وكان منزله الفردوس الأعلى " (9).
وقال أبو عبد الله عليه السلام: " من قرأ الطواسين الثلاث - ليلة الجمعة - كان من أولياء الله وجواره (10) وكنفه، ولم يصبه في الدنيا بؤس أبدا، وأعطي في الآخرة من الجنة حتى يرضى وفوق رضاه، وزوجه الله مائة حوراء (11) من
الحور العين " (1).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (العنكبوت) و (الروم) في ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان، فهو والله من أهل الجنة، لا أستثني به أبدا، ولا أخاف أن يكتب الله علي في يميني إثما، وإن لهاتين السورتين من الله مكانا (2).
ومن قرأ سورة (لقمان) في كل ليلة، وكل الله به في ليلته ملائكته يحفظونه من إبليس وجنوده حتى يصبح، فإن قرأها نهارا حفظوه (3) حتى يمسي (4).
ومن قرأ سورة (السجدة) في كل ليلة (5) جمعة، أعطاه الله كتابه بيمينه، ولم يحاسبه بما كان منه، وكان من رفقاء محمد وأهل بيته صلى الله عليه وآله (6).
ومن قرأ سورة (7) (الأحزاب) كان يوم القيامة في جوار محمد وأزواجه، وإن سورة (الأحزاب) فيها فضائح الرجال والنساء من قريش وغيرهم (8).
ومن قرأ سورة (سبأ) وسورة (فاطر) في ليله، لم يزل في ليلته في حفظ الله وكلاءته، فإن قرأهما في نهاره، لم يصبه في نهاره مكروه، وأعطي من خير الدنيا والآخرة ما لم يخطر على قلبه ولم يبلغه مناه " (9).
وعن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " إن لكل شئ قلبا وقلب القرآن (ياسين) فمن قرأ (ياسين) (10) قبل أن ينام، أو في نهاره قبل أن يمسي، كان في نهاره من المحفوظين والمرزوقين حتى يمسي، ومن قرأها (11) قبل أن ينام،
وكل الله به ألف ملك يحفظونه من (1) كل شيطان رجيم، ومن كل آفة، ومن مات في يومه أدخله الله الجنة، وحضر غسله ثلاثون ألف ملك، كلهم يستغفرون له، ويشيعونه إلى قبره بالاستغفار له، فإذا أدخل في لحده، كانوا في جوف قبره يعبدون الله، وثواب عبادتهم له، وفتح (2) له في قبره مد بصره، وأمن ضغطة القبر، ولم يزل له في قبره نور ساطع إلى أعنان السماء، إلى أن يخرجه الله من قبره، فإذا أخرجه لم تزل ملائكة الله معه، يشيعونه ويحدثونه ويضحكون في وجهه ويبشرونه بكل خير، حتى يجوزوا به الصراط والميزان، ويوقفونه من الله موقفا لا يكون عند الله خلق أقرب منه، إلا ملائكة الله المقربون وأنبياؤه المرسلون، وهو مع النبيين واقف بين يدي الله، لا يحزن مع من يحزن، ولا يهتم مع من يهتم، ولا يجزع مع من يجزع.
ثم يقول له الرب تبارك وتعالى: اشفع - عبدي - أشفعك في جميع من تشفع، ولا تحاسب، وسلني - عبدي - أعطك جميع ما تسأل، فيسأل فيعطى، ويشفع فيشفع، ولا يحاسب فيمن يحاسب، ولا يوقف مع من يوقف، ولا يذل مع من يذل، ولا يبكت (3) بخطيئة، ولا بشئ من سوء عمله، ويعطى كتابا منشورا، حتى يهبط من عند الله، فيقول الناس بأجمعهم: سبحان الله، ما كان لهذا العبد من خطيئة واحدة. ويكون في رفقاء محمد صلى الله عليه وآله " (4).
وبالإسناد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " من قرأ سورة (الصافات) في كل جمعة لم يزل محفوظا من كل آفة، مدفوعا عنه كل بلية (5)، مرزوقا (6) بأوسع ما يكون من الرزق، ولم يصبه الله في ماله ولا ولده ولا بدنه، بسوء من شيطان رجيم، ولا جبار عنيد، فإن من مات في يومه أو في ليلته، بعثه الله شهيدا مع الشهداء في درجتهم (7).
قال: ومن قرأ سورة (صاد) في ليلة الجمعة، أعطي من خير الدنيا والآخرة، ما لم يعط أحد من الناس، إلا نبي مرسل، أو ملك مقرب، وأدخله الله الجنة وكل من أحب من أهل بيته، حتى خادمه الذي يخدمه (1).
قال: ومن قرأ سورة (الزمر) (2) أعطاه الله تعالى شرف الدنيا والآخرة، وأعزه بلا مال ولا عشيرة، حتى يهابه من يراه، وحرم جسده على النار، وبنى له في الجنة ألف مدينة، في كل مدينة ألف قصر، في كل قصر مائة حوراء، وله مع هذا عينان تجريان، وعينان نضاختان (3)، وحور مقصورات في الخيام (4)، ومن كل فاكهة زوجان (5).
ومن قرأ (حاميم المؤمن) في كل ليلة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وألزمه كلمة التقوى، وجعل الآخرة خيرا له (6).
ومن قرأ (حاميم السجدة) كانت له نورا - يوم القيامة - مد بصره، سرورا، وعاش في هذه الدنيا محمودا مغبوطا (7).
وقال: من أدمن قراءة (حم عسق) بعثه الله يوم القيامة، ووجهه كالثلج - أو كالشمس - حتى يقف بين يدي لله تعالى فيقول: عبدي، أدمنت قراءة (حم عسق) ولم تدر ما ثوابها، (ولو دريت) (8) لما مللت قراءتها، ولكني سأجزيك (9) جزاءك، أدخلوه الجنة وله فيها قصر من ياقوتة حمراء، أبوابها وشرفها ودرجها منها،
يرى ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، وله فيها حور (1) أتراب من الحور العين، وألف جارية، وألف غلام من الولدان المخلدين (2) قال: ومن قرأ (3) (حاميم الزخرف) آمنه الله في قبره من هوام الأرض، ومن ضغطة القبر (4) ومن قرأ (حم الدخان) (ليلة الجمعة (5)، بعثه الله من الآمنين (6)، وأظله تحت عرشه، وحاسبه حسابا يسيرا، وأعطاه كتابه بيمينه (7).
قال: ومن قرأ سورة (الجاثية) كان ثوابها أن لا يرى النار أبدا، ولا يسمع بزفير جهنم ولا شهيقها، وهو مع محمد صلى الله عليه وآله (8).
قال: ومن قرأ كل جمعة سورة (الأحقاف) لم يصبه الله عز وجل بروعة في الدنيا، وآمنه من فزع يوم القيامة (9).
وقال: إن (الحواميم) ريحان القرآن، فإذا قرأتموها فاحمدوا الله واشكروه على حفظها وتلاوتها، إن العبد يقرأ (الحواميم) فيخرج من فيه أطيب من المسك الأذفر والعنبر، وإن الله تعالى يرحم تاليها، ويرحم جيرانه، وأصدقاءه ومعارفه وكل حميم أو قريب له، ويستغفر له العرش والكرسي وملائكة الله المقربون (10).
قال: ومن قرأ سورة (محمد) عليه السلام لم يرتب، ولم يدخله شك في دينه أبدا،
ولم يبتله الله بفقر أبدا، ولا بخوف من سلطان أبدا، ولا يزال (1) محفوظا (2) حتى يموت، ووكل (3) الله به في قبره ألف ملك يصلون عليه، ويكون ثواب صلاتهم له، ويشيعونه حتى يوقفوه موقف الآمنين (4).
ومن قرأ سورة (الفتح) نادى مناد يوم القيامة حتى يسمع الخلائق: أنت من عبادي المخلصين، ألحقوه بالصالحين من عبادي، فأسكنوه جنات النعيم، واسقوه الرحيق المختوم بمزاج الكافور (5).
قال: ومن قرأ سورة (الحجرات) في كل يوم - أو في كل ليلة - كان من زوار محمد صلى الله عليه وآله (6).
ومن قرأ (7) سورة (قاف) وسع الله عليه في رزقه، وأعطاه الله كتابه بيمينه (8).
ومن قرأ سورة (الذاريات) في يومه - أو في ليلته - أصلح الله تعالى له معيشته، وأتاه برزق واسع، ونور له في قبره بسراج يزهر إلى يوم القيامة " (9).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (الطور) جمع الله له خير الدنيا والآخرة " (10).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (النجم) في كل يوم - أو في كل ليلة - عاش محمودا بين الناس، وكان مغفورا له إن شاء الله تعالى " (11).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (اقتربت الساعة) أخرجه الله من قبره على
ناقة من نوق الجنة " (1).
وقال عليه السلام: " لا تدع (2) قراءة سورة (الرحمان) والقيام بها، فإنها لا تقر في قلوب المنافقين، ويأتي بها [ربها] (3) يوم القيامة في صورة آدمي في أحسن صورة وأطيب ريح، حتى تقف من الله عز وجل موقفا لا يكون أحد أقرب إلى الله منها، فيقول لها: من الذي كان يقوم بك في الدنيا (4)؟ فتقول: يا رب، فلان وفلان، فتبيض وجوههم، ويقال لهم: اشفعوا فيمن أحببتم (5)، وادخلوا الجنة فاسكنوا حيث شئتم (6).
وإن قرأها ليلا أو نهارا مات شهيدا " (7).
وبهذا الإسناد عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: " من قرأ كل ليلة جمعة (الواقعة) أحبه الله، وحببه إلى الناس أجمعين، ولم ير في الدنيا بؤسا ولا فقرا ولا آفة، وكان من رفقاء أمير المؤمنين عليه السلام، وإنها نزلت فيه خاصة (8).
ومن اشتاق إلى الجنة وصفتها فليقرأها (9).
ومن قرأها قبل أن ينام، لقي الله تعالى ووجهه كالقمر ليلة البدر (10).
قال: ومن قرأ سورة (الحديد والمجادلة) في فريضة، لم يعذبه الله عز وجل أبدا، ولم ير في نفسه وأهله سوءا أبدا ولا خصاصة " (11).
وعن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " من قرأ سورة (الحشر) لم يبق جنة ولا نار. ولا عرش ولا كرسي، ولا حجب السماوات السبع،
والأرضين السبع، والهواء والطير والشجر والجبال، والشمس والقمر، والملائكة، إلا صلوا عليه واستغفروا له، وإن مات في يومه، أو في ليلته، مات شهيدا " (1).
وقال علي بن الحسين عليه السلام: " من قرأ سورة (الممتحنة) في فرائضه ونوافله، امتحن الله قلبه للإيمان، ونور بصره، ولا يصيبه فقر ولا جنون، في نفسه ولا في ولده " (2).
وعن أبي جعفر عليه السلام: " من قرأ سورة (الصف) (3) في فرائضه ونوافله، جعله الله في صف ملائكته وأنبيائه المرسلين " (4).
وقال عليه السلام: " من الواجب على كل مؤمن، إذا كان من شيعتنا، أن يقرأ في ليلة الجمعة ب‍ (الجمعة) و (سبح) وفي الظهر والعصر ب‍ (الجمعة) و (المنافقون) فإذا فعل ذلك فكأنما يعمل عمل رسول الله، وكان ثوابه على الله الجنة " (5).
وقال عليه السلام: " من قرأ (التغابن) في فريضته كانت شفيعته يوم القيامة، وشاهد عدل عند من يجيز شهادتها، ثم لا يفارقها (6) حتى تدخله الجنة " (7).
وقال عليه السلام: " من قرأ بالمسبحات كلها قبل أن ينام، لم يمت حتى يدرك القائم عليه السلام، فإن مات كان من جوار النبي صلى الله عليه وآله " (8).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (الطلاق) و (التحريم) في فريضة، أعاذه الله من أن يكون في القيامة ممن يخاف أو يحزن، وعوفي من النار، وأدخله الله الجنة، بتلاوته إياهما، ومحافظته عليهما، لأنهما للنبي صلى الله عليه وآله " (9).
وقال عليه السلام: " من قرأ (تبارك الذي بيده الملك) في المكتوبة قبل أن
ينام، لم يزل في أمان [الله] (1) حتى يصبح، وفي أمانه يوم القيامة حتى يدخل الجنة إن شاء الله " (2).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (نون والقلم) في فريضة - أو نافلة - آمنه الله عز وجل [من] (3) أن يصيبه فقر، وأعاذه إذا مات من ضمة القبر إن شاء الله " (4).
وقال عليه السلام: " أكثروا من قراءة (الحاقة) فإن قراءتها في الفرائض والنوافل من الإيمان بالله ورسوله، لأنها إنما نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام ومعاوية، ولم يسلب قارئها دينه حتى يلقى الله عز وجل " (5).
وقال عليه السلام: " أكثروا من قراءة (سأل سائل) فإن من أكثر قراءتها، لم يسأله الله عز وجل يوم القيامة عن ذنب عمله، وأسكنه الجنة مع محمد صلى الله عليه وآله و (6) أهل بيته إن شاء الله " (7).
وقال عليه السلام: " من كان يؤمن بالله ويقرأ كتابه لا يدع أن يقرأ سورة (إنا أرسلنا نوحا إلى قومه) فأي عبد قرأها محتسبا صابرا - في فريضة أو نافلة - أسكنه الله عز وجل مساكن الأبرار، وأعطاه ثلاث جنان مع جنته كرامة من الله، وزوجه مائتي حوراء، وأربعة آلاف بنت (8)، إن شاء الله " (9).
وقال عليه السلام: " من أكثر قراءة سورة (الجن) لم يصبه شئ من أعين الجن، ولا نفثهم ولا سحرهم ولا من كيدهم، وكان مع محمد عليه الصلاة والسلام، فيقول: يا رب، لا أريد به بدلا، ولا أريد أن أبغي عنه حولا " (10).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (المزمل) في العشاء الآخرة، أو في آخر
الليل، كان له الليل والنهار شاهدين مع سورة المزمل، وأحياه الله حياة طيبة و [أماته] (1) ميتة طيبة " (2).
وقال عليه السلام: " من قرأ في الفريضة سورة (المدثر) كان حقا على الله عز وجل، أن يجعله مع محمد صلى الله عليه وآله في درجته، ولا يدركه في حياة الدنيا شقاء أبدا، إن شاء الله تعالى " (3).
وقال عليه السلام: " من أدمن قراءة (لا أقسم) وكان يعمل بها، بعثه الله عز وجل مع رسول الله صلى الله عليه وآله من قبره في أحسن صورة، ويبشره ويضحك في وجهه حتى يجوز على الصراط " (4).
وقال عليه السلام: " من قرأ (هل أتى على الإنسان حين من الدهر) في كل غداة خميس، زوجه الله من الحور العين (5)، وكان مع محمد صلى الله عليه وآله " (6).
وقال عليه السلام: " ومن قرأ (والنازعات) لم يمت إلا ريانا، ولم يبعثه الله إلا ريانا، ولم يدخله الجنة إلا ريانا.
قال: ومن قرأ (والمرسلات) عرف الله تعالى بينه وبين محمد - يوم القيامة - صلى الله عليه وآله.
ومن قرأ (عم يتساءلون) لم تخرج سنته - إذا أدمنها في كل يوم - حتى يزور بيت الله الحرام " (7).
وقال عليه السلام: " ومن قرأ (عبس) و (إذا الشمس كورت) كان (في أمن) (8) من الخيانة، وفي ظل الله وكرامته وجنانه " (9).
وقال عليه السلام: " من قرأ (إذا السماء انفطرت) و (إذا السماء انشقت) وجعلهما نصب عينيه (1)، لم يحجبه الله عن حاجة، ولم يحجزه عن الله حاجز، ولم يزل الله ينظر إليه حتى يفرغ من الحساب " (2).
وقال عليه السلام: " من كان قراءته في الفريضة (ويل للمطففين) أعطاه الله عز وجل الأمن يوم القيامة من النار، ولا يمر على جسر جهنم، ولا يحاسب " (3).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (البروج) حشره الله مع النبيين والمرسلين " (4).
وقال عليه السلام: " من قرأ في فرائضه ب‍ (السماء والطارق) كانت له عند الله يوم القيامة جاها عظيما ومنزلة رفيعة، وكان من رفقاء النبيين وأصحابهم في الجنة " (5).
وقال عليه السلام: " من أدمن قراءة سورة (الغاشية) (6) غشاه الله برحمته في الدنيا والآخرة، وآمنه من عذاب النار " (7).
وقال عليه السلام: " اقرؤا سورة (الفجر) في فرائضكم، فإنها سورة الحسين عليه السلام، من قرأها كان معه في درجته من الجنة " (8).
وقال عليه السلام: " من كان قراءته في فريضة (لا أقسم بهذا البلد) كان في
الدنيا معروفا من الصالحين، وفي الآخرة معروفا أن له من الله مكانا، وكان يوم القيامة من رفقاء النبيين والشهداء والصالحين " (1).
وقال عليه السلام: " من أكثر قراءة (الشمس وضحاها) (والليل إذا يغشى) (والضحى) و (ألم نشرح) في يومه - أو في ليلته - لم يبق شئ بحضرته إلا شهد له يوم القيامة، حتى شعره وبشره، ولحمه ودمه، وعروقه وعصبه، وعظامه وجميع ما أقلت الأرض منه.
ويقول الرب تبارك وتعالى، قلت شهادتكم لعبدي وأجزتها له، انطلقوا به إلى جناتي حتى يتخير منها حيث شاء وأحب، فاعطوه إياها من غير من، ولكن رحمة مني وفضلا عليه، فهنيئا هنيئا لعبدي " (2).
وقال عليه السلام: " من قرأ (والتين) في فرائضه ونوافله، أعطي من الجنة حيث (3) يرضى، إن شاء الله " (4).
وقال عليه السلام: " من قرأ في يومه أو ليلته (ألم نشرح لك صدرك) (والضحى) و (اقرأ باسم ربك) (5) مات شهيدا، وبعثه الله شهيدا، وأحياه شهيدا، وكان ممن (6) ضرب بسيفه في سبيل الله مع رسول الله صلى الله عليه وآله " (7).
وقال عليه السلام: " من قرأ (إنا أنزلناه في ليلة القدر) يجهر بها صوته، كان كالشاهر سيفه في سبيل الله عز وجل، ومن قرأها سرا، كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله عز وجل، ومن قرأها عشر مرات، محا الله عنه ألف ذنب من ذنوبه " (8).
وقال عليه السلام: " من قرأ (إنا أنزلناه في ليلة القدر) في فريضة من فرائض الله عز وجل، نادى مناد: يا عبد الله، قد غفر لك ما مضى، فاستأنف العمل " (9).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (لم يكن) كان بريئا من الشرك، وأدخل في دين محمد صلى الله عليه وآله، وبعثه الله عز وجل مؤمنا، وحاسبه حسابا يسيرا " (1).
وقال عليه السلام: " لا تملوا من قراءة سورة (إذا زلزلت) فإن من كانت قراءته في نوافله، لم يصبه الله عز وجل بزلزلة أبدا، ولم يمت بها، ولا بصاعقة، ولا بآفة من الآفات، فإذا مات أمر به إلى الجنة، فيقول الله عز وجل: عبدي، أبحتك جنتي، فأسكن منها حيث شئت وهويت، لا ممنوع ولا مدفوع عنها " (2).
وقال عليه السلام: من قرأ سورة (العاديات) وأدمن قرأتها، بعثه الله تعالى مع أمير المؤمنين عليه السلام - يوم القيامة - خاصة، وكان من رفقائه " (3).
وقال عليه السلام: " من قرأ (القارعة) وأكثر من قراءتها، آمنه الله عز وجل في فتنة الدجال (4)، ومن فيح جهنم " (5).
وقال عليه السلام: " ومن قرأ سورة (ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر) في فريضة، كتب الله له ثواب مائة شهيد، ومن قرأها في نافلة كتب الله له ثواب خمسين شهيدا، وصلى معه في فريضته أربعون صفا من الملائكة " (6).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من قرأ (ألهاكم التكاثر) عند نومه، وقي فتنة القبر " (7).
وقال صلى الله عليه وآله: " من قرأ (والعصر) في نوافله، بعثه الله يوم القيامة مشرقا وجهه، ضاحكا سنه، قريرا عينه، حتى يدخل الجنة " (8).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (الهمزة) في فرائضه، بعد الله عنه الفقر، وجلب إليه الرزق، ويدفع عنه ميتة السوء " (9).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (الفيل) شهد له يوم القيامة كل سهل وجبل ومدر، بأنه كان من المصلين، وينادي له يوم القيامة مناد: صدقتم على عبدي، قبلت شهادتكم له، أدخلوه الجنة، ولا تحاسبوه، فإنه ممن أحبه وأحب عمله " (1).
وقال عليه السلام: " من قرأ (لإيلاف قريش) فأكثر من قراءتها، بعثه الله يوم القيامة على مركب [من مراكب] (2) الجنة، حتى يقعد على موائد النور " (3).
ومن قرأ في فريضة سورة (الفيل) فليقرأ (4) معها (لإيلاف قريش) فإنهما جميعا سورة واحدة (5).
وقال عليه السلام: " من قرأ سورة (أرأيت الذي يكذب بالدين) في فرائضه ونوافله، كان ممن قبل الله عز وجل صلاته وصيامه، ولم يحاسبه بما كان منه " (6).
وقال عليه السلام: " من كان قراءته (إنا أعطيناك الكوثر) في فرائضه ونوافله، سقاه الله من الكوثر يوم القيامة، وكان منزله (7) عند رسول الله في أصل طوبى " (8).
وعن أبي عبد الله عليه السلام، قال: " من قرأ (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد في فريضة من الفرائض، غفر الله له ولوالديه وما ولدا، وإن كان شقيا محي من ديوان الأشقياء، وأثبت في ديوان السعداء، وأحياه الله سعيدا، وأماته شهيدا، وبعثه شهيدا " (9).
وقال عليه السلام: " من قرأ (إذا جاء نصر الله) في نافلة أو فريضة، نصره الله على جميع أعدائه، وجاء يوم القيامة ومعه كتاب (10) فيه أمان من جسر جهنم ومن
النار [و] (1) زفيرها، ولا يمر على شئ يوم القيامة إلا بشره، وأخبره بكل خير، حتى يدخل الجنة، ويفتح له في الدنيا من أسباب الخير ما لم يتمن ولا يخطر بباله " (2).
وقال عليه السلام: " إذا قرأتم (تبت يدا أبي لهب) فادعوا عليه، فإنه كان من المكذبين للنبي صلى الله عليه، وبما جاء به من عند الله عز وجل " (3).
وعن أبي عبد الله عليه السلام، قال: " من مضى له يوم واحد، (ولم يصل فيه) (4) ب‍ (قل هو الله أحد) قيل له: يا عبد الله، لست من المصلين " (5).
وقال عليه السلام: " من مرت له جمعة، ولم يقرأ فيها ب‍ (قل هو الله أحد) ثم مات، مات على دين أبي لهب " (6).
وقال عليه السلام: " من أصابه مرض أو شدة، ولم يقرأ في مرضه أو شدته (قل هو الله أحد) ثم مات في مرضه أو في شدته، فهو من أهل النار " (7).
وقال: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يدع أن يقرأ في دبر الفريضة (قل هو الله أحد) فإنه من قرأها جمع الله له خير الدنيا والآخرة، وغفر له ولوالديه وما ولدا " (8).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ (قل هو الله أحد) مائة مرة (9)، غفر الله له ذنوب خمسين سنة (10).
وأن النبي صلى الله عليه وآله صلى على سعد بن معاذ، فقال: لقد وافى من الملائكة سبعون (11) ألف ملك - فيهم جبرئيل - يصلون عليه، فقلت: يا جبرئيل، بما
استحق صلاتكم عليه؟ فقال: بقراءة (قل هو الله أحد) قائما وقاعدا وراكبا وماشيا وذاهبا وجائيا " (1).
وقال عليه السلام: " من أوى إلى فراشه فقرأ (قل هو الله أحد) عشر مرات (2)، حصن (3) في داره ودويرات حوله " (4).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " من قرأ (قل هو الله أحد) اثنتي عشرة (5) مرة في دبر الفجر، لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب، [وإن رغم أنف] (6) الشيطان (7).
ومن قدم (قل هو الله أحد) بينه وبين جبار، منعه الله تعالى منه، بقراءتها بين يديه، ومن خلفه، وعن يمينه، وعن شماله، فإذا فعل ذلك، رزقه الله خيره، ومنعه شره " (8).
وقال: " إذا خفت أمرا فاقرأ مائة آية من القرآن من حيث شئت، ثم قل:
اللهم اكشف عني البلاء، ثلاث مرات " (9).
وقال أبو عبد الله عليه السلام لرجل: " أتحب البقاء في الدنيا؟ قال: نعم، قال: ولم؟ قال: لقراءة (قل هو الله أحد) فسكت عنه، ثم قال بعد ساعة: من مات من أوليائنا وشيعتنا، ولم يحسن القرآن، علم في قبره ليرفع الله به درجته، فإن درجات الجنة على قدر آيات القرآن، فيقال لقارئ القرآن: اقرأ [وارق] (10) " (11).
وعن أبي جعفر عليه السلام قال: " من أوتر بالمعوذتين و (قل هو الله أحد) قيل
له: يا عبد الله، أبشر، فقد قبل (1) وترك " (2).
باب تتمة الأحاديث المقدم ذكرها الثامن والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وآله: " من قدم غريما (1) ليستحلفه، ويعلم أنه يحلف، فتركه تعظيما لله، لم يرض الله له يوم القيامة إلا بمنزلة إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام (2).
ومن بلغه شئ من الثواب على (شئ من الخير) (3) فعمله، كان له أجر ذلك، وإن كان رسول الله صلى الله عليه وآله لم يقله (4).
ولا يتكلم الرجل بكلمة حق فأخذ بها إلا كان له مثل أجر من أخذ بها، ولا يتكلم بكلمة ضلال يؤخذ بها إلا كان عليه مثل وزر من أخذ بها (5).
ومن سن سنة هدى، كان له أجر من عمل بها، ومن سن سنة ضلالة، كان عليه مثل وزر من عمل بها (6).
ومن عمل بما علم كفي ما لم يعلم (7).
وأربع من كن فيه بنى الله له بيتا في الجنة: من آوى اليتيم، ورحم الضعيف، وأشفق على والديه، ورفق بمملوكه (8).
ومجالسة أهل الدين شرف الدنيا والآخرة (9).
ومن حفظ (1) أربعين حديثا (عن رسول الله صلى الله عليه وآله) (2) مما يحتاجون إليه من دينهم، بعثه الله عز وجل يوم القيامة فقيها " (3).
التاسع والثلاثون: عن أبي عبد الله عليه السلام، (عن رسول الله صلى الله عليه وآله) (4)، قال: " لا يجمع الله تعالى لمؤمن الورع والزهد والإقبال إلى الله تعالى في الصلاة، إلا رجوت له الجنة، وإني لأحب للمؤمن (5) أن يقبل إلى الله في صلاته، ولا يشغل قلبه بأمر الدنيا، فما من مؤمن يقبل بقلبه في صلاته إلى الله، إلا أقبل الله إليه بوجهه، (وأقبل بقلبه إليه بالمحبة، وعطف عليه قلوب المؤمنين بالمحبة). (6) (7) وأيما مؤمن نفس عن مؤمن كربة، نفس الله عنه سبعين كربة من كرب الدنيا وكرب يوم القيامة، ومن يسر على مؤمن وهو معسر، يسر الله عليه حوائجه في الدنيا والآخرة (8)، فإن الله عز وجل في عون المؤمن ما كان المؤمن في عون أخيه المؤمن، انتفعوا بالعظة، وارغبوا في الخير (9).
ومن أطعم أخاه في الله، كان له من الأجر مثل من أطعم فئاما (10)، قال:
قلت: ما الفئام؟ فقال: مائة ألف من الناس " (11).
الأربعون: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أقرض مؤمنا قرضا ينتظر به ميسوره، كان ما له في زكاة، وكان هو في صلاة
الملائكة حتى يؤديه إليه " (1).
وعن المفضل (2) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: " ما من مسلم أقرض مسلما قرضا يريد وجه الله عز وجل، إلا احتسب الله له أجرها بحساب الصدقة، حتى يرجع إليه (3).
عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " القرض الواحد بثمانية عشر ضعفا (4)، وإن مات احتسب بها من الزكاة " (5).
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: " لئن أقرض قرضا أحب إلي [من] (6) أن أصل بمثله ".
قال: وكان يقول: " من أقرض فضرب له أجلا فلم يؤت به عند ذلك الأجل، فإن له من الثواب في كل تأخر عن ذلك الأجل، بمثل صدقة دينار واحد في كل يوم " (7).
عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قال النبي صلى الله عليه وآله: ألف درهم أقرضها مرتين، أحب (إلى الله) (8) من أن أتصدق بها مرة، وكما لا يحل لغريمك أن يمطلك وهو موسر، فكذلك لا يحل لك أن تعسره إذا علمت أنه معسر " (9).
عن الرضا عليه السلام قال: " قال أبو عبد الله عليه السلام: من اتخذ خاتما فصه عقيق لم يفتقر، ولم يقض له إلا بالتي هي أحسن (10).
ومر به رجل من أهله مع غلمان الوالي فقال (11): اتبعوه بخاتم عقيق، فاتبع به
فلم ير مكروها " (1).
وقال: " العقيق حرز في السفر " (2).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " تختموا بالعقيق يبارك (3) عليكم، وتكونوا في أمن من البلاء " (4) وشكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قطع عليه الطريق، فقال له: " هلا تختمت بالعقيق! فإنه يحرس من كل سوء (5).
ومن تختم بالعقيق لم يزل ينظر إلى (6) الحسن ما دام في يده، ولم يزل عليه من الله واقية (7).
ومن صاغ خاتما من عقيق، فنقش فيه: " محمد نبي الله وعلي ولي الله " وقاه الله ميتة السوء، ولم يمت إلا على الفطرة (8).
وما رفعت إلى الله كف أحب إليه من كف فيها عقيق (9).
ومن ساهم بالعقيق كان (حظه فيها) (10) الأوفر (11).
ولما ناجى موسى الله تعالى (12) كلمه على طور سيناء ثم اطلع إلى الأرض اطلاعة فخلق (13) العقيق، فقال سبحانه: آليت بنفسي ألا أعذب كفا لبسته إذا تولى عليا صلوات الله عليه " (14).
وقال عليه السلام: " صلاة ركعتين بفص عقيق تعدل ألف ركعة بغيره " (1).
وقال عليه السلام: " التختم بالفيروزج، ونقشه: الله الملك، النظر إليه حسنة، وهو من الجنة، أهداه جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله فوهبه لأمير المؤمنين عليه السلام، واسمه بالعربية: الظفر " (2).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " تختموا بالجزع (3) اليماني، فإنه يرد كيد مردة الشياطين " (4).
وقال عليه السلام: " التختم بالزمرد يسر لا عسر فيه (5).
والتختم باليواقيت ينفي الفقر " (6).
وقال: " ونعم الفص البلور " (7).
عن صفوان بن يحيى، عن أبي الحسن عليه السلام، أنه كان يقول: " من دعا لامرئ (8) من المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، وكل الله به لكل مؤمن ملكا يدعو له " (9).
وبهذا الإسناد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: " ما من مؤمن يدعو للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات، إلا كتب الله له بكل مؤمن ومؤمنة حسنة، منذ بعث الله آدم إلى أن تقوم الساعة " (1).
عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: " من قال كل يوم خمسا وعشرين مرة: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، كتب الله له بعدد كل مؤمن (2) ومؤمنة بقي إلى يوم القيامة حسنة، ومحا عنه سيئة، ورفع له درجة " (3).
عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من عبد دعا للمؤمنين والمؤمنات، إلا رد الله عليه مثل الذي دعا لهم، من كل مؤمن ومؤمنة مضى من أول الدهر إلى ما هو آت إلى يوم القيامة، وإن العبد ليؤمر به إلى النار ويسحب فيقول المؤمنون والمؤمنات: يا ربنا هذا الذي كان يدعو لنا فشفعنا فيه، فيشفعهم الله فيه، فينجو من النار " (4).
وعن أبي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا دعا أحدكم فليعم، فإنه أوجب للدعاء " (5).
وقال عليه السلام: " من قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، دفع الله بها عنه سبعين نوعا من البلاء، أيسره الجنون (6) (7).
ومن خرج من بيته فقال: بسم الله، قال له الملكان: هديت، فإذا قال:
لا حول ولا قوة إلا بالله، قالا له: وقيت، فإذا قال: توكلت على الله، قالا له: كفيت، فيقول الشيطان: كيف (أصنع بمن) (8) هدي ووقي وكفي! " (9).
وقال عليه السلام: " من خرج من داره فوقف على بابه وقال: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، بالله أخرج، وبالله أدخل، وعلى الله أتوكل، اللهم افتح في وجهي هذا بخير، واقض لي فيه بخير، واختم لي بخير، واكفني شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إنك على صراط مستقيم. كفي ما يخاف " ومن توجه في حاجة، فينبغي أن يكون على طهر، فقد قال عليه السلام:
" عجبا لمن توجه في حاجة على غير طهر، كيف تقضى له! " ويقرأ عن يمينه وشماله وخلفه وأمامه (قل هو الله أحد) و (الحمد) و (آية الكرسي) و ﴿آية الملك﴾ (١) و ﴿شهد الله﴾ (٢) وآيات (آل عمران): ﴿إن في خلق السماوات والأرض - إلى قوله - إنك لا تخلف الميعاد﴾ (٣) و (إنا أنزلناه) فإن حاجته تقضى إن شاء الله.
الحديث الواحد والأربعون: عن أمير المؤمنين عليه السلام (٤): " من خرج في سفره، ومعه عصا لوز مر وتلا هذه الآية (ولما اتجه تلقاء مدين) إلى قوله ﴿والله على ما نقول وكيل﴾ (5) آمنة الله تعالى من كل سبع ضار، وكل لص عاد، وكل ذات حمة (6)، حتى يرجع إلى أهله ومنزله، (ووكل الله) (7) معه سبعة وسبعين من المعقبات (8)، وتنفي عنه الفقر، ولا يجاوره شيطان " (9).
وقال صلى الله عليه وآله: " إن آدم مرض مرضا شديدا فصابته فيه وحشة، فشكا ذلك إلى جبرئيل فقال له: اقطع واحدة من خشب اللوز وضمها إلى صدرك، ففعل فأذهب الله عنه الوحشة " (10).
وقال: " من أراد أن تطوى له الأرض، فليتخذ العصا من لوز مر " (11).
" ومن خرج من بيته معتما محنكا مضمون له السلامة " (1).
وعن أبي الحسن الأول عليه السلام قال: " أنا الضامن لمن خرج من بيته يريد سفرا معتما تحت حنكه، أن لا يصيبه الحرق والغرق والشرق (2) " (3).
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا ركب الرجل الدابة فسمى، ردفه ملك يحفظه حتى ينزل، فإن ركب ولم يسم، ردفه الشيطان " (4).
وقال: " من قال إذا ركب الدابة: بسم الله، لا حول ولا قوة إلا بالله، الحمد لله الذي هدانا لهذا (وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله) (5)، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. إلا حفظت له نفسه ودابته حتى ينزل (6).
وما من أحد يخرج من بيته، إلا وعلى بابه رايتان: راية بيد ملك، وراية بيد الشيطان، فإن خرج في طاعة الله مشى الملك برايته خلفه، وإن مشى في معصية مشى الشيطان خلفه برايته ".
وكان أمير المؤمنين عليه السلام يقول عند سفره: " اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر (7)، وكآبة المنقلب، وسوء المنظر في النفس والأهل والمال والولد.
اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الحضر، ولا يجمعهما غيرك، لأن المستصحب لا يكون مستخلفا، والمستخلف لا يكون مستصحبا ".
ويستحب أن يدعو عند توجهه فيقول: اللهم بك يصول الصائل، وبك يطول الطائل، ولا حول لكل ذي حول إلا بك، ولا قوة يمتادوها (8) ذو قوة إلا منك، أسألك
بصفوتك من خلقك محمد نبيك وعترته صلوات الله عليهم، أن تكفيني شر هذا اليوم وضره، وارزقني خيره ويمنه، واقض لي في متصرفاتي بحسن العاقبة، وبلوغ المحبة، والظفر بالأمنية، وكفاية الطاغية، والمعونة على كل ذي أذية، حتى أكون في جنة وعصمة من كل بلاء ونقمة، وأبدلني في المخاوف أمنا، ومن العوائق يسرا، حتى لا يصدني صاد عن المراد، ولا يحل بي طارق من أذى العباد، إنك على كل شئ قدير، والأمور إليك تصير، يا من ليس كمثله شئ وهو السميع البصير.
ويقرأ الآيات التي ذكرناها.
الثاني والأربعون: في المرض والعيادة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
" قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " الحمى رائد الموت، وسجن الله في أرضه، وحرها من جهنم، وهي حظ كل مؤمن من النار (1).
ونعم الوجع الحمى يعطي كل عضو حظه من البلاء، ولا خير فيمن لا يبتلى (2).
وإن المؤمن إذا حم حمى واحدة، تناثرت الذنوب عنه كورق الشجر، فإن أن على فراشه، فأنينه تسبيح، وصياحه تهليل، وتقلبه على فراشه كمن يضرب بسيفه في سبيل الله، فإن أقبل يعبد الله (مع مرضه) (3)، كان مغفورا له، وطوبى له (4). (5) وحمى ليلة كفارة سنة، لأن ألمها يبقى في الجسد سنة (6).
وهي كفارة لما (7) قبلها وما بعدها (8).
ومن اشتكى ليلة، فقبلها بقبولها، وأدى إلى الله شكرها، كانت له كفارة
ستين سنة. (وقبولها: الصبر عليها) (1) (2).
والمرض للمؤمن تطهير ورحمة، وللكافر تعذيب ولعنة، ولا يزال المرض بالمؤمن حتى لا يبقي عليه ذنبا (3).
وصداع ليلة يحط كل خطيئة إلا الكبائر " (4).
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " للمريض أربع خصال: يرفع عنه القلم، ويأمر الله الملك فيكتب له فضل ما كان يعمله في صحته، (وينفي عن كل عضو من جسده ما عمله من ذنب) (5)، فإن مات مات مغفورا له، وإن عاش عاش مغفورا له (6).
وإذا مرض المسلم كتب الله له كأحسن ما كان يعمل في صحته، وتساقطت ذنوبه ما يتساقط ورق الشجر (7).
ومن عاد مريضا في الله، لم يسأل المريض للعائد شيئا إلا استجاب [الله] (8) له (9).
ويوحي الله تعالى إلى ملك الشمال: ألا تكتب على عبدي شيئا ما دام في وثاقي، وإلى ملك اليمين: أن اجعل أنين عبدي حسنات.
وإن المرض ينقي الجسد من الذنوب، كما يذهب الكير خبث الحديد (10).
وإذا مرض الصبي كان مرضه كفارة لوالديه " (11).
وروي أن فيما ناجى به موسى ربه، أن قال: يا رب، أعلمني ما في عيادة المريض من الأجر؟ فقال سبحانه: أوكل به ملكا يعوده في قبره إلى محشره قال: يا رب،
فما لمن غسله إذا مات؟ قال: أغسله من ذنوبه كما ولدته أمه. قال: يا رب، فما لمن شيع جنازته؟ قال: أوكل به ملائكتي ومعهم رايات يشيعونهم من قبورهم إلى محشرهم.
قال: يا رب، فما لمن عزى (مصابا بمصيبته) (1)؟ قال: أظله بظلي يوم لا ظل إلا ظلي (2).
وقال عليه السلام: " عائد المريض يخوض في الرحمة، فإذا جلس انغمس فيها ".
ويستحب الدعاء له فيقول: اللهم رب السماوات السبع، ورب الأرضين السبع، وما فيهن وما بينهن وما تحتهن، ورب العرش العظيم، صل على محمد وآل محمد، واشفه بشفائك، وداوه بدوائك، وعافه من بلائك، واجعل شكايته كفارة لما مضى من ذنوبه وما بقي (3).
* * *
باب ما جاء من عقاب الأعمال عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " عبد الله حبر من أحبار بني إسرائيل حتى صار مثل الخلال (1)، فأوحى الله عز وجل إلى نبي زمانه: قل له: وعزتي وجلالي، لو عبدتني حتى تذوب كما تذوب الألية في القدر، ما قبلت منك حتى تأتيني من الباب الذي أمرتك " (2).
وقال عليه السلام: " إياكم والغفلة، فمن غفل فإنما يغفل عن نفسه، وإياكم والتهاون بأمر الله، فمن تهاون بأمره أهانه الله يوم القيامة " (3).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا (4)، ولو أن عبدا عبد الله بين الركن والمقام ألف سنة، ثم لقي الله بغير ولايتنا، لأكبه الله على منخريه في النار (5).
ومن مات لا يعرف إمام زمانه، مات ميتة جاهلية (6).
والله ما ترك الله الأرض منذ قبض آدم، إلا وفيها إمام يهتدى به، حجة على العباد، من تركه هلك، ومن لزمه نجا " (7).
وقال الله تعالى في بعض كتبه، لأعذبن كل رعية أطاعت إماما جائرا وإن كانت برة تقية، ولأعفون عن كل رعية أطاعت إماما هاديا، وإن كانت ظالمة مسيئة (8).
ومن أم قوما وفيهم أعلم منه، لم يزل أمرهم في سفال إلى يوم القيامة (9).
ومن صلى ولم يذكر الصلاة علي وعلى آلي، سلك به غير طريق الجنة، وكذلك من ذكرت عنده ولم يصل علي (1).
ومن ادعى الإمامة وليس بإمام، فقد افترى على الله وعلى رسوله (2).
وقال عليه السلام: " ثلاث خصال لا يموت صاحبهن حتى يرى وبالهن:
البغي، والكذب (3)، وقطيعة الرحم " (4).
قال الله تعالى: لا تنال رحمتي لمن تعرض للأيمان الكاذبة، ولا أدني مني زانيا (5) ولا قاطع رحم.
و الجنة محرمة على سافك الدم الحرام، ومدمن خمر، ومنان، ومغتاب (6).
و قال صلى الله عليه وآله: " من تعصب أو تعصب له، فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه (7).
وحشره الله يوم القيامة مع أعراب الجاهلية (8).
وإنه لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من إيمان (9) وإن في جهنم لواديا للمتكبرين يقال له: سقر، شكا إلى الله شدة حرة، وسأله أن يأذن له أن يتنفس، فتنفس فأحرق جهنم (10) ومن أذنب ذنبا وهو ضاحك، دخل النار وهو باك " (11).
وقال صلى الله عليه وآله: " إن الرجل لتدخله امرأته النار، فقيل: وكيف تدخله امرأته النار؟ قال: تطلب أن تذهب إلى الحمامات، والعرسات، والنائحات، والثياب الرقاق فيجيبها " (1) وقال عليه السلام: " شاهد الزور لا تزول قدماه حتى تجب له النار. " (2) وما من رجل شهد شهادة زور على مال رجل مسلم ليقطعه، إلا كتب الله له مكانه صكا (3) بالنار (4).
ومن شهد شهادة حق ليحيى بها حق امرئ مسلم، جاء يوم القيامة ولوجهه نور مد البصر " (5).
وقال: " شاهد الزور لا تقبل توبته حتى يرد ما شهد به من ماله، وإن شهد معه آخر كان عليه النصف (6).
ومن حلف على يمين، وهو يعلم أنه كاذب، فقد بارز الله تعالى بالمحاربة (7).
وإن اليمين الكاذبة تذر الديار بلاقع من أهلها (8).
وتورث الفقر في العقب (9).
وإنه لا يعرف عظمة الله من يحلف به كاذبا (10).
وإن الله تعالى لا يزال ناظرا إلى عبده إذا صلى، ما دام مقبلا على صلاته، فإذا أعرض أعرض الله عنه " (11).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " من قرأ خلف إمام يأتم به، بعث على غير
الفطرة (1).
ومن صلى بقوم فطول بعث من أئمة الجور.
ومن نام عن عشا الآخرة إلى نصف الليل، فلا أنام الله عينه (2).
ومن أفطر يوما من شهر رمضان، خرج الإيمان من قلبه (3).
ومن نسي سورة من القرآن، مثلت له يوم القيامة في صورة حسنة ودرجة رفيعة، فإذا رآها قال: من أنت، ما أحسنك، ليتك لي؟! فتقول: أما تعرفني! أنا سورة كذا وكذا، لو لم تنسني لرفعتك إلى هذا المكان " (4).
وقال عليه السلام وعلى آله: " قال الله تعالى: ليأذن بحربي من أذل عبدي المؤمن، وليأمن غضبي من أكرمه (5).
وما من أحد خذله، إلا خذله الله في الدنيا والآخرة " (6).
وقال عليه السلام: " إن الله عز وجل خلق المؤمن من نور عظمته وجلال كبريائه، فمن طعن عيه أو رد قوله فقد رد على الله في عرشه، وليس هو من الله في شئ، إنما هو شرك شيطان (7).
وأيما مؤمن كان بينه وبين مؤمن حجاب، ضرب الله بينه وبين الجنة سبعين ألف سور، مسيرة ألف عام ما بين السور إلى السور " (8).
وقال عليه السلام: " ربح المؤمن على المؤمن ربا (9).
ومن كان الرهن عنده أوثق من أخيه المسلم فأنا منه برئ " (10).
وقال عليه السلام: " من كان له دار فاحتاج مؤمن إلى سكناها فمنعه إياها، قال الله عز وجل: ملائكتي، عبدي بخل على عبدي بسكنى الدنيا، لا وعزتي لا يسكن جناني أبدا " (1).
وقال عليه السلام: " أيما مؤمن منع مؤمنا شيئا مما يحتاج إليه - وهو يقدر عليه، أو من عند غيره - أقامه الله يوم القيامة مسودا وجهه، مزرقة عيناه، مغلولة يداه إلى عنقه، فيقال، هذا الخائن الذي خان الله ورسوله، ثم يؤمر به إلى النار (2).
ومن حبس حق المؤمن، أقامه الله يوم القيامة خمس مائة عام على رجليه، حتى يسيل من عرقه أودية، وينادي مناد من عند الله: هذا الظالم الذي حبس حق المؤمن (3)، ويؤمر به إلى النار (4).
ومن روى عن مؤمن رواية يريد بها شينه وهدم مروته، ليسقط من أعين الناس، أخرجه الله من ولايته إلى ولاية الشيطان " (5).
وقال عليه السلام: " من عمل عملا لله، فأدخل فيه رضى أحد من الناس، كان مشركا " (6).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إذا ظهر العلم، واختزن (7) العمل، وائتلفت الألسن، واختلفت القلوب، وتقطعت الأرحام، هنا لك لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم ". (8).
وقال صلى الله عليه وآله: " أربع لا تدخل بيتا واحدة منهن إلا خرب ولم يعمر بالبركة: الخيانة، والسرقة، وشرب الخمر، والربا (10).
ومن اكتحل بميل من مسكر، كحله الله بميل من نار (١).
ومن خضع لصاحب سلطان، أو لمن يخالفه في دينه - طلبا لما في يديه - أخمله الله ومقته ووكله إليه، وإن صار إليه منه شئ نزع الله البركة منه، ولم يؤجره على شئ ينفقه منه في حج ولا عمرة ولا عتق " (٢).
عن محمد بن فضيل قال: قلت لأبي الحسن موسى عليه السلام: الرجل من إخواني يبلغني عنه الشئ الذي أكرهه له، فأسأله عنه فينكره، وقد أخبرني عنه قوم ثقات، فقال لي: " يا محمد، كذب سمعك وبصرك عن أخيك، فإن شهد عندك خمسون قسامة، وقال لك قولا، فصدقه وكذبهم، ولا تذيعن (٣) عليه شيئا يشينه تهدم بمروته، فتكون من الذين قال الله فيهم: ﴿إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة﴾ (4) ". (5) إسماعيل بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: المؤمن رحمة؟ فقال:
" نعم، وأيها مؤمن أتاه أخوه في حاجة، فإنما ذلك رحمة ساقها الله إليه وسببها له، فإن قضاها كان قد قبل رحمة الله بقبولها، وإن ردها - وهو يقدر على قضائها - فإنما رد عن نفسه الرحمة التي ساقها الله إليه وسببها له، وردت الرحمة للمردود عن حاجته (6).
ومن مشى في حاجة أخيه ولم يناصحه بكل جهده، فقد خان الله ورسوله والمؤمنين (7).
وأيما رجل من شيعتنا، أتاه رجل من إخوانه، واستعان به في حاجته، فلم يعنه وهو يقدر، ابتلاه الله تعالى بقضاء حوائج أعدائنا ليعذبه بها (8).
ومن حقر مؤمنا فقيرا واستخف به، واحتقره لقلة ذات يده وفقره، شهره الله
يوم القيامة على رؤوس الخلائق وحقره، ولا يزال ماقتا له (1).
ومن اغتيب عنده أخوه المؤمن فنصره وأعانه، نصره الله في الدنيا والآخرة.
ومن لم ينصره ويدفع عنه - وهو يقدر - خذله الله وحقره في الدنيا والآخرة " (2).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا تزال أمتي بخير ما تحاببوا (3)، وأدوا الأمانة، وآتوا الزكاة، فإذا لم يفعلوا ابتلوا بالقحط والسنين (4) (5).
وسيأتي على أمتي زمان تخبث فيه سرائرهم، وتحسن فيه علانيتهم طمعا في الدنيا (6)، يكون عملهم رياء، لا يخالطهم خوف، يعمهم الله ببلاء، فيدعونه دعاء الغريق فلا يستجيب لهم " (7).
وقال صلى الله عليه وآله: " سيأتي على أمتي زمان، لا يبقى من القرآن إلا رسمه، ولا من الإسلام إلا اسمه، يسمون به وهم أبعد الناس منه، مساجدهم عامرة من البناء وهي خراب من الهدى، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء، منهم خرجت الفتنة وإليهم تعود (8).
وأن الله تعالى بعث نبيا إلى قومه، فأوحى إليه: قل لهم: ليس من أهل قرية ولا أهل بيت كانوا على طاعتي فأصابهم شر، فانتقلوا عما أحب إلى ما أكره، إلا تحولت لهم عما (9) يحبون إلى ما يكرهون " (10).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " إن في جهنم رحا تطحن، أفلا تسألوني: ما طحنها!؟ فقيل له: وما طحنها، يا أمير المؤمنين؟ فقال: العلماء الفجرة، والقراء الفسقة،
والجبابرة الظلمة، والوزراء الخونة، والعرفاء الكذبة " (١).
وقال صلى الله عليه وآله: " إن الله تعالى أنزل على نبي من أنبيائه: إنه سيكون خلق من خلقي، يخلطون الدنيا بالدين، يلبسون للناس مسوك (٢) الضأن على قلوب كقلوب الذئاب، أشد مرارة من الصبر، وألسنتهم أحلى من العسل، وأعمالهم الباطنة أنتن من الجيف، أبي يغترون! أم إياي يخادعون! أم علي يجترون! فبعزتي حلفت، لأبعثن عليهم فتنة تطأ في خطامها حتى تبلغ أطراف الأرض، تترك الحليم (٣) فيها حيران، وألبسهم شيعا وأذيق بعضهم بأس بعض، أنتقم من أعدائي بأعدائي " (٤).
وبهذا جاء قوله تعالى: ﴿وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون﴾ (5).
وقال عليه السلام: " إذا ترك (6) الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فليأذنوا بوقاع (7) من الله " (8).
وقال عليه السلام: " إذا غضب الله على أمة (9) ولم ينزل بهم العذاب، غلت أسعارها، وقصرت أعمارها، ولم يربح تجارها، ولم تزك ثمارها، ولم تغزر أنهارها، وحبس عنها أمطارها، وسلط عليها شرارها " (10.
وقال عليه السلام: " من روع مؤمنا بسلطان، ليصيبه منه مكروه فلم يصبه، فهو في النار (فإن أصابه) (11) فهو مع فرعون وآل فرعون في النار (12).
وإذا كان يوم القيامة، نادى مناد: أين المؤذون لأوليائي؟ فيقوم قوم ليس على
وجوههم لحم، فيقول: هؤلاء الذين آذوا المؤمنين، ونصبوا لهم العداوة وعاندوهم وعنفوهم في دينهم، ثم يؤمر بهم إلى جهنم.
ثم قال عليه السلام: كانوا والله يقولون بقولهم، ولكنهم حبسوا حقوقهم وأذاعوا سرهم " (1).
وقال عليه السلام: " من ولي شيئا من أمور المسلمين فضيعهم، ضيعه الله عز وجل " (2).
وعن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " من ولي عشرة فلم يعدل فيهم، جاء يوم القيامة ويداه ورجلاه ورأسه في ثقب فأس (3).
وإذا كان يوم القيامة، نادى مناد: أين الظلمة، (وأعوان الظلمة، وأتباع الظلمة) (4)؟ حتى من لاق (5) لهم دواة، أو ربط لهم كيسا، أو مد لهم مدة قلم، فاحشروهم معهم (6).
وقال صلى الله عليه وآله: " ما اقترب عبد من سلطان، إلا تباعد من الله، ولا كثر ماله، إلا وطال (7) حسابه، فإياكم وأبواب السلاطين وحواشيه، فإن أقربكم من أبواب السلاطين وحواشيهم، أبعدكم من الله عز وجل، ومن آثر السلطان على الله، أذهب الله عنه الورع وجعله حيرانا " (8).
وقال صلى الله عليه وآله: " من لقى المسلمين بوجهين ولسانين جاء يوم القيامة وله لسانان من نار (9).
وبئس العبد عبدا يكون ذا وجهين وذا لسانين، يطري أخاه شاهدا ويأكله
غائبا، إن أعطي حسده وإن ابتلي خذله (١).
وإن الله تعالى أوحى إلي: ليكن لسانك في السر والعلانية واحدا وكذلك قلبك، فإنه لا يصلح لسانان في فم واحد، ولا قلبان في صدر واحد، وكذلك الإدهان (٢) " (٣).
وقال صلى الله عليه وآله: " من شهد على [رجل] (٤) بكفر باء به [أحدهما] (٥)، فاحذروا الطعن على المؤمن " (٦).
وقال عليه السلام: يقول الله تعالى:. وعزتي، لا أجيب دعوة مظلوم في مظلمة ولأحد عنده مثل تلك المظلمة (٧).
وإن الله تعالى أوحى إلى نبي من الأنبياء في زمن جبار: أن قل له: إني لم أستعملك على سفك الدماء واتخاذ الأموال، وإنما استعملتك لتكف عني أصوات المظلومين، فإني لا أردها وإن كانوا كفارا (٨).
وأنه ما من أحد يظلم بمظلمة إلا أخذه الله بها في نفسه وماله (٩).
وإن الله يبغض الغني الظلوم (١٠).
ومن عذر ظالما في ظلمه، سلط عليه من يظلمه، فإن دعا لم يستجب له (١١).
وما انتصر الله من ظالم: إلا بظالم، وذلك قوله تعالى: ﴿وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون﴾ (12) ". (13)
وقال عليه السلام: " من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة، جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله (1) وكان كمن هدم الكعبة والبيت المقدس وقتل عشرة آلاف من الملائكة، وأول ما يحكم الله تعالى في الدماء.
ومن قتل مؤمنا يقال له: مت أي موتة شئت يهوديا أو مجوسيا (2).
وأوحى الله تعالى إلى موسى بن عمران: قل لبني إسرائيل: إياكم وقتل النفس الحرام بغير حق، فإن من قتل نفسا قتلته في النار مائة ألف قتلة " (3).
وقال عليه السلام: " من قرأ القرآن يأكل به الناس، جاء يوم القيامة ووجهه عظم لا لحم عليه " (4).
وعن عبد الله بن عباس - رحمة الله عليه - قال: خطب بنا رسول الله صلى الله عليه وآله خطبة - وهي آخر خطبة خطبها - فوعظنا بمواعظ ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، واقشعرت منها الجلود، وتقلقلت منها الأحشاء، وأمر بلالا فنادى بالصلاة جامعة فاجتمع الناس، وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله [حتى ارتقى] (5) المنبر فقال: " يا أيها الناس أدنوا ووسعوا لمن خلفكم " فدنا الناس وانضم بعضهم إلى بعض، فالتفتوا فلم يروا خلفهم أحدا.
ثم قال: " يا أيها الناس، ادنوا ووسعوا لمن خلفكم " فقال رجل: يا رسول الله، لمن نوسع؟ فقال: " للملائكة " وقال: " إنهم إذا كانوا معكم لم (6) يكونوا من بين أيديكم ولا من خلفكم، ولكن يكونون على أيمانكم وعن شمائلكم ".
فقال رجل: يا رسول الله، لم لا يكونون من بين أيدينا ولا من خلفنا؟ أمن فضلنا عليهم [أم فضلهم علينا] (7)؟ قال: " أنتم أفضل من الملائكة، إجلس " فجلس الرجل، فخطب رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: " الحمد لله نحمده ونستعينه،
ونؤمن به، ونتوكل عليه، ونشهد أن لا إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
يا أيها الناس، إنه كائن في هذه الأمة ثلاثون كذابا، أول من يكون فيهم صاحب صنعاء وصاحب اليمامة.
يا أيها الناس، إنه من لقى الله عز وجل يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا لم يخلط معها غيرها دخل الجنة ".
فقام علي بن أبي طالب - صلوات الله عليه - فقال: " يا رسول الله بأبي أنت وأمي فكيف يقولها مخلصا لا يخلط معها غيرها؟ فسر لنا هذا حتى نعرفه " فقال: " نعم حرصا على الدنيا وجمعا (1) من غير حلها، ورضى بها، وأقوام يقولون أقاويل الأخيار ويعملون أعمال الجبابرة، فمن لقى الله وليس فيه شئ من هذه (2) وهو يقول: لا إله إلا الله، فله الجنة، فإن أخذ الدنيا وترك الآخرة فله النار.
ومن تولى خصومة ظالم أو أعانه عليها، نزل عيه (3) ملك الموت بالبشرى بلعنة الله ونار جهنم خالدا فيها وبئس المصير.
ومن خف لسلطان جائر في حاجة كان قرينه في النار.
ومن دل سلطانا على الجور قرن مع هامان، وكان هو والسلطان من أشد أهل النار عذابا.
ومن عظم صاحب دنيا وأحبه لطمع دنياه، سخط الله عليه، وكان في درجته مع قارون في الدرك (4) الأسفل من النار.
ومن بنى بنيانا رياء وسمعة، حمله يوم القيامة إلى سبع أرضين، ثم يطوقه نارا توقد في عنقه، ثم يرمى به في النار ".
فقلنا: يا رسول الله، كيف يبني رياء وسمعة؟
قال: يبني فضلا على ما يكفيه، أو يبني مباهاة.
ومن ظلم أجيرا أجره، أحبط الله عمله، وحرم الله عليه ريح الجنة، وريحها يوجد من مسيرة خمسمائة عام.
ومن خان جاره شبرا من الأرض، طوقه [الله تعالى] (1) يوم القيامة إلى سبع أرضين نارا حتى يدخله جهنم.
ومن تعلم القرآن ثم نسيه متعمدا، لقي الله عز وجل يوم القيامة مجذوما مغلولا، ويسلط الله عليه بكل آية حية موكلة به.
ومن تعلم القرآن ولم يعمل به وآثر عليه غيره - حب الدنيا وزينتها - استوجب سخط الله عز وجل، وكان في درجة اليهود والنصارى الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم.
ومن نكح امرأة في دبرها حراما أو رجلا أو غلاما، حشره الله عز وجل يوم القيامة أنتن من الجيفة، يتأذى به الناس حتى يدخل جهنم، ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، وأحبط الله عمله، ويدخل في تابوت مشدود بمسامير من حديد، ويضرب عليه في التابوت بصفائح حتى (تشبك حر تلك النار المسامير) (2)، ولو وضع عرق (3) من عروقه على أربعمائة ألف ألف أمة لماتوا جميعا، وهو من أشد الناس عذابا.
ومن زنى بامرأة يهودية أو نصرانية أو مجوسية أو مسلمة، حرة أو أمة، أو من كانت من الناس، فتح الله عز وجل عليه في قبره ثلاثمائة ألف باب من النار، تخرج عليه منها حيات وعقارب ولهب (4) من نار، وهو يحترق إلى يوم القيامة، يتأذى الناس من [نتن] (5) فرجه فيعرف به إلى يوم القيامة، [حتى] (6) يؤمر به إلى النار، فيتأذى به أهل الجمع مع ما هم فيه من شدة العذاب، لأن الله حرم فعل المحارم، وما أحد أغير من الله ومن غيرته أنه حرم الفواحش وحد الحدود.
ومن اطلع في بيت جاره، فنظر إلى عورة رجل أو شعر امرأته، أو شيئا من جسدها، كان حقا على الله أن يدخله النار مع المنافقين الذين كانوا يبتغون (7) عورات
النساء في الدنيا، ولا يخرج من الدنيا حتى يفضحه الله ويبدي للناظرين (1) عورته في الآخرة.
ومن سخط رزقه وبث شكواه ولم يصبر في (2)، لم يرفع له إلى الله حسنة ولقي الله عز وجل وهو عليه غضبان.
ومن لبس ثوبا فاختال فيه، خسف به من شفير جهنم، ويتخلخل (3) فيها ما دامت السماوات والأرض، لأن قارون لبس حلة فاختال فيها فخسف به، فهو يتخلخل (4) فيها إلى يوم القيامة.
ومن نكح امرأة حلالا بمال حلال، غير أنه أراد به فخرا ورياء لم يزده الله - جل وعز - بذلك إلا ذلا وهوانا، وأقامه الله تعالى بقدر ما استمتع منها على شفير جهنم، ثم يهوي فيها سبعين خريفا.
ومن ظلم امرأة مهرها فهو عند الله زان، يقول الله له عز وجل يوم القيامة:
عبدي زوجتك أمتي على عهدي، فلم تف لي بالعهد، فيتولى الله عز وجل حقها، فيستوعب حسناته كلها فلا يفي بحقها، فيؤمر به إلى النار.
ومن رجع عن شهادة وكتمها، أطعمه الله لحمه على رؤوس الخلائق، ويدخل النار وهو يلوك لسانه.
ومن كانت له امرأتان فلم يعدل بينهما في القسم من نفسه وماله، جاء يوم القيامة مغلولا (يداه إلى عنقه) (5) حتى يدخل النار.
ومن كان مؤذيا لجاره من غير حق، حرم الله عليه ريح الجنة، ومأواه جهنم، ألا وإن الله عز وجل ليسأل الرجل عن حق جاره، فمن ضيع حق جاره فليس منا.
ومن أهان فقيرا مسلما من أجل فقره واستخف به، استخف بحق الله، ولم يزل في مقت الله - عز وجل - وسخطه حتى يرضيه، ومن أكرم فقيرا مسلما لقي الله يوم القيامة وهو يضحك إليه.
من عرضت له دنيا وآخرة، فاختار الدنيا وترك (1) الآخرة، لقي الله - عز وجل - وليست له حسنة يتقي بها النار، ومن أخذ (2) الآخرة وترك الدنيا، لقي الله يوم القيامة وهو عنه راض.
ومن قدر على امرأة أو جارية حراما وتركها مخافة الله عز وجل، حرم الله عليه النار، وآمنه الله عز وجل من الفزع الأكبر، وأدخله الله الجنة، وإن أصابها حراما حرم الله عليه الجنة وأدخله النار.
ومن اكتسب مالا حراما، لم يقبل الله منه صدقة ولا عتقا ولا حجا ولا اعتمارا، وكتب الله - جل وعز - بعدد أجر ذلك أوزارا، وما بقي منه بعد موته كان زاده إلى النار. ومن قدر عليها فتركها مخافة الله عز وجل، دخل في محبة الله عز وجل ورحمته، ويؤمر به إلى الجنة.
ومن صافح امرأة حراما، جاء يوم القيامة مغلولا، ثم يؤمر به إلى النار.
ومن فاكه امرأة لا يملكها، حبس بكل كلمة كلمها في الدنيا ألف عام، والمرأة إذا طاوعت الرجل فالتزمها (3) حراما أو قبلها أو باشرها حراما، أو فاكهها أو أصاب منها فاحشة، فعليها من الوزر ما على الرجل، فإن غلبها على نفسها كان على الرجل وزره ووزرها.
ومن غش مسلما في بيع أو شراء فليس منا، ويحشر مع اليهود يوم القيامة، لأنه من غش الناس فليس بمسلم.
ومن منع الماعون من جاره إذا أحتاج إليه، منعه الله فضله ووكله إلى نفسه، ومن وكله الله - عز وجل - إلى نفسه هلك، ولا يقبل الله له - جل وعز - عذرا.
ومن كان له امرأة تؤذيه، لم يقبل الله صلاتها ولا حسنة من عملها حتى تعينه وترضيه، - وإن صامت الدهر وقامت (4)، وأعتقت الرقاب، وأنفقت الأموال في سبيل الله - وكانت أول من يرد النار.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وعلى الرجل مثل ذلك من الوزر
والعذاب، إذا كان لها مؤذيا (1).
ومن لطم خد مسلم لطمة بدد الله عظامه يوم القيامة، ثم سلط عليه النار، وحشر مغلولا حتى يدخل النار.
ومن بات وفي قلبه غش لأخيه المسلم، بات في سخط الله وأصبح كذلك وهو في سخط الله، حتى يتوب ويراجع، وإن مات كذلك مات على غير دين الإسلام.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا ومن غشنا (2) فليس منا - قالها ثلاث مرات - ومن يعلق سوطا بين يد سلطان جائر، جعله الله عز وجل حية طولها سبعون (3) ألف ذراع، وتسلط عليه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا.
ومن اغتاب أخاه المسلم بطل صومه ونقض وضوءه، فإن مات وهو كذلك مات وهو مستحل لما حرم الله.
ومن مشى في نميمة بين اثنين سلط الله عليه في قبره نارا تحرقه إلى يوم القيامة، وإذا خرج من قبره سلط الله عليه تنينا أسود ينهش (لحم وجهه) (4) حتى يدخل النار.
ومن كظم غيظه، وعفا عن أخيه المسلم، وحلم عن المسلم، أعطاه الله أجر شهيد.
ومن بغى على فقير وتطاول عليه واستفزه (5) حشره الله يوم القيامة مثل الذرة - في صورة رجل - حتى يدخل النار.
ومن رد عن أخيه غيبة سمعها في مجلس، رد الله عز وجل عنه ألف باب من الشر في الدنيا والآخرة، فإن لم يرد عنه وأعجبه كان عليه كوزر من اغتاب.
ومن رمى محصنا أو محصنة، أحبط الله عمله وجلده يوم القيامة سبعون ألف ملك من بين يديه ومن خلفه، (وسلط عليه تنينا ينهش لحمه) (6)، ثم يؤمر به إلى النار.
ومن شرب الخمر، سقاه الله عز وجل من سم الأوساد (1) ومن سم العقارب شربة يتساقط لحم وجهه (2) ويتأذى به أهل الجمع حتى يؤمر به إلى النار، وشاربها وعاصرها ومعتصرها وبائعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها سواء في إثمها وعارها، ألا ومن سقاها يهوديا أو نصرانيا أو صابئيا أو من كان من الناس، فعليه كوزر من شربها، ألا ومن باعها أو اشتراها لغيره، لم يقبل الله - عز وجل - له (3) صلاة ولا صياما ولا حجا ولا اعتمارا حتى يتوب، فإن مات قبل أن يتوب كان حقا على الله أن يسقيه بكل جرعة شرب منها (4) شربة من صديد جهنم، ألا وإن الله عز وجل حرم الخمرة بعينها، والمسكر من كل شراب، ألا وكل مسكر حرام.
ومن أكل الربا ملأ الله بطنه من نار جهنم بقدر ما أكل، وإن اكتسب منه مالا لم يقبل الله منه شيئا من عمله، ولم يزل في لعنة الله والملائكة ما كان عنده منه قيراط.
ومن خان أمانة (5) ولم يردها على أربابها، مات على غير دين الإسلام، ولقي الله - عز وجل - وهو عليه غضبان، فيؤمر به إلى النار، فيهوي في (6) جهنم أبد الآبدين.
ومن شهد شهادة زور على رجل مسلم أو ذمي أو من كان من الناس، علق بلسانه يوم القيامة، وهو مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار.
ومن قال لخادمه أو مملوكه أو من كان من الناس: لا لبيك ولا سعديك، قال الله له يوم القيامة: لا لبيك ولا سعديك، اتعس في النار.
ومن أضر بامرأة حتى تفتدي منه، لم يرض الله عنه بعقوبة دون النار، لأن الله يغضب للمرأة كما يغضب لليتيم.
ومن سعى بأخيه عند سلطان، ولم يبد له منه سوء ولا مكروه، أحبط له الله كل عمل عمله، فإن وصل إليه منه سوء أو مكروه أو أذى، جعله الله في طبقة هامان في جهنم.
ومن قرأ القرآن يريد به رياء وسمعة والتماس الدنيا، لقي الله تعالى يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم، وزج (١) القرآن في قفاه حتى يدخله النار، يهوي فيها مع من يهوي.
ومن قرأ القرآن ولم يعمل به، حشره الله تعالى يوم القيامة أعمى، فيقول: يا ربي لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا؟ قال: ﴿كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى﴾ (2)، ويؤمر به إلى النار.
ومن اشترى خيانة وهو يعلم أنها خيانة، فهو كمن خانها في عارها وإثمها.
ومن قاود بين امرأة ورجل، حرمت (3) عليه الجنة، ومأواه جهنم وساءت مصيرا، ولم يزل في سخط الله حتى يموت.
ومن غش أخاه المسلم، [نزع] (4) الله منه بركة رزقة، وأفسد عليه معيشته، ووكله إلى نفسه.
ومن اشترى سرقة وهو يعلم أنها سرقة، فهو كمن سرقها في عارها وإثمها.
ومن أهان (5) مسلما فليس منا ولسنا منه في الدنيا والآخرة.
ألا ومن سمع فاحشة فأفشاها، فهو كمن أتاها، ومن سمع حراما (6) فأفشاه، فكان (7) كمن عمله.
ومن وصف امرأة لرجل وذكر جمالها، فافتتن الرجل بها فأصاب منها فاحشة، لم يخرج من الدنيا حتى يغضب الله عليه، ومن غضب الله عليه غضبت عليه السماوات السبع والأرضون السبع، وكان عليه من الوزر مثل الذي أصابها.
قيل: يا رسول الله، فإن تابا وأصلحا.
قال: يتوب الله عليهما، ولم يقبل توبة الذي وصفها.
ومن ملأ عينيه من امرأة حراما، حشره (1) الله يوم القيامة (مسمرا بسمار) (2) من نار (3) حتى يقضي بين الناس، ثم يؤمر به إلى النار.
ومن أطعم طعاما رياء وسمعة، أطعمه الله مثله من صديد جهنم، وجعل ذلك الطعام نارا في بطنه حتى يقضي بين الناس.
ومن فجر بامرأة ولها بعل، يفجر من فرجيهما - من صديد - واد مسيرة خمس مائة عام، يتأذى أهل النار من نتن ريحهما، وكان من أشد الناس عذابا.
واشتد غضب [الله] (4) على امرأة ذات بعل ملأت عينها من غير زوجها أو غير ذي محرم منها، وإذا فعلت ذلك أحبط الله كل عمل عملته، فإن أوطأت فراشه غيره، كان حقا على الله أن يحرقها في النار بعد أن يعذبها في قبرها.
وأيما امرأة اختلعت من زوجها، لم تزل في لعنة الله وملائكته ورسله والناس أجمعين، حتى إذا نزل بها ملك الموت، قيل لها: أبشري بالنار. فإذا كان يوم القيامة، قيل لها: ادخلي النار مع الداخلين.
ألا وإن الله ورسوله بريئان من المختلعات بغير حق، ألا وإن الله ورسوله بريئان ممن أضر بامرأة حتى تختلع منه.
ومن أم قوما ولم يقتصد بهم حضوره وقراءته وركوعه وسجوده وقيامه وقعوده، (لم تقبل) (5) صلاته ولا تجاوز تراقيه (6)، وكانت منزلته عند الله تعالى كمنزلة إمام جائر معتد (7).
فقام أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - فقال: بأبي أنت وأمي، ما منزلة إمام جائر معتد (8)؟
قال: هو رابع أربعة أشد الناس عذابا يوم القيامة: إبليس، وفرعون، وقاتل النفس، ورابعهم سلطان جائر.
ومن أحتاج أخوه المسلم إليه في قرض فلم يقرضه، حرم الله عليه الجنة يوم يجزي المحسنين.
ومن صبر على سوء خلق امرأته واحتسبه (أعطاه الله تعالى بكل يوما وليلة، يصبر عليها) (1) من الثواب مثل ما أعطى أيوب عليه السلام على بلائه، وكان عليها من الوزر في كل يوم وليلة مثل رمل عالج (2)، (فإن مات) (3) قبل أن يرضى عنها، حشرت يوم القيامة منكوسة مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار.
ومن كانت له امرأة لم توافقه، ولم تصبر على ما رزقه الله تعالى، وشقت عليه وحملته ما لم يقدر عليه، لم يقبل الله منها حسنة تتقي بها النار، وغضب الله عليها ما دامت كذلك.
ومن أكرم أخاه فإنما يكرم الله، فما ظنكم بمن يكرم الله أن يفعل الله به.
ومن تولى عراقة (4) قوم (5)، حبس على شفير جهنم بكل يوم ألف سنة، وحشر ويده مغلولة إلى عنقه، فإن كان قام فيهم بأمر الله عز وجل أطلقه الله، وإن كان ظالما هوى به في نار جهنم سبعين خريفا.
(ومن يحكم بما لم يحكم به الله) (6)، كان كمن شهد بشهادة زور، ويقذف به في النار، ويعذب بعذاب شاهد الزور.
ومن كان ذا وجهين ولسانين، كان ذا وجهين ولسانين يوم القيامة.
ومن مشى في صلح بين اثنين، صلى الله عليه وملائكته حتى يرجع، وأعطي أجر ليلة القدر.
ومن مشى في قطيعة بين اثنين (1)، كتبت عليه لعنة الله حتى يدخل جهنم فيضاعف له العذاب.
ومن مشى في عون أخيه ومنفعته، فله ثواب المجاهدين في سبيل الله.
ومن مشى في عيب أخيه وكشف عورته، كانت أول خطوة خطاها في جهنم، وكشف عورته على رؤوس الخلائق.
ومن مشى إلى ذي قرابة ورحم بصلة، أعطاه الله أجر مائة شهيد، فإن وصله بماله ونفسه جميعا، كان له بكل خطوة أربعون ألف ألف حسنة، ورفع له أربعون ألف ألف درجة، [و] (2) كأنما عبد الله عز وجل مائة سنة.
ومن مشى في فساد بينهما وقطيعة، غضب الله تعالى عليه ولعنه في الدنيا والآخرة، وكان عليه من الوزر مثل قاطع الرحم.
ومن عمل في تزويج بين مؤمنين حتى يجمع بينهما، زوجه الله عز وجل ألف امرأة من الحور، كل امرأة في قصر من در وياقوت، وكان له بكل خطوة خطاها وكلمة تكلم بها في ذلك عمل سنة، قيام ليلها، وصيام نهارها.
ومن عمل في فرقة بين امرأة وزوجها، كان عليه غضب الله ولعنة الله في الدنيا والآخرة، وكان حقا على الله أن يرضخه (3) بألف صخرة من نار.
ومن مشى في فساد بينهما ولم يفرق، كان في سخط الله ولعنته في الدنيا والآخرة، وحرم الله عليه (4) النظر إلى وجهه.
ومن قاد ضريرا إلى مسجده أو إلى منزله أو إلى حاجة من حوائجه، كتب الله له بكل قدم رفعها ووضعها عتق رقبة، وصلت عليه الملائكة حتى يفارقه.
ومن كفى ضريرا حاجة من حوائجه، فمشى فيها حتى يقضيها، أعطاه الله براءتين: براءة من النار، وبراءة من النفاق، وقضى له سبعين ألف حاجة في عاجل الدنيا، ولم يزل يخوض في رحمة الله حتى يرجع.
ومن قام على مريض يوما وليلة، بعثه الله مع إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام
فجاز على الصراط كالبرق اللامع.
ومن سعى لمريض في حاجة فقضاها، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله، وإن كان المريض من أهله؟
فقال صلى الله عليه وآله: فأعظم الناس أجرا من سعى في حاجة أهله، ومن ضيع أهله، وقطع رحمه، حرمه [الله] (1) حسن الجزاء يوم يجزي المحسنين، وضيعه، ومن ضيعه الله فهو يتردد مع الهالكين، حتى يأتي بالمخرج ولن يأتي به.
ومن أقرض ملهوفا فأحسن طلبته، قيل له: استأنف العمل فقد غفر لك، وأعطاه الله بكل درهم ألف قنطار (2).
ومن فرج عن أخيه كربة (3)، فرج الله عنه سبعين كربة من كرب الدنيا والآخرة.
ومن مشى في إصلاح بين امرأة وزوجها، أعطاه الله أجر ألف شهيد فتلوا في سبيل الله، وكان له بكل خطوة يخطوها وكلمة يتكلمها عبادة سنة، قيام ليلها وصيام نهارها.
ومن أقرض أخاه المسلم، كان له بكل درهم وزن جبل أحد ورضوى وطور سيناء حسنات، وأجازه (4) على الصراط كالبرق اللامع بغير حساب ولا عذاب.
ومن أحتاج إليه أخوه المسلم فلم يقرضه، حرم الله عليه الجنة يوم يجزي المحسنين.
ومن شكا إليه أخوه المسلم فلم يقرضه، حرم الله عليه أجر المحسنين.
ومن منع طالبا حاجته وهو يقدر على قضائها، فعليه مثل خطيئة عشار (5).
فقام إليه عوف بن مالك فقال: وما يبلغ خطيئة عشار، يا رسول الله؟
قال: على العشار كل يوم وليلة لعنة الله والملائكة أجمعين، ومن يلعنه فلن يجد
له وليا ولا نصيرا.
ومن اصطنع إلى أخيه معروفا فمن به عليه، حبط عمله، وخاب سعيه.
ثم قال: ألا وإن الله - جل وعز - حرم الجنة على المنان (1)، والمختال، والقتات (2)، ومدمن الخمر، والحريص، والجعظري (3) والعتل الزنيم.
ومن تصدق بصدقة على مسكين، كان له (ما لا يحصى من الأجر) (4)، ولو تداولها أربعون ألف إنسان ثم وصلت إلى المسكين كان لهم أجرا كاملا، وما عند الله خير وأبقى للذين اتقوا وأحسنوا لو كانوا يعلمون.
ومن بنى مسجدا في الدنيا، بنى الله بكل شبر منه - أو قال: بكل ذراع منه - مسيرة أربعين ألف ألف عام مدينة من ذهب وفضة ودر وياقوت وزمرد وزبرجد، وفي كل مدينة أربعون ألف ألف قصر، في كل قصر أربعون ألف ألف دار، في كل دار أربعون ألف ألف بيت، وفي كل بيت أربعون ألف سرير، على كل سرير زوجة من الحور العين. في كل بيت ألف ألف وصيف، وأربعون ألف ألف وصيفة، في كل بيت أربعون ألف ألف مائدة، على كل مائدة أربعون ألف ألف قصعة، في كل قصعة أربعون ألف ألف لون من الطعام، ويعطي الله وليه من القوة ما يأتي على تلك الأزواج وعلى ذلك الطعام والشراب.
ومن تولى أذان مسجد من مساجد الله، فأذن فيه يريد وجه الله، أعطاه الله ثواب أربعين ألف ألف (5) صديق، وأربعين ألف ألف شهيد، وأدخل في شفاعته أربعين ألف ألف أمة، كل أمة أربعون ألف ألف رجل، وكان له في كل جنة من الجنان أربعون ألف ألف مدينة، في كل مدينة أربعون ألف ألف قصر، في كل قصر [أربعون] (6) ألف ألف دار، في كل دار أربعون ألف ألف بيت، في كل بيت أربعون
ألف ألف سرير، على كل سرير زوجة من الحور العين، كل بيت منها مثل الدنيا أربعون ألف ألف مرة، لكل (1) زوجة أربعون ألف ألف وصيف، وأربعون ألف ألف وصيفة، [وفي] (2) كل بيت أربعون ألف ألف مائدة، على كل مائدة أربعون ألف ألف قصعة، في كل قصعة ألف ألف لون من الطعام، لو نزل (3) به الثقلان لأدخلهم في أدنى بيت من بيوتها، لهم فيها ما شاءوا من الطعام والشراب، والطيب واللباس، والثمار والألوان، والتحف والطرائف، والحلي والحلل، كل بيت منها (4) يكتفي بما فيه من هذه الأشياء عما في البيت الآخر.
فإذا أذن المؤذن فقال: (أشهد ألا إله إلا الله) اكتنفه أربعون ألف ألف ملك، كلهم يصلون عليه ويستغفرون له، وكان في ظل رحمة الله عز وجل حتى يفرغ، وكتب ثوابه (5) ألف ألف ملك، ثم صعدوا به إلى الله عز وجل.
ومن مشى إلى مسجد من مساجد الله، فله بكل خطوة خطاها حتى يرجع إلى منزله عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات.
ومن حافظ على الجماعة - حيث ما كان - مر على الصراط كالبرق اللامع في أول زمرة مع السابقين، ووجهه أضوأ من القمر ليلة البدر، وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليها ثواب شهيد.
ومن حافظ على الصف المقدم وأدرك التكبيرة الأولى، ولا يؤذي مؤمنا، أعطاه الله من الأجر مثل ما للمؤذن (ومثل ثوابه) (6).
ومن بنى على ظهر الطريق ما لا يؤذي (7) عابر سبيل، بعثه الله يوم القيامة على نجيب من در، ووجهه يضئ لأهل الجمع نورا، حتى يزاحم خليل الرحمن عليه السلام في قبته. فيقول أهل الجمع: هذا ملك من الملائكة لم ير مثله قط، ودخل في شفاعته الجنة أربعون ألف ألف رجل.
ومن يشفع لأخيه بشفاعة (طلب بها الله) (1)، نظر الله - جل وعز - إليه، وكان حقا على الله أن لا يعذبه أبدا، وإن شفع لأخيه من غير أن يطلبها، كان له أجر سبعين شهيد.
ومن صام شهر رمضان في إنصات (2) وسكون، وكف سمعه وبصره (ولسانه ووجهه) (3) وجوارحه من الكذب والحرام والغيبة تقربا [إلى الله تعالى] (4) قربه الله منه حتى تمس ركبتاه ركبتي إبراهيم عليه السلام.
ومن احتفر بئر الماء حتى استنبط ماءها فبذلها للمسلمين، كان له كأجر من توضأ منها وصلى، وكان له بعدد كل (سفر شرب منها من) (5) إنسان أو بهيمة أو سبع أو طائر عتق ألف رقبة، ودخل في شفاعته عدد النجوم، وحوض القدس.
فقلنا: يا رسول الله، ما حوض القدس؟ قال: حوضي حوضي حوضي - ثلاث مرات - ومن حفر لمسلم قبرا محتسبا حرمه الله عن النار، وبوأه بيتا من الجنة، وأورده حوضا فيه من الأباريق عدد نجوم السماء، عرضه ما بين أيلة (6) وصنعاء.
ومن غسل ميتا فأدى فيه الأمانة، كان له بكل شعرة منه عتق رقبة، ورفع له به مائة درجة.
فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، وكيف يؤدي فيه الأمانة؟
قال: يستر عورته، ويستر سيآته (7)، وإن لم يستر عورته ويستر سيآته (8)، حبط أجره وكشفت عورته في الدنيا والآخرة.
ومن صلى على ميت، صلى عليه جبرئيل وتسعون ألف (9) ملك، وغفر له ما تقدم من ذنبه. وإن أقام عليه حتى يدفن، وحثا عليه من التراب، انقلب من الجنازة
وله بكل قدم من حيث شيعها حتى يرجع إلى منزله قيراط من الأجر، والقيراط مثل أحد (1) يكون في ميزانه من الأجر.
ومن ذرفت عيناه من خشية الله، كان له بكل قطرة من دموعه مثل جبل أحد يكون في ميزانه من الأجر، وكان له بكل قطرة عين من الجنة، على حافتيها (وأبرز له) (2) من القصور ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
ومن عاد مريضا فله بكل خطوة خطاها حتى يرجع إلى منزله سبعون ألف ألف حسنة، ومحي عنه سبعون ألف ألف سيئة، ويرفع له سبعون ألف ألف درجة، ووكل به سبعون ألف ألف ملك، يعودونه في قبره، ويستغفرون له إلى يوم القيامة.
ومن شيع جنازة، فله بكل خطوة حتى يرجع إلى منزله مائة ألف حسنة، ويمحى عنه مائة ألف سيئة، ويرفع له مائة ألف درجة، وإن صلى عليها، شيعه في جنازته مائة ألف ملك كلهم يستغفرون له حتى يرجع، فإن شهد دفنها وكل أولئك المائة ألف ملك به كلهم، يستغفرون له حتى يبعث من قبره.
ومن خرج حاجا أو معتمرا، فله بكل خطوة حتى يرجع ألف ألف حسنة، ويمحى عنه ألف ألف سيئة، ويرفع له ألف ألف درجة، وكان له عند ربه بكل درهم (3) ألف ألف درهم، وبكل دينار ألف ألف دينار، وبكل حسنة عملها في وجهه ذلك ألف ألف حسنة (4) حتى يرجع، وكان في ضمان الله، فإن توفاه الله أدخله الجنة، يرد يوم القيامة مغفورا له، فاغتنموا دعوته فإنها لا ترد، وإن الله لا يرد دعاءه، فإنه يشفع في مائة ألف رجل يوم القيامة.
ومن يخلف حاجا أو معتمرا في أهله بخير بعده، كان له أجر كامل مثل أجره، من غير أن ينقض من أجره شئ.
ومن خرج مرابطا في سبيل الله أو مجاهدا، فله بكل خطوة سبعمائة ألف حسنة، ويمحى عنه سبعمائة ألف سيئة، ويرفع له سبعمائة ألف درجة، وكان في
ضمان الله حتى يتوفاه (بأي حتف كان كان) (1) شهيدا، وإن رجع رجع مغفورا له، مستجابا له دعاؤه.
ومن مشى زائرا لأخيه، فله بكل خطوة حتى يرجع إلى منزله عتق مائة ألف رقبة، ويرفع له مائة ألف درجة، ويمحى عنه مائة ألف سيئة، ويكتب له مائة ألف حسنة ".
فقيل لأبي هريرة: أليس قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أعتق رقبة فهو فداؤه من النار؟ " قال: قلنا لرسول الله صلى الله عليه وآله، قال: " بلى، ولكن يرفع له درجات عند الله في كنوز عرشه.
ومن قرأ القرآن ابتغاء وجه الله وتفقها في الدين، كان له من الأجر والثواب مثل جميع ما يعطى الملائكة والأنبياء والمرسلين.
ومن تعلم القرآن يريد به رياء وسمعة، ليماري به السفهاء، ويباهي به العلماء، ويطلب به الدنيا، بدد الله - عز وجل - عظامه يوم القيامة، ولم يكن في النار أشد عذابا منه، وليس نوع من أنواع العذاب إلا سيعذب به، من شدة غضب الله عليه وسخطه.
ومن تعلم القرآن، وتواضع في العلم، وعلم عباد الله، وهو يريد ما عند الله، لم يكن في الجنة أعظم ثوابا منه، ولا أعلى منزلة منه، ولم يكن في الجنة منزل ولا درجة رفيعة ولا نفيسة، إلا كان له فيها أوفر النصيب وأشرف المنازل.
ألا وإن العلم خير من العمل، وملاك الدين الورع، ألا وإن العالم من يعمل بالعلم وإن كان قليل العمل، ألا ولا يحتقرن أحد شيئا وإن صغر في أعينكم، فإنه لا صغيرة تصغر مع الإصرار، ولا كبيرة تكبر مع الاستغفار.
ألا وإن الله - عز وجل - يسائلكم عن أعمالكم حتى عن مس أحدكم ثوب أخيه بأصبعه، فاعلموا - عباد الله - أن العبد يبعث يوم القيامة على ما مات، وقد خلق الله عز وجل الجنة والنار، فمن اختار النار على الجنة (فأبعده الله) (2).
ألا وإن ربي أمرني أن أقاتل الناس حتى يقولوا (لا إله إلا الله) فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله جل وعز.
ألا وإن الله - جل اسمه - لم يدع شيئا مما يحبه إلا وقد بينه لعباده، ولم يدع شيئا يكرهه إلا وقد بينه لعباده ونهاهم عنه، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيى من حي عن بينة.
ألا وإن الله عز وجل لا يظلم بظلم، ولا يجاوزه ظلم، وهو بالمرصاد ﴿ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى﴾ (1) من أحسن فلنفسه ومن أساء فعليها (2).
يا أيها الناس، إنه قد كبرت سني، ودق عظمي، وانهدم جسمي، ونعيت إلي نفسي (3)، ولا أظن إلا أن هذا آخر العهد مني ومنكم، فما دمت حيا فقد تروني، فإذا مت فالله خليفتي على كل مؤمن، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فابتدر إليه رهط من الأنصار قبل أن ينزل من المنبر، وكلهم قال: يا رسول الله، جعلنا الله فداك، بأبي أنت وأمي ونفسي لك الفداء يا رسول الله، من يقوم لهذه الشدائد؟ وكيف بالعيش بعد هذا اليوم؟
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وأنتم فداكم أبي وأمي، إني قد نازلت ربي في أمتي، فقال لي: إن باب التوبة مفتوح حتى ينفخ في الصور.
ثم أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: إنه من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه، ثم قال: وسنة كثيرة، من تاب قبل الموت بشهر تاب الله عليه، ثم قال:
وشهر كثير، من تاب قبل موته بجمعة [تاب الله عليه] (4) ثم قال: وجمعة كثير، (ثم قال: من تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه، ثم قال: ويوم كثير،) (5) من تاب قبل أن يموت بساعة تاب الله عليه، ثم قال: وإن ساعة كثيرة، ثم قال: من تاب وقد بلغت نفسه هذه - وأومأ بيده إلى حلقه - تاب الله عز وجل عليه.
قال: ثم نزل، وكانت آخر خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وآله حتى لحق بالله عز وجل (1).
من كلام الحسين عليه السلام قال لرجل: يا هذا لا تجاهد في الرزق جهاد المغالب (2)، ولا تتكل على القدر اتكال مستسلم، فإن ابتغاء (3) الرزق من السنة، والإجمال في الطلب من العفة، وليست العفة بمانعة رزقا، ولا الحرص بجالب فضلا، وإن الرزق مقسوم، والأجل محتوم (4)، واستعمال الحرص طالب المأثم " (5).
قال بعض العلماء يصف الصمت فقال: إن في الصمت سبع خصال، كل خصلة تشتمل على ألف خير:
أولها: إن الصمت عبادة من غير عناء.
الثاني: زينة من غير حلي.
الثالث: حصن من غير حافظ.
الرابع: عز من غير عشيرة.
الخامس: عصمة وغنى عن الاعتذار والتوبة.
والسادس: راحة للكرام الكاتبين.
السابع: ستر لعيبه وعوراته وسقطاته وعثراته، فرب متكلم قد تكلم بكلام كان فيه هلاكه وذهاب ماله، فإن المرء يعثر فتدمى إصبعه أو تتهى (6) رجله، ويعثر بلسانه فيهلك إما في الدنيا أو في الآخرة.
وروي أن جوارح الإنسان تقول للسان في صبيحة كل يوم: ناشدناك الله إلا ما سكت، فإنا ما نزال بخير ما دمت ساكتا.
وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " إياك وما يسبق إلى القلوب إنكاره، وإن كان عندك اعتذاره، فما كل من تسمعه نكرا، يمكنك أن توسعه عذرا ".
ولقد أحسن لقمان في قوله:
العلم زين والسكوت سلامة * فإذا نطقت فلا تكن مكثارا ما إن ندمت على سكوت مرة * ولقد ندمت على الكلام مرارا وقال الكسائي - وقد سمعه رجل يحادث عاميا ولا يقيم الإعراب فعجب - فقال الكسائي:
لعمرك ما اللحن من شيمتي * ولا أنا من خطأ ألحن ولكن قسمت الورى قسمة * فخاطبت كلا بما يحسن ومن كلام الحسن البصري، قال لمن كان عنده: والله لقد عهدت أقواما كانوا في الحلال أزهد منكم في الحرام، وكانوا على النوافل أشد حرصا منكم على الفرائض، وكانوا يسترون حسناتهم كما تسترون أنتم سيئاتكم، وكانوا من حسناتهم أن ترد عليهم ولا تقبل منهم أشد وجلا وخجلا منكم على سيئاتكم أن تعذبوا بها، والله ما كانوا مع هذا آمنين، ولقد كانوا خائفين وجلين مشفقين.
وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه سأل عن قول الله تعالى ﴿يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة﴾ (1) قالوا: يا رسول الله، قلوبهم وجلة مما يأتون من السيئات. قال: " لا، بل يعملون الحسنات ويبالغون في عمل الصالحات، وهم مع ذلك وجلون خائفون أن يكونوا قصروا ".
ومن كلام حسن ليوسف النبي عليه السلام.
روي أن زليخة لما افتقرت جلست في طريقه، ثم قالت له بعد أن سلمت:
أصابتنا فاقة فتصدق علينا، فالحمد لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعتهم، والملوك عبيدا بمعصيتهم.
فقال لها: غموض النعمة سقم دوامها، فراجعي ما يمحص عنك دون الخطيئة، فإن محل الإجابة قدس القلوب وطهارة الأعمال.
فقالت: ما اجتمعت لي بعد هبة التمام، وإني لأستحيي أن يرى الله لي موقف استعطاف، ولما تهرق العين دمعتها، ويؤدي الجسم ندامته.
فقال لها: فبادري وجدي قبل مزاحمة العدة ونفاد المدة.
فقالت: هو عقيدتي، وسيبلغك إن بقيت بعدي.
فأمر لها بقنطار من المال.
فقالت: بل القوت بتة، فإني لا أعود إلى الخفض في العيش، وأنا مأسورة في قيد الخطيئة.
فقال بعض ولد يوسف: يا أباه، من هذه التي فقد تفتت لها كبدي ورق لها قلبي؟
فقال له: هذه دابة البرح (١)، وسبب البلية في حبال الانتقام.
ثم تزوجها فوجدها بكرا، فقال لها: أنى هذا، وقد كان لك بعل!؟
فقالت: كان محصورا بفقد الحركة وصرد (٢) المجاري.
يقول الحسن بن أبي الحسن الديلمي - أعانه الله على طاعته وتغمده برأفته ورحمته -: إني لأعجب من قوم ينسبونه إلى الاهتمام بالمعصية، وقد نزهه الله عنها في سبع مواضع من السورة، منها:
قوله تعالى حكاية عنها: (الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه) (٣) فاستعفى فلو لم تكن هي المراودة دونه، لم يكن للكلام معنى، لأنها إنما أرادت تنزيهه عن المراودة بما شهدت له.
ومنها قول النساء: (حاش لله ما علمنا عليه من سوء) (٤).
ومنها قول الطفل إنطاق من الله تعالى وبرهان كبير في تنزيهه ﴿إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين * وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين * فلما رأى قميصه قد من دبر قال﴾ (٥) يعني العزيز حيث رأى برهان الله بنطق الصغير في المهد، معجزة وحجة ظاهرة في تنزيهه من اهتمام المعصية ﴿إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم﴾ (6).
ومنها قوله: ﴿رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه﴾ (١).
ومنها قول الله تعالى مخاطبا لإبليس حين قال: ﴿لأغوينهم أجمعين﴾ (٢) فقال: إلا عبادي المخلصين (٣). ولا شك ولا ارتياب أنه من المخلصين المصطفين بشهادة الله له أنه صديق. وأيضا إن إبليس قال: ﴿إلا عبادك منهم المخلصين﴾ (٤) فأي ريب أو شك يعتري أحدا في نزاهته، لولا العمى والهوى والارتياب واتباع الخرص، وقد شهد الله تعالى له بالبراءة والتنزيه والنسوة وزليخة والطفل والعزيز، وقوله: ﴿رب السجن أحب إلي﴾ (٥) وإبليس بقوله: ﴿إلا عبادك منهم المخلصين﴾ (6).
ويقول - أيضا - الحسن بن أبي الحسن الديلمي، أعانه الله على طاعته، وأيده بعصمته، وحشره مع سادته وأئمته محمد النبي وأخيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وعترته صلوات الله عليهم جميعا: إنني أثبت في هذا الكتاب ما نقلته في كتاب (المؤمن) تصنيف الحسين بن سعيد الأهوازي بحذف الإسناد إحالة على سنده قال:
باب ما يبتلى به المؤمن (عن الحسن بن علي بن فضال) (1) عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: " في قضاء الله للمؤمنين كل خير " (2).
وقال عليه السلام: " لا يقضي الله تعالى قضاء للمسلم إلا كان خيرا له، ولو قطع قطعة قطعة كان خيرا له، وإن ملك مشارق الأرض ومغاربها كان خيرا له " (3).
وقال عليه السلام: " لو يعلم المؤمن ما له في المصائب من الأجر، لتمنى أن يقرض بالمقاريض " (4).
وقال الحسين عليه السلام: " والله للبلاء والفقر والقتل أسرع إلى من أحبنا من ركض البراذين، ومن السيل إلى صمره (5) وهو منتهاه " (6).
وقال رجل لأمير المؤمنين عليه السلام: والله إني أحبك في الله.
فقال: " صدقت، إن طينتنا طينة مخزونة، أخذ الله ميثاقها من صلب آدم، إذهب فاتخذ للفقر جلبابا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا علي إن الفقر لأسرع إلى محبيك من السيل إلى بطن الوادي " (7).
وقال أبو عبد الله عليه السلام: " إن الشياطين أكثر على المؤمنين من الزنابير على اللحم (1).
وما منكم من عبد ابتلاه الله بمكروه فصبر، إلا كتب الله له أجر ألف شهيد " (2).
وقال عليه السلام: " إن فيما أوحى الله إلى موسى عليه السلام: ما خلقت خلقا أحب إلي من عبدي المؤمن، وإني إنما ابتليته لما هو خير له، وأعطيته لما هو خير له، أعاقبه لما هو خير له، وأروعه لما هو خير له) (3)، وأنا أعلم بما يصلح عليه عبدي، فليصبر على بلائي، وليرض بقضائي، وليشكر نعمائي، أكتبه في الصديقين عندي، إذا عمل برضاي وأطاعني " (4).
وقال أبو جعفر عليه السلام: " إن الله - تبارك وتعالى - إذا كان من أمره أن يكرم عبدا وله عنده ذنب، ابتلاه بالسقم، فإن لم يفعل فبالحاجة (5)، فإن لم يفعل شدد عليه عند الموت، وإذا كان من أمره أن يهين عبدا، وله عنده حسنة، أصح بدنه، فإن لم يفعل وسع عليه في معيشته، فإن لم يفعل هون عليه الموت " (6).
وقال عليه السلام: " بينا موسى يمشي على ساحل البحر، إذ جاء صياد فخر للشمس ساجدا وتكلم بالشرك، ثم ألقى شبكته فخرجت مملوءة، ثم ألقاها فخرجت مملوءة، ثم أعادها فخرجت مملوءة فمضى، ثم جاء آخر فتوضأ وصلى وحمد الله وأثنى عليه، ثم ألقى شبكته فلم يخرج فيها شئ - ثلاث مرات - غير سمكة صغيرة، فأخذها وحمد الله وأثنى عليه وانصرف.
فقال موسى: يا رب، عبدك الكافر تعطيه مع كفره، وعبدك المؤمن لم تخرج له غير سمكة صغيرة، فأوحى الله إليه: انظر عن يمينك، فكشف له عما أعد الله لعبده المؤمن، ثم قال: أنظر عن يسارك، فكشف له عما أعد الله للكافر، فنظر، ثم قال: يا موسى ما نفع هذا الكافر ما أعطيته، ولا ضر هذا المؤمن ما منعته.
فقال موسى: يا رب، يحق لمن عرفك أن يرضى بما صنعت " (1).
وقال عليه السلام: " إن أهل الحق منذ كانوا لم يزالوا في شدة، أما إن ذلك إلى مدة قريبة وعافية طويلة (2).
وإن الله جعل وليه غرضا لعدوه (3) ".
وقال رجل لأبي عبد الله عليه السلام: إن من قبلنا يقولون: إن الله إذا أحب عبدا نوه به منوه من السماء: إن الله يحب فلانا فأحبوه، فيلقي الله له المحبة في قلوب العباد. وإذا أبغضه نوه منوه من السماء: إن الله يبغض فلانا فأبغضوه، فيلقي الله له البغضاء في قلوب العباد.
قال: وكان عليه السلام متكئا فاستوى جالسا ثم نفض كمه، ثم قال: " ليس هكذا، ولكن إذا أحب الله - عز وجل - عبدا أغرى به الناس ليقولوا فيه ما يأجره ويؤثمهم، وإذا أبغض عبدا ألقى الله - عز وجل - له المحبة في قلوب العباد [ل‍] (4) يقولوا ما ليس فيه ليؤثمهم وإياه.
ثم قال: من كان أحب إلى الله - عز وجل - من يحيى بن زكريا! ثم أغرى به جميع من رأيت، حتى صنعوا [به ما صنعوا] (5).
من كان أحب إلى الله - عز وجل - من الحسين بن علي عليهما السلام! ثم أغرى به حتى قتلوه.
من كان أبغض إلى الله من أبي فلان وفلان! ليس كما قالوا " (6).
وقال عليه السلام: " إن الله إذا أحب عبدا أغرى به الناس (7).
وإن الله تعالى أخذ ميثاق المؤمن على أربع: مؤمن مثله يحسده، ومنافق يقفو أثره، وشيطان يفتنه، وكافر يرى جهاده وقتله. فما بقاء المؤمن مع هذا؟ (8)!؟
وإن الله تعالى يتعاهد عبده المؤمن بالبلاء، كما يتعاهد الرجل أهله بالهدية، ويحميه الدنيا كما يحمي الطبيب المريض. (1) وإن لله عبادا من خلقه، ما من بلية (2) أو تقتير في الرزق إلا ساقه إليهم، ولا عافيه أو سعة في الرزق إلا صرف عنهم. ولو أن نور أحدهم قسم بين أهل الأرض لاكتفوا به (3).
وإنه ليذود المؤمن عما يكره، كما يذود الرجل البعير الأجرب عن إبله (4).
ما من مؤمن تمر عليه أربعون ليلة، إلا تعاهده الرب بوجع في بدنه، أو ذهاب مال. ولا بدله من ثلاث - وربما اجتمعت له -: أن يكون معه في داره من يؤذيه [أو جار يؤذيه، أو من في طريقه إلى حوائجه [يؤذيه] ولو أن مؤمنا على قلة جبل لبعث الله شيطانا يؤذيه] (5)، ويجعل الله له من إيمانه أنسا " (6) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يقول الله تعالى: يا دنيا موري (7) على عبدي المؤمن بأنواع البلاء، وضيقي عليه في معيشته، ولا تحلو لي له فيسكن إليك " (8).
وقال أبو الصباح (9): قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما أصاب المؤمن من بلاء، أفبذنب؟
قال: " لا، ولكن ليسمع أنينه وشكواه ودعاءه، ليكتب له الحسنات، ويحط عنه السيئات (10).
وإن الله ليعتذر إلى عبده المؤمن كما يعتذر الأخ إلى أخيه، فيقول: لا - وعزتي - ما أفقرتك لهوانك علي، فارفع هذا الغطاء، فيكشف فينظر ما عوضه فيقول: ما
ضرني يا رب مع ما عوضتني (1).
وما أحب الله قوما إلا ابتلاهم، وإن عظيم الأجر لمع عظيم البلاء (2).
وإن الله تعالى يقول: إن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلح لهم أمر دينهم إلا بالغنى والصحة في البدن فأبلوهم به، وإن من العباد لمن لا يصلح لهم أمر دينهم إلا بالفاقة والمسكنة والسقم في أبدانهم فأبلوهم به فيصلح لهم أمر دينهم (3).
وإن الله أخذ ميثاق المؤمن على أن لا يصدق في مقالته، (ولا ينتصر على عدوه) (4) (5).
وإن الله إذا أحب عبدا غبه بالبلاء غبا (6)، فإذا دعا قال له: لبيك عبدي، إني على ما سألت لقادر، ولئن ادخرت لك فهو خير لك (7).
وإن حواريي عيسى شكوا إليه ما يلقون من الناس، فقال لهم: إن المؤمنين لم يزالوا مبغضين " (8).
وقال أبو عبد الله عليه السلام لأصحابه: " إن أردتم أن تكونوا أصحابي وإخواني، فوطنوا أنفسكم على العداوة والبغضاء من الناس، وإلا فلستم لي بأصحاب (9).
وإن الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الآخرة إلا أهل صفوته (10).
وإن الله يقول: لا أصرف عبدي المؤمن عن شئ، إلا جعلت ذلك خيرا له، فليرض بقضائي، وليصبر على بلائي، وليشكر نعمائي، أكتبه في الصديقين عندي (11).
وتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ألا تسألوني مم ضحكت؟
قالوا: بلى، يا رسول الله.
قال: عجبت للمرء المسلم، لا يقضي الله له القضاء إلا كان خيرا له (1).
وإنه ليكون للعبد عند الله منزلة لا يبلغها إلا بإحدى خصلتين: إما بمرض في جسم، أو بذهاب مال " (2).
باب ما خص الرب تعالى المؤمن من الكرامة والثواب قال أبو عبد الله عليه السلام: " إذا أحسن العبد المؤمن، ضاعف الله له عمله سبعمائة ضعف، وذلك قوله تعالى: ﴿يضاعف لمن يشاء﴾ (1). (2).
وإن المؤمن ليزهر نوره لأهل السماء كما تزهر نجوم السماء لأهل الأرض وإن المؤمن ولي الله عز وجل، يعينه ويصنع له، ولا يقول على الله إلا الحق، ولا يخاف غيره " (3).
وقال عليه السلام: " إن المؤمنين يلتقيان فيتصافحان، فلا يزال الله تعالى مقبلا عليهما، والذنوب تتحات عنهما حتى يفترقا (4).
وينزل الله عليهما مائة رحمة تسع وتسعون لأشدهما حبا لصاحبه، (5) وافترقا من غير ذنب (6).
وإن جبرئيل عليه السلام نزل على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد، إن ربك يقول: من أهان عبدي المؤمن فقد استقبلني بالمحاربة، وما ترددت في شئ أنا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المؤمن، يكره الموت وأكره مساءته (7).
وإذا مات المؤمن صعد ملكاه فقالا: يا ربنا أمت فلانا، فيقول: انزلا فصليا عليه عند قبره وهللاني وكبراني، واكتبا ما تعملان له " (8).
وقال أبو عبد الله عليه السلام: " إن رؤيا المؤمن جزء من سبعين جزء من النبوة (9).
وإن الله عز وجل إذا أحب عبدا عظمه (10) وجعل غناه في نفسه، ونوره بين
عينيه، وإذا بغضه وكله إلى نفسه، وجعل فقره بين عينيه " (١) وقال عليه السلام: " إن العبد ليدعو فيقول الرب عز وجل: يا جبرئيل اهبط بحاجته، وأوقفها بين السماء والأرض شوقا إلى صوته بتضرعه (٢).
وإن موت المؤمن لمن ثلم الدين (٣).
وإن عمل المؤمن يذهب فيمهد له في الجنة، كما يرسل الرجل غلامه يفرش له ويمهد له، ثم تلا: ﴿ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون﴾ (4) " (5) وقال عليه السلام: " ما من مؤمن يموت في غربة فيغيب عنه بواكيه، إلا بكته بقاع الأرض التي كان يعبد الله عليها، وبكته أبواب السماء التي كان يصعد إليها عمله وينزل منها رزقه، وبكاه الملكان الموكلان به " (6).
* * *
باب ما جعل الله تعالى بين المؤمنين من الإخاء والحقوق قال أبو عبد الله عليه السلام: " المؤمنون إخوة، إذا ضرب رجل منهم عرق سهر الآخرون، لأن أرواحهم واحدة " (1).
وعن أبي جعفر عليه السلام قال: " إن الأرواح جنود مجندة، تلتقي فتتشام كما تتشام الخيل، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف، ولو أن مؤمنا دخل مسجدا فيه أناس كثير ليس فيهم إلا مؤمن واحد، إلا مالت نفسه إلى ذلك المؤمن حتى يجلس إليه (2).
وإن المؤمن ليستريح إلى أخيه المؤمن، كما يستريح الطير إلى شكله (3).
وإن المؤمنين في إيثارهم وتراحمهم وتعاطفهم، كمثل الجسد إذا اشتكى تداعى سائره بالسهر (4).
ثم قال: لا - والله - لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يكون كذلك (5).
ولقد قال صلى الله عليه وآله: ست خصال من كن فيه، كان بين يدي الله عز وجل، وعن يمين الله.
فقيل له: ما هن؟
فقال: يحب المرء لأخيه المسلم ما يحب لأعز أهله، ويكره له ما يكره لأعز أهله، ويناصحه بالولاية، ويفرح لفرحه، ويحزن لحزنه، فإن كان عنده ما يفرج عنه، وإلا دعا له " (6).
وقال أبو عبد الله عليه السلام: " والله ما عبد الله بشئ أفضل من أداء حق المؤمن، وإن المؤمن أفضل حقا من الكعبة، وإن المؤمن أخو المؤمن فهو عينه ودليله، لا يخونه ولا يخذله، ومن حقه عليه لا يشبع ويجوع المؤمن، ولا يروى ويعطش، ولا يلبس ويعرى أخوه، ويحب له ما يحبه لنفسه، فإذا احتجت فاسأله، وإذا سألك أعطه، وكن لهم ظهرا فإنهم لك ظهر، وإذا غاب أخوك فاحفظه في غيبته، وإن شهد فزره، وأجله وأكرمه فإنه منك وأنت منه، وإن أصابه خير فأحمد الله تعالى، وإن ابتلى فاعضده وتحمل عنه وأعنه (1).
فإنه يحق عليك نصيحته ومواساته ومنع عدوه منه (2).
وإن نفرا من المسلمين خرجوا في سفر لهم، فأضلوا الطر يق وأصابهم عطش شديد، فتمكنوا (3) ولزموا أصول الشجر، فجاءهم شيخ عليه ثياب بيض، فقال: قوموا فلا بأس عليكم، هذا الماء، فقاموا وشربوا وارتووا، ثم قالوا له: من أنت، رحمك الله؟
فقال: أنا من الجن الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وآله، سمعته يقول: " المؤمن أخو المؤمن ودليله (4) " فلم تكونوا تضيعوا بحضرتي " (5).
وقال عليه السلام: " من مشى لأخيه المؤمن في حاجة فنصحه فيها، كتب الله
له بكل خطوة حسنة، ومحا عنه سيئة، قضيت الحاجة أو لم تقض (1).
ألا وإن الله انتجب قوما من خلقه، لقضاء حوائج الفقراء من شيعة علي عليه السلام ليؤتيهم (2) بذلك الجنة (3).
ومن نفس عن مؤمن كربة، نفس الله عنه اثنتين وسبعين كربة من كرب الدنيا، واثنتين وسبعين كربة من كرب الآخرة، ومن يسر على مؤمن، يسر الله له حوائج الدنيا والآخرة، ومن ستر على مؤمن عورة، ستر الله عليه سبعين عورة من عوراته التي يخافها في الدنيا والآخرة (4).
وإن قضاء حاجة المؤمن خير من حملان ألف فرس في سبيل الله، وعتق ألف نسمة، وصيام شهر في المسجد الحرام واعتكافه " (5).
وروى ابن عباس قال: كنت مع الحسن بن علي عليهما السلام في المسجد الحرام - وهو معتكف به، وهو يطوف بالكعبة - فعرض له رجل من شيعته، فقال، يا ابن رسول الله، إن علي دينا لفلان، فإن رأيت أن تقضيه عني.
فقال: " ورب هذه البنية (6)، ما أصبح عندي شئ ".
فقال: إن رأيت [أن] (7) تستمهله عني، فقد تهددني بالحبس.
قال ابن عباس: فقطع الطواف وسعى معه، فقلت: يا ابن رسول الله، أنسيت أنك معتكف؟
فقال: " لا، ولكن سمعت أبي عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من قضى أخاه المؤمن حاجة، كان كمن عبد الله تسعة آلاف سنة صائما نهاره قائما ليله ".
فاجتاز على دار أبي عبد الله الحسين عليه السلام فقال للرجل: " هلا أتيت أبا
عبد الله في حاجتك؟ " فقال: أتيته، فقال: " إني معتكف " فقال: " أما إنه لو سعى في حاجتك لكان خيرا من اعتكاف ثلاثين سنة " (1).
عن إبراهيم التيمي قال: كنت أطوف بالبيت الحرام، فاعتمد علي أبو عبد الله عليه السلام فقال: ألا أخبرك - يا إبراهيم - بمالك في طوافك هذا؟ " قال، قلت: بلى، جعلت فداك.
فقال (2): " من جاء إلى هذا البيت عارفا بحقه، وطاف به أسبوعا، وصلى ركعتين في مقام إبراهيم، كتب الله له عشرة آلاف حسنة، ومحا عنه عشرة آلاف سيئة، ورفع له عشرة آلاف درجة ".
ثم قال عليه السلام: " ألا أخبرك بخير من ذلك؟ " قال، قلت: بلى، جعلت فداك.
فقال: " من قضى أخاه المؤمن حاجة، كان كمن طاف طوافا وطوافا وطوافا - حتى عد عشرة - وقال: أيما مؤمن سأله أخوه المؤمن حاجة، وهو يقدر على قضائها ولم يقضها له، سلط الله عليه شجاعا في قبره ينهش أصابعه " (3).
وقال عليه السلام: " إن مؤمنا كان في مملكة جبار يؤذيه، فهرب منه ونزل برجل من أهل الشرك فأضافه وألطفه وأجاره، فلما حضره الموت أوحى الله تعالى إليه:
وعزتي وجلالي، لو كان في جنتي مسكن [لمشرك] (1) لأسكنتك فيها، ولكنها محرمة على من مات مشركا، ولكن يا نار هادنيه ولا تؤذيه، ويؤتى برزقه فيها من حيث يشاء الله تعالى " (2).
وقال عليه السلام: " من سر مؤمنا فقد سرنا، ومن سرنا فقد سر رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن سر رسول الله فقد سر الله تعالى، ومن سر الله أسكنه في ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله (3).
وإن من أحب الأعمال إلى الله تعالى إدخال السرور على عبده المؤمن (4).
ومن أدخل على مؤمن سرورا، خلق الله منه خلقا فيقول له: أبشر - يا ولي الله - بكرامة من الله ورضوان، ثم لا يزال معه حتى يدخل قبره، فيقول مثل [ذلك] (5)، ثم لا يزال معه عند كل هول يبشره، فيقول له: من أنت، يرحمك الله؟ فيقول: أنا السرور الذي أدخلت على فلان " (6).
وقال عليه السلام: " إن لله جنة ادخرها لثلاثة: إمام عادل، ورجل يحكم أخاه المسلم في ماله، ورجل مشى لأخيه المسلم في حاجة قضيت أو لم تقض (7).
وثبت الله قدميه على الصراط يوم تزل فيه الأقدام (8).
وكتب له اثنتين وسبعين رحمة، عجل له واحدة يصلح بها أمر دنياه، وادخر له واحدة وسبعين لأهوال الآخرة (9).
ومن أكرم مؤمنا فإنما يكرم الله تعالى (10).
ودعاء المؤمن للمؤمن، يدفع عنه البلاء، ويدر عليه الرزق (1).
وأوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام: إن العبد من عبادي يأتيني بالحسنة فأبيحه جنتي، فقال داود: يا رب، وما تلك الحسنة؟ قال: يدخل على عبدي المؤمن سرورا ولو بتمرة، فقال داود: يا رب، حقا على من عرفك أن لا يقطع رجاءه منك " (2).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " أيما مؤمن عاد مريضا خاض في الرحمة خوضا، فإذا قعد عنده استنقع بها، فإن عاده غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك إلى أن يمسي، وإن عاده عشية صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح " (3).
وقال عليه السلام: " إن العبد المسلم إذا خرج من بيته، يريد زيارة أخيه التماس وجه الله ورغبة فيما عنده، وكل الله تعالى به سبعين ألف ملك ينادونه من خلفه (4): ألا طبت وطابت لك الجنة " (5).
وقال رسول الله: " هبط إلى الأرض ملك، فأقبل يمشي حتى دفع إلى باب رجل، وعليها رجل واقف، فقال له الملك: ما جاء بك إلى هذه الدار؟ فقال: أخ لي زرته في الله، فقال له الملك: أبشر، فأني رسول الله إليك وهو يقرئك السلام ويقول:
وجبت الجنة لك عندي، وإن الله يقول: أيما مسلم زار أخاه، فإياي يزور وثوابه علي " (6).
وقال عليه السلام: " من أشبع أربعة من المؤمنين، كان كمن عتق رقبة من ولد إسماعيل (7).
ومن أدخل مؤمنين بيته فأشبعهما، كان ذلك أفضل من عتق رقبة، وأطعمه الله من ثمار الجنة (8).
ومن أطعم مؤمنا من جوع أو سقاه من ظمأ، أطعمه الله من ثمار الجنة وسقاه من الرحيق المختوم ومن كسا مؤمنا من عري، كساه الله من الثياب الخضر، ولم يزل في ضمان الله ما دام عليه (1).
وإن من أحب الخصال إلى الله تعالى، إطعام مسلم من جوع، أو فك رقبة من رق، أو قضاء عن مؤمن دينا (2).
وأقرب ما يكون العبد من الكفر أن يحفظ على أخيه عثراته وزلاته ليعيره ويعنفه بها يوما ما (3).
ومن عير مؤمنا بشئ لم يمت حتى يركبه (4).
ومن قال لأخيه المؤمن: أف لك، انقطع ما بينهما، فإذا قال له: أنت عدوي، فقد كفر أحدهما، فإذا اتهمه انماث الإيمان في قلبه كما يماث الملح في الماء (5).
ومن لم يعرف لأخيه مثل ما يعرف له فليس بأخيه (6).
ومن أدخل على أخيه المؤمن سرورا، فقد أدخله على رسول الله وعلينا، وكذلك من أدخل عليه أذى أو غما (7).
ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يجلس في مجلس (8) يسب فيه إمام أو يغتاب فيه مؤمن (9).
وليس بمؤمن من لم يأمن جاره بوائقه وأخوه بوادره (10).
ولو كشف الغطاء عن الناس فنظر [وا] (11) وصل ما بين الله وبين
المؤمن، لخضعت له رقابهم، وانقادت له طاعتهم، ولو نظروا إلى ما يرد من الأعمال من السماء، لقالوا: ما يقبل من أحد عمل " (1).
وقال: " لا تبدي الشماتة بأخيك فيرحمه [الله عز وجل] (2) ويبتليك " (3).
يقول العبد الفقير إلى رحمة الله ورضوانه، أبو محمد الحسن بن أبي الحسن بن محمد الديلمي، أعانه الله على طاعته وتغمده برحمته ورأفته: إنني حيث ذكرت صفات المؤمنين، وما يجب أن يكونوا عليه من الخصال المحمودة، وما يجانبوه من الخصال الذميمة، وبالغت في ذلك على حد يخاف أن يشق على من لم يعرف أصول ذلك من كتاب الله تعالى وسنة نبيه وأهل بيته عليه وعليهم السلام، أحببت أن أردف ذلك بذكر ما جاء من بشائر المؤمن ومساره، عند وفاته وبعد وفاته، لقول النبي صلى الله عليه وآله: " ألا أخبركم بالفقيه كل الفقيه؟ " قالوا: بلى، يا رسول الله، قال: " من لم يطمع الناس في جنب الله، ولم يؤيسهم من رحمة الله تعالى ".
الحديث الأول: عن صفوان بروايته عن أبي عبد الله عليه السلام، أن قوما من أصحابه قالوا له: إنما أحببناكم لقرابتكم من رسول الله، ولما أوجب الله من حبكم، ما أحببناكم لدنيا نصيبها منكم، ولكن لوجه الله والدار الآخرة.
فقال: " صدقتم، ثم قال: من أحبنا كان معنا وجاء معنا يوم القيامة هكذا - ثم جمع بين السبابتين - ثم قال: والله لو أن رجلا صام النهار وقام الليل، ثم لقي الله بغير ولا يتنا، لقيه وهو عليه ساخط ".
وقال عليه السلام: " إذا كان يوم القيامة يقبل قوم على نجائب من نور، ينادون بأعلى أصواتهم: الحمد لله الذي أنجزنا وعده، الحمد لله الذي أورثنا أرضه نتبوأ من الجنة حيث نشاء.
قال فيقول الخلائق: هذه زمرة الأنبياء، فإذا النداء من عند الله عز وجل:
هؤلاء شيعة علي بن أبي طالب عليه السلام، وهم صفوتي من عبادي وخيرتي.
فيقول الخلائق: إلهنا وسيدنا، بما نالوا هذه الدرجة؟
فإذا النداء من قبل الله عز وجل: نالوها بتختمهم في اليمين، وصلاتهم إحدى وخمسين، وإطعامهم المسكين، وتعفيرهم الجبين، وجهرهم في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم " (1).
وعنه عليه السلام قال: " من أحبنا ولقي الله وعليه مثل زبد البحر ذنوبا، كان حقا على الله أن يغفر له " (2).
وقال عاصم، عن أبي حمزة، عن حنش (3) بن المعتمر قال: دخلت على علي - وهو في الرحبة متكئا - فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، كيف أصبحت؟ قال: فرفع رأسه ورد علي، وقال: " أصبحت - والله - محبا لمحبنا، صابرا على بغض مبغضنا، إن محبنا ينتظر الروح والفرج في كل يوم وليلة، وإن مبغضنا بنى بنيانا، فأسس بنيانه على شفا جرف، فكأنك ببنيانه قد هار " (4).
وقال أبو عبد الله عليه السلام لداود الرقي: " ألا أحدثك بالحسنة التي من جاء بها أمن من فزع يوم القيامة، وبالسيئة التي من جاء بها أكبه الله على وجهه في النار؟ " قال: قلت: بلى، قال: " الحسنة حبنا، والسيئة بغضنا " (5).
وعن الحارث الأعور قال: أتيت أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: " ما جاء بك؟ " فقلت: حبك، قال: " الله الله، ما جاء بك إلا حبي؟ " فقلت: نعم، فقال:
" أما إني سأحدثك بشكرها: إنه لا يموت عبد يحبني حتى يراني حيث يحب، ولا يموت عبد يبغضني حتى يراني حيث يكره " (6).
وقال أبو عبد الله عليه السلام لعمر (١) بن حنظلة: " يا با صخر، إن الله يعطي الدنيا لمن يحب ويبغض، ولا يعطي هذا الأمر إلا أهل صفوته، أنتم - والله - على ديني ودين آبائي " (٢).
وقال عليه السلام: " والله لنشفعن، والله لنشفعن - ثلاث مرات - حتى يقول عدونا: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم.
إن شيعتنا يأخذون بحجزتنا، ونحن آخذون بحجزة نبينا، ونبينا آخذ بحجزة الله " (٣).
وقال له زياد الأسود: إني ألم بالذنوب فأخاف الهلكة، ثم أذكر حبكم فأرجو النجاة.
فقال عليه السلام: " وهل الدين إلا الحب! قال الله: ﴿حبب إليكم الإيمان﴾ (٤) وقال: ﴿إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله﴾ (5) ".
وقال رجل لرسول الله صلى الله عليه وآله: إني أحبك، فقال: " إنك لتحبني؟ " فقال الرجل: إي والله، فقال النبي: " أنت مع من أحببت " (6).
وقال أبو عبد الله عليه السلام: " من مات منكم على هذا الأمر منتظرا له، كان كمن كان في فسطاط القائم " (7).
وقال له بعض أصحابه: أصلحك الله، والله لقد تركنا أسواقنا انتظارا لهذا الأمر، فقال أبو عبد الله: " أترى من حبس نفسه على الله لا يجعل له مخرجا؟ بلى - والله - ليجعلن الله له مخرجا، رحم الله من حبس نفسه علينا، رحم الله من أحيا
أمرنا " (1).
وروي عن أبي أيوب الأنصاري - رحمه الله - قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله وقد سئل عن الحوض، فقال: " أما إذا سألتموني عن الحوض، فإني سأخبركم عنه، إن الله تعالى أكرمني به دون الأنبياء، وإنه ما بين أيلة إلى صنعاء، يسيل فيه خليجان من الماء، وماؤهما أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، بطحاؤهما مسك أذفر، حصباؤهما الدر والياقوت، شرط مشروط من ربي، لا يردهما إلا الصحيحة نياتهم، النقية قلوبهم، الذين يعطون ما عليهم في يسر، ولا يأخذون ما لهم في عسر، المسلمون للوصي من بعدي، يذود من ليس من شيعته، كما يذود الرجل الجمل الأجرب عن إبله " (2).
وعنه عليه السلام قال: " إذا بلغت نفس أحدكم هذه - وأومأ بيده إلى حلقه - قيل له: أما ما كنت تحذر من هم الدنيا فقد أمنته، ثم يعطى بشارته " (3).
وعنه عليه السلام، يرويه عن آبائه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، أنه قال لأمير المؤمنين عليه السلام: " بشر شيعتك ومحبيك بخصال عشر: أولها: طيب مولدهم، و [ثانيها] (4) حسن إيمانهم و [ثالثها] (5) حب الله لهم، والرابعة: الفسحة في قبورهم، والخامسة: نورهم يسعى بين أيديهم (6) والسادسة: نزع الفقر من بين أعينهم وغنى قلوبهم، والسابعة: المقت من الله لأعدائهم، والثامنة: الأمن من البرص والجذام، والتاسعة: انحطاط الذنوب والسيئات عنهم، والعاشرة: هم معي في الجنة وأنا معهم، فطوبي لهم وحسن مآب " (7).
وروى جابر بن عبد الله قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وآله إذ
التفت إلى علي عليه السلام فقال: " يا أبا الحسن، هذا جبرئيل عليه السلام يقول: " إن الله تعالى أعطى شيعتك ومحبيك سبع خصال: الرفق عند الموت، والأنس عند الوحشة والنور عند الظلمة، والأمن عند الفزع، والقسط عند الميزان، والجواز على الصراط، ودخول الجنة قبل الناس يسعى نورهم بين أيديهم " (1).
وروى جابر - أيضا - عنه صلى الله عليه وآله قال: " من أحب الأئمة من أهل بيتي، فقد أصاب خير الدنيا والآخرة، فلا يشكن أحد أنه في الجنة، فإن في حب أهل بيتي عشرين خصلة: عشر في الدنيا، وعشر في الآخرة.
أما في الدنيا: فالزهد، والحرص على العمل، والورع في الدين، والرغبة في العبادة، والتوبة قبل الموت، والنشاط في قيام الليل، واليأس مما في أيدي الناس، والحفظ لأمر الله عز وجل ونهيه، والتاسعة بغض الدنيا، والعاشرة: السخاء.
وأما في الآخرة: فلا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، ويعطى كتابه بيمينه، وتكتب له براءة من النار، ويبيض وجهه، ويكسى من حلل الجنة، ويشفع في مائة من أهل بيته، وينظر الله إليه بالرحمة، ويتوج من تيجان الجنة، والعاشرة:
دخول الجنة بغير حساب، فطوبى لمحب أهل بيتي " (2).
وعن جابر بن يزيد الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: " للمؤمن على الله تعالى عشرون خصلة، يفي له بها، له على الله تعالى: ألا يفتنه ولا يضله، وله على الله أن لا يعريه ولا يجوعه [وله على الله أن لا يشمت به عدوه] (3) وله على الله أن لا يخذله ويعزه (4) [وله على الله أن لا يهتك ستره] (5)، وله على الله لا يميته غرقا ولا حرقا، وله على الله أن لا يقع على شئ ولا يقع عليه شئ، وله على الله أن يقيه مكر الماكرين، وله على الله أن يعيذه من سطوات الجبارين، وله على الله أن يجعله معنا في الدنيا
والآخرة، وله على الله أن لا يسلط عليه من الأدواء ما يشين خلقته [وله على الله أن يعيذه من البرص والجذام] (١)، وله على الله أن لا يميته على كبيرة، وله على الله أن لا ينسيه مقامه في المعاصي حتى يحدث توبة، وله على الله أن لا يحجب عنه (علمه ويعرفه بحجته) (٢) وله على الله أن [لا] (٣) يغرز في قلبه الباطل، وله على الله أن يحشره يوم القيامة ونوره يسعى بين يديه، وله على الله أن يوفقه لكل خير، وله على الله أن لا يسلط عليه عدوه فيذله، وله على الله أن يختم له بالأمن والإيمان ويجعله معنا في الرفيق الأعلى، هذه شرائط الله عز وجل للمؤمنين " (٤).
ومن كتاب (فرج الكرب) عن أبي بصير، قال الصادق عليه السلام: " يا با محمد تفرق الناس شعبا ورجعتم - أنتم - إلى أهل بيت نبيكم، فأردتم ما أراد الله، و أحببتم من أحب الله، واخترتم من اختاره الله، فأبشروا واستبشروا، فأنتم والله المرحومون، المتقبل منكم حسناتكم، المتجاوز عن سيئاتكم فهل سررتك؟ " فقلت: نعم.
فقال: " يا با محمد، إن الذنوب تساقط عن ظهور شيعتنا، كما يسقط الريح الورق من الشجر، وذلك قوله تعالى: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم.... ويستغفرون للذين آمنوا) (٥) والله - يا با محمد - ما أراد الله بهذا غيركم، فهل سررتك؟ " قلت: نعم زدني.
فقال: " قد ذكر كم الله في كتابه عز من قائل " ﴿رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه﴾ (٦) يريد أنكم وفيتم بما أخذ عليكم ميثاقه من ولايتنا، وأنكم لم تستبدلوا بنا غيرنا.
وقال: ﴿الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين﴾ (7) والله ما عنى بهذا
غيركم، فهل سررتك، يا با محمد؟ " فقلت: زدني قال: " لقد ذكركم الله في كتابه، حيث يقول: ﴿إخوانا على سرر متقابلين﴾ (١) والله ما أراد الله بهذا غيركم، هل سررتك؟ [فقلت: نعم زدني] (٢) قال: وقد ذكركم الله تعالى بقوله: ﴿أولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين﴾ (٣) فرسول الله في هذا الموضع النبيون، ونحن الصديقون والشهداء، وأنتم الصالحون، وأنتم والله شيعتنا، فهل سررتك؟ " فقلت: نعم زدني.
فقال: " لقد استثناكم الله تعالى على الشيطان فقال: ﴿إن عبادي ليس لك عليهم سلطان﴾ (٤) والله ما عنى بهذا غيركم، فهل سررتك؟ ".
فقلت: نعم زدني.
فقال: " قال الله تعالى: ﴿قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا﴾ (٥) والله ما عنى بهذا غيركم، هل سررتك، يا با محمد؟ " قال: زدني.
فقال: " يا با محمد، ما استثنى الله تعالى لأحد من الأنبياء ولا أتباعهم، ما خلا شيعتنا، فقال عز من قائل: ﴿يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا... إلا من رحم الله﴾ (٦) وهم شيعتنا، يا با محمد، هل سررتك؟ " قلت: زدني، يا بن رسول الله.
قال: " لقد ذكركم الله تعالى في كتابه حيث قال: ﴿هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب﴾ (7) فنحن الذين نعلم، وأعداؤنا الذين لا يعلمون، وشيعتنا هم أولوا الألباب ".
قلت: زدني، يا ابن رسول الله.
قال: " يا با محمد، ما يحصى تضاعف ثوابكم - يا با محمد - ما من آية تقود إلى الجنة، وتذكر أهلها بخير، إلا وهي فينا وفيكم، وما من آية تسوق إلى النار، إلا وهي في عدونا ومن خالفنا، والله ما على دين محمد وملة إبراهيم عليه السلام غيرنا وغيركم، وإن سائر الناس منكم براء، يا أبا محمد، هل سررتك؟ " قلت: نعم - يا ابن رسول الله - صلى الله عليك، وجعلت فداك، ثم انصرفت فرحا (1).
فصل: في حسن الظن بالله تعالى روي عن العالم عليه السلام أنه قال: " والله ما أعطي مؤمن قط خير الدنيا والآخرة، إلا بحسن ظنه بالله عز وجل، ورجائه له، وحسن خلقه، والكف عن اغتياب المؤمنين، فالله تبارك وتعالى لا يعذب عبدا بعد التوبة والاستغفار، إلا بسوء ظنه، وتقصيره في رجائه لله عز وجل، وسوء خلقه، واغتيابه للمؤمنين، وليس يحسن ظن عبد مؤمن بالله - عز وجل - إلا كان عند ظنه به، لأن الله تعالى كريم يستحيي أن يخلف ظن عبده ورجاءه، فأحسنوا الظن بالله وارغبوا إليه، فإن الله تعالى يقول: ﴿الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعدلهم جهنم وساءت مصيرا﴾ (١) " (٢).
وقد روي: إن الله تعالى قال: " أنا عند ظن عبدي بي، فلا يظن بي إلا خيرا " وقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه وآله: " الثقة بالله حصن لا يحصن به إلا مؤمن، والتوكل عليه نجاة من كل سوء، وحرز من كل عدو ".
وعن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: ﴿فلا اقتحم العقبة﴾ (٣) فقال: " من انتحل ولا يتنا فقد جاز العقبة، فنحن تلك العقبة التي من اقتحمها نجا ".
ثم قال: " مهلا، أفيدك حرفا هو خير لك من الدنيا وما فيها، قوله تعالى: ﴿فك رقبة﴾ (4) إن الله تعالى فك رقابكم من النار بولايتنا - أهل البيت - فأنتم صفوة الله (5)، ولو أن الرجل منكم يأتي بذنوب مثل رمل عالج، لشفعنا فيه عند الله تعالى، فلكم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة، لا تبديل لكلمات الله، ذلك هو الفوز العظيم " (6).
ميسر قال: كنت أنا وعلقمة الحضرمي، وأبو حسان العجلي، وعبد الله بن
عجلان، ننتظر أبا جعفر عليه السلام، فخرج علينا فقال: " مرحبا وأهلا، والله إني لأحب ريحكم وأرواحكم، وإنكم لعلى دين الله ".
فقال له علقمة: فمن كان على دين الله، تشهد أنه من أهل الجنة؟
قال: فمكث هنيئة ثم قال: " بوروا (١) أنفسكم، فإن لم تكونوا قارفتم الكبائر فأنا أشهد ".
قلنا: وما الكبائر؟
قال: " سبع: الشرك بالله العظيم، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة [وعقوق الوالدين، وقتل النفس، والربا، والفرار من الزحف] (٢) ".
قال، قلنا: ما منا أحد أصاب من هذا شيئا.
فقال: " فأنتم إذا ناجون (٣)، فاجعلوا أمركم هذا لله ولا تجعلوه للناس، فإنه ما كان للناس فهو للناس، وما كان لله فهو له، فلا تخاصموا الناس بدينكم، فإن الخصومة ممرضة (٤) للقلب، إن الله قال لنبيه: ﴿إنك لا تهدي من أحببت﴾ (٥) وقال: ﴿أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين﴾ (6) ". (7).
عن عبد الله بن أبي يعفور قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: " قد استحييت مما أكرر هذا الكلام عليكم، إنما بين أحدكم وبين أن يغتبط أن تبلغ نفسه ها هنا - وأهوى بيده إلى حنجرته - يأتيه رسول الله صلى الله عليه وعلي فيقولان له: أما ما كنت تخاف فقد آمنك الله منه، وأما ما كنت ترجو فأمامك (8)، فأبشروا أنتم الطيبون، ونساؤكم الطيبات، كل مؤمنة حوراء عيناء، وكل مؤمن صديق شهيد " (9).
وعن أبي حمزة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: " شيعتنا أقرب الخلق من عرش الله يوم القيامة " (1).
وقال: " أنتم أهل تحية الله بالسلام، وأهل أثرة الله برحمته، وأهل توفيق الله بعصمته، وأهل دعوته بطاعته، ولا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون، أسماؤكم عندنا الصالحون المصلحون، وأنتم أهل الرضا لرضاه عنكم، والملائكة إخوانكم في الخير، فإذا اجتهدتم دعوا، وإذا أذنبتم استغفروا، وأنتم خير البرية بعدنا، دياركم لكم جنة، وقبوركم لكم جنة، للجنة خلقتم، وفي الجنة نعيمكم، وإلى الجنة تصيرون " (2).
وقال أبو حمزة: سمعت أبا جعفر يقول: " إذا قام المؤمن في الصلاة، بعث الله الحور العين حتى يحدقن به، فإذا انصرف ولم يسأل الله منهن شيئا تفرقن وهن متعجبات " (3).
وقال الحسن بن علي عليه السلام: " ما يضر الرجل من شيعتنا أي ميتة مات:
أكله سبع، أو أحرق بنار، أو غرق، أو صلب، أو قتل، هو والله صديق شهيد " (4).
وقال أبو عبد الله عليه السلام لأصحابه ابتداء منه: " أحببتمونا وأبغضنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، ووصلتمونا وجفانا الناس، فجعل الله محياكم محيانا ومماتكم مماتنا.
أما - والله - ما بين الرجل منكم وبين أن يقر الله عينه، إلا أن تبلغ نفسه هذا المكان - وأومأ إلى حلقه فمد الجلدة ثم أعاد ذلك، فوالله ما رضى حتى حلف فقال -:
والله الذي لا إله إلا هو، لحدثني أبي محمد بن علي بذلك، إن الناس أخذوا ها هنا وها هنا، وإنكم أخذتم حيث أخذ الله، إن الله اختار من عباده محمدا صلى الله عليه وآله واخترتم خيرة الله، فاتقوا الله، وأدوا الأمانات إلى الأسود والأبيض، وإن كان حروريا، وإن [كان] (5) شاميا " (6).
وعن عبد الرحيم قال: قال لي أبو جعفر: " إنما يغتبط أحدكم حين تبلغ نفسه ها هنا، فينزل عليه ملك (١) فيقول: أما ما كنت ترجو فقد أعطيته، وأما ما كنت تخافه فقد أمنت منه، فيفتح له باب إلى منزله من الجنة، ويقال له: انظر إلى مسكنك من الجنة، وانظر هذا رسول الله وفلان وفلان وفلان (٢)، هم رفقاؤك [وهو قوله تعالى:] (٣) ﴿الذين آمنوا وكانوا يتقون، لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة﴾ (4) " (5).
وعن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله قال: " قال الله تعالى: ليأذن بحربي مستذل عبدي المؤمن، وما ترددت في شئ ترددي في موت عبدي المؤمن، إني لأحب لقاءه ويكره الموت فأصرفه عنه، وإنه ليدعوني في الأمر فأستجيب له، ولو لم يكن في الأرض إلا مؤمن واحد، لاستغنيت به عن جميع خلقي، ولجعلت له من إيمانه أنسا لا يستوحش معه " (6).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أبغضنا - أهل البيت - بعثه الله يوم القيامة يهوديا ".
وعن صفوان، عن أبي عبد الله قال: " أما - والله - إنكم لعلى دين الله ودين ملائكته، وإنكم - والله - لعلى الحق، فاتقوا الله، وكفوا ألسنتكم، وصلوا في مساجدكم، وعودوا مرضاكم، فإذا تميز الناس فتميزوا، فإن ثوابكم لعلى الله، وإن أغبط ما تكونون إذا بلغت نفس أحدكم إلى هذه - وأومأ إلى حلقه - قرت عينه ".
وروى خالد بن نجيح الخزاز فقال: (دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام) (7) فقال: " مرحبا بكم وأهلا وسهلا، والله إنا لنستأنس برؤيتكم، إنكم ما أحببتمونا لقرابة بيننا وبينكم، ولكن لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وآله، والحب لرسول [الله] (8)، على غير دنيا أصبتموها منا، ولا مال أعطيتم عليه، أحببتمونا في توحيد الله
وحده لا شريك له، إن الله قضى على أهل السماوات وأهل الأرض الموت فقال ﴿كل شئ هالك إلا وجهه﴾ (١) فليس يبقى إلا الله وحده لا شريك له.
اللهم كما كانوا مع آل محمد في الدنيا، فاجعلهم معهم في الآخرة، اللهم كما كان سرهم على سرهم وعلانيتهم [على علانيتهم] (٢) فاجعلهم في ثقل محمد يوم القيامة " (٣).
وسأله أبو بصير عن قول الله تعالى: ﴿ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا﴾ (4) ما عنى بذلك؟
فقال: " معرفة الإمام، واجتناب الكبائر، ومن مات وليس في رقبته بيعة لإمام مات ميتة جاهلية، ولا يعذر الناس حتى يعرفوا إمامهم، فمن مات وهو عارف بالإمامة لم يضره تقدم هذا الأمر أو تأخر، وكان كمن هو مع القائم في فسطاطه.
قال: ثم مكث هنيئة، ثم قال: لا، بل كمن قاتل معه. ثم: قال: لا، بل - والله - كمن استشهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله (5) " (6).
عن الحارث بن الأحول قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: " إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعلي عليه السلام: لما أسري بي إلى السماء، رأيت في الجنة نهرا أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، فيه أباريق عدد نجوم السماء، على شاطئه قباب الياقوت الأحمر والدر الأبيض، فضرب جبرئيل بجناحه إلى جانبه فإذا هو مسك أذفر.
ثم قال: والله الذي نفس محمد بيده، إن في الجنة لشجرا يصفقن بالتسبيح بصوت لم يسمع الأولون والآخرون بمثله، يثمرن أثداء كالرمان، تلقي الثمرة إلى الرجل فيشقها عن سبعين حلة، والمؤمنون - يا علي - على كراسي من نور، وهم الغر المحجلون وأنت إمامهم، على الرجل نعلان يضئ له شراكهما أمامه حيث شاء من الجنة، فبينا المؤمن كذلك إذ أشرفت عليه امرأة من فوقهم فتقول: سبحان الله - يا عبد الله - أما لنا
منك دولة! فيقول: ومن أنت؟ فتقول: أنا من اللواتي قال الله: ﴿ولدينا مزيد﴾ (١)، فبينا هو كذلك، إذ أشرفت عليه أخرى من فوقهم، فتقول: سبحان الله - يا عبد الله - أما لنا منك دولة! فيقول: ومن أنت؟ فتقول: أنا من اللواتي قال الله: ﴿فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون﴾ (2).
ثم قال: والذي نفس محمد بيده، إنه ليجيئه سبعون ألف ملك، يسمونه باسمه واسم أبيه " (3).
وعن عبيد بن زرارة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: " ما من مؤمن إلا وقد جعل الله له من إيمانه أنسا يسكن إليه، حتى لو كان على قلة جبل لم يستوحش " (4).
وقال أبو عبد الله: " وفد إلى الحسين عليه السلام وفد قالوا: يا ابن رسول الله، إن أصحابنا وفدوا إلى معاوية ووفدنا نحن إليك.
فقال: إذن أجيزكم بأكثر مما يجيزهم.
فقالوا: جعلنا فداك، إنما جئنا مرتادين لديننا.
قال: فطأطأ رأسه ونكت (5) في الأرض وأطرق طويلا، ثم رفع رأسه فقال:
" قصيرة من طويلة " (6)، من أحبنا لم يحبنا لقرابة بيننا وبينه، ولا لمعروف أسديناه إليه، إنما أحبنا لله ورسوله، فمن أحبنا جاء معنا يوم القيامة كهاتين - وقرن بين سبابتيه - " (7).
حديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله في البشائر، رواه عنه الصادق
عليه السلام، قال: " إن الله تعالى مثل أمتي في الطين، وعلمني أسماءهم كما علم آدم الأسماء كلها، فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته، إن ربي وعدني في شيعة علي خصلة.
قيل: يا رسول الله، وما هي؟
قال: المغفرة - لمن أتقى منهم - لا تغادر صغيرة ولا كبيرة، ولهم يبدل الله السيئات حسنات.
يا علي، لقد مثلت لي أمتي في الطين، حتى لقد رأيت صغيرهم وكبيرهم أرواحا قبل أن تخلق الأجساد، وإني مررت بك وشيعتك فاستغفرت لكم.
فقال له أمير المؤمنين: زدني فيهم.
قال: نعم، يا علي تخرج أنت وشيعتك من قبورهم ووجوههم كالقمر ليلة البدر، وقد فرجت عنكم الشدائد، وذهبت عنكم الأحزان، فتستظلون تحت العرش، يخاف الناس ولا تخافون، ويحزن الناس ولا تحزنون ".
عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر (1)، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام للحارث (2) الأعور: " لينفعنك حبنا عند ثلاث: عند نزول ملك الموت، وعند مساءلتك في قبرك، وعند موقفك بين يدي الله " (3).
ومن كتاب مفرج الكرب (4)، عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله، يقول: " إذا سألتم الله تعالى فاسألوه الوسيلة ".
قال: فسألناه عن الوسيلة فقال: " هي درجتي في الجنة، وهي ألف مرقاة، ما بين مرقاة جوهرة، إلى مرقاة زبرجد، إلى مرقاة ياقوتة، إلى مرقاة لؤلؤة، إلى مرقاة ذهب، إلى مرقاة فضة، فيؤتى بها يوم القيامة حتى تنصب مع درج النبيين كالقمر بين الكواكب، فلا يبقى نبي ولا صديق ولا شهيد إلا قالوا: طوبى لمن هذه الدرجة [كانت] (5) درجته، فيأتي النداء من عند الله تعالى يسمع النبيون والصديقون والشهداء
والمؤمنون: هذه درجة محمد صلى الله عليه وآله.
ثم قال: أقبل يوم القيامة [متزرا] (1) بريطة (2) من نور، علي تاج الملك وإكليل الكرامة، وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب أمامي، ومعه لوائي - وهو لواء الحمد - مكتوب عليه لا إله إلا الله المؤمنون الفائزون المفلحون، فإذا مررنا بالملائكة قالوا: ملكان مقربان، وإذا مررنا بالنبيين قالوا: نبيان مرسلان، وإذا مررنا بالمؤمنين قالوا: نبيان ولم يعرفوهما، حتى أعلو الدرجة، وعلي أسفل بمرقاة وبيده لوائي، فلا يبقى يومئذ ملك ولا نبي ولا صديق ولا شهيد ولا مؤمن، إلا رفعوا رؤوسهم إلينا يقولون: طوبى لهذين السيدين، ما أكرمهما على الله، فيأتي النداء من عند الله، يسمع النبيون والخلائق أجمعون: هذا محمد حبيبي، وهذا علي وليي، طوبى لمن أحبه، وويل لمن أبغضه وكذب عليه.
ثم قال: يا علي، فلا يبقى أحد يومئذ - في مشهد القيامة - ممن يحبك ويتوالاك، إلا ابيض وجهه وفرح قلبه، ولا يبقى أحد ممن أبغضك أو نصب لك حربا أو عاداك أو جحد لك حقا، إلا اسود وجهه ورجفت قدماه، فبينما نحن كذلك، إذ أقبل ملكان: أحدهما رضوان، فيقول: السلام عليك يا رسول الله، فأرد عليه السلام وأقول له: أيها الملك، ما أحسن وجهك، وأطيب ريحك! فمن أنت؟ فيقول: أنا رضوان خازن الجنة، أمرني رب العزة أن آتيك بمفاتيح الجنة، فخذها يا أحمد.
فأقول: قد قبلت ذلك من ربي، فله الحمد على ما أنعم به، ثم أدفعها إلى أخي أمير المؤمنين، فيرجع رضوان.
ثم يدنو مالك فيقول: السلام عليك يا رسول الله، فأقول: وعليك السلام، أيها الملك، فمن أنت؟ فيقول: أنا مالك خازن النيران، أمرني رب العزة أن آتيك بمفاتيح النار، فخذها يا أحمد.
فأقول: قد قبلت ذلك من ربي، فله الحمد على ما أنعم، ثم أدفعها إلى أخي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، ثم يرجع مالك خازن النار.
ويقبل علي ومعه مفاتيح الجنة ومفاتيح النار، فيجلس على كرسي من نور، على شفير جهنم، وقد أخذ زمامها بيده، فإن شاء مدها يمنة، وإن شاء مدها يسرة، فتقول
جهنم: يا علي قد أطفأ نورك لهبي، فيقول لها: قري يا جهنم، خذي هذا، واتركي هذا.
فجهنم يومئذ أطوع لعلي من غلام أحدكم، وإنه لأميرها (1).
ثم قال عليه السلام: يضعون عليا دون ما وضعه الله، ولا يرفعون عليا فوق ما رفعه الله، كفى بعلي أن يقاتل أهل الردة، ويروح بأهل الجنة إلى الجنة، وإنه لقسيم الجنة والنار بإذن الله ".
عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن الرضا عليه السلام قال: " قال علي بن الحسين عليهما السلام: إن محمدا صلى الله عليه وآله [كان أمين الله في أرضه، فلما قبض محمد صلى الله عليه وآله] (2) كنا - أهل البيت - ورثته، فنحن أمناء الله تعالى في أرضه، عندنا علم البلايا والمنايا، وأنساب العرب، ومولد الإسلام، وإنا لنعرف الرجل إذا رأيناه بحقيقة الإيمان وحقيقة النفاق، وإن شيعتنا لمكتوبون بأسمائهم وأسماء آبائهم، أخذ الله تعالى علينا وعليهم الميثاق، يردون موردنا، ويدخلون مدخلنا، نحن النجباء وأفراطنا أفراط الأنبياء، ونحن أولاد الأوصياء، ونحن المخصوصون في كتاب الله تعالى، ونحن أولى الناس بدين الله تعالى، نحن الذين شرع لنا دينه، فقال جل من قائل في كتابه: (شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا) قد وصانا بما وصى به نوحا (والذي أوحينا إليك) يا محمد، وما وصينا به إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب، قد علمنا وبلغنا ما علمنا، واستودعنا علمهم، نحن ورثة الأنبياء، ونحن ورثة أولي العزم من الرسل (أن أقيموا الدين) يا آل محمد (ولا تتفرقوا فيه) وكونوا على جماعة (كبر على المشركين) من أشرك بولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - صلوات الله عليه وسلامه - [(ما تدعوهم إليه) من ولاية علي] (3) إن الله تعالى قال: يا محمد (يهدي إليه من ينيب) من يجيبك إلى ولاية علي (4)، هكذا نزلت على محمد صلى الله عليه وآله ".
حدثنا (5) أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن بكير، عن أبي
جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أول وصي كان على وجه الأرض هبة الله بن آدم عليه السلام، وما من نبي إلا وله وصي، وكان عدد الأنبياء مائة ألف [و] (1) أربعة وعشرين ألف نبي، خمسة منهم أولو العزم: نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد - صلى الله عليه وعليهم - وإن أمير المؤمنين هبة الله لمحمد، ورثه علمه وعلم من كان قبله من الأنبياء والمرسلين (2)، ويشفعه الله - سبحانه - فيمن يشفع، هو وحزبه الفائزون المفلحون ".
ومن كنوز الرحمة، عن مالك بن أنس، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أحب عليا، قبل الله صلاته وصيامه وقيامه، واستجاب دعاءه، ألا ومن أحب عليا وآل محمد، أمن من الحساب والميزان والصراط، ألا ومن مات على حب آل محمد، فأنا كفيله بالجنة مع الأنبياء، إلا ومن أبغض آل محمد، جاء يوم القيامة وبين عينيه مكتوب آيس من رحمة الله ".
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لما دخلت الجنة رأيت فيها شجرة تحمل الحلي والحلل، أسفلها خيل بلق، وأوسطها حور عين، وفي أعلاها الرضوان، قلت: يا جبرئيل لمن هذه الشجرة؟ قال: لابن عمك علي، إذا أمر الله الخلق بالدخول إلى الجنة، يؤتى بشيعته حتى ينتهى بهم إلى هذه الشجرة، فيلبسون الحلي والحلل، ويركبون الخيل البلق، وينادي مناد: هؤلاء شيعة علي، صبروا في الدنيا على الأذى، فجزوا اليوم ثواب الصابرين ".
وقال عليه السلام: " إن عليا وذريته ومحبيه السابقون الأولون إلى الجنة، وهم جيران أولياء الله، ومن أحب عليا قبل الله صلاته وصيامه وقيامه، واستجاب دعاءه، وأعطاه بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة، وأمن من شدة الحساب والميزان والصراط، ومن مات على حب آل محمد، فأنا كفيله بالجنة مع الأولياء والأنبياء والشهداء والصديقين ".
وحيث قد انتهينا من البشائر إلى هذا الموضع - وهو آخر الكتاب - أحببنا أن نختمه بكلام يجمع نصيحة تامة بليغة.
إعلموا - أيها الإخوان المكرمون - أن من نصب كلامه لتأمل طبقات الناس - ظنا برفع نفسه عليهم - فقد خاطر، إذا التواضع به أليق، والاعتراف منه بالتقصير أوفق، والمرء يعرف بكلامه، ولسانه ترجمان عقله، وأفضل الناس عندهم من لا يدعي الكمال لنفسه، ولا يظن سلامته من خطأه، لأن الخطأ في الناس أكثر من الصواب، والجهل أغلب في الهوى، والعاقل يرى أن فوق علمه علما فيتواضع لتلك الزيادة، والجاهل يرى أن علمه فوق علم غيره فيتكبر فيمقته الله والناس، وإن أحسن الناس حالا من عرف قدره، وإن كان مع ذلك لا يعدم كاشحا يقبح إحسانه، ورب قول سليم قد أسقمه متأوله، وزلل خفي أظهره متأمله.
فقد قال أمير المؤمنين عليه السلام: " الأقاويل محفوظة، والسرائر مبلوة، وكل نفس بما كسبت رهينة والناس منقوصون مدخولون إلا من عصم الله، قائلهم باغ، ومستمعهم عائب، وسائلهم متعنت، ومجيبهم متكلف، يكاد أفضلهم رأيا أن يرده عن رأيه الرضا والغضب، ويكاد أصلبهم عودا أن تنكأه اللحظة، وتستحره الكلمة " (1).
فاختر لنفسك في لحظك ولفظك، وتدبر وانتقد ما تبديه من قولك وفعلك، واحذر عثرات قلمك، كما تحذر عثرات قدمك، فهي أعظم وصمة من زلات كلمك، لأن الخط ينقل ويبقى والكلام يذهب وينسى، وإن جهل الكتاب أثبت من جهل اللسان وإن كان أكثر خطا، لا تثبت به الحجة على صاحبه كما تثبت بخطه، فاحذره، واحذر معه آفة الخلوة وبوائق الوحدة، فإنهما يورثانك الثقة بنفسك، والاسترسال إلى رأيك.
وإذا شككت فاسأل وتبين، وظن عند كل خاطر أن غيرك أقوم بتفصيله منك، ليحثك ذلك على السؤال وأنهم إذا نظروا فيه نظر من لا يبسط عذرك ولا يحب رشدك فيعيبوه، وأنت إذا نظرت فيه نظرت بعين وامقة وأذن عاشقة، فتلقيته بنفس قابلة وطبيعة جاذبة، لأنه من لفظك وبكر فطنتك، ومنك صدر وإليك ينسب، وهو فرع أنت أصله، وحادث أنت أولة، فشفيعه هواك، فاحذره فهو موطئ زلق، والتحفظ منه شديد، ومعناه غامض، وأمره خفي، فاستعن عليه بالعقل والسؤال، ليتحقق لك الحق، ويظهر لك فيه الصدق، فإن من أعطي النصفة من نفسه، والتحفظ من الزلل، واستعمل
التهمة لها، والتيقظ من خطأها، كان أقرب إلى السلامة، وأبعد من اللائمة، فأما أنه يتمنى السلامة من كل الأخطار، والبلوغ بجميع الأوطار، فذاك ما لا يطمع فيه إلا جاهل معذور أو معجب مغرور.
فأما نحن فمقرون بالعجز والتقصير، معترفون بضعف البضاعة - فيما صنفناه في هذا المسطور - سالكون سبيل المستفيدين، ولولا ما اعتذرنا به في صدر الكتاب من خوف ما عساه أن ننساه، فيفوتنا العمل به، ويفوت غيرنا العلم له، لم نتكلف الجمع بين كلمتين، والنطق ولو بحرفين، فنسأل الله - سبحانه وتعالى - أن يوفقنا وإياكم لصائب الأقوال وصالح الأفعال، ويحسن لنا السلامة والوقاية في جميع الأحوال، فإنه ولي التوفيق والتسديد، والمأمول منه حسن الخاتمة وتوفير المزيد.
فأحسنوا - أيها الإخوان - مطالعة هذا الكتاب وتصفحه، وطول المراجعة والنظر في معانيه، والاهتمام والعمل بما فيه، وأحسنوا النية، فبها يدرك الفوز بذخائر الخير في الدنيا والآخرة، فالله - سبحانه وتعالى - يسددنا وإياكم، ويؤيدنا - من لطفه وتوفيقه - لما يزلفنا من حسناته، ويقربنا من عفوه ورضوانه، ويبوئنا الفردوس الأعلى من فسيح جناته، بمنه وطوله، وكرمه وجوده، وفضل إنعامه وإحسانه.
ويقول العبد الفقير إلى رحمة ربه وإحسانه ورضوانه، الحسن بن أبي الحسن بن الديلمي: إنني أحببت أن أختم الكتاب بدعاء اخترته من كلام جمعته وهو:
اللهم صف قلبي من الكدر ليتهنأ بمعرفتك، ولساني من العذر ليتخلى لشكرك وعبادتك، وتول صفاء سري ليعي ويرغب في مناجاتك ومجاورتك، وأصلح نفسي لتقف على اتباع أمرك وإرادتك، والقيام بخالص الأعمال في طاعتك وخدمتك، واجمع لي همي حتى لا أنعكف إلا عليك، ولا أقبل إلا إليك، وروح قلبي وروحي بحنينها إلى محبتك، واشغل كلي بما يجذبني إلى رضاك وعبادتك، وأدب جوارحي وفعلي بما يوافق هواك وسابق مشيئتك، وقيدها عن مخالفة أفعال أوليائك وأهل محبتك، ولا تعجل لي هما ولا التفاتا إلى سواك، وآنس أنسي، وطيب نفسي، وطهر بتطهير قدسك جسمي، وأقبل إلي بوجهك الكريم، واشملني بطولك الجسيم، فإني أسألك باسمك العظيم، وملكك القديم، وإحسانك العميم، غفران ذنبي العظيم.
اللهم خذ بعناني لأهتدي، وبجناني حتى لا أعتدي، ولا تتركني وهواي فأرتدي، ولا تنسني تذكري، وأيقظني بتفكري، بما يدلني على اعتباري ومعتبري، في
يقظتي ونومي وحضرتي وسفري، فبك - يا إلهي - أستنصر وأستكفي، ومنك قوة ضعفي، وإليك من ذنبي أستعفي.
اللهم فاجبر بتيسيرك تقصيري، وأصلح بنظرك ضميري، حتى أعرف أدب الحضور، وخطر الغرور، فإنك المحمود المشكور.
يا بارئ البرية وقاضي القضية، ومجزل العطية، ورافع السماء المبنية، وما هد الأرض المدحية، صل على سيد البرية محمد وآله الأخيار الأطهار الأبرار الأئمة، واعف عنا، واغفر لنا، وارحمنا، أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين، وصل على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين.
ووافق الفراغ من إكماله يوم الجمعة منتصف ربيع الآخر المبارك...
الهلالية. نصره من أوله إلى آخره أضعف عباد الله وأحوجهم محمد بن عبد الحسين... أبو منصور المؤذن بالحرم الشريف الغروي... وذلك من سنة 3 وسبعمائة.
