إرشاد العباد إلى استحباب لبس السواد على سيد الشهداء والأئمة الأمجاد عليهم السلام تأليف سماحة حجة الإسلام آية الله في الأنام السيد ميرزا جعفر الطباطبائي الحائري:
حفيد صاحب الرياض قدهما المتوفى سنة 1321 ه‍ صححه وعلق عليه السيد محمد رضا الحسيني الأعرجي الفحام عفى عنه الملك العلام
ترجمة المؤلف قده 1 - نسبة الشريف 2 - ولادته 3 - نشأته 4 - مشايخه في القراءة: والرواية 5 - الراوون عنه 6 - ثناء العلماء عليه 7 - مؤلفاته 8 - أولاده 9 - وفاته 10 - مدفنه
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم من الجن والإنس من الأولين والآخرين من الآن إلى قيام يوم الدين آمين رب العالمين
(نسبة الشريف) هو العالم العامل والفقيه الكامل فخر الأقران والأمائل جامع الفواضل زين الأواخر والأوائل المحقق الأبهر العلامة الأزهر مولينا السيد ميرزا جعفر بن العلامة الفقيه السيد علي نقي (1) بن العلامة السيد
حسن المعروف بحاجي آقا أين العلامة الفقيه المؤيد السيد محمد المعروف بالسيد المجاهد (1) صاحب المناهل الفقهية والمفاتيح الأصولية ابن العلامة الفقيه الشهير والأصولي الماهر النحرير السيد علي (2) الطباطبائي الحائري صاحب الرياض المشتهر في الآفاق.
نسب كأن عليه من شمس الضحى * نورا ومن فلق الصباح عمودا ويحق لسيدنا المترجم أن يقول:
أولئك آبائي فجئني بمثلهم * إذا جمعتنا يا جرير المجامع فكان ره نعم الخلف لنعم السلف وكان بيته الشريف في الحائر الباهر من كبار بيوتات العلم والعمل وأشهرها عريقا في العلم والفضل والرياسة والسياسة مجمع الفحول ومعدن أرباب المعقول والمنقول وكعبة علوم تطوف حوله رجال الفقه والأصول من سائر الأقطار الإسلامية وتشد إليه الرحال من البلاد النائية الإمامية.
(ولادته) ولد سيدنا المترجم العلامة أعلى الله مقامه في الحائر الطاهر سنة 1258 هجري كما في أعيان الشيعة وأحسن الوديعة وقد وجدوا ذلك بخطه نقلا عن خط والده رحمة الله في 12 ربيع الآخر كما في أعيان الشيعة وأحسن الوديعة. وأرخ شيخنا الطهراني قده في طبقات الأعلام ولادته سنة 1255 - والأول أصح كما لا يخفى .
(نشأته) نشأ سيدنا الترجم قدس الله سره في بيت اكتنفه العلم من جميع جوانبه وترعرع في أحضان الفضل والفضيلة ونما في مهد العز والافتخار بين والدين كريمين عرفا بالزهد والورع والصلاح وشب ولعا بتحصيل العلوم الشرعية والمعارف الدينية تبعا لآبائه الكرام وأجداده الفخام أعلى الله مقامهم في دار السلام: قال في أحسن الوديعة:
ونشأ منشأ عجيبا بحيث قد حير ذكائه وجودة فهمه وسرعة انتقاله أساتذة العصر الخ.
فقرء المبادئ الأولية من النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان حتى فاق الأمائل والأقران.
ثم قرء السطوح العالية والمتون الراقية عند علماء عصره وفضلاء بلده: وبعد الفراغ منها أخذ في الحضور على علماء علك البلدة المقدسة الأعيان وفقهائها الأركان حتى تألق نجمه وعلا ذكره وصار ممن يشار إليه بالبنان من بين الفضلاء الأقران.
ومن ثم اشتاقت نفسه الشريفة إلى الارتقاء إلى المراتب العالية والدرجات السامية فهاجر إلى عاصمة الشيعة، ومركز فطاحل علماء الشريعة مترددا إلى أندية الفحول يكرع من مناهلهم العذبة من المعقول والمنقول حتى صار من أبرز أساتذة الفقه والأصول.
ولما حصل على شهادات الاجتهاد الذي هو أبعد من طول الجهاد من أساتذته الأمجاد رجع إلى وطنه ومسقط رأسه وبلد أنسه كربلاء المقدسة.
وأخذ في التأليف والتصنيف وقضاء الحاجات وفصل الخصومات حيث صار واحد مراجع عصره وأعلام زمانه ورؤساء أوانه والكل قد أذعنوا له بالتقدم والتفوق على أمثاله وأقرانه.
ولعمري لقد ألقت الأمة زمام الأمر عليه وانثالت بالرجوع والتقليد إليه فقام رحمة الله بأمورهم أحسن قيام وأدى وظيفته الشرعية على أكمل وجه وأتم نظام فجزاه الله عن الإسلام وأهله خير الجزاء وحشره مع أجداده الطاهرين في دار السلام.
(مشايخه في القراءة والرواية) حضر في كربلاء المقدسة على والده العلامة وعلى الفقيه الشهير الشيخ زين العابدين الحائري المازندراني وفي النجف على خاله العلامة المفضال السيد علي الطباطبائي صاحب البرهان القاطع في شرح المختصر النافع المطبوع في طهران وغيرهما من الفطاحل والأعلام أعلى الله مقامهم في دار السلام: هذا ويروي الأخبار الصادرة عن أئمتنا عليهم السلام المودعة في الجوامع الكبار لعلمائنا الأخيار عن جماعة من الأكابر والأبرار وأنهم قد صرحوا في إجازاتهم له ببلوغه أعلى مراتب الاجتهاد على رؤس الأشهاد وإليك الآن أسمائهم الشريفة.
(فمنهم):
العلامة الشهير الفقيه الخبير صاحب المقامات السامية والكرامات السامية السيد محمد مهدي الموسوي القزويني صاحب فلك النجاة المتوفى سنة 1300 ه‍ تاريخ الإجازة سنة 1296 ه‍.
(ومنهم):
العالم العابد والفقيه الزاهد العلامة الأزهر الشيخ جعفر التستري رحمه الله المتوفى سنة 1303 ه‍ وقد تناثرت النجوم يوم وفاته: تاريخ الإجازة سنة 1291 ه‍ .
(ومنهم) العلامة الرجالي والفقيه الأصولي السيد محمد هاشم الموسوي
الخونساري صاحب مباني الأصول وأصول آل الرسول وغيرهما من المؤلفات وشقيق صاحب الروضات قدهما المتوفى سنة 1318 ه‍ تاريخ الإجازة سنة 1309 ه‍.
(ومنهم) الفقيه الرباني والعالم العامل الصمداني المحلي بكل زين مولانا الشيخ محمد حسين الأردكاني الحائري قده المتوفى سنة 1305 ه‍: تاريخ الإجازة سنة 1292 ه‍ 6 / شهر ربيع الثاني.
(ومنهم) حجة الإسلام والمسلمين آية الله في العالمين الميرزا حسين نجل المرحوم الميرزا خليل قدهما المتوفى سنة 1326 ه‍ تاريخ الإجازة 1313 ه‍ 10 / ذي حجة الحرام.
(ومنهم) مرجع عصره ووحيد زمانه العلامة المؤتمن الشيخ محمد حسن آل يس قده المتوفى سنة 1308 ه‍ تاريخ الإجازة سنة 1301 ه‍ شهر ذي حجة الحرام.
(ومنهم) العالم الفقيه والمحقق الوجيه الرباني ملا محمد الإيرواني قده المتوفى سنة 1306 ه‍ تاريخ الإجازة سنة 1299 ه‍.
(ومنهم) السيد السند والركن المعتمد الفقيه البارع السيد علي الطباطبائي آل بحر العلوم صاحب البرهان القاطع في الفقه المتوفى سنة 1298 ه‍ تاريخ الإجازة 3 / محرم الحرام سنة 1291 ه‍ ويعبر عنه سيدنا المؤلف قده في رسالته هذه بالأستاذ الخال .
(ومنهم) شقيق سيدنا المشار إليه العلامة الفقيه السيد حسين الطباطبائي آل بحر العلوم تاريخ الإجازة سنة 1296 ه‍ 24 ذي حجة الحرام.
(ومنهم) العالم العامل الرباني الفقيه المتبحر الصمداني الشيخ زين العابدين الحائري المازندراني قده المتوفى في الحائر الشريف سنة 1309 ه‍ تاريخ الإجازة سنة 1290 ه‍ 28 صفر الخير.
(ومنهم) السيد السند والمولى الممجد ابن عم سيدنا المؤلف السيد ميرزا زين العابدين الطباطبائي قدس سره الزكي تاريخ الإجارة سنة 1292 ه‍.
(ومنهم) العالم العامل والفقيه الكامل ميرزا أبو تراب الشهير بميرزا آقا القزويني قده تاريخ الإجازة غرة رجب المرجب سنة 1292 ه‍:
وكان هذا المولى العظيم الشأن من تلامذة شيخنا الأنصاري وصاحب الجواهر والشيخ حسن نجل الشيخ الكبير كاشف الغطاء والحاج ملا أسد الله البروجردي قدست أسرارهم.
(وأما الراوون عنه):
فكثيرون أيضا جاءت أسمائهم الشريفة في بطون كتب التراجم الإجازات: ومنهم:
العالم الفاضل السيد محمود المرعشي رحمة الله عليه والد النسابة المعاصر آية الله السيد محمد حسين المعروف بشهاب الدين المرعشي النجفي دامت بركاته كما نقل عنه في هامش ج ل من معارف الرجال ص 281.
(ثناء العلماء عليه) فقد أثنى عليه العلماء الكاملون والفقهاء الراشدون في كتب التراجم والرجال ثناء بليغا ومدحوه مدحا جميلا يكشف عن علو مقامه السامي في فنون العقلية والنقلية وتفوقه في القواعد الأصولية والفروع الفقهية مضافا إلى ما ذكره أساتذته العظام ومشايخه الكرام في إجازاتهم له:
قال أستاذه العلامة السيد علي الطباطبائي صاحب البرهان القاطع في شرح المختصر النافع في إجازته له: مجمع الفضائل منبع الفواصل زبدة الأواخر والأوائل الحري بأن يتمثل بقول القائل.
وإني وإن كنت الأخير زمانه * لات بما لم تستطعه الأوائل محقق الحقائق كاشف رموز الدقايق موهبة الخالق في الخلايق
بدر العلم الساطع قمر الفضل إلا مع الولد العز الأفخر قرة العين الأزهر السيد محمد جعفر آل الأمير السيد علي الطباطبائي الحائري صاحب الرياض فقد أصبح بحمد الله من جهابذة الزمان والعلماء الأعيان يشار إليه بالبنان من كل جانب ومكان وتأهل أن يكون علما للعباد ومنارا في البلاد ينادي به المناد ويحدو به الحاد ويؤمه الحاضر والباد يرجعون إليه في الحكم والفتيا بالانقياد الخ.
(وقال) الفاضل الشهير الأردكاني قده في حقه في إجازته له: السيد السند والحبر المعتمد المسدد در صدف المجد والسيادة ودر سماء الفضل والسعادة نور حديقة الفواضل ونور حدقة الفضائل واحد السادة وواسطة القلادة العالم المهذب المطهر والعالم الساطع المضئ الأزهر مولينا السيد محمد جعفر إلى أن قال قده: فوجدته قد غاص في التحقيق والتدقيق على أعماق اللجج وشقق الشعرة في إيضاح الأدلة والحجج وأجاد في اقتناص المدلول من الدليل واستخرج غوامض الفروع من الأصول بوجه أنيق جميل وسمح بفوائد لطيفة ومقاصد شريفة إلى أن قال قده فهو بحمد الله قد بلغ منتهى معارج الرجال وأقصى مدارج الكمال وحاز من الفضل درجة لا توارى ورفعة لا تحاذى وذروة تفوق هي العيوق ويقصر دونهما الأنوق إلى أن قال: فله من المناقب والمزايا ما فيه شرف مكارم الدنيا ودرك فضائل العقبى فهو إمام لمن اقتدى بصر لمن اهتدى ينبغي أن يستعطي منه الهدى ويستجلى منه العمى الخ.
(وقال) العلامة السيد ميرزا محمد هاشم الخونساري قده في حقه
بما هذا نصه السيد السند المؤيد المسدد العالم العامل الكامل المدقق الفهام بل الحبر الماهر المتتبع المحقق العلام المترقي من حضيض التقليد إلى أوج الاجتهاد على وجه الإطلاق الحقيق بأن يشد إليه الرحال من أطراف الآفاق سليل العلماء الأعلام قدوة الأفاضل الفخام مجمع مكارم الأخلاق ومحاسن الخصال والفضائل معدن الزهد والورع والتقوى والفواضل سيدنا الأجل الأفخم الأطهر الآغا السيد محمد جعفر.
إلى أن قال: فإن العبد بعد تشرفي في الحائر الشريف بلقاء جنابه وإدراك فيض صحبته وقوفي على جملة من مؤلفاته الشريفة ورسائله المنيفة وجدته مجتهدا جامعا كاملا في الإحاطة بالقواعد الشرعية وخفايا الأحكام الفرعية فصح لي أن أقول واكتب في حقه أداءا لبعض ما يستحقه من إظهار مقاماته الرفيعة أن جنابه أيده الله تعالى حقيق بأن يتصدى للإفناء بين الأنام وأن يثنى له وسادة القضاء والحكم بين الخواص والعوام: وللعوام أن يقلدوه فيما يفتي ويقول فإنه منتهى المطلب وغاية المأمول ولعمري أنه أحيى ما خفي من مزايا آبائه الكرام وأفصح عن نتائج فوائدهم على ما هو المقصود والمرام الخ.
وهكذا بقية مشايخه فقد مدحوه بكل جميل وأثنوا عليه بما يستلذ بسماعه النبيل أعلى الله مقامهم جميعا في أعلى عليين وحشرنا وإياهم مع محمد وآله الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين.
هذا وقال: صاحب أحسن الوديعة في ص 157 من ج ل منه من طبع النجف.
العالم الفقيه الفاضل والعلم الوجيه الكامل: كان رحمة الله أعجوبة عصره وعلامة مصره يرع في الفنون العقلية والنقلية واجتهد في القواعد الأصولية والفروع الفقهية حتى جمع شرائط الإمامة وصار قدوة للخاصة والعامة بحيث قد أقر له فقهاء الزمان بالتقدم والفضل على جميع الأقران إلى أن قال قده:
وبالجملة فقد كان صدرا رئيسا وسيدا نقريسا وعالما كبيرا ومجتهدا بصيرا شاع ذكره العالي في الديار واشتهر السامي في الأقطار انتهى.
وقال: سيدنا الأمين حشره الله مع أجداده الطاهرين في الجزء السادس عشر من المجلد السابع عشر من أعيان الشيعة ص 78 طبع دمشق سنة 1359: بعد ذكر اسمه الشريف: كان عالما فاضلا كاملا رئيسا وفي بعض مؤلفات أهل العصر كان عالما فاضلا فقيها أصوليا الخ فقد أذخ بذكر مشايخه في القراءة والرواية وبيان مؤلفاته ثم قال ومن شعره الموجود في آخر المجالس النظامية قوله:
وإني جعفر المعروف ذكرا * سليل الخمس من آل العبا على والدي وبه انتسابي * إلى جدي الزكي طباطبائي وقال أيضا وله شعر طبع بعضه في آخر المجالس النظامية مع تقريظه له فلاحظ.
وقال صاحب نجوم السماء في ج 2 ص 215 منه ما هذا نصه:
الميرزا جعفر بن علي نقي حجة الإسلام الطباطبائي الحائري وى از خانواده علم وفضل بوده جليل القدر عظيم المنزلة فاضل وعالم
ومقدس ومتورع وزاهد وعابد تحصيل علوم از پدر بزرگوار خود نموده بود الخ.
وقال شيخنا العلامة الطهراني قده في طبقات الأعلام ج ل من قسم النقباء ص 294: ما هذا نصه: علامة متبحر وفقيه جليل انتهت إليه الرئاسة في كربلاء بعد والده وصار من أعاظم العلماء ومراجع الأمور فلاحظ هذا وقد ذكره غير واحد من علمائنا الأجلة أيضا ولو أردنا بيان كل ذلك لخرجنا عن الإيجاز المعتدل إلى الإطناب العمل كما لا يخفى فلاحظ.
(مؤلفاته) 1 - رسالة في جواز التطوع وقت الفريضة.
2 - رسالة في التسليم وأنه به يتم الصلاة وتخرج عنها دون غيره.
3 - رسالة في تحقيق معنى شرطية المسافر للتقصير.
4 - رسالة في سقوط الوتيرة في السفر كسقوط غيرها من نوافل الظهرين.
5 - رسالة في وجوب التقصير على من قصد بريدا فصاعدا إلى ما دون الثمانية ولو لم يرجع ليومه.
6 - رسالة في حكم المقيم الخارج إلى ما دون المسافة في أثناء الإقامة.
7 - رسالة في القضاء عن الميت.
8 - رسالة في استحباب لبس السواد علي الحسين والأئمة عليهم السلام.
وهي هذه الرسالة الشريفة والوجيزة اللطيفة التي بين يديك وإني قد استنسختها عن خط المصنف قده وقابلتها مع بعض السادة سلمه الله وعلفت عليها وذكرت المصادر التي نقل عنها المؤلف فجائت بحمد الله رسالة فريدة في بابها نافعة لطلابها ورأيت من الجدير أن
أسميها (ب‍) إرشاد العباد إلى استحباب لبس السواد على الحسين والأئمة الأمجاد عليهم السلام حيث لم يضع سيدنا المؤلف قده اسما خاصا لها كما لا يخفى.
هذا ولا يخفى أن هذه الرسائل كلها في مجلد واحد بخطه الشريف مع إجازاته بخطوط أصابها: موجودة في خزانة كتب بعض أصدقائنا السادة المحترمين سلمه الله وهو الذي تفضل بها علينا للاستنساخ والمقابلة ولم يرض سلمه الله أن أذكر اسمه الشريف هنا فجزاه الله خير الجزاء وحباه أحسن الحباء وله منا الشكر الجزيل والذكر الجميل.
(أولاده) كان له رحمة الله ولدان:
(أحدهما) السيد حسين ولد سنة 1290 ه‍ 6 جمادى الأولى كما أرخه والده بخطه خلف كتابه: وتوفي رحمه الله في حياة والده.
(وثانيهما) السيد حسن المعروف بحاج آقا ارخ ولادته والده سنة 1278 ه‍ فيكون أكبر من أخيه المشار إليه وأرخ ولادته الشاعر الشهير الشيخ جابر الكاظمي ره بقوله:
بمنتهى السعد ناد يا مؤرخه * أتى البشير عليا بابنه الحسن (وأربعة بنات): كما وجدته بخطه قدس سره خلف كتابه الذي نقلنا عنه هذه الرسالة.
(أقول) ومن أسباطه العالمان الفاضلان السيد محمد علي طباطبائي ره
ولد في الحائر الشريف سنة 1302 ه‍ كما وجدت ذلك بخط جده سيدنا المؤلف قده وكان رحمه الله من مشاهير رجال كربلاء المقدسة المحترمين وأحد رجال ثورة العشرين نافذ الكلمة غيورا آمرا بالمعروف لا تأخذه في الله لومة لائم وتوفي سنة 1383 ه‍ في كربلاء المقدسة ودفن في مقبرة السيد المجاهد قده.
(والسيد مرتضى الطباطبائي) وكان ره عالما فضلا جليلا أدركته وجالسته وكان ره حسن السيرة، صافي السريرة ولد كما بخط جده قده في الحائر الشريف 3 محرم الحرام يوم الأربعاء سنة 1308 ه‍: وتوفي رحمه الله سنة 1389 ه‍ في كربلاء المشرقة ودفن جنب جده وأخيه.
وهو والد السيد الجليل النبيل الفاضل السيد محمد الطباطبائي سلمه الله القائم مقام أبيه وهو من أصدقائنا الأماجد حسن الأخلاق كريم الأعراق ثقة نقة سلمه الله وأبقاه ومن كل مكروه وقاه.
(وفاته) توفي أعلى الله مقامه ورفع الخلد أعلامه في الحائر الطاهر سنة 1321 ه‍ في 22 شهر صفر عند الزوال كما في أعيان الشيعة وطبقات الأعلام ونجوم السماء وأحسن الوديعة في يوم السبت كما في أحسن الوديعة أعيان، الشيعة: ويوم الأربعاء كما في الطبقات: ويوم الثلاثاء كما في نجوم السماء والأول هو الأرجح : هذا وكان يوم وفاته وتشييع جثمانه الشريف يوما مشهودا فقد شيخ جثمانه أهالي كربلاء بغاية العز والاحترام كما هي شيمتهم ولهم الهمة العالية في تعظيم
شعائر الدين وترويج العلماء والمجتهدين وحضور الجماعات وإقامة مجالس العزاء على الأئمة والنبي والزهراء صلوات الله عليهم وفقهم الله تعالى لمرضاته هذا وقد أغلقت له الأسواق والدكاكين وحضوته كافة الطبقات.
قال في ص 215 من ج 2 من نجوم السماء: وبتاريخ بيست ودوم ماه صفر در سنة 1321 يكهزار وسيصد وبيست ويك بجوار رحمت ايزدى بمرض حمى مطبقه پيوست ودر مقبره والد ماجد خود مدفون گرديد وعمر شريفش در أين زمنا متجاوز أو شصت سال بود بسبب كبر سن ازمكان بسيار كمتر بيرون ميآمد كاتب الحروف در أين أيام در مشهد حائر كه سفر ثاني أين حقير بود در تشييع جنازة شريك بودم ديدم تمام دكانها شهر بسته شده ومردمان بسيار سنيه زنى كردند وعورات بسيار گريستند تا اينكه مدفون گرديد انتهى.
(أقول) ودفن رحمة الله في كربلاء المقدسة جنب والده وجده في مقبرة السيد المجاهد قده المعروفة الآن بمدرسة البقعة الواقعة بين الحرمين الشريفين وفيها قبور جماعة من العلماء المشاهير من آل الطباطبائي صاحب الرياض وغيرهم وقد سمعنا أنها خربت المقبرة كلية في هذه الأواخر من جهة إجراء الشارع العام بحكم الدولة الغاشمة الكافرة البعثية خذلهم الله تعالى في الدارين وأذاقهم حر النار والحديد في النشأتين ولعمري كم قتلوا من العلماء والسادات وأيتموا الأطفال والعيالات وهدموا أحكام الإسلام وخربوا قواعد شريعة خير الأنام
ونسئل الله أن يريح الإسلام والمسلمين من شرهم ويطهر البلاد من لوثهم آمين رب العالمين.
هذا وقد رثته الشعراء بمراثي كثيرة لا مجال لنا بنقلها فمن رام الاطلاع عليها فليراجع مظانها.
هذا ما تيسر لي من ترجمة المؤلف قده على سبيل العجالة وأنا العبد الفقير إلى الله الغني محمد رضا الحسيني الفحام عفي عنه الملك العلام وحشره مع أجداده الطيبين الطاهرين في دار السلام وصلى الله على محمد وآله الأئمة المعصومين.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين.
(مسألة) كراهة لبس السواد خصوصا في الصلاة الثابتة نصا بالاتفاق وفتوى من الجميع قديما وحديثا (1) الجابر لضعف...
أسانيدها (1) فرضا.
مضافا إلى قاعدة التسامح في أدلة الكراهة والسنن (1) هل هي ذاتية
من حيث كونه لبس سواد فلا تتغير وإن اعتراه عنوان مطلوب في حد ذاته شرعا من حيث هو كذلك كلبسه في مأتم مولانا الحسين صلوات الله عليه للتحزن به عليه في أيامه لتواتر الأخبار بشعار ذلك من شيعته ومواليه بأي نحو من أنحائه المتعارفة في العرب والعادة التي منها لبس السواد في أيام المأتم والعزاء المعهود صيرورته شعارا في العرف العام من قديم الزمان لكل مفقود عزيز أو جليل لهم:
أولا بل يتغير الحكم الكراهي والمنع التنزيهي إذا اندرج تحت هذا العنوان ونحوه مما هو مطلوب شرعا لم أجد من تفطنه وتعرض لحكمه عدا خالنا العلامة أعلى الله مقامه في برهانه (1) وقبله شيخنا المحدث البحراني قدس
سره في حدايقه فمال إلى الأخير حيث صرح في (1) هذا المقام بأنه لا يبعد استثناء لبس السواد في مأتم الحسين عليه السلام لاستفادة الأخبار بشعار الحزن عليه: عليه السلام: قال ويؤيده رواية المجلسي قدس سره عن البرقي في كتاب المحاسن (2) عن عمر بن زين العابدين عليه السلام أنه قال
لما قتل جدي الحسين عليه السلام لبسن نساء بني هاشم في مأتمه ثياب السواد ولم يغيرنها في حر ولا برد وكان أبي علي بن الحسين عليهما السلام يعمل لهم الطعام في المأتم انتهى.
ولعل وجه التأييد ما ذكره الخال العلامة أعلى الله في الدارين مقامه من بعد عدم اطلاع الإمام علي اتفاقهن على لبس السواد ولم يمنعهن فهو تقرير منه حينئذ.
(قلت) بل الممتنع عادة عدم اطلاعه على ذلك فهو متضمن لتقريره لا محالة إن صح الحديث (1) وإن لم يكن المنع على تقديره منع تحريم لظهور الحديث على تقرير صحته في اتخاذهن ذلك من آداب العزاء وشعار الحزن عليه، عليه الصلاة والسلام فلو لم يكن ذلك من شعاره المطلوب شرعا ومن آدابه المندوبة المندرجة في عموم تعظيم شعائر الله لوجب عليه منعهن عن ذلك حذرا من الإغراء بالجهل المستلزم من عدمه بالنسبة إليهن بل وإلى غيرهن ممن اطلع على ذلك من مواليهم:
واعترض عليه السيد الخال الأستاذ (1) حشره الله مع أجداده الأمجاد: قائلا بعد نقله عبارة الحدائق كما وقفت عليها.
(وفيه) مع إمكان تنزيل الحزن والمأتم هنا على ما هو المقرر في آدابه في الشرع التي ليس منها لبس السواد أن معارضة ما دل على رجحان الحزن وكراهة السواد نظير معارضة دليل حرمة الغناء من المحرم ورجحان رثاء الحسين (2) عليه السلام وكلما كان من هذا القبيل يفهم المتشرعة منهما تقييد الراجح بغير الممنوع في الشرع حرمة أو كراهة من غير فرق خصوصا وقد ورد أنه لا يطاع الله من حيث يعصى كما في الأخبار وليس ما نحن وما أشبه الأمثل رجحان قضاء إجابة المسؤول
وحرمة فعل الزنا فيما إذا سئل من الإنسان الإقدام على الزنا (1) فإن كان يتأمل هناك في عدم إرادة نحو الزنا واللوط وغيرها من المحرمات من إجابة المسؤول وقضاء الحوائج فيتأمل هنا.
وتفاوت الحرمة والكراهة غير فارق في فهم الشمول وعدمه مؤيدا في المقام بأنه لو رجح السواد للمأتم لنقل عنهم كما نقل سائر آداب مأتم الحسين عليه السلام والحزن في مصابه انتهى كلامه رفع في الخلد مقامه.
ولا يخفى أن تحقيق الحق في المقام على وجه يتضح به المرام يقتضي أولا التعرض لنقل ما ورد في الباب عن أئمة الأنام الأعلام عليهم من الله الملك العلام أفضل الصلاة والسلام ثم ملاحظة ما اشتمل عليه من المضامين والأحكام لينكشف به الحق ويسفر اسفرار الصبح دجايا الظلام.
فنقول: روى غير واحد عن ثقة الإسلام الكليني قدس سره في الكافي (2) عن أحمد بن محمد رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: يكره السواد إلا في ثلاثة الخف والعمامة والكساء:
وعنه أيضا في كتاب الزي (1) مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكره السواد إلا في ثلاثة الخف والكساء والعمامة.
وروى شيخنا الحر العاملي في وسائله (2) عن الصدوق عن محمد بن سليمان مرسلا عن أبي عبد الله عليه السلام: قال - قلت له أصلي في القلنسوة السوداء قال: لا تصل فيها فإنها لباس أهل النار.
وروي أيضا عن الصدوق في الفقيه (3) عن أمير المؤمنين عليه السلام مرسلا وفي العلل والخصال كما في الوسائل عنه (ع) مسندا أنه قال لأصحابه لا تلبسوا السواد فإنه لباس فرعون وروى أيضا بإسناده كما في الوسائل (4) عن حذيفة بن منصور: قال: كنت عند أبي عبد الله صلى عليه السلام بالحيرة فأتاه رسول أبي العباس الخليفة يدعوه فدعي بمطر (5) أحد وجهيه أسود والآخر
أبيض فلبسه: ثم قال: عليه السلام أما إني ألبسه وأنا أعلم أنه لباس أهل النار أي ألبسه للتقية من الطاغي الخليفة العباسي لاتخاذ العباسيين لا نفسهم لبس السواد كما يفهم ذلك من السير والتواريخ وغيرها.
بل يفصح عنه بعض الأخبار المخبر بأن ذلك من زي بني العباس قبل أن يوجدوا.
مثل ما روي عن الصدوق في الفقيه (1) مرسلا (2) أنه قال روي أنه هبط جبرئيل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعليه قباء أسود ومنطقة فيها خنجر فقال صلى الله عليه وآله وسلم يا جبرئيل ما هذا الزي فقال زي ولد عمك العباس فخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى العباس فقال يا عم ويل لولدي من ولدك:
فقال: يا رسول الله أفأجب نفسي: قال صلى الله عليه وآله وسلم جرى القلم بما فيه.
والظاهر أن المراد بأهل النار في بعض ما مر من الأخبار هم المعذبون بها المخلدون فيها يوم القيامة وهم فرعون ومن حذا حذوه واحتذى مثاله ونحوه من الفرق الطاغية الباغية من أشباه الخلفاء العباسية وغيرهم من كفرة هذه الأمة المرحومة والأمم السابقة الذين اتخذوا السواد ملابس لهم.
كما يرشد إليه ويفصح عنه ما روي أيضا عن الصدوق
في الفقيه (1) بأسناده عن إسماعيل بن مسلم عن الصادق عليه السلام أنه قال:
أوحى الله إلى نبي من أنبيائه عليهم السلام قل للمؤمنين لا تلبسوا ملابس أعدائي ولا تطعموا مطاعم أعدائي ولا تسلكوا مسالك أعدائي فتكونوا أعدائي كما هم أعدائي.
وقال: في كتاب عيون الأخبار على ما في الحدائق بعد نقل الخبر بسند آخر عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نقلا عن المصنف رضي الله عنه: أن لباس الأعداء هو السواد ومطاعم الأعداء النبيذ والمسكر والفقاع والطين والجري من السمك والمارالماهي والزمير والطافي وكلما لم يكن له فلس من السمك والأرنب إلى أن قال: ومسالك الأعداء مواضع التهمة ومجالس شرب الخمر والمجالس التي فيها الملاهي والمجالس التي تعاب فيها الأئمة عليه السلام والمؤمنون ومجالس أهل المعاصي والظلم والفساد انتهى ملخصا: (2) هذا ما وقفنا عليه من الأخبار التي استند إليها لإثبات كراهة لبس السواد مطلقا.
والذي يظهر من مجموعها بعد ضم بعضها إلى بعض والتأمل
في مساقها وما اشتمل عليه من تعليل المنع فيها مرة بأنه لباس فرعون وتارة بأنه لباس أهل النار كما في أكثرها وأخرى بما يقرب منه من أنه زي بني العباس ومن منع التلبس بلباس الأعداء بقول مطلق كالأخير منها الذي هو عند التحقيق كالمتضمن لهبوط جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم متلبسا بزي عجيب أخبر بأنه زي بني العباس ومن منع التلبس بلباس الأعداء بقول مطلق كالأخير منها الذي هو عند التحقيق كالمتضمن لهبوط جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم متلبسا بزي عجيب أخير بأنه زي بني العباس بمنزلة المبين لعنوان الحكم الكراهي وموضوعه المعلق عليه أن كراهة لبس السواد ليست من حيث كونه لبس سواد تعبدا.
وإلا لما استثنى منه (1) من نحو الخف والعمامة والكساء بل إنما هي من حيث كونه زي أعداء الله سبحانه الذين اتخذوه من بين سائر الألوان ملابس لهم فيكون الممنوع عنه حينئذ التزي بزيهم والتشبه بهم الذي منه التلبس بما اتخذوه ملبسا لا نفسهم الذي لبس منه الكساء والعمامة وغيرهما مما استثنى منه في النصوص المتقدم إليها الإشارة.
ومعلوم أن عنوان التشبه بهم ونحوه من التزي بزيهم لا يتأتى مع كون القصد من ذلك غيره (2) بل الدخول في عنوان هو في نفسه
مطلوب من حيث هو كذلك مندوب شرعا وهو التلبس بلباس المصاب المعهود في العرف والعادة قديما وحديثا للتحزن على مولانا الحسين صلوات الله عليه في أيام مأتمه كما يرشد إليه ما مر من حديث لبس نساء أهل البيت السواد بعد قتله عليه السلام في مأتمه المتضمن كما عرفت لتقرير الإمام عليه السلام لذلك إذ لولا كون لبس السواد من التلبس بلباس المصاب المعهود من قديم الزمان في العرف والعادة لما اخترن ذلك على غيره مع معلومية كون غرضهن من ذلك ليس إلا التحزن به عليه عليه السلام.
هذا مع أن في النساء مثل الصديقة الصغرى زينب بن علي صلوات الله عليها التي قال في حقها ابن أخيها الإمام السجاد عليه السلام في الحديث المعروف حينما كانت تخطب وتخاطب القوم الفجرة بعد أن أدخلوهم الكوفة بتلك الحالة الشنيعة مخاطبا لها اسكتي يا عمة فأنت
بحمد الله عالمة غير معلمة وفهمة غير مفهمة (1) وكفاها بذلك ونحوه (2) مما لا يعد فخرا وعلما وقدرا.
فكيف يخفى على مثلها مع تلك الجلالة وعظم الشأن والقدر والبالة تلك الكراهة الشديدة المستفادة من الأدلة فإن هو إلا لعدم تحقق ذلك العنوان الغير المحبوب.
في نحو هذا التلبس المطلوب من حيث كون المقصود منه عنوانا آخر غير التشبه والتزي بزي الأعداء:
بل التحقيق أنه لا يتأتى العنوان المكروه إلا مع غير عنوان التلبس بلباس الحزن في المأتم من سائر الأغراض المستحسنة الممدوحة عرفا وشرعا كما لو كان المقصود منه التجمل به مثلا لو كان مما يحصل به ذلك كلبس جبة خز دكناء كما ورد في الحديث المروي عن أبي جعفر عليه السلام بسند معتبر في الوسائل (1).
قال: قتل الحسين (ع) وعليه جبة خز دكناء (1):
ولعل المقصود من لبسه عليه السلام إياها فإنه على تقديره أمر ممدوح مستحب شرعا كما ورد في الأخبار المستفيضة (2) أو غيره مما. يخفى علينا ولا يخفى عليه صلوات الله عليه.
ولعل منه لبسه للتقية عن المخالف فإنه أيضا من المغير لذلك العنوان المكروه لا أنه مخصص بعموم أدلة التقية وعموم الضرورات تبيح المحظورات ونحوهما إذا التخصيص فرع دخول المستثنى في المستثنى منه.
وعلى ما ذكرناه ليس ذلك مما يشمله عموم العنوان المكروه
ليخصص بها ولعل في قوله عليه السلام أما أني ألبسه وأنا أعلم أنه لباس أهل النار:
إشارة لطيفة إلى ذلك أي لا يتوهم المتوهم أني ألبسه ولا أعلم أنه من لباس أهل النار بل ألبسه لكن لا للتلبس بلباسهم بل لغرض آخر لا يتأتى معه ذلك فلا يكون من المكروه والله أعلم.
هذا: وفي الوسائل (1) عن العلل بسنده المتصل إلى داود الرقي.
قال: كانت الشيعة تسئل أبا عبد الله عليه السلام عن لبس السواد قال: فوجدناه قاعدا وعليه جبة سوداء وقلنسوة سوداء وخف أسود مبطن ثم فتق ناحية منه وقال أما أن قطنه أسود وأخرج منه قطنا أسود: ثم قال: بيض قلبك وألبس ما شئت (2).
وفيه كما ترى إشارة لطيفة إلى ما أشرنا إليه فكأنه صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين أراد بقوله ببيض قلبك أنه بيضه بنور معرفتنا وولايتنا والتشبه بنا وبموالينا وألبس حينئذ ما شئت فلا بأس به ولو كان أسود: فهو بعد التأمل فيه والتحقيق بالنظر الدقيق مبين للمراد من كراهة لبس السواد التي تضمنتها النصوص السابقة على اختلاف مضامينها:
وبالجملة الإنصاف يقتضي الاعتراف بعدم شمول أدلة كراهة لبس السواد بعد الإحاطة بما ذكرناه لو كان المقصود منه التحزن
بذلك على مولانا الحسين عليه السلام في أيام مأتمه بعد ما عرفت من كونه هو المعهود في العرف والعادة من قديم الزمان لكل مفقود عزيز جليل لهم سيما بعد صيرورته من شعار الشيعة قديما وحديثا من علمائهم فضلا عن غيرهم بل ربما يشعر بذلك أشعارا بليغا الحديث الذي رواه خالنا العلامة المجلسي رحمة الله في زاد المعاد (1) في فضل يوم التاسع من أول الربيعين وعظم شأنه وقدرة عند الأئمة عليهم السلام عن الشيخ الجليل القدر العظيم المنزلة أحمد بن إسحاق القمي عن مولانا العسكري عليه السلام عن آبائه عليهم السلام عن أمير المؤمنين عليه وعليهم الصلاة والسلام أن لهذا اليوم من عظم قدرة عند الله وعند رسوله وخلفائه عليهم السلام سبعين اسما وعدها واحدا بعد واحد وجعل من جملتها المناسب ذكره في هذا المقام أنه يوم نزع لباس السواد اظهارا للفرح والسرور المطلوب فيه للمؤمنين الذي لا يناسبه لبس السواد فيه (2).
ولا يخفى ما فيه من الإشعار بل الظهور في معهودية لبس السواد عند الخواص وهم الشيعة قبل هذا اليوم لعدم شمول الأمر بالنزع لغيرهم بالضرورة ومعلوم أن ذلك لا يكون إلا لمفقود عزيز وهل هو إلا للتحزن على ما جرى على مولانا الحسين عليه السلام وأهل بيته في الشهرين
المعلومين الذين جرت عادت نوع الشيعة على لبس السواد فيهما من قديم الزمان لأجله وإن احتمل كون المراد منه مطلوبية إظهار الفرح والسرور في هذا اليوم للخواص الذي لا يناسبه لبس السواد ولو كان لغيره عليه السلام ممن فقد منهم إلا أن ما ذكرناه لعله أظهر إلى المراد.
وعلى كلا التقديرين يدل دلالة وافية على أنه لباس حزن متعارف لسه بين الناس لمن فقد منهم ممن ينبغي له ذلك فيشمله حينئذ عموم ما دل على مطلوبية شعار الحزن والتحزن عليه في مأتمه عليه السلام بما يصدق عليه ذلك في العرف والعادة بالأخبار المستفيضة البالغة حد الاستفاضة بل المتواترة معنى الدالة على ذلك على اختلاف مواردها ومضامينها من غير حاجة إلى ثبوت كل فرد ومصداق منه بالخصوص بدليل مخصوص (1) بل يكفي مجرد كونه مما يصدق عليه ذلك في العرف والعادة سيما لو كان مما جرت عليه السيرة كما نحن فيه.
ومن هنا ينفتح باب واسع لتجويز مثل الطبول والشيپور ونحوها من الآلات التي تضرب حال الحرب لهيجان العسكر في عزاء ومأتم مولانا
الحسين أرواحنا له الفداء المتعارف ذلك في أعصارنا (1) سيما بين
الأتراك من الشيعة الذي له تأثير غريب في هيجان الأحزان والإبكاء والصياح والنياح بحيث تراهم يخرجون بذلك عن الحالة الاختيارية وكذلك البوق المتداول بين نصف الدراويش ونحو ذلك مما تداولها عوام الشيعة في مأتم مولانا الحسين عليه السلام مما لا دليل على الحرمة سوى كونه من آلات اللهو المحرم بعمومه من حيث كونه لهوا لا لحرمته ذاتا كاللعب
بالشطرنج ونحوه من آلات القمار وإن كان نوعا منه أيضا فإن ما كان تحريمه من حيث كونه لهوا لا غيره كما أشرنا إليه لا يصدق عليه عنوان اللهو بالضرورة في مثل المقام المقصود منه إقامة العزاء وهيجان الأحزان ونحوهما به في أيام مأتمه عليه السلام وحيث لا يصدق عليه ذلك العنوان المحرم من حيث اللهوية بالقصد المغير له بالضرورة جاز بل ندب واستحب لاندراجه حينئذ في عموم ما دل على مطلوبية شعار الحزن والتحزن عليه (ع) بما يصدق عليه ذلك في العرف والعادة وإن لم يرد عليه دليلا بالخصوص كاللطم والضرب بالراحتين على الصدور الذي جرت عليه السيرة من الخواص (1) فضلا عن العوام من الشيعة في مأتمه عليه السلام سيما في أيام العشرة الأولى من المحرم ولياليها
بالخصوص حتى بلغ ذلك إلى حد ينسب إليهم الأعداء فيها الجنون (1) ونحوه مع أنه لم يرد به نص بالخصوص ولو من الطرق الغير المعتبرة ولم نر مع ذلك أحدا منا تأمل أو توقف في حسن هذا الفعل وهو إلا لكونه مأخوذا مدلولا عليه بالعموم المشار إليه.
وبالجملة لا ينبغي التأمل في عدم شمول أدلة كراهة لبس السواد لما نحن فيه كما لا ينبغي التأمل في رجحانه شرعا لهذا العنوان المندوب
بعمومه كذلك بعد ارتفاع الكراهة عنه وهل هو إلا كشق الثوب المرجوح أو المحرم لكل ميت إلا من الولد لوالد فترتفع المرجوحية أو الحرمة فيه بالمرة بل ربما ينقلب راجحا محضا أو يغلب رجحانه على المرجوحية التي فيه لغيره ولعله لكونه نوعا من التعظيم والاجلال المطلوب شرعا من الولد لوالده حيا وميتا بل هو الظاهر فلا يكون كشقه لغيره مما فيه نوع من التجري عليه سبحانه وتعالى والانضجار ونحوه وكالبكاء والجزع والتأسف ونحوها المذمومة شرعا لكل أحد إلا من الولد للوالد فإنه مندوب (1) وليس ذلك من القياس المحرم بل المنقح مناطه كما لا يخفى.
ومما ذكرنا يظهر أنه لا وجه لما ذكره شيخنا الخال العلامة أعلى الله في الدارين مقامه معترضا على كلام شيخنا المحدث البحراني رحمه الله المتقدم إليه الإشارة تارة بإمكان تنزيل الحزن في مأتمه عليه السلام على ما هو المقرر في آدابه في الشرع التي ليس منها لبس السواد:
وأخرى بأن معارضة ما دل على رجحان الحزن وكراهة لبس السواد نظير معارضة دليل حرمة الغناء من المحرم ورجحان رثاء الحسين عليه السلام وكلما كان من هذا القبيل يفهم المتشرعة منهما تقييد الراجح بغير الممنوع في الشرع حرمة أو كراهة إلى آخر ما مرت الإشارة إليه:
إذ لا داعي أولا إلى تنزيل الحزن والتحزن عليه في مأتمه (ع) المندوب بعمومه كما عرفت الشامل لكلما يصدق عليه ذلك في العرف والعادة الذي منه لبس السواد على غيره مع كونه من الفرد المتعارف
من قديم الزمان كما عرفت:
ثم لا داعي ثانيا إلى تخصيص رجحان الحزن والتحزن عليه (ع) بخصوص ما ورد من العناوين التي تضمنتها الأخبار الكثيرة إن كان هو المراد من الأدب المقررة في الشرع في ظاهر كلامه بعد القطع بعدم إرادة الاقتصار عليها بالخصوص بل من حيث كونها من آداب العزاء في العرف والعادة أو من أظهر أفرادها ونحوه.
وإلا لخرج ما ليس منها مما لا إشكال في رجحانه شرعا وعرفا كاللطم والضرب على الصدور ونحوهما مما جرت عليه سيرة المتشرعة من الخواص فضلا عن العوام ولولا كونه مدلولا عليه بما يعمه شرعا لما جرت عليه العادة والسيرة.
على أن ذلك إنما يتجه على تقدير شمول أدلة كراهة لبس السواد للبسه في هذا المقام بهذا العنوان وقد عرفت أنه في حيز المنع لظهورها في كراهته من حيث كونه لبس الأعداء وزيهم لا من حيث كونه لبس سواد فيكون الممنوع عنه لبسه بعنوان التلبس بلبسهم والتزيي بزيهم ولو باختياره للبس والملابس من بين سائر الألوان الغير المتحقق مع كون المقصود منه التلبس بلباس المصاب المعهود كما عرفت في العرف والعادة من قديم الزمان للتحزن به على مولانا الحسين (ع) كما يرشد إليه ما مر من حديث لبس نساء أهل البيت السواد في مأتمه عليه السلام بعد قتله بمرئي من مولانا زين العابدين صوات الله عليه ومسمعه بنحو ما مرت الإشارة إليه.
وحيث لا تشمله أدلة الكراهة بقي رجحانه من حيث دخوله
في العنوان المندوب بعمومه بلا شرعا بلا معارض معتضدا بقاعدة التسامح في أدلة السنن التي لا مجال للتأمل في جريانها في مثل المقام الغير المشمول لأدلة الكراهة من وجه أصلا.
هذا مع أنه ورد في غير واحد من الأخبار (1) أنه ما ادهنت هاشمية على ما نقل منا أهل البيت ولا اكتحلت ولا رؤي دخان من بيوتهم بعد قتله عليه السلام إلى خمس سنين حتى بعث المختار رضوان الله عليه برأس الكافر الفاجر عبيد الله بن زياد إلى زين العابدين عليه السلام فغيروا بأمره عليه السلام حينئذ ما كانوا عليه وهو كما ترى يدل على رجحان كل ما يدخل في عنوان شعار الحزن والتحزن عليه الصلاة والسلام وتعظيم مصيبته الذي منه ترك اللذائذ في أيام مأتمه ومصيبته (2) لأن ذلك كله بمرأى
ومسمع من سيدهم الإمام أبي الأئمة عليه وعليهم السلام مع تضمنه لترك الاكتحال الذي هو من المستحبات سيما من النساء ذوات الأزواج ونحوه من التزين المطلوب منهن لأزواجهن بل لترك أكل اللحوم الظاهر من عدم رؤية الدخان من بيوتهن في هذه المدة مع شدة كراهة تركه أربعين صباحا كما في بعض الأخبار (1) بل في بعضها أنه من دأب الرهبانية المنسوخ في هذه الشريعة وأعظم من ذلك ما روي من أن رباب (2) زوجة مولانا الحسين عليه السلام لم تزل ما دامت حية بعد شهادته تجلس في حرارة الشمس إلى أن تقشر جلدها وذاب لحم بدنها حتى لحقت بسيدها فترق عليها الصديقة الصغرى أخت مولانا الحسين (ع)
وتسألها الجلوس مع النسوة في المأتم تحت الظلال فتأبى ذلك وتقول لها إني آليت على نفسي ما دمت حية أن لا استظل عن حرارة الشمس منذ رأيت سيدي الحسين في حرارة الشمس.
أترى أن ذلك كان مما يخفى على الإمام عليه السلام أو أنه كان يمنعهن من ذلك ولم يمتثلن منعه لا سبيل إلى شئ منهما بل إنما هو لكونه داخلا في عنوان شعار الحزن والتحزن عليه عليه السلام ومن تعظيم المصيبة التي هي أعظم جميع المصائب :
وكيف كان فقد بان من ذلك كله أنه لا وجه للحكم بكراهة لبس السواد في مصيبة سيد شباب أهل الجنة أرواحنا له الفداء بقصد التلبس بلباس الحزن المتعارف من قديم الزمان كما هو المفروض تمسكا بعموم أدلة كراهته ولا لجعل معارضتهما من قبيل معارضة دليل حرمة الغناء ودليل رجحان رثاء مولانا الحسين عليه السلام كما هو صريح خالي العلامة أعلى الله مقامه لسلامة رجحان لبسه في المقام عن معارضته بأدلة الكراهة من جوه شتى كما وقفت عليها وعمدتها عدم دخوله في موضوع أدلة الكراهة فلا يكون حينئذ من قبيل معارضة دليل حرمة الغناء المحرم ذاتا مطلقا من حيث كونه غناء ودليل رجحان رثائه بطريق الغناء ولو أشعر بعض الأخبار بتعليل تحريمه بكونه مورثا للفساد من حيث كونه مطربا إلا أنه ليس بحيث يدور الحكم معه وجودا وعدما إجماعا منا على الظاهر المصرح به كذلك في ألسنة الأصحاب قديما وحديثا:
فما رجحه شيخنا المحدث البحراني قدس سره في حدايقه من رجحان لبسه في مآتم مولانا الحسين عليه الصلاة والسلام ومصيبته
هو الأظهر لكن لا لتخصيصه أدلة الكراهة كما هو قضية قوله لا يبعد استثناء لبس السواد في مأتم الحسين عليه السلام معللا باستفاضة الأخبار بشعار الحزن عليه عليه السلام مؤيدا له بالحديث الذي رواه عن خالنا العلامة المجلسي رحمه الله المتضمن للبس نساء بني هاشم السواد بعد قتله إذ هو إنما يتجه على تقدير شمول عموم أدلة الكراهة لمثله ودخوله في موضوعها وقد عرفت عدمهما فال حاج معه إلى استثناء المذكور الذي لا يخلو على تقديره عن نوع تأمل وإشكال لأن التعارض بينهما حينئذ تعارض العامين من وجه.
والمطلوب فيه الرجوع إلى المرجحات السندية أو غيرها ثم الأخذ بأحدهما المخير مع فرض التعادل والتساوي بينهما لا التخصيص الذي هو فرع كون أحدهما أخص من الآخر مطلقا (1) وبالجملة التأمل
في مساق أدلة الكراهة بعد ضم بعضها إلى بعض يقضي بما اخترناه وكان والدي العلامة أعلى الله مقامه في أواخر أمره وعمره يرى حسن التلبس بهذا اللباس في أيام مأتم مولانا الحسين (ع) (1) المعودة وندبيته
فتوى وعملا إلى أن انتقل إلى رحمة الله بعكس ما كان عليه سابقا
ويترتب على ذلك صحة النذر والعهد وانعقادهما على لبسه في مأتمه (ع) فضلا عن اليمين عليه بخلاف ما لو قلنا بمقالة شيخنا الخال العلامة أعلى الله تعالى في الدارين مقامه.
فلا ينعقد شئ منهما لاشتراط انعقادهما برجحان متعلقهما شرعا على ما يظهر من النص والفتوى وكذلك الأخير وإن كان أوسع دائرة منهما بناءا على اشتراط انعقاده بمجرد عدم مرجوحية متعلقة ولو لم يكن راجحا كالمباح والظاهر أنه لا فرق سيما على ما حققناه بين لبسه في مأتم مولانا الحسين أرواحنا له الفداء وغيره من النبي صلى الله عليه وآله أو غيره من سائر الأئمة عليهم السلام:
بل النبي صلى الله عليه وآله كمولانا الأمير (1) صلوات الله عليهما أولى بذلك
منه (ع) لأن لبسه في مأتم كل واحد منهم نوع من تعظيم شعائر الله سبحانه قطعا فيكون حينئذ راجحا بل قد يلحق بهم غيرهم أيضا من هذه الحيثية كالعلماء ونحوهم.
من يكون تعظيمه نوعا من تعظيم شعائر الله وشعائر الإسلام لو فرضنا كونه نوعا من تعظيمه عرفا سيما بعد ما ورد من أن حرمة المؤمن ميتا كحرمته حيا (1) إلا أن ظاهر شيخنا المحدث البحراني رحمه الله ربما يعطي عدم استثناء حسن لبس السواد في غير مأتمه (ع) لاقتصاره في الاستثناء كما عرفت على لبسه في مأتمه ( ع) دون غيره مؤيدا بما ذكره من التأييد المتقدم إليه الإشارة الخصوص به روحي فداء.
إلا أن يؤخذ بمقتضى تعليله الاستثناء باستفاضة الأخبار بشعار الحزن عليه (ع) فإنه عام يشمل غيره أيضا لاستفاضة الأخبار بنحو هذا الشعار في الجميع ولو بنحو العموم من نحو قوله (ع) (من ذكر مصابنا وحزن لحزننا أو لما أصابنا أو لما ارتكب منا كان معنا) إلى غير ذلك
مما لا يكاد يعد ويحصى.
وإن كان بوارد في خصوص مولانا الحسين عليه الصلاة والسلام منهم وممن تقدم عليهم من الأنبياء والأوصياء المخبرين عن الله سبحانه وتعالى بلسان الوحي (1) أو الرسول المنزل عليهم أكثر من غيره بمراتب شتى ولعل ذلك لعظم مصيبته التي تصغر عندها جميع المصائب (2) كما أخبر به جبرئيل (ع) آدم على نبينا وآله وعليه السلام.
(خاتمه) ربما يظهر من بعض فقرات الزيارة الواردة عن الناحية المقدسة عن مولانا الحجة عجل الله فرجه، التي يخاطب بها جده الحسين صوات الله عليه ما يدل على الجواز بل الرجحان المفرط من نحو الجزع والندبة والصياح والنياح في مصابه (ع) الموجبة لتشوبه العين ونحوها من الأعضاء مما عساه يدخل في عنوان الضرر المسقط للتكاليف الموجبة له فإن منها قوله عليه الصلاة والسلام (ولأندبنك صباحا ومساءا ولأبكين عليك بدل الدموع دما).
ومن المعلوم أن تبدل الدمعة بالدم لا يمكن عادة إلا بعد عروض آفة من جرح ونحوه (1) في العين من شدة البكاء والجزع الموجبين
لذلك تعبيره عليه الصلاة والسلام عنهما بنحو التأكيد البليغ الصريح في دوام ذلك منه عجل الله فرجه في مصاب جده المظلوم أرواحنا له الفداء يدل دلالة واضحة على أنه صلوات الله عليه يحق لذلك ولأمثاله مما يدخل في عنوان الحزن في مصابه صلوات الله عليه فضلا عن غيره مما هو دونه مع صدق العنوان المطلوب عليه في العرف والعادة الذي منه لبس السواد في مصابه.
فإنه أولى بالرجحان مما هو أعظم منه الذي قد عرفت أنه مما عساه يدخل في عنوان الضرر الممنوع عنه شرعا ولا الرخصة من مولانا الحجة عجل الله فرجه (1) بمقتضى ظاهر سياق عبارته المقرونة بالتأكيد
البليغ الذي هو قرينة واضحة على أنه المطلوب في هذا المصاب العظيم
فيكون لأجله مستثنى مما دل على منعه من حيث دخوله في عنوان الضرر على النفس ولو في الجملة.
واحتمال كون المراد من الفقرة المشار إليها غير ظاهرها كالإغراق ونحوه لا يتأتى ولا يتصور على مذهبنا معشر الإمامية (1) والحمل على نوع من المجاز بإرادة أنه لو يبست دموع العين مثلا لكان ينبغي أن يبكي له عليه السلام بدل الدموع دما مناف للسياق مع أنه لا داعي إلى ارتكابه فلتحمل على حقيقتها المتبادر منها فيدل على استثناء لبس السواد في مصابه للتحزن عليه عليه السلام به من أدلة كراهته بطريق أولى إن قلنا بشمول أدلتها لمثله ودخوله في موضوعها حسبما أشرنا إليه.
هذا والمروي من دأب مولانا زين العابدين صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين وديدنه بعد قتل أبيه عليه السلام في التحزن عليه بما لا يطيقه البشر ما دام حيا إلى أن لحق بأبيه صوات الله عليه (2)
مما يؤيد ويصدق كلام ولده الإمام المنتظر عجل الله فرجه.
فإذا انضمت إليه أدلة حسن التأسي بهم معتضدا ذلك كله بقاعدة التسامح في أدلة السنن لم يبق مجال للتأمل في رجحان لبس السواد في مصاب مولانا الحسين عليه الصلاة والسلام ودخوله بذلك في العناوين المتعددة في الأخبار البالغة حد التواتر المعنوي التي
أعد لأهلها من الأجر والثواب دينا وعقبا ما لا يعد ولا يحصى (1) سيما بعد أن بلغ إلى حد جرت عليه سيرة المتشرعة من الخواص فضلا عن العوان من قديم الزمان بل هو المعهود منهم كذلك في جميع الأعصار حتى عابهم المخالفون بذلك ونحوه زعما منهم إنه من مبدعات الشيعة (2) وربما يزيد ذلك رؤيا بعض الصلحاء أربعة من الخمسة الطيبة الطاهرة لابسين السواد في أيام مصيبته ومأتمه عليه السلام فسأل عنهم
عن سبب ذلك كأنه لا علم له في عالم الرؤيا بأنه أيا مصيبته (ع) فأخبروه بذلك :
ومن جملتها ما أخبرنا بعض الأجلة من ثقات فضلائنا المعاصرين عن خالنا العلامة المجلسي (1) قدس سره أنه ذكر أن سيدا من السادات كان يستبعد الحديث المشهور المتضمن لما أعد الله سبحانه وتعالى للباكي على مولانا الحسين (ع) ولو كان بمقدار قطرة واحدة أو أقل منها من الأجر والثواب العظيم الذي منه غفران ذنوبه مما تقدم منها وما تأخر ولو كانت مثل زبد البحر.
ومنه أنه وجبت له بذلك الجنة أو حق على الله أن يدخله الجنة إلى غير ذلك من المضامين إلى أن رأى رؤيا أهالته ومن جملتها أنه رأى النبي والوصي والزكي والزهراء بحالة عجيبة غريبة لابسين السواد في غاية الحزن والكآبة وكأنه سأل عن سبب ذلك فأجيب بمثل ما مرت الإشارة إليه فرجع عما كان يستبعده إلى غير ذلك من الأخبار والآثار المؤيدة لحسن ذلك ورجحانه شرعا فلا ينبغي التأمل فيه مع ذلك للفقيه والله أعلم بما فيه: فرغ من تحريره لما يقتضيه مؤلفه الفقير إلى الله الغني جعفر بن علي نقي الطباطبائي الحائري في الثلث الأخير من ليلة الخميس التاسع من شهر رمضان المعظم سنة 1317 هجري (2)
1 - آية الله المؤلف قده 2 - آية الله السيد حسين الموسوي الإصفهاني الحائري عم الشهيد الشمس آبادي 3 - العلامة حجة الإسلام السيد محمد مهدي الحجة الطباطبائي 4 - العلامة السيد محمد علي الطباطبائي سبط المؤلف وأحد رجال ثورة العشرين أعلى الله مقامهم ورفع في الخلد أعلامهم.
