من فيض الغدير
عيد الغدير في الإسلام والتتويج والقربات يوم الغدير تأليف: العلامة الشيخ الأميني 5 إعداد: الشيخ فارس تبريزيان عيد الغدير في الإسلام العلامة الشيخ الأميني
كتاب الغدير:
كتاب يتجدد أثره ويتعاظم كلما ازداد به الناس معرفة، ويمتد في الآفاق صيته كلما غاص الباحثون في أعماقه وجلوا أسراره وثوروا كامن كنوزه... إنه العمل الموسوعي الكبير الذي يعد بحق موسوعة جامعة لجواهر البحوث في شتى ميادين العلوم: من تفسير، وحديث، وتاريخ، وأدب، وعقيدة، وكلام، وفرق، ومذاهب ...
جمع ذلك كله بمستوى التخصص العلمي الرفيع وفي صياغة الأديب الذي خاطب جميع القراء، فلم يبخس قارئا حظه ولا انحدر بمستوى البحث العلمي عن حقه.
ونظرا لما انطوت عليه أجزاؤه الأحد عشر من ذخائر هامة، لا غنى لطالب المعرفة عنها، وتيسيرا لاغتنام فوائدها، فقد تبنينا استلال جملة من المباحث الاعتقادية وما لها صلة برد الشبهات المثارة ضد مذهب أهل البيت عليهم السلام، لطباعتها ونشرها مستقلة، وذلك بعد تحقيقها وتخريج مصادرها وفقا للمناهج الحديثة في التحقيق.
مقدمة الاعداد:
في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة سنة عشرة للهجرة، جمع النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) المسلمين عند رجوعه من الحج في مكان يسمى غدير خم، وخطبهم خطبة مفصلة، وفي آخر خطبته قال: ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا: بلى، فأخذ بيد علي فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
فهل لهذا اليوم منزلة في الشريعة؟
ذهب الشيعة إلى أنه يوم عيد وفرح وسرور، واعتمدوا على روايات كثيرة استدلوا بها على كونه عيدا.
وذهب قوم من المسلمين إلى أنه ليس بعيد، ومن اتخذه عيدا فهو مبتدع!!
وتعصب هذا البعض من المسلمين أشد التعصب ضد الشيعة، وأباح دماءهم لأجل اتخاذهم يوم الغدير يوم عيد.
ومن نقب صفحات التاريخ يجد فيها الكثير من هذه التعصبات والمجازر الطائفية ضد مذهب أهل البيت (عليهم السلام) لأجل اتخاذهم يوم الغدير عيدا، ويوم عاشوراء - الذي قتل فيه ريحانة الرسول وسبطه الحسين بن علي (عليه السلام) يوم حزن وعزاء.
ووصل التعصب إلى حد كانت فيه الدماء تراق والبيوت والمساجد وأماكن العبادة تحرق... لا لأجل شئ، سوى الاحتفال بيوم الغدير وإقامة المأتم والعزاء يوم عاشوراء.
ولما لم تؤثر هذه الأفاعيل القبيحة ضد الشيعة في نقص عزائمهم، بل زادتهم إيمانا وقوة في التمسك بما يعتقدونه عن دليل، اتخذ أهل السنة منهجا جديدا للوقوف أمام هذه الشعائر:
حيث عملوا في مقابل الشيعة يوم الثامن عشر من المحرم - وقال ابن كثير:
اليوم الثاني عشر - مثل ما تعمله الشيعة في عاشوراء، من إقامة المأتم والعزاء، وقالوا: هو يوم قتل مصعب بن الزبير،
وزاروا قبره بمسكن، كما يزار قبر الحسين (عليه السلام) بكربلاء، ونظروه بالحسين! وقالوا: إنه صبر وقاتل حتى قتل، وإن أباه ابن عمة النبي كما أن أبا الحسين ابن عم النبي!!
وعملوا في مقابل الشيعة يوم السادس والعشرين من ذي الحجة زينة عظيمة وفرحا كثيرا، واتخذوه عيدا، كما تفعله الشيعة في يوم عيد الغدير الثامن عشر من ذي الحجة، وادعوا أنه يوم دخول النبي وأبي بكر الغار.
وأقاموا هذين الشعارين زمنا طويلا.
راجع: المنتظم 7: 206، البداية والنهاية 11: 325 - 326، الكامل في التاريخ 9: 155، العبر 3: 42 - 43، شذرات الذهب 3: 130، تاريخ الإسلام: 25.
والتعصب إذا استحوذ على كيان الإنسان فإنه يعميه ويصمه، ويجعله يغير حتى المسلمات لأجل الوصول إلى أغراضه:
فنشاهد الطبري في تاريخه 6: 162 يصرح بأن مقتل مصعب كان في جمادى الآخرة، فمع هذا فإنهم يجعلوه في اليوم الثامن عشر من المحرم ليكون في مقابل يوم استشهاد الحسين (عليه السلام) يوم العاشر من المحرم.
ويوم الغار معلوم لدى الكل - حتى من له أدنى معرفة بالتاريخ - أنه لم يكن في ذي الحجة ولا في اليوم السادس والعشرين منه، ومع
هذا فإنهم يجعلوه في اليوم السادس والعشرين من ذي الحجة ليكون بعد يوم الغدير بثمانية أيام.
وكنا نتمنى أن تنتهي هذه التعصبات والمجازر الطائفية في عصرنا هذا الذي يسمى بعصر التقدم والنور... وكنا لا نحتاج إلى إثارة هذه المطالب من جديد.
ولكن ومع الأسف الشديد نرى أن هذه التعصبات لا زالت قائمة، وأن الشيعة سنويا تقتل وتحرق مساجدها لأجل إقامة مراسم العزاء على السبط الشهيد وإقامة الفرح والسرور بيوم الغدير.
وتصاعدت طباعة الكتب ضد مذهب أهل البيت (عليهم السلام)، فإنها تطبع وبأعداد هائلة وفي أكثر البلدان ملؤها الافتراء والبهتان، ولا رادع ولا صادع!! فإنا لله وإنا إليه راجعون.
* * * وهذا الكتيب الذي نقدمه بين يدي القارئ العزيز، مستل من كتاب الغدير للعلامة الأميني، فيه ثلاثة بحوث مهمة:
1 - عيد الغدير في الإسلام.
2 - التتويج يوم الغدير.
3 - صوم يوم الغدير.
كتبها العلامة الأميني، معتمدا فيها على أهم المصادر المعتبرة بين المسلمين.
وبعد أن استخرجتها من كتابه الغدير، الطبعة المتداولة، وقابلتها مع طبعة النجف، واستفدت من بعض الفوارق، أعدت النظر في تقويم النص وفقا للأساليب الحديثة، وأجريت عملية استخراج الأقوال والأحاديث من المصادر الحديثة، وبالنسبة للمصادر المفقودة ذكرت الوسائط الناقلة عنها، وذكرت استدراكا لما ذكره العلامة الأميني في بحوثه هذه لحديث التهنئة وحديث صوم يوم الغدير، وحديث التعمم يوم الغدير.
فارس تبريزيان الحسون
عيد الغدير في الإسلام [مقدمة المؤلف] ومما شئ من جهته لحديث الغدير الخلود والنشور، ولمفاده التحقق والثبوت، اتخاذه عيدا يحتفل به وبليلته بالعبادة والخشوع، وإدرار وجوه البر، وصلة الضعفاء، والتوسع على النفس والعائلات، واتخاذ الزينة والملابس القشيبة.
فمتى كان للملا الديني نزوع إلى تلكم الأحوال فبطبع الحال يكون له اندفاع إلى تحري أسبابها، والتثبت في شؤونها، فيفحص عن رواتها، أو أن الاتفاق المقارن لهاتيك الصفات يوقفه على من ينشدها ويرويها، وتتجدد له وللأجيال في كل دور لفتة إليها في كل
عام، فلا تزال الأسانيد متواصلة، والطرق محفوظة، والمتون مقروءة، والأنباء بها متكررة.
[صلة المسلمين بعيد الغدير] إن الذي يتجلى للباحث حول تلك الصفة أمران:
الأول: أنه ليس صلة هذا العيد بالشيعة فحسب، وإن كانت لهم به علاقة خاصة، وإنما اشترك معهم في التعيد به غيرهم من فرق المسلمين:
فقد عده البيروني في الآثار الباقية في القرون الخالية: 334: مما استعمله أهل الإسلام من الأعياد.
وفي مطالب السؤول لابن طلحة الشافعي: 53: يوم غدير خم، ذكره (أمير المؤمنين) في شعره (1)، وصار ذلك اليوم عيدا
وموسما، لكونه كان وقتا نصه رسول الله (صلى الله عليه وآله) بهذه المنزلة العلية، وشرفه بها دون الناس كلهم.
وقال ص 56: وكل معنى أمكن إثباته مما دل عليه لفظ المولى لرسول الله (صلى الله عليه وآله) فقد جعله لعلى، وهي مرتبة سامية، ومنزلة سامقة، ودرجة علية، ومكانة رفيعة، خصصه بها دون غيره، فلهذا صار ذلك اليوم يوم عيد وموسم سرور لأوليائه. انتهى.
تفيدنا هذه الكلمة اشتراك المسلمين قاطبة في التعيد بذلك اليوم، سواء رجع الضمير في (أوليائه) إلى النبي أو الوصي صلى الله عليهما وآلهما.
أما على الأول: فواضح.
وأما على الثاني: فكل المسلمين يوالون أمير المؤمنين عليا شرع، سواء في ذلك من يواليه بما هو خليفة الرسول بلا فصل،
ومن يراه رابع الخلفاء، فلن تجد في المسلمين من ينصب له العداء، إلا شذاذ من الخوارج مرقوا عن الدين الحنيف.
وتقرئنا كتب التاريخ دروسا من هذا العيد، وتسالم الأمة الإسلامية عليه في الشرق والغرب، واعتناء المصريين والمغاربة والعراقيين بشأنه في القرون المتقادمة، وكونه عندهم يوما مشهودا للصلاة والدعاء والخطبة وإنشاد الشعر على ما فصل في المعاجم.
ويظهر من غير مورد من الوفيات لا بن خلكان التسالم على تسمية هذا اليوم عيدا:
ففي ترجمة المستعلي ابن المستنصر 1: 60: فبويع في يوم عيد غدير خم، وهو الثامن عشر من ذي الحجة سنة 487 (1).
وقال في ترجمة المستنصر بالله العبيدي 2: 223: وتوفي ليلة الخميس لاثنتي عشر ليلة بقيت من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى. قلت:
وهذه الليلة هي ليلة عيد الغدير، أعني ليلة الثامن عشر من ذي الحجة، وهو غدير خم - بضم الخاء وتشديد الميم - ورأيت جماعة كثيرة يسألون عن هذه الليلة متى كانت من ذي الحجة، وهذا المكان بين مكة والمدينة، وفيه غدير ماء ويقال: إنه غيضة هناك، ولما رجع النبي (صلى الله عليه وسلم) من مكة شرفها الله تعالى عام حجة الوداع ووصل إلى هذا المكان وآخى علي بن أبي
طالب (رضي الله عنه) قال: على مني كهارون من موسى، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وللشيعة به تعلق كبير.
وقال الحازمي: وهو واد بين مكة والمدينة عند الجحفة [به] غدير عنده خطب النبي (صلى الله عليه وسلم)، وهذا الوادي موصوف بكثرة الوخامة وشدة الحر.
انتهى (1).
وهذا الذي يذكره ابن خلكان من كبر تعلق الشيعة بهذا اليوم هو الذي يعنيه المسعودي في التنبيه والإشراف: 221 بعد ذكر حديث الغدير بقوله: وولد على (رضي الله عنه) وشيعته يعظمون هذا اليوم.
ونحوه الثعالبي في ثمار القلوب - بعد أن عد ليلة الغدير من الليالي المضافات المشهورة عند الأمة - بقوله ص 511: وهي الليلة التي خطب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في غدها بغدير خم على أقتاب الإبل، فقال في خطبته: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، فالشيعة يعظمون هذه الليلة ويحيونها قياما. انتهى (2).
وذلك [ل‍] اعتقادهم وقوع النص على الخلافة بلا فصل فيه، وهم وإن انفردوا عن غيرهم بهذه العقيدة، لكنهم لم يبرحوا مشاطرين مع الأمة التي لم تزل ليلة الغدير عندهم من الليالي
المضافة المشهورة، وليست شهرة هذه الإضافة إلا لاعتقاد خطر عظيم، وفضيلة بارزة في صبيحتها، ذلك الذي جعله يوما مشهودا أو عيدا مباركا.
ومن جراء هذا الاعتقاد في فضيلة يوم الغدير وليلته وقع التشبيه بهما في الحسن والبهجة.
قال تميم بن المعز صاحب الديار المصرية المتوفى 374 من قصيدة له ذكرها الباخرزي في دمية القصر: 38:
تروح علينا بأحداقها حسان حكتهن من نشر هنه نواعم لا يستطعن النهوض إذا قمن من ثقل أردافهنه حسن كحسن ليالي الغدير وجئن ببهجة أيامهنه (1) ومما يدل على ذلك: التهنئة لأمير المؤمنين (عليه السلام) من الشيخين وأمهات المؤمنين وغيرهم من الصحابة بأمر من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، كما ستقف على ذلك مفصلا إن شاء الله، والتهنئة من خواص الأعياد والأفراح.
[مبدأ عيد الغدير] الأمر الثاني: إن عهد هذا العيد يمتد إلى أمد قديم متواصل
بالدور النبوي، فكانت البدأة به يوم الغدير من حجة الوداع بعد أن أصحر نبي الإسلام (صلى الله عليه وآله) بمرتكز خلافته الكبرى، وأبان للملا الديني مستقر إمرته من الوجهة الدينية والدنيوية، وحدد لهم مستوى أمر دينه الشامخ، فكان يوما مشهودا يسر موقعه كل معتنق للإسلام، حيث وضح له فيه منتجع الشريعة، ومنبثق أنوار أحكامها، فلا تلويه من بعده الأهواء يمينا وشمالا، ولا يسف به الجهل إلى هوة السفاسف وأي يوم يكون أعظم منه؟ وقد لاح فيه لاحب السنن، وبان جدد الطريق، وأكمل فيه الدين، وتمت فيه النعمة، ونوه بذلك القرآن الكريم.
وإن كان حقا اتخاذ يوم تسنم فيه الملوك عرش السلطنة عيدا يحتفل به بالمسرة والتنوير وعقد المجتمعات وإلقاء الخطب وسرد القريض وبسط الموائد كما جرت به العادات بين الأمم والأجيال، فيوم استقرت فيه الملوكية الإسلامية والولاية الدينية العظمى لمن جاء النص به من الصادع بالدين الكريم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، أولى أن يتخذ عيدا يحتفل به بكل حفاوة وتبجيل، وبما أنه من الأعياد الدينية يجب أن يزاد فيه على ذلك بما يقرب إلى الله زلفى من صوم وصلاة ودعاء وغيرها من وجوه البر، كما سنوقفك عليه في الملتقى إن شاء الله تعالى.
ولذلك كله أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) من حضر المشهد من أمته،
ومنهم الشيخان ومشيخة قريش ووجوه الأنصار، كما أمر أمهات المؤمنين، بالدخول على أمير المؤمنين (عليه السلام) وتهنئته على تلك الحظوة الكبيرة بإشغاله منصة الولاية ومرتبع الأمر والنهي في دين الله.
حديث التهنئة:
أخرج الإمام الطبري محمد بن جرير في كتاب الولاية حديثا بإسناده عن زيد بن أرقم، مر شطر كبير منه ص ٢١٤ - ٢١٦ (١)، وفي آخره فقال:
معاشر الناس، قولوا: أعطيناك على ذلك عهدا عن أنفسنا وميثاقا بألسنتنا وصفقة بأيدينا نؤديه إلى أولادنا وأهالينا لا نبغي بذلك بدلا وأنت شهيد علينا وكفى بالله شهيدا، قولوا ما قلت لكم، وسلموا على على بإمرة المؤمنين، وقولوا:
﴿الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله﴾ (٢) فإن الله يعلم كل صوت وخائنة كل نفس، ﴿فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما﴾ (٣)، قولوا ما يرضي الله عنكم ف‍ ﴿إن تكفروا فإن الله غني عنكم﴾ (4).
قال زيد بن أرقم: فعند ذلك بادر الناس بقولهم: نعم سمعنا وأطعنا على أمر الله ورسوله بقلوبنا، وكان أول من صافق النبي (صلى الله عليه وآله) وعليا: أبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وباقي المهاجرين والأنصار وباقي الناس، إلى أن صلى الظهرين في وقت واحد، وامتد ذلك إلى أن صلى العشاءين في وقت واحد، وأوصلوا البيعة والمصافقة ثلاثا (1).
ورواه أحمد بن محمد الطبري الشهير بالخليلي في كتاب مناقب علي بن أبي طالب، المؤلف سنة 411 بالقاهرة، من طريق شيخه محمد بن أبي بكر بن عبد الرحمن، وفيه:
فتبادر الناس إلى بيعته وقالوا: سمعنا وأطعنا لما أمرنا الله ورسوله بقلوبنا وأنفسنا وألسنتنا وجميع جوارحنا، ثم انكبوا على رسول الله وعلى علي بأيديهم، وكان أول من صافق رسول الله (2) أبو بكر وعمر وطلحة والزبير ثم باقي المهاجرين والناس على طبقاتهم ومقدار منازلهم، إلى أن صليت الظهر والعصر في وقت واحد والمغرب والعشاء الآخرة في وقت واحد، ولم يزالوا يتواصلون البيعة والمصافقة ثلاثا، ورسول الله كلما بايعه فوج بعد
فوج يقول: الحمد لله الذي فضلنا على جميع العالمين، وصارت المصافقة سنة ورسما، واستعملها من ليس له حق فيها.
وفي كتاب النشر والطي (1):
فبادر الناس بنعم نعم سمعنا وأطعنا أمر الله وأمر رسوله آمنا به بقلوبنا، وتداكوا على رسول الله وعلي بأيديهم، إلى أن صليت الظهر والعصر في وقت واحد وباقي ذلك اليوم إلى أن صليت العشاءان في وقت واحد، ورسول الله كان يقول كلما أتى فوج: الحمد لله الذي فضلنا على العالمين (2).
وقال المولوي ولي الله اللكهنوي في مرآة المؤمنين في ذكر حديث الغدير ما معربه:
فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيئا يا بن أبي طالب، أصبحت وأمسيت... إلى آخره، وكان يهنئ أمير المؤمنين كل صحابي لاقاه (3).
وقال المؤرخ ابن خاوند شاه المتوفى 903 في روضة الصفا (1) في الجزء الثاني من 1: 173 بعد ذكر حديث الغدير ما ترجمته:
ثم جلس رسول الله في خيمة تخ [- ت‍] - ص به، وأمر أمير المؤمنين عليا (عليه السلام) أن يجلس في خيمة أخرى، وأمر أطباق الناس بأن يهنئوا عليا في خيمته، ولما فرغ الناس عن التهنئة له أمر رسول الله أمهات المؤمنين بأن يسرن إليه ويهنئنه ففعلن، وممن هنأه من الصحابة عمر بن الخطاب فقال: هنيئا لك يا ابن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى جميع المؤمنين والمؤمنات (2).
وقال المؤرخ غياث الدين المتوفى 942 في حبيب السير (3) في الجزء الثالث من 1: 144 ما معربه:
ثم جلس أمير المؤمنين بأمر من النبي (صلى الله عليه وآله) في خيمة تخ‍ [- ت‍] - ص به يزوره الناس ويهنئونه وفيهم عمر بن الخطاب، فقال: بخ بخ
يا بن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة، ثم أمر النبي أمهات المؤمنين بالدخول على أمير المؤمنين والتهنئة له (1).
وخصوص حديث تهنئة الشيخين رواه من أئمة الحديث والتفسير والتاريخ من رجال السنة كثير لا يستهان بعدتهم، بين راو مرسلا له إرسال المسلم، وبين راو إياه بمسانيد صحاح برجال ثقات تنتهي إلى غير واحد من الصحابة: كابن عباس، وأبي هريرة، والبراء بن عازب، وزيد بن أرقم.
فممن رواه:
1 - الحافظ أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، المتوفى 235، المترجم ص 89 (2).
أخرج بإسناده في المصنف، عن البراء بن عازب قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في سفر، فنزلنا بغدير خم، فنودي الصلاة جامعة،
وكسح لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) تحت شجرة فصلى الظهر، فأخذ بيد علي فقال: ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ (1) قالوا: بلى، فأخذ بيد علي فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة (2).
2 - إمام الحنابلة أحمد بن حنبل، المتوفى 241:
في مسنده 4: 281 عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: كنا مع رسول الله... إلى آخر اللفظ المذكور من طريق ابن أبي شيبة، غير أنه ليست فيه كلمة: اللهم الأولى (3).
3 - الحافظ أبو العباس الشيباني النسوي، المتوفى 303، المترجم ص 100 (1):
قال: حدثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن زيد، وأبو (هارون) (2) عن عدي بن ثابت عن البراء قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في حجة الوداع، فلما أتينا على غدير خم كسح (3) لرسول الله تحت شجرتين ونودي في الناس الصلاة جامعة، ودعا رسول الله عليا وأخذ بيده فأقامه عن يمينه فقال: ألست أولى بكل امرئ من نفسه؟ قالوا: بلى، قال: فإن هذا مولى من أنا مولاه، اللهم وال
من والاه، وعاد من عاداه، فلقيه عمر بن الخطاب فقال: هنيئا لك أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة (1).
4 - الحافظ أبو يعلى الموصلي، المتوفى 307، المترجم ص 100 (2):
رواه في مسنده عن هدبة عن حماد... إلى آخر السند والمتن المذكورين في طريق الشيباني (3).
5 - الحافظ أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، المتوفى 310:
في تفسيره 3: 428 قال بعد ذكر حديث الغدير: فلقيه عمر
فقال: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة.
وهو قول ابن عباس والبراء بن عازب ومحمد بن علي.
6 - الحافظ أحمد بن عقدة الكوفي، المتوفى 333:
أخرج في كتاب الولاية - وهو أول الكتاب - عن شيخه إبراهيم بن الوليد بن حماد (1)، عن يحيى بن يعلى، عن حرب بن صبيح، عن ابن أخت حميد الطويل، عن ابن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن أبي وقاص: إني أريد أن أسألك عن شئ وإني أتقيك، قال: سل عما بدا لك فإنما أنا عمك، قال:
قلت: مقام رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيكم يوم غدير خم، قال: نعم، قام فينا بالظهيرة فأخذ بيد علي بن أبي طالب فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال: فقال أبو بكر وعمر: أمسيت يا بن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنة (2).
7 - الحافظ أبو عبد الله المرزباني البغدادي، المتوفى 384:
رواه بإسناده عن أبي سعيد الخدري، في كتابه سرقات الشعر.
8 - الحافظ علي بن عمر الدارقطني البغدادي، المتوفى 385:
أخرج بإسناده حديث الغدير، وفيه: أن أبا بكر وعمر لما سمعا قالا له: أمسيت يا بن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنة، حكاه عنه ابن حجر في الصواعق: 26، ومر عنه من طريق الخطيب البغدادي بلفظ آخر ص 232 (1).
9 - الحافظ أبو عبد الله ابن بطة الحنبلي، المتوفى 387:
أخرجه بإسناده في كتابه الإبانة، عن البراء بن عازب، بلفظ الحافظ أبي العباس الشيباني المذكور، بإسقاط كلمة: (أمسيت) (2).
10 - القاضي أبو بكر الباقلاني البغدادي، المتوفى 403، المترجم ص 107 (1):
أخرجه في كتابه التمهيد في أصول الدين: 171.
11 - الحافظ أبو سعيد الخركوشي النيسابوري، المتوفى 407:
رواه في تأليفه شرف المصطفى، بإسناده عن البراء بن عازب بلفظ أحمد بن حنبل، وبإسناد آخر عن أبي سعيد الخدري ولفظه: ثم قال النبي (صلى الله عليه وسلم): هنئوني هنئوني، إن الله تعالى خصني بالنبوة وخص أهل بيتي بالإمامة، فلقي عمر بن الخطاب أمير المؤمنين فقال: طوبى لك يا أبا الحسن أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة (2).
12 - الحافظ أحمد بن مردويه الأصبهاني، المتوفى 416:
أخرجه في تفسيره، عن أبي سعيد الخدري، وفيه: فلقي عليا (عليه السلام) عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيئا لك يا بن أبي طالب،
أصبحت وأمسيت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة.
13 - أبو إسحاق الثعلبي، المتوفى 427:
أخرج في تفسيره الكشف والبيان قال: أخبرنا أبو القاسم يعقوب بن أحمد السري، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي، حدثنا حجاج ابن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: لما نزلنا مع رسول الله في حجة الوداع كنا بغدير خم، فنادى إن الصلاة جامعة، وكسح للنبي تحت شجرتين، فأخذ بيد علي فقال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا:
بلى (1)، قال: هذا مولى من أنا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر فقال: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت مولى كل مؤمن ومؤمنة (2).
14 - الحافظ ابن السمان الرازي، المتوفى 445:
أخرجه بإسناده عن البراء بن عازب باللفظ المذكور، عن
أحمد بن حنبل، حكاه عنه محب الدين الطبري في الرياض النضرة 2: 169 (1)، والشنقيطي في حياة علي بن أبي طالب: 28.
15 - الحافظ أبو بكر البيهقي، المتوفى 458:
رواه مرفوعا إلى البراء بن عازب، كما في الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي المكي: 25 (2)، و [نظم] درر السمطين لجمال الدين الزرندي الحنفي، بسند يأتي عنه عن أبي هريرة (3)، ويأتي من طريق الخوارزمي عنه عن البراء وأبي هريرة (4).
16 - الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي، المتوفى 463:
مر عنه بسندين صحيحين عن أبي هريرة ص (232 - 233) (5).
17 - الفقيه أبو الحسن ابن المغازلي، المتوفى 483:
في كتاب المناقب قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن طاوان، قال: أخبرنا أبو الحسن (1) أحمد بن الحسين بن السماك، قال: حدثني أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثني علي بن سعيد بن قتيبة الرملي، قال: حدثني ضمرة ... (2) إلى آخر السند واللفظ المذكورين من طريق الخطيب البغدادي ص 232 233 (3).
وقال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر العطار، قال: أخبرنا أبو محمد بن السقاء، وأخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله القصاب البيع الواسطي مما أذن لي في روايته أنه قال: حدثني أبو بكر محمد ابن الحسن بن محمد البياسري، قال: حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن الجوهري، قال: حدثني محمد بن زكريا العبدي، قال: حدثني حميد الطويل، عن أنس في حديث:... فأخذ بيده وأرقاه المنبر فقال: اللهم هذا مني وأنا منه إلا أنه مني بمنزلة هارون من موسى، ألا من كنت مولاه فهذا على مولاه، قال:
فانصرف علي قرير العين، فاتبعه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ يا أبا الحسن، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم.
18 - أبو محمد أحمد العاصمي:
قال في تأليفه زين الفتى: أخبرني شيخي محمد بن أحمد (رحمه الله)، قال: أخبرنا أبو أحمد الهمداني، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله (1 بن جبلة القهستاني، قال: حدثنا أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف القايني، قال:
حدثنا أبو يحيى محمد ابن عبد الله بن يزيد المقري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء ابن عازب، قال: لما قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من كنت مولاه فعلي مولاه، قال عمر: هنيئا لك يا أبا الحسن، أصبحت مولى كل مسلم (2).
وقال: أخبرنا محمد بن أبي زكريا (رحمه الله)، قال: أخبرنا أبو الحسن محمد (3) بن عمر بن بهته البزار بقراءة أبي الفتح بن أبي الفوارس الحافظ عليه ببغداد فأقر به، قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن
محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة الهمداني مولى بني هاشم قراءة عليه من أصل كتابه سنة ثلاثين وثلاثمائة لما قدم علينا بغداد، قال: حدثنا إبراهيم بن الوليد بن حماد، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا يحيى بن يعلى... (1) إلى آخر المذكور ص 273 من طريق الحافظ ابن عقدة سندا ومتنا (2).
19 - الحافظ أبو سعد السمعاني، المتوفى 562 (3):
في كتابه فضائل الصحابة بالإسناد عن البراء بن عازب (1)، بلفظ أحمد بن حنبل المذكور ص 272 (2).
20 - حجة الإسلام أبو حامد الغزالي، المتوفى 505:
قال في تأليفه سر العالمين: 9: أجمع الجماهير على متن الحديث من خطبته (صلى الله عليه وسلم) في يوم غدير خم باتفاق الجميع وهو يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال عمر: بخ بخ لك يا أبا الحسن، لقد أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة (3).
21 - أبو الفتح الأشعري الشهرستاني، المتوفى 548:
قال في الملل والنحل المطبوع في هامش الفصل لابن حزم 1:
٢٢٠: ومثل ما جرى في كمال الإسلام وانتظام الحال حين نزل قوله تعالى:
﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته﴾ (1)، فلما وصل: إلى غدير خم أمر بالدرجات (2) فقم [- م‍] - ن ونادوا: الصلاة جامعة، ثم قال (عليه السلام) وهو على الرحال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وأدر الحق معه حيث دار، ألا هل بلغت؟ ثلاثا.
فادعت الإمامية أن هذا نص صريح، فإنا ننظر من كان النبي مولى له وبأي معنى فيطرد ذلك في حق علي، وقد فهمت الصحابة من التولية ما فهمناه (3)، حتى قال عمر حين استقبل عليا: طوبى لك يا علي، أصبحت مولى كل مؤمن ومؤمنة (4).
22 - أخطب الخطباء الخوارزمي الحنفي، المتوفى 568:
أخرج في مناقبه: 94 عن أبي الحسن علي بن أحمد العاصمي
الخوارزمي، عن إسماعيل بن أحمد الواعظ، عن الحافظ أبي بكر البيهقي، عن علي بن أحمد بن حمدان (1)، عن أحمد بن عبيد، عن أحمد بن سليمان المؤدب، عن عثمان بن أبي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: أقبلنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حجه، حتى إذا كنا بين مكة والمدينة نزل النبي فأمر مناديا بالصلاة جامعة، قال: فأخذ بيد علي فقال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا:
بلى، قال (2): فهذا ولي من أنا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، من كنت مولاه فعلي مولاه، ينادي رسول الله بأعلى صوته، فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة (3).
وبالإسناد المذكور عن الحافظ أبي بكر البيهقي، عن الحافظ أبي عبد الله الحاكم، عن أبي يعلى الزبير بن عبد الله الثوري (4)، عن
أبي جعفر أحمد بن عبد الله البزاز، عن علي بن سعيد، عن ضمرة، عن ابن شوذب... (1) إلى آخر الحديث المذكور من طريق الخطيب البغدادي ص 232 233 سندا ومتنا (2).
23 - أبو الفرج ابن الجوزي الحنبلي، المتوفى 597:
أخرج في مناقبه من طريق أحمد بن حنبل بالإسناد عن البراء ابن عازب...
بلفظه المذكور (3).
24 - فخر الدين الرازي الشافعي، المتوفى 606:
رواه في تفسيره الكبير 3: 636 وفي طبعة 443 (4) بلفظ مر ص 219 (5).
25 - أبو السعادات مجد الدين بن الأثير الشيباني، المتوفى 606:
قال في النهاية 4: 246 بعد عد معاني المولى: ومنه الحديث: من كنت مولاه فعلي مولاه... إلى أن قال: وقول عمر لعلى: أصبحت مولى كل مؤمن (1).
26 - أبو الفتح محمد بن علي النطنزي:
أخرج في كتابه الخصائص العلوية بإسناده حديث أبي هريرة بلفظه المذكور... (2) من طريق الخطيب البغدادي ص 232 (3).
27 - عز الدين أبو الحسن بن الأثير الشيباني، المتوفى 630:
أخرجه بإسناده عن البراء بن عازب بلفظ مر ص 178 (4).
28 - الحافظ أبو عبد الله الكنجي الشافعي، المتوفى 658:
قال في كفاية الطالب: 16: أخبرنا الحافظ يوسف بن خليل الدمشقي بحلب، قال: أخبرنا الشريف أبو المعمر محمد بن حيدرة الحسيني الكوفي ببغداد. وأخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي بالكوفة، أخبرنا أبو المثنى دارم بن محمد بن زيد النهشلي، حدثنا أبو حكيم محمد بن إبراهيم بن السري التميمي، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني الشهير بابن عقدة، حدثنا إبراهيم بن الوليد بن حماد، أخبرنا أبي، أخبرنا يحيى ابن يعلى، عن حرب بن صبيح، عن ابن أخت حميد
الطويل... (1) إلى آخر ما مر ص 273 عن ابن عقدة سندا ومتنا (2).
29 - شمس الدين أبو المظفر سبط ابن الجوزي الحنفي، المتوفى 654:
حكى في تذكرته: 18 عن فضائل أحمد بن حنبل بإسناده عن البراء بن عازب... (3) باللفظ والسند المذكورين ص 272 (4).
30 - عمر بن محمد الملا:
رواه في وسيلة المتعبدين عن البراء... (5) بلفظ أحمد (6).
31 - الحافظ أبو جعفر محب الدين الطبري الشافعي، المتوفى 694:
أخرج في الرياض النضرة 2: 169 بطريق أحمد بن حنبل عن
البراء وزيد بن أرقم... (1) بلفظه المذكور (2)، ورواه في ذخائر العقبى: 67 من طريق أحمد بلفظ البراء بن عازب (3).
32 - شيخ الإسلام الحمويني (4)، المتوفى 722:
قال في فرائد السمطين في الباب الثالث عشر: أخبرنا الشيخ الإمام عماد الدين عبد الحافظ بن بدران بقراءتي عليه بمدينة نابلس في مسجده، قلت له: أخبرك القاضي أبو القاسم عبد الصمد ابن محمد بن أبي الفضل الأنصاري الحرستاني إجازة، فأقر به، قال: أنبأ أبو عبد الله محمد بن أبي الفضل العراوي (5) إجازة قال:
أنبأ شيخ السنة أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي الحافظ، قال: أنبأ الحاكم أبو يعلى (6) الزبير بن عبد الله النوري (7)، نبأ أبو جعفر أحمد ابن عبد الله البزاز، نبأ علي بن سعيد البرقي (8)، نبأ ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب،
عن أبي هريرة... (1)، بلفظ الخطيب البغدادي المذكور ص 232 (2).
وقال: أخبرنا الإمام الزاهد وحيد الدين محمد بن أبي بكر (3) ابن أبي يزيد الجويني بقراءتي عليه بخير آباد (4) في جمادى الأول سنة ثلاث وستين وستمائة، قال: أنبأنا الإمام سراج الدين محمد بن أبي الفتوح اليعقوبي سماعا، قال: أنبأنا والدي الإمام فخر الدين أبو الفتوح بن أبي عبد الله محمد بن عمر بن يعقوب، قال:
أنبأنا الشيخ الإمام محمد بن علي بن الفضل القارئ (5).
وأخبرني السيد الإمام الأطهر فخر الدين المرتضى بن محمود الحسيني الاشتري إجازة في سنة إحدى وسبعين وستمائة بروايته عن والده، قال: أخبرني الإمام مجد الدين أبو القاسم عبد الله بن محمد (6) القزويني، قال: أنبأنا جمال السنة أبو عبد الله محمد بن
حمويه بن محمد الجويني، قال: أنبأنا جمال الإسلام أبو المحاسن علي ابن شيخ الإسلام الفضل بن محمد الفارندي (1)، قال: أنبأنا الإمام عبد الله بن علي شيخ وقته المشار إليه في الطريقة ومقدم أهل الإسلام في الشريعة، قال: نبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن بندار القزويني بمكة، نبأنا علي بن عمر بن محمد الحبري (2) قراءة عليه، نبأنا محمد بن عبيدة القاضي، نبأنا إبراهيم بن الحجاج، نبأنا حماد، عن علي بن زيد وأبي هارون العبدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: أقبلنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) في حجة الوداع، حتى إذا كنا بغدير خم فنادى (3) فينا الصلاة جامعة، وكسح للنبي تحت شجرتين، فأخذ النبي (صلى الله عليه وسلم) بيد علي وقال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى، قال:
ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا: بلى، قال: أليس أزواجي أمهاتهم؟
قالوا: بلى، فقال رسول الله: فإن هذا مولى من أنا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ولقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال له: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
ثم قال: أورده الإمام الحافظ شيخ السنة أبو بكر أحمد بن
الحسين البيهقي في فضائل أمير المؤمنين علي (رضي الله عنه)، ونقلته من خطه المبارك.
وقال: أخبرنا الشيخ الإمام عماد الدين عبد الحافظ بن بدران ابن شبل بن طرحان (1) المقدسي بقراءتي عليه بمدينة نابلس، والشيخ الصالح محمد بن عبد الله الأنصاري (2) الحرستاني (3) إجازة بروايته عن أبي عبد الله محمد بن الفضل العراوي (4) إذنا بروايته عن الشيخ الإمام أبي بكر أحمد بن الحسين، قال: أنبأنا علي بن أحمد بن عبيد (5)، قال: نبأنا أحمد بن سليمان المؤدب، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: أقبلنا مع رسول الله...
الحديث (6).
33 - نظام الدين القمي النيسابوري:
مرت روايته بلفظ أبي سعيد الخدري ص 221 (1).
34 - ولي الدين الخطيب:
أخرج في مشكاة المصابيح - المؤلف سنة 737 -: 557 بطريق أحمد عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم... بلفظه المذكور ص 272 (2).
35 - جمال الدين الزرندي المدني، المتوفى سنة بضع وخمسين وسبعمائة:
رواه في كتابه [نظم] درر السمطين من طريق الحافظ أبي بكر البيهقي بإسناده عن البراء بن عازب... (3) باللفظ المذكور عن
الحمويني (1)، وفيه: حتى إذا كنا بغدير خم يوم الخميس ثامن عشر من ذي الحجة، فنودي فينا الصلاة جامعة.
36 - أبو الفدا بن كثير الشامي الشافعي، المتوفى 774:
روى في كتابه البداية والنهاية 5: 209 - 210 بلفظ أحمد بن حنبل عن البراء بن عازب من طريق الحافظين أبي يعلى الموصلي والحسن بن سفيان المذكورين (2)، وعن البراء أيضا من طريق ابن جرير عن أبي زرعة عن موسى بن إسماعيل المنقري عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد وأبي هارون العبدي عن عدي بن ثابت عن البراء، ومن حديث موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق السبيعي (3) عن البراء وزيد بن أرقم. وأخرج في ص 212 عن أبي هريرة بلفظ الخطيب البغدادي (4).
37 - تقي الدين المقريزي المصري، المتوفى 845:
ذكره في الخطط 2: 223 بطريق أحمد عن البراء بن عازب (1) بلفظه المذكور (2).
38 - نور الدين ابن الصباغ المالكي المكي، المتوفى 855:
حكاه في الفصول المهمة: 25 عن أحمد والحافظ البيهقي عن البراء بن عازب (3) بلفظهما المذكور (4).
39 - القاضي نجم الدين الأذرعي الشافعي، المتوفى 876:
قال في بديع المعاني: 75: وقد ورد أن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) حين سمع قول النبي (صلى الله عليه وسلم): من كنت مولاه فعلي مولاه قال لعلي (رضي الله عنه): هنيئا لك أصبحت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
40 - كمال الدين الميبذي:
ذكر في شرح الديوان المعزو إلى أمير المؤمنين (1): 406، حديث أحمد عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم بلفظه المذكور (2).
41 - جلال الدين السيوطي، المتوفى 911:
رواه في جمع الجوامع (3) كما في كنز العمال 6: 397 (4) نقلا عن الحافظ ابن أبي شيبة بلفظه المذكر ص 272 (5).
42 - نور الدين السمهودي المدني الشافعي، المتوفى 911:
رواه في كتابه وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى 2: 173 (6) نقلا عن أحمد بطريقه عن البراء وزيد (7).
43 - أبو العباس شهاب الدين القسطلاني، المتوفى 923:
قال في المواهب اللدنية 2: 13 في معنى المولى: وقول عمر: أصبحت مولى كل مؤمن، أي: ولي كل مؤمن (1).
44 - السيد عبد الوهاب الحسيني البخاري، المتوفى 932:
مر لفظه ص 221 (2).
45 - ابن حجر العسقلاني الهيتمي، المتوفى 973:
قال في الصواعق المحرقة: 26 في مفاد الحديث: سلمنا أنه أولى، لكن لا نسلم أن المراد أنه أولى بالإمامة، بل بالاتباع والقرب منه...
إلى أن قال: وهو الذي فهمه (3) أبو بكر وعمر، وناهيك بهما من الحديث، فإنهما لما سمعاه قالا له: أمسيت يا بن أبي طالب مولى
كل مؤمن ومؤمنة، أخرجه الدارقطني.
46 - السيد علي بن شهاب الدين الهمداني:
رواه في مودة القربى بلفظ البراء (1).
47 - السيد محمود الشيخاني القادري المدني:
قال في كتابه الصراط السوي في مناقب آل النبي: أخرج أبو يعلى والحسن بن سفيان في مسنديهما، عن البراء بن عازب (رضي الله عنه) قال: كنا مع رسول الله في حجة الوداع،... إلى آخر اللفظ المذكور عنهما (2).
ثم قال: قال الحافظ الذهبي: هذا حديث حسن اتفق على ما ذكرنا جمهور أهل السنة. انتهى.
ثم قال في بيان ما هو الصحيح من خطبة الغدير: والصحيح مما ذكرنا أيضا قوله (صلى الله عليه وسلم): ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا: بلى، قال:
فإن هذا مولى من كنت مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فلقيه عمر (رضي الله عنه) فقال: هنيئا لك أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
انتهى ما هو الصحيح والحسان، وليس في ذلك من مخترعات المدعي ومفترياته... إلى آخره (1).
يأتي تمام كلامه في الكلمات حول سند الحديث (2).
48 - شمس الدين المناوي الشافعي، المتوفى 1031:
قال في فيض القدير (3) 6: 218: لما سمع أبو بكر وعمر ذلك - حديث الولاية - قالا فيما أخرجه الدارقطني عن سعد بن أبي وقاص: أمسيت يا بن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنة.
49 - الشيخ أحمد باكثير المكي الشافعي، المتوفى 1047:
رواه في وسيلة المآل في عد مناقب الآل، بلفظ البراء بن عازب (4).
50 - أبو عبد الله الزرقاني المالكي، المتوفى 1122:
قال في شرح المواهب 7: 13: روى الدارقطني عن سعد قال:
لما سمع أبو بكر وعمر ذلك قالا: أمسيت يا بن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنة.
51 - حسام الدين بن محمد با يزيد السهارنپوري:
ذكره في مرافض الروافض، بلفظ مر ص 143 (1).
52 - ميرزا محمد البدخشاني:
ذكره في كتابيه مفتاح النجا في مناقب آل العبا، ونزل الأبرار بما صح في أهل البيت الأطهار (2)، عن البراء وزيد من طريق أحمد (3).
53 - الشيخ محمد صدر العالم:
ذكره في معارج العلى في مناقب المرتضى (1)، من طريق أحمد عن البراء وزيد (2).
54 - أبو ولي الله أحمد العمري الدهلوي، المتوفى 1176:
مر لفظه ص 144 (3).
55 - السيد محمد الصنعاني، المتوفى 1182:
ذكر في الروضة الندية شرح التحفة العلوية (4)، عن محب الدين الطبري ما أخرجه من طريق أحمد عن البراء (5).
56 - المولوي محمد مبين اللكهنوي:
ذكره في وسيلة النجاة عن البراء وزيد (1).
57 - المولوي ولي الله اللكهنوي:
ذكره في مرآة المؤمنين في مناقب أهل بيت سيد المرسلين بلفظ أحمد (2).
ثم قال: وفي رواية: بخ بخ لك يا علي أصبحت وأمسيت... إلى آخره (3).
58 - محمد محبوب العالم:
ذكر في تفسير شاهي، عن أبي سعيد الخدري (4)، ما مر في ص 221، بلفظ النيسابوري (5).
59 - السيد أحمد زيني دحلان المكي الشافعي، المتوفى 1304:
قال في الفتوحات الإسلامية 2: 306: وكان عمر (رضي الله عنه) يحب
علي بن أبي طالب وأهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وقد جاء عنه في ذلك شئ كثير، فمن ذلك: أنه لما قال النبي (صلى الله عليه وسلم): من كنت مولاه فعلي مولاه قال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما: أمسيت يا بن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنة.
60 - الشيخ محمد حبيب الله الشنقيطي المدني المالكي:
ذكره في كفاية الطالب في حياة علي بن أبي طالب: 28 من طريق ابن السمان عن البراء بن عازب، ومن طريق أحمد عن زيد ابن أرقم باللفظ المذكور (1) - (2).

عود إلى البدء [عيد الغدير عند العترة الطاهرة] إن هذه التهنئة المشفوعة بأمر من مصدر النبوة، والمصافقة بالبيعة المذكورة مع ابتهاج النبي بها بقوله: الحمد لله الذي فضلنا على جميع العالمين، على ما عرفته من نزول الآية الكريمة في هذا اليوم المشهود، الناصة بإكمال الدين، وإتمام النعمة، ورضى الرب فيما وقع فيه.
وقد عرف ذلك طارق بن شهاب الكتابي الذي حضر مجلس
عمر بن الخطاب، فقال: لو نزلت فينا هذه الآية (1) لاتخذنا يوم نزولها عيدا (2)، ولم ينكرها عليه أحد من الحضور، وصدر من عمر ما يشبه التقرير لكلامه، وذلك بعد نزول آية التبليغ، وفيها ما يشبه التهديد إن تأخر عن تبليغ ذلك النص الجلي، حذار بوادر الدهماء من الأمة.
كل هذه لا محالة قد أكسب هذا اليوم منعة وبذخا ورفعة وشموخا، سر موقعها صاحب الرسالة الخاتمة وأئمة الهدى ومن اقتص أثرهم من المؤمنين، وهذا هو الذي نعنيه من التعيد به.
وقد نوه به رسول الله فيما رواه فرات بن إبراهيم الكوفي في القرن الثالث، عن محمد بن ظهير، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن
الإمام الصادق، عن أبيه، عن آبائه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يوم غدير خم أفضل أعياد أمتي، وهو اليوم الذي أمرني الله تعالى ذكره بنصب أخي علي بن أبي طالب علما لأمتي يهتدون به من بعدي، وهو اليوم الذي أكمل الله فيه الدين وأتم على أمتي فيه النعمة، ورضي لهم الإسلام دينا (1).
كما يعرب عنه قوله (صلى الله عليه وآله) في حديث أخرجه الحافظ الخركوشي كما مر ص 274: هنئوني هنئوني (2).
واقتفى أثر النبي الأعظم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) نفسه، فاتخذه عيدا، وخطب فيه سنة اتفق فيها الجمعة والغدير، ومن خطبته قوله:
إن الله عز وجل جمع لكم معشر المؤمنين في هذا اليوم عيدين عظيمين كبيرين، ولا يقوم أحدهما إلا بصاحبه، ليكمل عندكم جميل صنعه، ويقفكم على طريق رشده، ويقفو بكم آثار المستضيئين بنور هدايته، ويسلككم منهاج قصده، ويوفر عليكم هنئ رفده، فجعل الجمعة مجمعا ندب إليه لتطهير ما كان قبله، وغسل ما أوقعته مكاسب السوء من مثله إلى مثله، وذكرى
للمؤمنين، وتبيان خشية المتقين، ووهب من ثواب الأعمال فيه أضعاف ما وهب لأهل طاعته في الأيام قبله، وجعله لا يتم إلا بالائتمار لما أمر به، والانتهاء عما نهى عنه، والبخوع بطاعته فيما حث عليه وندب إليه، فلا يقبل توحيده إلا بالاعتراف لنبيه (صلى الله عليه وآله) بنبوته، ولا يقبل دينا إلا بولاية من أمر بولايته، ولا تنتظم أسباب طاعته إلا بالتمسك بعصمه وعصم أهل ولايته، فأنزل على نبيه (صلى الله عليه وآله) في يوم الدوح ما بين به عن إرادته في خلصائه وذوي اجتبائه، وأمره بالبلاغ وترك الحفل بأهل الزيغ والنفاق، وضمن له عصمته منهم.
إلى أن قال:
عودوا رحمكم الله بعد انقضاء مجمعكم بالتوسعة على عيالكم، وبالبر بإخوانكم، والشكر لله عز وجل على ما منحكم، وأجمعوا يجمع الله شملكم، وتباروا يصل الله ألفتكم، وتهادوا نعمة الله كما منكم بالثواب فيه على أضعاف الأعياد قبله أو بعده إلا في مثله، والبر فيه يثمر المال ويزيد في العمر، والتعاطف فيه يقتضي رحمة الله وعطفه، وهيئوا لإخوانكم وعيالكم عن فضله بالجهد من وجودكم، وبما تناله القدرة من استطاعتكم، وأظهروا البشر فيما بينكم والسرور في ملاقاتكم...
الخطبة (1).
وعرفه أئمة العترة الطاهرة صلوات الله عليهم فسموه عيدا، وأمروا بذلك عامة المسلمين، ونشروا فضل اليوم ومثوبة من عمل البر فيه:
ففي تفسير فرات بن إبراهيم الكوفي في سورة المائدة، عن جعفر بن محمد الأزدي، عن محمد بن الحسين الصائغ، عن الحسن بن علي الصيرفي، عن محمد البزاز، عن فرات بن أحنف، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
قال: قلت: جعلت فداك للمسلمين عيد أفضل من الفطر والأضحى ويوم الجمعة ويوم عرفة؟
قال: فقال لي: نعم أفضلها وأعظمها وأشرفها عند الله منزلة هو (1) اليوم الذي أكمل الله فيه الدين وأنزل على نبيه محمد: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا).
قال قلت: وأي يوم هو؟
قال: فقال لي: إن أنبياء بني إسرائيل كانوا إذا أراد أحدهم أن يعقد الوصية والإمامة من بعده (2) ففعل ذلك جعلوا ذلك اليوم عيدا، وإنه اليوم الذي نصب فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا للناس علما،
وأنزل فيه ما أنزل، وكمل فيه الدين، وتمت فيه النعمة على المؤمنين.
قال: قلت: وأي يوم هو في السنة؟
قال: فقال لي: إن الأيام تتقدم وتتأخر، وربما كان يوم السبت والأحد والاثنين إلى آخر الأيام السبعة (1).
قال: قلت: فما ينبغي لنا أن نعمل في ذلك اليوم؟
قال: هو يوم عبادة وصلاة وشكر لله وحمد له وسرور لما من الله به عليكم من ولايتنا، فإني أحب لكم أن تصوموه (2).
وفي الكافي لثقة الإسلام الكليني 1: 303 عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
قال: قلت: جعلت فداك للمسلمين عيد غير العيدين؟
قال: نعم يا حسن، أعظمهما وأشرفهما.
قلت: وأي يوم هو؟
قال: يوم (3) نصب أمير المؤمنين (عليه السلام) علما للناس.
قلت: جعلت فداك، وما ينبغي لنا أن نصنع فيه؟
قال: تصوم (1) يا حسن، وتكثر الصلاة على محمد وآله، وتبرأ إلى الله ممن ظلمهم، فإن الأنبياء صلوات الله عليهم كانت تأمر الأوصياء اليوم (2) الذي كان يقام فيه الوصي أن يتخذ عيدا.
قال: قلت: فما لمن صامه؟
قال صيام ستين شهرا (3) (4).
وفي الكافي أيضا 1: 204 عن سهل بن زياد، عن عبد الرحمن ابن سالم، عن أبيه قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) هل للمسلمين عيد غير يوم الجمعة والأضحى والفطر؟
قال: نعم أعظمها حرمة.
قلت: وأي عيد هو جعلت فداك؟
قال: اليوم الذي نصب فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمير المؤمنين وقال:
من كنت مولاه فعلي مولاه.
قلت: وأي يوم هو؟
قال: وما تصنع باليوم، إن السنة تدور، ولكنه يوم ثمانية عشر من ذي الحجة.
فقلت: ما ينبغي لنا أن نفعل في ذلك اليوم؟
قال: تذكرون الله عز ذكره فيه بالصيام والعبادة والذكر لمحمد وآل محمد، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أوصى أمير المؤمنين (عليه السلام) أن يتخذوا (1 ذلك اليوم عيدا، وكذلك كانت الأنبياء تفعل، كانوا يوصون أوصياءهم بذلك فيتخذونه عيدا (2).
وبإسناده عن الحسين بن الحسن الحسيني، عن محمد بن موسى الهمداني، عن علي بن حسان الواسطي، عن علي بن الحسين العبدي قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: صيام يوم غدير خم يعدل عند الله في كل عام مائة حجة ومائة عمرة مبرورات متقبلات، وهو عيد الله الأكبر...
الحديث (3).
وفي الخصال لشيخنا الصدوق، بإسناده عن المفضل بن عمر قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): كم للمسلمين من عيد؟
فقال: أربعة أعياد.
قال: قلت: قد عرفت العيدين والجمعة.
فقال لي: أعظمها وأشرفها يوم الثامن عشر من ذي الحجة، وهو اليوم الذي أقام فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمير المؤمنين (عليه السلام) ونصبه للناس علما.
قال: قلت: ما يجب علينا في ذلك اليوم؟
قال: يجب (1) عليكم صيامه شكرا لله وحمدا له، مع أنه أهل أن يشكر كل ساعة، كذلك أمرت الأنبياء أوصياءها أن يصوموا اليوم الذي يقام فيه الوصي ويتخذونه عيدا... الحديث (2).
وفي المصباح لشيخ الطائفة الطوسي: 513 عن داود الرقي، عن أبي هارون عمار بن حريز العبدي قال:
دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) في اليوم الثامن عشر من ذي
الحجة فوجدته صائما، فقال لي: هذا يوم عظيم، عظم الله حرمته على المؤمنين، وأكمل لهم فيه الدين، وتمم عليهم النعمة، وجدد لهم ما أخذ عليهم من العهد والميثاق.
فقيل له: ما ثواب صوم هذا اليوم؟
قال: إنه يوم عيد وفرح وسرور، ويوم صوم شكرا لله، وإن صومه يعدل ستين شهرا من أشهر الحرم... الحديث (1).
وروى عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن أبي الحسن الليثي، عن أبي عبد الله (عليه السلام):
أنه قال لمن حضره من مواليه وشيعته: أتعرفون يوما شيد الله به الإسلام، وأظهر به منار الدين، وجعله عيدا لنا ولموالينا وشيعتنا؟
فقالوا: الله ورسوله وابن رسوله أعلم، أيوم الفطر هو يا سيدنا؟
قال: لا.
قالوا: أفيوم الأضحى هو؟
قال: لا، وهذان يومان جليلان شريفان، ويوم منار الدين
أشرف منهما، وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، وأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما انصرف من حجة الوداع وصار بغدير خم... الحديث (1).
وفي حديث الحميري بعد ذكر صلاة الشكر يوم الغدير وتقول في سجودك:
اللهم إنا نفرج وجوهنا في يوم عيدنا الذي شرفتنا فيه بولاية مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلى الله عليه (2).
وقال الفياض بن محمد بن عمر الطوسي سنة تسع وخمسين ومائتين وقد بلغ التسعين: إنه شهد أبا الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) في يوم الغدير وبحضرته جماعة من خاصته قد احتبسهم للإفطار، وقد قدم إلى منازلهم الطعام والبر والصلات والكسوة حتى الخواتيم والنعال، وقد غير من أحوالهم وأحوال حاشيته وجددت لهم آلة غير الآلة التي جرى الرسم بابتذالها قبل يومه، وهو يذكر فضل اليوم وقدمه (3).
وفي مختصر بصائر الدرجات، بالإسناد عن محمد بن العلاء الهمداني الواسطي ويحيى بن جريح البغدادي، قالا في حديث: قصدنا جميعا أحمد بن إسحاق القمي صاحب الإمام أبي محمد
العسكري المتوفى 260 بمدينة قم، وقرعنا عليه الباب، فخرجت إلينا من داره صبية عراقية، فسألناها عنه، فقالت: هو مشغول بعيده فإنه يوم عيد، فقلنا: سبحان الله أعياد الشيعة أربعة: الأضحى والفطر والغدير والجمعة... الحديث (1).
ما عشت أراك الدهر عجبا [شبهة النويري والمقريزي في أن عيد الغدير ابتدعه علي بن بويه] إلى هنا أوقفك البحث والتنقيب على حقيقة هذا العيد وصلته بالأمة جمعاء، وتقادم عهده المتصل بالدور النبوي.
ثم جاء من بعده متواصلة العرى من وصي إلى وصي يعلم به أئمة الدين، ويشيد بذكره أمناء الوحي، كالإمامين أبي عبد الله الصادق وأبي الحسن الرضا بعد أبيهم أمير المؤمنين صلوات الله عليهم، وقد توفي هذان الإمامان ونطف البويهيين لم تنعقد بعد، وقد جاءت أخبارهما مروية في تفسير فرات والكافي المؤلفين في
القرن الثالث، وهذه الأخبار هي مصادر الشيعة ومداركها في اتخاذ يوم الغدير عيدا منذ عهد طائل في القدم، ومنذ صدور تلكم الكلم الذهبية من معادن الحكم والحكم.
إذا عرفت هذا، فهلم معي نسائل النويري والمقريزي عن قولهما: إن هذا العيد ابتدعه معز الدولة علي بن بويه سنة 352.
قال الأول في نهاية الإرب في فنون الأدب 1: 177 في ذكر الأعياد الإسلامية:
وعيد ابتدعته الشيعة، وسموه عيد الغدير، وسبب اتخاذهم له مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وسلم) علي بن أبي طالب يوم غدير خم، والغدير: على ثلاثة أميال من الجحفة بسرة الطريق قالوا: وهذا الغدير تصب فيه عين وحوله شجر كبير (1 ملتف بعضها ببعض، وبين الغدير والعين مسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، واليوم الذي ابتدعوا فيه هذا العيد هو الثامن عشر من ذي الحجة، لأن المؤاخاة كانت فيه في سنة عشر من الهجرة، وهي حجة الوداع، وهم يحيون ليلتها بالصلاة ويصلون في صبيحتها ركعتين قبل الزوال، وشعارهم فيه لبس الجديد وعتق الرقاب وبر الأجانب والذبائح. وأول من أحدثه معز الدولة أبو الحسن علي بن بويه، على ما نذكره إن شاء الله في أخباره في سنة 352. ولما ابتدع الشيعة هذا العيد واتخذ [و] ه من سننهم،
عمل عوام السنة يوم سرور نظير عيد الشيعة في سنة 389، وجعلوه بعد عيد الشيعة بثمانية أيام، وقالوا: هذا يوم دخول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الغار هو وأبو بكر الصديق، وأظهروا في هذا اليوم الزينة ونصب القباب وإيقاد النيران.
انتهى (1).
وقال المقريزي في الخطط 2: 222: عيد الغدير لم يكن عيدا مشروعا ولا عمله أحد من سالف الأمة المقتدى بهم، وأول ما عرف في الإسلام بالعراق أيام معز الدولة علي بن بويه، فإنه أحدثه سنة 352، فاتخذه الشيعة من حينئذ عيدا.
انتهى (2).
[دفع شبهة النويري والمقريزي] وما عساني أن أقول في بحاثة يكتب عن تأريخ الشيعة قبل أن يقف على حقيقته، أو أنه عرف نفس الأمر فنسيها عند الكتابة، أو أغضى عنها لأمر دبر بليل، أو أنه يقول ولا يعلم ما يقول، أو أنه ما يبالي بما يقول.
أوليس المسعودي المتوفى 346 يقول في التنبيه والإشراف:
221: وولد علي (رضي الله عنه) وشيعته يعظمون هذا اليوم؟!.
أوليس الكليني الراوي لحديث عيد الغدير في الكافي توفي سنة 329، وقبله فرات بن إبراهيم الكوفي المفسر الراوي لحديثه الآخر في تفسيره الموجود عندنا الذي هو في طبقة مشايخ ثقة الإسلام الكليني المذكور؟! فالكتب هذه ألفت قبل ما ذكراه - النويري والمقريزي - من التأريخ (352).
أوليس الفياض بن محمد بن عمر الطوسي قد أخبر به سنة 259، وذكر أنه شاهد الإمام الرضا سلام الله عليه المتوفى سنة 203 يتعيد في هذا اليوم ويذكر فضله وقدمه، ويروي ذلك عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليهم السلام)؟!
والإمام الصادق المتوفى سنة 148 قد علم أصحابه بذلك كله، وأخبرهم بما جرت عليه سنن الأنبياء من اتخاذ يوم نصبوا فيه خلفاءهم عيدا، كما جرت به العادة عند الملوك والأمراء من التعيد في أيام تسنموا فيها عرش الملك.
وقد أمر أئمة الدين (عليهم السلام) في عصورهم القديمة شيعتهم بأعمال برية ودعوات مخصوصة بهذا اليوم وأعمال وطاعات خاصة به.
والحديث الذي مر عن مختصر بصائر الدرجات يعرب عن كونه من أعياد الشيعة الأربعة المشهورة في أوائل القرن الثالث الهجري.
هذه حقيقة عيد الغدير، لكن الرجلين أرادا طعنا بالشيعة، فأنكرا ذلك السلف الصالح، وصوراه بدعة معزوة إلى معز الدولة، وهما يحسبان أنه لا يقف على كلامهما من يعرف التاريخ فيناقشهما الحساب.
(فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين) (الأعراف / 116 - 117
التتويج يوم الغدير [العمائم تيجان العرب] ولما عرفت من تعيين صاحب الخلافة الكبرى للملوكية الإسلامية ونيله ولاية العهد النبوي، كان من الحري تتويجه بما هو شارة الملوكوسمة الأمراء، ولما كانت التيجان المكللة بالذهب والمرصع‍] - ة] بالجواهر من شناشن ملوك الفرس، ولم يكن للعرب منها بدل إلا العمائم، فكان لا يلبسها إلا العظماء والأشراف منهم، ولذلك جاء عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قوله: العمائم تيجان العرب، رواه
القضاعي (1) والديلمي (2)، وصححه السيوطي في الجامع الصغير 2: 155 (3)، وأورده ابن الأثير في النهاية (4).
وقال المرتضى الحنفي الزبيدي في تاج العروس 2: 12: التاج: الإكليل والفضة والعمامة، والأخير على التشبيه جمع تيجان وأتواج، والعرب تسمي العمائم: التاج، وفي الحديث: العمائم تيجان العرب جمع تاج، وهو: ما يصاغ للملوك من الذهب والجوهر، أراد: أن العمائم بمنزلة التيجان للملوك، لأنهم أكثر ما يكونون في البوادي مكشوفي الرؤوس أو بالقلانس، والعمائم فيهم قليلة، والأكاليل تيجان ملوك العجم، وتوجه أي: سوده وعممه.
وفي 8: 410: ومن المجاز عمم بالضم أي: سود، لأن تيجان العرب العمائم، فكلما قيل في العجم: توج من التاج، قيل في العرب: عمم، قال: وفيهم إذ عمم المعمم، وكانوا إذا سودوا رجلا عمموه عمامة حمراء، وكانت الفرس تتوج ملوكها فيقال له: المتوج.
وعد الشبلنجي في نور الأبصار: 25 من ألقاب رسول الله (صلى الله عليه وآله):
صاحب التاج، فقال: المراد العمامة، لأن العمائم تيجان العرب كما جاء في الحديث (1).
[تتويج النبي لعلي بالعمامة] فعلى هذا الأساس، عممه رسول الله (صلى الله عليه وآله) هذا اليوم بهيئة خاصة تعرب عن العظمة والجلال، وتوجه بيده الكريمة بعمامته (السحاب) في ذلك المحتشد العظيم، وفيه تلويح أن المتوج بها مقيض - بالفتح - بإمرة كإمرته (صلى الله عليه وآله وسلم)، غير أنه مبلغ عنه وقائم مقامه من بعده.
روى الحافظ عبد الله بن أبي شيبة، وأبو داود الطيالسي (2)، وابن منيع البغوي، وأبو بكر البيهقي، كما في كنز العمال 8: 60 (3) عن علي قال: عممني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير خم بعمامة فسدلها خلفي.
وفي لفظ: فسدل طرفها على منكبي.
ثم قال: إن الله أمدني يوم بدر وحنين بملائكة يعتمون هذه العمة.
وقال: إن العمامة حاجزة بين الكفر والإيمان.
ورواه من طريق السيوطي عن الأعلام الأربعة السيد أحمد القشاشي (1) في السمط المجيد (2).
وفي كنز العمال 8: 60، عن مسند عبد الله بن الشخير، عن عبد الرحمن بن عدي البحراني، عن أخيه عبد الأعلى بن عدي: أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دعا علي بن أبي طالب فعممه وأرخى عذبة (3) العمامة من خلفه (الديلمي) (4).
وعن الحافظ الديلمي، عن ابن عباس قال: لما عمم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا بالسحاب (5) قال له: يا علي العمائم تيجان العرب (6).
وعن ابن شاذان في مشيخته، عن علي: أن النبي (صلى الله عليه وسلم) عممه بيده،
فذنب العمامة من ورائه ومن بين يديه، ثم قال له النبي (صلى الله عليه وسلم):
أدبر، فأدبر، ثم قال له: أقبل، فأقبل، وأقبل على أصحابه، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): هكذا تكون تيجان الملائكة (1).
وأخرج الحافظ أبو نعيم في معرفة الصحابة، ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة 2: 217 (2)، عن عبد الأعلى بن عدي النهرواني: أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دعا عليا يوم غدير خم فعممه، وأرخى عذبة العمامة من خلفه.
وذكره العلامة الزرقاني في شرح المواهب 5: 10.
وأخرج شيخ الإسلام الحمويني في الباب الثاني عشر من فرائد السمطين، من طريق أحمد بن منيع، بإسناد فيه عدة من الحفاظ الأثبات، عن أبي راشد، عن علي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن الله عز وجل أيدني يوم بدر وحنين بملائكة معتمين هذه العمة، والعمة الحاجز بين المسلمين والمشركين، قاله لعلي لما عممه يوم غدير خم بعمامة سدل طرفها على منكبه (3).
وأخرج بإسناد آخر من طريق الحافظ أبي سعيد الشاشي
المترجم ص 103 (1) أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عمم علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) عمامته السحاب، فأرخاها من بين يديه ومن خلفه، ثم قال:
أقبل، فأقبل، ثم قال: أدبر، فأدبر، قال: هكذا جاءتني الملائكة (2).
وبهذا اللفظ رواه جمال الدين الزرندي الحنفي في نظم درر السمطين (3)، وجمال الدين الشيرازي في أربعينه (4)، وشهاب الدين أحمد في توضيح الدلائل (5)، وزادوا: ثم قال (صلى الله عليه وسلم): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
وأخرج الحمويني بإسناد آخر، من طريق الحافظ أبي عبد الرحمن بن عائشة، عن علي قال: عممني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم غدير
خم بعمامة، فسدل نمرقها (1) على منكبي وقال: إن الله أيدني (2) يوم بدر وحنين بملائكة معتمين بهذه العمامة (3).
وبهذا اللفظ رواه ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة: 27 (4)، والحافظ الزرندي في نظم درر السمطين (5)، والسيد محمود القادري المدني في الصراط السوي (6) - (7).
فائدة: [علي في السحاب] قال أبو الحسين الملطي (1) في التنبيه والرد: 26: قولهم - يعني الروافض علي في السحاب، فإنما ذلك قول النبي (صلى الله عليه وسلم) لعلي: أقبل وهو معتم بعمامة للنبي (صلى الله عليه وسلم) كانت تدعى السحاب، فقال (صلى الله عليه وسلم): قد أقبل علي في السحاب، يعني: في تلك العمامة التي تسمى السحاب، فتأولوه هؤلاء على غير تأويله (2).
وقال الغزالي كما في البحر الزخار: 215: كانت له عمامة تسمى
السحاب، فوهبها من علي، فربما طلع علي فيها فيقول (صلى الله عليه وسلم):
أتاكم علي في السحاب (1).
وقال الحلبي في السيرة 3: 369: كان له (صلى الله عليه وسلم) عمامة تسمى السحاب كساها علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، فكان ربما طلع عليه علي كرم الله وجهه فيقول (صلى الله عليه وسلم): أتاكم علي في السحاب، يعني: عمامته التي وهبها له (صلى الله عليه وسلم) (2) - (3).
قال الأميني: هذا معنى ما يعزى إلى الشيعة
من قولهم: إن عليا في السحاب، ولم يأوله أي أحد منهم قط من أول يومهم على غير تأويله كما حسبه الملطي، وإنما أوله الناس افتراء علينا، والله من ورائهم حسيب.
فيوم التتويج هذا أسعد يوم في الإسلام، وأعظم عيد لموالي أمير المؤمنين (عليه السلام)، كما أنه مثار حنق وأحقاد لمن ناوأه من النواصب.
(وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة * ووجوه يومئذ عليها غبرة * ترهقها قترة) (1
القربات يوم الغدير بما أن هذا اليوم يوم أكمل الله به الدين وأتم النعمة على عباده، حيث رضي بمولانا أمير المؤمنين إماما عليهم، ونصبه علما للهدى، يحدو بالأمة إلى سنن السعادة وصراط حق مستقيم، ويقيهم عن مساقط الهلكة ومهاوي الضلال، فلن تجد بعد يوم المبعث النبوي يوما قد أسبغت فيه النعم ظاهرة وباطنة، وشملت الرحمة الواسعة، أعظم من هذا اليوم الذي هو فرع ذلك الأساس المقدس ومسدد تلك الدعوة القدسية.
كان من واجب كل فرد من أفراد الملا الديني القيام بشكر تلكم
النعم بأنواع من مظاهر الشكر، والتزلف إليه سبحانه بما يتسنى له من القرب من صلاة وصوم وبر وصلة رحم وإطعام واحتفال باليوم بما يناسب الوقت والمجتمع، وفي المأثور من ذلك أشياء، منها: الصوم.
حديث صوم يوم الغدير:
أخرج الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي المتوفى 463، في تاريخه 8: 290، عن عبد الله بن علي بن محمد بن بشران، عن الحافظ علي بن عمر الدارقطني، عن أبي نصر حبشون الخلال، عن علي بن سعيد الرملي، عن ضمرة بن ربيعة، عن عبد الله بن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة قال: قال:
من صام يوم ثمان عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما أخذ النبي (صلى الله عليه وسلم) بيد علي بن أبي طالب فقال: ألست ولي المؤمنين؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم، فأنزل الله: (اليوم أكملت لكم دينكم) ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا، وهو أول يوم نزل جبريل (عليه السلام) على محمد (صلى الله عليه وسلم) بالرسالة.
ورواه بطريق آخر عن علي بن سعيد الرملي.
وأخرج العاصمي في زين الفتى قال: أخبرنا محمد بن أبي زكريا، أخبرنا أبو إسماعيل بن محمد الفقيه، أخبرنا أبو محمد يحيى ابن محمد العلوي الحسيني، أخبرنا إبراهيم بن محمد العامي، أخبرنا حبشون بن موسى البغدادي، حدثنا علي بن سعيد الشامي، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب... إلى آخر السند والمتن المذكورين، من دون ذكر صوم المبعث.
وأخرجه ابن المغازلي الشافعي في مناقبه، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن طاوان، قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن السماك، حدثني أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثني علي بن سعيد الرملي... إلى آخر السند والمتن (1).
ورواه سبط ابن الجوزي في تذكرته: 18 (2)، والخطيب الخوارزمي في مناقبه:
94 (3) - من طريق الحافظ البيهقي، عن الحافظ الحاكم النيسابوري ابن البيع صاحب المستدرك، عن أبي يعلى الزبيري، عن أبي جعفر أحمد بن عبد الله البزاز، عن علي بن سعيد الرملي... إلى آخره - وشيخ الإسلام الحمويني في فرائد
السمطين في الباب الثالث عشر، من طريق الحافظ البيهقي (1) - (2).
رجال سند الحديث:
1 - أبو هريرة:
أجمع الجمهور على عدالته وثقته، فلا نحتاج إلى بسط المقال فيه.
2 - شهر بن حوشب الأشعري:
عده الحافظ أبو نعيم من الأولياء، وأفرد له ترجمة ضافية في حليته 6: 59 67.
وحكى الذهبي في ميزانه ثناء البخاري عليه، وذكر عن أحمد ابن عبد الله العجلي، ويحيى، وابن شيبة، وأحمد، والنسوي ثقته (1).
وترجمه الحافظ ابن عساكر في تاريخه 6: 343 وقال سئل عنه الإمام أحمد فقال: ما أحسن حديثه ووثقه وأثنى عليه، وقال مرة: ليس به بأس، وقال العجلي:
هو شامي تابعي ثقة، ووثقه يحيى بن معين، وقال يعقوب بن شيبة: هو ثقة على أن بعضهم طعن فيه (2).
وترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب 4: 370، وحكى عن أحمد ثقته وحسن حديثه والثناء عليه، وعن البخاري حسن حديثه وقوة أمره، وعن ابن معين ثقته وثبته، وعن العجلي ويعقوب والنسوي ثقته، وعن أبي جعفر الطبري أنه كان فقيها قارئا عالما. وهناك من ضعفه، فهو كما قال أبو الحسن القطان: لم
أرباب الصحاح.
4 - أبو عبد الرحمن بن شوذب:
ذكره الحافظ أبو نعيم من الأولياء في حليته 6: 129 - 135، وروى عن كثير بن الوليد أنه قال: كنت إذا رأيت ابن شوذب ذكرت الملائكة.
وحكى الجزري في خلاصته: 170 عن أحمد وابن معين ثقته (1).
وفي تهذيب ابن حجر 5: 255 ما ملخصه: سمع الحديث وتفقه، كان من الثقات، قال سفيان الثوري: كان من ثقات مشايخنا، ونقل ابن خلفون توثيقه عن ابن نمير وغيره، وعن أبي طالب والعجلي وابن عمار وابن معين والنسائي: أنه ثقة، ولد 86، وتوفي 144 / 156 / 157، أخرج حديثه الأئمة الستة غير مسلم، وصحح حديثه الحاكم في المستدرك والذهبي في تلخيصه (2).
5 - ضمرة بن ربيعة القرشي، أبو عبد الله الدمشقي، المتوفى 182 - 200 202:
ترجمه الحافظ ابن عساكر في تاريخه 7: 36، وحكى عن أحمد أنه قال: بلغني إنه كان شيخا صالحا، وقال لما سئل عنه: ذلك الثقة
المأمون رجل صالح مليح الحديث، ونقل عن ابن معين ثقته، وعن ابن سعد: كان ثقة مأمونا خيرا لم يكن هناك أفضل منه، وعن ابن يونس: كان فقيها في زمانه (1).
وذكر الجزري في خلاصته: 150 ثقته عن أحمد والنسائي وابن معين وابن سعد (2).
وفي تهذيب ابن حجر ما ملخصه: عن أحمد: رجل صالح الحديث من الثقات المأمونين لم يكن بالشام رجل يشبهه، وعن ابن معين والنسائي وابن حبان والعجلي: ثقة، وعن أبي حاتم: صالح، وعن ابن سعد وابن يونس ما مر عنهما.
أخرج الحديث من طريقه الأئمة أرباب الصحاح غير مسلم، وصحح حديثه الحاكم في المستدرك والذهبي في تلخيصه (3).
6 - أبو نصر علي بن سعيد أبي حملة الرملي:
المتوفى 216، كذا أرخه البخاري (4).
وثقه الذهبي في ميزان الاعتدال 2: 224 وقال: ما علمت به بأسا، ولا رأيت أحدا إلى الآن تكلم فيه، وهو صالح الأمر، ولم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الستة مع ثقته (1).
وترجمه بعنوان علي بن سعيد أيضا وقال: يثبت في أمره كأنه صدوق (2).
واختار ابن حجر ثقته في لسانه 4: 227 وأورد على الذهبي وقال: إذا كان ثقة ولم يتكلم فيه أحد فكيف تذكره في الضعفاء (3)!.
7 - أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال المتوفى 331:
ترجمه الخطيب البغدادي في تاريخه 8: 289 - 291 وقال: كان ثقة يسكن باب البصرة من بغداد، وحكى عن الحافظ الدارقطني: أنه صدوق.
8 - الحافظ علي بن عمر أبو الحسن البغدادي الشهير بدارقطني صاحب السنن المتوفى 385:
ترجمه الخطيب البغدادي في تاريخه 12: 34 - 40 وقال: كان
فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وإمام وقته، انتهى إليه علم الأثر والمعرفة بعلل الحديث، وأسماء الرجال، وأحوال الرواة، مع الصدق، والأمانة، والفقه، والعدالة، وقبول الشهادة، وصحة الاعتقاد، وسلامة المذهب، والاضطلاع بعلوم سوى علم الحديث. وحكى عن أبي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أنه قال: كان الدارقطني أمير المؤمنين في الحديث، وما رأيت حافظا ورد بغداد إلا مضى إليه وسلم له، يعني: فسلم له التقدمة في الحفظ وعلو المنزلة في العلم، ثم بسط القول في ترجمته والثناء عليه.
وترجمه ابن خلكان في تاريخه 1: 359 وأثنى عليه (1)، والذهبي في تذكرته 3 : 199 - 203 وقال: قال الحاكم: صار الدارقطني أوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، وإماما في القراء والنحويين، وأقمت في سنة سبع وستين ببغداد أربعة أشهر، وكثر اجتماعنا، فصادفته فوق ما وصف لي، وسألته عن العلل والشيوخ، وله مصنفات يطول ذكرها، فأشهد أنه لم يخلف على أديم الأرض مثله... إلى آخره (2).
وهناك توجد في كثير من المعاجم جمل الثناء عليه في تراجم ضافية لا نطيل بذكرها المقام، ولقد أطلنا القول في إسناد هذا
الحديث لأن نوقفك على مكانته من الصحة، وأن رجاله كلهم ثقات، وبلغت ثقتهم من الوضوح حدا لا يسع معه أي محور للقول أو متمحل في الجدل أن يغمز فيها، فتلك معاجم الرجال حافلة بوصفهم بكل جميل.
على أن ما فيه من نزول الآية الكريمة: ﴿اليوم أكملت لكم دينكم﴾ (1) يوم غدير خم معتضد بكل ما أسلفناه من الأحاديث الناصة بذلك، وفي رواتها مثل:
الطبري (2)، وابن مردويه (3)، وأبي نعيم (4)، والخطيب (5)، والسجستاني (6)، وابن
عساكر (1)، والحسكاني (2)، وأضرابهم من الأئمة والحفاظ، راجع ص 230 238 (3).
[شبهة ابن كثير حول صوم يوم الغدير] فإذا وضح لديك ذلك فهلم معي إلى ما يتعقبه ابن كثير (1) هذا الحديث، ويحسب أنه حديث منكر بل كذب، لما روي من نزول الآية يوم عرفة من حجة الوداع!
وإن تعجب فعجب أن يجزم جازم بمنكرية أحد الفريقين في الروايات المتعارضة وهما متكافئان في الصحة، فليت شعري أي مرجح في الكفة المقابلة لحديثنا بالصحة، وما المطفف في الميزان في كفه هذا الحديث؟! مع إمكان معارضة ابن كثير بمثل قوله في الجانب الآخر، لمخالفته لما أثبتناه من نزول الآية الكريمة، وهل لمزعمة ابن كثير مبرر؟ غير أنه يهوى أن يزحزح القرآن الكريم عن هذا النبأ العظيم! وإلا لكان في وسعه أن يقول كما قال سبط ابن الجوزي في تذكرته: 18 : بإمكان نزولها مرتين (2)، كما وقع في البسملة وآيات أخرى قدمنا ذكرها ص 257 (3).
ولابن كثير في تاريخه 5: 214 شبهة أخرى في تدعيم إنكاره للحديث، وهي: حسبان أن ما فيه من أن صوم يوم الغدير يعدل ستين شهرا يستدعي تفضيل المستحب على الواجب، لأن الوارد في صوم شهر رمضان كله أنه يقابل بعشرة أشهر، وهذا منكر من القول باطل! انتهى (1).
[دفع شبهة ابن كثير] ويقال في دحض هذه المزعمة بالنقض تارة، وبالحل أخرى:
أما النقض: فبما جاء من أحاديث جمة لا يسعنا ذكر كلها، بل جلها (2)، ونقتصر منها بعدة أحاديث، وهي:
1 - حديث من صام رمضان ثم أتبعه بست من شوال فكأنما صام الدهر.
أخرجه مسلم بعدة طرق في صحيحه 1: 323 (1)، وأبو داود في سننه 1:
381 (2)، وابن ماجة في سننه 1: 524 (3)، والدارمي في سننه 2: 21، وأحمد في مسنده 5: 417 و 419 (4)، وابن الديبع في تيسير الوصول 2: 329 (5) نقلا عن الترمذي (6) ومسلم، وعليه أسند قوله كل من ذهب إلى استحباب صوم هذه الأيام الستة.
2 - حديث من صام ستة أيام بعد الفطر كان تمام السنة.
أخرجه ابن ماجة في سننه 1: 524 (7)، والدارمي في سننه 2: 21، وأحمد في مسنده 3: 308 و 324 و 344 و 5: 280 (8)، والنسائي (9) وابن حبان في سننهما (10) وصححه السيوطي في
الجامع الصغير 2: 79 (1).
3 - كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يأمر بصيام الأيام البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ويقول: هو كصوم الدهر أو كهيئة الدهر.
أخرجه ابن ماجة في سننه 1: 522 (2)، والدارمي في سننه 2: 19.
4 - ما من أيام الدنيا أيام أحب إلى الله سبحانه أن يتعبد له فيها من أيام العشر في ذي الحجة، وأن صيام يوم فيها ليعدل صيام سنة وليلة فيها بليلة القدر.
أخرجه ابن ماجة في سننه 1: 527 (3)، والغزالي في إحياء العلوم 1: 227 وفيه: من صام ثلاثة أيام من شهر حرام: الخميس والجمعة والسبت كتب الله له بكل يوم عبادة تسعمائة عام (4).
5 - عن أنس بن مالك قال: كان يقال في أيام العشر بكل يوم ألف يوم، ويوم عرفة عشرة آلاف يوم. قال: يعني في الفضل.
أخرجه المنذري في الترغيب والترهيب 2: 66، نقلا عن البيهقي والإصبهاني (1).
6 - صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر وإفطاره.
أخرجه أحمد في مسنده 5: 34 (2)، وابن حبان في صحيحه (3)، وصححه السيوطي في الجامع الصغير 2: 78 (4)، وأخرجه النسائي (5)، وأبو يعلى في مسنده (6)، والبيهقي عن جرير بلفظ: صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر، كما في الجامع الصغير 2: 78 (7)، وأخرج الترمذي (8) والنسائي (9) كما في تيسير الوصول 2: 330 (10): من صام من كل شهر ثلاثة أيام فذلك صيام الدهر، فأنزل الله تعالى تصديق ذلك في كتابه: (من جاء
بالحسنة فله عشر أمثالها) (1)، اليوم بعشرة أيام، وأخرجه بلفظ يقرب من هذا مسلم في صحيحه 1: 319 و 321 (2)، وأخرج النسائي من حديث جرير: صيام ثلاثة أيام من كل شهر كصيام الدهر ثلاث أيام البيض (3)، وأخرجه الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب 2: 33 (4)، وذكره ابن حجر في سبل السلام 2:
234 وصححه (5).
7 - صيام يوم عرفة كصيام ألف يوم.
أخرجه ابن حبان عن عائشة كما في الجامع الصغير 2: 78 (6)، وأخرجه الطبراني في الأوسط، والبيهقي كما في الترغيب والترهيب 2: 27 و 66 (7).
8 - عن عبد الله بن عمر قال: كنا ونحن مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نعدل
صوم يوم عرفة بسنتين.
رواه الطبراني في الأوسط (1)، وهو عند النسائي بلفظ: سنة (2)، كما في الترغيب والترهيب 2: 27 (3).
9 - من صام يوم سبع وعشرين من رجب كتب الله تعالى له صيام ستين شهرا.
أخرجه الحافظ الدمياطي (4) في سيرته كما في السيرة الحلبية 1: 254 (5)، ورواه الصفوري في نزهة المجالس 1: 154.
10 - عن أبي هريرة وسلمان عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن في رجب يوما وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الأجر كمن صام مائة سنة وقامها، وهي: لثلاث بقين من رجب.
رواه الشيخ عبد القادر الجيلاني في غنية الطالبين (6)، كما في نزهة المجالس للصفوري 1: 154.
11 - شهر رجب شهر عظيم، من صام منه يوما كتب الله له صوم ثلاثة آلاف سنة.
رواه الكيلاني في غنيته، كما في نزهة المجالس للصفوري: 153 (1).
12 - من صام يوم عاشوراء فكأنما صام الدهر كله، مكتوب في التوراة.
ذكره الصفوري في نزهته 1: 174 (2).
13 - من صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون يوما.
رواه الطبراني في الصغير (3)، كما ذكره الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب 2: 28 (4).
وأما الحل، فليس عندنا أصل مسلم يركن إليه في لزوم زيادة أجر الفرائض على المثوبة في المستحبات، بل أمثال الأحاديث السابقة في النقض ترشدنا إلى إمكان العكس، بل وقوعه، وتؤكد ذلك الأحاديث الواردة في غير الصيام من الأعمال المرغب فيها.
على أن المثوبة واقعة تجاه حقائق الأعمال ومقتضياتها الطبيعية، لا ما يعروها من عوارض كالوجوب والندب حسب
المصالح المقترنة بها، فليس من المستحيل أن يكون في طبع المندوب في ما هيات مختلفة، أو بحسب المقارنات المحتفة به في المتحدة منها، ما يوجب المزيد له.
ويقال في المقام: إن ترتب المثوبة على العمل إنما هو بمقدار كشفه عن حقيقة الإيمان، وتوغله في نفس العبد، ومما لا شك فيه أن الإتيان بما هو زائد على الوظائف المقررة من الواجبات وترك المحرمات من المستحبات والتجنب عن المكروهات أكشف عن ثبات العبد في مقام الامتثال، وخضوعه لمولاه، وحبه له، وبه يكمل الإيمان، ولم يزل العبد يتقرب به إلى المولى سبحانه حتى أحبه كما ورد فيما أخرجه البخاري في صحيحه 9: 214 عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن الله عز وجل قال: ما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده الذي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها... الحديث (1) (2).
بل من الممكن أن يقال: إنه ليس في نواميس العدل ما يحتم ترتيب أجر على إقامة الواجب وترك المحرم، زائدا على ما منح به
من الحياة والعقل والعافية ومأن الحيات، ومعدات العمل، والنجاة من النار في الآخرة، بل إن كلا من هاتيك النعم الجزيلة يصغر عنه صالحات العبد جمعاء، وليس هناك إلا الفضل.
وهذا الذي يستفاد من غير واحد من آيات الكتاب العزيز، نظير قوله تعالى:
(إن المتقين في مقام أمين في جنات وعيون يلبسون من سندس وإستبرق متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة آمنين لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم) سورة الدخان (1)، فكل ما هناك من النعيم والمثوبات إنما هو بفضله وإحسانه سبحانه وتعالى.
قال الفخر الرازي في تفسيره 7: 459: احتج أصحابنا بهذه الآية على أن الثواب يحصل تفضلا من الله تعالى لا بطريق الاستحقاق، لأنه تعالى لما عدد أقسام ثواب المتقين بين أنها بأسرها إنما حصلت على سبيل الفضل والإحسان من الله تعالى... ثم قال تعالى: (ذلك هو الفوز العظيم)، واحتج أصحابنا بهذه الآية على أن التفضيل أعلى درجة من الثواب المستحق، فإنه تعالى وصفه بكونه فضلا من الله، ثم وصف الفضل من الله بكونه فوزا عظيما، ويدل عليه أيضا أن الملك العظيم إذا أعطى الأجير
أجرته ثم خلع على إنسان آخر، فإن تلك الخلعة أعلى حالا من إعطاء تلك الأجرة.
انتهى (1).
وقال ابن كثير نفسه في الآية الشريفة في تفسيره 4: 147: ثبت في الصحيح عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: اعملوا وسددوا وقاربوا واعلموا، أن أحدا لن يدخله عمله الجنة، قالوا: ولا أنت يا رسول الله! قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل انتهى.
وبوسعك استشعار هذا المعنى من الصحيح الذي أخرجه البخاري في صحيحه 4: 264 عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا (2).
وأنت جد عليم بأن هذا المقدار من الحق الثابت على الله للعباد إنما هو بتقرير العقل السليم، وأما الزائد عليه من النعيم الساكت عنه نبي البيان فليس إلا الفضل والإحسان من المولى سبحانه.
وأنت تجد في معاملات الدول مع أفراد الموظفين أنه ليس بإزاء واجباتهم وعدم الخيانة فيها من الأجر إلا الرتبة والراتب، وإنما يحظى أحدهم بترفيع في المرتبة أو زيادة في الرتبة بخدمة زائدة
على مقرراتها عليهم، وليس في الناس من ينقم على الحكومات ذلك، وهذه الحالة عينا جارية بين الموالي والعبيد، وهي من الارتكازات المرتسخة في نفسيات البشر كلهم، غير أن الله سبحانه بفضله المتواصل يثيب العاملين بواجبهم بأجور جزيلة.
وهاهنا كلمة قدسية لسيدنا ومولانا زين العابدين الإمام الطاهر علي بن الحسين صلوات الله عليهما وآلهما، لا منتدح عن إثباتها، وهي قوله في دعائه إذا اعترف بالتقصير عن تأدية الشكر من صحيفته الشريفة:
اللهم إن أحدا لا يبلغ من شكرك غاية إلا حصل عليه من إحسانك ما يلزمه شكرا، ولا يبلغ مبلغا من طاعتك وإن اجتهد إلا كان مقصرا دون استحقاقك بفضلك، فأشكر عبادك عاجز عن شكرك، وأعبدهم مقصر عن طاعتك، لا يجب لأحد أن تغفر له باستحقاقه، ولا أن ترضى عنه باستيجابه، فمن غفرت له فبطولك، ومن رضيت عنه فبفضلك، تشكر يسير ما شكرت به، وتثيب على قليل ما تطاع فيه، حتى كأنه شكر عبادك الذي أوجبت عليهم (1) ثوابهم، وأعظمت عنه جزاءهم، أمر ملكوا استطاعة الامتناع منه دونك فكافيتهم، أو لم يكن سببه بيدك فجازيتهم، بل ملكت يا
إلهي أمرهم قبل أن يملكوا عبادتك، وأعددت ثوابهم قبل أن يفيضوا في طاعتك، وذلك أنه سنتك الإفضال، وعادتك الإحسان، وسبيلك العفو.
فكل البرية معترفة بأنك غير ظالم لمن عاقبت، وشاهدة بأنك متفضل على من عافيت، وكالمقر على نفسه بالتقصير عما استوجبت، فلو (1) أن الشيطان يختدعهم عن طاعتك، ما عصاك عاص، ولولا أنه صور لهم الباطل في مثال الحق ما ضل عن طريقك ضال.
فسبحانك ما أبين كرمك في معاملة من أطاعك أو عصاك، تشكر للمطيع ما أنت توليته له، وتملي للعاصي فيما تملك معاجلته فيه، أعطيت كلا منهما ما لم يجب له، وتفضلت على كل منهما بما يقصر عمله عنه.
ولو كافأت المطيع على ما أنت توليته لأوشك أن يفقد ثوابك، وأن تزول عنه نعمتك، ولكنك بكرمك جازيته على المدة القصيرة الفانية بالمدة الطويلة الخالدة، وعلى الغاية القريبة الزائلة بالغاية المديدة الباقية.
ثم لم تسمه القصاص فيما أكل من رزقك الذي يقوى به على
طاعتك، ولم تحمله على المناقشات في الآلات التي تسبب باستعمالها إلى مغفرتك، ولو فعلت ذلك به لذهب بجميع ما كدح له، وجملة ما سعى فيه، جزاء للصغرى من أياديك ومننك، ولبقي رهينا بين يديك بسائر نعمك، فمتى كان يستحق شيئا من ثوابك؟! لا! متى؟... إلى آخره (1).
وفي يوم الغدير صلاة ألف فيها أبو النضر العياشي، والصابوني المصري كتابا مفردا، راجع فيها وفي الأدعية المأثورة يوم ذاك إلى التآليف المعدة لها.
(هذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون) (الأنعام: 155
