من فيض الغدير (7) نظرة في كتاب البداية والنهاية تأليف: العلامة الشيخ الأميني إعداد: أحمد الكناني
كتاب الغدير:
كتاب يتجدد أثره ويتعاظم كلما ازداد به الناس معرفة، ويمتد في الآفاق صيته كلما غاص الباحثون في أعماقه وجلوا أسراره وثوروا كامن كنوزه... إنه العمل الموسوعي الكبير الذي يعد بحق موسوعة جامعة لجواهر البحوث في شتى ميادين العلوم: من تفسير، وحديث، وتاريخ، وأدب، وعقيدة، وكلام، وفرق، ومذاهب ...
جمع ذلك كله بمستوى التخصص العلمي الرفيع وفي صياغة الأديب الذي خاطب جميع القراء، فلم يبخس قارئا حظه ولا انحدر بمستوى البحث العلمي عن حقه.
ونظرا لما انطوت عليه أجزاؤه الأحد عشر من ذخائر هامة، لا غنى لطالب المعرفة عنها، وتيسيرا لاغتنام فوائدها، فقد تبنينا استلال جملة من المباحث الاعتقادية وما لها صلة برد الشبهات المثارة ضد مذهب أهل البيت عليهم السلام، لطباعتها ونشرها مستقلة، وذلك بعد تحقيقها وتخريج مصادرها وفقا للمناهج الحديثة في التحقيق.
مقدمة الأعداد إن المنزلة الرفيعة التي يحتلها ابن كثير الدمشقي كمؤرخ إسلامي، غير خفية على أحد من رواد العلم، فلم يكن ابن كثير مجرد مؤرخ يسرد الأحداث حسب ترتيبها الزمني، بل كان عالما بالحديث، متمرسا بالأسانيد، عارفا بصحيحها وسقيمها، والملازمة الطويلة للحافظ المزي صاحب تهذيب الكمال تلمذة ومصاهرة أعطته بعدا آخرا طغى على كل ما كتبه ابن كثير في مجال المعرفة. فتاريخه لم يكن تأريخا محضا وإنما كان مشوبا بالحديث والرجال والمناقشات السندية، وتفسيره لم يكن تفسيرا محضا وإنما كان محشوا بذكر الرواة جرحا وتعديلا.
والذي أريد قوله: إن ذكره للأحداث يخضع لموازين خاصة، ولم يكن سرده للحادثة إلا بعد الوثوق من ثبوتها، ومع ذلك تجد هنالك أحداثا مهمة في التأريخ الإسلامي تكاد تكون مجمع عليها بين أصحاب الآثار، وعلى الخصوص إذا كانت الحادثة تحمل طابعا مذهبيا; بمعنى إثباتها يكون لصالح مذهب إسلامي ما... هنا تجد المؤلف يخرج عن المنهج الذي ينبغي أن يلتزم به الكاتب من تحري الأمانة في نقل الأحداث التأريخية الثابتة، وتلاحظه ينتصر لمذهبه على حساب التأريخ.
وأمثلة ذلك كثيرة في البداية والنهاية، وما هذه الوريقات إلا نماذج يسيرة من تلك المفارقات، فمثلا تشكيكه بل نفيه لحادثة مؤاخاة النبي (ص) بين المهاجرين والأنصار، التي وقعت بعد الهجرة إلى المدينة لمجرد تضمنها مؤاخاة النبي للإمام علي (عليه السلام)، وهي فضيلة ذكرها أصحاب السنن في عداد فضائل الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وهذا ما لا يرتضيه مذهب المؤلف.
الأمر الذي جعله يقع في تهافت واضح بين إنكاره بعض الأحداث في البداية والنهاية وإثباتها في كتبه الأخرى كما حصل ذلك في ج 7 / 357 من البداية عند بحثه في شأن نزول قوله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون)، وروايته حديث تصدق الإمام علي (عليه السلام)
بخاتمه حال الصلاة، من طريق ابن مردويه عن الكلبي، حيث قال: وهذا لا يصح بوجه من الوجوه لضعف أسانيده، ولم ينزل في علي شئ من القرآن بخصوصيته.
ثم تلاحظ المؤلف نفسه في كتابه تفسير القرآن العظيم 2 / 74، وعند بحثه الآية ذاتها، وإيراده حديث تصدق الإمام علي المتقدم يقول: وهذا أسناد لا يقدح به.
ولعل حضوره الطويل في مجلس بحث الشيخ ابن تيمية ترك أثره البالغ عليه، وعلى الخصوص في مجال مناقشة آراء الآخرين ممن يخالفونه الرأي، فقد نقل الصفدي في كتابه الوافي بالوفيات 7 / 19 عن ابن تيمية: إنه كان يقول عن نجم الدين الكاتبي المعروف بدبيران - بفتح الدال وكسر الباء - وهو الكاتبي صاحب التآليف البديعة في المنطق، فإذا ذكره لا يقول إلا دبيران - بضم الدال وفتح الباء -.
وإذا ذكر العلامة ابن المطهر الحلي يقول ابن المنجس.
وهكذا كان دأبه عند مناقشة المذاهب الكلامية، حتى اشتهر أمره فطلب إلى مصر أيام ركن الدين بيبرس الجاشنكير، وعقد له مجلس لبيان عقائده، فانتهى الأمر إلى حبسه في خزانة البنود ثم
نقل إلى الإسكندرية (1).
ثم أفرج عنه أيام الملك الناصر عند مجيئه إلى الكرك، وأقام بالقاهرة مدة لم يلبث طويلا حتى أخذ بالقول على السيدة نفيسة، فأعرض عنه عوام الناس في مصر.
ثم اعتقل أيضا ثم أفرج عنه وحضر إلى دمشق أيام القاضي جلال الدين وتكلموا معه في مسألة الزيارة، وكتب في ذلك إلى مصر، فورد مرسوم السلطان باعتقاله في القلعة فلم يزل معتقلا بها إلى أن مات سنة 728 (2).
وقد نقل أصحاب التراجم أن لابن كثير صحبة وملازمة وعلاقة خاصة بالشيخ ابن تيمية، فقد كان يفتي برأيه رغم أنه شافعي المذهب، حتى أنه أوصى عند موته أن يدفن عند شيخه ابن تيمية في مقبرة الصوفية.
يضاف إلى ذلك البيئة الأموية الحاكمة في دمشق آنذاك، والتي لها بالغ الأثر في صياغة شخصية ابن كثير.
ولهذا وذاك جعل العلامة الأميني وعند تعرضه لبعض الكتب بالدراسة والنقد في موسوعته الغدير أن يضع البداية والنهاية في جملتها، فجاءت الدراسة مثبتة ومصححة لما أنكره ابن كثير من
الحوادث التي يصح وصفها بالمتسالم عليه مما حواه الكتاب، لإلفات نظر القارئ، والحكم على بقية مناقشات ابن كثير مما لم يرد ذكره في هذه الدراسة.
فالدراسة إذن لإلفات النظر لا لاستقصاء كل ما أورده ابن كثير في البداية والنهاية، لأن ذلك يتطلب صرف الوقت الكثير.
فهذه دراسة نقدية وثائقية للبداية والنهاية، كتبها الشيخ عبد الحسين أحمد الأميني، وقد أحال كثيرا على كتابه الغدير، قمت بإلحاق هذه الإحالات بالمتن، وجعلتها كالهامش له، لأنها في الغالب تمثل ذكرا للمصادر - كعادة الأميني في الغدير حيث كان يدعم قوله بسيل من المصادر - وأضفت إليها بعض المناقشات السندية، باعتبار أن ابن كثير يسلم وجود الحادثة، وقد يعترف بكثرة طرقها، إلا أنه يضعفها سندا أو يتنظر فيها دلالة، فجاء الهامش مدعما للمتن بذكر منابع الأحداث، والإشارة إلى صحتها وثبوتها بتصحيح أسنادها، بالشكل الذي يظهر للقارئ أن مناقشات ابن كثير لا تنسجم والمقاييس التي أثبتها هو في كتبه الرجالية.
كما أني تحريت في كل ذلك الالتزام بنص الغدير كما اختطته أنامل المؤلف الشريفة متنا وإحالة، حتى إفادات المؤلف (رحمه الله) التي كان قد أثبتها في هامش الغدير جاءت كما هي دون تغيير، مختوم
ذلك كله بعبارة المؤلف (رحمه الله) اعتقادا منا بإمامته في هذا المضمار، وأمانة للنقل عن التحريف والضياع.
وبالنظر إلى أن بعض المصادر التي نقل عنها المؤلف (رحمه الله) كان مخطوطا ولما يطبع بعد، أو بعضها مفقودا أصلا فنقل عنها بالواسطة، وبعضها مخرج على طبعة قديمة غير متداولة، قمت بإخراج كل ذلك معتمدا الطبعات الحديثة مع ذكر مواصفات تلك الطبعات في ثبت المصادر والمراجع، فمواصفات الطبع مختص بما ذكر في الهامش دون المتن الذي حافظنا على وجوده كما هو.
أما بالنسبة إلى المخطوط أو المفقود فذكرنا الواسطة التي اعتمد عليها المؤلف (رحمه الله) في النقل.
وقد أعدت النظر في تقويم نص الكتاب من جديد، متبعا بذلك الطرق الحديثة في تقويم النصوص وتقطيعه، مع الاحتفاظ بالمنهجية العامة التي اختطها المؤلف لكتابه.
ولم نقتصر في هذه الرسالة على رد الشيخ الأميني للبداية والنهاية الذي أدرجه ضمن مجموعة ردوده على بعض الكتب والتي تضمنها المجلد الثالث من الغدير، وإنما ألحقنا بها بعض مناقشات المؤلف (رحمه الله) للبداية والنهاية المبثوثة في زوايا فصول كتابه الغدير مما هو متحد موضوعا مع محور الرسالة.
وأملي كبير أن يقع هذا الجهد موقع الرضا من الباحث والدارس والقارئ.
أحمد الكناني 26 / رمضان / 1416 ه‍ البداية والنهاية:
لا تنس ما لهذا الكتاب من التولع في الفرية والتهالك دون القذائف والشتائم والطعن من غير مبرر، وإن رمية كل هاتيك الطامات الشيعة لا غيرهم; وبذلك أخرج كتابه من بساطة التاريخ إلى هملجة التحامل، والنعرات القومية، والنزول على
حكم العاطفة، إلى غيرها مما يوجب تعكير الصفو، وإقلاق السلام وتفريق الكلمة، زد على ذلك محادته لأهل البيت (عليهم السلام) ونصبه العداء لهم، حتى إذا وقف على فضيلة صحيحة لأحدهم، أو جرى ذكر أوحدي منهم، قذف الأولى بالطعن والتكذيب وعدم الصحة، وشن على الثاني غارة شأواء. كل ذلك بعد نزعته الأموية الممقوتة.
وإليك نماذج مما ذكر:
[المؤاخاة] 1 - قال: ذكر ابن إسحاق وغيره من أهل السير والمغازي: إن رسول الله (ص) آخى بينه يعني عليا وبين نفسه، وقد ورد في ذلك أحاديث كثيرة لا يصح شئ منها لضعف أسانيدها، وركة بعض متونها قاله في ج 7 ص 223.
وقال في ص 335 بعد روايته من طريق الحاكم: قلت: وفي صحة هذا الحديث نظر.
ج - إن القارئ إذا ما راجع ما مر في ص 112 - 125 و 174 وقف هناك على طرق الحديث الكثيرة الصحيحة، وثقة رجالها،
وإطباق الأئمة والحفاظ وأرباب السير على إخراجه وتصحيحه (1)، يعرف قيمة كلمة الرجل ومحله من الصدق،
ويعلم أن لا وجه للنظر فيه إلا بواعث ابن كثير، واندفاعه إلى مناوئة أهل البيت الناشئ عن نزعته الأموية، والمتربي في عاصمة الأمويين المتأثر بنزعاتهم الأهوائية، لا ينقطع عن الوقيعة في مناقب سيد هذه الأمة بعد نبيها المتسالم عليها، فدعه وتركاضه مع الهوى.
[حديث الطير] 2 - ذكر حديث الطير المتواتر الصحيح، الذي خضع لتواتره وصحته أئمة الحديث، ثم تخلص منه بقوله ص 353: وبالجملة ففي القلب من صحة هذا الحديث نظر وإن كثرت طرقه، والله أعلم.
ج - هذا قلب طبع الله عليه، وإلا فما وجه ذلك النظر بعد تمام شرائط الصحة فيه؟! وليس من البدع أن يكون أي أحد من الناس أحب الخلق إلى رسول الله (ص) وليس لأحد حق النقد ولا الاعتراض عليه، فكيف بمثل أمير المؤمنين (عليه السلام) الذي لا تنكر سابقته وفضائله، وهو نفسه وابن عمه وأخوه من دون الناس،
وزلفته إليه، وقربه منه، ومكانته، واختصاصه به، وتهالكه دون دينه الحنيف، كلها من الواضح الذي لا يجلله أي ستار، وسنوقفك على الحديث وطرقه المتكثرة الصحيحة (1)، ونعرفك هناك أن
النظر في صحته شارة الأموية، وسمة رين القلب، واتباع الهوى.
[الساقي على الحوض]
3 - قال: وما يتوهمه بعض العوام بل مشهور بين كثير منهم: أن عليا هو الساقي على الحوض، فليس له أصل ولم يجئ من طريق مرضي يعتمد عليه، والذي ثبت:
أن رسول الله (ص) هو الذي يسقي الناس ج 7 ص 355.
ج - لا يحسب القارئ أن هذا وهم من رأي العوام فحسب، وقد أفك الرجل في حكمه البات، وقد جاء الحديث بطريق مرضي يعتمد عليه، وأخرجه الحفاظ الأثبات مخبتين إليه، راجع الجزء الثاني من كتابنا ص 321 (1).
[في أول من أسلم] 4 - ذكر في ج 7 ص 334 حديثا صحيحا بإسناد الإمام أحمد الترمذي في إسلام أمير المؤمنين، وأنه أول من أسلم وصلى، ثم أردفه بقوله: وهذا لا يصح من أي وجه كان روي عنه، وقد ورد في أنه أول من أسلم من هذه الأمة أحاديث كثيرة لا يصح منها شئ....
ج - ألا مسائل هذا الرجل لم لا يصح شئ منها من أي وجه كان؟!
والطرق صحيحة، والرجال ثقات، والحفاظ حكموا بصحته، وأرباب السير أطبقوا عليه، وكان من المتسالم عليه بين
الصحابة الأولين والتابعين لهم بإحسان.
ونحن لو نقتصر على كلمتنا هذه يحسبها القارئ دعوى مجردة لدة دعوى ابن كثير (أعاذنا الله عن مثلها) وتخفى عليه جلية الحال، فيهمنا ذكر نزر مما يدل على المدعى، وإن لم يسعنا إيراد كثير منه روما للاختصار:
[مائة كلمة في أن الإمام علي عليه السلام أول من أسلم] النصوص النبوية:
1 - قال (صلى الله عليه وآله وسلم): أولكم واردا على الحوض أولكم إسلاما علي بن أبي طالب.
أخرجه الحاكم في المستدرك 3 / 136 وصححه، والخطيب البغدادي في تاريخه 2 / 81، ويوجد في الإستيعاب 2 / 457، شرح ابن أبي الحديد 3 / 258 (1).
وفي لفظ: أول هذه الأمة ورودا على الحوض أولها إسلاما علي بن أبي طالب (رض).
السيرة الحلبية 1 / 285، سيرة زيني دحلان 1 / 188 هامش
الحلبية.
وفي لفظ: أول الناس ورودا على الحوض أولهم إسلاما علي بن أبي طالب.
مناقب الفقيه ابن المغازلي، مناقب الخوارزمي (1).
2 - قال (صلى الله عليه وآله وسلم) لفاطمة: زوجتك خير أمتي أعلمهم علما وأفضلهم حلما وأولهم سلما.
راجع ما مر ص 95 (2).
3 - قال (ص) لفاطمة: إنه لأول أصحابي إسلاما، أو: أقدم أمتي سلما.
حديث صحيح راجع ص 95 (3).
4 - أخذ (ص) بيد علي فقال: إن هذا أول من آمن بي، وهذا أول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الأكبر.
راجع الجزء الثاني: 313، 314 (1).
5 - عن أبي أيوب قال: قال رسول الله (ص): لقد صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين، لأنا كنا نصلي وليس معنا أحد يصلي غيرنا.
مناقب الفقيه ابن المغازلي بإسنادين، أسد الغابة 4 / 18، مناقب الخوارزمي: وفيه ولم ذلك يا رسول الله، قال: لم يكن معي من الرجال غيره، كتاب الفردوس للديلمي، شرح ابن أبي الحديد عن رسالة الإسكافي 3 / 258، فرائد السمطين:
ب 47 (2).
6 - ابن عباس قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): إن أول من صلى معي علي.
فرائد السمطين: ب 47 بأربع طرق (1).
7 - معاذ بن جبل قال: قال رسول الله (ص): يا علي! أخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع ولا يجاحدك فيه أحد من قريش: أنت أولهم إيمانا بالله، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله الحديث.
حلية الأولياء 1 / 66.
8 - أبو سعيد الخدري قال: قال رسول (ص) لعلي - وضرب بين كتفيه - : يا علي لك سبع خصال لا يحاجك فيهن أحد يوم القيامة: أنت أول المؤمنين بالله إيمانا، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله الحديث.
حلية الأولياء 1 / 66.
9 - من حديث أبي بكر الهذلي، وداود بن أبي هند الشعبي، عن رسول الله (ص) أنه قال لعلي (عليه السلام): هذا أول من آمن بي، وصدقني، وصلى معي.
شرح ابن أبي الحديد 3 / 256 (2).
10 - إن أبا بكر وعمر خطبا فاطمة، فردهما رسول الله (ص) وقال: لم أؤمر بذلك، فخطبها علي فزوجه إياها وقال لها: زوجتك أقدم الأمة إسلاما.
روى هذا الحديث جماعة من الصحابة منهم: أسماء بنت عميس، وأم أيمن، وابن عباس، وجابر بن عبد الله.
شرح ابن أبي الحديد 3 / 257 (1).
كلمات أمير المؤمنين عليه السلام 11 - قال (عليه السلام): أنا عبد الله، وأخو رسول الله، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي إلا كاذب مفتري; ولقد صليت مع رسول الله قبل الناس بسبع سنين، وأنا أول من صلى معه.
إسناده من طريق ابن أبي شيبة، والنسائي، وابن ماجة، والحاكم، والطبري، صحيح رجاله ثقات، راجع الجزء الثاني من كتابنا: 314 (2).
12 - قال (عليه السلام): أنا أول رجل أسلم مع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
أخرجه أبو داود بإسناده الصحيح كما في شرح ابن أبي الحديد 3 / 258 (1).
13 - قال (عليه السلام): أنا أول من أسلم مع النبي (ص).
أخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه 4 / 233.
14 - قال (عليه السلام): أنا أول من صلى مع رسول الله (ص).
أخرجه أحمد، والحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد وقال: رجاله رجال الصحيح غير حبة العرني وقد وثق وأخرجه أبو عمرو في الإستيعاب 2 / 458، وابن قتيبة في المعارف: 74 من طريق أبي داود عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن حبة عنه عليه السلام والإسناد صحيح رجاله ثقات (1).
15 - قال (عليه السلام): أسلمت قبل أن يسلم الناس بسبع سنين.
الرياض النضرة 2 / 158.
16 - قال (عليه السلام): عبدت الله مع رسول الله (ص) سبع سنين قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة.
مستدرك الحاكم 3 / 112.
17 - عن حكيم مولى زاذان قال: سمعت عليا يقول: صليت قبل الناس سبع سنين، وكنا نسجد ولا نركع، وأول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر.
شرح ابن أبي الحديد 3 / 258 (2).
18 - قال (عليه السلام): عبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة خمس سنين.
الإستيعاب 2 / 448، الرياض النضرة 2 / 158، السيرة الحلبية 1 / 288.
19 - قال (عليه السلام): آمنت قبل الناس سبع سنين.
خصائص النسائي: 3.
20 - قال (عليه السلام): ما أعرف أحدا من هذه الأمة عبد الله بعد نبينا غيري، عبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة تسع سنين.
خصائص النسائي: 3.
21 - من خطبة له (عليه السلام) يوم صفين: وابن عم نبيكم معكم بين أظهركم يدعوكم إلى طاعة ربكم، ويعمل بسنة نبيكم صلى الله عليه، فلا سواء من صلى قبل كل ذكر، لم يسبقني بصلاتي مع رسول الله أحد.
كتاب نصر: 355، شرح ابن أبي الحديد 1 / 503 (1).
22 - قال (عليه السلام): اللهم لا أعرف عبدا من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك [قاله ثلاث مرات].
ثم قال: لقد صليت قبل أن يصلي الناس.
وفي لفظ: قبل أن يصلي أحد.
أخرجه أحمد، أبو يعلى، البزار، الطبراني، الهيثمي في المجمع 9 / 102 وقال:
إسناده حسن، شيخ الإسلام الحموي في الفرائد ب 48 (1).
23 - من كتاب له (عليه السلام) كتبه إلى معاوية: إن أولى الناس بأمر هذه الأمة قديما وحديثا أقربها من رسول الله، وأعلمها بالكتاب، وأفقهها في الدين، وأولها إسلاما، وأفضلها جهادا.
كتاب صفين لابن مزاحم: 168 (ط مصر) (2).
24 - في حديث عنه (عليه السلام): لا والله إن كنت أول من صدق به فلا أكون أول من كذب عليه.
المحاسن والمساوي 1 / 36، تاريخ القرماني هامش الكامل لابن الأثير 1 / 218 (3).
25 - قال (عليه السلام): بعث رسول الله (ص) يوم الاثنين وأسلمت يوم الثلاثاء.
مجمع الزوائد 9 / 102، تاريخ القرماني 1 / 215، الصواعق 72، تاريخ الخلفاء للسيوطي: 112، إسعاف الراغبين: 148.
26 - من كتاب كتبه (عليه السلام) إلى معاوية: إن محمدا (عليه السلام) لما دعا إلى الإيمان بالله والتوحيد كنا أهل البيت أول من آمن به، وصدق بما جاء به، فلبثنا أحوالا مجرمة (أي كاملة) وما يعبد الله في ربع ساكن من العرب غيرنا.
كتاب صفين لابن مزاحم: 100 (1).
27 - قال (عليه السلام) يوم صفين مخاطبا أصحاب معاوية: ويحكم أنا أول من دعا إلى كتاب الله، وأول من أجاب إليه.
كتاب نصر: 561 (2).
28 - قالت معاذة بنت عبد الله العدوية: سمعت علي بن أبي طالب على منبر رسول الله (ص) يقول: أنا الصديق الأكبر آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر، وأسلمت قبل أن يسلم أبو بكر.
راجع الجزء الثاني: 314 (3).
29 - قال (عليه السلام) في خطبة خطبها في معسكر صفين: أتعلمون أن الله فضل في كتابه السابق على المسبوق، وأنه لم يسبقني [إلى] الله ورسوله أحد من الأمة؟! قالوا: نعم.
راجع الجزء الأول: 195 (1).
30 - قال (عليه السلام) صليت مع رسول الله (ص) ثلاث سنين قبل أن يصلي معه أحد من الناس.
أخرجه أحمد بإسنادين (1).
31 - قال (عليه السلام) يوم الشورى في حديث أسلفناه: أمنكم أحد وحد الله قبلي؟
قالوا: لا.
أمنكم أحد صلى القبلتين غيري؟
قالوا: لا.
راجع ج 1 ص 159 - 163 (2).
وهذه الفقرة من الحديث عدها ابن أبي الحديد مما استفاضت به الروايات (1).
32 - مر في الجزء الثاني: 25 أبيات له (عليه السلام) كتبها إلى معاوية:
سبقتكم إلى الإسلام طرا غلاما ما بلغت أوان (حلمي) (2)
33 - ذكر ابن طلحة الشافعي في مطالب السؤول: 11 له (عليه السلام):
أنا أخو المصطفى لا شك في نسبي به ربيت وسبطاه هما ولدي صدقته وجميع الناس في بهم من الضلالة والإشراك والنكد قال: قال جابر: سمعت عليا ينشد بهذا ورسول الله يسمع: فتبسم رسول الله وقال: صدقت يا علي؟.
كلمات الإمام السبط الحسن عليه السلام 34 - من خطبة للإمام الحسن (عليه السلام) في مجلس معاوية قوله: أنشدكم الله أيها الرهط؟ أتعلمون أن الذي شتمتموه منذ اليوم صلى القبلتين كلتيهما؟
وأنت يا معاوية بهما كافر تراها ضلالة، وتعبد اللات والعزى غواية.
وأنشدكم الله هل تعلمون أنه بايع البيعتين كلتيهما: بيعة الفتح وبيعة الرضوان؟
وأنت يا معاوية بإحداهما كافر، وبأخرى ناكث.
وأنشدكم الله هل تعلمون أنه أول الناس إيمانا؟! وإنك يا معاوية وأباك من المؤلفة قلوبهم.
شرح ابن أبي الحديد 2 / 101 (1).
35 - وفي خطبة له (عليه السلام) مرت ج 1 ص 198: فلما بعث الله محمدا
للنبوة، واختاره للرسالة، وأنزل عليه كتابه ثم أمره بالدعاء إلى الله، فكان أبي أول من استجاب لله ولرسوله، وأول من آمن وصدق الله ورسوله (ص)، وقد قال الله في كتابه المنزل على نبيه المرسل: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه)، فجدي الذي على بينة من ربه، وأبي الذي يتلوه وهو شاهد منه (1).
رأي الصحابة والتابعين في أول من أسلم 36 - أنس بن مالك قال: نبئ (2) النبي (ص) يوم الاثنين وأسلم علي يوم الثلاثاء.
وفي لفظ له: بعث رسول الله (ص) يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء.
أخرجه الترمذي في جامعه 2 / 214، الطبراني، الحاكم في المستدرك 3 / 112، ابن عبد البر في الإستيعاب 3 / 32، ابن الأثير في جامع الأصول كما في تلخيصه تيسير الوصول 2 / 271، الحموي في فرائد السمطين ب 47، وأوعز إليه العراقي في التقريب 1 / 85، ويوجد في شرح ابن أبي الحديد 3 / 258، تذكرة السبط: 63، السراج المنير شرح الجامع الصغير 2 / 424، شرح المواهب 1 / 241 (1).
37 - بريدة الأسلمي قال: أوحى إلى رسول الله (ص) يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء.
أخرجه الحاكم في المستدرك 3 / 112 وصححه هو وأقره الذهبي.
38 - زيد بن أرقم قال: أول من أسلم مع رسول الله علي بن أبي طالب.
تاريخ الطبري بإسنادين صحيحين رجالهما ثقات، مسند أحمد 4 / 368، مستدرك الحاكم 4 / 336 وصححه هو وأقره الذهبي، الكامل لابن الأثير 2 / 22.
39 - زيد بن أرقم قال: أول من صلى مع رسول الله (ص) علي.
أخرجه أحمد والطبراني كما في مجمع الهيثمي 9 / 103 وقال: رجال
أحمد رجال الصحيحين، أبو عمرو في الإستيعاب 2 / 459.
40 - زيد بن أرقم قال: أول من آمن بالله بعد رسول الله (ص) علي بن أبي طالب.
الإستيعاب 2 / 459.
41 - عبد الله بن عباس قال: أول من صلى علي.
جامع الترمذي 2 / 215، تاريخ الطبري 2 / 241 بإسناد صحيح، الكامل لابن الأثير 2 / 22، شرح ابن أبي الحديد 3 / 256 (1).
42 - عبد الله بن عباس قال: لعلي أربع خصال ليست لأحد: هو أول عربي وأعجمي صلى مع رسول الله (ص).
مستدرك الحاكم 3 / 111، الإستيعاب 2 / 457.
43 - عبد الله بن عباس قال مجاهد: إنه قال: أول من ركع مع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) علي بن أبي طالب فنزلت فيه هذه الآية: (أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين).
تذكرة السبط: 8.
44 - عبد الله بن عباس قال في خطبة له: إن ابن آكلة الأكباد قد وجد من طغام أهل الشام أعوانا على علي بن أبي طالب، ابن عم
رسول الله، وصهره، وأول ذكر صلى معه.
شرح ابن أبي الحديد 1 / 504، مجهدة الخطب 1 / 175 (1).
45 - عبد الله بن عباس قال: فرض الله تعالى الاستغفار لعلي في القرآن على كل مسلم بقوله تعالى: (ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان)، فكل من أسلم بعد علي فهو يستغفر لعلي.
شرح ابن أبي الحديد 3 / 256 (2).
46 - عبد الله بن عباس قال: أول من أسلم علي بن أبي طالب.
الإستيعاب 2 / 458، مجمع الزوائد 9 / 102.
47 - عبد الله بن عباس قال: كان علي أول من آمن من الناس بعد خديجة رضي الله عنهما.
الإستيعاب 2 / 457 وقال: قال أبو عمرو (رضي الله عنه): هذا إسناد لا مطعن فيه لأحد لصحته وثقة نقلته، وصححه الزرقاني في شرح المواهب 1 / 242.
48 - كان ابن عباس بمكة يحدث على شفير زمزم ونحن عنده، فلما قضى حديثه قام إليه رجل فقال: يا بن عباس، إني امرؤ من
أهل الشام من أهل حمص إنهم يتبرأون من علي بن أبي طالب رضوان الله عليه ويلعنونه، فقال: بل لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا، ألبعد قرابته من رسول الله (ص)؟ وإنه لم يكن أول ذكران العالمين إيمانا بالله ورسوله؟ وأول من صلى وركع وعمل بأعمال البر؟
قال الشامي: إنهم والله ما ينكرون قرابته وسابقته غير أنهم يزعمون أنه قتل الناس. الحديث.
المحاسن والمساوي للبيهقي 1 / 30.
49 - عفيف قال: جئت في الجاهلية إلى مكة وأنا أريد أن أبتاع لأهلي من ثيابها وعطرها، فأتيت العباس بن عبد المطلب وكان رجلا تاجرا، فأنا عنده جالس حيث أنظر إلى الكعبة، وقد حلقت الشمس في السماء، فارتفعت وذهبت، إذ جاء شاب فرمى ببصره إلى السماء، ثم قام مستقبل الكعبة، ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى جاء غلام فقام على يمينه، ثم لم يلبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمرأة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمرأة، فسجد الشاب فسجد الغلام والمرأة، فقلت: يا عباس، أمر عظيم.
قال العباس: أمر عظيم، أتدري من هذا الشاب؟
قلت: لا.
قال: هذا محمد بن عبد الله ابن أخي.
أتدري من هذا الغلام؟ هذا علي ابن أخي.
أتدري من هذه المرأة؟ هذه خديجة بنت خويلد زوجته.
إن ابن أخي هذا أخبرني أن ربه رب السماء والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما على الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة.
خصائص النسائي: 3، تاريخ الطبري 2 / 21، الرياض النضرة 2 / 158، الإستيعاب 2 / 459، عيون الأثر 1 / 93، الكامل لابن الأثير 2 / 22، السيرة الحلبية 1 / 288 (1).
50 - سلمان الفارسي قال: أول هذه الأمة ورودا على نبيها الحوض أولها إسلاما علي بن أبي طالب (رضي الله عنه).
الإستيعاب 2 / 457، مجمع الزوائد 9 / 102 وقال: رجاله ثقات،
وعدة الإسكافي في رسالته على العثمانية، وأبو عمرو في الإستيعاب، والعراقي في شرح التقريب 1 / 85، والقسطلاني في المواهب 1 / 45 ممن روي أن عليا أول من أسلم (1).
51 - أبو رافع قال: صلى النبي (ص) أول يوم الاثنين وصلت خديجة آخره وصلى علي يوم الثلاثاء من الغد.
أخرجه الطبراني كما في شرح المواهب 1 / 240، عيون الأثر 1 / 92، وتجده وسابقه في الرياض النضرة 2 / 158، شرح ابن أبي الحديد 3 / 258.
52 - أبو رافع قال: مكث علي يصلي مستخفيا سبع سنين وأشهرا قبل أن يصلي أحد.
أخرجه الطبراني، الهيثمي في المجمع 9 / 103، الحموي في الفرائد ب 47 (2).
53 - أبو ذر الغفاري، عد ممن روى أن علي بن أبي طالب أول من أسلم.
الإستيعاب 2 / 456، التقريب وشرحه 1 / 85، المواهب اللدنية 1 / 45.
54 - خباب بن الأرت قال: رأيت عليا يصلي قبل الناس مع النبي وهو يومئذ بالغ مستحكم البلوغ.
رسالة الإسكافي، وعد ممن روي أن عليا أول من أسلم في الإستيعاب 2 / 456، المواهب اللدنية 1 / 45 (1).
55 - المقداد بن عمرو الكندي، ممن روى أن عليا أول من أسلم.
كما في الإستيعاب 2 / 456، والتقريب وشرحه 1 / 85، والمواهب اللدنية 1 / 45.
56 - جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: بعث النبي (ص) يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء.
الطبري 2 / 211، الكامل لابن الأثير 2 / 22، شرح ابن أبي الحديد 3 / 258، وعدة أبو عمرو، والعراقي، والقسطلاني ممن روى أن عليا أول من أسلم (2).
57 - أبو سعيد الخدري روى: أن علي بن أبي طالب أول من أسلم.
الإستيعاب 2 / 456، شرح التقريب 1 / 85، المواهب اللدنية
1 / 45.
58 - حذيفة بن اليمان قال: كنا نعبد الحجارة، ونشرب الخمر، وعلي من أبناء أربع عشر سنة قائم يصلي مع النبي ليلا ونهارا، وقريش يومئذ تسافه رسول الله (ص)، ما يذب عنه إلا علي.
شرح ابن أبي الحديد 3 / 260 (1).
59 - عمر بن الخطاب، قال عبد الله بن عباس: سمعت عمر وعنده جماعة فتذاكروا السابقين إلى الإسلام، فقال عمر: أما علي فسمعت رسول الله يقول فيه ثلاث خصال، لوددت أن تكون لي واحدة منهن، وكانت أحب إلي مما طلعت عليه الشمس: كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة من أصحابه إذ ضرب النبي (ص) على منكب علي (رض) فقال له: يا علي، أنت أول المؤمنين إيمانا، وأول المسلمين إسلاما، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى.
رسالة الإسكافي، مناقب الخوارزمي، شرح ابن أبي الحديد 3 / 258 (2).
60 - عبد الله بن مسعود قال: أول حديث علمته من أمر رسول
الله (ص) أني قدمت مكة مع عمومة لي (وذكر مثل حديث عفيف المذكور برقم 49).
رسالة الإسكافي (1).
61 - أبو أيوب الأنصاري، أخرج الطبراني عنه أنه قال: أول الناس إسلاما علي بن أبي طالب.
شرح التقريب 1 / 85، شرح الزرقاني 1 / 242.
62 - أبو مرازم يعلى بن مرة، عده الزرقاني في شرح المواهب 1 / 242 ممن قال: إن عليا أول الناس إسلاما.
63 - هاشم بن عتبة المرقال قال: أنت يا أمير المؤمنين، أقرب الناس من رسول الله رحما، وأفضل الناس سابقة وقدما.
كتاب نصر: 125، جمهرة الخطب 1 / 151 (2).
64 - في كلام لهاشم بن عتبة يوم صفين: إن صاحبنا هو أول من صلى مع رسول الله، وأفقهه في دين الله، وأولاه برسول الله.
كتاب نصر 403، تاريخ الطبري 6 / 24، الكامل لابن الأثير 3 / 135.
وقال هاشم يوم صفين:
مع ابن عم أحمد المعلى * فيه الرسول بالهدى استهلا أول من صدقه وصلى * فجاهد الكفار حتى أبلى (1) 65 - مالك بن الحارث الأشتر قال في خطبة له: معنا ابن عم نبينا وسيف من سيوف الله علي بن أبي طالب، صلى مع رسول الله لم يسبقه إلى الصلاة ذكر، حتى كان شيخا لم يكن له صبوة ولا نبوة ولا هفوة، فقيه في دين الله، عالم بحدود الله.
كتاب نصر 268، شرح ابن أبي الحديد 1 / 484، جمهرة الخطب (2).
66 - عدي بن حاتم، قال في خطبة له مخاطبا معاوية: ندعوك إلى أفضل الأمة سابقة، وأحسنها في الإسلام آثارا.
كتاب نصر 221، تاريخ الطبري 6 / 2، شرح ابن أبي الحديد 1 / 344.
وفي لفظ ابن الأثير في الكامل 3 / 124: إن ابن عمك سيد المسلمين أفضلها سابقة.
67 - عدي بن حاتم، قال في خطبة أخرى له: إن كان له (لعلي) عليكم فضل فليس لكم مثله، فسلموا وإلا فنازعوا عليه، والله لئن كان إلى العلم بالكتاب والسنة، إنه لأعلم الناس بهما، ولئن كان إلى الإسلام، إنه لأخو نبي الله والرأس في الإسلام.
الإمامة والسياسة 1 / 103.
68 - محمد بن الحنفية قال سالم بن أبي الجعد: قلت له: أبو بكر كان أولهم إسلاما؟!
قال: لا.
الإستيعاب 2 / 458: إذا ثبت أن أبا بكر لم يكن أول الناس إسلاما فعلي (عليه السلام) هو المتعين سبق إسلامه.
69 - طارق بن شهاب الأحمسي في كلام له: ثم قلت: ادع عليا وهو أول المؤمنين إيمانا بالله وابن عم رسول الله (ص) ووصيه، هذا أعظم، الحديث.
شرح ابن أبي الحديد 1 / 76 (1).
70 - عبد الله بن هاشم المرقال قال في خطبة له: يا أيها الناس، إن هاشما جاهد في طاعة ابن عم رسول الله، وأول من آمن به،
وأفقههم في دين الله.
كتاب نصر: 405 (1).
71 - عبد الله بن حجل قال: يا أمير المؤمنين، أنت أولنا إيمانا، وآخرنا بنبي الله عهدا.
الإمامة والسياسة 1 / 103، كتاب نصر.
72 - أبو عمرة بشير بن محصن قال في جمع من أصحاب علي ومعاوية: إن صاحبي أحق البرية كلها بهذا الأمر في الفضل، والدين، والسابقة في الإسلام، والقرابة من رسول الله.
كتاب نصر: 210 (2).
73 - عبد الله بن خباب بن الأرت قال ابن قتيبة: إن الخارجة التي خرجت على علي بينما هم يسيرون فإذا هم برجل يسوق امرأته على حمار له، فعبروا إليه الفرات فقالوا له: من أنت؟
قال: أنا رجل مؤمن.
قالوا: فما تقول في علي بن أبي طالب؟
قال: أقول: إنه أمير المؤمنين، وأول المسلمين إيمانا بالله ورسوله.
قالوا: فما اسمك؟
قال: وأنا عبد الله بن خباب بن الأرت صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
الإمامة والسياسة 1 / 122.
74 - عبد الله بن بريدة قال: أول الرجال إسلاما علي بن أبي طالب، ثم الرهط الثلاث: أبو ذر، وبريدة، وابن عم لأبي ذر.
أخرجه محمد بن إسحاق المدني في الجزء الأول من المغازي.
75 - محمد بن أبي بكر كتب إلى معاوية كتابا منه: فكان أول من أجاب وأناب، وصدق ووافق، وأسلم وسلم أخوه وابن عمه علي بن أبي طالب - إلى أن قال -: أول الناس إسلاما، وأصدق الناس نية - إلى قوله - يا لك الويل، تعدل نفسك بعلي وهو وارث رسول الله ووصيه وأبو ولده، وأول الناس له اتباعا، وآخرهم به عهدا، يخبره بسره، ويشركه في أمره.
نصر في كتاب صفين: 133 (1).
76 - عمر بن الحمق قال لعلي: أحببتك لخصال خمس: إنك ابن عم رسول الله، وأول من آمن به.
وفي لفظ: وأسبق الناس إلى الإسلام، أبو الذرية التي بقيت فينا
من رسول الله، وأعظم رجل من المهاجرين سهما في الجهاد.
كتاب صفين: 115، جمهرة الخطب 1 / 149 (1).
77 - سعيد بن قيس الهمداني يرتجز في صفين بقوله:
هذا علي وابن عم المصطفى أول من أجابه ممن دعا هذا الإمام لا يبالي من غوى (2) 78 - عبد الله بن أبي سفيان قال مجيبا الوليد:
وإن ولي الأمر بعد محمد * علي وفي كل المواطن صاحبه وصي رسول الله حقا وصنوه * وأول من صلى ومن لان جانبه رسالة الإسكافي، وذكرهما الحافظ الكنجي في الكفاية: 48 للفضل بن العباس (3).
79 - خزيمة بن ثابت الأنصاري: عده العراقي في شرح التقريب 1 / 85، والزرقاني في شرح المواهب 1 / 242. ممن قال بأن عليا أول الناس إسلاما.
وقالا أنشد المرزبان في علي:
أليس أول من صلى لقبلتكم * وأعلم الناس بالقرآن والسنن وذكر له الإسكافي في رسالته كما في شرح ابن أبي الحديد 3 / 259 ووصي رسول الله من دون أهله * وفارسه مذ كان في سالف الزمن وأول من صلى من الناس كلهم * سوى خيرة النسوان والله ذو المنن (1) وذكرهما له الحاكم في المستدرك 3 / 114 وذكر قبلهما:
إذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * أبو حسن مما نخاف من الفتن وجدناه أولى الناس بالناس إنه * أطب قريش بالكتاب وبالسنن (2) 80 - كعب بن زهير، ذكر الزرقاني في شرح المواهب 1 / 242 له من قصيدة يمدح بها أمير المؤمنين (عليه السلام):
إن عليا لميمون نقيبته * بالصالحات من الأفعال مشهور
صهر النبي وخير الناس كلهم * فكل من رامه بالفخر مفخور صلى الصلاة مع الأمي أولهم * قبل العباد ورب الناس مكفور (1) 81 - ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب: ذكر جمع من الأعلام له أبيات، وذكرها آخرون لغيره وهي:
ما كنت أحسب أن الأمر منصرف * عن هاشم ثم منها عن أبي حسن أليس أول من صلى لقبلتهم * وأعلم الناس بالآيات والسنن وآخر الناس عهدا بالنبي ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما فيهم ما تمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن ماذا الذي ردكم عنه فنعلمه * ها إن بيعتكم من أول الفتن وذكر الإسكافي في رسالته البيتين الأولين منها ونسبهما إلى أبي
سليمان بن حرب بن أمية بن عبد شمس حين بويع أبو بكر.
شرح ابن أبي الحديد 3 / 259 (1).
82 - الفضل بن أبي لهب قال ردا على قصيدة الوليد بن عقبة:
ألا إن خير الناس بعد محمد * مهيمنه التاليه في العرف والنكر وخيرته في خيبر ورسوله * بنبذ عهود الشرك فوق أبي بكر وأول من صلى وصنو نبيه * وأول من أردى الغواة لدى بدر فذاك على الخير من ذا يفوقه * أبو حسن حلف القرابة والصهر 83 - مالك بن عبادة الغافقي حليف حمزة بن عبد المطلب قال:
رأيت عليا لا يلبث قرنه * إذا ما دعاه حاسرا أو مسربلا فهذا وفي الإسلام أول مسلم * وأول من صلى وصام وهللا 84 - أبو الأسود الدؤلي يهدد طلحة والزبير بقوله:
وإن عليا لكم مصحر * يماثله الأسد الأسود
أما إنه أول العابدين * بمكة والله لا يعبد (1) 85 - جندب بن زهير كان يرتجز يوم صفين بقوله:
هذا علي والهدى حقا معه * يا رب فاحفظه ولا تضيعه فإنه يخشاك ربي فارفعه * نحن نصرناه على من نازعه صهر النبي المصطفى قد طاوعه * أول من بايعه وتابعه (2) 86 - زفر بن يزيد (3) بن حذيفة الأسدي قال:
فحوطوا عليا فانصروه فإنه * وصي وفي الإسلام أول أول وإن تخذلوه والحوادث جمة * فليس لكم عن أرضكم متحول (4) 87 - النجاشي بن الحارث بن كعب قال:
فقل للمضلل من وائل * ومن جعل الغث يوما سمينا جعلت ابن هند وأشياعه * نظير علي أما تستحونا إلى أول الناس بعد الرسول * أجاب النبي من العالمينا
وصهر الرسول ومن مثله * إذا كان يوم يشيب (القرونا) (1) 88 - جرير بن عبد الله البجلي قال:
فصلى الإله على أحمد * رسول المليك تمام النعم وصلى على الطهر من بعده * خليفتنا القائم المدعم عليا عنيت وصي النبي * يجالد عنه غواة الأمم له الفضل والسبق والمكرمات * وبيت النبوة لا المهتضم 89 - عبد الله بن حكيم التميمي قال:
دعانا الزبير إلى بيعة * وطلحة من بعد أن أثقلا فقلنا: صفقنا بأيماننا * فإن شئتما فخذا الاشملا نكثتم عليا على بيعة * وإسلامه فيكم أولا 90 - عبد الرحمن بن حنبل (2) الجمحي حليف بني الجمح قال:
لعمري لئن بايعتم ذا حفيظة * على الدين معروف العفاف موفقا
عفيفا عن الفحشاء أبيض ماجدا * صدوقا وللجبار قدما مصدقا أبا حسن فارضوا به وتبايعوا * فليس كمن فيه يرى العيب منطقا علي وصي المصطفى ووزيره * وأول من صلى لذي العرش واتقى (1) 91 - أبو عمرو عامر الشعبي الكوفي قال: أول من أسلم من الرجال علي بن أبي طالب وهو ابن تسع سنين.
رسالة الإسكافي كما في شرح ابن أبي الحديد 3 / 260 (2).
92 - أبو سعيد الحسن البصري قال: علي أول من أسلم بعد خديجة. أخرجه أحمد عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عنه.
ورواه الإسكافي في رسالته عن عبد الرزاق كما في شرح ابن أبي الحديد 3 / 260 (3).
وقال الحجاج للحسن وعنده جماعة من التابعين، وذكر علي بن أبي طالب: ما تقول أنت يا حسن؟
فقال: ما أقول هو: أول من صلى إلى القبلة، وأجاب دعوة رسول الله، وإن لعلي منزلة من ربه وقرابة من رسوله، وقد سبقت له سوابق لا يستطيع ردها أحد.
فغضب الحجاج غضبا شديدا وقام عن سريره فدخل بعض البيوت.
وقال رجل للحسن: ما لنا لا نراك تثني على علي وتقرظه؟
قال كيف؟ وسيف الحجاج يقطر دما، إنه أول من أسلم، وحسبكم بذلك.
رسالة الإسكافي كما في شرح ابن أبي الحديد 3 / 258 (1).
93 - الإمام محمد بن علي الباقر قال: أول من آمن بالله علي بن أبي طالب وهو ابن إحدى عشرة سنة.
شرح ابن أبي الحديد 3 / 260 (2).
94 - قتادة بن دعامة الأكمة البصري قال: علي أول من أسلم
بعد خديجة. أخرجه أحمد كما سمعت، والقسطلاني عده ممن قال به في المواهب 1 / 45 وأقره الزرقاني في شرحه 1 / 242.
95 - محمد بن مسلم المعروف بابن شهاب (1): عده القسطلاني في المواهب 1 / 45 وأقره الزرقاني في شرحه 1 / 242 من القائلين بأن عليا أول من أسلم.
96 - أبو عبد الله محمد بن المكندر المدني قال: علي أول من أسلم.
تاريخ الطبري 2 / 213، الكامل لابن الأثير 2 / 22.
97 - أبو حازم سلمة بن دينار المدني قال: علي أول من أسلم.
تاريخ الطبري 2 / 213، الكامل لابن الأثير 2 / 22.
98 - أبو عثمان ربيعة بن أبي عبد الرحمن المدني قال: علي أول من أسلم.
تاريخ الطبري 2 / 213، الكامل لابن الأثير 2 / 22.
99 - أبو النضر محمد بن السائب الكلبي قال: علي أول من أسلم، أسلم وهو ابن تسع سنين.
تاريخ الطبري 2 / 213، الكامل لابن الأثير 2 / 22.
100 - محمد بن إسحاق قال: كان أول ذكر آمن برسول الله (ص) وصلى معه وصدقه بما جاءه من عند الله علي بن أبي طالب، وهو يومئذ ابن عشر سنين (1)، وكان مما أنعم الله به على علي بن أبي طالب إنه كان في حجر رسول الله (ص) قبل الإسلام.
وقال: وذكر بعض أهل العلم أن رسول الله (ص) كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة وخرج معه علي بن أبي طالب، مستخفيا من عمه أبي طالب وجميع أعمامه وسائر قومه فيصليان الصلوات فيها، فإذا أمسيا رجعا فمكثا كذلك ما شاء الله أن يمكثا.
ثم إن أبا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان فقال لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): يا بن أخي ما هذا الدين؟ الحديث.
تاريخ الطبري 2 / 213، سيرة ابن هشام 1 / 264، 265، سيرة ابن سيد الناس 1 / 93، الكامل لابن الأثير 4 / 22، شرح ابن أبي الحديد 3 / 260، السيرة الحلبية 1 / 287 (2).
101 - جنيد بن عبد الرحمن قال: أتيت من حوران إلى دمشق لأخذ عطائي فصليت الجمعة ثم خرجت من باب الدرج فإذا عليه
شيخ يقال له: أبو شيبة القاص يقص على الناس، فرغب فرغبنا، وخوف فبكينا، فلما انقضى حديثه قال: اختموا مجلسنا بلعن أبي تراب، فلعنوا أبا تراب (عليه السلام)، فالتفت إلي من على يميني فقلت له: فمن أبو تراب؟
فقال: علي بن أبي طالب ابن عم رسول الله، وزوج ابنته، وأول الناس إسلاما، وأبو الحسن والحسين.
فقلت: ما أصاب هذا القاص؟! فقمت إليه وكان ذا وفرة فأخذت وفرته بيدي وجعلت ألطم وجهه وأبطح برأسه الحائط، فصاح فاجتمع أعوان المسجد فوضعوا ردائي في رقبتي وساقوني حتى دخلوني على هشام بن عبد الملك وأبو شيبة يقدمني، فصاح يا أمير المؤمنين قاصك وقاص آبائك وأجدادك أتى إليه اليوم أمر عظيم.
قال: من فعل لك؟
فقال: هذا.
فالتفت إلي هشام وعنده أشراف الناس فقال: يا أبا يحيى متى قدمت؟
فقلت: أمس وأنا على المصير إلى أمير المؤمنين، فأدركتني صلاة الجمعة فصليت وخرجت إلى باب الدرج، فإذا هذا الشيخ
قائم يقص فجلست إليه فقرأ فسمعنا، فرغب من رغب، وخوف من خوف، ودعا فأمنا، وقال في آخر كلامه: اختموا مجلسنا بلعن أبي تراب، فسألت من أبو تراب؟
فقيل: علي بن أبي طالب، أول الناس إسلاما، وابن عم رسول الله، وأبو الحسن والحسين، وزوج بنت رسول الله، فوالله يا أمير المؤمنين لو ذكر هذا قرابة لك بمثل هذا الذكر ولعنه بمثل هذا اللعن لأحللت به الذي أحللت، فكيف لا أغضب لصهر رسول الله وزوج ابنته.
فقال هشام: بئس ما صنع.
تاريخ ابن عساكر 3 / 407.
هذه جملة من النصوص النبوية، والكلم المأثورة عن أمير المؤمنين والصحابة والتابعين: في أن عليا أول من أسلم، وهي تربو على مائة كلمة، أضف إليها ما مر ج 2 / 276 من أن أمير المؤمنين سباق هذه الأمة (1).
واشفع الجميع بما أسلفناه ج 2 ص 306 من أنه صلوات الله عليه صديق هذه الأمة، وهو الصديق الأكبر (1).
فهل تجد عندئذ مساغا لمكابرة ابن كثير تجاه هذه الحقيقة الراهنة وقوله: وقد ورد في أنه أول من أسلم... فإذا لا يصح مثل هذه فما الذي يصح؟ وإن كان لا يصح شئ منها فما قيمة تلك الكتب المشحونة بها؟! كلا، إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون.
وأنت ترى الرجل يزيف هذه الكلم والنصوص الكثيرة الصحيحة بحكم الحفاظ الأثبات بكلمة واحدة قارصة، ويعتمد في إثبات أي أمر يروقه في تاريخه على المراسيل، والمقاطيع، والآحاد، ونقل المجاهيل وأفناء الناس.
تذييل قال المأمون في حديث احتجاجه على أربعين فقيها ومناظرته إياهم في أن أمير المؤمنين أولى الناس بالخلافة:
يا إسحاق أي الأعمال كان أفضل يوم بعث الله رسوله؟
قلت: الإخلاص بالشهادة.
قال: أليس السبق إلى الإسلام؟
قلت: نعم.
قال: إقرأ ذلك في كتاب الله يقول: (والسابقون والسابقون أولئك المقربون) إنما عني من سبق إلى الإسلام، فهل علمت أحدا سبق عليا إلى الإسلام؟
قلت: يا أمير المؤمنين إن عليا أسلم وهو حديث السن لا يجوز عليه الحكم، وأبو بكر أسلم وهو مستكمل يجوز عليه الحكم.
قال: أخبرني أيهما أسلم قبل؟ ثم أناظرك من بعده في الحداثة
والكمال.
قلت: علي قبل أبي بكر على هذه الشريطة.
فقال: نعم فأخبرني عن إسلام علي حين أسلم؟ لا يخلو من أن يكون رسول الله (ص) دعاه إلى الإسلام، أو يكون إلهاما من الله.
قال: فأطرقت.
فقال لي: يا إسحاق لا تقل إلهاما فتقدمه على رسول الله (ص)، لأن رسول الله لم يعرف الإسلام حتى أتاه جبريل عن الله تعالى.
قلت: أجل بل دعاه رسول الله إلى الإسلام.
قال: يا إسحاق، فهل يخلو رسول الله (ص) حين دعاه إلى الإسلام من أن يكون دعاه بأمر الله، أو تكلف ذلك من نفسه؟
قال: فأطرقت.
فقال: يا إسحاق لا تنسب رسول الله إلى تكلف، فإن الله يقول: (وما أنا من المتكلفين).
قلت: أجل، يا أمير المؤمنين، بل دعاه بأمر الله.
قال: فهل من صفة الجبار جل ذكره أن يكلف رسله دعاء من لا يجوز عليه حكم؟
قلت: أعوذ بالله.
قال: أفتراه في قياس قولك يا إسحاق إن عليا أسلم صبيا لا يجوز عليه الحكم قد تكلف رسول الله (ص) من دعاء الصبيان ما لا يطيقون، فهل يدعوهم الساعة ويرتدون بعد ساعة، فلا يجب عليهم في ارتدادهم شئ، ولا يجوز عليهم حكم الرسول (عليه السلام)؟ أترى هذا جائزا عندك أن تنسبه إلى رسول الله (ص)؟!
قلت: أعوذ بالله... الحديث.
العقد الفريد 3 / 43.
وقال أبو جعفر الإسكافي المعتزلي المتوفى 240 في رسالته:
قد روى الناس كافة افتخار علي (عليه السلام) بالسبق إلى الإسلام، وأن النبي (ص) استنبئ يوم الاثنين وأسلم علي يوم الثلاثاء، وأنه كان يقول: صليت قبل الناس سبع سنين، وأنه ما زال يقول: أنا أول من أسلم ويفتخر بذلك ويفتخر له به أولياؤه ومادحوه وشيعته في عصره وبعد وفاته، والأمر في ذلك أشهر من كل شهير، وقد قدمنا منه طرفا، وما علمنا أحدا من الناس فيما خلا استخف بإسلام علي (عليه السلام)، ولا تهاون به، ولا زعم أنه أسلم إسلام حدث غرير، وطفل صغير.
ومن العجب أن يكون مثل العباس وحمزة ينتظران أبا طالب وفعله ليصدوا عن رأيه، ثم يخالفه علي ابنه لغير رغبة ولا رهبة يؤثر القلة على الكثرة، والذل على العزة من غير علم ولا معرفة
بالعاقبة، وكيف ينكر الجاحظ والعثمانية إن رسول الله (ص) دعاه إلى الإسلام وكلفه التصديق؟! (1).
وروي في الخبر الصحيح أنه كلفه في مبدأ الدعوة قبل ظهور كلمة الإسلام وانتشارها بمكة: أن يصنع له طعاما وأن يدعو له بني عبد المطلب، فصنع له الطعام ودعاهم له فخرجوا ذلك اليوم، ولم ينذرهم (ص) لكلمة قالها عمه أبو لهب.
فكلفه اليوم الثاني: أن يصنع مثل ذلك الطعام وأن يدعوهم ثانية، فصنعه ودعاهم فأكلوا، ثم كلفهم (ص) فدعاهم إلى الدين، ودعاه معهم لأنه من بني عبد المطلب، ثم ضمن لمن يوازره منهم وينصره على قوله أن يجعله أخاه في الدين، ووصيه بعد موته، وخليفته من بعده، فأمسكوا كلهم، وأجابه هو وحده وقال: أنا أنصرك على ما جئت به وأوازرك وأبايعك.
فقال لهم لما رأى منهم الخذلان ومنه النصر، وشاهد منهم المعصية ومنه الطاعة، وعاين منهم الإباء ومنه الإجابة: هذا أخي ووصيي وخليفتي من بعدي فقاموا يسخرون ويضحكون ويقولون لأبي طالب: أطع ابنك فقد أمره عليك (2).
فهل يكلف عمل الطعام ودعاء القوم صغير غير مميز؟ وغر غير عاقل؟
وهل يؤتمن على سر النبوة طفل ابن خمس سنين أو ابن سبع؟
وهل يدعى في جملة الشيوخ والكهول إلا عاقل لبيب؟
وهل يضع رسول الله (ص) يده في يده ويعطيه صفقة يمينه بالأخوة والوصية والخلافة إلا وهو أهل لذلك، بالغ حد التكليف، محتمل لولاية الله وعداوة أعدائه؟ (1).
وقال الحاكم النيسابوري صاحب المستدرك على الصحيحين في كتاب المعرفة: 22:
ولا أعلم خلافا بين أصحاب التواريخ إن علي بن أبي طالب (رض) أولهم إسلاما وإنما اختلفوا في بلوغه.
وقال ابن عبد البر في الإستيعاب 2 / 457: اتفقوا على أن خديجة أول من آمن بالله ورسوله وصدقه فيما جاء به ثم علي بعدها.
وقال المقريزي في الإمتاع: 16 ما ملخصه: وأما علي بن أبي طالب: فلم يشرك بالله قط، وذلك أن الله تعالى أراد به الخير فجعله
في كفالة ابن عمه سيد المرسلين محمد (ص)، فعندما أتى رسول الله (ص) الوحي وأخبر خديجة وصدقت، كانت هي، وعلي بن أبي طالب، وزيد بن حارثة يصلون معه...
إلى أن قال: فلم يحتج علي (رض) أن يدعى، ولا كان مشركا حتى يوحد فيقال: أسلم، بل كان عندما أوحى الله إلى ورسوله (ص) عمره ثماني سنين.
وقيل: سبع.
وقيل: إحدى عشرة سنة.
وكان مع رسول الله (ص) في منزله بين أهله كأحد أولاده، يتبعه في جميع أحواله...
وأنت تجد أولية أمير المؤمنين في الإسلام في شعر كثير من السلف، مثل قول مسلم بن الوليد الأنصاري:
أذكرت سيف رسول الله سنته وسيف أول من صلى ومن صاما قال أبو الفلاح الحنبلي في شذراته 1 / 308: يعني عليا (رض) إذ كان هو الضراب به [بسيف النبي] هذا ما اقتضته المسالمة مع القوم في تحديد مبدأ إسلامه (عليه السلام)، وأما نحن فلا نقول: إنه أول من أسلم بالمعنى الذي يحاوله ابن كثير
وقومه; لأن البدأة به تستدعي سبقا من الكفر، ومتى كفر أمير المؤمنين حتى يسلم؟
ومتى أشرك بالله حتى يؤمن؟ وقد انعقدت نطفته على الحنيفية البيضاء، واحتضنه حجر الرسالة، وغذته يد النبوة، وهذبه الخلق النبوي العظيم، فلم يزل مقتصا أثر الرسول قبل أن يصدع بالدين الحنيف وبعده، فلم يكن له هوى غير هواه، ولا نزعة غير نزعته، وكيف يمكن الخصم أن يقذفه بكفر قبل الدعوة؟! وهو يقول (وإن لم نر صحة ما يقول): إنه كان يمنع أمه من السجود للصنم وهو حمل (1) أيكون إمام الأمة هكذا في عالم الأجنة ثم يدنسه درن الكفر في عالم التكليف؟ فلقد كان صلوات الله عليه مؤمنا جنينا ورضيعا وفطيما ويافعا وغلاما وكهلا وخليفة.
ولولا أبو طالب وابنه لما مثل الدين شخصا وقاما بل نحن نقول: إن المراد من إسلامه وإيمانه وأوليته فيهما وسبقه إلي النبي في الإسلام هو المعنى المراد من قوله تعالى عن إبراهيم الخليل (عليه السلام): (وأنا أول المسلمين).
وفيما قال سبحانه عنه: (إذ قال ربه أسلم قال أسلمت لرب
العالمين).
وفيما قال سبحانه عن موسى (عليه السلام): (وأنا أول المؤمنين).
وفيما قال تعالى عن نبيه الأعظم: (آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه).
وفيما قال: (قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم).
وفي قوله: (وأمرت أن أسلم لرب العالمين).
وفي وسع الباحث أن يتخذ دروسا راقية حول ما نرتأيه من خطبة لأمير المؤمنين (عليه السلام) وقد ذكرها الشريف الرضي في نهج البلاغة 1 / 392 ألا وهي:
أنا وضعت في الصغر بكلاكل العرب، وكسرت نواجم قرون ربيعة ومضر، وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وأنا وليد يضمني إلى صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشئ ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل، ولقد قرن الله به (صلى الله عليه وآله وسلم) من لدن أن كان فطيما أعظم ملك من ملائكته يسلك به طريق المكارم، ومحاسن أخلاق العالم، ليله ونهاره، ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل أثر أمه، يرفع لي في كل يوم من أخلاقه علما ويأمرني بالاقتداء به.
ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فأراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وخديجة وأنا ثالثهما، أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة، ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه (صلى الله عليه وآله وسلم) فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟ قال:
هذا الشيطان قد أيس من عبادته، إنك تسمع ما أسمع وترى ما أرى، إلا أنك لست بنبي، ولكنك وزير، وإنك لعلى خير (1).
[إسلام أبي بكر] وأما الكلام في إسلام أبي بكر فلا يسعنا أن أحوم حول هذا الموضوع، وبين يدي صحيحة محمد بن سعد بن أبي وقاص التي أخرجها الطبري في تاريخه 2 / 215 بإسناد صحيح رجاله ثقات:
قال ابن سعد: قلت لأبي: أكان أبو بكر أولكم إسلاما؟! فقال: لا، ولقد أسلم قبله أكثر من خمسين، ولكن كان أفضلنا إسلاما.
وما عساني أن أقول وأبو جعفر الإسكافي المعتزلي البعيد عن عالم التشيع يقول:
أما ما احتج به الجاحظ بإمامة أبي بكر بكونه أول الناس، فلو كان هذا احتجاجا صحيحا لاحتج به أبو بكر يوم
السقيفة، وما رأيناه صنع ذلك، لأنه أخذ بيد عمر ويد أبي عبيدة بن الجراح وقال للناس: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين فبايعوا منهما من شئتم.
ولو كان هذا احتجاجا صحيحا لما قال عمر: كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله شرها.
ولو كان احتجاجا صحيحا لادعى واحد من الناس لأبي بكر الإمامة في عصره أو بعد عصره بكونه سبق إلى الإسلام، وما عرفنا أحدا ادعى له ذلك.
على أن جمهور المحدثين لم يذكروا أن أبا بكر أسلم إلا بعد عدة من الرجال منهم: علي بن أبي طالب، وجعفر أخوه، وزيد بن الحارثة، وأبو ذر الغفاري، وعمرو بن عنبسة السلمي، وخالد بن سعيد بن العاص، وخباب بن الأرت.
وإذا تأملنا الروايات الصحيحة والأسانيد القوية الوثيقة وجدناها كلها ناطقة بأن عليا (عليه السلام) أول من أسلم (1).
فأما الرواية عن ابن عباس: أن أبا بكر أولهم إسلاما، فقد روي عن ابن عباس خلاف ذلك بأكثر مما رووا وأشهر، فمن ذلك ما
روى يحيى بن حماد (ثم ذكر أحاديث صحيحة مما مر عن ابن عباس) فقال: فهذا قول ابن عباس في سبق علي (عليه السلام) إلى الإسلام، وهو أثبت من حديث الشعبي وأشهر، على أنه قد روي عن الشعبي خلاف ذلك من حديث أبي بكر الهذلي (1).
ثم ذكر حديثه وأحاديث أخرى مما ذكر نقلا عن الكتب الصحاح والأسانيد الموثوق بها (2)، هذا.
(ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه).
لفت نظر:
لعل الباحث يرى خلافا بين كلمات أمير المؤمنين المذكورة ص 221 - 224 في سني عبادته وصلاته مع رسول الله بين ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع سنين (3) فنقول:
أما ثلاث سنين: فلعل المراد منه ما بين أول البعثة إلى إظهار الدعوة من المدة، وهي ثلاث سنين (1) فقد أقام (ص) بمكة ثلاث سنين من أول نبوته مستخفيا ثم أعلن في الرابعة.
وأما خمس سنين: فلعل المراد منها سنتا (2) فترة الوحي من يوم نزول: (إقرأ بسم ربك الذي خلق) إلى نزول: (يا أيها المدثر) وثلاث سنين من أول بعثته بعد الفترة إلى نزول قوله: (فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين) وقوله: (وأنذر عشيرتك الأقربين) سني الدعوة الخفية التي لم يكن فيها معه (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا خديجة وعلي، وأحسب أن هذا مراد من قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كان مستخفيا أمره خمس سنين.
كما في الإمتاع: 44.
وأما سبع سنين: فإنها مضافا إلى كثرة طرقها وصحة أسانيدها، معتضدة بالنبوية المذكورة ص 220 وبحديث أبي رافع المذكور ص 227. وهي سني الدعوة النبوية من أول بعثته (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى فرض الصلاة المكتوبة.
وذلك أن الصلاة فرضت بلا خلاف ليلة الإسراء، وكان الإسراء كما قال محمد بن شهاب الزهري قبل الهجرة بثلاث سنين، وقد أقام (صلى الله عليه وآله وسلم) في مكة عشر سنين، فكان أمير المؤمنين خلال هذه المدة السنين السبع يعبد الله ويصلي معه (صلى الله عليه وآله وسلم)، فكانا يخرجان ردحا من الزمن إلى الشعب وإلى حراء للعبادة، ومكثا على هذا ما شاء الله أن يمكثا (1) حتى نزل قوله تعالى: (واصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين)، وقوله: (وأنذر عشيرتك الأقربين)، وذلك بعد ثلاث سنين من مبعثه الشريف.
فتظاهر (عليه السلام) بإجابة الدعوة في منتدى الهاشميين المعقود لها ولم يلبها غيره، ومن يوم ذلك اتخذه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أخا ووصيا وخليفة ووزيرا (2) ثم لم يلب الدعوة إلى مدة إلا آحادهم بالنسبة إلى عامة قريش والناس المرتطمين في تمردهم في حيز العدم.
على أن إيمان من آمن وقتئذ لم يكن معرفة تامة بحدود العبادات حتى تدرجوا في المعرفة والتهذيب، وإنما كان خضوعا للإسلام، وتلفظا بالشهادتين، ورفضا لعبادة الأوثان، لكن أمير
المؤمنين خلال هذه المدة كان مقتصا أثر الرسول من أول يومه فيشاهده كيف يتعبد، ويتعلم منه حدود الفرائض ويقيمها على ما هي عليه، فمن الحق الصحيح إذن توحيده في باب العبادة الكاملة، والقول بأنه عبد الله وصلى قبل الناس بسبع سنين.
ويحتمل أن يراد السنين السبع الواردة في حديث ابن عباس قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أقام بمكة خمس عشرة سنة سبع سنين يرى الضوء والنور ويسمع الصوت، وثماني سنين يوحى إليه (1) وأمير المؤمنين كان معه من أول يومه يرى ما يراه (ص) ويسمع ما يسمع إلا أنه ليس بنبي (2).
فإن تعجب فعجب قول الذهبي في تلخيص المستدرك 3 / 112. إن النبي من أول ما أوحي إليه آمن به خديجة، وأبو بكر، وبلال وزيد مع علي قبله بساعات أو بعده بساعات، وعبدوا الله مع نبيه. فأين السبع سنين؟!.
(قال الأميني): هذه السنين السبع، ولكن أين تلك الساعات المزعومة عند الذهبي؟
ومن ذا الذي يقولها؟
ومتى خلق قائلها؟
وأين هو؟
وأي مصدر ينص عليها؟
وأي راو رواها؟
بل نتنازل معه ونرضى بقصيص يقصها، غير ما في علبة مفكرة الذهبي، أو عيبة أو هامة، ومتى كان أبو بكر من تلك الطبقة؟ وقد مر في صحيحة الطبري ص 240 (1): أنه أسلم بعد أكثر من خمسين رجلا. فكأن الرجل قروي من البعداء عن تاريخ الإسلام، أو أنه عارف به غير أنه يروقه الإفك والزور.
وأما تسع سنين: فيمكن أن يراد منها سنتا الفترة والسنين السبع من البعثة إلى فرض الصلوات المكتوبة.
والمبني في هذه كلها على التقريب لا على الدقة والتحقيق كما هو المطرد في المحاورات، فالكل صحيح لا خلاف بينها ولا تعارض هناك.
[ما نزل في علي من الآي]
5 - ذكر في ج 7 ص 357 حديث تصدق أمير المؤمنين خاتمه في الصلاة وهو راكع، ونزول آية: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا). الآية. من طريق أبي سعيد الأشج الذي أسلفناه ص 157، ثم أردفه بقوله: وهذا لا يصح بوجه من الوجوه لضعف أسانيده، ولم ينزل في علي شئ من القرآن بخصوصيته.
وكل ما يريدونه (1) في قوله تعالى: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد).
وقوله: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا).
وقوله: (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر).
وغير ذلك من الآيات، والأحاديث الواردة في أنها نزلت في علي لا يصح شئ منها.
ج - كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولوا إلا كذبا، كيف يحكم الرجل بعدم صحة نزول آية (إنما وليكم الله) في علي
(عليه السلام)، ويستدل بضعف أسانيده وهو بنفسه يرويه في تفسيره 2 / 71 من طريق ابن مردويه عن الكلبي ويقول: قال: هذا إسناد لا يقدح به.
ونحن أوقفناك ص 157 (1): على أن حديث أبي سعيد الأشج الذي ذكره صحيح رجاله ثقات.
ثم إن كان ما ورد في هذه الآيات وغيرها من الآيات الكريمة المتكثرة من نزولها في مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)، أنها مأولة به، أو أنه (عليه السلام) أحد المصاديق الظاهرة لعمومها كما حسبه المغفل مما لا يصح شئ منها.
فمن واجب الباحث أن يشطب على هذه التفاسير المعتمدة عليها، والصحاح، والمسانيد، ومدونات الحديث المعتبرة بقلم عريض يمحو ما سطروه فيها، وما تكون عندئذ قيمة هاتيك الكتب المشحونة بما لا يصح؟!
وما غناء هؤلاء العلماء الذين يعتمدون على الأباطيل؟! وهم يقضون أعمارهم في جمعها، ويدخرونها للأمة لتعمل بها وتخبت إلى
مفادها، وإذا ذهبت هذه ضحية هوى ابن كثير فأي كتاب يحق أن يكون مرجعا لرواد العلم، ومؤملا يقصده الباحث؟!.
نعم: هذه الكتب هي المصدر والموئل لا غيرها، وابن كثير نفسه لا يرد إلا إليها، ولا يصدر إلا منها، في كل مورد إلا في باب فضائل أمير المؤمنين فعندها تغلي مراجل حقده فيأمها بلسان بذئ وقلم جرئ.
ونحن قد أوقفناك على مصادر نزول هذه الآيات الكريمة في كتابنا هذا 2 / 52 - 55 و 3 / 106 - 111 و 156 - 163، وسنوقفك على حق القول في قوله تعالى:
(إنما أنت منذر ولكل قوم هاد)، فإلى الملتقى (1).
[حديث البراءة] 6 - ذكر في ج 7 ص 356 عن الإمام أحمد، عن وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن أبي بكر: حديث البراءة، ثم أردفه بقوله: وفيه نكارة من جهة أمره برد الصديق فإن الصديق لم يرجع بل كان هو أمير الحج...
ج - إقرأ واضحك من هذا الاجتهاد البارد في مقابل النص الثابت الصحيح المجمع على صحته.
وسيوافيك الحديث بطرقه المتكثرة (1).
[حديث... لا تقع في علي] 7 - ذكر في ج 7 ص 343 من طريق الإمام أحمد عن ابن نمير، عن الأجلح الكندي، عن عبد الله بن بريدة حديثا فيه: فقال رسول الله (ص): لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي. ثم أردفه بقوله: هذه اللفظة منكرة، والأجلح شيعي، ومثله لا يقبل إذا تفرد بمثلها.
وقد تابعه فيها من هو أضعف منه والله أعلم.
والمحفوظ في هذا: أحمد بن وكيع، عن الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله (ص): من كنت مولاه فعلي وليه.
ج - هل يرى عربي غير أموي في هذه اللفظة نكرا؟! وهو ذلك القول العربي المبين السهل الممتنع، أو هل يرى عربي - لم يشبه عوامل العصبية - في معناه شيئا منكرا؟ وهو ذلك المعنى الصحيح الثابت الصادر عن مصدر الوحي بأسانيد صحيحة، المدعوم بما في معناه من الأحاديث الكثيرة الصحاح (1).
وهل النكر الذي حسبه ابن كثير في إسناده إلى قائله (صلى الله عليه وآله وسلم)؟ وهو لا يفتأ يشيد بأمثال هذا الذكر الحكيم. أم في المقول فيه صلوات الله عليه؟ فيراه غير لائق بمثل هذه الكلمة، إذن فماذا
يصنع ابن كثير بأمثالها المتكثرة التي ملأت بين المشرق والمغرب؟! وهي لا تدافع بغمز في إسناد أو بوقيعة في دلالة (1).
وهل سمعت أذناك من محدث ديني رد ما أخرجه أئمة الحديث في الصحاح والمسانيد وفي مقدمها الصحيحان إذا تفرد به شيعي؟ وما ذنب شيعي إذا كان ثقة عند أئمة الحديث؟ الأجلح فقد وثقه مثل ابن معين (2).
والحديث أخرجه أحمد في المسند 5 / 356 بالإسناد المذكور. والترمذي باختصار، والنسائي في الخصائص: 24، وابن أبي شيبة
كما في كنز العمال 6 / 154، ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة 2 / 171، والحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد 9 / 128 وغيرهم (1).
وإسناد أحمد المذكور صحيح رجاله رجال الصحيح إلا الأجلح وهو ثقة كما سمعت.
وقول الرجل: والمحفوظ في هذا رواية أحمد... يكشف عن قصور باعه في الحديث، وحسبانه الحديثين واحدا لانتهاء سندهما إلى بريدة، وإفادة كليهما الولاية، وعدم معرفته بان حديث (لا تقع) قضية في واقعه شخصية لدة قصة عمران بن الحصين المذكورة ص 215 (2).
وأما (من كنت مولاه) فهو لفظ حديث الغدير العام، وليس هو
محفوظ هذه القضية كما لا يخفى على النابه البصير.
[أكذوبة مفضوحة] 8 - يعزو إلى الشيعة في ص 196 مشفوعا ذلك بالتكذيب منه أن منهم من زعم أن الإبل البخاتي إنما نبتت لها الاسنمة من ذلك اليوم (يوم سبي عقائل بيت الوحي يوم كربلاء) لتستر عوراتهن من قبلهن ودبرهن.
ج - لا أحسب أن في الشيعة معتوها يزعم أن الاسنمة الموجودة في الإبل بخاتيها وعرابيها منذ كونت حدثت بعد واقعة الطف، الشيعة لا تقول ذلك وإنما يأفك بهم من أفك، وهو يريد الوقيعة فيهم بإسناد التفاهات إليهم، ولا يعتقد الشيعي أن حرائر النبوة وإن سلبن الحلي، والحلل، والأزر، والأخمرة، مضين في السبي عراة، واستقبلهن شئ من مظاهر الخزي، فإن عطف المولى لهن كان يأبى ذلك كله.
نعم: انتابتهن محن، ونوائب، وكوارث، وشدائد، في سبيل جهادهن، كما انتابت رجالهن في سبيل جهادهم، وكلما ينتاب المجاهد بعين الله وفي سبيله فهي مأثرة له لا مخزاة، فإنهن شاركن
الرجال في تلك النهضة المقدسة، التي أسفرت عن فضيحة الأمويين ومكائدهم، ونواياهم السيئة على الدين والمسلمين، وإضمارهم إرجاع الملا الديني إلى الجاهلية الأولى.
لكن حسين الدين والهدى، المفوض إليه كلائة دين جده عن عادية أعدائه، الناظر إلى هاتيك الأحوال من أمم، وقف هو وآله وأصحابه ونساؤه ذلك الموقف الرهيب، فأنهوا إلى الجامعة الدينية مقاصد القوم، وأبصروهم المعاول الهدامة لتدمير الشريعة في أيدي آل أمية، وإن ذلك المقعي على أنقاض الخلافة الإسلامية لا صلة له برسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولا نصيب له من الخلافة عنه، ولم يزل (عليه السلام)، يتلو هاتيك الصحيفة السوداء لبني صخر حتى لفظ نفسه الأخير في مشهد يوم الطف; وحتى انتهى السير بنسائه وذراريه إلى الشام.
هنالك مجت نفوس آل حرب وأشياعهم، وتعاقبت عليهم الثورات، حتى اكتسح الله سبحانه معرتهم عن أديم الأرض أيام مروان الحمار، ذلك بما كسبت أيديهم وما الله بظلام للعبيد. وهذا مغزى ما يقال: من أن دين الإسلام كما أنه محمدي الحدوث فهو حسيني البقاء.
هذه حقيقة راهنة مدعمة بالبراهين لكن ابن كثير ونظرائه من
حملة الروح الأموية لا ينقطعون عن تحاملهم على شيعة الحسين (عليه السلام) بنسبة الأكاذيب إليهم، وقذفهم بالقوارص.
هذه نماذج يسيرة من جنايات ابن كثير على العلم وودائع الإسلام، وتمويهه على الحقائق، ولا يسعنا استيعاب ما أودع في طي كتابه من عجره وبجره، ولو أردنا أن نسرد كل ما فيه أو جله من المخاريق والتافهات والإضافات المفتعلة إلى الأبرياء، والسباب المقذع لرجال الشيعة عند ذكر تاريخهم من دون أي مبرر، والتحامل عليهم بما يستقبحه الوجدان والعقل السليم، لجاء منه كتاب حافل، لكنا نمر عليها كراما.
﴿ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا﴾ (1).
نظرة في كلمة قارصة (2) لا يسعنا أن نفوه في الدفاع عن الخليفة بما قال ابن كثير في تاريخه 5 / 249 من أن فاطمة حصل لها - وهي امرأة من البشر ليست براجية العصمة - عتب وتغضب، ولم تكلم الصديق حتى ماتت.
وقال في ص 289: وهي امرأة من بنات آدم تأسف كما يأسفون، وليست بواجبة العصمة، مع وجود نص رسول الله (ص) ومخالفة أبي بكر الصديق رضي الله عنهما. انتهى.
[فاطمة بضعة مني...] أنى لنا السرف والمجازفة في القول بمثل هذا تجاه آية التطهير في كتاب الله العزيز النازلة فيها وفي أبيها وبعلها وبنيها.
أنى لنا بذلك وبين يدينا هتاف النبي الأقدس (صلى الله عليه وآله وسلم):
فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني.
وفي لفظة: فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها، ويغضبني ما أغضبها.
وفي لفظة: فاطمة بضعة مني يقبضني ما يقبضها، ويبسطني ما يبسطها.
وفي لفظة: فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها، وينصبني ما أنصبها.
في تاج العروس: أي يتعبني ما أتعبها (1).
وفي لفظة: فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها، ويؤذيني ما آذاها.
وفي لفظة: فاطمة بضعة مني يسعفني ما يسعفها.
في تاج العروس: أي ينالني ما ينالها، ويلم بي ما يلم بها (2).
وفي لفظة: فاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها، ويقبضني ما يقبضها.
وفي لفظة: فاطمة مضغة مني فمن آذاها فقد آذاني.
وفي لفظة: فاطمة مضغة مني يقبضني ما قبضها، ويبسطني ما بسطها.
وفي لفظة: فاطمة مضغة مني يسرني ما يسرها.
أخرجها على اختلاف ألفاظها أئمة الصحاح الست، وعدة أخرى من رجال الحديث في السنن، والمسانيد، والمعاجم، وإليك جملة ممن رواها.
1 - ابن أبي مليكة المتوفى 117 كما في رواية البخاري (3)،
ومسلم (1)، وابن ماجة (2)، وابن داود (3)، وأحمد (4)، والحاكم (5).
2 - أبو عمر بن دينار المكي المتوفى 125 / 6 [12] كما في صحيحي البخاري ومسلم (6).
3 - الليث بن سعد المصري المتوفى 175 كما في إسناد ابن ماجة، وابن داود، وأحمد (7).
4 - أبو محمد ابن عيينة الكوفي المتوفى 198 كما في الصحيحين (8).
5 - أبو النضر هاشم البغدادي المتوفى 205 / 7 [20] كما في مسند أحمد (9).
6 - أحمد بن يونس اليربوعي المتوفى 227 كما في صحيح مسلم، وسنن أبي داود (1).
7 - الحافظ أبو الوليد الطيالسي المتوفى 227 كما في صحيح البخاري (2).
8 - أبو المعمر الهذلي المتوفى 336 كما في صحيح مسلم (3).
9 - قتيبة بن سعيد الثقفي المتوفى 240 روى عنه مسلم وأبو داود (4).
10 - عيسى بن حماد المصري لمتوفى 248 / 9 [24] روى عنه ابن ماجة (5).
11 - إمام الحنابلة أحمد المتوفى 241 في مسنده 4 / 322.
12 - الحافظ البخاري أبو عبد الله المتوفى 256 في صحيحه، في المناقب (6) 5 / 274.
13 - الحافظ مسلم القشيري المتوفى 261 في صحيحه، في الفضائل (7) 2 / 261.
14 - الحافظ أبو عبد الله ابن ماجة المتوفى 272 في سننه (1) 1 / 216.
15 - الحافظ أبو داود السجستاني المتوفى 275 في سننه (2) 1 / 324.
16 - الحافظ أبو عيسى الترمذي المتوفى 275 في جامعه (3) 2 / 319.
17 - الحكيم أبو عبد الله الترمذي المحدث المتوفى 285 في نوادر الأصول:
308.
18 - الحافظ أبو عبد الرحمن النسائي المتوفى 303 في خصائصه (4): 25.
19 - أبو الفرج الأصبهاني المتوفى 303 في الأغاني 8 / 156.
20 - الحاكم أبو عبد الله النيسابوري المتوفى 405 في المستدرك 3 / 154، 158، 159.
21 - الحافظ أبو نعيم الأصبهاني المتوفى 430 في حلية الأولياء 2 / 40.
22 - الحافظ أبو بكر البيهقي المتوفى 458 في السنن الكبرى 7 / 307.
23 - أبو زكريا الخطيب التبريزي المتوفى 502 في مشكاة المصابيح: 560.
24 - الحافظ أبو القاسم البغوي المتوفى 510 / 16 [5] في مصابيح السنة (1) 2 / 278.
25 - القاضي أبو الفضل عياض المتوفى 544 في الشفاء (2) 2 / 19.
26 - أخطب الخطباء الخوارزمي المتوفى 568 في مقتله 1 / 53.
27 - الحافظ أبو القاسم ابن عساكر المتوفى 571 في تاريخه (3) 1 / 298.
28 - أبو القاسم السهيلي المتوفى 581 في الروض الأنف 2 / 196.
وقال: إن أبا لبابة رفاعة بن عبد المنذر ربط نفسه في توبة، وإن
فاطمة أرادت حله حين نزلت توبته فقال: قد أقسمت ألا يحلني إلا رسول الله (ص) فقال رسول الله (ص): إن فاطمة مضغة مني. فصلى الله عليه وعلى فاطمة:
فهذا حديث يدل على أن من سبها فقد كفر، ومن صلى عليها فقد صلى على أبيها (ص) (1).
29 - ابن أبي الحديد المعتزلي المتوفى 586 في شرح النهج 2 / 458 (2).
30 - أبو الفرج ابن الجوزي المتوفى 597 في صفة الصفوة 2 / 5 (3).
31 - الحافظ أبو الحسن بن الأثير الجزري المتوفى 630 في أسد الغابة (20) 5 / 521.
32 - أبو سالم ابن طلحة الشافعي المتوفى 652 في مطالب السؤول: 6، 7.
33 - سبط ابن الجوزي الحنفي المتوفى 654 في التذكرة: 175 (4).
34 - الحافظ الكنجي الشافعي المتوفى 658 في الكفاية: 220 (1).
35 - الحافظ محب الدين الطبري المتوفى 694 في ذخائر العقبى: 37.
36 - الحافظ أبي محمد الأزدي الأندلسي المتوفى 699 في شرح المختصر صحيح البخاري 3 / 91.
37 - الحافظ الذهبي الشافعي المتوفى 747 في تلخيص المستدرك (2).
38 - القاضي الإيجي المتوفى 756 في المواقف كما في شرحه 3 / 268.
39 - جمال الدين محمد الزرندي الحنفي المتوفى في بضع و 750 في درر السمطين.
40 - أبو السعادات اليافعي المتوفى 768 في مرآة الجنان 1 / 61.
41 - الحافظ زين الدين العراقي المتوفى 806 في طرح التثريب 1 / 150.
42 - الحافظ نور الدين الهيثمي المتوفى 807 في مجمع الزوائد
9 / 203.
43 - الحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفى 852 في تهذيب التهذيب 12 / 441.
44 - الحافظ جلال الدين السيوطي المتوفى 911 في الجامع الصغير والكبير (1).
45 - الحافظ أبو العباس القسطلاني المتوفى 923 في المواهب اللدنية 1 / 257.
46 - القاضي الديار بكري المالكي المتوفى 966 / 82 في الخميس 1 / 464.
47 - ابن حجر الهيتمي المتوفى 974 في الصواعق (2): 112، 114.
48 - صفي الدين الخزرجي المتوفى 000 في الخلاصة: 435.
49 - زين الدين المناوي المتوفى 1031 / 5 [103] في كنوز الدقائق: 96.
وقال في شرح الجامع الصغير 4 / 421: استدل به السهيلي على
أن من سبها كفر لأنه يغضبه، وأنها أفضل من الشيخين.
قال الشريف السمهودي: ومعلوم أن أولادها بضعة منها فيكونون بواسطتها بضعة منه، ومن ثم لما رأت أم الفضل في النوم إن بضعة منه وضعت في حجرها أولها رسول الله (ص) بأن تلد فاطمة غلاما فيوضع في حجرها، فولدت الحسن فوضع في حجرها، فكل من يشاهد الآن من ذريتها بضعة من تلك البضعة، وإن تعددت الوسائط، ومن تأمل ذلك انبعث من قلبه داعي الاجلال لهم وتجنب بغضهم على أي حال كانوا عليه.
قال ابن حجر: وفيه تحريم أذى من يتأذى المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) بتأذيه، فكل من وقع منه في حق فاطمة شئ فتأذت به فالنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) يتأذى به بشهادة هذا الخبر، ولا شئ أعظم من إدخال الأذى عليها من قبل ولدها، ولهذا عرف بالاستقرار معاجلة من تعاطى ذلك بالعقوبة في الدنيا، ولعذاب الآخرة أشد.
50 - الشيخ أحمد المغربي المالكي المتوفى 1041 في فتح المتعال: 385 قال في قصيدة كبيرة يمدح بها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
فما كسبطي رسول الله من أحد * ولا يضاهيهما في الفخر مفتخر وهل كفاطمة الزهراء أمهما * بنت النبي المصطفى بشر فإنها بضعة منه وما أحد * كبضعة المصطفى إن حقق النظر 51 - الشيخ أحمد باكثير المكي الشافعي المتوفى 1047 في
وسيلة المال.
52 - أبو عبد الله الزرقاني المالكي المتوفى 1122 في شرح المواهب 3 / 205.
فقال: استدل به السهيلي على أن من سبها كفر.
وتوجيهه: إنها تغضب ممن سبها وقد سوى بين غضبها وغضبه، ومن أغضبه كفر.
53 - الزبيدي الحنفي المتوفى 1205 في تاج العروس 5 / 227، و ج 6 / 139 (1).
54 - القندوزي الحنفي المتوفى 1293 في ينابيع المودة: 171.
55 - الحمزاوي المالكي المتوفى 1303 في النور الساري هامش البخاري 5 / 274.
56 - الشيخ مصطفى الدمشقي... في مرقاة الوصول: 109.
57 - السيد حميد الدين الآلوسي المتوفى 1324 في نثر اللئالي: 181.
58 - السيد محمود القراغولي البغدادي الحنفي في جوهرة الكلام: 105.
59 - عمر رضا كحالة في أعلام النساء 3 / 1216 (2).
ثم أنى لنا القول بمقال ابن كثير وملأ الأسماع قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): فاطمة قلبي وروحي التي بين جنبي فمن آذاها فقد آذاني (1).
وقوله: إن الله يغضب لغضب فاطمة ويرضى لرضاها.
أو: إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك قاله لفاطمة.
راجع معجم الطبراني، مستدرك الحاكم 3 / 154 وصححه، مسند ابن النجار، مقتل الخوارزمي 1 / 52، تذكرة السبط: 175، كفاية الطالب للكنجي: 219، ذخائر العقبى للمحب الطبري: 39، ميزان الاعتدال 2 / 72، مجمع الزوائد 9 / 203، تهذيب التهذيب 12 / 443، كنز العمال 7 / 111، أخبار الدول هامش الكامل 1 / 185، كنوز الدقائق للمناوي: 30، شرح المواهب للزرقاني 3 / 202، الإسعاف: 171، ينابيع المودة: 173، 174، الشرف المؤبد: 59.
هذه مطلقات تشمل جميع موجبات الرضا والغضب من الصديقة سلام الله عليها حتى المباحات شأن أبيها الأقدس كما فهمه القسطلاني والحمزاوي في شرح البخاري، وذلك يكشف عن أنها صلوات الله عليها لا ترضى إلا لما فيه مرضاة المولى سبحانه، ولا تغضب إلا على ما يغضبه، حتى أنها لو رضيت أو
غضبت على أمر مباح فإن هناك جهة شرعية تدخله في الراجحات، أو يجعله من المكروهات، فلن تجد منها في أي من الرضا والغضب وجهة نفسية أو صبغة شهوية، وذلك معنى العصمة التي نفاها المتحذلق - ابن كثير - بعد أن تصامم أو تعامى عن دلالة آية التطهير النازلة فيها وفي أبيها وبعلها وبنيها:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
[أبو ذر الصادق...] (1) جاء ابن كثير الدمشقي في البداية والنهاية 7 / 155 فبنى على أساس ما علاه من قبله في حذف ما كان هنالك من هنات وزاد في الطنبور نغمات قال:
كان أبو ذر ينكر على من يقتني مالا من الأغنياء، ويمنع أن يدخر فوق القوت، ويوجب أن يتصدق بالفضل، ويتأول قول الله سبحانه وتعالى: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم).
فينهاه معاوية عن إشاعة ذلك فلا يمتنع، فبعث يشكوه إلى عثمان فكتب عثمان إلى أبي ذر أن يقدم عليه المدينة، فقدمها فلأمه عثمان على بعض ما صدر منه، واسترجعه فلم يرجع، فأمره بالمقام بالربذة - وهي شرقي المدينة -.
ويقال: إنه سأل عثمان أن يقيم بها وقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال لي: إذا بلغ البناء سلعا فاخرج منها. وقد بلغ البناء سلعا، فأذن له عثمان بالمقام بالربذة، وأمره أن يتعاهد المدينة في بعض الأحيان حتى لا يرتد أعرابيا بعد هجرته ففعل، فلم يزل مقيما بها حتى مات. انتهى.
وقال في ص 165 عند ذكر وفاته: جاء في فضله أحاديث كثيرة من أشهرها ما رواه الأعمش، عن أبي اليقظان عثمان بن عمير، عن أبي حرب بن أبي الأسود، عن عبد الله بن عمرو، أن رسول الله قال: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر. وفيه ضعف.
ثم لما مات رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ومات أبو بكر خرج إلى الشام فكان فيه حتى وقع بينه وبين معاوية،
فاستقدمه عثمان إلى المدينة، ثم نزل الربذة فأقام بها حتى مات في ذي الحجة من هذه السنة، وليس عنده سوى امرأته وأولاده.
فبينما هم كذلك لا يقدرون على دفنه إذ قدم عبد الله بن مسعود من العراق في جماعة من أصحابه، فحضروا موته، وأوصاهم كيف يفعلون به.
وقيل: قدموا بعد وفاته فولوا غسله ودفنه، وكان قد أمر أهله أن يطبخوا لهم شاة من غنمه ليأكلوه بعد الموت، وقد أرسل عثمان بن عفان إلى أهله فضمهم مع أهله. انتهى.
هذا كل ما في عيبة ابن كثير من المخاريق في المقام. وفيه مواقع للنظر:
1 - اتهامه أبا ذر بأنه كان ينكر اقتناء المال على الأغنياء...
هذه النظرية قديما ما عزوه إلى الصحابي العظيم اختلاقا عليه وزورا، وقد تحولت في الأدوار الأخيرة بصورة مشوهة أخرى من نسبة الاشتراكية إليه، وسنفصل القول عنها تفصيلا إن شاء الله تعالى (1).
2 - إنه حسب نزوله الشام وهبوطه الربذة بخيرة منه، بعدما أوعز إلى أن عثمان أمره بالمقام بالربذة.
أما حديث الربذة فقد أوقفناك آنفا على أنه كان منفيا إليها، وأخرج من مدينة الرسول بصورة منكرة، ووقع هنالك ما وقع بين علي (عليه السلام) ومروان، وبينه وبين عثمان، وبين عثمان وبين عمار، واعتراف عثمان بتسييره، وتسجيل علي أمير المؤمنين عليه ذلك، وسماع غير واحد من أبي ذر الصادق نفسه حديثه، وإن عثمان جعله أعرابيا بعد الهجرة، وهو مقتضى إعلام النبوة في إخبار رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إياه بأنه سوف يخرج من المدينة، ويطرد من مكة والشام.
وأما خبر الشام فقد مر إخراجه إليها ولم يكن ذلك باختياره أيضا (1).
3 - وأما حديث بلوغ البناء السلع فإفك مفترى على أبي ذر، وقد جاء في مستدرك الحاكم 3 / 344، وذكره البلاذري كما مر في ص 293 (1) ورآه سبب خروج أبي ذر إلى الشام بإذن عثمان،
لا سبب خروجه إلى الربذة كما في حديث الطبري.
على أن ابن كثير أخذه من الطبري في التاريخ، وجل ما عنده إنما هو ملخص ما فيه مع التصرف فيه على ما يروقه.
وإسناد الرواية في التاريخ رجاله بين كذاب، وضاع، وبين مجهول لا يعرف، إلى ضعيف متهم بالزندقة، كما أسلفناه في ص 84، 140، 141، 327 وهم:
السري (1)،
وشعيب (1)، وسيف (2)، وعطية (3)،
ويزيد الفقعسي (1).
وحديث يكون في إسناده أحد من هؤلاء لا يعول عليه، وعلى فرض اعتباره فإنه لا يقاوم الصحاح المعارضة له الدالة على أخبار رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بأنه يخرج ويطرد من مكة والمدينة والشام. راجع ص 316 - 319 (2).
وهي معتضدة بما مر عن أبي ذر وعثمان وغيرهما في تسيير عثمان إياه.
أضف إليها الأعذار الباردة الواردة عن أعلام القوم في تبرير عثمان عن هذا الوزر الشائن.
4 - وأما ما ذكره من أمر عثمان أبا ذر أن يتعاهد المدينة حتى لا يرتد أعرابيا، فإنه من جملة تلك الرواية المكذوبة التي تشمل على حديث السلع، وقد مر من طريق البلاذري بإسناد صحيح في ص 294 قول أبي ذر: ردني عثمان بعد الهجرة أعرابيا (1).
على أنه لم يذكر أحد أن أبا ذر قدم المدينة خلال أيام نفيه من سنة ثلاثين إلى وفاته سنة اثنتين وثلاثين حتى يكون ممتثلا لأمر عثمان بالتعاهد.
5 - ما ذكره من أنه جاء في فضله أحاديث كثيرة من أشهرها...
إن شنشنة الرجل في الفضائل أنه إذا قدم لسرد تاريخ من يهواه من الأمويين، ومن انضوى إليهم من رواد النهم، جاء بأشياء كثيرة، وسرد التافه الموضوع في صورة الصحاح، من غير تعرض لإسنادها أو تعقيب لمضامينها، ولا يمل من تسطيرها وإن سودت أضابير من القراطيس، لكنه إذا وصلت النوبة إلى ذكر فضل أحد من أهل البيت (عليهم السلام)، أو شيعتهم، وبطانتهم من عظماء الأمة وصلحائها كأبي ذر تضيق عليه الأرض برحبها، وتلكأ وتلعثم
كأن في لسانه عقلة وفي شفتيه عقدة، أو أنه كان في أذنه وقرا عن سماعها فلم تنه إليه; وإن اضطرته الحالة إلى ذكر شئ منها جاء به في صورة مصغرة، كما تجده هاهنا حيث جعل ما هو من أشهر فضائل أبي ذر ضعيفا، وهو يعلم أن طريق هذا الإسناد ليس منحصرا بما ذكره هو من طريق ابن عمرو الذي أخرجه ابن سعد، والترمذي، وابن ماجة، والحاكم، وإنما جاء من طريق علي أمير المؤمنين، وأبي ذر، وأبي الدرداء، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو، وأبي هريرة، وحسن الترمذي غير واحد من طرقه في صحيحه 2 / 221 (1).
وإسناد أحمد من طريق أبي الدرداء في مسنده 5 / 197 صحيح رجاله كلهم ثقات.
وإسناد الحاكم من طريق أبي ذر صححه هو وأقره الذهبي كما في المستدرك 3 / 242.
وإسناد الحاكم من طريق علي (عليه السلام) وأبي ذر أيضا صححه هو وأقره الذهبي كما في المستدرك 4 / 480.
وأما إسناد ما أخرجه ابن كثير من طريق ابن عمرو فقال الذهبي فيما نقله عنه المناوي في شرح الجامع الصغير: سنده جيد.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: رجال أحمد وثقوا وفي بعضهم خلاف.
وحسنه السيوطي في الجامع الصغير (1). فأين الضعف المزعوم؟
ولا يهمنا التعرض لبقية ما رمى القول فيه على عواهنه فإنها مأخوذة من الطبري مع عدم الإجادة في الأخذ; ولعله أراد إصلاح ما في روايته من التهافت فزاد عوارا على عواره; وروايته هي من جملة أساطير أوقفناك على وضعها ص 327 (2).
والممعن في كتب المحدثين يعلم أن هذه الجنايات التي أوعزنا إلى بعضها لم تعد كتب الحديث فتجدها تثبت ما من حقه الحذف، وتحذف ما يجب أن يذكر، ونكل عرفان ذلك إلى سعة باعك أيها القارئ الكريم!.
﴿لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد﴾ (1).
الآن حصحص الحق الآن حق علينا أن نميط الستر عن خبيئة أسرارنا، ونعرب عن غايتنا المتوخاة من هذا البحث الضافي حول الكتب.
الآن آن لنا أن ننوه بأن ضالتنا المنشودة هي إيقاظ شعور الأمة الإسلامية إلى جانب مهم فيه الصالح العام والوئام والسلام والوحدة الاجتماعية، وحفظ ثغور الإسلام عن تهجم سيل الفساد الجارف....
