رسالتان في البداء
تأليف آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي والعلامة المجاهد الشيخ محمد جواد البلاغي
إعداد السيد محمد علي الحكيم مقدمة الإعداد:
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على خير خلقه، محمد وآله الطيبين الطاهرين، لا سيما بقية الله في الأرضين، عجل الله تعالى فرجه الشريف.
الكل يعلم ما للأمور العقائدية من أهمية في بناء فكر الفرد المؤمن ومبادئه، ويستتبعها وجوده الخاص من خلال المواقف التي يتخذها كل يوم في خضم التيارات والاتجاهات الفكرية المختلفة التي تسود العالم اليوم.
ومن تلك الأمور التي امتازت به الإمامية عن غيرها - تبعا لكتاب الله وسنة رسوله الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم - هو القول بالبداء.
مما جعل بقية الفرق التي لم تتخذ مدرسة أهل البيت عليهم السلام منهجا لها، جعلها تشنع على الإمامية عقيدتهم هذه، تجاهلا أو جهلا بأدلتهم عليها.
ولو أنهم كلفوا أنفسهم جهدا قليلا، و بحثوا في ما كتبه علماء الإمامية في البداء و مفهومه، لوجدوا أن الحق معهم.
ولذلك انبرى علماء الإمامية للرد على افتراءات المفترين وشبهات المبطلين، فأودعوا موسوعاتهم الحديثية ما ورد في البداء من روايات عن العترة الطاهرة عليهم السلام، وكتبوا فيه فصولا ومباحث خاصة في كتبهم الكلامية والعقائدية وغيرها، كما أفردوا له كتبا و رسائل خاصة، فلا يكاد يخلو أي كتاب ألف في العقائد أو الكلام - وربما في غيرها - من البحث في البداء.
فقد أحصى الشيخ آقا بزرك الطهراني - رحمه الله - في موسوعته القيمة " الذريعة " نحوا من 30 كتابا أو رسالة مستقلة صنفت في هذا المجال ، توضيحا لمفهومه العقائدي وما المراد منه، أو دفاعا عن الاعتقاد به، وردا للشكوك والشبهات المحاكة حوله (1).
وإذا أضفنا إلى ما تقدم كتبا ورسائل أخرى قد ألفت في نفس الموضوع، في الفترة التي تلت إتمام تأليف " الذريعة " أو
مما فات الشيخ الطهراني تسجيله فيها، لكان العدد المحصى غير هذا.
أما إذا حاولنا استقصاء ما كتب عن البداء - كفصول وبحوث - ضمن الكتب المختلفة ، لكان إحصاء ذلك أمرا عسيرا.
من ذلك كله يظهر مدى اهتمام علمائنا بأمر البداء لدقة مطلبه وحساسيته، وهذا ما سيتضح من الرسالتين الآتيتين إن شاء الله تعالى.
المؤلفان:
نحن نقف اليوم أمام علمين من جهابذة أعلام علمائنا الإمامية في القرن الأخير، رضوان الله عليهم، فقد كانا مصداقا حقيقيا لما ورد عن الإمام الصادق عليه السلام حينما سأله معاوية بن عمار قائلا:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل راوية لحديثكم، يبث ذلك في الناس، ويشدده في قلوبهم وقلوب شيعتكم ي، ولعل عابدا من شيعتكم ليست له هذه الراوية، أيهما أفضل؟
قال: الراوية لحديثنا، يشدد قلوب شيعتنا ، أفضل من ألف عابد (2).
وهما:
1 - العلامة المجاهد آية الله الشيخ محمد جواد البلاغي (1282 - 1352) الذي ما فتئ يقارع الفرق الباطلة والأفكار الهدامة، ويدك حصونها ويفند مزاعمها ومفترياتها، فبرع في رد كيدهم و دحض أباطيلهم، فكان أكثر من نصف مجموع ما جاد به يراعه الشريف - الذي تجاوز الخمسين مصنفا - هو في مجال العقائد، والبقية في الفقه والأصول والتفسير وغيرها.
فكان من الأفذاذ الذين يندر وجودهم في الأزمان ممن حامى وذب عن قدس الشريعة و المذهب، قدس الله نفسه الزكية، ونور مرقده، و جعل الجنة مأواه (3).
2 - آية الله العظمى السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي (1317 - 1413) الذي كان نجما لامعا في سماء المرجعية الدينية والحوزات العلمية، فربى وتخرج على يديه - في غضون أكثر من ستين سنة من التدريس والإفادة - مئات من العلماء والأفاضل والمجتهدين، فصار منهم من هو مرجع تقليد للشيعة اليوم، ومنهم المتخصصين في شتى علوم المعرفة، كفقهاء ومحققين و باحثين ومفكرين وخطباء ومرشدين وأساتذة
أكفاء في الحوزات العلمية.
فهو بحق أستاذ الفقهاء والمجتهدين، وزعيم الحوزات العلمية، ومروج الشريعة في العقود الأخيرة، إذ لا تكاد تجد قضية من القضايا أو مسألة من المسائل لم يكن له فيها رأي، مع الدقة في العرض والقوة في الاستدلال والمبنى، قدس الله روحه الطاهرة، ونور مضجعه، وجعل الجنة مآله ومثواه (4).
الرسالتان... ومنهج العمل فيهما:
هما من أفضل ما كتب في " البداء " فهما بعيدتان عن الاختصار المخل، والتطويل الممل، و هما على قصرهما تغنيان الباحث عن الحق عن غيرهما ، مما يثبت ويؤكد منزلة المؤلفين العلمية السامية، فقد كتبتا بأسلوب واضح جلي، و بنيتا على استدلال جميل ظاهر، ولم تشحنا بالاصطلاحات العلمية والتعبيرات الغامضة التي لا يفهمها الكثيرون، وقد استقصى المؤلفان - قدس الله سرهما - فيهما كل جوانب المسألة، ولم يتركا تساؤلا إلا وأجابا عنه بالدليل القوي المقنع.
أما الرسالة الأولى، فهي للشيخ البلاغي عطر الله مرقده، كان قد حررها جوابا عن استفسار ورد إليه عن البداء.
كانت قد نشرت لأول مرة في أواسط الخمسينات من هذا القرن الميلادي، باسم: " مسألة في البداء " في آخر المجموعة الرابعة من سلسلة " نفائس المخطوطات " التي كان يصدرها في بغداد الشيخ محمد حسن آل ياسين.
فأعدت العمل عليها بما يناسب عصرنا الحالي من الإخراج الفني، مثل توزيع النص و الاستفادة من علامات الترقيم الحديثة، وتخريج الروايات اعتمادا على مصادرها الأصلية، فأدرجت هذه في الهامش مع توضيحات أخرى.
أما تعضيد الروايات الواردة فيها بمصادر أخرى، فقد استغنيت عنه في هذه الرسالة بما جاء منه في الرسالة الثانية، فمن لم يرو غليله إجمال الرسالة الأولى انتقل إلى الثانية، لأنها أكثر تفصيلا.
إذ أنني لم أقدم الأولى على الثانية إلا لأنها أقدم تاريخا، وأصغر حجما، ولأن الشيخ البلاغي كان أستاذ السيد الخوئي في علم الكلام، رحمهما الله رحمة واسعة.
أما الرسالة الثانية، فهي إحدى فصول كتاب " البيان في تفسير القرآن " للسيد الخوئي طيب الله مضجعه، تحت عنوان: " البداء في التكوين " كتبه استطرادا لمبحث " النسخ في التشريع " فاستللتها منه، وأعدت العمل عليها كما مر آنفا.
وقد تصرفت بالفقرة التي سبقت تمهيد السيد الخوئي بما يناسب جعل الفصل المستل كرسالة مستقلة، ووضعت
ذلك بين معقوفتين ى [].
كما أعدت ترتيب وصياغة التخريجات في هوامشها، إذ ربما نقل السيد الخوئي - قدس سره - الرواية بالواسطة لا من المصدر الأصلي، و ذلك بإحالتها على مصادرها الأصلية أولا، و أثبت ما تضمنته من اختلافات، ومن ثم ألحقت بها المصادر الوسيطة، كالجوامع الحديثية: بحار الأنوار والوافي، واعتمدت في ذلك كله على الطبعات الجديدة للمصادر، لأنها أكثر تداولا، و أيسر تناولا.
وأبقيت على التخريجات القديمة كما هي، التي ربما اعتمد فيها السيد الخوئي على الطبعات الحجرية، وجعلتها بين قوسين () محافظة على الأصل من ناحية، وليستفيد منها من يمتلك تلك الطبعات من المصادر من نا حية أخرى، وليكون الجمع أتم وأكمل، كما إنني لم أدقق في صحة هذه التخريجات، لعدم توفر تلك الطبعات لدي، و لذلك لم أدرجها في قائمة المصادر، كما وقد أشرت في الهامش إلى ما كان منقولا منه بالواسطة.
كما أدرجت تخريجات الآيات الكريمة في الهامش بدلا عن إلحاقها بها في المتن كما كانت عليه في السابق.
ثم إن السيد الخوئي كان قد أحال على ثلاث تعليقات في آخر كتابه، فأدرجتها في محالها من الهامش.
كما أضفت بعض الهوامش التوضيحية، فما كان منه
مستقلا ألحقت به حرف (م) وما كان منه ملحقا بالهامش الأصلي جعلته بين معقوفتين [ى] وألحقت به حرف (م) أيضا، ليعلم أنه مما ليس في الأصل، فهو مضاف مزيد، أما ما كان في ثنايا الهامش فاكتفيت بجعله بين المعقوفتين [ى] لتميز عما كان في الأصل.
فكل ما في الهوامش هو منه قدس سره، إلا ما كان بين معقوفتين [] أو ملحقا به حرف (م).. فأصبحت الهوامش هي هي، وهي غيرها.
في الختام:
ما كان عملي هذا إلا خدمة للحق ابتغاء مرضاة الله تبارك وتعالى، وما هو إلا من منه وفضله، عسى الله أن ينفع به، فهو ولي ذلك، والله من وراء القصد، وهو يهدي السبيل.
والحمد لله أولا وآخرا
9 ربيع الأول 1414 ذكرى اليوم الأول من إمامة الإمام المهدي المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف محمد علي الحكيم / قم المشرفة مسألة في البداء تأليف العلامة المجاهد آية الله الشيخ محمد جواد البلاغي
بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد وهو المستعان إن الله جل شأنه قد اقتضت حكمته ولطفه بعباده - في دلالتهم على مقام إلهيته في علمه و قدره وإرادته - أن يجعل نظام العالم - في أحواله وأدواره ومواليده - مبنيا - نوعا - على قوانين الأسباب والتسبيب في المسببات، المرتبطة بالغايات والحكم، والدالة على قصدها.
وهو الخالق للسبب والمسبب، والجاعل للتسبيب، وبيده الأسباب وتسبيباتها، في وجودها وبقائها وتأثيرها، وتحكيم بعضها على بعض، فقد يعدم السبب، وقد يبطل
تأثيره، وقد يمنع تأثيره بسبب آخر، وقد يعدم ما يحسب الناس أنه موضوع القانون المقرر ويقيم غيره مقامه.
وهذا هو مقام البداء والمحو والإثبات، وهو - جل شأنه - عالم منذ الأزل بما تؤدي إليه مشيئته من المحو والإثبات، وهذا العلم هو " أم الكتاب " (1).
فالمحو إنما هو لما له نحو ثبوتي بتقدير الأسباب وتسبيباتها، وسيرها في التسبيب.
وعلى ذلك يجري ما روي في " أصول الكافي " في صحيفة هشام وحفص، عن أبي عبد الله عليه السلام:
" [يو] (ي 2) هل يمحى إلا ما كان ثابتا؟!... " الرواية (3).
إذ لا يعقل محو ما هو ثابت الوقوع بعينه في علم الله وأم الكتاب.
وأما كون المراد من المحو هو إفناء الموجود، ومن الإثبات إيجاد المعدوم أو إبقاء الموجود - كما ذكر في صدر السؤال (4) -:
فيدفعه أولا: أنه خلاف ظاهر الآية الكريمة وسوقها، لأن
استعمال المحو ومقابلته بأم الكتاب إنما يناسب مقام التسجيل والكتابة، التي هي كناية عن التقدير والتسجيل بسير الأسباب - وإن كان نوعيا -.
ولا يناسب في المقام إفناء العين الموجودة ، مضافا إلى أنه عند إرادة الإفناء لا يبقى لقوله تعالى: " وعنده أم الكتاب " (5) معنى تأسيسي ترتبط به أطراف الكلام في الآية، و يناسب ذكر المحو والإثبات، كما لا ينبغي أن يخفى.
ويدفعه ثانيا: احتجاج الإمام عليه السلام بهذه الآية للبداء، وكذا الكثير من استشهادات الأئمة بهذه الآية.
وأما البداء فهو بمعنى الظهور. مأخوذ من : بدا يبدو بدوا وبدوا وبداءة وبداء و بدوء، فيقال: فلان بدا له في الرأي، أي ظهر له ما كان مخفيا عنه، وفلان برز فبدا له من الشجاعة ما كان مخفيا عن الناس (6).
فمعنى " بدا " في المثالين واحد، ولكن الاختلاف فيهما جاء من ناحية اللام وربطها للظهور.
فالبداء المنسوب إلى الله جل شأنه إنما هو بمعنى المثال الثاني. أي: ظهر لله من المشيئة ما هو مخفي على الناس، وعلى خلاف ما يحسبون.
هذا ما يقتضيه العقل.
ويشهد له من صريح الأحاديث ما رواه في " أصول الكافي " في صحيح عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام:
" ما بدا الله في شئ إلا كان في علمه قبل ى أن يبدو له " (7).
ورواية عمرو بن عثمان، عنه عليه السلام :
" إن الله لم يبد له من جهل " (8).
وصحيحة فضيل - الآتية - عن أبي جعفر عليه السلام.
وصحيفة منصور بن حازم: " سألت أبا عبد الله عليه السلام: هل يكون اليوم شئ لم يكن في علم الله بالأمس؟
قال عليه السلام: لا من قال هذا فأخزاه الله.
قلت: أرأيت ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة، أليس في علم الله؟!
قال عليه السلام: بلى، قبل أن يخلق الخلق " (9).
أقول:
وإن قوله تعالى: " يمحو الله ما يشاء و يثبت وعنده أم الكتاب " (10) ينادي بأن مقام المحو والإثبات هو غير مقام أم الكتاب، وعلم الله المكنون، ومشيئته وإرادته الأزلية.
بل هو في مقام الظاهر في سير الأسباب و تسبيباتها.
فقد تقتضي مشيئته - جل اسمه - أن يمنع أسباب البقاء وطول العمر عن الزاني وقاطع الرحم، وقد يمنع الأسباب المهلكة عن واصل الرحم والمتصدق والداعي مثلا، فيمحو في هذه الموارد ما جعله لنوع الأسباب من التسبيب، و قد لا يمحوه في بعض الموارد لحكمة أخرى، فيكون قد أثبته، أي أبقاه ثابتا.
وقد يراد من قوله تعالى: " يثبت " أنه يثبت حين المحو خلاف المحو، والله العالم.
قد كان الناس يحسبون أن إسماعيل بن الصادق عليه السلام هو الإمام بعد أبيه، لما عملوه من أن الإمامة للولد الأكبر ما لم يكن ذا عاهة، ولأن الغالب في الحياة الدنيا وأسباب البقاء أن يبقى إسماعيل بعد أبيه عليه السلام ، فبدا وظهر بموت إسماعيل أن الإمام هو الكاظم عليه السلام، لأن عبد الله كان ذا عاهة، فظهر لله (11) وبدا للناس ما هو في علمه المكنون.
وكذا في موت محمد بن الهادي عليهما السلام، حيث ظهر للشيعة أن الإمام بعد الهادي والحسن العسكري عليه السلام.
وهذا الظهور للشيعة هو الأمر الذي أحدثه الله بموت محمد، كما قال الهادي للعسكري عليهما السلام عند موت محمد: " أحدث لله شكرا، فقد أحدث فيك أمرا " (12).
فالإمامة ثابتة للكاظم والعسكري منذ الأزل، وقد جاء في الأحاديث البالغة حد التواتر - أو ما يقاربه - عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة ممن هو قبل الكاظم والعسكري عليهم السلام ما يتضمن النص على إمامتهما في جملة الأئمة عليهم السلام، وقد ذكر [نا] (13) بعض هذه الأخبار بنحو الإشارة إليها في كتاب " نصائح الهدى " (14).
وإلى ما ذكرناه في معنى البداء والمحو يرشد ما رواه في أصول الكافي:
كصحيحة زرارة، عن أ حدهما عليهما السلام :
" ما عبد الله بشئ مثل البداء " (15).
ومعتبرة هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام:
" ما عظم الله (بشئ مثل) البداء " (16).
وصحيحة الريان، عن الرضا عليه السلام :
" ما بعث الله نبيا قط إلا بتحريم الخمر و أن يقر لله بالبداء " (17).
ونحوها معتبرتا مرازم وجهم، عن أبي عبد الله عليه السلام (18).
فإن الاعتراف بمجرد أنه يظهر لله من الأمور ما لم يكن محتسبا - بل كان المحتسب غيره - ليس له أهمية بالنسبة إلى جلال الله.
إذن، فالفضل المذكور والأهمية الكبرى للاعتراف
بالبداء ما هو إلا لأنه يرجع إلى الاعتراف بحقيقة الإلهية، وأن الموجد للعالم إنما هو إله موجد بالإرادة والقدرة على مقتضى الحكمة، متصرف بقدرته بما يتراءى من العلل وتعليلاتها التي هي من صنعه وإيجاده، والخاضعة لتصرف مشيئته فيها، لا أن وجود العالم منوط بالتعليلات الطبيعية ومحض اقتضاء الطبيعة العمياء فاقدة الشعور والإرادة، تعالى الله عما يقولون.
وعلى ذلك تجري صحيحة محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام:
" ما بعث الله نبيا حتى يأخذ عليه ثلاث خصال: الإقرار [له] (19) بالعبودية، وخلع الأنداد، وأن الله يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء " (20).
فالبداء، وأن الله يمحو ما يشاء ويثبت ، وعنده أم الكتاب، يكون الاعتراف بحقيقتها المعقولة ومدلول الأحاديث، هو الفارق بين الإلهية والطبيعية، وهو الفارق بين الاعتراف بحقيقة الإلهية وبين المزاعم المستحيلة في مسألة العقول العشرة المبنية على التقليد الأعمى للفلسفة اليونانية ومزاعم أوهامها، مع الخبط في أمر الإيجاد بالإرادة والتعليل الطبيعي.
ثم إن مقتضى دلالة العقل والنقل هو أن البداء والمحو لا يقعان فيما أخبر الله به أنبياءه وأوصياءهم، وأخبروا به عنه جل
اسمه.
أما دلالة العقل، فلأن وقوع ذلك يستلزم عدم وثوق الناس بهم وبأخبارهم، وحمل الناس لهم على الجهل والكذب على الله، فيسقط محلهم، وينقض الغرض من نصبهم للنبوة والإمامة، و نقض الغرض قبيح ومحال على الله جل اسمه.
وأما النقل، فمنه ما رواه في أصول الكافي ، في صحيحة الفضلي، عن أبي جعفر عليه السلام :
" العلم علمان: فعلم عند الله مخزون لم يطلع عليه أحدا من خلقه، وعلم علمه ملائكته ورسله فإنه سيكون، لا يكذب الله نفسه ولا ملائكته ولا رسله، وعلم عنده مخزون يقدم منه ما يشاء، ويؤخر منه ما يشاء، ويثبت ما يشاء " (21).
ونحوها صحيحته الأخرى عن أبي جعفر عليه السلام (22) ورواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام (23).
وأيضا: أن الأنبياء والأئمة لا يخبرون عن المغيبات من
اطلاعهم على الأسباب وقوانينها، التي هي معرض للبداء والمحو - كما يسميها الناس ب " النفوس الفلكية والألواح القدرية " - إن هي إلا أسماء - فإنه اعتماد على الظن، وهو خلاف وظيفتهم الكريمة، ويلزم من ذلك أن يجعلوا أنفسهم معرضا لعدم الوثوق بهم، وعد الناس لهم من الكاذبين حينما يظهر خلاف ما أخبروا به، وهذا نقض لغرضهم في دعوة الناس إلى الله وإلى قبول أقوالهم وإرشادهم وتصديقهم، ونقض الغرض قبيح مستحيل على المعصوم.
إذن، فلا يخبرون الناس بالغيب اعتمادا على الأسباب أو الألواح القدرية - كما يقال و يزعم -، وإن كانوا أكمل البشر في تلك العلوم .
ومما يشهد لذلك ما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام من قوله في بعض المواطن: " ولولا آية سبقت في كتاب الله - وهي قوله تعالى:
" يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب " لأخبرتكم بما يكون إلى يوم القيامة " (24).
يريد - صلوات الله عليه - أن هذه العلوم المستندة إلى سير الأسباب والتسبيبات والتقدير هو أعلم الناس بها، وأكملهم فيها، ولكنه لا يعتمد عليها، ولا يخبر الناس
بمداليلها، لأنها معرض للمحو.
فالمحصل مما ذكرناه:
أن المحو والإثبات في الآية الكريمة ليس المراد منها إفناء الموجود وإبقاءه، أو تجديد موجود آخر.
وأن البداء والمحو لا يتعلق بما في أم الكتاب، ولا بما يخبر الله به أنبياءه والأئمة، ولا بما يخبرون به عن الله من أنباء الغيب، ولا يخبرون عما هو معرض للبداء والمحو، صلوات الله وسلامه عليهم.
والحمد لله أولا وآخرا [بسم الله الرحمن الرحيم] [توطئة:] [لما كان] النسخ في الأحكام وهو في أفق التشريع، [وكذا البداء] وهو في أفق التكوين.
وبمناسبة خفاء معنى البداء على كثير من علماء المسلمين، وأنهم نسبوا إلى الشيعة ما هم برآء منه، وأنهم لم يحسنوا في الفهم، ولم يحسنوا في النقد!
وليتهم إذ لم يعرفوا تثبتوا، أو توقفوا (1) كما تفرضه الأمانة
[التفسير الكبير 19 / 66 المسألة الخامسة من الشبهة السادسة ى].
سبحانك اللهم إن هذا إلا اختلاق.
وقد حكى الرازي في خاتمة كتاب " المحصل " [ص 365] عن سليمان بن جرير كلاما يقبح منه ذكره، ولا يحسن مني سطره.
وإن هذه الكلمة قد صدرت على أثر كلمة أخرى تشابهها، تفوه بها بعض النصارى في حق الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله حينما جاء بأحكام ناسخة لما جاء به قبلها... [أنظر:
الهدى إلى دين المصطفى 1 / 257 - 259، أعاجيب الأكاذيب: 82 - 84 رقم 11. (م)].
كبرت كلمة تخرج من أفواههم، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
في النقل، وكما تقتضيه الحيطة في الحكم، والورع في الدين.
بمناسبة كل ذلك وجب أن نذكر شيئا في توضيح معنى البداء.
تمهيد:
لا ريب في أن العالم بأجمعه تحت سلطان الله وقدرته، وأن وجود أي شئ من الممكنات منوط بمشيئة الله تعالى، فإن شاء أوجده، وإن لم يشاء لم يوجده.
ولا ريب - أيضا - في أن علم الله سبحانه قد تعلق بالأشياء كلها منذ الأزل، وأن الأشياء بأجمعها كان لها تعين علمي في علم الله الأزلي، وهذا التعين يعبر عنه ب " تقدير الله " تارة، وب " قضائه " تارة أخرى.
ولكن تقدير الله وعلمه سبحانه بالأشياء منذ الأزل لا يزاحم ولا ينافي قدرته تعالى عليها حين إيجادها، فإن الممكن لا يزال منوطا بتعلق مشيئة الله بوجوده، التي قد يعبر عنها بالاختيار، وقد يعبر عنها بالإرادة.
فإن تعلقت المشيئة به وجد، وإلا لم يوجد.
والعلم الإلهي يتعلق بالأشياء على واقعها من الإناطة بالمشيئة الإلهية، لأن انكشاف الشئ لا يزيد على واقع ذلك الشئ، فإذا كان الواقع منوطا بمشيئة الله تعالى كان العلم متعلقا به على هذه الحالة، وإلا لم يكن العلم علما به على وجهه، وانكشافا له على واقعه.
فمعنى تقدير الله تعالى للأشياء وقضائه بها:
أن الأشياء - جميعها - كانت متعينة في العلم الإلهي منذ الأزل - على ما هي عليه - من أن وجودها معلق على أن تتعلق المشيئة بها، حسب اقتضاء المصالح والمفاسد التي تختلف باختلاف الظروف، والتي يحيط بها العلم الإلهي.
موقف اليهود من قدرة الله:
وذهبت اليهود إلى أن قلم التقدير والقضاء حينما جرى على الأشياء في الأزل استحال أن تتعلق المشيئة بخلافه، ومن أجل ذلك قالوا:
يد الله مغلولة عن القبض والبسط والأخذ
والإعطاء، فقد جرى فيها قلم التقدير ولا يمكن فيها التغيير (2).
ومن الغريب أنهم - قاتلهم الله - التزموا بسلب القدرة عن الله، ولم يلتزموا بسلب القدرة عن العبد، مع أن الملاك في كليهما واحد، فقد تعلق العلم الأزلي بأفعال الله تعالى، و بأفعال العبيد على حد سواء.
موقع البداء عند الشيعة:
ثم إن البداء الذي تقول به الشيعة الإمامية إنما يقع في القضاء غير المحتوم، أما المحتوم منه فلا يتخلف، ولا بد من أن تتعلق المشيئة بما تعلق به القضاء.
وتوضيح ذلك أن القضاء على ثلاثة أقسام :
أقسام القضاء الإلهي:
الأول: قضاء الله الذي لم يطلع عليه أحدا من خلقه، والعلم المخزون الذي استأثره لنفسه.
ولا ريب في أن البداء لا يقع في هذا القسم ، بل ورد في روايا ت كثيرة عن أهل البيت عليهم السلام أن البداء إنما ينشأ من هذا العلم.
روى الشيخ الصدوق في " العيون " بإسناده عن الحسن ابن محمد النوفلي، أن الرضا عليه السلام قال لسليمان المروزي:
" رويت عن أبي، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إن لله عزو جل علمين: علما مخزونا مكنونا، لا يعلمه إلا هو، من ذلك يكون البداء، وعلما علمه ملائكته ورسله، فالعلماء من أهل البيت نبيك يعلمونه... (3).
وروى الشيخ محمد بن الحسن الصفار في " بصائر الدرجات " بإسناده عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
" إن لله علمين: علم مكنون مخزون، لا يعلمه إلا هو، من ذلك يكون البداء، وعلم علمه ملائكته ورسله وأنبياءه، ونحن نعلمه " (4).
الثاني: قضاء الله الذي أخبر نبيه و ملائكته بأنه سيقع حتما.
ولا ريب في أن هذا القسم - أيضا - لا يقع فيه البداء، وإن افترق عن القسم الأول بأن البداء لا ينشأ منه.
قال الرضا عليه السلام لسليمان المروزي - في الرواية المتقدمة - عن الصدوق:
" إن عليا عليه السلام كان يقول: العلم علمان: فعلم علمه الله ملائكته ورسله، فما علمه ملائكته ورسله فإنه يكون، ولا يكذب نفسه ولا ملائكته ولا رسله، وعلم عنده مخزون لم يطلع عليه أحدا من خلقه، يقدم منه ما يشاء، ويؤخر ما يشاء، ويمحو ما يشاء و يثبت ما يشاء " (5).
وروى العياشي، عن الفضيل، قال: سمعت أبا جعفر
عليه السلام يقول:
" من الأمور أمور محومة جائية لا محالة، و من الأمور أمور موقوفة عند الله، يقدم منها ما يشاء، ويمحو ما يشاء، ويثبت منها ما يشاء، لم يطلع على ذلك أحدا - يعني الموقوفة - فأما ما جاءت به الرسل فهي كائنة، لا يكذب نفسه، ولا نبيه، ولا ملائكته " (6).
الثالث: قضاء الله الذي أخبر نبيه و ملائكته بوقوعه في الخارج، إلا أنه موقوف على أن لا تتعلق مشيئته الله بخلافه.
وهذا القسم هو الذي يقع فيه البداء:
" يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب " (7) " لله الأمر من قبل ومن بعد " (8 ).
وقد دلت على ذلك روايات كثيرة، منها هذه:
1 - ما في " تفسير علي بن إبراهيم " عن عبد الله بن مسكان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال ى:
" إذا كان ليلة القدر نزلت الملائكة و الروح والكتبة إلى سماء الدنيا، فيكتبون ما يكون من قضاء الله تعالى في تلك السنة، فإذا أراد الله أن يقدم شيئا، أو يؤخره، أو ينقص شيئا،
أمر الملك أن يمحو ما يشاء، ثم أثبت الذي أراده.
قلت: وكل شئ هو عند الله مثبت في كتاب؟
قال: نعم.
قلت: فأي شئ يكون بعده؟
قال: سبحان الله! ثم يحدث الله أيضا ما يشاء ، تبارك وتعالى " (9).
2 - ما في تفسيره أيضا، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي جعفر وأبي عبد الله وأبي الحسن عليهم السلام، في تفسير قوله تعالى: " فيها يفرق كل أمر حكيم " (10).
" أي: يقدر الله كل أمر من اللحق ومن الباطل، وما يكون في تلك السنة، وله فيه البداء والمشيئة، يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء من الآجال والأرزاق والبلايا والأعراض و الأمراض، ويزيد فيها ما يشاء وينقص ما يشاء... " (11).
3 - ما في كتاب " الإحتجاج " عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال:
" لولا آية في كتاب الله، لأخبرتكم بما كان، وبما يكون، وبما هو كائن إلى يوم القيامة، وهي هذه الآية: " يمحو
الله... " (12).
وروى الصدوق في " الأمالي " و " التوحيد " بإسناده عن الأصبغ، عن أمير المؤمنين عليه السلام، مثله (13).
4 - ما في " تفسير العياشي " عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال:
" كان علي بن الحسين عليه السلام يقول:
لولا آية في كتاب الله لحدثتكم بما يكون إلى يوم القيامة.
فقلت: أية آية؟
قال: قول الله: " يمحو الله... " (14).
5 - ما في " قرب الإسناد " عن البزنطي، عن الرضا عليه السلام قال:
" قال أبو عبد الله، وأبو جعفر، وعلي بن الحسين، والحسين بن علي، والحسن بي علي، و علي بن أبي طالب عليهم السلام: والله لولا آية في كتاب الله لحدثناكم بما يكون إلى أن تقوم الساعة: " يمحو الله... " " (15).
إلى غير ذلك من الروايات الدالة على وقوع البداء في القضاء الموقوف.
وخلاصة القول:
إن القضاء الحتمي المعبر عنه باللوح المحفوظ، وبأم الكتاب، والعلم المخزون عند الله ، يستحيل أن يقع فيه البداء.
وكيف يتصور فيه البداء؟! وأن الله سبحانه عالم بجميع الأشياء منذ الأزل، لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء.
روى الصدوق في " إكمال الدين " بإسناده عن أبي بصير وسماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
" من زعم أن الله عزو جل يبدو له في شئ [اليوم] (16) لم يعلمه أمس فابرأوا منه " ( 17).
وروى العياشي عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، يقول:
" إن الله يقدم ما يشاء، ويؤخر ما يشاء ، ويمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء، وعنده أم الكتاب.
وقال: فكل أمر يريده الله فهو في علمه قبل أن يصنعه، ليس شئ يبدو له إلا وقد كان في علمه ، إن الله لا يبدو له من جهل " (18).
وروى أيضا عن عمار بن موسى، عن أبي عبد الله عليه السلام:
" سئل عن قول الله: " يمحو الله... ".
قال: إن ذلك الكتاب كتاب يمحو الله [ فيه] (19) ما يشاء ويثبت، فمن ذلك الذي يرد الدعاء القضاء، وذلك الدعاء مكتوب عليه:
الذي يرد به القضاء، حتى إذا صار إلى أم الكتاب لم يغن الدعاء فيه شيئا " (20).
وروى الشيخ الطوسي في كتاب " الغيبة " بإسناده عن البزنطي، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال:
" [قال] (21) علي بن الحسين، وعلي بن أبي طالب قبله، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد: كيف لنا بالحديث مع هذه الآية: " يمحو الله... " فأما من قال بأن الله تعالى لا يعلم
الشئ إلا بعد كونه، فقد كفر وخرج عن التوحيد " (22).
والروايات المأثورة عن أهل البيت عليهم السلام أن الله لم يزل عالما قبل أن يخلق الخلق، فهي فوق حد الإحصاء (23)، وقد اتفقت على ذلك كلمة الشيعة الإمامية طبقا لكتاب الله و سنة رسوله، جريا على ما يقتضيه حكم العقل الفطري الصحيح.
ثمرة الاعتقاد بالبداء:
والبداء: إنما يكون في القضاء الموقوف، المعبر عنه بلوح المحو والإثبات. والالتزام بجواز البداء فيه لا يستلزم نسبة الجهل إلى الله سبحانه ، وليس في هذا الالتزام ما ينافي عظمته وجلاله.
فالقول بالبداء: هو الاعتراف الصريح بأن العالم تحت سلطان الله وقدرته في حدوثه وبقائه ، وأن إرادة الله نافذة في الأشياء أزلا وأبدا.
بل وفي القول بالبداء يتضح الفارق بين العلم الإلهي وبين علم المخلوقين.
فعلم المخلوقين - وإن كانوا أنبياء أو أوصياء - لا يحيط بما أحاط به علمه تعالى، فإن بعضا منهم وإن كان عالما - بتعليم الله إياه - بجميع عوالم الممكنات لا يحيط بما أحاط به علم الله المخزون الذي استأثر به لنفسه، فإنه لا يعلم بمشيئة الله تعالى - لوجود شئ - أو عدم مشيئته إلا حيث يخبره الله تعالى به على نحو الختم.
والقول بالبداء: يوجب انقطاع العبد إلى الله، وطلبه إجابة دعائه منه، وكفاية مهماته، وتوفيقه للطاعة، وإبعاده عن المعصية.
فإن إنكار البداء والالتزام بأن ما جرى به قلم التقدير
كائن لا محالة - دون استثناء - يلزمه يأس المعتقد بهذه العقيدة عن إجابة دعائه.
فإن ما يطلبه العبد من ربه إن كان قد جرى قلم التقدير بإنفاذه فهو كائن لا محالة، ولا حاجة إلى الدعاء والتوسل.
وإن كان قد جرى القلم بخلافه لم يقع أبدا ، ولم ينفعه الدعاء والتضرع.
وإذا يئس العبد من إجابة دعائه ترك التضرع لخالقه، حيث لا فائدة في ذلك، وكذلك الحال في سائر العبادات والصدقات التي ورد عن المعصومين عليهم السلام أنها تزيد في العمر أو في الرزق، أو غير ذلك مما يطلبه العبد.
وهذا هو سر ما ورد في روايات كثيرة عن أهل البيت عليهم السلام من الاهتمام بشأن البداء.
فقد روى الصدوق في كتابه " التوحيد بإسناده عن زرارة، عن أحدهما عليهما السلام، قال:
" ما عبد الله عزو جل بشئ مثل البداء . " (24).
وروى بإسناده عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
" ما عظم الله عزو جل بمثل البداء " (25).
وروى وبإسناده عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
" ما بعث الله عز وجل نبيا حتى يأخذ عليه ثلاث خصال: الإقرار بالعبودية، وخلع الأنداد ، وأن الله يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء " (26).
والسر في هذا الاهتمام: أن إنكار البداء يشترك بالنتيجة مع القول بأن الله غير قادر على أن يغير ما جرى عليه قلم التقدير، تعالى الله عن ذلك علوي ا كبيرا، فإن كلا القولين يؤيس العبد من إجابة دعائه، وذلك يوجب عدم توجهه في طلباته إلى ربه.
حقيقة البداء عند الشيعة:
وعلى الجملة: فإن البداء - بالمعني الذي تقول به الشيعة الإمامية - هو من الإبداء ( الإظهار) حقيقة (27)، وإطلاق لفظ البداء عليه مبني على التنزيل والإطلاق بعلاقة المشاركة، وقد أطلق بهذا المعنى في بعض الروايات من طرق أهل السنة.
روى البخاري بإسناده عن أبي عمرة، أن أبا هريرة حدثه أنة سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
" إن ثلاثة في بني إسرائيل: أبرص، وأعمى ، وأقرع، بدا لله عز وجل أن يبتليهم ن فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص... " (28).
وقد وقع نظير ذلك في كثير من الاستعمالات القرآنية:
كقوله تعالى: " الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا " (29).
وقوله تعالى: " لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا " (30).
وقوله تعالى: " لنبلوهم أيهم أحسن عملا " (31).
وما أكثر الروايات من طرق أهل السنة في أن الصدقة والدعاء يغيران القضاء (32).
أما ما وقع في كلمات المعصومين عليهم السلام من الإنباء بالحوادث المستقبلة، فتحقيق الحال فيها: أن المعصوم متى ما أخبر بوقوع أمر مستقبل على سبيل الحتم والجزم، ودون تعليق ، فذلك يدل أن ما أخبر به مما جرى به القضاء المحتوم، وهذا هو القسم الثاني (الحتمي) من أقسام القضاء المتقدمة، وقد علمت أن مثله ليس موضعا للبداء، فإن الله لا يكذب نفسه و لا نبيه.
ومتى ما أخبر المعصوم بشئ معلقا على أن لا تتعلق المشيئة الإلهية بخلافه، ونصب قرينة - متصلة أو منفصلة -
وروى ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يزيد في العمر إلا البر، ولا يرد القدر إلا الدعاء، وإن الرجل ليحرم الرزق بخطيئة يعملها [أو: بالذنب يصيبه].
رواه ابن ماجة في سننه 1 / 35 ح 90 [و 2 / 1334 ح 4022] (1 / 24 باب في القدر)، ورواه الحاكم في المستدرك 1 / 493 وصححه ولم يتعقبه الذهبي، ورواه أحمد في مسنده 5 / 277 و 280 و 282 .
والروايات بهذا المعنى كثيرة تطلب من مظانها.
على ذلك، فهذا الخبر إنما يدل على جريان القضاء الموقوف، الذي هو موضع البداء.
والخبر الذي أخبر به المعصوم صادق وإن جرى فيه البداء، وتعلقت المشيئة الإلهية بخلافه ، فإن الخبر - كما عرفت - منوط بأن لا تخالفه المشيئة.
روى العياشي عن عمرو بن الحمق، قال:
" دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام حين ضرب على قرنه، فقال لي: يا عمرو، إني مفارقكم. ثم قال: سنة السبعين فيها بلاء...
فقلت: بأبي أنت وأمي، قلت: إلى السبعين بلاء، فهل بعد السبعين رخاء؟
قال: نعم يا عمرو، ى إن بعد البلاء رخاء... وذكر آية " يمحو الله... " (33).
33 - تفسير العياشي 2 / 217 ح 68، وعنه في بحار الأنوار 4 / 119 ح 60. (م).
مصادر التوثيق والتعضيد 1 - القرآن الكريم.
2 - الإحتجاج على أهل اللجاج، لأبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي (ق 6) تعليق: السيد محمد باقر الموسوي الخرسان، نشر: دار المرتضى، مشهد / 1403 (مصور على طبعة مؤسسة الأعلمي، بيروت / 1403).
3 - الإرشاد في معرفة حجج الله على العباد، للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي (336 - 413) تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، قم / 1413.
4 - أعاجيب الأكاذيب، للشيخ محمد جواد البلاغي (1282 - 1352) إعداد: السيد محمد علي الحكيم، نشر: دار الإمام السجاد عليه السلام، قم / 1412.
5 - الأعلام، لخير الدين الزركلي، المتوفى سنة 1396، الطبعة السادسة، نشر: دار العلم للملايين، بيروت / 1984 م.
6 - إعلام الورى بأعلام الهدى، لأمين الإسلام أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، المتوفى سنة 548 ، تقديم: السيد محمد مهدي الخرسان، الطبعة الثالثة، منشورات دار الكتب الإسلامية، طهران، بالتصوير على طبعة النجف الأشرف.
7 - أعيان الشيعة، للسيد محسن الأمين العاملي، تحقيق: السيد حسن الأمين، نشر:
دار التعارف، بيروت / 1403.
8 - إكمال الدين وإتمام النعمة، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن
علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتوفى سنة 381 ، تصحيح وتعليق: علي أكبر الغفاري، نشر:
مؤسسة نشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية، قم / 1405.
9 - الأمالي، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتوفى سنة 381، تقديم: الشيخ حسين الأعلمي، نشر:
مؤسسة الأعلمي، بيروت / 1400.
10 - بحار الأنوار، لشيخ الإسلام العلامة محمد باقر المجلسي، المتوفى سنة 1110، الطبعة الثانية، نشر: مؤسسة الوفاء، بيروت / 1403 هجرية.
11 - بصائر الدرجات الكبرى، لشيخ القميين أبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار، المتوفى سنة 290، منشورات مؤسسة الأعلمي، طهران / 1404.
12 - تفسير العياشي، لأبي النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي (ق 3) تحقيق : السيد هاشم الرسولي المحلاتي، نشر: المكتبة العلمية الإسلامية، طهران.
13 - تفسير القمي، ى لأبي الحسن علي بن إبراهيم القمي (ق 3 و 4) تصحيح وتعليق:
السيد طيب الموسوي الجزائري، الطبعة الثالثة ، مؤسسة دار الكتاب، قم / 1404 (مصورة على طبعة بيروت الثانية، سنة 1387).
14 - التفسير الكبير، للفخر الرازي، المتوفى سنة 606، الطبعة الثالثة.
15 - التوحيد، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه القمي، المتوفى سنة 381، تصحيح وتعليق: السيد هاشم الحسيني الطهراني، نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين.
في الحوزة العلمية، قم.
16 - الذريعة إلى تصانيف الشيعة، للعلامة الشيخ آقا بزرك الطهراني، المتوفى سنة 1389، الطبعة الثالثة، نشر: دار الأضواء، بيروت / 1403.
17 - سنن ابن ماجة، للحافظ أبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني (207 - 275) تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، نشر: دار الفكر.
18 - سنن الترمذي (الجامع الصحيح)، لأبي عيسى محمد بن عيسى ابن سوره (209 - 297) تحقيق و شرح: أحمد محمد شاكر، نشر: دار إحياء التراث العربي، بيروت.
19 - الصحاح، لإسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثالثة، نشر: دار العلم للملايين، بيروت / 1404.
20 - صحيح البخاري، لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري الجعفي (194 - 256) تحقيق: أحمد محمد شاكر، نشر: دار إحياء التراث العربي، بيروت.
21 - عيون أخبار الرضا عليه السلام، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتوفى سنة 381، تصحيح:
السيد مهدي الحسيني اللاجوردي، نشر: انتشارات جهان، طهران.
22 - الغيبة، لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460) تحقيق: الشيخ عباد الله الطهراني والشيخ علي أحمد ناصح، نشر: مؤسسة المعارف الإسلامية، قم / 1411.
23 - قرب الإسناد، للشيخ أبي العباس عبد الله بن جعفر الحميري
(ق 3) تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، قم / 1413.
24 - الكافي، لثقة الإسلام أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي، المتوفى سنة 329، تصحيح: الشيخ نجم الدين الآملي، تعليق: علي أكبر الغفاري، نشر: المكتبة الإسلامية، طهران / 1388.
25 - كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر، لأبي القاسم علي ابن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي (ق 4) تحقيق: السيد عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري الخوئي، نشر: انتشارات بيدار، قم / 1401.
26 - الكنى والألقاب، للمحدث الشيخ عباس قمي، المتوفى سنة 1359، تصحيح: السيد حسن الحسيني اللواساني النجفي، مطبعة العرفان، صيدا / 1357.
27 - لسان العرب، لابن منظور المصري، أدب الحوزة، قم / 1405 (مصور).
28 - معاني الأخبار، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتوفى سنة 381، تصحيح: علي أكبر الغفاري، نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية، قم / 1361. ش.
29 - محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين، لفخر الدين محمد بن عمر الخطيب الرازي (544 - 606) تعليق: طه عبد الرؤوف سعد، الطبعة الأولى، نشر: دار الكتاب العربي، بيروت / 1404.
30 - المستدرك على الصحيحين، للحافظ أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، المتوفى سنة 405، نشر: دار الفكر، بيروت / 1398.
31 - مسند أحمد بن حنبل، نشر: دار الفكر، بيروت.
32 - معجم رجال الحديث، لآية الله العظمى السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي (1317 - 1413) الطبعة الثالثة، بيروت / 1403، منشورات مدينة العلم - قم.
33 - نصائح الهدى والدين، للشيخ محمد جواد البلاغي (1282 - 1352) الطبعة الأولى، مطبعة دار السلام، بغداد / 1339.
34 - نقباء البشر في القرن الرابع عشر ( طبقات أعلام الشيعة)، للعلامة الشيخ آقا بزرك الطهراني، المتوفى سنة 1389، تعليق: السيد عبد العزيز الطباطبائي، الطبعة الثانية، نشر: دار المرتضى، مشهد / 1404.
35 - الهدى إلى دين المصطفى، للشيخ محمد جواد البلاغي (1282 - 1352) نشر: دار الكتب الإسلامية، قم (مصور على الطبعة الثانية - النجف الأشرف).
36 - الوافي، للمحدث الشيخ محمد محسن الفيض الكاشاني، المتوفى سنة 1091، نشر: مكتبة الإمام أمير المؤمنين علي عليه السلام، أصفهان / 1406.
