إحقاق الحق وإزهاق الباطل تأليف العلامة في العلوم العقلية والنقلية متكلم الشيعة نابغة الفضل والأدب القاضي السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري الشهيد في بلاد الهند سنة 1019 الجزء الثالث مع تعليقات نفيسة هامة للعلامة الحجة آية الله العظمى السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله الوارف باهتمام السيد محمود المرعشي
مصادر الكتاب والتعاليق (1) الاتحاف بحب الأشراف للعلامة الشيخ عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي (2) إسعاف الراغبين للعلامة الشيخ محمد الصبان المصري (3) أرجح المطالب للعلامة أبي عبد الله الرازي (4) المعجم الأوسط للعلامة الطبراني (5) أسد الغابة للعلامة الشيخ عز الدين ابن الأثير الجزري (6) أحكام القرآن للعلامة الجصاص الرازي (7) أسباب النزول للعلامة الواحدي النيسابوري (8) أحكام القرآن للعلامة الحافظ ابن العربي (9) الإصابة للعلامة ابن حجر العسقلاني (10) الأربعين للعلامة المولى حسن الكاشي المقري (11) الاحتجاج للعلامة شيخنا الطبرسي (12) الاستيعاب للعلامة الحافظ ابن عبد البر الأندلسي (13) انتقاد المغني للعلامة المعاصر حسام الدين القدسي (14) أخبار أصفهان للعلامة أبي نعيم الأصفهاني (15) الأربعين حديثا للعلامة المولى محمد بن پير محمد علي أفندي البركوي (16) الأنس الجليل للعلامة أبي اليمين القاضي مجير الدين الحنبلي (17) الاتقان للعلامة جلال الدين السيوطي (18) الارشاد لإمام الحرمين الجزري الشافعي القارئ المقري (19) أسنى المطالب للحافظ محمد الجزري الشافعي القارئ المقري ____________________
 (1) مقتبس من قوله تعالى في سورة البقرة الآية 174  (2) الزخرف. الآية 22.
 (3) مقتبس من قوله تعالى في سورة الحجرات الآية 12.
(20) الأصول للعلامة النسفي (21) الأغاني للعلامة أبي الفرج الأصفهاني (22) الاستبصار للعلامة فقيه الشيعة شيخنا الطوسي (23) إتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع للعلامة الدمياطي المصري (24) إرشاد الساري للعلامة أبي العباس شهاب الدين القسطلاني (25) اعتقاد السنة للعلامة الأشبهي (26) الأربعين للخطيب المكي (27) الايقاظ للعلامة الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (28) الإكليل للعلامة جلال الدين السيوطي (29) أنباء الغمر لابن حجر العسقلاني (30) إحياء الميت للعلامة السيوطي (31) أنساب الأشراف للبلاذري (32) الأنساب للعلامة السمعاني (33) البحر المحيط للعلامة أبو حيان الأندلسي (34) البداية والنهاية للحافظ أبي الفداء ابن كثير الدمشقي (35) بحر المناقب للعلامة المشتهر بدرويش برهان (36) بحار الأنوار للعلامة الحافظ مولانا المجلسي (37) البيان والتعريف للعلامة المحدث السيد إبراهيم النقيب الدمشقي (38) بغية الوعاة للعلامة السيوطي (39) البسيط للعلامة الواحدي النيسابوري (40) البرهان للعلامة السيد هاشم البحراني ____________________
 كالخوارج والنواصب.
 (2) أي ولأن اعتبار الثالث لموافقته مع الأولين في اقتفاء سيرتهما واعتبار الرابع لمخالفته  طبعه لهما لما قال الخ منه (قده)  (3) ذكره ابن حجر في الصواعق (ص 104 ط الجديد بمصر)
(41) بلوغ الإرب للعلامة السيد محمود الآلوسي (42) التفسير للعلامة محب الدين الأعرابي (43) التفسير للعلامة الحقاني (نقل عنه بالواسطة) (44) التفسير للعلامة الهذيلي (نقل عنه بالواسطة) (45) تعليقة المعالم للعلامة الوحيد البهبهاني (46) التعليقة على شرح المختصر للعلامة الشريف الجرجاني (47) التعليقة على شرح المختصر للعلامة جلال الدين الدواني (48) التجريد للعلامة المحقق الطوسي (49) التفسير للعلامة البيضاوي (50) التفسير للعلامة الخازن البغدادي (51) التفسير للعلامة نظام الدين النيسابوري (52) التفسير للعلامة فخر الدين الرازي (53) التمهيد للعلامة القاضي أبي بكر الباقلاني (54) التفسير للعلامة أبي الفداء ابن كثير الدمشقي (55) التفسير للعلامة محمد بن جرير الطبري الشافعي (56) التذكرة للعلامة سبط ابن الجوزي (57) التفسير للعلامة الشيخ طنطاوي الجوهري المعاصر (58) التفسير للعلامة محمد بن سيرين (نقل عنه بالواسطة) (59) التفسير للعلامة الأندلسي القرطبي (60) تاريخ بغداد للعلامة الخطيب البغدادي (61) التبيان للعلامة مولانا شيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي (62) التهذيب للعلامة مولانا شيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي ____________________
 (1) هو سعيد بن أحمد المكي النيلي من مشاهير الأدباء والشعراء وأكثر منظوماته
(63) تاريخ دمشق للعلامة الحافظ ابن عساكر الدمشقي (64) التعليقة لعمدة الطالب للعلامة الأستاذ دام ظله العالي (65) تاريخ الخلفاء للعلامة جلال الدين السيوطي (66) التفسير للعلامة القطان (نقل عنه بالواسطة) (67) التاج الجامع للأصول للعلامة المعاصر الشيخ منصور على ناصف (68) التاريخ للعلامة محمد بن جرير الطبري (69) تاريخ آل محمد (ع) للعلامة القاضي محمد بهلول بهجت أفندي (70) التفسير للعلامة ابن فورك الأصفهاني (71) تجريد أسماء الصحابة للعلامة الحافظ الذهبي (72) التاج المكلل للعلامة السيد صديق حسن خان ملك (بهوپال) (73) التفسير للعلامة المجاهد (نقل عنه بالواسطة) (74) التفسير للعلامة الضاحك (نقل عنه بالواسطة) (75) التفسير للعلامة الحسن (نقل عنه بالواسطة) (76) التفسير لعطاء (نقل عنه بالواسطة) (77) التفسير لقتادة (نقل عنه بالواسطة) (78) التفسير لمقاتل (نقل عنه بالواسطة) (79) التفسير لليث (نقل عنه بالواسطة) (80) التفسير لابن عباس (نقل عنه بالواسطة) (81) التفسير لابن مسعود (نقل عنه بالواسطة) (82) التفسير لابن جبير (نقل عنه بالواسطة) (83) التفسير لعمر وبن شعيب (نقل عنه بالواسطة) ____________________
 في مديح أهل البيت، توفي سنة 562 وقيل 592، والنيلي إلى النيل بالحلة،  فراجع الريحانة (ج 4 ص 264).
 (1) البقرة. الآية 37 وقال مولانا القاضي الشهيد في الهامش ما هذا لفظه: قال المصنف  في منهاج الكرامة: البرهان العاشر قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه  روى الفقيه ابن المغازلي الشافعي بإسناده عن ابن عباس قال: سئل النبي (ص) عن  الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه قال: سأله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن  والحسين عليهم السلام، إلا تبت علي فتاب عليه وهذه فضيلة لم يلحقه أحد من أصحابه  فيها. فيكون هو الإمام لمساواته للنبي (ص) في التوسل إلى الله تعالى (منه قده)  (2) روى الحديث في شأن الآية الكريمة جماعة من أعاظم القوم فهاك كلمات بعضهم  التي وفقنا عليها حال التحرير  (فمنهم) العلامة البيهقي في دلائل النبوة (على ما في تفسير اللوامع ج 1 ص 215 ط لاهور)  روى عن عمر بن الخطاب قال آدم أسئلك بحق محمد وآله إلا غفرت لي إلى قوله (ع)
(84) التفسير لابن مهران (نقل عنه بالواسطة) (85) التفسير للنقاش (نقل عنه بالواسطة) (86) التفسير للقشيري (نقل عنه بالواسطة) (87) تذكرة العرفاء للعلامة الخواجة محمد الهندي (88) التفسير للعلامة الشيخ عبد العزيز الدهلوي (89) التقريب للعلامة ابن حجر العسقلاني (90) تجبير التفسير نقل عنه بالواسطة (91) التعليق الصبيح في شرح المصابيح للعلامة الشيخ محمد إدريس الهندي الكاندهلوي (92) تاريخ جرجان للعلامة أبي القاسم حمزة بن يوسف السهمي (93) ترجمان القرآن نقل عنه بالواسطة (94) التاريخ الكبير للمحدث البخاري الشهير (95) تجريد التمهيد للعلامة الشيخ يوسف بن عبد العزيز النمري الأندلسي (96) تلخيص المستدرك للعلامة الحافظ الذهبي (97) تاريخ دول الاسلام للحافظ شمس الدين الذهبي (98) تهذيب الأسماء واللغات للحافظ أبي زكريا النووي (99) التعليقة للعلامة شيخنا السعيد الشهيد الثاني (100) تبصير الرحمان للعلامة المهايمي الهندي (101) تفسير الجلالين للعلامة السيوطي (102) التفسير للعلامة أبي السعود أفندي (103) تفسير المنار للعلامة المعاصر السيد محمد رشيد رضا المصري (104) تلخيص العواصم للعلامة محمد بن المرتضى الحسني اليماني (105) تذكرة الموضوعات للعلامة الشيخ محمد طاهر الفتني ____________________
 لولا هو ما خلقتك  (ومنهم) العلامة ابن عساكر في كلا مسنديه على تفسير اللوامع (ج 1  ص 215 ط لاهور)  روى عن عمر بن الخطاب قال قال آدم أسألك بحق محمد وآله إلا غفرت لي إلى قوله (ع)  ولولا هو ما خلقتك  (ومنهم) العلامة ابن المغازلي في المناقب على ما في (تفسير اللوامع ج 1  ص 215 ط لاهور)  روى عن ابن عباس قال سئل رسول الله (ص) عن الكلمات التي تلقاها آدم، فقال
(106) التفسير للعلامة الثعلبي (107) التفسير لابن أبي حاتم (نقل عنه بالواسطة) (108) التفسير الواضح للفاضل المعاصر محمد محمود الحجازي (109) التفسير اللوامع للعلامة السيد أبي القاسم الرضوي اللاهوري (110) التفسير للعلامة النسفي الحنفي (111) تعويد اللسان للعلامة السيد آقا التستري الجزائري من مشايخ العلامة الأستاذ دام ظله في التجويد (112) تاريخ الاسلام للعلامة الذهبي (113) الجامع الصغير للعلامة السيوطي (114) جوامع الجامع لشيخنا العلامة الطبرسي (115) جواهر الكلام للعلامة الآمدي التميمي (116) جامع الأصول للعلامة ابن الأثير الجزري (117) جامع البيان للعلامة القرطبي (118) جمع الجوامع للعلامة السيوطي (119) جامع البيان للحافظ ابن عبد البر الأندلسي (120) الجمع بين الصحاح الست للعلامة أبي الحسن رزين العبدري (121) الجمع بين الصحيحين للعلامة الحميدي الأندلسي (122) حلية الأولياء للعلامة أبي نعيم الأصفهاني (123) حبيب السير للعلامة غياث الدين المعروف بخواند مير (124) حسن الأسوة للعلامة السيد صديق حسن خان ملك (بهوپال) (125) الحدائق الوردية للعلامة حميد بن أحمد المحلي اليماني ____________________
 سأله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت علي فتاب عليه.
 (ومنهم) العلامة النطنزي في الخصائص العلوية على ما في اللوامع (ج 1  ص 271 ط لاهور)  روى بسنده عن مجاهد أن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه: اللهم بحق محمد وعلي  وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت على فتاب الله عليه، وزاد فلما اهبط آدم إلى الأرض  صاغ خاتما فنقش عليه محمد رسول الله وعلي أمير المؤمنين ويكنى آدم بابي محمد.
 وروى عن ابن عباس: أن آدم لما اكتسبت الخطيئة قال: يا رب أسألك بحق محمد  وعلي وفاطمة والحسن والحسين لما غفرت لي فغفر الله له.
 (ومنهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 1 ص 60 ط مصر)  أخرج ابن النجار عن ابن عباس قال: سألت رسول الله (ص) عن الكلمات التي  تلقاها آدم من ربه فتاب عليه، قال: سأل بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين  إلا تبت على فتاب عليه.
 وأخرج الديلمي في مسند الفردوس بسند رواه عن علي قال: سألت النبي (ص) عن  قول الله فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه فقال: إن الله اهبط آدم إلى أن  قال: فعليك بهؤلاء الكلمات فإن الله قابل توبتك وغافر ذنبك قل: اللهم إني أسألك  بحق محمد وآل محمد سبحانك لا إله إلا أنت عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي إنك  أنت التواب الرحيم فهؤلاء الكلمات التي تلقى آدم.
 (ومنهم) العلامة المذكور في جميع الجوامع في باب جامع الدعاء  روى أن الكلمات التي تلقاها آدم: اللهم بحق محمد وآل محمد تبت علي إنك أنت  التواب الرحيم.
 (ومنهم) العلامة المولى معين الكاشفي في معارج النبوة (ركن 2 ص 9 ط الهند)  عن الصادق رضي الله عنه في حديث طويل مشتمل على فوائد أن الكلمات التي تلقاها آدم
(126) حسن المحاضرة للعلامة السيوطي (127) الخصائص للعلامة النسائي (128) الخلاصة للعلامة الخزرجي (129) الخلاصة للعلامة صاحب القاموس (130) الخصائص الوردية للعلامة النطنزي (131) الخرائج للعلامة الخزاز الكوفي (132) الدر المنثور للعلامة السيوطي (133) دلائل النبوة للحافظ أبي نعيم الأصفهاني (134) دلائل النبوة للعلامة البيهقي (135) الدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني (136) ذخائر العقبى للعلامة محب الدين الطبري (137) ذيل تذكرة الحفاظ للعلامة السيوطي (138) روضة الواعظين للعلامة الفتال النيسابوري الشهيد (139) رسالة الاعتقاد لأبي بكر ابن مؤمن الشيرازي (140) الرياض النضرة للعلامة محب الدين الطبري (141) روح المعاني للعلامة أبي الثناء السيد محمد الآلوسي (142) رشفة الصادي للعلامة السيد أبي بكر بن شهاب العلوي (143) روضه الأحباب للعلامة السيد جمال الدين عطاء الله الشيرازي الهروي (144) ربيع الأبرار للعلامة جار الله الزمخشري (145) رسالة رأس الحسين لابن تيمية الحراني (146) روضة الشهداء للعلامة المولى حسين الكاشفي ____________________
 من ربه: يا محمود ويا علي الأعلى ويا فاطم ويا محسن ويا منك الاحسان.
 بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين أن تغفر لي وتقبل توبتي  (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي البلخي الحنفي في ينابيع المودة  (ص 97 ط اسلامبول)  روى ابن المغازلي بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: سئل النبي (ص)  عن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه، قال سأله بحق محمد وعلي وفاطمة  والحسن والحسين فتاب عليه وغفر له  وروى في المناقب عن المفضل قال سألت جعفر الصادق (ع) عن قوله عز وجل: وإذ  ابتلى إبراهيم ربه بكلمات الآية، قال هي الكلمات التي تلقاها آدم من ربه وهو أنه  قال: يا رب أسألك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت علي فتاب الله  عليه إنه هو التواب الرحيم، فقلت له: يا ابن رسول الله فما يعني بقوله فأتمهن؟ قال  يعني أتمهن إلى القائم المهدي اثني عشر إماما تسعة من ولد الحسين عليهم السلام.
 (1) مقتبس من قوله تعالى في سورة النساء الآية 46.
 (2) ذكره في الكشاف (ج 1 ص 92 ط مصطفى محمد بمصر)  (3) البقرة. الآية 124.
(147) الرجال الوسيط للعلامة الميرزا محمد الأسترآبادي (148) الرجال للعلامة شيخنا أبي عمر والكشي (149) رياض الصالحين للعلامة محيي الدين يحيى بن شرف النووي الشافعي (150) الرشحات للعلامة المولى حسين الكاشفي (151) الريحانة للعلامة الميرزا محمد علي المدرس الخياباني التبريزي (152) الزواجر في اقتراف الكبائر للعلامة ابن حجر المكي (153) سنن المصطفى للمحدث ابن ماجة (154) السيرة المحمدية للشيخ محمد الكازروني الشافعي (155) سيرة الأولياء للسيد محمد مبارك شاه (156) السيرة المحمدية لأبي حيان المغربي الأندلسي (157) السيرة النبوية للعلامة السيد أحمد زيني دحلان الشافعي مفتي مكة (158) السنن للحافظ البيهقي الشافعي (159) السيرة المحمدية للعلامة الحلبي (160) سفينة البحار للعلامة المحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس القمي قدس سره (161) سفر السعادة للعلامة الشيخ نجم الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي (162) السيرة للملا (163) السيف المسلول للعلامة للعلامة عبد الكافي الحسني التونسي (164) السراج المنير للعلامة الخطيب الشربيني ____________________
 (1) مقتبس من الحديث الشريف النبوي.
 (2) يس، الآية 78.
 (3) البقرة. الآية 134.
 (4) روى هذه الراوية جماعة  (منهم) الحافظ ابن المغازلي في المناقب على ما في تفسير اللوامع (ج 1  ص 629 ط لاهور)  روى عن ابن مسعود قال: قال رسول الله (ص): انتهت الدعوة إلي وإلى علي لم يسجد  أحدنا قط لصنم فاتخدني نبيا واتخذ عليا وصيا.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الترمذي الكشفي الحنفي في مناقب  مرتضوي (ص 41 ط بمبئي بمطبعة محمدي)  روى عن الحميدي عن عبد الله بن مسعود عن النبي (ص) ما ترجمته أنه قال: إن دعوة
(165) سر السلسلة للعلامة النسابة أبي نصر البخاري (166) شرح المختصر للعلامة ابن الحاجب (167) شرح المختصر للعلامة التفتازاني (168) شرح المختصر للعلامة ابن همام الحنفي (169) الشافي لمولانا العلامة الشريف علم الهدى المرتضى (170) شرح التجريد للعلامة المولى علي القوشچي (171) شواهد التنزيل للحاكم أبي القاسم عبد الله بن عبد الله الحسكاني (172) شرح القصائد للعلامة السيد محمد المدارك (173) الشذرات للعلامة ابن وهب الحنبلي (174) شرف النبي (نقل عنه بالواسطة) (175) شرف المصطفى للعلامة الخرگوشي (نقل عنه بالواسطة) (176) الشعب للعلامة الخرگوشي (نقل عنه بالواسطة) (177) شرف النبي للعلامة الشيخ حسن المقري الكاشي (178) شرح المواقف للعلامة السيد شريف الجرجاني (179) شرح الطوالع للعلامة الشيخ شمس الدين محمد الأصفهاني (180) الشفاء للعلامة القاضي عياض المغربي اليحصبي (181) شرح الفصوص للعلامة المولى عبد الرحمان الجامي (182) شرح الفصول للعلامة القيصري (183) شرح الأربعين للعلامة الشهير العارف المولى محمد بن پير علي الشهير بالبركوي (184) الصحيح للحافظ محمد بن إسماعيل البخاري ____________________
 إبراهيم الإمامة لذريته لا تصل إلا لمن يسجد لصنم قط ومن ثم جعلني الله نبيا وعليا وصيا لي.
 (1) وذلك لقداسة الإمامة والخلافة وكونها من المناصب الشامخة الإلهية والمراتب  السامية الربانية: فكيف يليق أن يتقمصها من كان سنين من عمره وأعوام من دهره عاكفا  بفناء اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ولله در المحققين من أصحابنا الأصوليين حيث  حققوا هذا المعنى وأسفروا عن وجه الحق في مبحث المشتق من كتب الأصول وفي كتيبة  ذلكم الأعلام العلامة سلطان عريشة التدريس وملك إقليم الإفادة خريت الفن حبر الفقهاء  والمجتهدين حجة الاسلام والمسلمين آية الله في الورى شيخ مشايخنا الكرام مولينا الآخوند  ملا محمد كاظم الهروي الطوسي النجفي قدس سره الشريف في كتاب الكفاية.
(185) الصحيح للحافظ مسلم بن الحجاج النيسابوري (186) الصراط المستقيم للعلامة البياضي (187) الصواعق المحرقة للشيخ ابن حجر المكي الهيتمي (188) صفوة الزلال المعين للعلامة أبي الحسن أحمد الرازي (نقل عنه بالواسطة) (189) الضوء اللامع للعلامة الشيخ شمس الدين السخاوي (190) طبقات الفقهاء للعلامة الشيخ أبي إسحاق الشيرازي (191) العمدة للعلامة النسابة الحسني الداودي (192) العمدة لابن رشيق أبي علي الحسن القيرواني (193) العمدة للعلامة ابن بطريق الحلي (194) العبر للعلامة ابن خلدون المغربي (195) العقد الفريد للعلامة ابن عبد ربه الأندلسي (196) عمدة القاري في شرح صحيح البخاري للشيخ بدر الدين أبي محمد محمود ابن أحمد العيني (197) غاية المرام للعلامة مولانا السيد هاشم الموسوي البحراني (198) غاية النهاية للعلامة الشيخ شمس الدين محمد الجزري القاري المقري (199) الفضائل للعلامة الحافظ أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي (200) العروس في الزهد لأبي بكر محمد بن الفضل النحوي (نقل عنه بالواسطة) (201) فتح البيان (نقل عنه بالواسطة) (202) فتح القدير للعلامة الشيخ بن علي الشوكاني اليماني ____________________
 (1) فراجع مدارك التنزيل للنسفي (ج 4 ص 178 ط عيسى الحلبي وشركائه بمصر)  (2) قد مرت ترجمته (ج 1 ص 217)  (3) مريم. الآية 96.
 (4) أورد هذه الرواية جم غفير من أعاظم القوم ونحن نورد أسماء بعضهم على حسب  ما وسعنا المجال فنقول:
 (منهم) العلامة الثعلبي في تفسيره كما في كتاب العمدة للعلامة ابن بطريق  (ص 151 ط تبريز) قال: أخبرنا عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق، أخبرنا
(203) فضائل العترة لأبي السعادات (204) الفصول المهمة للعلامة ابن الصباغ المالكي (205) فرائد السمطين للعلامة الحمويني (206) فردوس الأخبار للعلامة ابن شيرويه الديلمي (207) فتح الباري للعلامة ابن حجر العسقلاني (208) فلك النجاة للعلامة السيد (209) الفوائد للعلامة شيخنا الفضل بن شاذان (210) الفصول في الأصول للعلامة الشيخ محمد حسين (211) الفوائد في العلوم المختلفة للولي أحمد الهروي (212) الفتوحات المكية للشيخ محيي الدين العربي (213) في ما نزل في علي من القرآن لإبراهيم الأصفهاني (214) القول الفصل للعلامة السيد علوي بن طاهر بن عبد الله الهدار الحداد الحضرمي (215) القاموس للعلامة الفيروزآبادي الزبيدي (216) القوانين للعلامة المحقق القمي (217) القصائد العلويات السبع للعلامة عبد الحميد بن أبي الحديد المعتزلي (218) كشف الغمة للعلامة علي بن عيسى الإربلي (219) كتاب الفتوح والمغازي للعلامة محمد بن واقد الواقدي (220) كتاب الشعبي (نقل عنه بالواسطة) (221) كتاب القشيري نقل عنه بالواسطة (222) كتاب الموصلي نقل عنه بالواسطة ____________________
 أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن الصواف ببغداد، حدثنا أبو جعفر الحسن بن علي الفارسي  وحدثنا إسحاق بن بشر الكوفي، حدثنا خالد بن يزيد عن حمزة عن أبي إسحاق السبيعي  عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله (ص) لعلي بن أبي طالب يا علي قل: اللهم  اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في قلوب المؤمنين مودة، فأنزل الله تعالى: إن الذين  آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا  (ومنهم) العلامة الزمخشري في الكشاف (ج 2 ص 425 ط الأدبي بمصر)  قال: روى أن النبي (ص) قال لعلي رضي الله عنه: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك  عهدا واجعل لي في صدور المؤمنين مودة، فنزل الله هذه الآية.
 (ومنهم) العلامة سبط بن الجوزي في التذكرة (ص 20 ط النجف)  قال ابن عباس هذا الود جعله الله لعلي في قلوب المؤمنين  وروى أبو إسحاق الثعلبي عن البراء بن عازب قال: قال: رسول الله (ص) لعلي (ع)  اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المؤمنين مودة فأنزل الله هذه الآية  (ومنهم) العلامة الكنجي الشافعي في " كفاية الطالب " (ص 121 ط الغري)  روى الخوارزمي عن زيد بن علي عن آبائه عن علي بن أبي طالب قال: لقيني رجل فقال  يا أبا الحسن أما والله إني أحبك في الله فرجعت إلى رسول الله (ص) فأخبرته بقول  الرجل، فقال رسول الله (ص): يا علي اصطنعت إليه معروفا (1) فقال رسول الله (ص)  الحمد لله الذي جعل قلوب المؤمنين تتوق إليك بالمودة قال: فنزل قوله تعالى: إن  الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا.
 (ومنهم) العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي  المتوفى سنة 617، أورد في تفسيره المشهور (الجامع لأحكام القرآن ج 11 ص 161  ط القاهرة 1357 ه‍) رواية عن البراءة بن عازب قال: قال رسول الله (ص) لعلي بن  أبي طالب: قل يا علي اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في قلوب المؤمنين مودة،  (1) قال والله ما اصطنعت إليه معروفا
(223) كتاب ابن بطة نقل عنه بالواسطة (224) كتاب ابن إسحاق نقل عنه بالواسطة (225) كتاب الأعمش نقل عنه بالواسطة (226) كتاب ابن سماك نقل عنه بالواسطة (227) الكامل للعلامة ابن الأثير الجزري (228) كفاية الخصام للعلامة محمد تقي بن علي الدزفولي الخمولي (229) كفاية الطالب للعلامة الگنجي الشافعي (230) الكواكب الدرية للعلامة الشيخ عبد الرؤوف المناوي (231) الكشاف للعلامة جار الله الزمخشري (232) الكنى والألقاب للعلامة المحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس القمي (233) كشف الظنون للكاتب الچلبي (234) الكافي الشاف للعلامة أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (235) كنز العمال للعلامة الشيخ حسام الدين علي المتقي الهندي (236) كتاب المغازي للعلامة محمد بن إسحاق المطلبي (نقل عنه بالواسطة) (237) كامل الزيارة للعلامة شيخنا ابن قولويه القمي الرازي (238) كاشف الأسرار للعلامة النطنزي (239) لباب النقول للعلامة السيوطي (240) اللئالي المرفوعة للعلامة السيوطي (241) اللئالي الثمينة للعلامة المحدث الشيخ محمد بن سند (242) لسان الميزان للعلامة ابن حجر العسقلاني (243) المعجم الصغير للعلامة الطبراني ____________________
 فنزلت الآية، وذكره الثعلبي الخ.
 (ومنهم) العلامة محب الدين الطبري في ذخائر العقبي (ص 89 ط مصر  سنة 1356)  أخرج الحافظ السلفي عن ابن الحنفية في قوله تعالى: سيجعل لهم الرحمن ودا.
 الآية قال، لا يبقى مؤمن إلا وفي قلبه ود لعلي وأهل بيته.
 (ومنهم) العلامة المذكور في الرياض النضرة (ج 2 ص 207 ط محمد أمين  الخانجي)  أخرج الحافظ السلفي عن ابن الحنيفة لا يبقى مؤمن إلا وفي قلبه ود لعلي وأهل بيته.
 (ومنهم) العلامة النيشابوري في تفسيره (ج 16 ص 74 المطبوع بهامش  تفسير الطبري ط الميمنة بمصر)  وعن النبي (ص) قال لعلي يا علي: قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في  صدور المؤمنين مودة، فأنزل الله تعالى هذه الآية.
 (ومنهم) العلامة الأديب الشهير بأبي حيان الأندلسي المغربي المتوفى  سنة 754 حيث أورد نزول الآية الشريفة في حق مولانا علي بن أبي طالب عليه السلام: بقوله:
 وذكر النقاش إنها نزلت في علي بن أبي طالب وقال محمد بن الحنفية: لا تجد مؤمنا  إلا وهو يحب عليا وأهل بيته، انتهى  ومن غريب هذا ما أنشدنا الإمام اللغوي رضي الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن يوسف  الأنصاري الشاطبي رحمه الله تعالى لزبينا بن إسحاق النصراني الرسفي  عدي وتيم لا أحاول ذكرهم * بسوء ولكني محب لهاشم  وما تعتريني في علي ورهطه * إذا ذكروا في الله لومة لائم  يقولون ما بال النصارى تحبهم * وأهل النهى من أعرب وأعاجم  فقلت لهم: إني لأحسب حبهم * سرى في قلوب الخلق حتى البهائم
(244) مختلف الحديث للعلامة قتيبة (245) معارج النبوة للعلامة المولى معين الدين الكاشفي (246) مجمع الزوائد للعلامة الشيخ نور الدين الهيتمي (247) مقتل الحسين للعلامة الخطيب الخوارزمي (248) مشكل الآثار للعلامة الطحاوي (249) المسند لأبي داود الطيالسي (250) المعارف للعلامة ابن قتيبة (251) ما نزل في شأن علي (ع) للعلامة الحافظ أبي نعيم الأصفهاني (252) المواهب اللدنية للعلامة القسطلاني (253) المجمع والمباني نقل عنه بالواسطة (254) مدارج النبوة للعلامة الشيخ عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي (255) الملحمة للعلامة ابن عقب نقل عنه بالواسطة (256) معالم التنزيل للعلامة البغوي الشافعي (257) مصابيح السنة للعلامة البغوي أيضا (258) مشكاة المصابيح للعلامة الشيخ ولي الدين الخطيب التبريزي (259) مبارق الأزهار للعلامة المولى عز الدين الشهير بابن الملك الحنفي (260) المناقب للعلامة ابن المغازلي (261) المواقف للعلامة القاضي عضد الدين الإيجي (262) المسند للعلامة ابن عساكر الدمشقي (263) مناقب مرتضوي للعلامة الكشفي الترمذي (264) مجمع الأمثال للعلامة الميداني ____________________
 وذكر أبو محمد بن حزم: أن بغض علي من الكبائر.
 بحر المحيط (ج 6 ص 221 ط مطبعة السعادة بمصر)  (ومنهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 4 ص 287 ط مصر)  وأخرج ابن مردويه والديلمي عن البراء، قال: قال: رسول الله (ص) لعلي: قل اللهم  اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، واجعل لي في صدور المؤمنين مودة، فأنزل  الله إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا. قال  فنزلت في علي.
 وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت في علي بن أبي طالب: إن  الذين آمنوا وعملوا الصالحات، الآية قال محبة في قلوب المؤمنين.
 (ومنهم) العلامة المير غياث الدين بن همام المعروف بخواند مير  في حبيب السير (ج 2 ص 12 ط الحيدري بطهران)  روى عن البراء بن عازب أن رسول الله (ص) قال لعلي: يا علي قل اللهم اجعل لي  عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، واجعل لي في صدور المؤمنين مودة، فنزلت: إن  الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا.
 (ومنهم) العلامة الهيتمي في الصواعق المحرقة (ص 170 ط المحمدية بمصر)  أخرج الحافظ السلفي عن محمد بن الحنفية أنه قال في تفسير هذه الآية لا يبقى مؤمن  إلا وفي قلبه ود لعلي وأهل بيته.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي  (ص 46 ط بمبئي بمطبعة محمدي)
(265) المفردات للعلامة الراغب الأصفهاني (266) مجمع الفوائد نقل عنه بالواسطة (267) المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة نقل عنه بالواسطة (268) المناقب للعلامة المولى حسن الكاشي المقري (269) مودة القربى للعلامة العارف السيد علي الهمداني (270) المستدرك للحافظ الحاكم أبي عبد الله النيسابوري (271) منتخب كنز العمال للعلامة الشيخ علي المتقي الهندي (272) المسند لإمام الشافعية محمد بن إدريس القرشي (273) معرفة علوم الحديث للحافظ الحاكم أبي عبد الله النيسابوري (274) مناقب الصحابة للعلامة السمعاني نقلنا عنه بالواسطة (275) مختصر جامع بيان العلم وفضله للحافظ أبي عمر يوسف بن عبد البر الأندلسي (276) المناقب للعلامة الحاكم النيسابوري (277) المعجم الكبير للعلامة الطبراني (278) المحلي للعلامة ابن حزم الأندلسي الظاهري (279) مقتل الحسين (ع) للعلامة الخطيب الخوارزمي (280) مطالب المسؤول للعلامة الجليل الشيخ كمال الدين محمد بن طلحة الشامي (281) المناقب لإمام الشافعية محمد بن إدريس القرشي (282) المواهب للعلامة المولى حسين الكاشفي (283) الموضوعات للعلامة محمد طاهر الفتى الهندي (284) المختصر لصاحب القاموس ____________________
 روى عن ابن عباس نزول الآية في علي (ع)  وروى ابن مردويه في المناقب قال رسول الله (ص) لعلي: قل اللهم اجعل عندك  عهدا واجعل في صدور المؤمنين مودة فنزلت هذه الآية.
 (ومنهم) العلامة الشيخ محمد الشوكاني في تفسيره (ج 3 ص 342 ط  مصطفى الحلبي بمصر)  أخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت في علي بن أبي طالب، إن  الذين آمنوا وعملوا الصالحات، الآية، قال: محبة في قلوب المؤمنين.
 وأخرج ابن مردويه والديلمي عن البراء قال: قال رسول الله (ص) لعلي: اللهم اجعل  لي عندك عهدا واجعل لي عندك ودا واجعل لي في صدور المؤمنين مودة، فأنزل الله  الآية في علي (ع).
 (ومنهم) العلامة الآلوسي في تفسيره روح المعاني (ج 16 ص 130 ط  المنيرية بمصر).
 أخرج ابن مردويه والديلمي عن البراء قال: قال رسول الله (ص) لعلي كرم الله تعالى  وجهه قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المؤمنين ودا، فأنزل الله سبحانه  هذه الآية، وكان محمد بن الحنفية رضي الله عنه يقول: لا تجد مؤمنا إلا وهو يحب عليا  كرم الله تعالى وجهه وأهل بيته.
 (ومنهم) العلامة السيد أبو بكر بن شهاب الدين العلوي في كتابه (رشفة الصادي)  (ص 25 ط مصر سنة 1303)  أخرج الحافظ السلفي عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه في تفسير قوله تعالى: سيجعل  لهم الرحمن ودا قال لا يبقى مؤمن إلا وفي قلبه ود لعلي وأهل بيته رضوان الله عليهم.
(285) مجمع البيان للعلامة المحقق الطبرسي (286) المناقب لابن مردويه (287) منتهى المقال للعلامة الحاج الشيخ عبد الله المامقاني النجفي أستاذ الأستاذ العلامة دام ظله (288) المسند لإمام الحنابلة أحمد بن حنبل (289) المستصفى للعلامة الغزالي (290) منهاج العابدين للعلامة الغزالي (291) مقاتل الطالبين للعلامة المؤرخ أبي الفرج الأصفهاني (292) المشجرات للعلامة الأستاذ دام ظله العالي (293) مزارات العلويين للعلامة الأستاذ دام ظله العالي (294) مشجرات العلويين لوالد الأستاذ المرحوم العلامة السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي (295) المشجرات للعلامة النسابة السيد محمد رضا أستاذ الأستاذ العلامة في علم النسب (296) المشجرات لابن زهرة النسابة الصادقي الحلبي (297) المناقب للعلامة محمد بن شهرآشوب السروي الطبرسي (298) المستخرج من التفاسير الاثني عشر للحافظ محمد بن مؤمن الشيرازي (299) المعارج للعلامة شيخنا المحقق صاحب الشرايع (300) المعالم للعلامة الشيخ حسن صاحب المعالم (301) المحلى للعلامة ابن حزم الأندلسي الظاهري (302) المناقب للعلامة الخطيب الخوارزمي ____________________
 (1) قد تقدمت قبيل هذا في ذيل الآية فراجع.
 (2) قد تقدمت أيضا في تعاليقنا في ذيل الآية فراجع.
 (3) وهو مذكور فيه أيضا في (170 الطبع الجديد الذي باشر طبعة عبد اللطيف  عبد الوهاب بمصر) فراجع إلى تعاليقنا في ذيل الآية  (4) الدست: صدر البيت، المجلس، الوسادة، جمعه دسوت ومنه الدستگاه بالفارسية  والعبارة كناية عن تمامية المدعى.
(303) المغني للعلامة القاضي عبد الجبار المعتزلي (304) المقاصد الحسنة للحافظ شمس الدين محمد السخاوي (305) مدارك التنزيل للعلامة النسفي (306) النقود والردود لعلامة الشيخ شمس الدين الهروي الأصل (307) نهاية الإرب للعلامة القلقشندي (308) نزول القرآن في شأن أمير المؤمنين علي (ع) للعلامة أبي بكر الشيرازي (309) نور الأبصار للعلامة السيد محمد مؤمن الشبلنجي (310) الناسخ والمنسوخ للعلامة الشيخ هبة الله (311) نهج البلاغة للعلامة المحقق مولانا الشريف الرضي (312) نظم العقيان للعلامة السيوطي (313) نفحات الأنس للمولى عبد الرحمان الجامي (314) وسائل الشيعة للعلامة المحقق مولانا الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (315) الوسيط للعلامة الواحدي النيسابوري (316) وفيات الأعيان للعلامة القاضي شمس الدين ابن خلكان (317) هداية السائل للعلامة السيد صديق حسن خان ملك (بهوپال) (318) ينابيع المودة للعلامة السيد سليمان الرضوي القندوزي البلخي (319) اليواقيت والجواهر للشيخ العارف الشعراني ____________________
 (1) الرعد. الآية، 7  (2) أخرجه عدة كثيرة من حفاظ القوم وحملة آثارهم ونحن نورد بعضهم حسب ما وقفنا  عليها فنقول:
 (منهم) العلامة الحافظ الحاكم في كتاب (المستدرك) (ج 3 ص 129  ط حيدر آباد الدكن)  قال: أخبرنا أبو عمر وعثمان بن أحمد بن السماك ثنا عبد الرحمان بن محمد بن منصور  الحارثي ثنا حسين بن حسن الأشقر ثنا منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن المنهال  ابن عمر وعن عباد بن عبد الله الأسدي عن علي إنما أنت منذر ولكل قوم هاد قال على  رسول الله (ص) المنذر وأنا الهادي، ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه  (ومنهم) الذهبي في (تلخيص المستدرك) (ج 3 ص 129 بهامش المستدرك  الطبع المذكور)  أخبرنا عثمان بن السماك ثنا عبد الرحمان بن محمد بن منصور ثنا حسين بن حسن الأشقر  ثنا منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله الأسدي  الحديث المتقدم عن المستدرك  (ومنهم) العلامة فخر الدين الرازي في تفسيره (ج 19 ص 14 ط البهية بمصر)  قال ابن عباس رضي الله عنه: وضع رسول الله (ص) يده على صدره فقال أنا المنذر،  ثم أومأ إلى منكب علي رضي الله عنه وقال: أنت الهادي بك يهتدي المهتدون من بعدي.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي وفقنا بولاء أوليائه والشكر على تواتر نعمائه والصلاة والسلام على سيد الأنبياء وسند الأصفياء مقدام السفراء المقربين وقدوة المرسلين وعلى آله أئمة المسلمين هداية البرية أجمعين واللعن على من ناواهم وعاداهم من الأولين والآخرين.
وبعد فقد من الله علينا بإتمام التعاليق على الجزء الثالث من كتاب (إحقاق الحق) للعلامة السعيد الشهيد نور الله مرقده وحشره مع جده سيد الشهداء في بحابح الجنة وما يلزم علينا ذكره في المقام والتنبيه عليها أمور:
(1) قد بعث إلينا العالم الجليل إمام الجمعة وابن أئمتها حجة الاسلام السيد عز الدين الزنجاني نجل المرحوم والعلامة المحقق في فنون العلوم الاسلامية آية الباري الحاج السيد محمود الزنجاني الإمام (قده) نسخة من كتاب الاحقاق مخطوطة مصححة بخط العلامة المولى محمد ابن المولى أسد الله الأصفهاني وتاريخ كتابتها 1120، وقد صححها العلامة الميرزا علي ابن العلامة آقا رضي الدين القزويني الفاضل المشهور (2) وبعث نسخة أخرى العالم التقي الحجة الشيخ حسن التبريزي الاهرابي نزيل طهران مخطوطة بخط المولى علي بن الحاج شمس الدين علي الطبسي وقد فرغ من كتابتها سنة 1092 بمشهد الرضا عليه آلاف التحية والثناء في المدرسة الفاضلية وقد صححها وعلق عليها العلامة المولى محمد بن محمد فصيح المراغي النجفي وفرغ من التصحيح سنة 1209.
(3) وأرسل إلينا نسخة من الكتاب أيضا الخطيب المصقع الأستاذ في شؤون التبليغ والتذكير الواعظ الشهير الفاضل النحرير الحاج الميرزا عباسقلي التبريزي الچرندابي ____________________
 (ومنهم) العلامة ابن كثير في تفسيره (ج 2 ص 501 ط مطبعة مصطفى  محمد بمصر)  عن أبي جعفر بن جرير، حدثني أحمد بن يحيى الصوفي، حدثنا الحسن بن الحسين الأنصاري  حدثنا معاذ بن مسلم، حدثنا الهروي عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن  عباس رضي الله عنه، قال: لما نزلت: إنما أنت منذر ولكل قوم هاد، قال: وضع  رسول الله (ص) يده على صدره وقال: أنا المنذر ولكل قوم هاد وأومأ بيده إلى  منكب على فقال: أنت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي.
 وفيه أيضا عن ابن أبي حاتم حدثنا علي بن الحسين، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا  المطلب بن زياد عن السدي عن عبد خير عن علي (ولكل قوم هاد) قال: الهادي رجل  من بني هاشم، قال الجنيد: هو علي بن أبي طالب رض وفيه أيضا بسند آخر نحو ذلك، قال  ابن أبي حاتم: وروى عن ابن عباس في إحدى الروايات، وعن أبي جعفر محمد بن  علي نحو ذلك.
 (ومنهم) العلامة ابن صباغ المالكي في فصول المهمة (ص 105 ط النجف)  عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزل قوله تعالى: إنما أنت منذر ولكل قوم هاد  قال رسول الله (ص) أنا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون.
 (ومنهم) العلامة الگنجي الشافعي في كفاية الطالب (ص 109 ط الغزي) قال:
 أخبرنا شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله بن عمر بن علي بن حمويه، أخبرنا الحافظ  أبو القاسم علي بن الحسن الشافعي، أخبرنا أبو طالب علي بن عبد الرحمان، أخبرنا  أبو الحسن الخلعي، أخبرنا أبو محمد بن النحاس، أخبرنا أبو سعيد بن الأعرابي، حدثنا  أبو العباس الفضل بن يوسف بن يعقوب بن حمزة الجعفي، حدثنا الحسن الحسن بن الحسين  الأنصاري في مسجد حبة العرني، حدثنا معاذ بن مسلم عن عطاء بن السائب عن سعيد  ابن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت: إنما أنت منذر. الآية قال النبي (ص)
(4) قد ألح علينا بعض الأفاضل أن نورد في المقدمة أسماء بعض من تحامل علينا معاشر الشيعة في في هذه الأيام وحيث لم نجد بدا من اسعاف مأموله نذكر ما وقفنا عليه في خلال نشر هذا الجزء فنقول:
من تلك الجنايات والسموم الضارية ما ذكره الشيخ محمد زاهد الكوثري في مقدمته لكتاب قواعد آل محمد (ص) للسيد محمد بن الحسن الحسني اليماني المتوفى في أوائل القرن الثامن وقد نشره السيد عزت العطار الدمشقي (ومنهم) الأستاذ المعاصر محمد سعيد الأفغاني في كتابه (عايشة والسياسة) في فصل عقده لذكر وقعة الجمل وقد نشرته لجنة التأليف والترجمة والنشر الكائنة في شارع الكرداس عابدين بالقاهرة.
(ومنهم) الفاضل المعاصر الشيخ محمد العربي ابن التباني السطيفي المدرس بمدرسة الفلاح والحرم المكي الشريف في كتاب (إتحاف ذوي النجابة في فضائل الصحابة) نشره التاجر الكتبي مصطفى الحلبي وأولاده بمصر، فيا ليت راجعته حتى ترى كيف صدرت منه لدغات ولسعات في حق شيعة آل الرسول المتمسكين بولاء أهل البيت زملاء القرآن ومن نزل في بيوتهم الوحي الإلهي وسلك منهج الرعاء والسلفة في بذائة اللسان والوقيعة عامله الله بما يستحقه (ومنهم) الأستاذ المعاصر المحامي البغدادي في كتابه (الدول التي حكمت في العراق وكتاب البكتاشية (ومنهم) العالم المعاصر الشيخ عبد الله الشامي الأصل نزيل الهند في كتابه تلخيص منهاج السنة لابن تيمية الحراني المبدع الشهير إلى غير ذلك ممن سنذكره في مقدمات الأجزاء التالية إن شاء الله (5) قد وقفنا في خلال التعليق على هذا الجزء وما يليه على خيانات صدرت من ____________________
 أنا المنذر وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون.
 قلت: هذا لفظه في تاريخه وذكره بطرق شتى وذكره غير واحد من أئمة التفسير على  نحو ما رواه في تاريخه، منهم محمد بن جرير الطبري وأحمد بن محمد بن الثعلبي النيشابوري  النقاش وغيرهم.
 (ومنهم) العلامة الطبري في تفسيره (ج 13 ص 63 ط الميمنية  بمصر) قال:
 حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي قال: ثنا الحسن بن الحسين الأنصاري، قال: ثنا  معاذ بن مسلم تباع الهروي عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس،  قال: لما نزلت إنما أنت منذر ولكل قوم هاد وضع (ص) يده على صدره فقال: أنا المنذر  ولكل قوم هاد، وأومأ بيده إلى منكب علي فقال: أنت الهادي يا علي بك يهتدي  المهتدون من بعدي.
 (ومنهم) العلامة الأديب الشهير بأبي حيان الأندلسي المغربي المتوفى سنة  754 حيث أورد نزول الآية الشريفة في تفسيره المسمى بالبحر المحيط في حق علي بن  أبي طالب (ع) وأنهى سنده إلى ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: وضع رسول  الله صلى الله عليه وسلم يده على صدره فقال: أنا المنذر وأومأ بيده إلى منكب علي بن أبي طالب  فقال: أنت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون من من بعدي (ج 5 ص 367 ط مطبعة السعادة بمصر).
 (ومنهم) العلامة النيشابوري في تفسيره (ج 3 73 بهامش تفسير  الطبري ط الميمنة بمصر).
 روى عن ابن عباس أن رسول الله (ص) وضع يده على صدره فقال: أنا المنذر،  وأومأ إلى منكب علي فقال: وأنت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي.
 (ومنهم) صاحب كتاب فتح البيان (ج 5 ص 97 كما في الفلك) ذكر بعين  ما تقدم عن السيوطي في الدر المنثور.
أفاضلهم المتأخرين بالتحريف والدس قد نشروا كتب الحديث والتفسير والكلام وأسقطوا منها ما كانت في الفضائل والمطاعن بل وزادوا من أنفسهم أشياء بحيث زالت الطمأنينة والسكون عن المراجعة إليها ومن أراد الخبرة في ذلك فعليه بتطبيق الطبعات القديمة حتى يظهر له صحة ما قلناه وهي كثيرة ومن ذلك ما فعلوه من التحريف في كتاب (السياسة والإمامة) لابن قتيبة الدينوري وكتاب (الأموال) لأبي عبيد القاسم بن سلام وكتاب تفسير (مفاتيح الغيب) للإمام الرازي الطبعة الأخيرة بالتزام عبد الرحمان محمد المصري إلى غير ذلك من الموارد وسنشير إلى عدة منها في مقدمات الأجزاء التالية ويعجبني ما رايته في كتاب (اكتفاء القنوع بما هو مطبوع) للدكتور رادوارد فنديك حيث قال في ص 160: مكارم الأخلاق لرضي الدين أبي نصر بن أمين الدين أبي علي فضل الله الطبرسي طبع في بولاق عام 1300 وهي قواعد للسلوك في الحياة الدنيا مبنية على الحوادث التاريخية فلذا فيها فائدة ولذة تاريخية وكان الطبرسي هذا على مذهب الشيعة ولما لم يخلو الأصل الخطي من تنديدات على أهل السنة استحسن المصححون وقت الطبع في بولاق أن ينقحوه منها، الخ فبالله عليك أفيبقى محل للركون على منشورات هذا العصر بعد ما لعبت بها الأيادي الخائنة بمصر وسوريا والعراق ولبنان فالمرجو منهم أن يتركوا هذه الشنشنة السيئة المنتنة وأن يسلكوا سبيل الأمانة في النقل عن السلف كان لهم أو عليهم كنف وهي تراث الماضين ورثوها أمانة وهل يخون الودعي وإن خان كما عرفت فهل يستأمن بعد ذا لا والله رب الكون.
(6) لا يذهب عليك أيها القاري الكريم إن ما نقلناه من كتبهم في التعاليق على الكتاب واستخرجناه من أحاديثهم كلها من صحاح الأخبار لديهم سندا وصراحها دلالة مذكورة في كتبهم التي يعتمدون عليها ويستندون إليها وأسانيدها إلى أرباب تلك ____________________
 (ومنهم) صاحب كتاب ترجمان القرآن (ص 831 كما في الفلك) ذكر مثله.
 (ومنهم) العلامة الشيخ علي المتقي الهندي في منتخب كنز العمال  (بهامش المسند ج 5 ص 34 ط القديم بمصر)  الديلمي عن ابن عباس عن رسول الله (ص) قال: أنا المنذر وعلي الهادي، وبك  يهتدي المهتدون من بعدي.
 (ومنهم) العلامة الحمويني في فرائد السمطين (كما في كفاية الخصام  ص 333 ط طهران)  روى بسنده عن أبي هريرة الأسلمي أن المراد من الهادي علي بعين ما تقدم.
 (ومنهم) العلامة المير غياث الدين بن همام المعروف بخواند مير في  كتاب حبيب السير (ج 2 ص 12 ط الحيدري بطهران)  قد ثبت بطرق متعددة أنه لما نزل قوله تعالى إنما أنت منذر ولكل قوم هاد،  قال لعلي: أنا المنذر وأنت الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون من بعدي.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب  مرتضوي (ص ص 42 ط بمبئي بمطبعة محمدي)  روى عن المحدث الحنبلي في المسند وشيرويه في فردوس الأخبار وابن مردويه في  المناقب أن المراد من الهادي علي (ع) بعين المضمون المتقدم.
 (ومنهم) العلامة الشوكاني في تفسيره (ج 3 ص 6 ط مصطفى الحلبي بمصر)  وأخرج ابن جرير وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة والديلمي وابن عساكر  وابن النجار عن ابن عباس قال: لما نزلت: إنما أنت منذر ولكل قوم هاد وضع  رسول الله (ص) يده على صدره فقال: أنا المنذر وأومأ بيده إلى منكب على فقال  أنت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي  وأخرج ابن مردويه عن أبي برزة الأسلمي قال سمعت رسول الله فذكر نحوه.
الكتب موصولة متصلة نرويها بإجازات من مشايخ القوم وهم عدة (منهم) العلامة الأستاذ السيد إبراهيم الراوي الشافعي البغدادي إمام جامع السيد سلطان علي ببغداد وصاحب حلقتي الارشاد والتدريس به وناسق التآليف الكثيرة كرسالة القواعد المرعية وغيرها.
(ومنهم) العلامة الشيخ محمد بخيت بلباء الموحدة والخاء المعجمة المطيعي الحنفي مفتي الديار المصرية سابقا صاحب كتاب (الدرر الحسان أو الكلمات الحسان في كيفية جمع القرآن) وغيره من الآثار.
(ومنهم) العلامة الشيخ محمد إبراهيم الجبالي شيخ الجامع الأزهر الأسبق (ومنهم) العلامة الشيخ عبد السلام الكردستاني صاحب التآليف (ومنهم) العلامة السيد أحمد مقبول الأهدلي الحضرمي الزبيدي (ومنهم) العلامة الشيخ نور الدين المشتهر بالنوري الشافعي القاري المجود المقري (ومنهم) العلامة الشيخ محمد بهجت البيطار الدمشقي صاحب كتاب (نقد عين الميزان) وغيره (ومنهم) العلامة المحدث المفسر المتكلم المؤرخ النسابة الفقيه السيد علوي الحداد العلوي الصادقي الحضرمي نزيل جاوة صاحب كتاب القول الفصل وغيره (ومنهم) العلامة المجاهد المحدث النحرير خريت علمي الرجال والدراية إمام علماء القوم السيد محمد بن عقيل المتوفى سنة 1350 ويظن أنه مات مسموما، وهو صاحب الكتب النافعة كالعتب الجميل على أهل الجرح والتعديل الذي ترجمه بالفارسية الأخ العالم الفاضل الحجة الميرزا حسن الغفاري التبريزي أحد شركاء لجنة تصحيح الكتاب ومقابلته أدام الله توفيقه ومن آثار ابن عقيل هذا كتاب ____________________
 وأخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس مرفوعا نحوه أيضا.
 وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط  والحاكم وصححه وابن مردويه وابن عساكر عن علي بن أبي طالب في الآية نحوه أيضا.
 (ومنهم) العلامة الآلوسي في روح المعاني (ج 13 ص 97 ط المنيرية بمصر)  وأخرج ابن جرير وابن مردويه والديلمي وابن عساكر عن ابن عباس قال: لما نزلت: إنما أنت  منذر، الآية وضع رسول الله (ص) يده على صدره فقال: أنا المنذر وأومأ بيده إلى  علي كرم الله تعالى وجهه فقال: أنت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي.
 وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند وابن أبي حاتم والطبراني والأوسط والحاكم  وصححه وابن عساكر أيضا عن علي كرم الله تعالى وجهه أنه قال في الآية رسول الله  صلى الله تعالى عليه وسلم: أنا المنذر وأنت الهادي، وفي لفظه رجل من بني هاشم يعني نفسه  (ومنهم) العلامة الفاضل الشيخ الشبلنجي المدعو بمؤمن، روى عن  ابن عباس رض قال: لما نزل قوله تعالى: إنما أنت منذر ولكل قوم هاد، قال رسول الله  (ص): أنا المنذر وعلي الهادي وبك يا علي يهتدي المهتدون.
 (نور الأبصار ص 105 ط العثمانية بمصر)  (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 99  ط اسلامبول)  أخرج الثعلبي عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزل  قوله تعالى: إنما أنت منذر ولكل قوم هاد، وضع (ص) يده على صدره وقال  أنا المنذر وعلي الهادي وبك يا علي يهتدي المهتدون.
 وأخرج الثعلبي أيضا عن السدي عن عبد خير عن علي كرم الله وجهه قال: المنذر  النبي (ص) والهادي رجل من بني هاشم يعني نفسه.
 وأخرج الحمويني بسنده عن أبي هريرة الحديث بعينه.
النصائح الكافية لمن يتولى معاوية وكتاب تقوية الايمان وكتاب الفصل الحاكم وكتاب ثمرات المطالعة وغيرها مما جاد به قلمه وأفاد (ومنهم) ابنه الفقيد السعيد السيد علي بن محمد بن عقيل نزيل بلدة (الحديدة) من مراسي اليمن (ومنهم) العلامة الشيخ عز الدين يوسف الدجوي الضرير البصير نزيل عزبة النخل من ضواحي القاهرة صاحب كتاب (القول المنيف في الرد على من قال بالتحريف) وكان أحد أركان جمعية كبار العلماء بمصر (ومنهم) العلامة السيد ياسين أفندي الحنفي المفتي بالحلة الفيحاء ثم في كربلاء المقدسة (ومنهم) العلامة السيد علي أفندي الحنفي خطيب النجف (ومنهم) العلامة السيد محمود شكري أفندي البغدادي الحنبلي (ومنهم) العلامة المولوي الحافظ أحمد الهندي الدهلوي الأصل (ومنهم) العلامة الشيخ محمد أمين بقرى بضم الباء الموحدة وسكون القاف الحنفي من علماء تركستان الصين نزيل تركيا أحد أركان جامعة المؤتمر الاسلامي (ومنهم) العلامة الشيخ داود النقشبندي البغدادي الحنفي وغيرهم من أجلاء محدثيهم والمفسرين والمتكلمين على تنوع مذاهبهم من الشوافع والموالك والأحناف والحنابلة والظاهرية وسنذكر بعونه تعالى لو ساعدنا التوفيق الرباني في أول الجزء الرابع طرق هؤلاء المذكورين إلى مشايخ الحديث وكتبه التي نقلنا عنها الروايات في تعليقات الكتاب فجميع ما رويناه أحاديث معنعنة مسلسلة واجدة لشرائط القبول لديهم من إحراز الصدور وتسلم الظهور وجهة الصدور وعدم المعارض وعدم إعراض السلف عنه، ولا أظن أن يبقى للناظر فيها ريب في جلالة مولانا ____________________
 وأخرج صاحب المناقب عن الباقر والصادق رضي الله عنهما نحوه.
 وأخرج الحاكم أبو القاسم الحسكاني بسنده عن الحكم بن جبير عن بريدة الأسلمي  قال: دعا رسول الله (ص) ماء الطهور فأخذ بيد علي بعد ما تطهر، فألصق يده بصدره  فقال: أنا المنذر ثم رد يده إلى صدر علي فقال: أنت لكل قوم هاد، ثم قال له:
 أنت مناد الأنام وغاية الهدى وأمير الغر المحجلين أشهد على ذلك أنك كذلك.
 (1) قد مر في المجلد الأول أنه من الموضوعات (ص 39) وسيأتي عن قريب تصريح  جماعة من فطاحل القوم بكونه من المختلفات  (2) فراجع تفسير الرازي (ج 21 ص 14 ط سنة 1357)  وهكذا إلى المستدرك (ج 3 ص 130 ط حيدر آباد)  وإلى ينابيع المودة (ص 81 وص 21)  (3) قد مرت ترجمته في (ج 2 ص 486)
أمير المؤمنين وخلافته وشرف أهل بيته وعترته الميامين ونبالتهم، وأيم الله رب الكائنات أني ما نقلتها إلا خليا من العصبية مريدا تنبيه علماء القوم وأفاضلهم حتى يدعوا ربقة التقليد على عمياء وظني الحسن أن ينتبهوا من الغفلة في هذا الزمان عصر العلم والبصارة وأرجو من سماحتهم أن يتأملوا في هذه المرويات حق التأمل وأن يهذبوا نفوسهم عن هواجس العناد ويطفئوا نار التعصب الموقدة في الأفئدة وفقهم الله وجميع المسلمين لسلوك سبيل النجاة والتمسك بأذيال آل النبي الأكرم الذين أوجب الله مودتهم وجعلهم قرناء القرآن وورثة العلم النبوي آمين آمين وقد فرغ العبد المستكين أبو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي من تحرير هذه الكلمات عشية ليلة الأربعاء من أولى الجمادين سنة 1378 ببلدة قم المشرفة حرم الأئمة الأطهار وعش آل محمد صلى الله عليه وآله ____________________
 (1) قد تقدمت قبيل هذا في تعاليقنا في ذيل الآية.
 (2) قد تقدمت قبيل هذا أيضا فراجع.
لشاعر آل الرسول الشيخ عبد المحسن بن محمد الصوري الدمشقي المتوفى سنة 419 أنكرت معرفتي لما حكم * حاكم الحب عليها لي بدم فبدت من ناظريها نظرة * أدخلتها في دمي تحت التهم وصبت بعد اجتناب صبوة بدلت من قولها لا بنعم وفقدت الوجد فيها والأسى * فتألمت لفقدان الألم ما لعيني وفؤادي كلما * كتمت باح وإن باحت كتم طال بي خلفهم فأتهمت * لي هموم في الرزايا وختم يا بني الزهراء ماذا اكتسبت * فيكم الأيام من عتب وذم أي عهد يرتجى الحفظ له * بعد عهد الله فيكم والذمم لا تسليت وأنوار لكم * غشيتها من بني حرب ظلم ركبوا بحر ضلال سلموا * فيه والاسلام فيه ما سلم ثم صارت سنة جارية * كل من أمكنه الظلم ظلم وعجيب إن حقا بكم * قام في الناس وفيكم لم يقم والولاء فهو لمن كان على * قول عبد المحسن الصوري قسم وأبيكم والذي وصى به * لأبيكم جدكم في يوم خم لقد احتج على أمته * بالذي نالكم باقي الأمم ____________________
 (1) أي أن الحديث موضوع.
 (2) هو المولى علي بن سلطان محمد القاري الهروي الحنفي المكي المتوفى سنة 1014  وكان من مشاهير عصره في الحديث والتفسير والكلام وإليه ينتهي أكثر إجازات علماء  القوم كما صرحوا به في إجازاتهم لنا في رواية كتبهم وله تآليف كثيرة منها كتاب  في الأحاديث القدسية، وشرح مشكاة المصابيح وشرح الشفاء للقاضي عياض في مجلدات  والجمل التي نقلها مولانا القاضي هنا مذكورة في شرح الشفاء (ج 2 ص 91 ط مصر)  (3) قد مرت ترجمته في (ج 1 ص 328 وج 2 ص 213 من الكتاب)  (4) قد مرت ترجمته في أوائل هذا الجزء.
 (5) هو الحافظ العلامة أبو عمر ويوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر الأندلسي القرطبي  المالكي الفروع، الأشعري الأصول البحاثة الشهير في علوم الحديث والتفسير والرجال  ويعبر عنه بحافظ المغرب، ولد كما قال الذهبي في التذكرة سنة 368، له تآليف شهيرة  أشهرها كتاب الاستيعاب في معرفة الأصحاب وقد طبع مرات وهو أحد المصادر التي  نقلنا عنها كثيرا في تعاليق الكتاب، ومن آثاره كتاب التمهيد لما في الموطأ من  المعاني والأسانيد، وقد طبع في هذه الأيام، وهو كتاب جليل القدر في موضوعه،  وكتاب الكافي في فقه المالكية وكتاب مختصر جامع بيان العلم وفضله، وقد  طبع سنة 1320 وكتاب الدرر في المغازي والسير قيل: إنه طبع على نفقة بعض  المستشرقين من هولندا وكتاب بهجة المجالس في المحاضرات وغيرها توفي  سنة 463 في بلدة شاطبة من بلاد الأندلس ومن غريب التصادف أن حافظ المشرق  أي الخطيب البغدادي مات في هذه السنة أيضا، ومن ثم اشتهرت تلك السنة بعام موت  الحافظين فراجع الريحانة (ج 6 ص 76 طبع طهران) وغيره.
من منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي قم - إيران ____________________
 (1) صرح بذلك الحافظ ابن عبد البر في كتاب جامع بيان العلم وفضله (ص 152 ط مصر  بمطبعة الموضوعات)  (2) هو أبو محمد عبد بن حميد بن نصر الكشي المحدث المتكلم، توفي سنة 249 ذكره  الخزرجي في الخلاصة (ص 210 طبع مصر)  وقال إنه يروي عن علي بن عاصم ومحمد بن بشر العبدي وعبد الرزاق والنضر بن  شميل وغيرهم.
 (3) هو عبد الرحيم بن زيد العمى، قال الخزرجي في الخلاصة (ص 201 طبع مصر)  ما لفظه: إنه روى عن أبيه وعنه مرحوم العطار قال البخاري تركوه انتهى.
 وقال في الهامش نقلا عن التهذيب ما لفظه: قال أبو بكر بن أبي عاصم مات سنة أربع  وثمانين ومأة 184.
 (4) قد مرت ترجمته قبيل ذلك وإن القوم ضعفوه ولا يعتمدون على رواياته  (5) قال الحافظ بن عبد البر في كتاب جامع بيان العلم وفضله ص 151 ط مصر ما لفظه:
 وعن محمد بن أيوب الرقي قال: قال لنا أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار:
 سألتهم عما يروى عن النبي ما في أيدي العامة يرونه عن النبي (ص) أنه قال إنما مثل  أصحابي كمثل النجوم أو أصحابي كالنجوم بأيهم اقتدوا واهتدوا، قالوا هذا الكلام لا يصح عن النبي  (ص)، رواه عبد الرحيم بن زيد العمى عن أبيه عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن  النبي وربما رواه عبد الرحيم عن أبيه عن ابن عمر، وإنما أتى ضعف هذا الحديث  من قبل عبد الرحيم بن زيد لأن أهل العلم قد سكتوا عن الرواية لحديثه، والكلام أيضا  منكر عن النبي (ص) إلى أن قال: هذا آخر كلام البزار ثم قال: قال أبو عمر ونعني نفسه  قد روى أبو شهاب الخياط عن حمزة الجزري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  (ص) إنما: أصحابي مثل النجوم، فأيهم أخذتم بقوله اهتديتم وهذا إسناد لا يصح ولا  يرويه عن نافع من يحتج به، إلى أن قال وقد روى في هذا الحديث إسناد غير ما  ذكر البزاز عن سلام بن سليم قال حدثنا الحارث بن غصين عن الأعمش عن أبي سفيان  عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. أصحابي النجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم  قال أبو عمر: هذا إسناد لا تقوم به حجة، لأن الحارث بن غصين مجهول وعن  الحكم بن عتيبة قال: ليس أحد من خلق الله إلا يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي  صلى الله عليه وسلم وعن ابن أبي عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن  مجاهد: ليس أحد من خلق الله إلا وهو يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم  وعن عبد الله بن وهب قال: سمعت سفيان يحدث عن عبد الكريم من مجاهد مثله، وعن  الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم  عن مجاهد مثله أيضا.
 (5 مكرر) هو العلامة أبو بكر أحمد بن عمر وبن عبد الخالق البصري صاحب كتاب  المسند قال الذهبي في التذكرة (ج 2 ص 204 طبع حيدر آباد) ما محصله: إنه سمع  هدية بن خالد وعبد الأعلى بن حماد والحسن بن علي بن راشد وعبد الله بن معاوية الجمحي  ومحمد بن يحيى بن فياض الرماني وطبقتم روى عنه عبد الباقي بن قانع ومحمد بن  العباس بن نجيح وأبو بكر الختلي وعبد الله بن الحسن وأبو الشيخ ارتحل في آخر عمره  إلى إصبهان وإلى الشام توفي بالرملة سنة 292 وقال الدارقطني هو ثقة.
إحقاق الحق وإزهاق الباطل تأليف العلامة في العلوم العقلية والنقلية متكلم الشيعة نابغة الفضل والأدب القاضي السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري الشهيد في بلاد الهند سنة 1019 الجزء الثالث مع تعليقات نفيسة هامة للعلامة الحجة آية الله العظمى السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله الوارف باهتمام السيد محمود المرعشي
بسم الله الرحمن الرحيم قال المصنف رفع الله درجته الرابعة قوله تعالى: قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (1)، روي (2) الجمهور في الصحيحين وأحمد بن حنبل في مسنده والثعلبي في تفسيره
عن ابن عباس رحمه الله قال: لما نزلت: قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى قالوا يا رسول الله (ص) من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال:
علي وفاطمة وابناهما، ووجوب المودة يستلزم وجوب الطاعة (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: اختلفوا في معنى الآية فقال بعضهم: الاستثناء (1) منقطع، والمعنى: لا أسئلكم ____________________
 (1) ما ذكره من المعنى للآية على تقدير كون الاستثناء منقطعا غلط واضح لم  يذكر أحد من المفسرين، فإن المستثنى عند كون الاستثناء منقطعا وإن كان غير مخرج  عن المستثنى منه إلا أنه يثبت له خلاف ما ثبت للمستثنى منه من الحكم، فمعنى الآية  على ما ذكره الناصب قل لا أسئلكم عليه أجرا وأسألكم سعيي واجتهادي في هدايتكم  وتبليغ الرسالة، فيلزم سؤاله عن فعل نفسه (منه)  هذا ما وجد بخط مولينا القاضي الشهيد في هامش الكتاب وأقول:
 إعلم أن ما اشتهر بين القوم من كون المستثنى المنقطع غير داخل في المستثنى منه لا  يتلقاه النظر الصحيح بالقبول على إطلاقه توضيحه: أن المستثنى إن لم يكن داخلا  في المذكور كان استثنائه عنه لغوا غير صالح لأن يذكر في كلام العقلاء، فالمستثنى عند  انقطاع الاستثناء أيضا داخل في المذكور بنحو من الدخول، وليس الاستثناء إلا إخراج  ما لولاه لدخل ومعلوم أن الاخراج فرع الدخول بالضرورة العقلية والبداهة الأولية.
 فالاستثناء في قولهم: جائني القوم إلا حمارا لأجل شمول الحكم بالمجئ على توابع  القوم فإن القوم والقبيلة إذا جاءوا يكون معهم مراكبهم ومواليهم أيضا لا محالة فهي
على تبليغ الرسالة أجرا لكن المودة في القربى حاصل بيني وبينكم، فلهذا أسعى واجتهد في هدايتكم وتبليغ الرسالة إليكم، وقال بعضهم: الاستثناء متصل، والمعنى لا أسئلكم عليه أجرا من الأجور إلا مودتكم في قرابتي، وظاهر الآية على هذا المعنى شامل لجميع قرابات النبي (ص) ولو خصصناه بمن ذكر لا يدل على خلافة علي (ع) بل يدل على وجوب مودته، ونحن نقول: إن مودته واجبة على كل المسلمين، والمودة تكون مع الطاعة، ولا كل مطاع يجب أن يكون صاحب الزعامة الكبرى ____________________
 توابع القوم والحكم عليهم بالمجئ حكم عليها أيضا بالتبع فاستثناء الحمار عنهم إخراج  عن الحكم بالمجئ بعد شموله عليه بالتبع، والذي هو الفارق بين المتصل والمنقطع  من الاستثناء بعد اشتراكهما في دخول المستثنى في المستثنى منه دخوله فيه على نحو  الحقيقة في المتصل وبنحو من أنحاء الدخول غير الدخول على نحو الحقيقة في المنقطع وفتحصل  أن مصحح الاستثناء دخول المستثنى في المستثنى منه بنحو الدخول وإلا فلا يسوغ في  قانون المحاورات العرفية استثنائه عنه فلا بد لمن يريد فهم مفاد كريمة: قل لا أسئلكم  عليه أجرا إلا المودة في القربى، بحسب المحاورات العرفية أن يحاول التفهم  والتفحص عن مصحح استثناء المودة في القربى عن أجر الرسالة. والذي لا ينكره  ذو نظر سليم وفهم مستقيم غير منحرف عن جادة الانصاف أنه بعد قيام القرائن الخارجية  على أن النبي (ص) لا يطالب من الناس أجرا لرسالته لكون تحمله لأعباء الرسالة خالصا  لوجه الله الكريم ومرضاته إن المصحح لاستثناء المودة في القربى عن أجر الرسالة  دخولها في أجر الرسالة شانا، وإن المودة في قربى رسول الله (ص) أجر لرسالته لولا  إن الرسالة لاتقبل الأجر عن الناس فتبين أن مفاد الآية أن أجر الرسالة لولا كون  مقام الرسالة أجل من أن يؤدي الشاكرون ما يحذيها من العوض، وكون مقام النبي  (ص) أرفع من سؤال الأجر على تحمل الرسالة وأسنى من تنزيل شأن الرسالة إلى حيث  يقابلها الناس بشئ مما يقدرون عليه من الأعواض والأبدال، وبنى الأمر على ما هو
والعجب من هذا الرجل أنه يستدل على المطلوب وكلامه في غاية البعد من الاستدلال وهو لا يفهم هذا (إنتهى).
أقول الظاهر أن دعوى الاختلاف اختلاف من الناصب الذي ليس له خلاق لما تقرر عند المحققين من أهل العربية والأصول أن الاستثناء المنقطع مجاز واقع على خلاف الأصل، وأنه لا يحمل على المنقطع إلا لتعذر المتصل، بل ربما عدلوا عن ظاهر اللفظ الذي ____________________
 طريقة العقلاء من مطالبة الأعواض بإزاء المنافع الواصلة منهم إلى الناس، لا يكون  مما طلبه النبي (ص) بإزاء رسالته إلا المودة في قرباه. وقد أمره الله بهذه المطالبة  تنبيها لجماعة المسلمين على أمرين: الأول أن الاهتمام بالمودة في قربى رسول الله  (ص) أشد عند الله من سائر الحسنات طرا بحيث كانت هي التي تنبغي مطالبتها أجرا  للرسالة. الثاني بيان شدة محبة النبي (ص) لقرباه بحيث لو بنى على مطالبته من  الناس أجرا على رسالته لم يطالب عنهم أجرا إلا المودة في قرباه والاحسان إليهم  فتبا ثم تعسا لفريق قد ارتكبوا في حق ذراري رسول الله (ص) من المظالم ما لو عكس في  مسؤوله وأمر ببغض القربى وعداوتهم لم يأتوا بأكثر منها وهذه المظلمة الخطيرة  باقية بين اتباعهم في الأعصار المتتالية عصرا بعد عصر. وهل تكون مظلمة أشد من  استقرار سيرتهم على رفض عترة رسول الله (ص) وعلومه المودعة عندهم والأخذ بعنديات  جماعة نسبوا أنفسهم العلم والفقه مستندين إلى الأقيسة والآراء والاستحسان والمصالح  المرسلة مع أنه قد تواتر عنه (ص): إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي  لن تضلوا ما تمسكتم بهما (وقوله (ص): مثل أهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا  ومن تخلف عنها غرق)  ثم اعلم أنه تعالى شأنه العزيز جعل أجر الرسالة شيئا مقدورا لكافة البرية ولم  يجعله من الأعواض والعروض حتى تختص القدرة عليها بالأغنياء والمثرين فلا عذر لمن
هو المتبادر إلى الذهن مخالفين له لفرض الحمل على المتصل الذي هو الظاهر من الاستثناء كما صرح به الشارح العضدي (1) حيث قال: واعلم أن الحق أن المتصل أظهر، فلا يكون مشتركا (2) ولا للمشترك (3) بل حقيقة فيه ومجاز في المنقطع، ولذلك لم يحمله علماء الأمصار على المنفصل إلا عند تعذر المتصل، حتى عدلوا للحمل على المتصل عن الظاهر وخالفوه، ومن ثم قالوا في قوله: له عندي مأة درهم إلا ثوبا وله على إبل إلا شاة: معناه إلا قيمة ثوب أو قيمة شاة فيرتكبون الاضمار وهو خلاف الظاهر ليصير متصلا، ولو كان في المنقطع ظاهرا لم يرتكبوا مخالفة ظاهر حذرا عنه (إنتهى) وأما ما ذكره من أن ظاهر الآية على هذا المعنى شامل لجميع قرابات النبي (ص) فمسلم لكن الحديث الصحيح خصصها بعلي وفاطمة وابناهما عليهم آلاف التحية والثناء كما مر (4) بلا حاجة أحدنا إلى تكلف التخصيص بمجرد الاحتمال فقول الناصب: ولو خصصناه اه ليس على ما ينبغي فافهم.
____________________
 لا وداد له بالنسبة إلى ذوي القربى قرناء الكتاب وقد ظهر مما تلي عليك أن أصحابنا  شيعة آل الرسول (ص) هم الذين نالوا هذه الشرافة واستسعدوا بها وهم الذين لم  يهلكوا بالبغض لهم ولا بالغلو في حقهم هم الذين تمسكوا بالثقلين ولم يتركوهما  هم الذين ركبوا سفينة النجاة هم الذين لم يعرفوا غير أبوابهم هذا ما وفقنا الله تعالى  لذكره في المقام وهناك مباحث ومسائل حول الآية الشريفة كالبحث عن أقسام المودة  وأنواعها ودرجاتها وكذا الأجر قد طوينا عنه كشحا روما للاختصار ولضيق  المجال ونسأل الله سبحانه حسن الخاتمة وأن يديم لنا توفيق ودادهم عليهم السلام إنه  القدير على ذلك.
 (1) قد مرت ترجمته (ج 1 ص 47).
 (2) لفظا.
 (3) معنا.
 (4) وقد أسلفنا ذكر الأحاديث المخصصة قريبا.
وأما ما ذكره: من أنه لا يدل على خلافة علي (ع)، فجهالة صرفة، أو تجاهل محض، لظهور دلالة الآية على أن مودة علي (ع) واجبة بمقتضى الآية حيث جعل الله تعالى أجر الارسال إلى ما (1) يستحق به الثواب الدائم مودة ذوي القربى، وإنما يجب ذلك مع، عصمتهم، إذ مع وقوع الخطاء عنهم يجب ترك مودتهم لقوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله (2) الآية وغير علي (ع) ليس بمعصوم بالاتفاق، فتعين أن يكون هو الإمام، وقد روى (3) ابن حجر (4) في الباب الحادي عشر من صواعقه عن إمامه الشافعي شعرا في وجوب ذلك برغم أنف الناصب وهو قوله:
(شعر) يا أهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله كفاكم من عظيم القدر إنكم * من لم يصل عليك لا صلاة له على أن إقامة الشيعة للدليل على إمامة علي (ع) على أهل السنة غير واجب بل تبرعي، لاتفاق أهل السنة معهم على إمامته بعد رسول الله (ص)، غاية الأمر أنهم ينفون الواسطة وأهل السنة يثبتونها، والدليل على المثبت دون النافي كما تقرر في موضعه، إلا أن يرتكبوا خرق الاجماع بإنكار إمامته مطلقا فحينئذ يجب على الشيعة إقامة الدليل والله الهادي سواء السبيل.
قال المصنف رفع الله درجته الخامسة قوله تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله (5) ____________________
 (1) والأنسب بما يستحق.
 (2) المجادلة الآية 22.
 (3) (ص 146 ط مصر سنة 1375).
 (4) قد مرت ترجمته (ج 2 ص 222).
 (5) البقرة. الآية 207.
قال الثعلبي (1): رواه ابن عباس أنها نزلت في علي (ع) لما هرب النبي (ص) ____________________
 (1) روى نزولها في شأن أمير المؤمنين (ع) عدة من أعلام القوم غير الثعلبي  ونحن نذكر ما وقفنا عليها من مؤلفيهم ونتبعها ما ننقلها بالواسطة.
 (فمنهم) أحمد بن حنبل في مسنده (ج 1 ص 331 ط الأول بمصر) قال:
 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن حماد ثنا أبو عوانة، ثنا أبو بلج، ثنا عمرو  ابن ميمون، قال: إني لجالس إلى ابن عباس: إذ أتاه تسعة رهط فقالوا يا أبا عباس:
 إما أن تقوم معنا وإما أن تخلونا هؤلاء قال فقال ابن عباس: بل أقوم معكم، قال: وهو  يومئذ صحيح قبل أن يعمى، قال فابتدئوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا، قال: فجاء ينفض  ثوبه ويقول: أف وتف وقعوا في رجل له عشر فعد العشرة وقال: وشرى على نفسه  لبس ثوب النبي (ص)، ثم نام مكانه، قال: وكان المشركون يرمون رسول الله (ص)  فجاء أبو بكر وعلي نائم، قال: وأبو بكر يحسب أنه نبي الله، قال: فقال يا نبي الله،  قال: فقال له علي: إن نبي الله قد انطلق نحو بئر ميمون فأدركه، قال: فانطلق أبو بكر  فدخل معه الغار، قال: وجعل علي يرمى بالحجارة كما كان يرمى نبي الله وهو يتضور  قد لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف عن رأسه، فقالوا إنك للئيم كان  صاحبك نراميه فلا يتضور وأنت تتضور وقد استنكرنا ذلك الحديث.
 (ومنهم) العلامة الطبري في تفسيره (ج 9 ص 140 ط الميمنية بمصر) قال:
 حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: ثنا: محمد بن ثور عن معمر عن قتادة ومقسم في قوله  تعالى: وإذ يمكر بك الذين كفروا، الآية قالا تشاوروا فيه ليلة وهم بمكة، فقال  بعضهم: إذا أصبح فأوثقوه بالوثاق، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم بل أخرجوه  فلما أصبحوا رأوا عليا رضي الله عنه فرد الله مكرهم.
 حدثنا الحسن بن يحيى، قال أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرني أبي عن  عكرمة، قال لما خرج النبي (ص) وأبو بكر إلى الغار أمر علي بن أبي طالب فنام في
من المشركين إلى الغار خلفه لقضاء ديونه ورد ودايعه، فبات على فراشه وأحاط المشركون بالدار، فأوحى الله تعالى إلى جبرئيل (ع) وميكائيل إني قد آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر، فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كل منهما الحياة، فأوحى الله تعالى إليهما ألا كنتما مثل علي بن أبي طالب؟ آخيت بينه وبين محمد (ص) فبات على فراشه يفديه بنفسه ويؤثر بالحياة، اهبطا إلى الأرض فاحفظاه من عدوه، فنزلا وكان جبرئيل (ع) عند رأسه وميكائيل (ع) عند رجليه فقال جبرئيل: بخ بخ من مثلك يا ابن أبي طالب، يباهي الله تعالى بك الملائكة (1) (إنتهى).
____________________
 عما حل بنا من المتاعب في البحث والتنقيب والمراجعة إلى المآت من كتبهم على تنوعها  واختلاف شؤونها.
 وليت شعري هل بعد ذلك لإخواننا السنة عذر يوم الحشر لدى النبي الأكرم (ص)  كلا ثم كلا كيف وهذه أحاديث صراح في الدلالة صحاح في السند كما هو واضح لمن  راجع كتبهم التي ألفوها في الرجال والأسانيد والبحث عن حال الرواة من الصحابة  التابعين وكذا ما زبروها في التراجم وأرجو من سماحة علمائهم أن يمنعوا النظر في  ذلك ويتركوا تقليد السلف من غير رواية وأن لا يطفئوا سراج الفطنة الوقادة التي هي  وديعة الله سبحانه في بني آدم أعاذنا الله وإياهم من ذلك والسلام على من اتبع الهدى.
 (1) إعلم أن إدراك كنه الفضيلة التي تنبئ عنها القرآن في هذه الكريمة النازلة في  شأن أمير المؤمنين علي (ع) يتوقف على تعيين مراتب غايات أفعال الانسان بحسب  الشرف والخسة، ومراتب نفس تلك الأفعال بحسب كثرة ما يبذله من نفسه في إيجاده  وقلته ونحن نتعرض له إجمالا:
 تعين مراتب غايات الأفعال  إن غايات أفعال العقلاء التي هي محط أغراضهم إصدارها وهي المائز بين أفعالهم
قال الناصب خفضه الله أقول: اختلف المفسرون فيمن من؟ قال كثير منهم: نزلت في صهيب الرومي (1) ____________________
 (المرتبة السادسة) بذل النفس وإفنائها في طريق الغاية وهي أعظم ما يبذله الانسان  في طريق الوصول إلى مقصده بل لا يبقى هناك باذل يبذل لكون المبذول هو نفس الباذل وعينه  إذا عرفت مراتب الغايات ومراتب ما يبذله الانسان في طريق الوصول إليها من  شؤونه تقف على ما يحصل هناك من المراتب بحسب تلفيق كل مرتبة من مراتب الغايات  مع كل مرتبة من مراتب ما يبذله الانسان في طريق وصولها، وأعلى جميع تلك المراتب  المتكثرة الذي لا يتصور فوقه مرتبة هو ملفقة المرتبة العليا من كلا الطرفين أعني بذل  النفس لمجرد تحصيل مرضاة الله وهي مرتبة شامخة لا يرقى إليها الطير وينحدر عنها  السيل ينبئ عنها كلام الباري سبحانه ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله  في حق إمام المسلمين وسيد العابدين وقدوة الموحدين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب  عليه السلام، وقد أعرض عن الدنيا وأعراضها الدنية حتى أنه عليه السلام كما في الاستيعاب  (ج 2 ص 465) كان يقول على المنبر من يشتري مني سيفي هذا فلو كان عندي ثمن  إزار ما بعته فقام إليه رجل فقال نسلفك ثمن إزار قال عبد الرزاق وكانت بيده الدنيا كلها  إلا ما كان من الشام، وكان تورعه عن أهواء الملك بحيث قال لابن عباس حين خضعت له  الرقاب وذلت له إمارة المسلمين وقد أشار إلى نعله حين يصلحه بيده: ما تعدل إمارتكم  عندي نعلي هذه (إنتهى)، وقد جاهد في الله لله ولم يجعل لشئ من الأغراض إلى نياته  سبيلا وكان الله نصب عينيه في جميع أحواله وقد روي أنه لما جلس على صدر عمرو بن  عبد ود يوم الخندق ليقتله ألقى عمرو البصاق على وجهه الشريف قام عن صدره وتنحى عنه  ثم عاد إلى أن يقتله فسئله عمرو عن ذلك قال (ع) لقد هاج في نفسي شئ فخفت أن يختلط  ما أردت من مرضاة الله بشئ من هويها.
 هذا ما جرى به القلم حال التحرير، وللكلام في هذا المضمار شؤون وما أوردناه نبذ  يسير من ذلك، ونعتذر من القراء الكرام حيث خرجنا عن وضع التعليقة والعذر لديهم مقبول.
 (1) هو أبو يحيى النمري سبته الروم فابتاعته (كلب) فقدمت به مكة فابتاعته ابن جدعان
وأنه كان رجلا غريبا بمكة، فلما هاجر رسول الله (ص) قصد الهجرة، فمنعه قريش من الهجرة، فقال: يا معشر قريش إنكم تعلمون أني كثير المال، وإني تركت لكم أموالي فدعوني أهاجر في سبيل الله ولكم مالي فلما هاجر وترك الأموال أنزل الله هذه الآية فلما دخل صهيب على رسول الله (ص) وقرء عليه الآية قال له نربح البيع وأكثر المفسرين على أنها نزلت في الزبير (1) بن عوام ومقداد بن الأسود (2) ____________________
 التيمي فأعتقه وهو صحابي مشهور، شهد بدرا، مات سنة ثمان وثلاثين وقيل ثمان وثمانين  88 هكذا في الاستيعاب (ج 1 ص 314 طبع حيدر آباد) وفي خلاصة الخزرجي (ص  148 طبع القاهرة)  (1) هو ابن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي أبو عبد الله أمه صفية بنت  عبد المطلب بن هاشم عمة رسول الله (ص) هكذا في الاستيعاب (ج 1 ص 201 طبع  حيدر آباد) وقال: إنه أسلم وهو ابن خمس عشرة سنة قال سنة 36 في منصرفه من وقعة الجمل  وقبره بوادي السباع من البصرة كما في خلاصة الخزرجي ص 103.
 (2) هو المقداد بن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري وقيل  في نسبه المقداد بن عمر وبن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن  سعد البهراوي من بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وقيل بل هو كندي من كندة،  وقال أحمد بن صالح المصري: المقداد حضرمي وحالف أبوه كندة فينسب إليها وحالف  هو بني زهرة هكذا في الاستيعاب (ج 1 ص 279 طبع حيدر آباد) إلى أن قال: إن  أول من أظهر الاسلام سبعة منهم المقداد، وكان من الفضلاء النجباء الكبار الخيار من  أصحاب النبي (ص) ونقل بسنده عنه (ص) أنه قال إنه لم يكن نبي إلا أعطى سبعة  نجباء ووزراء ورفقاء وإني أعطيت أربعة عشر وعد منهم المقداد، شهد المقداد فتح  مصر ومات في أرضه بالجرف، فحمل إلى المدينة ودفن بها سنة 33، روى عنه من كبار  التابعين، طارق بن شهاب وعبيد الله بن عدي بن الخيار وعبد الرحمن بن أبي ليلي إلى
لما بعثهما رسول الله (ص) لينزلوا خبيب بن عدي (1) من خشبة ____________________
 أن قال: وروى سليمان وعبد الله ابنا بريدة عن أبيهما قال: قال رسول الله (ص): إن  الله عز وجل أمرني بحب أربعة من أصحابي وأخبرني أنه يحبهم، فقيل يا رسول الله من  هم؟ قال: علي والمقداد وسلمان وأبو ذر الخ، وقال الخزرجي في (الخلاصة)  (ص 341 ط مصر) ما ملخصه: إنه كان فارس المسلمين يوم بدر وهاجر إلى الحبشة  وشهد المشاهد الخ  قال العلامة الرجالي الميرزا محمد الأسترآبادي في (الرجال الوسيط) ما لفظه قال:
 قال أبو جعفر عليه السلام: ارتد الناس إلا ثلاثة نفر، سلمان وأبو ذر والمقداد إلى أن  قال: والروايات في جلالة قدره أكثر من أن يسعها المقام وفضله بين الخواص والعوام  أشهر من أن يحتاج إلى البيان انتهى  وبالجملة أمر الرجل في النبالة والتثبت فوق ما تحوم حوله العبادة وقد عده جماعة من  أرباب الرجال والتراجم من حواري مولانا أمير المؤمنين وأخصائه، وله عقب مبارك فيهم  العلماء والشعراء والمحدثون والفقهاء قد ذكر بعضهم في كتب الرجال ومعاجم التراجم،  وقد أوردنا مشجرة بعض ذراريه في كتابنا المعد لذكر أنساب غير العلويين فليراجع.
 (1) هو خبيب بالخاء المعجمة ابن عدي الأنصاري من بني عوف بن عمر وبن  عوف قال في الاستيعاب (ج ص 162 ط حيدر آباد) ما لفظه شهد بدرا واسر  يوم الرجيع في السرية التي خرج فيها مرثد بن أبي مرثد وعاصم بن ثابت وخالد بن البكير  فقتلوا وذلك في سنة ثلاث، واسر خبيب وزيد بن الدثنة فانطلق المشركون بهما إلى مكة  فباعوهما، فاشترى خبيبا بنو الحارث بن عامر وكان خبيب قد قتل الحارث بن عامر يوم  بدر إلى أن قال: ثم خرجوا به من الحرم ليقتلوه فقال: دعوني أصلي ركعتين فكان  أول من صلى ركعتين عند القتل، ثم قال: اللهم أحصهم عددا، ثم قال:
التي صلب عليه، فكان صلب بمكة وحوله أربعون من المشركين، ففديا بنفسهما حتى أنزلاه فنزل الله الآية ولو كان نازلا في شأن أمير المؤمنين علي (ع) فهو يدل على فضله واجتهاده في طاعة النبي (ص)، وبذل الروح له وكل هذه مسلمة (1)، لا كلام لأحد فيه، ولكن ليس (2) هو بنص في إمامته كما لا يخفى (إنتهى).
____________________
 شعر  فلست أبالي حين اقتل مسلما * على أي جنب كان في الله مصرعي  وذلك في ذات الإله وأن يشا * يبارك على أوصال شلو ممزل  وصلب بالتنعيم، وكان الذي تولى صلبه عقبة بن الحارث وأبو هبيرة العبدري، إلى أن  قال: وروى عمرو بن أمية الضمري قال: بعثني رسول الله (ص) إلى خبيب بن عدي  لأنزله من الخشبة، فصعدت خشبته ليلا، فقطعت عنه وألقيته فسمعت وجبة خلفي، فالتفت  فلم أر شيئا، إلى آخر ما قال.
 (1) فبالله عليك أيها المصنف أفبعد تسليم هذه الفضائل واجتماعها في شخص هل يبقى  ريب وشك في زعامته وتقدمه وإنه ممن جعله الله تعالى خليفة لرسوله ونائبا عنه في إبقاء  شرعه كلا ثم كلا.
 (2) إعلم أن دلالة الآيات النازلة في شأن أمير المؤمنين علي (ع) على إمامته الإلهية  وزعامته الربانية من وجهين، فإنها مضافا إلى دلالة خاصة في بعضها تختص بها في الدلالة  على الإمامة دلالة عامة عليها بنسق واحد في جميع الآيات، وهي دلالتها على صغرى  البرهان الذي نبه المصنف (قده) لكبريها عند الشروع في البحث، أعني دلالة بديهة  العقول على قبح تقديم المفضول على الفاضل وقد اتفقت عليه قاطبة العقلاء ولم يخالفهم  في ذلك إلا من انسلخ عن الفطرة العقلانية وقام بإنكار حكم العقل بالحسن والقبح في  العالم رأسا، وقد تقدم بسط الكلام في توضيح الكبرى المذكور متنا وهامشا فلم يبق
أقول روى (1) فخر الدين الرازي (2) ونظام الدين النيشابوري (3) في تفسيريهما: أن الآية نزلت في شأن علي (ع) كما رواه المصنف، ورووا أيضا نزوله في شأن صهيب عن سعيد بن المسيب (4) هو شقي فاسق من أعداء أهل البيت عليهم السلام كما يستفاد من كتب الجمهور أيضا، ومن جملة آثار عداوته ما روى أنه لم يصل على جنازة علي بن الحسين عليه آلاف التحية والثناء، مع أخبار غلامه له بذلك، خطاب الشقي إياه على وجه منكر مذكور في موضعه، مع أنه لا ارتباط لهذه الرواية بمدلول الآية، لأن مدلولها بذل النفس والروح، ومدلول الرواية بذل المال، وأين هذا من ذاك؟ وهذا أيضا من جملة أمارات عداوة الشقي، حيث لم يرض بصرف الرواية المتضمنة لمنقبة علي (ع) إني حر قرشي بل صرفها عنه إلى عبد سود رومي، علم أنه أيضا من أعداء أهل البيت عليهم السلام، ولعل الناصب لما تفطن بعدم الارتباط وضعها من تلقاء نفسه في شأن الزبيد والمقداد على وجه يرتبط بالمراد والله الهادي للسداد.
____________________
 في البين إلا ضم الصغرى إليها، أعني فضيلة علي (ع) على غيره وهي التي تتكفل الآيات  المفسرة بفضائله (ع) لإثباتها وأما الدليل على ذلك من السنة والأخبار النبوية التي  تحتوي عليها كتب القوم فسيجيئ أنها أكثر من أن تحصى، وبما نبهناك عليه في المقام  يسقط ما أورده الناصب على الاستدلال بالآيات في ذيل كثير منها  (فراجع ما تقدم من الأخبار التي نقلناها في ذيل الآية الشريفة.
 (2) قد تقدمت ترجمته (ج 1 ص 110)  (3) قد تقدمت ترجمته (ج 2 ص 233)  (4) هو أبو محمد سعيد بن المسيب بن حزن ابن أبي وهب بن عمرو بن عابد بن مخزوم
وأما قوله: ولكن ليس هو بنص في إمامته، فمكابرة صريحة لأنه إذا قال له جبرئيل في هذه القضية: من مثلك يا بن أبي طالب؟ وقد دل هذا على انتفاء مثل له في العالم ولا أقل في أصحاب النبي (ص)، فقد صار نصا في تعيينه للإمامة دون من لا يماثله في شئ كما هو صريح الكلام، وتفضيل المفضول باطل كما مر بيانه، ولنعم ما أشار ____________________
 المخزومي المدني الأعور، قال الخزرجي في الخلاصة (ص 121 ط مصر) إنه ولد  سنة 15 ومات سنة 93 وعن الواقدي سنة 94، يروي عن أبي هريرة وغيره، وهو من  مشاهير التابعين.
 وفي الرجال الوسيط للعلامة الثبت الثقة الرجالي مولانا الميرزا محمد الأسترآبادي  نقلا عن شيخنا العلامة أبي عمر والكشي أن سعيدا كان من حواري علي بن الحسين عليهما السلام  قال الفضل بن شاذان أنه رباه أمير المؤمنين إلى أن قال: وأما سعيد بن المسيب فنجا من  ذلك أي القتل وذلك أنه كان يفتي بقول العامة إلى آخره  وقال في الوسيط أيضا: روى عن بعض السلف أنه لما مر بجنازة علي بن الحسين انجفل  الناس أي مضوا، فلم يبق في المسجد إلا سعيد بن المسيب، فوقف عليه خشرم مولا إشجع  فقال يا أبا محمد ألا تصلي على هذا الرجل الصالح في البيت الصالح؟ قال أصلي ركعتين  في المسجد أحب إلى أن أصلي على هذا الرجل الصالح في البيت الصالح الخ  وروى مولانا آية الله العلامة الحلي في (الخلاصة) رواية الحواريين وقال فيها توقف  وقال شيخنا السعيد العلامة الشهيد الثاني (قده) في (تعليقته) على المقام ما لفظه:
 أما من حيث السند فظاهر وأما المتن فلبعد هذا الرجل من مقام الولاية لزين العابدين  فضلا عن أن يكون من حواريه، وإني لأعجب من ادخاله في في القسم الأول مع ما هو المعلوم  من حاله وسيرته ومذهبه في الأحكام الشرعية المخالفة لأهل البيت، ولقد كان بطريقة أبي  هريرة أشبه وحاله بروايته أدخل، ولقد روى الكشي في كتابه له أقاصيص ومطاعن  وقال المفيد: وأما ابن المسيب فليس يدفع نصبه، وما اشتهر عنه من الرغبة عن الصلاة
بعض فضلاء شعرائنا إلى تفصيل فضيلة تمكن علي (ع) على فراش النبي (1) (ص) في تلك الليلة بقوله شعر نيست در بحث امامت قول فضول درشب هجرت كه خوابيد است درجاي رسول؟
____________________
 علي زين العابدين، وروى عن مالك أنه كان خارجيا أباضيا انتهى.
 (1) وتفصيل قصة المبيت على الفراش على ما في كتاب (الخرائج والجرائح): أنه لما  كانت الليلة التي خرج فيها رسول الله (ص) إلى الغار، كانت قريش اختارت خمسة عشر  رجلا من خمسة عشر بطنا كان فيهم أبو لهب من بني هاشم ليفترق دمه (ص) في بطون قريش  فلا يمكن لبني هاشم أن يأخذوا بطنا واحدا فيرضون عند ذلك بالدية فيعطون عشر ديات  فقال النبي (ص) لأصحابه: لا يخرج ليلة أحد من داره، فلما نام الرسول (ص) قصدوا  باب عبد المطلب، فقال لهم أبو لهب: يا قوم في هذه الدار نساء بني هاشم وبناتهم ولا  نأمن أن تقع يد خاطئة إذا وقعت الصبحة عليهن، فبقي ذلك علينا مسبة وعارا إلى آخر  الدهر في العرب، ولكن اقعدوا بنا جميعا على الباب نحرس محمد في مرقده، فإذا طلع  الفجر تواثبنا إلى الدار فضربناه ضربة رجل واحد وخرجنا فإلى أن يجتمع الناس قد أضاء  الصبح فيزول عنا العار عند ذلك، فقعدوا بالباب يحرسونه قال علي (ع) فدعاني  رسول الله (ص)، فقال إن قريشا دبرت كيت وكيت في قتلي فنم على فراشي حتى أخرج  من مكة فقد أمرني الله بذلك فقلت له السمع والطاعة فنمت على فراشه وفتح رسول الله  (ص) الباب وخرج عليهم وهم جميعا جلوس ينتظرون الفجر وهو يقول: وجعلنا من  بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون، ومضى وهم لا يرونه.
 فلما طلع الفجر تواثبوا إلى الدار وهم يظنون أني محمد (ص) فوثبت في وجوههم وصحت  بهم، فقالوا: علي، قلت: نعم، قالوا: وأين محمد قلت خرج من بلدكم، قالوا،
قال المصنف رفع الله درجته السادسة آية المباهلة (1) أجمع المفسرون (2) على أن أبنائنا إشارة إلى الحسن والحسين عليهما السلام ونسائنا إشارة إلى فاطمة عليها السلام، وأنفسنا إشارة إلى علي (ع) فجعله الله تعالى نفس محمد (ص) والمراد المساواة: ومساوي الأكمل ____________________
 بعد خروج النبي (ص) ثلاث ليال بأيامهن ثم خروجه من بلدتهم في شعابها وطرقاتها بين  جبالها المختلفة مقدما على مسيره في أراضي الأعداء وحده مع كثرتهم من أوضح الأدلة  وأرجح الحجج على شجاعته وقد خصه الله بها وشهامة منحه الله تعالى إياها (منه قده)  (1) آل عمران. الآية 61.
 (2) لا يخفى أن نزول آية المباهلة في حق الخمسة الأطهار الميامين الغرر مما لا يحوم  حوله الشك والارتياب بل هو في الوضوح والاشتهار بمثابة كادت تعد في الضروريات  الأولية فكم من مفسر ومحدث ومؤرخ وفقيه ذكروه في أسفارهم وزبرهم وأرسلوه إرسال  المسلمات حتى ببالي إني وقفت على كتاب لبعض علماء القوم في خصوص هذا الشأن وقد  استوفى الكلام فيه وأشبع ونحن نسرد ما وقفنا عليه من المدارك والمآخذ وما لم نقف عليه  اكتفينا بالنقل عنها بالواسطة، ومن راجعنا كتابه ووقفنا على مقا له جم غفير من مشاهير  القوم وأثباتهم.
 (منهم) الحافظ أبو عبد الله مسلم بن حجاج النيسابوري في صحيحه (ج 7  ص 120 ط محمد على صبيح بمصر)  حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد (وتقاربا في اللفظ) قالا حدثنا حاتم (وهو ابن  إسماعيل) عن بكير بن مسمار عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه، قال أمر  معاوية بن أبي سفيان سعدا فقال ما منعك أن تسب أبا التراب، فقال: أما ما ذكرت  ثلاثا قالهن له رسول الله (ص) فلن أسبه لأن تكون لي واحدة أحب إلى من حمر النعم  إلى أن قال ولما نزلت هذه الآية: فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم دعا رسول الله
والأولى بالتصرف، أولى وأكمل وأولى بالتصرف، وهذه الآية من أدل دليل على علو مرتبة مولينا أمير المؤمنين (ع) لأنه تعالى حكم بالمساواة لنفس رسول الله (ص) وأنه تعالى عينه في استعانة النبي (ص) في الدعاء وآي فضيلة أعظم من أن يأمر الله تعالى نبيه بأن يستعين به على الدعاء إليه والتوسل به ولمن حصلت هذه المرتبة؟ إنتهى.
قال الناصب خفضه الله أقول: كان عادة أرباب المباهلة أن يجمعوا أهل بيتهم وقراباتهم لتشمل البهلة ساير أصحابهم، فجمع رسول الله (ص) أولاده ونسائه، والمراد بالأنفس ههنا الرجال كأنه أمر بأن يجمع نسائه وأولاده ورجال أهل بيته، فكان النساء فاطمة والأولاد والحسن والحسين، والرجال رسول الله (ص)، وعلي، وأما دعوى المساواة التي ذكرها فهي باطلة قطعا، وبطلانها من ضرورات الدين، لأن غير النبي (ص) من ____________________
 (السيرة النبوية) (المطبوعة بهامش السيرة الحلبية ج 3 ص 4 ط مصر)  أورد فيه الحديث ونزول الآية في الخمسة.
 (ومنهم) السيد محمد رشيد رضا في تفسيره (المنار) (ج 3 ص 321 ط مصر)  أورد الحديث ونزول الآية في الخمسة.
 هذا ما ساعدتنا سواعد التوفيق الإلهي في نقلها من كتبهم ومآخذهم في فنون العلوم  الاسلامية ومن تأملها وحكم الانصاف رأى تلك الأحاديث متواترة معنوية لو لم ندع  التواتر اللفظي بحسب السند صريحة الدلالة واضحة المؤدى والمفاد جلية المداليل  بحيث لا يرتاب فيها إلا من انسلك في السوفسطائية المنكرين للضروريات فيا إخواني  أفبعد اجتماع الشروط المعتبرة في الخبر من الصدور والظهور وجهة الصدور وعدم المعارض  شك لا ورب الثاقبات وداحي المدحوات فما عذركم يوم تلتف الساق بالساق وإلى  ربك المساق متى هذا التعصب وحتى متى الغميضة في حق العترة البررة اللهم إني  أتممت عليهم الحجة وأوضحت لهم المحجة فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر.
الأمة لا يساوي النبي أصلا، ومن ادعى هذا فهو خارج عن الدين، وكيف يمكن المساواة؟ والنبي (ص) نبي مرسل خاتم الأنبياء أفضل أولي العزم، وهذه الصفات كلها مفقودة في علي (ع) نعم لأمير المؤمنين علي (ع) في هذه الآية فضيلة عظيمة وهي مسلمة، ولكن لا تصير دالة على النص بإمامته (إنتهى).
أقول يتوجه عليه وجوه من الكلام منها أنه إذا كان عادة أرباب المباهلة أن يجمعوا أهل بيتهم وقرابتهم لتشمل البهلة سائر أصحابهم كما اعترف به الناصب دون من يعتقد مزيد عناية الله تعالى فيهم فلم يخالف النبي (ص) هذه العادة ولم يجعل البهلة شاملة لجميع قراباته وأصحابه من بني هاشم قاطبة؟ بل خص من النساء، ومن الرجال عليا (ع) ومن الأولاد سبطيه، حيث خالف العادة المألوفة وخص الأربعة بالبهلة، وعلم أن الباقي من قراباته لم يكونوا في مكان القرب من الله ومزيد عناية فيهم، وأيضا لو كانت العادة والشمول والتعميم كما ذكره الناصب الزنيم (1)، لاعتراض عليه النصارى الذين كانوا طرف المباهلة بمخالفته لما جرت عليه العادة، ولاحتجوا عليه بذلك وأما قوله: والرجال رسول الله وعلي عليهما السلام، فقد قصد فيه حمل لفظ الأنفس على حقيقة الجمع عند بعضهم، ولم يعلم أن النبي (ص) في مثل هذا الخطاب لا يدخل تحت الأمر كما تقرر في الأصول ومنهم أن ما ذكر من أن مساواة الولي للنبي (ص) خروج عن الدين خروج عن الحق واليقين، وذهول عن معونة معرفة أمير المؤمنين (2) وسيد الوصيين وأخي سيد المرسلين، وأما ما تمسك ____________________
 (1) الزنيم قد جاء بمعان، والمراد به ههنا اللئيم المعروف بلومه أو شره.
 (2) روى شيخنا العلامة الطبرسي في كتاب الاحتجاج عن محمد بن عمر (أبي عمير خ ل) الكوفي  عن عبد الله بن الوليد السمان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام، ما يقول الناس في أولي العزم  وصاحبكم أمير المؤمنين عليه السلام؟ قال: قلت: ما يقدمون على أولي العزم أحدا، فقال
به في الاستبعاد عن ذلك من أنه كيف يمكن المساواة والنبي (ص) نبي مرسل خاتم الأنبياء أفضل أولي العزم؟ ففيه أن هذا كناية عن غاية الاختصاص والقرب والمحبة، لأنه إذا كملت المحبة بين اثنين يقال: إنهما متحدان معنى وإن افترقا صورة، وغاية ما يلزم من ذلك، المساواة في الدرجة لا في النبوة، ومن البين أنه لو لم يكن لعلي (ص) مداناة ومقاربة على الحد المذكور لما أجرى الله تعالى عليه أنه نفس الرسول، ولما كان علي (ع) وولداه الصغيران عليهم السلام أولى من أخيه جعفر وعقيل مثلا لتساويهما في القرابة، فاندفع بهذا أيضا ما ذكره الناصب: من أن عادة أرباب المباهلة أن يجتمعوا أهل بيتهم وقراباتهم اه والحاصل أن النبي (ص) لما كان عارفا بجلال الله سبحانه خائفا منه غاية الخوف استعان في المباهلة التي هي الدعاء من الجانبين بهلاك الآخر وبالعبد عن رحمة الله تعالى بجماعة تيقن بهم فضيلة ومنزلة عند الله تعالى لدعائهم في المباهلة، فإن كثرة الأفاضل أدخل في الاستجابة كما علم من سنة النبي (ص) أيضا، فترك دعوة من يساويهم في الفضل عند الله تعالى من النبي (ص) إخلال بشدة الاهتمام في أمر الدين والنبي (ص) منزه عند ومما يدل على استعانته بهم في المباهلة قوله: ثم نبتهل، بصيغة الجمع وما ذكره (1) القاضي البيضاوي (2) في تفسيره وغيره في غيره من أن رسول الله (ص) ____________________
 أبو عبد الله عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى قال لموسى عليه السلام: وكتبنا له في الألواح  من كل شئ موعظة ولم يقل كل شئ، وقال لعيسى عليه السلام: وليبين لكم بعض الذي  تختلفون فيه، ولم يقل كل شئ وقال لصاحبكم أمير المؤمنين علي عليه السلام: قل كفى  بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب وقال الله عز وجل: ولا رطب ولا يابس  إلا في كتاب مبين وعلم هذا الكتاب عنده.
 (1) ذكرة في (ج 2 ص 22 ط معمر) وكذا ابن حجر في الصواعق (الطبع الجديد  بمصر ص 153  (2) قد مرت ترجمة (ج 1)
قد غدا محتضنا (1) بالحسين (الحسين خ ل)، آخذا بيد الحسن، وفاطمة تمشي خلفه وعلي رضي الله عنه خلفها، وهو يقول: إذا أنا دعوت فأمنوا.
وكذا ما قال أسقف (2) النصارى وهو المسمى بأبي الحارثة حين تقدم رسول الله (ص) وجثى على ركبتيه والله جثا الأنبياء للمباهلة، يا معشر النصارى، إني لأرى وجوها لو سألوا الله أن يزيل جبلا من مكانه لأزاله فلا تبتهلوا، إلى آخر ما رواه القاضي وغيره، ويؤيد دلالة الآية على أفضلية علي (ع) ما في كتاب الصواعق (3) المحرقة لابن حجر رواية عن الدار (4) قطني: إن عليا (ع) يوم الشورى احتج على أهلها ____________________
 (1) حضن حضنا وحضانة واحتضن الصبي: رباه وضمه إلى صدره. المنجد  (2) الأسقف عالم النصارى ورئيسهم في الدين وهو فوق القسيس ودون المطران، جمعه  أساقفة وأساقف وأسقفة كما يستفاد من القاموس.
 وقال العلامة ابن أثير الجزري في كتاب (أسد الغابة) (ج 1 ص 74 ط القديم بمصر)  في ترجمة ما لفظه: أن أسقف نجران قال أبو موسى لا أدري أسلم أم لا:
 روى صلة بن زفر عن عبد الله قال: إن أسقف نجران جاء إلى النبي (ص) فقال: ابعث  معي رجلا أمينا حق أمين، فقال النبي (ص): لا بعثن معك رجلا أمينا حق أمين فاستشرف  لها أصحاب محمد (ص) فقال النبي (ص) لأبي عبيدة بن الجراح اذهب معه،  قلت: قوله أبي موسى: أسقف نجران فجعله اسما عجيب، فإنه ليس باسم، إنما هو منزلة  من منازيل النصرانية كالشمس والقس والمطران والبترك والأسقف، واسمه  أبو حارث بن علقمة، أحد بني بكر بن وائل ولم يسلم ذكر ذلك ابن إسحاق. إنتهى ما  رمنا نقله من أسد الغابة.
 (3) راجع إلى الصواعق (ص 154 ط عبد الوهاب عبد اللطيف بالقاهرة)  (4) هو العلامة الحافظ المحدث المفسر علي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي الدارقطني  الشافعي عنه أبو بكر برقاني وأبو طالب الطبري وأبو نعيم وله تآليف منها: السنن
فقال لهم: أنشدكم الله هل فيكم أحد أقرب إلى رسول الله (ص) في الرحم مني ومن جعله نفسه وابناه ابناه ونسائه نساءه غيري؟ قالوا: اللهم لا، الحديث، وأيضا نقول: ليس المراد من النفسية حقيقة الاتحاد، بل المراد المساواة فيما يمكن المساواة فيه من الفضائل والكمالات، لأنه أقرب المعاني المجازية إلى المعنى الحقيقي، فيحمل عليها عند تعذر الحقيقة على ما هو قاعدة الأصول، ولا شك أن الرسول (ص) أفضل الناس اتفاقا ومساوي الأفضل أفضل، ويمكن أن يقال أيضا: إن مراد المصنف بالمساواة المساواة في الصفات النفسية، وحينئذ نقول:
أن أراد الناصب يكون نبينا (ص) نبيا مرسلا خاتم النبوة بعثه على الوجه المذكور فظاهر أن هذا ليس من صفات النفس كما صرح به الغزالي (1) في المنخول حيث قال: ليست الأحكام للأفعال صفات ذاتية، وإنما معناها ارتباط خطاب الشارع بها أمرا ونهيا حثا وزجرا، فالمحرم هو المقول فيه: لا تفعلوه، والواجب هو المقول فيه: لا تتركوه، وهو كالنبوة ليست ذاتية نفسية للنبي (ص)، ولكنها عبارة عن اختصاص شخص بخطاب التبليغ (إنتهى) وإن أراد به الصفة الكاملة النفسية التي تنبعث عنه البعث على الوجه المذكور ويقضي المساواة في الدرجة، فلا يمتنع أن تكون تلك الصفة وتلك الدرجة حاصلة لأمير المؤمنين (ع)، غاية الأمران خصوصية خاتمية نبينا (ص) منعت عن بعثه على الوجه المخصوص وعن إطلاق الاسم عليه شرعا، كما قيل بمثله في منع إطلاق اسم الجوهر بمعنى الموجود لا في موضوع على الله سبحانه، وليس هذا بأبعد ما يرويه أصحاب هذا الناصب الشقي ____________________
 المعروف (بسنن الدارقطني) طبع بهند ومنها (المختلف والمؤتلف) وغيرها  من الآثار، توفي سنة (285) ببغداد ودفن في جوار قبر الكرخي العارف المعروف  فراجع الريحانة (ج 2 ص 6).
 (1) قد مرت ترجمته في (ج 1 ص 145) وكتابة المنخول معروف قد طبع مرات
في شأن أبي بكر: من أن النبي (ص) قال: أنا وأبو بكر كفرسي (1) رهان، وفي شأن عمر أنه قال (ص): لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب رواه في المشكاة عن الترمذي.
وأما ما ذكره الناصب: من أن هذه الآية ليست دالة على النص بإمامته، فمردود بأن المصنف لم يحصر مطالب هذا الباب في النص على خلافة علي (ع) بل المدعى كما صرح به سابقا في عنوان ما نحن فيه من البحث الرابع، إقامته الدليل على الإمامة أعم من أن يكون دالا على نفسها، أو شرائطها ولوازمها من العصمة والأفضيلة واستجماع الفضائل على وجه لا يلحقه غيره فيه، وقد علم ذلك صاحب المواقف (2) حيث قال: (3) ولهم أي الشيعة في بيان أفضلية علي (ع) مسلكان، الأول ما يدل على كونه أفضل إجمالا وهو وجوه الأول آية المباهلة، والثاني خبر الطير (4) اه المسلك الثاني ما يدل على كونه أفضل تفصيلا: وهو أن فضيلة المرء على غيره، إنما ____________________
 (1) كما سيجئ في أوائل هذا الجزء في ذيل آية النجوى أن الكلام المذكور من  الموضوعات على ما صرح القاموس وابن الجوزي والفتني الهندي وصاحب  المغني وغيرهم فليراجع.
 (1 مكرر) هو من الأمثال السائرة الدائرة قال الميداني في مجمع الأمثال ص 511  طبع طهران يقال كفرسي رهان للمتناصيين.
 (2) قد مرت ترجمته في (ج 1 من الكتاب ص 247)  (3) أورده في المواقف (طبع الآستانة ص 614) ونقل مولينا القاضي كلامه ممزوجا  بكلام الشرح فراجع.
 (4) هو الخبر المستفيض بل المتواتر معنا بين الفريقين، وقد أورده الحاكم في المستدرك  (ص 130 و131 و132 من ج 3 حيدر آباد) وسننقل إن شاء الله عند ذكر المصنف  لذلك الخبر الشريف عدة مصادر كثير له.
يكون بما له من الكمالات وقد اجتمع في علي منها ما تفرق في الصحابة وهي أمور:
الأول: العلم وهو أعلم الصحابة لأنه كان غاية الذكاء اه نعم كابر صاحب المواقف بعد ذلك وقال في الجواب عن المسلكين: بأنه يدل على الفضيلة، وأما الأفضلية فلا، كيف؟! ومرجعها إلى كثرة الثواب والكرامة عند الله، وذلك يعود إلى الاكتساب للطاعات والاخلاص فيها، وما يعود إلى نصرة الاسلام ومآثرهم في تقوية الدين، ومن المعلوم في كتب السير: أن أبا بكر لما أسلم اشتغل بالدعوة إلى الله فأسلم على يده عثمان بن عفان وطلحة بن عبد الله والزبير وسعد بن وقاص وعثمان بن مظعون، فتقوى بهم الاسلام وكان دائما في منازعة الكفار وإعلاء دين الله في حياة النبي (ص) وبعد وفاته، واعلم أن مسألة الأفضلية لا طمع فيها في الجزم واليقين إذ لا دلالة للعقل بطريق الاستقلال على الأفضلية بمعنى أكثرية الثواب، بل مستندها النقل وليست هذه المسألة مسألة يتعلق بها عمل، فيكتفي فيها الظن الذي هو كاف في الأحكام العملية، بل هي مسألة علمية يطلب فيها اليقين، والنصوص المذكورة بعد معارضتها لا تفيد القطع على ما لا يخفى على مصنف، لأنها بأسرها إما آحاد أو ظنية الدلالة، مع كونها متعارضة أيضا، وليس الاختصاص بكثرة الثواب موجبا للزيادة قطعا، بل ظما، لأن الثواب تفضل من الله كما عرفته فيما سلف فله أن لا يثيب المطيع ويثيب غيره، وثبوت الإمامة وإن كان قطيعا لا يفيد القطع بالأفضلية بل غايته الظن؟! ولا قطع بأن إمامة المفضول لا يصح معه وجود الفاضل، لكنا وجدنا السلف قالوا بأن الأفضل أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، وحسن ظننا بهم يقتضي بأنهم لو لم يعرفون ذلك لما أطبقوا عليه فوجب علينا اتباعهم في ذلك القول، وتفويض ما هو الحق إلى الله تعالى، وقال الآمدي (1):
____________________
 هو سيف الدين علي بن محمد بن سالم الشافعي أو الحنبلي الآمدي المتوفى 631  له تصانيف أشهرها كتاب الأحكام في أصول الأحكام، وكتاب أبكار الأفكار وخلاصة
وقد يراد بالتفضيل اختصاص أحمد الشخصين عن الآخر، أما بأصل فضيلة لا وجود لهما في الآخر، كالعالم والجاهل، وأما بزيادة فيها ككونه أعلم مثلا، وذلك أيضا غير مقطوع به فيما بين الصحابة، إذ ما من فضيلة تبين اختصاصه بواحد منهم إلا ويمكن بيان مشاركة غيره له فيها، وبتقدير عدم المشاركة فقد يمكن بيان اختصاص الآخر بفضيلة أخرى، ولا سبيل إلى الترجيح بكثرة الفضائل لاحتمال أن يكون فضيلة واحدة أرجح من فضائل كثيرة أما لزيادة شرفها في نفسها أو لزيادة كميتها، فلا جزم في الأفضلية بهذا المعنى أيضا (إنتهى). وقال شارح العقايد النفسية (1): وأما نحن فقد وجدنا دلائل الجانبين متعارضة، ولم نجد هذه المسألة مما يتعلق به شئ من الأعمال، أو يكون التوقف فيه مخلا بشئ من الواجبات، وكان السلف كانوا متوقفين في تفضيل عثمان حيث جعلوا من علامات السنة والجماعة تفضيل الشيخين ومحبة الختنين ____________________
 الابريز وغاية المرام في علم الكلام وغيرها تلمذ لدى الشيخ أبي القاسم بن فضلان  الشافعي والشيخ أسعد الميهني والشيخ شهاب الدين السهروردي والشيخ أبي الفتح نصر بن  فتيان وابن المنى وغيرهم، ومن شعره قوله:
 حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه * فالقوم أعداء له وخصوم  كضرائر الحسنا قلن لوجهها * حسدا وبغضا إنه لذميم  فراجع الريحانة (ج 1 ص 29 ط طهران)  أقول وكتابه الذي سماه بالأحكام في أصول الفقه، وكان مدار الإفادة والاستفادة في  الأعصار السابقة، وقد شرحه جل من علماء الخاصة والعامة وعلقوا عليه تعاليق، ولكن  اليوم انصرفت الأفئدة عنه وعن شرح المختصر للعضدي، ثم الآمدي نسبة إلى بلدة  آمد بكسر الميم وهي من ديار بكر، ومن الناس من ضبطه بضم الميم فراجع معاجم  أسماء البلدان وكتب الجغرافيا.
 (1) هو المحقق التفتازاني وقد مرت ترجمته في الجزء الأول.
والانصاف أنه، إن أريد بالأفضلية كثرة الثواب فللتوقف جهة، وإن أريد كثرة ما يعده ذوو العقول من فضائل فلا (إنتهى) وأقول: في الكل نظر، أما ما ذكره صاحب الموقف، فلأنه لا يخفى على من له أدنى عقل وتميز أن الكرامة والثواب الذي هو عوض عن العبادة على وجه التعظيم، ليس غير الفضائل والكمالات التي لا شك في أنها أكثر تحققا في علي (ع) وبعضها كان مخصوصا به، فلا معنى لأن يكون لغيره وعزة وكرامة وثواب أكثر أو مساو، وأما ما ذكره من أن أبا بكر لما أسلم اشتغل بالدعوة وأسلم على يده عثمان اه ففيه أن جميع من أسلم قبل الهجرة لم يزيدوا على أربعين رجلا أكثرهم قد أسلموا بدعوة رسول الله (ص) نفسه وعلى تقدير إسلام هؤلاء الخمسة بيد أبي بكر، كيف يقال: إنه اشتغل بالدعوة؟ فإن هذا إنما يقال إذا أجاب دعوة الشخص جماعات كثيرة من الناس لا خمسة أو ستة بل لو صرح أحد بذلك لااستهزئ به [لاستهزئ به ظ]، وعلى تقدير تسليم استقامة ذلك فقد أسلم على يد علي (ع) ألوف من العرب والعجم ومنها طوائف همدان (1) من أهل يمن بأسرها حتى روي ____________________
 قال القلقشندي في النهاية (ص 397 ط بغداد) ما لفظه: بنو همدان بإسكان الميم  بطن من كهلان من القحطانية وهم بنو همدان بن مالك بن زيد بن عوس بن ربيعة بن  الجبار بن زيد كهلان إلى أن قال: قال في العبر: وديار همدان لم تزل باليمن من شرقية  ولما جاء الاسلام تفرق من تفرق وبقي من بقي باليمن، قال: وكانت همدان شيعة  أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رض عند وقوع الفتن بين الصحابة قال البيهقي: ولم  يبق لهم قبيلة بعد تفرقهم إلا باليمن الخ.
 أقول: وآل همدان ممن اشتهروا بالتشيع والتفاني في حب أهل البيت ومن مشاهيرهم  الحارث الهمداني الذي خوطب بهذه الأبيات الشريفة:
 يا حار همدان من يمت يرني * من مؤمن أو منافق قبلا الخ
(1): أنه لما وصل خبر علي (ع) إلى رسول الله (ص) بإسلام همدان سر جدا (خر ساجدا خ ل) ووقع في السجود شكر الله تعالى قائلا: السلام على همدان، السلام على همدان مكررا.
وأما ما ذكره من منازعة أبي بكر للكفار فهو مجرد عبارة لأن المنازعة إنما تطلع فيما أمكن لكل من الطرفين مقاومة، وكان أمر أبي بكر (2) قبل الهجرة أن يربط الكفار بحبل، ويضرب أو يصفع وينتف لحيته كما سيجئ نقلا عن أوليائه، وبعد الهجرة نجا من ذلك، لكن لم يبارز أحدا قط في شئ من غزوات النبي (ص)، بل مداره الفرار عن الزحف، فأين ما نسب إليه من منازعة الكفار وإعلاء الدين؟
وأما ما ذكره: من أنه لا مطمع في الجزم بالأفضلية بمعنى كثرة الثواب، فغير مسلم لما عرفت، وعلى تقدير التسليم غير مفيد في مقصوده إذ كيف يتصور من العاقل أن يذهب إلى عدم أولوية إمامة من يكون متصفا بهذه الصفات الكاملة بمجرد احتمال أن يكون غيره أفضل في الواقع، إذ من الظاهر أن العاقل يقول: إن الآن في نظرنا هذا الشخص أفضل وأحق وأولى بالإمامة، إلى أن يثبت في غيره، ضرورة أنه لا معنى لأن يقال: إن أخذ العلم مثلا ممن لا يكون علمه معلوما أولى وأحسن ممن يكون ذلك معلوما منه، وهذا ظاهر جدا عند العقل، وقد ورد في النقل من القرآن والحديث أيضا كقوله تعالى: أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون (3)، يعني هل الذي يكون صاحب هداية ____________________
 وإليه ينتهي نسب شيخنا العلامة بهاء الدين العاملي الشهير وغيره من النوابغ في العلوم.
 (1) كما في كتاب البداية والنهاية لابن كثير (ج 5 ص 105 ط مصر) وتاريخ الطبري  (ج 2 ص 390 ط مصر) وذخائر العقبي لمحب الدين الطبري (ص 109 ط مصر)  والكامل لابن الأثير (ج 2 ص 205 ط مصر)  (2) وسنذكر هناك مستند ما يذكره مولانا القاضي في هذا الشأن.
 (3) يونس. الآية 35.
وعلم بالحق أحق وأولى بأن يهتدي به الخلق ويقتبس الحق من أنوار هدايته وعمله، أو الذي لا هداية له ولا علم إلى أن يتعلم العلم والهداية عن غيره فكيف تحكمون أنتم أيها العقلاء؟ يعني من المعلوم أن العقل نحكم بأن الأول أحق وأولى بمتابعة الخلق له اهتدائهم (به) واقتدائهم بله خلافه مكابرة وعناد لا يخفى على أولي النهى.
وأما ما ذكره من أن هذه المسألة ليست مسألة يتعلق بها عمل اه ففيه أنه كيف ينكر تعلق العمل بها مع إمكان تأديتها إلى الوقوع في تفضيل المفضول وتقديمه وتأخيره من هو متقدم في نفس الأمر وهو إن لم يكن كفرا لا أقل من أن يكون فسقا، لقوله تعالى: ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وضل سبيلا (1)، والعمى هو عدم تعلم الحق كما فسر وبالجملة كيف يحكم بأنه مما لا يتعلق به شئ من الأعمال مع أن أكثر المخالفات بين الشيعة وجمهور أهل السنة بحيث يلعن بعضهم بعضا وقع من هذا، فحينئذ وجب تحقيق هذه المسألة وتحصيل اليقين فيها، ليعلم من يجب اتباعه ومن لا يجب حتى لا يقع في سخط الله تعالى.
وأما ما ذكره من أن النصوص متعارضة، فغير مسلم لما بينا سابقا: من أن النصوص الواردة في شأن علي (ع) مما اتفق عليه الفريقان، بخلاف ما روي في شأن غيره من الثلاثة، نعم ما روي في مطاعن الثلاثة معارض بما روي من مناقبهم فافهم (2).
وأما ما ذكره: من أنه ليس الاختصاص بكثرة الثواب موجبا لزيادته قطعا بل ظنا، لأن الثواب تفضل من الله تعالى كما عرفته فيما سلف، فله أن لا يثيب المطيع ويثيب غيره، فمدفوع بما أصلناه وأثبتناه سابقا: من قاعدة الحسن والقبح العقليين.
وأما ما ذكره من أن ثبوت الإمامة وإن كان قطعيا، لا يفيد القطع بالأفضلية اه فمدفوع بأنه على تقدير عدم جواز إمامة المفضول مع وجود الفاضل، كما يقتضيه ____________________
 (1) الإسرى. الآية 72.
 (2) أصله إشارة إلى أن ما روي من مناقبهم غير نقي السند.
العقل السليم، تكون صحة الخلافة مبنية على الاتصاف بالأفضلية، فالظن فيها يستلزم الظن فيه قطعا، وأما قوله: ولأقطع بأن إمامة المفضول لا يصح مع وجود الفاضل، فهو مكابرة على ما يقطع به العقل السليم، بناء على الألف بتحسين ما فعله السلف: من مخالفة مقتضى العقل في مسألة الإمامة، فلا يلتفت إليه.
وأما ما ذكره بقوله: لكنا وجدنا السلف قالوا إلى آخره، فمردود بأن ذلك السلف كانوا ممن لا يرحمهم الله، ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم (1)، بالتزام التقليد الذميم الذي رد الله عليه في كتابه الكريم معاتبا للكفار بقوله حكاية عنهم: إنا وجدنا آبائنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون (2)، وحسن الظن بهم لم ينشأ إلا من قلة الفطن وضيق العطن وأنه من قبيل، إن بعض الظن (3) مع أن مجرد حسن الظن بهم، لا يقتضي وجوب متابعتهم كما لا يخفى، وبالجملة: أنهم بنوا الأفضلية، على الترتيب الوجودي في الخلافة، ولا طائل في ذلك، لأنا نعلم أنهم لو جعلوا خمسين من الصحابة خلفاء قبل أمير المؤمنين عليه آلاف التحية والسلام لفضلوا جميع هؤلاء عليه، وكيف يوجب الترتيب الوجودي في الخلافة الصوري مرتبة وفضيلة، مع أن هؤلاء لكونهم صفر اليد عن الفضائل والعدد، كانت نسبتهم إلى علي (ع) نسبة الأصفار إلى العدد، فلا يورث تقدمهم الصوري عليه (ع)، إلا زيادة ما كان له من المرتبة والمقام كما قال الشاعر (ره):
از رتبة صوري خلافت مقصود * جز عرض كمال أسد الله نبود گرگشت رقم سه صفر پيش از الفي پيد است كه در رتبة كمال كه فزود؟ (كدامين افزود) وكان القوم مع جهلهم بعلم المنطق وحكمهم بتحريمه شبهوا أمير المؤمنين (ع) بالشكل
الرابع، حيث أسقطه بعضهم (1) عن درجة الاعتبار، لمخالفته الأول، واعتبر جمهورهم الثاني بعد الأول لموافقته معه في أشرف المقدمتين عندهم، وهم غصب الخلافة عن أهل البيت عليهم السلام ولهذا سميا بالعمرين ثم اعتبروا الثالث (2) لموافقته معه في مقدمة أخرى وهي ترويج أحكام الأولين واقتفاء سيرتهما، واعتبروا عليا (ع) في المرتبة الرابعة لأن طبعه (ع) كان مخالفا للأول والثاني أصلا ورأسا، ولهذا لما قال له عبد الرحمن بن عوف يوم الشورى: (3) أمدد يدك أبايعك بسيرة الشيخين، امتنع (ع) عن ذلك، وقال: بل بمقتضى الكتاب والسنة، فعدل عنه (ع) إلى عثمان بالشرط المذكور فقبل منه ذلك.
وأما ما ذكره الآمدي بقوله: إذ ما من فضيلة تبين اختصاصها بواحد منهم إلا ويمكن بيان مشاركة غيره له فيها، ففيه نظر ظاهر، إذ بعد ما فرض اختصاص فضيلة بواحد منهم، كيف يمكن بيان مشاركة له غيره فيها اللهم إلا أن يراد الاشتراك في أصل أنواع تلك الفضائل، لكن على نحو أن يدعى اشتراك الصبي القاري لصرف الزنجاني ونحوه مع معلمه المتبحر في العلوم العقلية والنقلية، أو يدعى اشتراك من قلع باب خيبر وقتل عمر وبن عبد ود وأمثاله، مع من قلع باب بيته، أو قتل نحو الضب والفأرة في العلم والشجاعة، وهذا في غاية الوهن والشناعة.
وأما ما ذكره: من أنه لا سبيل إلى الترجيح بكثرة الفضائل لاحتمال أن يكون الفضيلة الواحدة أرجح من فضائل كثيرة، فمدخول بما مر من أنا لا نحتاج في تعيين الإمام إلا إلى الفحص عن حال من استجمع فيه شرايط الإمامة والرياسة من الفضائل
والكمالات الظاهرة، وأنه لا التفات للعاقل إلى احتمال كون غيره ممن لم يظهر منه شئ من هذه الفضايل ربما كان أفضل عند الله وفي نفس الأمر، بل لو اعتبر مثل هذا الخيال الفاسد لتعذر الأمر على الناس في تعيين الرئيس والإمام، لاحتمال أن يكون كل حائك وحجام وسوقي ومجهول نشاء في شاهق جبل أو بر وبحر، أفضل من إشراف قوم مشهورين بالفضل والكرامة، فينسد باب تعيين المتصف بالإمامة وليقل أولياء الآمدي الذين يفرون كفراره من محال إلى محال، ويطيرون من غصن إلى غصن، أن اختيار من اختار أبا بكر للإمامة، هل وقع بشئ ممتاز عموا فيه من الفضائل الظاهرة التي نسبوها إليه في الأحاديث الموضوعة في شانه، أو لاطلاعهم على ما كان فيه من الفضائل الباطنية التي لم يظهر على أحد، أو وقع في ذلك بمجرد البخت ولاتفاق ومحض الشهوة والارتفاق من غير ملاحظة اتصافه بشئ من الفضائل الظاهرية والباطنية، بل كان عبد أبي بكر مساويا معه في نظرهم في استحقاق الخلافة فالثالث إزراء بجلالة قدر أبي بكر عندهم والثاني ملحق بالمحال، فتعين الأول وهو اعتبار العاقل في ذلك كثرة الفضائل ولم تتحقق الكثرة إلا في علي (ع) كما علم وسيعلم بعون الله الملك العلام.
وأما ما ذكره شارح العقايد فأكثر مقدماته مشترك مع ما نقلناه عن صاحب المواقف وأبطلناه إلا ما ذكره من المحاكمة المدلول عليها بقوله: والانصاف إنه إن أريد:
وهذا مردود بأن الثواب الذي كانوا بسبب تحصيلهم له أفضل إن كان في مقابلة الطاعة كما نطق به الكتاب والسنة وبيناه سابقا فلا شك إن من طاعته أكثر فثوابه أكثر فحينئذ من تأمل في أحوال الصحابة علم بديهة إن طاعة علي (ع) كان أكثر بمراتب لأنه عبد الله تعالى مدة عمره ولم يقع منه عصيان قط، وإن غيره إنما عبد الله تعالى بعد مضي أكثر عمره وزمانه في كفره وعصيانه كما قال أبو سعيد النيلي ره (1)
شعر عبد الإله وغيره من جهله * ما زال معتكفا على أصنامه (الأصنام خ ل) وإن لم يكن مقابلا للطاعة، فليس بثواب ولا يدل على التعظيم والتفضيل، لأن كونه في مقابلة الطاعة هو الفارق بين الثواب والتفضيل، فحينئذ أيضا لا يكون لتوقفه جهة فتوجه، فإنه غاية الشوط في هذا المضمار، والله أعلم بحقايق الأسرار.
قال المصنف رفع الله درجته السابعة قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات، (1) روى (2) الجمهور عن ابن عباس، قال: سئل رسول الله (ص) عن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه. قال سئل بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت علي، فتاب عليه (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: اختلف المفسرون في هذه الكلمات، فقال بعضهم، هو التسبيح والتهليل والتحميد، وقال بعضهم: وهي مناسك الحج فيها غفر ذنوب آدم، وقال بعضهم: هي الخصال العشر التي سميت خصال الفطرة، وقد أمر آدم بالعمل بها ليتوب الله عليه، ولو صح ما رواه الجمهور، ولا نعرف هذا الجمهور لدل على فضيلة كاملة لعلي (ع) ونحن نقل بها، ونعلم أن التوسل بأصحاب العباء من أعظم الوسايل وأقرب الذرايع إلى الله تعالى، ولكن لا يدل على نص الإمامة، فخرج الرجل من مدعاه ويقيم الدلائل على فضائل علي (ع) من نص القرآن، كل هذه الفضائل مسلمة (إنتهى).
أقول.
يتوجه عليه أن موافقة بعض المفسرين من جمهور أهل السنة مع الشيعة في أمثال ذلك يكفي في قيام الحجة للشيعة على الكل كما مر بيانه وللإشارة إلى هذه النكتة مع روم الاختصار اعتمادا على الاشتهار، ترى المصنف قدس سره ربما يقتصر بقوله روى الجمهور، ويطوي ذكر اسم الراوي. ثم القول: بأن المراد من الكلمات مناسك الحج وكذا القول: بأنها هي الخصال العشرة، مع خفاء صدق الكلمات عليها غير مذكورة
في التفاسير المشهورة، ولعل الناصب قد حرف الكلم عن مواضعها (1) كما هو دأبه أو ضل عنه ثقبة الدعاء، (الوعاء خ ل) فإن المفسرين ومنهم صاحب الكشاف (2) إنما ذكروا هذين القولين في تفسير قوله تعالى: وإذا ابتلى إبراهيم ربه بكلمات (3) الآية ومنشأ اشتباه الناصب ذكر الكلمات في الآيتين وعدم مبالاته بأمر الدين وتحصيل اليقين وأما ما ذكره الناصب الخارجي من خروج المصنف عن مدعاه، فقد بينا سابقا في بيان أعمية المدعى ما يشهد عليه بخروجه عن طريق الصدق، أو نسيانه عنوان المبحث عن غاية الحيرة والبهت، بل الاكثار من مجرد ذكره تعالى لعلي (ع) في القرآن
التمثيل بحاله دون غيره ممن زعمه الناصب قرينا له (ع)، يدل على أنه حبيب الله منظور له بنظرة رحيمة (1) ضرب لنا مثلا ونسي خلقه، (2) بل نقول: ذكر فضيلة واحدة له (ع) في تلك الفضيلة على غيره فيكون هو بتلك الفضيلة فاضلا وغيره مفضولا، تأمل وتدبر.
قال المصنف رفع الله درجته الثامنة قوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي (3)، روى الجمهور (4) عن ابن مسعود قال رسول الله (ص): انتهت الدعوة إلي وإلى علي لم يسجد أحدنا قط الصنم، فاتخذني نبيا واتخذ عليا (وليا خ ل) وصيا (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: هذه الرواية ليست في كتب أهل السنة والجماعة، ولا أحد من المفسرين
ذكر هذا، وإن صحت دل على أن عليا وصي رسول الله (ص)، والمراد بالوصاية ميراث العلم الحكمة وليست هي نصا في الإمامة كما ادعاه (إنتهى) أقول هذه الرواية مما رواه ابن المغازلي الشافعي في كتاب المناقب بإسناده إلى عبد الله ابن مسعود، فالانكار والاصرار فيه عناد، وإلحاد، والمراد بالدعوة المذكورة فيها دعوة إبراهيم وطلب الإمامة لذريته من الله تعالى، فدلت الرواية على أن المراد بالوصاية الإمامة وإن سبق الكفر وسجود الصنم (1) ينافي الإمامة في ثاني الحال أيضا كما أوضحناه سابقا فينتفي إمامة الثلاثة، ويصير نصا في إرادة الإمامة دون ميراث العلم والحكمة.
إن قيل: لا يلزم من هذه الرواية عدم إمامة الثلاثة إذ كما أن انتهاء الدعوة إلى النبي (ص) لا يدل على عدم نبي قبله فكذلك انتهاء الدعوة إلى علي (ع) لا يدل على عدم إمام قبله، بل اللازم من الرواية أن الإمام المنتهى إليه الدعوى، يجب أن لا يسجد صنما قط، ولا يلزم منها أن يكون قبل الانتهاء أيضا كذلك قلت: قوله: (ص) انتهت بصيغة الماضي، يدل على وقوع الانتهاء عند تكلم النبي (ص)
وسبق إمامة غير علي (ع) ينافي ذلك، نعم لو قال النبي (ص): سينتهي الدعوة الخ لكان لذلك الاحتمال مجال، وليس فليس، فظهر الفرق بين انتهاء الدعوة إلى النبي (ص) وبين انتهائها إلى علي (ع) لا يقال: لو صحت هذه الرواية، لزم أن لا يكون باقي الأئمة إماما، لأنا نقول: الملازمة ممنوعة فإن الانتهاء بمعنى الوصول، لا الانقطاع وفي هذا الجواب مندوحة عما قيل: إن عدم صحة هذه الرواية لا يضرنا إذ غرضنا الزامهم بأن أبا بكر وعمر وعثمان ليسوا أئمة فتأمل هذا.
ويقرب من هذه الرواية ما رواه (1) النسفي الحنفي (2) في تفسير المدارك عند تفسير آية النجوى عن أمير المؤمنين أنه قال: سألت رسول الله (ص) عشر مسائل إلى أن قال: قلت: وما الحق؟ قال: الاسلام والقرآن والولاية إذا انتهت إليك (إنتهى) وأقول: مفهوم الشرط حجة عند المحققين من أئمة الأصول، فيدل على أن الإمامة والولاية قبل الانتهاء إليه باطل، فيلزم بطلان خلافة من تقدم فيها عليه كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته التاسعة قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا (3) روى الجمهور (4) عن ابن عباس، قال: نزلت في أمير المؤمنين علي (ع) قال: الود المحبة في قلوب المؤمنين (إنتهى)
قال الناصب خفضه الله أقول: ليست هذه الرواية في تفسير أهل السنة وإن صحت دلت على وجوب محبته وهو واجب بالاتفاق، ولم يثبت به النص على الإمامة وهو المدعى (إنتهى).
أقول الرواية مذكورة في تفسير الرازي (1) وتفسير النيشابوري (2) وكتاب الصواعق (3) المحرقة لابن حجر المتأخر وفيه ما يزيد رغم أنف الناصب الشقي المنكر لفضائل علي (ع)، فإنه قال: وصح أن العباس شكى إلى رسول الله (ص) ما يلقون من قريش من تعبيسهم وجوههم وقطعهم حديثهم عند لقائهم، فغضب (ص) غضبا شديدا حتى احمر وجهه، ودر عرق بين عينيه، وقال: والذي نفسي بيده: لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله ورسوله وفي رواية صحيحة أيضا: ما بال أقوام يتحدثون فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي قطعوا حديثهم والله لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبهم لله ولقرابتهم مني (إنتهى) وأما قوله: ولم يثبت به النص على الإمامة، فمدفوع بأن من يوقع الله تعالى محبته في قلوب المؤمنين ويذكرها في مقام الامتنان لا بد وأن يكون معصوما وإذا ثبتت العصمة ثم الدست (4).
قال المصنف رفع الله درجته العاشرة قوله تعالى: إنما أنت منذر ولكل قوم هاد (1)، نقل الجمهور (2) عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (ص): أنا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: ليس هذا في تفاسير السنة، ولو صح دل على أن عليا (ع) هاد وهو مسلم، وكذا أصحاب رسول الله (ص) هداة لقوله (ص): أصحابي كالنجوم (1) بأيهم اقتديتم اهتديتم ولا دلالة فيه على النص (إنتهى).
أقول هذا مذكور في تفسير إمام أهل السنة فخر الدين الرازي (2) مع تفصيل حيث قال: وذكروا هيهنا أقوالا إلى أن قال: والثالث المنذر النبي والهادي علي، قال ابن عباس: وضع رسول الله (ص) يده على صدره فقال: أنا المنذر، وأومأ إلى منكب علي، وقال أنت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون بعدي (إنتهى).
وقد صنف ابن عقدة (3) كتابا في هذه الآية، وروايات نزولها في شأن علي (ع)
ورواها (1) الثعلبي في تفسيره مسندة عن ابن عباس أيضا بعين ما ذكره الرازي (2) في تفسيره، ورواها الثعلبي أيضا مسندة إلى علي (ع) قال: قال المنذر النبي (ص) والهادي رجل من بني هاشم يعني نفسه (إنتهى) فإنكار الناصب كما ترى، وأما قوله: ولو صح دل على أن عليا هاد، وهو مسلم ففيه أن دلالته ليست مقصورة على أصل الهداية ومجرده، بل على كمال الهداية بل على حصر الهادي من أمة محمد (ص) فيه، وبالجملة هذه الخصوصيات الزائدة مع خصوصية وقوعه، مقابلا للنبي (ص) في إتيان أحدهما بالانذار وآخر بالهداية، دليل على تقديمه على كل من نازعه الخلافة، وأنه أحق بها منه، لأن انحصار مطلق الهداية فيه، يقتضي كونه هاديا في ساير أوقاته، وقد ثبت ذلك الأمر له بقول الله تعالى مجملا، وبقول الرسول (ص) مبينا، كما عرفت وأما ما رواه من حديث أصحابه كالنجوم ففيه من آثار الوضع والبطلان ما لا يخفى لأن ذلك القول لا يخلو إما أن قاله النبي (ص) لأصحابه وغيرهم، أو قاله لأصحابه دون غيرهم، أو قاله لغير أصحابه فإن قالوا: إنه قاله للصحابة وغيرهم، أو قاله للصحابة دون غيرهم، قلنا فهل يستقيم في الكلام الفصيح المحكم أن يقول لأصحابه: أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم؟ وإن قالوا إنه قاله لغير الصحابة، قلنا لهم، هل يعلم خبر بهذا معروف مجمع عليه أم هو شئ تتخرصونه باستحسان عقولكم وآرائكم لأن الصحابة هم الذين رووها، بل إنما رواه عمر فلو كان قاله لغيرهم لكان قد ذكروا ذلك الخبر، وكانوا يقولون، أو يقول: إن الرسول قال لجميع من أسلم غير الصحابة كالنجوم الخ ولما لم يكن في نقلكم شئ من هذا التخصيص، بطل ادعائكم في ذلك، ومما
يكشف عن ذلك (1) ما ذكره شارح كتاب الشفا (2) للقاضي عياض المالكي (3) حيث قال: اعلم أن حديث أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم أخرجه الدارقطني (4) في الفضائل، وابن عبد البر (5) في العلم من طريقه من حديث جابر، وقال: هذا
إسناد لا تقوم به حجة لأن الحارث بن غصين مجهول (1) ورواه عبد بن حميد (2) في مسنده من رواية عبد الرحيم بن زيد (3) العمى عن أبيه عن سعيد بن المسيب (4) عن ابن عمر قال البزار (5)
منكر لا يصح، ورواه ابن (1) عدي في الكامل من رواية حمزة بن أبي حمزة ____________________
 (1) هو العلامة أبو أحمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك الجرجاني  ويعرف بابن القطان أيضا، له كتب أشهرها الكامل في الجرح والتعديل، قال الذهبي  في التذكرة (3 ص 143 طبع حيدر آباد) ما ملخصة: إنه ولد سنة 277 وتوفي  سنة 365، سمع عن جماعة منهم بهلول بن إسحاق الأنباري ومحمد بن يحيى المروزي  وأبا خليفة الجمحي وأبا عبد الرحمن النسائي وغيرهم وعنه أبو العباس بن عقدة شيخه  وأبو سعيد الماليني والحسن بن أمين وخلق
النصيبي، (1) عن نافع، (2) عن ابن عمر (3) بلفظ بأيهم أخذتم، بقوله:
بدل اقتديتم وإسناد ضعيف، لأجل حمزة، لأنه متهم بالكذب (4)، ورواه البيهقي (5) في المدخل من حديث عمر ومن حديث ابن عباس، ومن وجه آخر ____________________
 (1) هو حمزة بن أبي حمزة ميمون الجعفي الجزري النصيبي قال الخزرجي في الخلاصة  (ص 79 طبع مصر) ما لفظه: هو يروي عن نافع وعنه بكر بن مضر قال البخاري: منكر  الحديث، له عنده فرد حديث انتهى. وقال في التهذيب نقلا عن النسائي والدار قطني  متروك الحديث انتهى  (2) الظاهر أن المراد به أبو عبد الله نافع العدوي مولاهم مملوك عبد الله بن عمر،  يروي عن مولاه ابن عمر وعن أبي هريرة وأبي لبابة وعائشة، توفي سنة 120، واختلف  في قبول رواياته ويحتمل أن يكون المراد بنافع في الكتاب نافع بن جبير، والأول  عندي أظهر لقرائن يطول بنا الكلام لو سردناها.
 (3) هو عبد الله أبو عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، توفي سنة 74، وعنه بنوه سالم  وحمزة وعبيد الله وابن المسيب ومولاه نافع.
 (4) والشاهد على ذلك ما أسلفنا نقله بعيد هذا من النسائي والدار قطني والبخاري فراجع.
 (5) هو العلامة أحمد بن الحسن (الحسين خ ل) بن علي بن موسى بن عبد الله الشافعي  الخسروجردي البيهقي له كتب في الحديث والتفسير ككتاب دلائل النبوة والمدخل  والمبسوط والسنن الصغير والسنن الكبير وشعب الايمان والأربعين وغيرها، توفي  في بلدة نيشابور ونقل إلى البيهق وبالجملة الرجل من أكابر القوم وعظمائهم في فنون  العلم فراجع الريحانة (ج 1 ص 192 طبع طهران)  فبالله عليك أيها المصنف النقاب الغواص في تيار الأخبار لالتقاط صحاحها هل بقي  لك ريب بعد شهادة عدة من فرسان العلم وحفظة الحديث كابن حزم والبيهقي وابن  عبد البر والبزار وزين الدين العراقي وغيرهم ممن أسلفنا أسمائهم سابقا في كون رواية أصحابي  النجوم من الموضوعات ومن وليدات المرتزقة من خزانة الأمراء الأموية والعباسية  اختلقوها لجلب الحطام ونيل المرام خذلهم الله وأخزاهم كأنه لم يقرع آذانهم قول  النبي الأكرم (ص) من كذب على فليتبوء مقعده من النار، أعاذنا الله ما يسخط  نبيه وويل لمن شفعائه خصمائه.
مرسلا وقال متنه مشهور، وأسانيده ضعيفة، لم يثبت منها في هذا الباب إسناد، وقال ابن حزم (1): إنه مكذوب موضوع باطل، وقال الحافظ زين الدين العراقي (2) وكان ينبغي للمصنف (للقاضي خ ل)، أن لا يذكر هذا الحديث بصيغة ____________________
 (1) قد مرت ترجمته في (ج 1 ص 101) وفي (ج 2)  (2) هو العلامة الحافظ الشيخ أبو زرعة وأبو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن  ابن عبد الرحمن بن أبي بكر بن إبراهيم الكردي الرازياني ثم المصري الشافعي المذهب  المحدث الفقيه الرجالي الشهير بالشيخ زين الدين العراقي تارة وصاحب الألفية أخرى،  والعراقي في كتب الحديث والرجال للقوم ينصرف إليه.
 قال العلامة الشيخ جلال الدين السيوطي في ذيل التذكرة (ص 220 طبع مصر):
 إنه قدم أبوه من (رازيان) وهي من أعمال إربل إلى القاهرة، فولد له المترجم بها  سنة 725، أخذ العلم عن جم وروى عن خلق كثير كالسبكي والعلائي الاخنائي والجاولي  وابن سمعون وابن لاجين الرشيدي وشهاب الدين بن السمين والسراج الدمنهوري  وغيرهم، وله تآليف كثيرة سردها السيد أبو المحاسن في الذيل (ص 220 طبع مصر)
الجزم لما عرف من حاله عند علماء الفن وقد سبق له مثله مرارا (إنتهى كلام شارح الشفا) وهو كاف شاف في الرد على أهل الشقاء، ولو فرضنا صحته، فليس على إطلاقه لأن من أصحابه الناكثين والقاسطين والمارقين (1) ونحوهم، وقد عرفت ما جاء في حقهم وحق اتباعهم، وإلا لكان المقتدى بمن يمرق من الدين مثلا مهتديا، وأيضا فإن من الناس من اقتدى في قتل عثمان بالصحابة إما بجميعهم على خلاف أو ببعضهم وفاقا، فإن رضي الناصب بأنهم مهتدون في قتلهم عثمان فلا أرغم الله إلا أنفه، فتعين أن يكون المراد بالأصحاب المذكور فيه أفاضل الصحابة المتصفين بمزايا العلم والكمال، لأنهم الذين يهتدي بهم كالنجوم، وقد صرح بمثل هذا التخصيص ابن حجر في صواعقه في توجيه ما روي (2) من قوله: النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لأمتي، ولولا إرادة الخاص لزم مفاسد شتى أشرنا إلى بعضها هيهنا، وذكرنا بعضها في أوايل الكتاب، ولنعم ما قيل في الفارسية:
____________________
 (1) قال المحدث القمي في كتاب سفينة البحار (ج 2 ص 535) ما لفظه: باب  أمر الله ورسوله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ح م 454 باب أخبار النبي بقتال  المارقين وكفرهم ح نه 596، النبوي فيمن قال له في تقسيم غنائم هوازن: لم أرك  عدلت قال: دعوه فإنه سيكون له أتباع يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية  (ونه 612) قال في مج: المارقون هم الذين مرقوا من دين الله واستحلوا القتال  من خليفة رسول الله (ص) ومنهم عبد الله بن وهب وحرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي  الثدية وتعرف تلك الوقعة بيوم النهروان وهي من أرض العراق على أربعة فراسخ من  بغداد انتهى، وأورد العلامة الگنجي في كفاية الطالب (ص 69 ط الغري في باب 37)  بسنده عن ابن عباس عن النبي (ص) حديثا طويلا منه هذه الجملة في وصف علي عليه السلام  يقتل القاسطين والناكثين المارقين الخ.
 (2) فراجع الصواعق (ص 91 ط الميمنية بمصر)
(شعر) صحابه گرچه جمله كالنجوم اند * ولي بعض كواكب نحس وشومند فلينظهر هذا الناصب الضال، أن المتصف بهداية الأمة أهو من يطالع اللوح المحفوظ بشهادة ابن حجر العسقلاني (1) في شرح صحيح البخاري كما مر، ويقول: سلوني عما دون العرش (2) ونحو ذلك، مما يدل على غزارة علمه؟ أو من لا يعرف معنى الكلالة (3) والأب من القرآن؟ أو من يعترف بأفقهية مخدرات النساء عنه (4)، ويقول سبعين مرة لولا علي لهلك عمر (5): وهذه معضلة [6] ولا أبا حسن فيها، أفمن ____________________
 (1) صرح بذلك العلامة ابن حجر العسقلاني في فتح الباري في فضائل الحسن عليه السلام  في حالة الرضاء.
 (2) أورده الحافظ محب الدين الطبري في كتاب ذخائر العقبي (ص 83 ط مصر).
 (3) قد سبقت مدارك هذا في (ج 1 ص 53) وستأتي في باب المطاعن أيضا  إن شاء الله تعالى.
 (4) قد مر بيان مداركه في (ج 1 ص 416) وفي كتاب الجامع للعلم (ص 150) في مسألة  أمره برجم المجنونة، وفي المرأة التي وضعت لستة أشهر وكذا ابن حجر في الإصابة  والطبري في الذخائر والگنجي في كفاية الطالب وأحمد بن حنبل في المسند وغيرهم  وبالجملة الأمر مما لا يرتاب فيه إلا المعاند عصمنا الله عن العصبية الباردة تراث الجاهلية  (6) قد نقلت هذه الاستعاذة من عمر كثيرا فمن تلك الموارد ما ذكره ابن عبد البر  الأندلسي في كتاب الاستيعاب (ج 2 ص 461 طبع حيدرآباد) قال ما لفظه: وقال  أحمد بن زهير حدثنا عبيد الله القواريري حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا سفيان
يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون (1) تكميل جميل ينبغي أن يعلم أنه إذا دل حديث مروي من طريق أهل السنة على أفضلية علي (ع) أو على تفرده بفضيلة مخصوصة كما فيما نحن فيه ثم وجد حديث آخر من طريقهم يدل على أفضلية غيره، أو تفرد غيره بتلك الفضيلة المخصوصة أو اشتراكه معه فيها، فالعقل السليم حاكم بصدق الأول، وكذب الثاني كما أوضحه والدي الشريف (2) روح الله روحه في بعض تعليقاته (3) حيث قال:
لا يخفى على أولي النهى أن اجتماع النقيضين وارتفاعهما أيضا محال فلا يكون في الواقع إلا أحدهما، فنقول حينئذ: إنا نجد كثيرا في الأحاديث المعتبرة عند الجمهور ويزعمون أنها من الصحاح حديثين نقلهما ناقل واحد، أحدهما يدل دلالة واضحة صريحة على أفضلية مولانا أمير المؤمنين (ع) والآخر يدل على أفضلية من ____________________
 الثوري عن يحيى بن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها  أبو حسن انتهى.
 وكذا في طبقات الفقهاء لأبي إسحاق الشيرازي المتوفى سنة 476 في علم علي عليه السلام  وقضاوته قال وروي عن سعيد بن المسيب أنه قال كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس  فيها أبو الحسن.
 وكذا غيرهما وسنذكر أشطرا من كلمات القوم في بيان فضائله عليه السلام النفسانية.
 (1) يونس. الآية 35  (2) هو العلامة السيد محمد شريف بن العلامة المير نور الله الأول الحسيني المرعشي  المعاصر لشيخنا البهائي، وكان من أجله العلماء في عصره وقد ذكرنا نبذا من ترجمة  أحواله في مقدمة الكتاب التي طبعت في أول المجلد الأول فراجع ثم التعبير بالشريف  لا يختفي ما فيه من اللطف والايماء إلى الجهتين الوصفية والعلمية.
 (3) على مختصر الأصول وعلى الشرح الجديد للتجويد.
فضلوه عليه على زعمهم الفاسد ورأيهم الكاسد، فلا يكون الناقل في نقل الحديثين صادقا لما بينهما من التناقض، ولا يكون فيهما كاذبا لأن طرح الكل مخالف للأصول فيبقى أن يكون في أحدهما صادقا وفي الآخر كاذبا، فإن قالوا إن ناقلهم فيما نقله في حق علي (ع) كاذب، وفي حق غيره صادق منعناه: لأن من تطرق الكذب في إحدى روايته لم يعتبر روايته الأخرى، فهو فيما نقل في حقه (ع) صادق وفي الآخر كاذب، لكن لا من جهة مجرد نقل ناقلهم، بل لأنا وجدنا أخبارا صحاحا متواترة مروية عن المعصومين وعن كبار الصحابة المنتجبين الموثوقين يؤيد ما روى روايتهم، ويوثق ما حكى ناقلوهم وثقاتهم، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم (1) قال المصنف رفع الله درجته الحادية عشر قوله تعالى: وقفوهم إنهم مسؤولون (2) روى الجمهور (3) عن ابن عباس وعن أبي سعيد الخدري عن النبي (ص) قال: عن ولاية علي بن أبي طالب (إنتهى).
____________________
 (1) البقرة. الآية 213.
 (2) سورة الصافات. الآية 24.
 (3) قد صرح بذلك فطاحل من أعاظم القوم ونحن نسرد أسماء بعضهم روما للاختصار فنقول  (ومنهم) العلامة ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة (147 ط  المحمدية بمصر)  أخرج الديلمي عن أبي سعيد الخدري أن النبي (ص) قال: وقفوهم إنهم مسؤولون  عن ولاية علي.
 (ومنهم) العلامة الشيخ عز الدين عبد الرزاق الحنبلي على ما في كشف الغمة  (ص 92) قوله تعالى: وقفوهم إنهم مسؤولون قال أبو سعيد الخدري صاحب  رسول الله (ص): مسؤولون عن ولاية علي بن أبي طالب (ع)  (ومنهم) العلامة الآلوسي ذكر رواية بعض عن ابن جبير عن ابن عباس:
قال الناصب خفضه الله أقول: ليس هذا من رواية أهل السنة ولو صح دل على أنه من أولياء الله تعالى، والولي هو المحب المطيع، وليس هو بنص في الإمامة (إنتهى) أقول الانكار ناش عن الجهل والعناد، فإنه مذكور في الصواعق لابن حجر (1) عن الديلمي (2) ____________________
 (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 112 ط اسلامبول)  أخرج الديلمي في كتابه الفردوس بسنده عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  (ص) قال في هذه الآية: إنهم مسؤولون عن ولاية علي بن أبي طالب.
 وأخرج أبو نعيم بسنده عن الشعبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن  النبي (ص) في هذه الآية، قال: عن ولاية علي بن أبي طالب.
 وأخرج محمد بن إسحاق المطلبي صاحب كتاب المغازلي والأعمش والحاكم وجماعة  أهل البيت قالوا إنهم مسؤولون عن حب أهل البيت  وأخرج في المناقب عن ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك عن أبيه عن جده عن النبي  (ص) قال: إذا كان يوم القيامة ونصب الصراط على جهنم لم يجز عليه إلا من معه جواز  فيه ولاية علي بن أبي طالب.
 وذلك قوله تعالى: وقفوهم إنهم مسؤولون عن ولاية علي.
 (1) رواه في الصواعق عن أبي سعيد الخدري (ص 89 ط القديم بمصر)  (1 مكرر) وفي البحار أنه رواه أبو نعيم عن الشعبي عن ابن عباس وأبو بكر بن مردويه  في المناقب عن ابن عباس وابن شيرويه في الفردوس عن أبي سعيد الخدري والعز المحدث  الحنبلي عن أبي سعيد الخدري، فهذه أربع روايات غير ما رواه ابن حجر في صواعقه  فكيف يدعي الناصبي الأعمى والآخرة والأولى أنه ليس من رواية أهل السنة هكذا  في هامش بعض النسخ المخطوطة.
 (2) هو العلامة الحافظ شيرويه بن شهر داد (شهر دار خ ل) بن شيرويه بن فنا خسرو
والواحدي (1) ____________________
 الهمداني أبو شجاع المشتهر بالحافظ الديلمي تارة وبابن شيرويه أخرى من أكابر محدثي  القوم وهو الذي أكثروا النقل عنه في كتبهم واعتمدوا على مروياته، وله تآليف كثيرة  أشهرها كتاب فردوس الأخبار أورد فيه عشرة آلاف حديث، وفيه عدة روايات صحيحة  الإسناد صريحة الدلالة في فضائل مولانا أمير المؤمنين وعترته الميامين، وقد ألف  الحافظ السيوطي كتابه الجامع الصغير على نمطه، وعنه استمد في تأليفه،  ومن آثار المترجم كتاب رياض الأنس في سيرة النبي والخلفاء وغيرهما، توفي  سنة 509 كما في الريحانة (ج 2 ص 37 ط طهران)  وممن اعتمد في نقل الفضائل عليه العلامة المحب الطبري في ذخائر العقبي، والعلامة  الگنجي الشافعي في كفاية الطالب، والطبري أيضا في رياض النضرة، وابن حجر  المكي في الصواعق، والشبراوي في الاتحاف بحب الأشراف، والصبان في إسعاف  الراغبين وابن الصباغ في الفصول المهمة وشيخ شيخنا في الإجازة العلامة السيد  أبو بكر بن شهاب العلوي الحضرمي في رشفة الصادي والشبلنجي في نور الأبصار،  والنبهاني في الشرف المؤبد، والدهلوي في المدارج وغيرهم مما يطول بنا الكلام  لو سردنا أسمائهم.
 (1) هو العلامة أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن متويه النيسابوري الواحدي  كان من أجلة عصره في التفسير والحديث والعلوم الأدبية، ذا حظ عظيم عند الوزير نظام  الملك. وله كتب منهم البسيط في التفسير، الوجيز في التفسير الوسيط في التفسير  وكتاب المغازي وكتاب نفي التحريف عن القرآن الشريف وشرح ديوان المتنبي  وشرح الأسماء الحسنى وكتاب الإعراب في علم الأعراب، وكتاب أسباب النزول  وهو أشهر آثاره، وقد طبع مرات، أخذ العلم وروى عن جماعة، منهم الثعلبي صاحب  التفسير الشهير وغيره، توفي سنة 465 وقيل 468، وترجمته مذكورة في طبقات الشافعية
قال: وأخرج الديلمي عن أبي سعيد الخدري (1) أن النبي قال: وقفوهم إنهم مسؤولون، عن ولاية علي، وكان هذا مراد الواحدي بقوله:
روى في قوله تعالى: إنهم مسؤولون أي عن ولاية علي (ع) وأهل البيت، لأن الله تعالى أمر نبيه (ص) أن يعرف الخلق إنه لا يسألهم على تبليغ الرسالة أجرا إلا المودة في القربى، والمعنى إنهم يسئلون هل والوهم حق المولاة؟! كما أوصاهم النبي (ص) أم أضاعوا وأهملوها، فتكون عليهم المطالبة والتبعة (إنتهى) وأما قوله:
ولو صح دل على أنه من أولياء الله والولي هو المحب المطيع الخ.
فمدخول، بأن ما يوجب التوقف والسؤال هو الولاية بمعنى الإمامة المساوقة للنبوة دون المحبة، فإن المحبة لم يجعل بانفرادها أصلا اعتقاديا يسئل عنها، وإنما هي من لوزام اعتقاد نبوة الشخص أو إمامته، فيكون نصا على الإمامة على رغم أنف الناصب الشقي ____________________
 وتذكرة الحفاظ وفي الريحانة (ج 4 ص 265 ط طهران).
 وما نقله في الصواعق عنه مذكور في تفسيره البسيط.
 (1) هو أبو سعيد سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن خدرة المشتهر بالأبجر بن  عوف بن الحارث بن الخزرج الخدري الصحابي الجليل المشهور، قال الحافظ ابن عبد  البر في الاستيعاب (ج 2 ص 553 ط حيدر آباد) أنه مشهور بكنيته، أول مشاهده  الخندق، وغزى مع رسول الله (ص) اثنتي عشرة غزوة، وكان ممن حفظ عن رسول الله  (ص) سننا كثيرة وروى عنه علمه جما، وكان من نجباء الأنصار وعلمائهم وفضلائهم،  توفي سنة أربع وسبعين 74، روى عنه جماعة من التابعين انتهى.
 أقول: الرجل ممن أكثر في نقل فضائلهم أهل البيت موثوق بجلالته وفقهه،  قال مولينا العلامة الحلي قدس سره في خلاصة الرجال في باب الكنى، أبو سعيد الخدري  من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين وإنه من الأصفياء وقال شيخنا العلامة  الحائري أبو علي في رجاله: فيما كتبه الرضا (ع) للمأمون من محض الاسلام الولاية  لأولياء أمير المؤمنين الذين مضوا على منهاج الرسول ولم يبدلوا ولم يغيروا بعد نبيهم  وهم سلمان الفارسي وأبو ذر جندب بن جنادة والمقداد بن الأسود وعمار بن ياسر  وسهل بن حنيف حذيفة بن اليمان وأبو الهيثم بن التيهان وخالد بن سعيد وعبادة بن الصامت  وأبو أيوب الأنصاري وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وأبو سعيد الخدري وأمثالهم رضي الله عنهم  وفي رجال شيخنا العلامة الحبر في فنه أبو عمر الكشي: حمدويه قال: حدثنا أيوب عن  عبد الله بن المغيرة قال حدثني ذريح عن أبي عبد الله (ع) ذكر أبو سعيد الخدري فقال كان  من أصحاب رسول الله وكان مستقيما.
 وفي جامع الأصول للعلامة ابن الأثير أن الخدري بضم الخاء المعجمة وسكون المهملة  منسوب إلى خدر واسمه الابجر انتهى  وإن شئت الوقوف على ترجمته الواسعة فراجع الاستيعاب، والإصابة، وأسد الغابة،  والتجريد وغيرها.
قال المصنف رفع الله درجته الثانية عشر قوله تعالى: ولتعرفنهم في لحن القول (1)، روى الجمهور (2) عن ابن عباس وعن أبي سعيد الخدري قال: ببغضهم عليا.
____________________
 (1) محمد. الآية 30  (2) هذه الرواية نقلها عدة من أعاظم القوم وحملة آثارهم ونحن نسرد أسماء بعضهم  حسب ما اقتضاه المجال فنقول:
 (منهم) الحافظ أحمد في كتاب الفضائل (ص 73، مخطوط تظن كتابته في  المأة السادسة)  حدثنا عبد الله بن أحمد، قال حدثني أبي قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: حدثنا إسرائيل  عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال: إنما كنا نعرف المنافقين  ببغضهم عليا.
قال الناصب خفضه الله أقول: ليس في تفسير أهل السنة وإن صح دل على فضيلته، لا نص على إمامته (إنتهى) أقول قد ذكر ذلك الحافظ أبو بكر موسى بن مردويه (1) في كتاب المناقب (2) في جملة ما ذكره من الآيات النازلة في شأن علي (ع) وهي مذكورة في كتاب كشف الغمة (3) ووجه الاستدلال به على المطلوب: أن من جعل الله تعالى بغضه دليل النفاق والكفر في دين الله لا يكون إلا نبيا أو إماما، ولا أقل من أن يكون أفضل الخلق بعد النبي (ص).
قال المصنف رفع الله درجته الثالثة عشر قوله تعالى: والسابقون السابقون أولئك المقربون (4)، روى الجمهور (5) عن ابن عباس قال: سابق هذه الأمة علي بن أبي طالب (إنتهى).
____________________
 (1) قد مرت ترجمته (ج 2 ص 215) فراجع.
 (2) صرح بذلك العلامة الآلوسي في تفسير روح المعاني كما مر بعيد هذا وكذا ابن  عساكر كما مر.
 (3) هو كشف الغمة للعلامة الجليل الوزير علي بن عيسى الإربلي، وقد مرت ترجمته  في (ج 1 ص 29) فراجع.
 (4) الواقعة. الآية 10.
 (5) روى الحديث جم غفير من أعاظم القوم ونحن نذكر كلمات جماعة من مخرجي الحديث  (ومنهم) العلامة ابن المغازلي المتوفى سنة 483 كما في كتاب العمدة
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا الحديث جاء في رواية أهل السنة، ولكن بهذه العبارة: سباق الأمم ثلاثة، مؤمن آل فرعون وحبيب النجار، وعلي بن أبي طالب، في أن عليا (ع) سابق في الاسلام وصاحب السابقة والفضائل التي لا تحصى، (تخفى خ ل) ولكن لا تدل الآية على نص بإمامته، وذلك المدعى (إنتهى).
أقول قد وقع في آخر هذه الرواية سيما فيما رواه (1) فخر الدين الرازي في تفسير قوله ____________________
 (1) رواه فخر الدين الرازي في تفسيره الكبير (ج 27 ص 57 ط الجديد) فإنه نقل  هناك رواية عن النبي (ص) وقال ما لفظه في ذيل المسألة الأولى من مسائل قوله تعالى  وقال رجل مؤمن الآية: وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الصديقون ثلاثة  حبيب النجار مؤمن آل ياسين، ومؤمن آل فرعون الذي قال: أتقتلون رجلا أن يقول  ربي الله، والثالث علي بن أبي طالب وهو أفضلهم انتهى  وفي الرياض النضرة للطبري (ص 158 طبع مصر) عن ابن عباس عن النبي قال (ص)  السباق ثلاثة سبق يوشع بن نون إلى موسى وصاحب ياسين إلى عيسى وعلي إلى النبي  خرجه ابن الضحاك في الآحاد والمثاني.
تعالى: وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه (1) الآية قوله (ص):
وهو أفضلهم، وكتمه الناصب الشقي عداوة لأمير المؤمنين واحترازا عن أن يظهر بذكر ذلك كونه أفضل من باقي هذه الأمة كما هو مطلوب المصنف فافهم.
قال المصنف رفع الله درجته الرابعة عشر قوله تعالى: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام إلى قوله تعالى إن الله عنده أجر عظيم (2)، روى الجمهور (3) في الجمع بين الصحاح الستة أنها نزلت في علي بن أبي طالب (ع) لما افتخر طلحة بن شيبة والعباس، فقال طلحة: أنا أولى بالبيت: لأن المفتاح بيدي، وقال العباس: أنا أولى أنا صاحب السقاية والقائم عليها، فقال علي (ع): أنا أول الناس إيمانا وأكثرهم جهادا، فأنزل الله تعالى هذه الآية لبيان أفضليته (ع) (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: هذا صحيح من رواية الجمهور من أهل السنة وقد عدها العلماء في فضائل أمير المؤمنين (ع) وفضائله أكثر من أن تحصى، وليس هذا محل الخلاف كما مر حتى يقيم عليه الدلائل، بل الكلام في النص على إمامته وهذا لا يدل عليه (إنتهى).
____________________
 (1) غافر. الآية 28.
 (2) التوبة. 19.
 (3) رواه من أعلام القوم وحملة آثارهم عدة كثيرة ونحن نعترض إلى ما وقفنا من كلماتهم  في ذلك الباب حسب ما اقتضته الفرصة فنقول:
 (ومنهم) العلامة الطبري في تفسيره (ج 10 ص 59 - 60 الميمنية بمصر)  حدثني يونس، قال أخبرنا أين وهب، قال: أخبرت عن أبي صخر، قال: سمعت محمد
أقول الآية مع الرواية على أفضليته (ع) وهو محل الخلاف كما مر، وجه الدلالة:
إن كلا من عباس وطلحة (1) كانا يدعيان أولويتهما بالبيت بالنسبة إلى غيرهم من الأمة فرد عليهما علي (ع) بأن الأولى بذلك هو لا غير، وصدقه الله تعالى في ذلك بموجب الرواية فيكون أولى بالبيت خصوصا البيت المعنوي، ويكون أفضل من الكل وأولى ____________________
 أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الشعبي حديث تفاخر العباس وشيبة مع علي ونزول  الآية فيه.
 وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: نزلت في علي والعباس.
 (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 93 ط اسلامبول)  روى في صحيح النسائي قال: حدثنا محمد بن كعب القرطبي قال افتخر طلحة بن  شيبة إلى آخر ما تقدم  روى أيضا ابن المغازلي والحمويني وأبو نعيم الحافظ والمالكي في فصول المهمة هذا  الحديث في كتبهم.
 (1) هو من مشاهير بني شيبة الذين كان بيدهم مفاتيح الكعبة انتقلت إليه السدانة بعد  عثمان بن شيبة وينتهي نسبهم إلى شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الدار من بني عدنان  قال القلقشندي: إن من بني شيبة قوم بصعيد مصر انتهى.
 أقول: وسدانة البيت الشريف إلى هذا اليوم بيد آل شيبة وقد نبغ فيهم عدة من الأدباء  والعلماء، وكثيرا ما يشتبه في كتب التراجم الشيبي بالشبيبي، وقد اطلعنا على هذه الغفلة  في موارد كثيرة.
 والشبيبي أسرة أجلاء فمنهم بيت بالنجف الأشرف فمن أعلامهم الفقيد المرحوم حجة الاسلام  الشيخ محمد الجواد الشبيبي الأديب النابغة الشهير وأنجاله الكرام وهم معالى رب القلم
بالإمامة وأبصر بما يتعلق بالبيت، فإن صاحب البيت أبصر بما في البيت (1) قال المصنف رفع الله درجته الخامسة عشر آية المناجاة (2) لم يفعلها غير (3) علي (ع) قال ابن عمر: كان ____________________
 والبيان الأستاذ المعاصر الشيخ محمد الرضا صاحب الآثار القيمة والشاعر الأديب الشيخ  باقر وأخوتهما الكرام بيت جلالة ورفعة ونبالة.
 (1) إشارة إلى المثل السائر الدائر: صاحب البيت أدري بما في البيت أو رب البيت  أدرى بما فيه.
 (2) المجادلة. الآية 12.
 (3) أقول: إن الرواية مما كثرت في حقه النقلة فراجع كتب القوم من التفاسير والسير  والأخبار والآثار تراها مصرحة بهذه الرواية وأكثر مخرجي الحديث أوردوها في زبرهم  ونحن نشير إلى يسير منها حسب ما وقفنا عليها ونحن على جناح الاستعجال فنقول:
 (منهم) الحافظ العلامة أبو عبد الرحمان أحمد بن شعيب النسائي المتوفى  سنة 303 في (الخصائص) (ص 56 ط النجف)  أخبرني محمد بن عبد الله بن عمار، قال: حدثنا قاسم الحرمي عن سفيان عن عثمان وهو  ابن المغيرة عن سالم عن علي بن علقمة عن علي (ع) قال: نزلت: يا أيها الذين  آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة، قال رسول الله  لعلي: مرهم أن يتصدقوا، قال: بكم يا رسول الله؟ قال: بدينار، قال: لا يطيقون،  قال فبنصف دينار، قال: لا يطيقون، قال: فبكم؟ قال بشعيرة، فقال رسول الله  (ص): إنك لزهيد، فأنزل الله أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجويكم صدقات الآية،  وكان علي (ع) يقول: خفف بي عن هذه الأمة.
 (ومنهم) العلامة الطبري في تفسيره (ج 28 ص 14 ط الميمنية بمصر)  حدثني محمد بن عمر وقال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى
لعلي (ع) ثلاثة لو كانت لي واحدة منها لكانت أحب إلي من حمر النعم، تزويجه بفاطمة عليها السلام وإعطاءه الراية يوم خيبر، وآية النجوى (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا من رواية أهل السنة وأن آية النجوى لم يعمل به إلا علي (ع)، ولا كلام في أن هذا من فضائله التي عجزت الألسن عن الإحاطة بها، ولكن لا يدل على النص على إمامته (إنتهى).
أقول إنما استدل المصنف بها على الأفضلية ووجه الاستدلال: أنه سبق ساير الصحابة إلى العمل بمضمونها وبعد عمله بها نسخت (1) عنهم، فيكون نزولها بيانا لأفضليته عليهم ومسارعته إلى قبول أوامر الله عز وجل، والعمل بها قبلهم، فيكون أفضل، ولهذا تمناها ابن عمر (2)، وربما يستدل من هذا على كذب ما يدعيه أهل السنة من أن أبا بكر كان ذا مال، وأنه كان يصرف ماله في سبيل الله وذلك، لأنه إذا بخل أبو بكر بدرهم أو درهمين يقدمه بين يدي نجوى النبي (ص) وفارق النبي (ص) والنظر إلى وجهه الكريم وما يفيده خطابه الفهيم مقدار عشرة ليال كما نقله ابن المرتضى (3) ____________________
 (1) كما تقدم في تعاليقنا على كلام المصنف في المقام فراجع  (2) وقد ذكرنا مدارك صدور هذا الكلام من ابن عمر فراجع.
 (3) هو العلامة السيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير ابن علي المرتضى بن المفضل  ابن المنصور الحسني اليماني الفقيه المحدث المتكلم الأصولي ولد في (شظب من جبال  اليمن) سنة 775 وتوفي بالطاعون في اليمن سنة 840، ومن الغريب أنه ترك مذهب  الزيدية مسلك أسلافه وتسنن وجادلهم وكتب الرد عليهم، وكان زايد في الجدل له كتب  منها العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم أربعة أجزاء الجدل، له كتب  منها العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم أربعة أجزاء في الرد على الزيدية
من أهل السنة في تفسيره والزمخشري (1) حتى ينزل قرآن بالعتب على ذلك محال أن ينفق مثل ذلك المال الذي رووه لأحد كما لا يخفى، هذا ____________________
 وكتاب الروض الباسم مختصر العواصم طبع بمصر وكتاب العزلة وقبول البشرى في  التيسير لليسرى وكتاب التأديب الملكوتي مختصر ذكر فيه العجائب والغرائب وكتاب  البرهان القاطع في معرفة الصانع وجميع ما جاءت به الشرايع، فرغ من تصنيفه سنة 801  وكتاب تنقيح الأنظار في علم الدراية فرغ منه سنة 813، وكتاب إيثار الحق على الخلق  فرغ منه سنة 837 وطبع بمصر أيضا تحامل فيه كل التحامل وساقت عصبيته قلمه إلى  كل مساق، وكتاب تفسير القرآن كبير والظاهر إنه لم يتمه ومجمع الحقائق والرقائق  في ممادح خير الخلائق هو ديوان شعره وفتح الخالق شرحه وكتاب الحسام المشهور في  الذب عن الإمام المنصور أي جده المذكور في عمود النسب وغيرها، وأورده الحافظ  ابن حجر في أنباء الغمر في ترجمة أخيه الهادي وكذا السخاوي في الضوء وكذا العلامة شيخنا  في الرواية السيد محمد بن زبارة الحسني في كتاباته وكذا العلامة ملك بهوبال في  في التاج وغيرهم.
 هم ليعلم أن ابن المرتضى يطلق على جماعة منهم المترجم ويقال له: ابن الوزير أيضا  ومنهم الشريف النسابة الموسوي من ذرية سيدنا الجليل علم الهدى.
 ومنهم المولى محمد بن المرتضى الهروي المحدث ومن الكلمات الدائرة  السائرة أن لا اعتداد بشبهات ابن المرتضى اليماني في الكلام ولا بمطاعن ابن المرتضى  النسابة في النسب لتسرعه في الطعن ولا لتضعيفات ابن المرتضى الهروي حتى أنه كاد أن  ينكر الروايات المتواترة لفظا فكيف بغيرها فتدبر.
 (1) يدل عليه كلامه في الكشاف (ج 4 ص 76 ط مصطفى محمد بمصر)  وكذا يدل عليه كلام الخازن تفسيره وكلام البغوي في هامش تفسير الخازن (ج 7  ص 45 ط مصر)
وقد كابر القاضي عبد الجبار (1) في هذا المقام، فقال: هذا لا يدل على فضيلة علي دون أكابر الصحابة لأن الوقت لعله لم يتسع للعمل بهذا الفرض (إنتهى).
وأقول: فساده ظاهر، لاتفاق الأصوليين سوى من جوز التكليف بما لا يطاق على أنه تعالى لا يجوز أن يكلف العبد بإتيانه بفعل في زمان يقصر عن فعله فيه، وأيضا يدفع هذا الاحتمال دلالة رواية ابن المغازلي في كتاب المناقب: والبغوي (2) في معالم التنزيل عن علي (ع): أن في كتاب الله لآية ما عمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي كان لي دينار فاشتريت عشرة دراهم، فكنت إذا ناجيته تصدقت بدرهم، فإن هذه الرواية صريحة (3) في اتساع الوقت، وكذا يدفعه ما رواه (4) الحافظ أبو نعيم عن ابن عباس، قال: إن الله حرم كلام رسول الله (ص) إلا بتقديم الصدقة وبخلوا أن يتصدقوا قبل كلامه، وتصدق علي (ع) ولم يفعل ذلك أحد من المسلمين، وأيضا يدل على أنهم لم يكونوا معدودين (معذورين خ ل) في هذا قوله تعالى: فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم (5) فإن ذكر التوبة يدل على توجه العتاب إليهم بسبب الاهمال في الأمثال، ولو كان الزمان مضيقا كما ذكره القاضي، لما توجه ذلك، وأيضا يدل عليه تمني ابن عمر إياه كما مر هذا، وقد زاد الرازي في الطنبور نغمة ____________________
 (1) قد مرت ترجمته (ج 1 ص 277) وهذا الكلام مذكور في كتابه الذي سماه (بالمغني)  (2) المطبوع بهامش تفسير الخازن وكذا الخازن في (ج 7 ص 44 طبع مصر بمطبعة  مصطفى محمد) وغيرهما.
 (3) وأنا أقول: لو لم يتسع الوقت للعمل بهذا الفرض، فكيف عمل به علي عليه السلام  عشر مرات. منه.
 أقول وقد تقدم نقل كلام الزمخشري والخازن والبغوي في أن المدة كانت عشر ليال فراجع  (4) قد تقدم نقله عن الينابيع وغيره من كتبهم في ذيل الآية الكريمة فراجع.
 (5) المجادلة. الآية 13.
الزنبور (1) فقال سلمت (سلمناه ل خ) أن الوقت قد وسع، إلا أن الاقدام على هذا العمل مما يضيق قلب الفقير الذي لا يجد شيئا وينفر الرجل الغني، فلم (ولم خ ل) يكن في تركه مضرة، لأن الذي يكون سببا للألفة أولى عما (مما خ ل) يكون سببا للوحشة، وأيضا الصدقة عند المناجاة واجبة أما المناجاة فليست بواجبة ولا مندوبة، بل الأولى ترك المناجاة لما بينا من أنها كانت سببا لسامة النبي (ص) (إنتهى).
وأجاب عنه الفاضل النيشابوري (2) في تفسير بقوله: قلت هذا الكلام لا يخلو عن تعصب ما ومن أين يلزمنا أن نثبت مفضولية علي كرم الله وجهه في كل خصلة، ولم لا يجوز أن يحصل له فضيلة لم توجد لغيره من أكابر الصحابة، فقد روى عن ابن عمر كان لعلي ثلاث لو كانت لي واحدة منهم كانت أحب إلي من حمر النعم: تزويجه بفاطمة (فاطمة خ ل) رض، وإعطاءه الراية يوم خيبر، وآية النجوى، وهل يقول منصف: إن مناجاة النبي (ص) نقيصة؟ على أنه لم يرد في الآية النهي (نهى خ ل) عن المناجاة، وإنما ورد تقديم الصدقة على المناجاة، فمن عمل بالآية حصلت له الفضيلة من جهتين، من جهة سد خلة بعض الفقراء، ومن جهة محبة نجوى الرسول (ص) ففيها القرب منه وحل المسائل العويصة، وإظهار أن نجواه أحب إلى المناجي من المال (إنتهى).
وأقول: يتوجه على الرازي فوق ما أورده النيشابوري عليه، أن علة تشريع الصدقة عند النجوى إنما هو سد خلة الفقراء والرفق بهم، ومع ذلك هم معذورون في ذلك شرعا وعرفا خارجون عن حكم الآية ضرورة، فلا يلزم انكسار قلوبهم كما لا يخفى، على أن ما ذكره جار في تشريع الزكاة والحج ونحوهما مما يتوقف وجوبه أو ____________________
 (1) إشارة إلى المثل السائر الدائر (زاد في الطنبور نغمة) وهو من الأمثال المولدة ثم  في إضافة النغمة إلى الزنبور لطف تعبير كما لا يخفى على أهل الذوق.
 (2) في تفسيره المطبوع بهامش تفسير الطبري (ج 28 ص 18 ط الأولي بمصر)
ندبه على المال، فجاز أن يقال على قياس ما ذكره إن الأولى عدم شرعية الزكاة مثلا لأنه مما يضيق قلب الفقير الذي لا يجد النصاب، وينفر الرجل الغني، وهو كفر، أو في حد الكفر بالله تعالى، لفظ الصدقة ولم يحد لها مقدارا معينا ليقال: إن أبا بكر أو غيره من الفقراء ربما عجزوا بل يتأتى ذلك على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ولو بتمرة أو بشقها، (1) وكذا منع كون نجوى الرسول مندوبة في حد الكفر وقد تعرض له النيشابوري بإشارة فافهم.
قال المصنف رفع الله درجته السادسة عشر روى ابن عبد البر (2) وغيره من السنة في قوله تعالى (3): واسئل من أرسلنا قبلك من رسلنا (4)، قال: إن النبي (ص) ليلة أسري به جمع الله بينه وبين ____________________
 (1) إشارة إلى الحديث النبوي الشهير، وقد مر في (ج 1) بيان مداركه ونزيد  هنا إن ممن رواه الخطيب البغدادي الحافظ أورد في ج 163 وج 4 ص 124 وج 7  ص 129 وج ص 164 وج 7 ص 169 وج 7 ص 170 وج 7 ص 171 فليراجع  ثم ليعلم أن هناك عدة أحاديث في شق التمرة قد ورد بعضها إطعام الفقير وبعضها  في إفطار المؤمن الصائم.
 ومن الأخبار في الباب ما نقله الحافظ شمس الدين محمد السخاوي المصري القاهري  في كتابه المقاصد الحسنة (ص 20 طبع القاهرة رقم 24) قوله (ص) اتقوا النار ولو  بشق تمرة رواه عن الشيخين عن عدي بن حاتم وعن الحاكم عن ابن عباس وعن أحمد  عن عائشة وعن الديلمي بزيادة فإنها تقيم العوج وتسد الخلل وتدفع ميتة السوء وتقع من  الجائع موقعها من الشبعان إلى غير ذلك من الروايات.
 (2) قد مرت ترجمته في المجلد الثاني ص (344).
 (3) الزخرف. الآية. 45.
 (4) رواه من أعلام القوم عدة
الأنبياء، ثم قال له سلهم يا محمد على ماذا بعثتم؟ قالوا بعثنا على شهادة أن لا إله إلا الله وعلى الاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن أبي طالب (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا ليس من رواية أهل السنة، وظاهر الآية آب عن هذا، لأن تمام الآية:
واسئل من أرسلنا قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون، ____________________
 (ومنهم) الحافظ أبو نعيم في حلية الأولياء (على ما في اللوامع) عن ابن مسعود  وابن عباس سأل رسول الله الأنبياء علام بعثتم فقالوا كلهم على شهادة أن لا إله إلا الله  والاقرار بنبوتك والولاية لعلي  (ومنهم) العلامة الحمويني كما في كفاية الخصام (ص 348 ط طهران)  روى عن ابن مسعود بعين ما تقدم:
 (ومنهم) العلامة المذكور في فرائد السمطين (على ما في اللوامع) عن ابن  مسعود وابن عباس بعين ما تقدم عن الحلية.
 (ومنهم) العلامة النيشابوري في تفسيره (ج 25 ص 58 المطبوع بهامش  الطبري ط الميمنية)  روى الثعلبي عن ابن مسعود أن النبي (ص) قال: أتاني ملك فقال يا محمد: سل من  أرسلنا من قبلك من رسلنا علام بعثوا، قال على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب رضي الله عنه  (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 82  ط اسلامبول)  روى موفق بن أحمد والحمويني وأبو نعيم الحافظ بأسانيدهم عن ابن مسعود قال: قال  رسول الله (ص): لما عرج بي إلى السماء إلى أن قال: فقلت معاشر الرسل إلى ماذا بعثكم  ربي قبلي؟ فقالت الرسل: عن نبوتك وولاية علي بن أبي طالب وهو قوله تعالى واسئل  من أرسلنا. الآية.
والمراد أن إجماع الأنبياء واقع على وجوب التوحيد ونفي الشرك، هذا مفهوم الآية، وهذا النقل من المناكير وإن صح فلا يثبت به النص الذي هو المدعى لما علمت أن الولاية تطلق على معان كثيرة (إنتهى).
أقول الرواية المذكورة بأدنى تغيير في اللفظ في تفسير النيشابوري (1) عن الثعلبي، حيث قال: وعن ابن مسعود أن النبي (ص) قال: أتاني ملك فقال: يا محمد سل من أرسلنا قبلك من رسلنا علام بعثوا، قال: قلت: على م بعثوا، قال: على ولايتك وولاية علي ابن أبي طالب (ع)، رواه الثعلبي ولكنه لا يطابق قوله سبحانه أجعلنا الآية انتهى وقد ظهر (2) بما نقلناه أن الرواية من روايات أهل السنة وأن المناقشة التي ذكرها الناصب قد أخذها من النيشابوري، وهي مع وصمه الانتحال ضعيفة، إذ يمكن أن يكون الجعل في الجملة الاستفهامية بمعنى الحكم، كما صرح به النيشابوري آخرا، ويكون الجملة حكاية عن قول الرسول (ص)، وتأكيدا لما أضمر في الكلام من الاقرار ببعثهم على الشهادة المذكورة، بأن يكون المعنى أن الشهادة المذكورة لا يمكن التوقف فيها، إلا لمن جعل من دون الرحمن آلهة يعبدون (3)، ونظير هذا ____________________
 (1) فراجع إلى تعاليقنا في ذيل الآية فإنها مذكورة عن الطبري وغيره من الأعلام  (2) فإن مقتضى عبادة الله وحده إطاعة أوليائه وأنبيائه دون من عداهم منه (قده)  أقول: الأظهر في الجواب أن يقال: إن الاقرار بنبوة محمد (ص) وولاية علي  عليه السلام من لوازم التوحيد ونفي الشرك، فصح ارتباط قوله تعالى: أجعلنا الخ بما قبله  على التفسير المروي على أنه لا يبعد تعميم الآلهة بحيث يشمل كل ما عبد من دون الله فيشمل  صنمي قريش أيضا، فيكون دالة على بطلان الاختيار في الإمامة. فافهم  (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة الزخرف. الآية 45
الاضمار (1) واقع في القرآن في قوله تعالى أنا أنبئكم بتأويله فارسلون، يوسف أيها الصديق أفتنا (2)، فإن المراد كما ذكره، النيشابوري وغيره فأرسلوني إليه لأسأله ومروني باستعباره فأرسلوه إلى يوسف، فأتاه فقال يوسف الآية غاية الأمر أن يكون ما نحن فيه من الآية لخفاء القرينة على تعيين المحذوف من المتشابهات التي لا يعلم معناها إلا بتوفيق من الله تعالى على لسان رسوله، هذا لا يقدح في مطابقة قوله سبحانه: أجعلنا الآية لما روي في شأن النزول، فلا مناقشة ولا شئ من المناكير، وإنما المنكر هذا الشقي الناهق الذي يذهب إلى كل زيف (3) زاهق، وينعق (4) مع كل ناعق يلحس فضلات المتأخرين، ويزعم أن ما ذكروه آخر كلام في مقاصد الدين.
قال المصنف رفع الله درجته السابعة عشر قوله تعالى: وتعيها أذن واعية (5)، روى (6) الجمهور أنها نزلت في علي (ع) (إنتهى).
____________________
 (1) ونظيره في العرف أن تقول لغيرك: هل تعرف واجبات الصلاة، فيقول: أعرف،  ألست مسلما؟!
 (2) يوسف. الآية 46  (3) زيف الدراهم: زافها، الرجل: حقره، والزيف: المحقر.
 (4) نعق - نعقا ونعيقا ونعاقا ونعقانا الغراب: صاح ورفع صوته.
 (5) الحاقة. الآية 12.
 (6) رواها من أعلام القوم ونقلة آثارهم عدة كثيرة ونحن نشير إلى بعض منها حسب  ما اقتضته الفرصة فنقول:
 (ومنهم) العلامة الطبري في (تفسيره) (ج 29 ص 31 ط الميمنية بمصر)  حدثنا علي بن سهل، قال: ثنا الوليد بن مسلم عن علي بن حوشب قال: سمعت مكحولا
قال الناصب خفضه الله أقول: روى المفسرون: أنه لما نزلت هذه الآية قال رسول الله (ص) لعلي: سألت الله تعالى أن يجعلها أذنك، قال علي: فما نسيت بعدها شيئا، وهذا يدل على علمه وحفظه وفضيلته، ولا يدل على النص بإمامته (إنتهى).
أقول روى (1) الواحدي (2) في أسباب نزول القرآن عن بريدة، روى (3) أبو نعيم في ____________________
 (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 120  ط اسلامبول)  أخرج موفق بن أحمد الخوارزمي عن زربن حبيش عن علي كرم الله وجهه قال: ضمني  رسول الله (ص) وقال: أمرني ربي أن أدنيك إلى آخر ما تقدم.
 وأخرج الثعلبي عن صالح بن هيثم عن بريدة الأسلمي قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم  يقول: لعلي: أمرني ربي إلى آخر ما تقدم.
 وأخرج أبو نعيم الحافظ عن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه.
 وأخرج أبو نعيم المالكي أخرجاه عن مكحول عن علي كرم الله وجهه.
 واخرج موفق الخوارزمي عن ميمون بن برهان عن ابن عباس عن النبي قال: سألت  ربي أن يجعلها في أذن علي، قال علي: ما سمعت من رسول الله (ص) شيئا إلا وعيته  وحفظته ولم أنسه.
 وذكر في شرح المواقف: أكثر المفسرين على أنه علي  (1) في أسباب النزول (ص 429 ط مصر بمطبعة الهندية)  كما تقدم في التعاليق  (2) هو الشيخ الإمام أبي الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري وقد مرت ترجمته  في الجزء الأول وسيأتي أيضا  (3) حليه الأولياء للحافظ أبي نعيم الأصفهاني (ص 67 ج 1 ط مصر بمطبعة السعادة)
الحلية عن علي وأبو القاسم (1) بن حبيب في تفسيره، عن زربن (2) حبيش عن علي ____________________
 وقد ذكرنا في تعاليقنا مفصلا.
 (1) يمكن أن يكون المراد به عبد الملك بن حبيب المالكي السلمي ثم المرداسي الأندلسي  القرطبي الفقيه المحدث المفسر النسابة الشهير، ولد بعد سنة 170 وتوفي سنة 239  وقيل: سنة 238 أخذ عن عبد الملك بن ماجشون واصبغ بن الفرج وزياد سطون  صعصعة بن سلام، له تآليف كثيرة في فنون العلم ذكره الذهبي في التذكرة (ج 2  ص 107 طبع حيدر آباد) ونقل عن سحنون الأندلسي المالكي المشهور أنه لما قيل  مات ابن حبيب قال مات عالم الأندلس بل والله عالم الدنيا ونقل عن أحمد بن محمد بن  عبد البر أن ابن حبيب هو أول من أظهر الحديث بالأندلس، ويحتمل بعيدا أن يكون المراد  به محمد بن حبيب أبو جعفر البغدادي النسابة المحدث الفقيه المفسر المؤرخ صاحب كتاب  المحبر وغيره هذا، والأظهر في نظري عاجلا أن المراد به ابن حبيب النيسابوري  المفسر المحدث الشهير الذي ينقل عنه الشيخ جلال الدين السيوطي في كتاب الاتقان والله أعلم  (2) وهو زربن حبيش بن خباشة بن أوس بن هلال بن بلال الأسدي من بني أسد بن خزيمة  يكنى أبا مريم، وقيل يكنى أبا مطرف، أدرك الجاهلية ولم ير النبي صلى الله عليه وآله  وهو من جلة التابعين من كبار أصحاب ابن مسعود، وممن روى عن مولينا علي عليه السلام  والعباس وروى عنه الشعبي وإبراهيم النخعي، وكان عالما بالقرآن قارئا فاضلا، توفي  سنة 83 وهو ابن مأة وعشرين سنة، بعد الكوفيين، وقيل إنه مات سنة 81، والأول  أصح، لأنه مات بدير الجماجم وكانت وقعة الجماجم في شعبان سنة 83، هكذا أفاد في  الاستيعاب (ج 1 ص 206 طبع حيدرآباد) وقال الخزرجي في الخلاصة (ص 111): إنه  روى أنه المنهال بن عمر وعاصم بن بهدلة القاري، ضبط كلمة حبيش بضم المهملة  وفتح الموحدة وآخر معجمة ولفظة خباشة بمعجمتين بينهما موحدة بعدها ألف فراجع  أقول: وقد روى عدة أحاديث في الفضائل سنذكرها في ذيل الآيات الشريفة والأخبار
واللفظ له: قال: قال علي بن أبي طالب ضمني رسول الله، وقال أمرني ربي أن أدنيك ولا أقصيك، وأن تسمع وتعي، وفي تفسير الثعلبي في رواية بريدة وأن أعلمك وتعي وحق على الله أن تسمع وتعي فنزلت وتعيها أذن واعية (إنتهى) وبعضهم روى ما رواه الناصب، ففي إطلاق قوله: روى المفسرون ما يفسر عن تعصبه كما لا يخفى، وقال صاحب الكشاف وفخر الدين الرازي بعد ذكر الرواية التي رواها الناصب في شأن علي فإن قيل: لم قال أذن واعية على التوحيد والتنكير؟ قلنا:
للايذان بأن الوعاة فيهم قلة، وتوبيخ الناس بقلة من يعي فيهم، والدلالة على أن الأذن الواحدة إذا وعت وعقلت عن الله تعالى فهو السواد الأعظم عند الله، وأن ما سواه لا يلتفت إليهم، وإن امتلاء العالم منهم (إنتهى).
ثم أقول: فقد دلت الآية بما كشف علامة المعتزلة (1) وإمام الأشاعرة (2) عن أسرارها على اختصاص علي (ع) في زمان النبي (ص) بذلك لما صرحوا باستجابة دعاء النبي (ص) في حقه (ع) وعلي توبيخ غيره، وأنه لا التفات إليهم، فيكون هو الأحق بالإمامة كما هو المدعى، ومما ينبغي أن يمهد هيهنا لحال عليه فيما يأتي، أن من تأمل في القرآن والحديث، علم أن التفضيل لا يكون إلا بالعلم، قال النبي (ص) (3): فضل العالم على العابد كفضلي علي أدناكم، وقال الله: إنما يخشى ____________________
 التي يشير إليها في المتن إن شاء الله تعالى.
 (1) المراد به الزمخشري صاحب الكشاف.
 (2) أراد به فخر الدين الرازي.
 (3) قال الحافظ أبو عمر يوسف بن عبد البر الأندلسي القرطبي المتوفى سنة 463 في  كتابه (مختصر جامع بيان العلم وفضله ص 17 طبع القاهرة) في باب تفضيل العلم على  العبادة ما لفظه: وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله فضل العالم على العابد كفضلي  على أمتي، وعنه صلى الله عليه وسلم قليل العلم خير من كثير العبادة، وكتب القوم مشحونة
الله من عباده العلماء (1)، فإن معناه حصر الخشية والتقى على العلماء، مع أنه قال: إن أكرمكم عند الله أتقاكم (2) ولا شك أن عليا كان أعلم من باقي الصحابة لا استفتائهم عنه مشهور (3)، وإقرارهم بجهلهم في تلك المستفتيات مذكور، حتى صار قول عمر: لولا علي لهلك عمر (4)، كالمثل السائر بين أمة خير البشر، وهذا دليل على أن عليا (ع) كان أعلم، وأما أن كل من كان أعلم فهو أفضل، فقد ثبت بالنص كما أسلفناه، وبعد ثبوت الصغرى والكبرى على هيئة الشكل الأول فنتيجته بديهة، وإنكاره مكابرة ومعاندة فلا يلتفت إليه.
قال المصنف رفع الله درجته الثامنة عشر سورة هل أتى، روى (5) الجمهور كافة أن الحسن والحسين مرضا فعادهما رسول الله (ص) (جدهما خ ل) وعامة العرب، فنذر علي صوم ثلاثة أيام ____________________
 من الروايات النبوية الدالة على فضل العلم على العبادة  وأما أصحابنا شيعة أهل البيت عليهم السلام فقد رووا روايات كثيرة عن أئمة الهدى  أودعوها في جوامعهم الحديثية وغيرها.
 (1) فاطر. الآية 28.
 (2) الحجرات. الآية 13.
 (3) كما رجع عمر إلى قوله عليه السلام: في التي وضعت لستة أشهر وفي المجنونة التي  زنت وكما رجع إليه عليه السلام عثمان عن حجب الأخ بالجد، أشار إلى ذلك الحافظ ابن  عبد البر في كتاب جامع بيان العلم (ص 150 ط مصر) وغيرها من الموارد الكثيرة التي  رجع فيها الصحابة إليه عليه السلام وسنذكر بعض تلك الموارد عند ذكر المصنف العلامة  (قده) فضائله عليه السلام النفسانية إن شاء الله.
 (4) قد مر نقل هذه العبارة عن عمر في (ج 1 ص 53) وفي هذا الجزء قريبا  (5) لا يخفى أن مما تظاهر في نقله النقلة من أرباب التفسير والحديث على تشعب كتبهم
وكذا أمهما فاطمة وخادمتهم فضة كذلك لئن برءا، فبرءا فليس عند آل محمد (ص) قليل ولا كثير، فاستقرض أمير المؤمنين ثلاثة أصواع من شعير، وطحنت فاطمة منها صاعا فخبزته خمسة أقراص لكل واحد قرصا وصلى علي المغرب، فلما أتى المنزل فوضع الطعام بين يديه للافطار أتاهم مسكين، وسألهم فأعطاه كل منهم قوته، ومكثوا يومهم وليلتهم، لم يذوقوا شيئا، ثم صاموا اليوم الثاني، فخبزت فاطمة صاعا آخر فلما قدم بين أيديهم للافطار أتاهم يتيم سألهم القوت، فأعطاه كل واحد منهم بقوته فلما كان اليوم الثالث من صومهم وقدم الطعام للافطار أتاهم أسير، وسألهم القوت، فأعطاهم كل منهم قوته لم يذوقوا في الأيام الثلاثة سوى الماء فرأهم النبي (ص) في اليوم الرابع، وهم يرتعشون من الجوع، وفاطمة قد التصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها، فقال: وا غوثاه يا الله أهل بيت محمد يموتون جوعا، فهبط جبرئيل، فقال: خذ ما هناك الله تعالى به في أهل بيتك، فقال: وما آخذ يا جبرئيل؟ فأقرأه هل أتى (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: ذكر المفسرين في شأن نزول السورة ما ذكره، ولكن أنكر على هذه الرواية كثير من المحدثين وأهل التفسير وتكلموا في أنه هل يجوز أن يبالغ الانسان في الصدقة إلى هذا الحد ويجوع نفسه وأهله حتى يشرف على الهلاك.
وقد قال الله تعالى: ويسئلونك ماذا ينفقون قال العفو، والعفو ما كان فاضلا من نفقة العيال، وقال رسول الله (ص): خير الصدقة ما يكون صنوا عفوا وإن صح الرواية لا تدل على النص كما علمته (إنتهى).
____________________
 (ومنهم) الاشتهي في (اعتقاد أهل السنة)  (ومنهم) أبو بكر محمد بن أحمد بن الفضل النحوي في (العروس في الزهد).
أقول قال (1) فخر الدين الرازي في تفسيره: إن الواحدي من أصحابنا ذكر في كتاب البسيط إنها نزلت في علي، وصاحب الكشاف من المعتزلة ذكر هذه القصة، فروى عن ابن عباس: أن الحسن والحسين مرضا الخ والذي لم يذكر من المفسرين أنها نزلت في علي (ع) أبقى الآية على عمومها لعدم وصول سبب النزول إليه، أو لقصد إخفائه عداوة لأهل البيت عليهم السلام، لا أنه ذكر نزوله في شأن جماعة مخصوصة غيرهم، كما يشعر به ظاهر كلام الناصب، وأما ما ذكره من إنكار كثير من المحدثين والمفسرين لهذه الرواية وتكلمهم في جواز المبالغة في الصدقة إلى هذا الحد، فالظاهر أنه من تشكيكات نفسه دون أحد من المحدثين والمفسرين ولو كان لذلك أصل لذكره فخر الدين الرازي المشكك في تفسيره ومن العجايب أن أصحاب هذا الرجل ومنهم الرازي المذكور والنيشابوري في تفسيرهما يذكرون (2) أن قوله تعالى: وكونوا مع الصادقين (3) نزل في شأن الذين شدوا أنفسهم على السواري، ويسلمون ذلك ولا ينكرونه ولا يتكلمون عليه بأنه: هل يجوز رياضة النفس في هذا الحد بل يذكرون من جوع مشايخهم ومتصوفيهم من النقشبندية (4) وغيرهم ما يتجاوز عن ذلك، بل ذكر الناصب نفسه سابقا في مبحث نفي حلول الله ____________________
 (1) ذكره في تفسيره الكبير (ج 30 ص 243 ط الجديد بمصر) وذكرنا تمام عبارته  في تعاليقنا على الآية فراجع.
 (2) ذكره النيشابوري في تفسيره المطبوع بهامش تفسير الطبري (ج 11 ص 38 ط  مطبعة الميمنية بمصر).
 (3) التوبة. الآية 119.
 (4) قد مر أنهم جماعة من الصوفية اشتهروا بالنقشبندية لأنها سلسلتهم إلى العارف الشيبي
تعالى في غيره: أن أبا يزيد البسطامي (1) ترك شرب الماء سنة تأديبا لنفسه، واستحسنه ____________________
 وقال في ص 143 في ترجمة أبي العباس الارزيزي (الاززيني خ ل) ما لفظه شيخ  الاسلام گفت كه وى گفته كه أبو الحسين عبادانى گفته كه من بادرويشى ببصره آمديم  شش روز بر آمد چيزى نخورديم روز هفتم شخصي در آمد دو پارهه زر آورد  يكى مرا داد ويكى يار مرا الخ  إلى غير ذلك من القضايا المنقولة عنهم فراجع كتب القوم كالكواكب الدرية للمناوي  وترياق المحبين للواسطي والسمط المجيد للقشاشي والاكسير للرفاعي والطرائق  للشيرازي وجامع الأولياء للگمشخانوى وطبقات الصوفية على اختلاف طرقهم وما  نقلوه من أربعيناتهم في الارتياض وأنت إذا دريت ما نقلناه عنهم علمت أنه لا وقع  لاستبعاد الناصب ما نقل عن حال أهل بيت الوحي والرحمة وإيثارهم الفقير واليتيم وابن  السبيل على أنفسهم فهل من منصف يقول لهذا المنكر كيف حكمت بصحة ما نقل عن  الصوفية النقشبندية أرباب طريقتك وتنكر ما اتفق الأعلام من الفريقين على صحته كيف  وهم هم قوم واغتذوا بلبان العصمة وتربوا في حجر الطهارة إن ذكر الكرم كانوا أوله  وأصله ومعدنه ومأواه مبدأه ومنتهاه وإن ذكرت العواطف كانوا مقدم كتيبتها الأجواد  الأكارم الغطارفة الميامين الذين سبقت عطاياهم مسألة السائلين لم يخب من سألهم ولم  ييأس من قصدهم ما قالوا لا إلا في تشهدهم فانظر أيها الرجل العنيد إلى صنيع مولانا  أمير المؤمنين عليه السلام بأيتام الكوفة وأراملها وكذا ما نقله الاثبات من العامة والخاصة  في حق بنيه الطاهرين، سادات الورى، فهل استبعادك إلا من نار عصبيتك الموقدة في  باطنك؟ تراث النصاب الماضين، أعادي آل الرسول ومبغضي قوم مودتهم أجر للرسالة  حشرك الله معهم، وأذاقك ما أذاقهم، اللهم أمتنا على ولاء العترة قرناء كتابك الكريم  واحينا واحشرنا عليها إنك الجواد الوهاب آمين آمين.
 (1) هو أبو يزيد طپفور البسطامي وقد مرت ترجمته في (چ 1 ص 179) فنزيد هنا إنه
مع أن ذلك منهم تحمل ضرر من غير إيصال نفع منهم إلى الغير ثم ينكرون رياضة جوع أهل البيت عليهم السلام وإيثارهم المسكين واليتيم والأسير على أنفسهم من غاية الجود والكرم، مع ثبوت الرواية هيهنا اتفاقا، وثبوت أن السائل عنهم في الليالي الثلاث إنما كان جبرئيل (ع) قد جاءهم امتحانا من الله تعالى، ولنعم ما قال الحصكفي (1) في الرد على الثالث في ذلك حيث أنشد:
(شعر) قوم أتى في مدحهم هل أتى * ما شك في ذلك إلا ملحد قوم لهم في كل أرض مشهد * لا بل لهم في كل قلب مشهد ____________________
 من غرايب الفرية وعجائب الاختلاق في هذا الباب تعلم أبي يزيد هذا عن مولينا الإمام  أبي عبد الله الصادق. عليه السلام وخدمته له مع أن من المسلم لدى أهل التحقيق تأخر  ولادة أبي يزيد عن وفاة الإمام عليه السلام، فمن ثم وقعوا في حيص بيص فمن العرفاء  من ذهب إلى تعدد أبي يزيد ولم يثبت وعلى الفرض فأبو يزيد الذي أخذ عنه الخرقاني  هو الذي ولد بعد وفاة الإمام فيبقى الاشكال على حاله كما لا يخفى.
 ومنهم كالكاشفي التزم بتكلف عجيب يبعد صدوره عن مثله، قال في الرشحات  (ص 5 طبع نول كشور) ما لفظه: وبنقل صحيح ثابت شده كه ولادت شيخ أبو يزيد نيز  بعد از وفات حضرت امام صادق است بس تربيت حضرت امام رضي الله عنه ايشان را  بحسب روحانيت ومعنى بوده است نه بحسب ظاهر وصورت الخ.
 ومما يضحك الثكلى إنه لم يكتف بذلك والتزم بهذه النساجة في حق أبي يزيد بالنسبة  إلى أبي القاسم الكركاني أيضا حيث رأى اتفاق أرباب التراجم على تأخر ولادة الكركاني  عن موت البسطامي.
 فبالله عليك أيها المصنف التابع لآل الرسول تأمل في هذه النسيجات والألفاظ حق التأمل  (1) هو الفقيه الأديب يحيى بن سلام (سلامة خ ل) بن حسين بن محمد معين أبو الفضل
وأما ما توهمه: من منافاة قوله تعالى: ويسئلونك ماذا ينفقون قال العفو الآية لذلك، فمدفوع بأن العفو كما فسر بما ذكره الناصب كذلك فسر بأفضل المال (1) وأطيبه، ويؤيده قوله تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون (2)، وما رواه من قوله (ع) خير الصدقة ما يكون صنوا عفوا، معارض لقوله (3) خير ____________________
 الخطيب الحصكفي من أجلة عصره فقها وأدبا وخطابة، وتلمذ عند العلامة الخطيب  التبريزي في بغداد ثم انتقل إلى (ميافارقين) وكان من وجوه على الشيعة وله قصائد  في مديح الأئمة عليهم السلام أشهرها القصيدة الدالية التي نقل مولينا القاضي الشهيد  بيتين منها هيهنا، ولد في حدود سنة 460 في (طنزه) من ديار بكر وتوفي سنة 551 وقيل  553 في ميارقين، يروي عنه العلامة السمعاني صاحب الأنساب جميع مسموعاته بالإجازة  وله ديوان شعر وكتاب في رسائله.
 فراجع (الريحانة ج 1 ص 329 طبع طهران وإلى ابن خلكان والشذرات وغيرها)  وبالجملة المترجم من الشعراء المجاهرين بحبهم عليهم السلام، ومن شعره في التغزل  على طريقه التوشيع عند علماء المعاني:
 أشكو إلى الله من نارين واحدة * في وجنتيه وأخرى منه في كبدي  ومن سقامين سقم قد أحل دمي * من الجفون وسقم حل في جسدي  ومن نمومين دمعي حين أذكره * يذيع سري وواش منه في الرصد  ومن ضعيفين صبري حين أذكره * ووده ويراه الناس طوع يدي  (1) كما في تفسير ابن كثير القرشي (ج 1 ص 256) حيث قال (وعن الربيع أيضا  أفضل مالك وأطيبه)  (2) آل عمران: الآية 92  (3) رواه الحافظ السيوطي في الجامع الصغير (ج 1 ص 545 طبع مصر) عن ابن
الصدقة ما أبقت غنى، ولو تنزلنا عن ذلك، فنقول: إنما يلزم المنافاة لو لم ينفق عيال علي (ع) معه في الصدقة على ذلك الوجه، وأما إذا أتى صاحب العيال مما وجب عليه من النفقة وهم باختيارهم آثروا اليتيم والأسير والمسكين على أنفسهم بإعطاء كل واحد منهم حصة قوتهم لهم، فلا منافاة كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته التاسعة عشر قوله تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به (1)، روى الجمهور (2) عن مجاهد، قال: هو علي ابن أبي طالب (إنتهى) ____________________
 عباس وذكر ذيلا للحديث وهو قوله (ص) واليد العليا خير من اليد السفلى وابدء بمن تعول.
 (1) الزمر الآية 33  (2) رواها من أعلام القوم ونبلائهم جم غفير ورهط كثير ونحن نسرد أساء بعضهم حسب  ما اقتضاه المجال فنقول:
 (ومنهم) العلامة ابن المغازلي في المناقب (كما في فلك النجاة ص 289)  أخرج عن مجاهد في قوله تعالى: والذي جاء بالصدق: رسول الله (ص) وصدق به:
 علي عليه السلام.
 (ومنهم) العلامة ابن عساكر (كما في فلك النجاة ص 289)  أخرج عن مجاهد في قوله تعالى: والذي جاء بالصدق: رسول الله صلى الله عليه وآله  وصدق به: علي (ع)  (ومنهم) العلامة الگنجي في كفاية الطالب (ص 109 ط الغري)  أخبرنا القاضي العلامة أبو نصر محمد بن هبة الله الشيرازي، أخبرنا محدث الشام علي بن  الحسن، أخبرنا أبو البركات الأنماطي، وأخبرنا محمد بن المظفر الشامي، أخبرنا أحمد  ابن محمد العتيقي، أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني، حدثنا محمد بن عمر والعقيلي،  قال حدثني محمد بن محمد الكوفي، حدثنا محمد بن عمرو السوسي، حدثنا نصر بن
قال الناصب خفضه الله أقول: جماهير أهل السنة على أن الآية نزلت في أبي بكر الصديق، وإن صح نزولها في علي المرتضى، فهو من فضائله ولا تدل على النص (إنتهى).
أقول قد نقل صاحب كشف الغمة (1) الرواية التي ذكرها المصنف عن الحافظ أبي بكر (2) موسى بن مردويه وروى الحافظ (3) أيضا عن أبي جعفر (ع)، وأما نزول ذلك في شأن أبي بكر كما ادعاه الناصب، فهو شئ قد تفرد به فخر الدين الرازي، لمجرد ملاحظة مناسبة التصديق المذكور في الآية لما وضع (4) أولياء أبي بكر من لقب الصديق عليه، وهذا دأب الرجل في تفسير كثير من الآيات كما لا يخفى على المتتبع البصير، ولا ينبئك مثل خيبر (5)، ولو حاولوا إثبات وجود هذه الرواية في شئ من كتب المتقدمين على الرازي بلا استعمال كذب ومين، لرجعوا بخفي حنين (6)، ومن وقاحات الرازي إنه لم يكتف في ذلك بالكذب على الله ____________________
 (1) قد تقدم قبيل هذا نقل العلامة الآلوسي في روح المعاني عن ابن مردويه فراجع.
 (2) قد مرت ترجمته في (ج 2 ص 215)  (3) فراجع تفسير الآلوسي أيضا.
 (4) وذكروا في تلقبه به وجها فراجع كلماتهم في سيرته وأحواله.
 (5) اقتباس من قوله تعالى في سورة الفاطر الآية 14  (6) إشارة إلى مثل الشهير رجع بخفي حنين قال الميداني في المجمع (ص 171 طبع  القاهرة) ما لفظه: قال أبو عبيدة أصله إن حنينا كان أسكافا من أهل الحيرة فساومه  أعرابي بخفين فاختلفا حتى أغضبه فأراد غيظ الأعرابي فلما ارتحل الأعرابي أخذ حنين  أحد خفيه وطرحه في الطريق، ثم ألقى الآخر في موضع آخر فلما مر الأعرابي بأحدهما
تعالى حتى وضع ذلك على لسان علي (ع) قاصدا به سد باب تجويز الناظرين كون ذلك وأراد في علي (ع) ثم لدفع التهمة التي أغلبت على ظن الخائن الخائف، نسب ذلك إلى المفسرين على الاجمال، ولكن الزكي الفطن لا يخفى عليه حقيقة الحال، ويدل على عدم ورود الرواية في شأن أبي بكر وعلى وصول الرواية الدالة على أن المراد بالآية هو علي (ع) إلى الرازي، ما ذكره بعد ذلك حيث قال: إن هذا يتناول أسبق الناس إلى التصديق وأجمعوا على أن الأسبق الأفضل، أما أبو بكر وأما علي لكن هذا اللفظ على أبي بكر أولى، لأن عليا (ع) كان في وقت البعث صغيرا، فكان كالولد الصغير الذي يكون في البيت، ومعلوم أن إقدامه على التصديق لا يفيد لمزيدة قوة وشوكة في الاسلام، فكان حمل اللفظ على أبي بكر أولى (إنتهى) ووجه دلالته على ما ذكرنا من الأمرين: إنه لو كان هناك رواية في شأن أبي بكر لما احتاج إلى تكلف الاستدلال، ولا إلى ذكره عليا (ع) فيه ولو على سبيل الاحتمال، على أن الاستدلال المذكور كسائر تشكيكاته ظاهر البطلان، لأن درجة النبوة أعلى من مرتبة الاسلام وإذا جاز نبوة الصبي كان صحة إيمانه أجوز، وقد قال تعالى في شأن يحيى:
وآتيناه الحكم صبيا (1)، وقال حكاية عن عيسى في صباه: إني عبد الله آتاني * ____________________
 قال ما أشبه هذا الخف بخف حنين ولو كان معه الآخر لأخذته ومضى فلما انتهى إلى  الآخر ندم على تركه الأول وقد كمن له حنين فلما مضى الأعرابي في طلب الأول وعمد حنين  إلى راحلته وما عليها فذهب بها وأقبل الأعرابي وليس معه إلا اليأس من الحاجة والرجوع  بالخيبة وقال ابن السكيت حنين كان رجلا شديدا ادعى إلى أسد بن هاشم بن عبد مناف،  فأتى عبد المطلب وعليه خفان أحمران فقال: يا عم أنا أسد بن هاشم، فقال عبد المطلب  لا وثياب ابن هاشم ما أعرف شمائل هاشم فيك، فارجع، فرجع فقالوا: رجع حنين  بخفيه فصار مثلا انتهى  (1) مريم الآية 12
الكتاب وجعلني نبيا (1) وقال في شأن يوسف (ع) في حال صباه عند إلقائه في غيابت الجب: وأوحينا إليه اتنبئهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون (2)، وقال سبحانه: ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما (3) وكان عمره عندما جعل نبيا إحدى عشرة سنة (4)، وإذا جاز أن يكون الصبي صاحب النبوة والوحي جاز أن يكون صاحب الايمان بطريق أولى، وأيضا كما لا يقل لمن تولد مؤمنا وفي فطرة الاسلام: إنه آمن لأنه تولد عليه، وكذا في علي (ع) لأنه تولد في حضرة الرسول لم يعبد صنما قط (5) لكن أبو بكر قد عبد الأصنام أزيد من أربعين سنة من عمره (6)، فكان عليه الاتيان بالايمان بعد ما لم يكن مؤمنا، وأيضا عند أصحابنا أن ____________________
 (1) مريم. الآية 30  (2) يوسف. الآية 15  (3) الأنبياء. الآية 79  (4) وأوضح من ذلك نبوة سيدنا عيسى بن مريم عليه السلام ويحيى بن زكريا بنص  القرآن الشريف، والعجب من مولانا القاضي لم يشر إليهما.
 ثم إن اتصاف سليمان بالنبوة في ذلك المبلغ من العمر مما صرح به في كتب قصص الأنبياء  وبعض التفاسير، فللبحاثة النقاب أن يراجع إليها.
 (5) هذا مما اتفقت عليه الفريقان وأجمعوا على أن أمير المؤمنين علي عليه السلام لم  يعبد الصنم قط ولذلك ترى الجمهور يعظمونه بلفظ كرم الله وجهه إشارة إلى تلك  الفضيلة، وصرحوا بذلك في الكتب، فراجع شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد والينابيع  للعلامة القندوزي والحلية لأبي نعيم وكفاية الطالب للگنجي والرياض النضرة والذخائر  للمحب الطبري وغيرها وسيأتي ما يدل على ذلك إن شاء الله.
 (6) قال ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب (ج 2 ص 626 ط حيدر آباد)  ما لفظه: أبو بكر الصديق هو عبد الله بن أبي قحافة إلى أن قال: روى حبيب
عليا (ع) حين آمن بالنبي (ص) كان عمره خمسة عشر سنة، (1) وقيل أربعة عشر، والروايتان قد جاءتا أيضا من طريق الخصم، ذكر ذلك شارح (2) الطوالع عن أصحابه في شرحه، والعاقولي (3) في شرحه للمصابيح، قال: روى الحسن البصري ____________________
 ابن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الأصم أن النبي (ص) قال لأبي بكر:
 من أكبر أنا أو أنت؟ فقال: بل أنت أكبر وأكرم وخير مني وأنا أسن منك الخ  ولا ريب أن النبي (ص) قد بعث بتبليغ الديانة المقدسة وعمره قد بلغ أربعين عاما،  وكان إسلام أبي بكر بعد سنين مضافا إلى ما أفاده قده من عبادة أبي بكر الأصنام أزيد  من أربعين سنة  (1) أورد العلامة الحافظ ابن عبد البر في (ج 2 ص 458 ط حيدر آباد) رواية تدل  على أن إسلام علي عليه السلام بعد بلوغه إلى خمسة عشر سنة قال ما لفظه: أخبرنا  خلف بن قاسم بن سهل قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن إسماعيل الطوسي قال:
 حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم السراج قال: حدثنا محمد بن مسعود قال:
 حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن قتادة عن الحسن قال: أسلم علي وهو أول من أسلم وهو  ابن خمس أو ست عشر سنة.
 وأورد أيضا رواية أخرى بقوله: قال الحسن الحلواني وحدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا  معمر عن قتادة عن الحسن قال: أسلم على رض وهو ابن خمس عشر سنة  وفي الرياض النظرة ج 3 ص 157 ما لفظه وعن الحسن أسلم علي وهو ابن خمسة عشر  سنة أو ستة عشر وقيل أربعة عشر الخ  (2) قد مرت ترجمته في (ج 2 ص 9)  (3) هو العلامة الشيخ محمد بن محمد الواسطي البغدادي المدرس بالمدرسة المستنصرية  وكان من أجلاء عصره في الحديث والفقه، له كتب منها كتاب شرح مصابيح السنة للبغوي  وغيره من الآثار، والعاقولي نسبة إلى دير العاقول من أعمال بغداد، توفي سنة 833
أن عمره كان خمسة عشر سنة عند إسلامه، وأما شارح الطوالع، فروي أربعة عشر سنة هذا على ما جاء في صحيح البخاري (1)، وقد تجاوز البلوغ لأنه روى عن المغيرة (2): أنه قال: احتلمت وأنا ابن اثنتي عشرة سنة، وأيضا ____________________
 ثم قد يطلق العاقولي على خالد العاقولي وقد يطلق على ابنه علي بن خالد العاقولي وقد  يطلق على بعض علماء القرن العاشر من الحنفية وقد يطلق على الحافظ أبي يحيى  عبد الكريم بن الهيثم البغدادي القطان الذي جال وساح في طلب الحديث توفي سنة 278  كما في تاريخ الخطيب ولكن المراد به هنا الأول فلا تغفل.
 (1) في (صحيح البخاري) (ج 3 ص 177) في باب بلوغ الصبيان حيث قال بعد قوله  تعالى وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا ما لفظ: قال مغيرة: احتلمت وأنا ابن  ثنتي عشر سنة (إنتهى).
 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في (فتح الباري) (ج 5 ص 311) ما لفظه في مقام  الشرح: جاء مثله عن عمرو بن العاص فإنه ذكروا إنه لم يكن بينه وبين عبد الله بن عمرو  في السن سوى اثنتا عشرة سنة انتهى.
 (2) المراد به مغيرة بن مقسم الظبي الفقيه الأعمى الكوفي كما أفاده العلامة أبو العباس  شهاب الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر القسطلاني الشافعي المصري المتوفى سنة 923  في كتابه (إرشاد الساري في شرح البخاري ج 4 ص 484 طبع القاهرة)  وقال الخزرجي في الخلاصة (ص 330 طبع القاهرة) ما لفظه: المغيرة بن مقسم  الضبي مولاهم أبو هشام الكوفي الأعمى الفقيه عن إبراهيم (أي النخعي) والشعبي  وجماعة وعنه شعبة والثوري وزائدة وخلق إلى أن قال: وثقه عبد الملك بن أبي سليمان  والعجلي وابن معين قال أحمد توفي سنة 133 انتهى.
 وقال العلامة الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف بن علي بن محمد بن سعيد الكرماني  المشتهر بشمس الأئمة المتوفى سنة 786 في كتابه (الكواكب الدراري شرح البخاري
فقد رووا (1): إن النبي (ص) دعاه إلى الاسلام وهو لا يدعو إلى الاسلام إلا من يصح منه ذلك، كما قاله المأمون حين ناظر أبا العتاهية (2) ____________________
 ج 10 ص 194 طبع القاهرة) إن المغيرة بضم الميم وكسرها باللام ودونها ابن  مقسم بكسر الميم الخ  وذكر علامة الشيخ بدر الدين أبو محمد محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 في  كتابه (عمدة القاري في شرح البخاري ج 13 ص 240) مثل كلام ابن حجر في فتح  الباري وإن ابن العاص كان كالمغيرة فراجع.
 (1) كما سيأتي نقله في مناظرة المأمون مع الفقهاء عن قريب  (2) وممن نقل نظير تلك المناظرة أو هي بعينها العلامة المحدث شهاب الدين أحمد بن  محمد القرطبي الأندلسي المرواني النسب المالكي المذهب المتوفى سنة 328 في كتابه  (العقد الفريد) (ج 3 ص 31 طبع المطبعة الشرفية سنة 1316) فيا لها من مناظرة  لطيفة قل نظيرها وندر مثيلها وحيث كانت محتوية على مطالب شامخة ومسائل غزيرة  نقلناها برمتها قال:
 احتجاج المأمون على الفقهاء في فضل علي (ع) وخلافته  إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل بن حماد بن زيد قال: بعث إلى يحيى بن أكثم وإلى  عدة من أصحابي وهو يومئذ قاضي القضاة فقال: إن أمير المؤمنين أمرني أن أحضر معي  غدا مع الفجر أربعين رجلا كلهم فقيه يفقه ما يقال له ويحسن الجواب فسموا من تظنونه  يصلح لما يطلب أمير المؤمنين، فسمينا له عدة وذكر هو عدة حتى تم العدد الذي أراد،  وكتب تسمية القوم وأمر بالبكور في السحر وبعث إلى من لم يحضر فأمره بذلك، فغدونا  عليه قبل طلوع الفجر فوجدناه قد لبس ثيابه وهو جالس ينتظرنا، فركب وركبنا معه  حتى صرنا إلى الباب، فإذا بخادم واقف فلما نظر إلينا قال: يا أبا محمد أمير المؤمنين
وأيضا قد صح أنه كتب إلى معاوية أبياتا (1) من جملتها قوله (ع) شعر سبقتكم إلى الاسلام طرا * غلاما ما بلغت أوان حلمي ولم ينكر عليه معاوية مع عداوته وتعنته، فكيف يزيد (2) عليه الرازي، وهو من جماعته في ذلك، وأيضا مرجع الاسلام إلى التصديق بما جاء به النبي (ص) وأنه رسول الله (ص) وذلك من التكاليف العقلية ومعلوم أن التكليف بالعقليات إنما يتوقف على كمال العقل وإن كان الرجل ابن خمس سنين، أو خمسين سنة، وعلي (ع) قد كان كمل عقله حين أسلم والبلوغ إنما هو شرط في التكاليف الشرعية الفرعية، على أنه لا يمتنع أن يكون من خصايصه لو كان صبيا صحه إسلامه صغيرا، كما أنه يطالع اللوح المحفوظ في حال رضاعه على ما سبقت الإشارة إليه (3) من كلام ____________________
 أحد أن يدفعه قال إسحاق فأقبل علينا وقال ما تقولون؟ فقلنا: كلنا نقول بقول  أمير المؤمنين أعزه الله، فقال والله لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اقبلوا القول  من الناس، ما كنت لأقبل منكم القول اللهم قد نصحت لهم القول اللهم إني قد أخرجت  الأمر من عنقي اللهم إني أدينك بالتقرب إليك بحب علي وولايته  (1) أورد تلك الأبيات العلامة سبط ابن الجوزي البغدادي في كتاب (التذكرة) ص  62 ط طهران)  وكذا العلامة المتقي الشيخ علي الهندي في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند  ابن حنبل (ج 5 ص 40 طبع مصر) رواها عن أي عبيدة فراجع  (2) فيه إيهام التناسب مع ذكر معاوية كما لا يخفى على الظريف الفطن.
 (3) قد سبق ذلك منه (قده) في أوائل الإمامة المذكورة في (المجلد الثاني من هذا الطبع  ص 312) وأما نفس الرواية التي ذكرها هناك من حديث الصدقة فهي مذكورة في  (فتح الباري) (ج 3 ص 276 وفي ص 139 ج 6 طبع مصر)
ابن حجر العسقلاني في فتح الباري في شرح البخاري، وبالجملة يجوز اختصاصه (ع) بمزيد فضيلة في الخلقة أو جبت حصول البلوغ الشرعي قبل العدد، وما ذاك بعجب منه (ع)، فإنه مظهر العجايب ومنبع الغرائب.
قال المصنف رفع الله درجته العشرون قوله تعالى: هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين (1) عن أبي هريرة (2) ____________________
 (1) الأنفال. الآية 26.
 (2) رواه عدة من أعلام القوم ونحن نسرد أسماء بعضهم فنقول:
 (ومنهم) العلامة الگنجي الشافعي في (كفاية الطالب) (ص 110 ط الغري)  أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن الحسين الصالحي بجامع دمشق، أخبرنا أبو القاسم  الحافظ الدمشقي، أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الشافعي، أخبرنا أبو القاسم بن  العلا وأبو بكر محمد بن عمر بن سليمان العريني النصيبي، حدثنا أبو بكر أحمد بن يوسف  ابن خلاد، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المهري، حدثنا عباس بن بكار،  حدثنا خالد بن أبي عمر الأسدي عن الكلبي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: مكتوب  على العرش: لا إله إلا الله وحدي، لا شريك لي ومحمد عبدي ورسولي أيدته بعلي وذلك  قوله عز وجل في كتابه الكريم: هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين، على وحده.
 ذكره ابن جرير في تفسيره وابن عساكر في تاريخه في ترجمة علي عليه السلام.
 (ومنهم) العلامة السيوطي في (الدر المنثور) (ج 3 ص 199 ط مصر)  أخرج ابن عساكر عن أبي هريرة قال: مكتوب على العرش: لا إله إلا أنا وحدي  لا شريك لي محمد عبدي ورسولي أيدته بعلي، وذلك قوله: هو الذي أيدك  بنصره وبالمؤمنين  (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 94  ط اسلامبول)
قال: مكتوب على العرش لا إله إلا الله وحده لا شريك له محمد عبدي ورسولي أيدته بعلي بن أبي طالب (ع) (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: جاء هذا في روايات أهل السنة، ولا شك أن عليا من أفاضل المؤمنين ومن خلفائهم وأئمتهم، ولما كان رسول الله (ص) مؤيدا بالمؤمنين كان تأييده بعلي من باب الأولى، ولكن لا يدل على النص المدعى.
أقول لا يخفى ما في كلام الناصب من التمويه، وذلك لأن كلام المصنف ليس في مجرد التأييد الذي يشترك فيه سائر المؤمنين على ما توهمه الناصب، بل في كتابة اسمه (ع) بوصف تأيده للنبي (ص) على العرش الأعظم في أزل الآزال، وهذا يدل على الأفضلية التي هي من جملة مدعيات المصنف كما مر مرارا، على أن ما اعترف به من كونه (ع) أولى من جميع المؤمنين بتأييده للنبي (ص) كاف في ثبوت المدعى أيضا كما لا يخفى.
____________________
 روى أبو نعيم الحافظ بسنده عن أبي هريرة عن أبي صالح عن ابن عباس عن جعفر الصادق  رضي الله عنه في قوله تعالى هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين، قالوا نزلت في  علي، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت مكتوبا على العرش: لا إله إلا الله  وحده لا شريك له محمد عبدي ورسولي أيدته ونصرته بعلي بن أبي طالب.
 وروى عن أنس بن مالك نحوه.
 وروى في كتاب الشفا: روى ابن قانع القاضي عن أبي الحمراء قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم: لما أسري بي إلى السماء إذا على العرش مكتوب: لا إله إلا الله  محمد رسول الله أيدته بعلي
قال المصنف رفع الله درجته الحادية والعشرون قوله تعالى: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين (1) روى الجمهور (2) أنها نزلت في علي (ع) (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: ظاهر الآية أنها نزلت في كافة المؤمنين، ولو صح نزوله في علي (ع) يكون من فضائله، ولا دلالة لها على النص المدعى (إنتهى).
أقول ظهور ما ذكره ممنوع، إذ لو كان مراده تعالى كافة المؤمنين يقال: حسبك الله والمؤمنون، فلما قيد بمن اتبعه منهم دل على إرادة التخصيص، وأما صحة الحديث فكفى فيه كونه مرويا عن طريق أهل السنة، وقد ذكرها صاحب كشف الغمة (3) عن كتاب عز الدين (4) عبد الرازق المحدث الحنبلي، وأما وجه الدلالة على ____________________
 (1) الأنفال. الآية 64.
 (2) رواه العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في (مناقب مرتضوي) (ص 54  ط بمبئي بمطبعة محمدي) نقل عن المحدث الحنبلي اتفاق المفسيرين على أن من اتبعك  علي بن أبي طالب عليه السلام.
 (3) ذكره في (ص 92 ط طهران) وترجمة الإربلي قد مرت في (ج 1 ص 21)  (4) هو العلامة الشيخ أبو محمد عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف بن  أبي الهيجا الرسعني الفقيه المحدث المفسر، ولد (سنة 589) برأس عين الخابور، سمع  عن أبي المجد القزويني وعبد العزيز بن منينا وأبي اليمن الكندي وابن الحرستاني والخضر  ابن كامل والشيخ موفق الدين وأبي الفتوح ابن الجلاجلي والداهري وعمر بن كرم  والافتخار الهاشمي، ولي مشيخة دار الحديث بالموصل، وكانت له حرمة وافرة عند
المدعى فهو أن الله تعالى لما حصر كفاية الشر عن النبي (ص) في جنابه سبحانه وفي علي (ع)، وكذا حصر اتباع النبي فيه (ع) بمقتضى الرواية دل ذلك على أفضليته عن سائر المؤمنين، فيكون أمير المؤمنين.
قال المصنف رفع الله درجته الثانية والعشرون قوله تعالى: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه (1) قال ____________________
 بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وغيره من ملوك الجزيرة، له تفسير في أربع مجلدات  ضخام سماه (رموز الكنوز) احتوى على فوائد حسنة، يروي فيه الأحاديث بإسناده،  وله (كتاب مصرع الحسين) الفه باسم صاحب الموصل، وله نظم حسن، ومن نظمه:
 القصيدة النونية المشهورة في الفرق بين الظاء والضاد، سمع عنه جماعة منهم أبو حامد  محمد بن الصابوني وابنه أبو عبد الله محمد بن عبد الرزاق والدمياطي وأبو المعالي الابرقوهي  وأبو الحسن البندنيجي وزينب بنت الكمال وأبو الفتح بن دقيق العيد وأخوه وأبوه،  وكان شديد المخالفة مع الشيعة الإمامية كما نص على ذلك الشيخ زين الدين أبو الفرج  عبد الرحمن بن شهاب الدين أحمد البغدادي الحنبلي المتوفى (سنة 795) في كتابه الزيل  على طبقات الحنابلة (ص 275 ط القاهرة) قال فيه: إن عز الدين عبد الرزاق الرسعني  أنشد لنفسه:
 وكنت أظن في مصر بحارا * إذا ما جئتها أجد الورودا  فما ألفيتها إلا سرابا * فحينئذ تيممت الصعيدا  توفي بسنجار في رجب، وعن ابن الفوطي: أن وفاته كانت (في 27 ذي حجة سنة 660)  وذكره الذهبي: إنه توفي (12 ربيع الأول سنة 661) انتهى. ويظهر من كلمات  العلامة الإربلي في كشف الغمة: أن المترجم في غاية الجلالة والنبالة سيما في التفسير  والحديث والأدب.
 (1) المائدة الآية 54.
الثعلبي (1): نزلت في علي بن أبي طالب (ع) (إنتهى).
____________________
 (1) رواها سوى العلامة الثعلبي عدة كثيرة من أعلام القوم ونحن نشير إلى بعضهم فنقول:
 (منهم) العلامة الحاكم في المستدرك (ج 3 ص 132 ط حيدر آباد الدكن)  أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ببغداد من أصل كتابه، ثنا عبد الله بن  أحمد بن حنبل، حدثني أبي ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانه، ثنا أبو بلج، ثنا عمرو  ابن ميمون، قال: إني لجالس عند ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس  إما أن تقوم معنا وإما أن تخلو بنا من بين هؤلاء، قال: فقال ابن عباس: بل أنا أقوم  معكم إلى أن قال: فجاء ينفض ثوبه ويقول: أف وتف وقعوا في رجل له بضع عشرة  فضائل ليست لأحد غيره وقعوا في رجل قال له النبي: لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا  يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فاستشرف لها مستشرف فقال: أين علي، فقالوا  إنه في الرحى يطحن، قال: وما كان أحدهم ليطحن، قال فجاء وهو أرمد لا يكاد أن  يبصر، قال فنفث في عينيه، ثم هزا لرأيه ثلاثا فأعطاها إياه، فجاء علي  بصفية بنت حي قال ابن عباس ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فلانا بسورة التوبة  فبعث عليا خلفه فأخذها منه وقال: لا يذهب بها الأرجل هو مني وأنا منه إلى آخر الحديث  (ومنهم) العلامة الثعلبي كما في كتاب العمدة للعلامة ابن بطريق (ص 151  ط تبريز) قال في تفسير قوله تعالى: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال  علي بن أبي طالب عليه السلام  (ومنهم) العلامة فخر الرازي في تفسيره (ج 12 ص 20 ط  البهية بمصر)  أورد مقالة قوم بنزول الآية في علي عليه السلام  وروى أنه عليه السلام لما دفع الراية إلى علي يوم خيبر قال: لأدفعن الراية غدا إلى
قال الناصب خفضه الله أقول ذهب المفسرون إلى أنها نزلت في أهل اليمن، وقيل: لما نزلت هذا الآية سئل رسول الله (ص) عن هذا القوم، فضرب بيده على ظهر سلمان، وقال هو وقومه والظاهر أنها كانت نازلة لقوم لم يؤمنوا بعد، لدلالة سوف يأتي الله على هذا، وعلي (ع) كان ممن آتاه الله من أول الاسلام، فكيف يصح نزوله فيه، وإن سلمنا فهو من فضائله ولا يدل على النص المدعى (إنتهى).
أقول من ذهب إلى أنها نزلت في أهل اليمن كفخر الدين الرازي والقاضي البيضاوي قد استند بما روى أن النبي (ص) لما نزلت هذه الآية أشار إلى أبي موسى الأشعري، وقال هم قوم هذا، وأقول، فيه بحث لأنه إن أراد بأهل اليمن من انتسب إلى بلاد اليمن ولو لم يكونوا من الأشعرية كطايفة همدان (1) فهم لم يجاهدوا ____________________
 رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 (ومنهم) العلامة النيشابوري في تفسيره (ج 6 ص 143 بهامش الطبري  ط الميمنية بمصر) روى أنه صلى الله عليه وسلم دفع الراية إلى علي يوم خيبر وكان قد  قال لا دفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 (ومنهم) العلامة الأديب الشهير بأبي حيان الأندلسي المغربي  المتوفى سنة 754 حيث نقل نزول الآية الشريفة في حق علي عليه السلام عن بعض في تفسير  بحر المحيط (ج 3 ص 511 ط مطبعة السعادة بمصر)  (ومنهم) العلامة الشيخ حسام الدين علي المتقي الهندي في كنز العمال  (ج 5 ص 428 ط الثانية بحيدرآباد الدكن)  نقل عن ابن عمر وقايع الشورى وفيها قول علي عليه السلام لأصحاب الشورى: هل  تعلمون أن جبرئيل نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد إن الله يأمرك  أن تحب عليا وتحب من يحبه فإن الله يحب عليا ويحب من يحبه؟ قالوا: اللهم نعم.
 (1) قد مر أنهم من قبائل العرب شعارهم التشيع لأهل البيت فراجع أوائل هذا الجزء.
إلا مع علي (ع) في حروبه، كما يعلم من كتب السير والتواريخ، وإن أراد الأشعرية كما يقتضيه سياق الرواية، فهم أيضا لم يدركوا مقاتلة أهل الردة (1) في زمان أبي بكر، اللهم إلا أن يراد به قتال بعضهم كأبي موسى ظاهرا مع علي (ع) في حرب صفين مع القاسطين المرتدين، وحينئذ يتحد مآله مع الرواية المتضمنة لكون الآية في شأن أمير المؤمنين (ع)، وأما من روى أنه (ع) قال، المراد سلمان وذووه كما وقع في الكشاف وتفسير البيضاوي، ففيه أن المتبادر من ذووه أي أصحاب سلمان مولينا أمير المؤمنين علي وساير أهل البيت عليهم السلام لكونه منهم بمقتضى قوله (ع): سلمان منا أهل البيت (2)، وأيضا من المعلوم أن سلمان لم يشهد محاربة شئ من أهل الردة، وكذا لم يظهر من ذويه على تقدير أن يراد بهم أهل الفرس مجاهدة مع أهل الردة، في زمان أبي بكر، فتعين الحمل على ما ذكرنا، وحينئذ يتحد أيضا ما لهذه الرواية مع ما رواه الثعلبي (3) والإمامية من أنها نزلت في شأن علي (ع) في قتال الناكثين والقاسطين والمارقين (4)، ولا يقدح في ذلك أن سلمان لم يعش إلى زمان قتال الطوايف الثلاثة، ولم يجاهد معهم، إذ يكفي في صحة نسبة فعل إلى جماعة صدوره من أكثرهم سيما وقد روي أن سلمان (5) ____________________
 (1) كما ذكرت مفصلا فرق أهل الردة وكيفية ارتداهم في تفسير الرازي (ج 12  ص 19 ط الجديد بمصر) فراجع.
 (2) المستدرك على الصحيحين للحاكم (ج 3 ص 598 ط حيدر آباد الدكن) والاستيعاب  (ج 2 ص 557 ط حيدر آباد الدكن) والصواعق (ص 227 ط مصر)  وسفينة البحار للمحدث القمي (ص 648 ط النجف)  (3) كما مر في شأن نزول الآية نقل ذلك مفصلا.
 (4) قد مر المراد بهم سابقا.
 (5) صرح بهذا التزويج الحافظ أبو نعيم في الحلية (ج 1 ص 185 طبع مصر)  وكذا غيره.
سكن مداين وتزوج هناك من بني كندة وحصل له أولاد كانوا في خدمة أمير المؤمنين (ع) في بعض حروبه فكان النبي (ص) لما لاحظ أن حسن صنيع إلا بناء يكون من زكاء طينة الأب نسب فعل الأبناء إليه رضي الله عنه، قال الشيخ (1) الموحد محيي الدين العربي في الفتوحات المكية: ولما كان رسول الله (ص) عبدا محضا قد طهره الله وأهل بيته تطهيرا وأذهب عنهم الرجس، وهو كل ما يشينهم، فإن الرجس هو القذر عند العرب هكذا حكى الفراء، قال تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، فلا يضاف إليهم إلا مطهر، ولا بد أن يكون كذلك فإن المضاف إليهم هو الذي يشبههم، فما يضيفون لأنفسهم إلا من له حكم الطهارة والتقديس، فهذه شهادة من النبي (ص) لسلمان الفارسي بالطهارة والحفظ الإلهي والعصمة حيث قال (2) فيه رسول الله (ص): سلمان منا أهل البيت، وشهد الله لهم بالتطهير وذهاب الرجس عنهم، وإذا كان لا ينضاف إليهم إلا مطهر مقدس وحصلت العناية الإلهية بمجرد الإضافة، فما ظنك بأهل البيت في نفوسهم، فهم المطهرون بل هم عين الطهارة، ثم قال: وهم المطهرون بالنص ____________________
 كان من المعمرين، قيل إنه أدرك وصي عيسى بن مريم وأعطي العلم الأول والآخر  وقرء الكتابين مات بالمداين انتهى.
 (1) قد مرت ترجمته (ج 2 ص 222) فراجع  (2) في الخلاصة للخزرجي (ص 125 ط الخيرية ج 1) قال النبي صلى الله عليه وسلم: سلمان منا  أهل البيت إن الله يحب من أصحابي أربعة: علي وأبو ذر وسلمان والمقداد أخرجه (ت ق)  وروى الحافظ الأندلسي في الاستيعاب (ج 2 ص 557 طبع حيد آباد) عن أبي البختري  عن علي رضي الله عنه أنه سئل عن سلمان فقال: علم العلم الأول والآخر بحر لا ينزف  وهو أهل البيت.
فسلمان منهم بلا شك، وأرجو أن يكون عقب علي (1) وسلمان يلحقهم هذه العناية كما لحقت أولاد الحسن والحسين وعقبهم وموالي أهل البيت، فإن رحمة الله واسعة ثم، قال: فما ظنك بالمعصومين المحفوظين منهم القائمين بحدود سرهم الواقفين عند مراسمه، فشرفهم أعلى وأتم وهؤلاء هم أقطاب هذا المقام، ومن هؤلاء الأقطاب ورث سلمان شرف مقام أهل البيت فكان رضي الله عنه من أعلم الناس بما لله على عباده من الحقوق وما لأنفسهم والخلف عليهم من الحقوق وأقواهم على أدائها وفيه قال رسول الله (ص) (2): لو كان الايمان بالثريا لناله رجال من فارس وأشار إلى سلمان الفارسي (إنتهى) ومن اللطائف قوله (ع) لأبي موسى: هم قوم هذا، ولم يدخله في هذا الحكم، لعلمه (ع) لسوء عاقبته وانحرافه عن علي (ع)، لكن جماعة من أكابر أهل اليمن وأشرافهم وأفرادهم الذين يعد كل واحد منهم بألف قبيلة كانوا من شيعته (ع) ومن جملتهم طائفة همدان بأسرهم وأويس القرني (3) الذي ____________________
 (1) أي عقب علي عليه السلام من غير فاطمة وهم بنو علي بقرينة قوله: كما لحقت أولاد  الحسن والحسين من بني فاطمة عليهم السلام. منه (قده)  (2) رواه كثير من المحدثين.
 (منهم) الحافظ أبو نعيم الإصبهاني في الحلية (ج 6 ص 64 طبع مصر)  حيث قال: حدثنا أبو بكر، ثنا الحارث، ثنا هودة، ثنا عوف عن شهر قال: سمعت  أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كان العلم منوطا بالثريا لتناوله  رجال من أبناء فارس رواه يزيد بن زريع وأبو عاصم عن عوف مثله الخ.
 وروى الحافظ ابن عبد البر في الاستيعاب (ج 2 ص 557 طبع حيدر آباد) عن النبي  صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو كان الدين عند الثريا لناله سلمان الخ.
 (3) هو أويس بن عامر وقيل أويس بن أنيس القرني المرادي من أكابر التابعين والزهاد  الثمانية وقد عبر عنه بعض السلف بسيد التابعين، وكان من حواري مولينا أمير المؤمنين
شهد بين يديه (ع) في وقعة صفين رضوان الله عليه وقوله (1) (ع) لسلمان رضي الله عنه: هذا وذووه فجعل قومه تبعا له في هذا الحكم وعبر عنه قومه بذويه إشارة إلى أن من اتصف به من معرفة الولاية ومتابعة من فرض الله متابعته، فهو منه وداخل تحت هذا الحكم وإلا فلا هذا. وقد ذكر فخر الدين الرازي (2) القول بنزول الآية في شأن علي (ع) أيضا لكن حيث أبرق وأرعد على الإمامية بالتشكيكات الناشية عن العصبية رأينا أن نذكر كلامه مع ما يتوجه عليها من الشناعة والملام صيانة للناظرين القاصرين عن الوقوع في مواقع الشكوك والأوهام فنقول: قال:
وقال قوم إنها نزلت في علي (ع)، ويدل عليه وجهان الأول: إنه (ع) لما دفع الراية إلى علي (ع) يوم خيبر قال: لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ____________________
 خصيصا به، قتل بين يديه سنة 37 وقيل 39 وقد رويت في فضائله عنه صلى الله عليه وآله  أحاديث نقلها مؤلفوا الرجال والسير والتراجم.
 ثم المرادي نسبة إلى مراد قبيلة باليمين وهم من أعقاب مراد بن مذحج أو مراد بن مالك  ومن نسبه إلى مراد محل بالأندلس فقد وهم.
 والقرني بفتح القاف والراء المهملة نسبة إلى (قرن) بطن من مراد. ومن زعم سكون  الراء المهملة وإنه منسوب إلى قرن المنازل الذي هو من المواقيت فقد أخطاء.
 ثم إن بأطراف (جرفادقان) بيت ينتمون إلى أويس القرني ومنهم فضيلة العالم النبيل  ثقة الاسلام مبلغ الأنام بمواعظه الشافية الحاج الشيخ علي القرني الجرفادقاني نزيل بلدة  قم المشرفة أدام الله توفيقاته. وبنواحي خراسان والهند وسوريا وغيرها طوائف  قرانية ينتمون إلى أويس وفيهم العلماء والأدباء، بل توجد في كتب التراجم عدة من  رجال العلم ينتهي نسبهم إليه فراجع.
 (1) كما في تفسير الرازي (ج 12 ص 20 الطبع الجديد بمصر).
 (2) في (ج 12 ص 20 الطبع الجديد).
ويحبه الله ورسوله وهذا هو الصفة المذكورة في الآية والوجه الثاني أنه تعالى ذكر بعد هذه الآية قوله: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون، وهذه الآية في حق علي (ع) فكان الأولى جعل ما قبلها أيضا في حقه فهذه جملة الأقوال في هذه الآية ولنا في هذه الآية مقامات، الأول إن هذا الآية من أدل الدلائل على فساد مذهب الإمامية من الروافض، وتقريره: أن مذهبهم أن الذين أقروا بخلافة أبي بكر وإمامته كلهم كفروا وصاروا مرتدين، لأنهم أنكروا النص الجلي على إمامة علي بن أبي طالب، فنقول: لو كان كذلك لجاء الله تعالى بقوم يحاربهم ويقهرهم ويردهم إلى الدين الحق بدليل قوله تعالى: ومن يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم إلى آخر الآية كلمة (من) في معرض الشرط للعموم، فهي تدل على أن كل من صار مرتدا عن دين الاسلام، فإن الله تعالى يأتي بقوم يقهرهم ويبطل شوكتهم، فلو كان الذين نصبوا أبا بكر للخلافة كذلك لوجب بحكم الآية أن يأتي الله بقوم يقهرهم ويبطل مذهبهم، ولما لم يكن الأمر كذلك، بل الأمر بالضد، فإن الروافض هم المقهورون الممنوعون عن إظهار مقالاتهم الباطلة أبدا منذ كانوا علمنا فساد مقالاتهم ومذهبهم وهذا كلام ظاهر لمن أنصف المقام الثاني إنا ندعي: أن هذه الآية يجب أن يقال: إنها نزلت في حق أبي بكر والدليل عليه وجهان الأول أن هذا الآية مختصة بمحاربة المرتدين وأبو بكر هو الذي تولى محاربة المرتدين على ما شرحناه، ولا يمكن أن يكون المراد هو الرسول (ص) لأنه لم يتفق له محاربة المرتدين ولأنه تعالى قال: فسوف يأتي الله بقوم وهذا للاستقبال لا للحال، فوجب أن يكون ذلك القوم غير موجودين في في وقت نزول هذا الخطاب، فإن قيل: هذا لازم عليكم، لأن أبا بكر كان موجودا في ذلك الوقت قلنا: الجواب من وجهين الأول أن القوم الذين قاتلهم أبو بكر من أهل الردة كانوا موجودين في الحال. والثاني أن معنى الآية: أن الله تعالى سوف يأتي
بقوم قادرين متمكنين من هذا الحرب، وأبو بكر وإن كان موجودا في ذلك الوقت إلا أنه ما كان مستقلا في ذلك الوقت بالحرب والأمر والنهي، فزال السؤال، فثبت أنه لا يمكن أن يكون المراد هو الرسول (ص) ولا يمكن أيضا أن يكون المراد هو علي رضوان الله عليه، لأن عليا رضي الله عنه لم يتفق له قتال مع أهل الردة فإن قلت لا نسلم أنه لم يتفق له قال مع أهل الردة، لأن كل من نازعه في الإمامة كان مرتدا، قلنا: هذا باطل من وجهين: الأول أن اسم المرتد إنما يتناول من كان تاركا لشرايع الاسلام والقوم الذين نازعوا علينا (ع) ما كانوا كذلك في الظاهر وما كان أحد يقول إنه إنما يحاربهم لأجل أنهم خرجوا عن الاسلام، وعلي (ع) لم يسمهم بالمرتدين، فهذا الذي يقوله هؤلاء الروافض بهت على جميع المسلمين وعلى علي (ع) أيضا الثاني لو كان كل من نازعه في الإمامة كان مرتدا لزم في أبي بكر وفي قومه أن يكونوا مرتدين، ولو كان كذلك لوجب بحكم ظاهر الآية: أن يأتي الله بقوم يقهرونهم ويردونهم إلى الدين الصحيح ولما لم يوجد ذلك البتة علمنا أن منازعة علي (ع) في الإمامة لا تكون ردة وإذا لم تكن ردة لم يمكن حمل الآية على علي (ع) لأنها نازلة فيمن يحارب المرتدين ولا يمكن أيضا أن يقال: إنها نازلة في أهل اليمن أو في أهل فارس لأنه لم يتفق لهم محاربة مع المرتدين وبتقدير أن يقال، اتفقت لهم هذه المحاربة، لكنهم كانوا رعية وأتباعا وأذنابا، فكان الرئيس الأمر المطاع في تلك الواقعة هو أبو بكر، ومعلوم أن حمل الآية على من كان أصلا في هذه القيادة ورئيسا مطاعا فيها أولى من حملها على الرعية والأتباع والأذناب، فظهر بما ذكرنا من الدليل الظاهر أن هذه الآية مختصة بأبي بكر الوجه الثاني في بيان أن الآية مختصة بأبي بكر هو إنا نقول: هب أن عليا (ع) كان قد حارب المرتدين ولكن محاربة أبي بكر مع المرتدين كانت أعلى حالا وأكثر موقعا في الاسلام من محاربة علي (ع)، مع من خالفة في الإمامة وذلك، لأنه علم بالتواتر أنه
(ص) لما توفي اضطربت الأعراب وتمردوا، وأن أبا بكر هو الذي قهرهم ومسيلمة وطلحة (طليحة خ ل) وهو الذي حارب الطوايف السبعة المرتدين وهو الذي حارب مانعي الزكاة ولما فعل ذلك استقر الاسلام وعظمت شوكته وانبسطت دولته أما لما انتهى الأمر إلى علي (ع) فكان الاسلام قد انبسط في الشرق والغرب وصار ملوك الدنيا مقهورين وصار الاسلام مستوليا على جميع الأديان والملل، فثبت أن محاربة أبي بكر أعظم تأثيرا في نصرة الاسلام وتقويته من محاربة علي (ع)، ومعلوم أن المقصود من هذه الآية تعظيم قوم يسعون في تقوية الدين ونصر الاسلام ولما كان أبو بكر هو المتولي لذلك وجب أن يكون هو المراد بالآية.
المقام الثالث في هذه الآية وهو إنا ندعي دلالة هذه الآية على صحة إمامة أبي بكر وذلك لأنه لما ثبت بما ذكرنا أن هذا الآية مختصة به فنقول: إنه تعالى وصف الذين أرادهم بهذا الآية بصفات أولها أنه يحبهم ويحبونه، ثبت أن المراد بهذه هو أبو بكر ثبت أن قوله: يحبهم ويحبونه وصف لأبي بكر، ومن وصفه الله تعالى بذلك يمتنع أن يكون ظالما، وذلك يدل على أنه كان محقا في إمامته وثانيها قوله: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين وهو صفة أبي بكر أيضا للدليل الذي ذكرناه، ويؤكده ما روي في الخبر (1) المستفيض أنه قال (ع) أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، فكان موصوفا بالرحمة والشفقة على المؤمنين وبالشدة مع الكفار، ألا ترى أن في أول الأمر حين كان الرسول (ص) في مكة وكان في غاية الضعف، كيف كان يذب عن الرسول (ص)؟ وكيف كان يلازمه ويخدمه؟ وما كان يبالي بأحد من جبابرة الكفار وشياطينهم وفي آخر الأمر أعني وقت خلافته كيف لم يلتفت إلى قول أحد وأصر على أنه لا بد من المحاربة مع مانعي الزكاة حتى آل الأمر إلى أن خرج ____________________
 (1) عده العلامة الفتني من الموضوعات وعن بعض أنه وضعه أحد أعقاب أبي بكر وأحفاده  البكريين والله أعلم.
إلى قتال القوم وحده حتى جاء أكابر الصاحبة وتضرعوا إليه ومنعوه من الذهاب، ثم لما بلغ بعث العسكر إليهم انهزموا وجعل الله ذلك مبدئا لدولة الاسلام، فكان قوله: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين، لا يليق إلا به وثالثها قوله: يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم، فهذا مشترك فيه بين أبي بكر وعلي، إلا أن حظ أبي بكر منه أتم وأكمل وذلك لأن مجاهدة أبي بكر مع الكفار كان في أول البعث وهناك الاسلام كان في غاية الضعف، والكفر في غاية القوة فكان يجاهد الكفار بمقدار قدرته، ويذب عن رسول الله (ص) بغاية وسعه وأما علي (ع) فإنه إنما شرع في الجهاد يوم بدر وأحد، وفي ذلك الوقت كان الاسلام قويا، وكانت العساكر مجتمعة، فثبت أن جهادا أبي بكر كان أكمل من جهاد علي (ع) من وجهين الأول إنه كان متقدما عليه في الزمان فكان أفضل، لقوله تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل.
والثاني أن جهاد أبي بكر كان في وقت ضعف الرسول (ص) وجهاد علي كان في وقت القوة، ورابعها قوله: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، وهذا لائق لأبي بكر، لأنه متأكد بقوله: ولا يأتل أولي الفضل منكم والسعة، وقد بينا أن هذه الآية لا بد أن يكون في أبي بكر، ومما يدل على أن جميع هذا الصفات لأبي بكر: إنا بينا بالدليل أن هذه الآية لا بد وأن تكون في أبي بكر، ومتى كان الأمر كذلك، كانت هذه الصفات لا بد وإن تكون صفات لأبي بكر، وإذا ثبت هذا وجب القطع بصحة إمامته إذ لو كانت إمامته باطلة لما كانت هذه الصفات لايقة به فإن قيل: لم لا يجوز أن يقال:
إنه كان موصوفا بهذه الصفات حال حياة الرسول (ص) ثم بعد وفاته لما شرع في
الإمامة زالت هذه الصفات وبطلت.
قلنا: هذا باطل قطعا، لأنه تعالى قال: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فأثبت كونهم موصوفين بهذه الصفة حال إتيان الله بهم في المستقبل، وذلك يدل على شهادة الله له بكونه موصوفا بهذه الصفات حال محاربته مع أهل الردة وذلك هو حال إمامته فثبت بما ذكرنا دلالة هذه الآية على صحة إمامته.
أما قول الروافض: إن هذه الآية في حق علي رضي الله عنه بدليل أنه (ص) قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وكان ذلك هو علي (ع) فنقول: هذا الخبر من باب الآحاد (1)، وعندهم لا يجوز التمسك به في العمل، فكيف يجوز التمسك به في العلم؟ وأيضا أن إثبات هذه الصفة لعلي لا يوجب انتفائها عن أبي بكر، وبتقدير أن يدل على ذلك، لكنه لا يدل على انتفاء ذلك المجموع عن أبي بكر لم يحصل مجموع تلك الصفات كونه كرارا غير فرار، فلما انتفى ذلك عن أبي بكر لم يحصل مجموع تلك الصفات له فكفى هذا في العمل بدليل الخطاب فأما انتفاء جميع تلك الصفات فلا دلالة في اللفظ عليه وأيضا فهو تعالى إنما أثبت هذه الصفة المذكورة في هذه الآية حال اشتغاله بمحاربة المرتدين فهب أن تلك الصفة ما كانت حاصلة في ذلك الوقت فلم يمنع ذلك من حصولها في الزمان المستقبل ولأن ما ذكرناه تمسك بظاهر القرآن وأما ذكوره تمسك بالخبر المنقول بالآحاد ولأنه معارض بالأحاديث (2) الدالة على كون أبي بكر محبا لله ولرسوله ____________________
 (1) قف أيها المصنف على عصبية الرجل المتسمى بالإمام فكأنه لم ير كتب أحاديث  القوم حتى يراها مشحونة بحديث الراية وسنذكر شطرا من تلك الموارد عند تعرض مولينا  القاضي الشهيد قده لرد هذا العنيد أوفى ذكر أخبار الفضائل فاصبر إن الصبر مفتاح الفرج  (2) بالله راجع باب فضائله التي ذكروها في كتبهم حتى يظهر لك أن هناك روايات شاذة  نقولها بهذا المضمون اشتملت أسانيدها على عدة من الوضاعين المشهورين ثم لاحظ
وكون الله محبا له وراضيا عنه، قال تعالى في حق أبي بكر: ولسوف يرضى، وقال (1) عليه الصلاة والسلام: إن الله يتجلى للناس عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة، وقال: (2) ما صب الله شيئا في صدري إلا وصببته في صدر أبي بكر، وكل ذلك يدل على أنه كان يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وأما الوجه الثاني وهو قولهم: الآية التي بعد هذه الآية دالة على إمامة علي (ع) فوجب أن تكون هذه الآية نازلة في علي، فجوابنا إنا لا نسلم دلالة الآية التي بعد هذه الآية على إمامة علي وسنذكر الكلام فيه إن شاء الله، فهذا ما في هذا الموضع من البحث والله أعلم (إنتهى كلام الرازي).
وأقول يتوجه عليه أنظار أما أولا فلما أورد النيشابوري (3) على قوله: لو كان كذلك لجاء الله تعالى بقوم يحاربهم الخ بأن لناصر مذهب الشيعة أن يقول: ما يدريك إنه تعالى لا يجئ بقوم يحاربهم؟ ولعل المراد بخروج المهدي (عج) هو ذلك فإن محاربة من دان بدين الأوايل هي محاربة الأوايل (إنتهى) ثم إن مع كونه شافعيا ظاهرا وباطنا كما هو صرح به في آخر تفسيره، غير متهم في ذلك خاف عن المتعصبين من أهل ____________________
 المذكورين في السند ثم راجع في تحقيق حالهم إلى الكتب المؤلفة في الأخبار الموضوعة  وكتب رجال القوم حتى يتبين لك أن هذا الرجل لا يملك نفسه وقلمه من شدة العصبية  أعاذنا الله منها ووفقنا لاتباع الحق وهو أحق.
 (1) حديث التجلي من المناكير الموضوعة وسيظهر لك ذلك من تعليقنا على كلام مولينا  القاضي الشهيد قدس سره.
 (2) صرح بكونه موضوعا جماعة سنذكر أسماء بعضهم في التعليق إن شاء الله.
 (3) صرح به في تفسيره الشهير المطبوع مرارا وطابقنا العبارة المذكورة هنا مع النسخة  المطبوعة بهامش تفسير الطبري (ج 9 و10 طبع مصر القديم).
نحلته، فاعتذر بأن هذا إنما ذكرته بطريق (1) المنع، لا لأجل العصبية والميل، فإن اعتقاد ارتداد الصحابة الكرام أمر فظيع والله أعلم (إنتهى) واعترض عليه بعض الناظرين (2) بأن الحق ما قاله ناصر الاسلام والإمام العلامة فخر الدين الرازي وما ذكره هذا الفاضل نصرة للشيعة كلام فاحش شنيع لا يليق بأحد من أهل الديانة، وليت شعري ماذا يفيد محاربة المهدي في آخر الزمان بعد ذهاب أكثر أيام الدنيا وانقضاء عصر الصحابة والتابعين ومن بعدهم وظهور أمارات القيامة، ثم إنه لم يثبت إنه يخرج لذلك (إنتهى) وأقول: بل الحق ما أجراه الله تعالى على لسان ناصر الشيعة مع كونه من المخالفين، لأن الاتيان والانتقام بعد عصر الصحابة والتابعين المرتدين إنما ينافي مدلول الآية لو لم يحضر هناك أحد منهم، ولكن قد تقرر عند الشيعة بناء على أصل الرجعة الثابت بالكتاب والسنة (3) أنه يرجع إلى الدنيا عند ظهور المهدي (ع) جماعة من هؤلاء الصحابة المرتدين فيأتيهم المهدي عليه الصلاة والسلام وينتقم منهم أشد الانتقام ____________________
 (1) قد مر المراد بالمنع في مصطلح علم المناظرة.
 (2) هو المولى شمس الدين الهروي.
 (3) مسألة الرجعة من المسائل المعنونة في الكتب الكلامية واستدل على إثباتها من  القرآن الكريم بعدة آيات ومن السنة بروايات تبلغ المأتين بل تربو كما نص عليه مولانا  المحدث العاملي صاحب الوسائل في الايقاظ وألف أصحابنا الكرام في إثباتها كتبا  ورسائل، فمن أشهرها كتاب الرجمة لمولانا العلامة المجلسي وصاحبي الحدائق والوسائل  والوافي وغيرها. ومن الآيات التي تمسك بها قوله تعالى: ويوم نحشر من كل  أمة فوجا وحيث بسط القول فيه في البحار فللمتحري أن يراجع إليه. ويظهر من كتب  القوم أن الشيعة كانوا معروفين بالقول بالرجعة كاشتهارهم بالقول ببطلان القياس وحيلة  المتعة ونحوها فراجع، وبالجملة أصل الرجعة مما لا مساغ للكلام فيه.
ويؤيد ما ذكره (1) ناصر الشيعة ما ذكره شيخ الموحدين (2) في الباب الستة والستين (3) بعد ثلاثمأة من كتاب الفتوحات المكية عند ذكر صفات المهدي على آبائه وعليه آلاف التحية والثناء وعلامات ظهوره (ع) حيث قال: اعلم أيدنا الله أن لله خليفة يخرج وقد امتلأت الأرض جورا وظلما فيملؤها قسطا وعدلا لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد طول الله ذلك اليوم حتى يلي هذا الخليفة من عترة رسول الله (ص) من ولد فاطمة، يواطي اسمه اسم رسول الله (ص) جده الحسين بن علي بن أبي طالب يبايع بين الركن والمقام يشبه رسول الله (ص) في أخلاقه والله يقول فيه: وإنك لعلى خلق عظيم، هو أجلى الجبهة أقنى الأنف أسعد الناس به أهل الكوفة يقسم المال بالسوية ويعدل في الرعية ويفصل في القضية يأتيه الرجل فيقول له: يا مهدي أعطني وبين يديه المال فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله يخرج على فترة من الدين، يزع الله به ما لا يزع بالقرآن، يمسي جاهلا بخيلا جبانا ويصبح أعلم الناس أكرم الناس أشجع الناس يصلحه الله في ليلة يمشي النصر بين يديه، يعيش خمسا أو سبعا أو تسعا، يقفو أثر رسول الله (ص) لا يخطي، له ملك يسدده من حيث لا يراه يحمل الكل ويقوى الضعيف في الحق ويقرى الضيف ويعين على نوائب الحق يفعل ما يقول، ويقول ما يعلم، ويعلم ما يشهد يفتح المدينة الرومية بالتكبير في سبعين ألفا من المسلمين من ولد إسحاق، يشهد الملحمة العظمى مأدبة الله يمرج الشام، يبيد الظلم وأهله، يقيم الدين ينفخ الروح في الاسلام يعز ____________________
 (1) المراد به نظام الدين النيسابوري صاحب التفسير المعروف.
 (2) المراد به قدوة العرفاء الشيخ محيي الدين ابن العربي وقد مرت ترجمته (ج 2 ص  222) فراجع.
 (3) ذكره في (ج 8 ص 327 ط دار الكتب العربية الكبرى بمصر)
الاسلام به بعد ذله، ويحيا بعد موته، يضع الجزية ويدعو إلى الله بالسيف فمن أبى قتل ومن نازعه خذل، يظهر من الدين ما هو الدين عليه في نفسه ما لو كان رسول الله (ص) لحكم به، يرفع المذاهب من الأرض فلا يبقى إلا الدين الخالص أعدائه مقلدة العلماء أهل الاجتهاد لما يرونه عن الحكم بخلاف ما ذهبت إليه أئمتهم، فيدخلون كرها تحت حكمه خوفا من سيفه وسطوته ورغبة فيما لديه، يفرح به عامة المسلمين أكثر من خواصهم، يبايعه العارفون بالله من أهل الحقايق عن شهود وكشف بتعريف إلهي، له رجال إلهيون يقيمون دعوته وينصرونه ثم قال بعد ورقة: ولولا أن السيف بيده لأفتى الفقهاء بقتله، كما يفعل الحنفيون والشافعيون فيما اختلفوا فيه، ولكن الله يظهره بالسيف والكرم فيطمعون ويخافون ويقبلون حكمه من غير إيمان بل يضمرون خلافه ويعتقدون فيه إذا حكم فيهم بغير مذهبهم أنه على ضلالة في ذلك الحكم، لأنهم يعتقدون أن أهل الاجتهاد وزمانه قد انقطع، وما بقي مجتهد في العالم، وأن الله لا يوجد بعد أئمتهم أحدا له درجة الاجتهاد، وأما من يدعي التعريف الإلهي بالأحكام الشرعية فهو عندهم مجنون فاسد الخيال لا يلتفتون إليه (إنتهى) (1) ____________________
 (1) أقول وحيث وصل البحث إلى نقل كلام صاحب الفتوحات ناسب إيراد كلمات للعارف  السالك المؤرخ الشهير السيد عبد الوهاب الشعراني في كتابه (اليواقيت والجواهر في  بيان عقائد الأكابر) قال فيه (ص 145 ج 2 ط طبع القاهرة) ما لفظه:
 المبحث الخامس والستون في بيان أن جميع أشراط الساعة التي أخبرنا بها الشارع حق  لا بد أن تقع كلها قبل قيام الساعة وذلك كخروج المهدي ثم الدجال ثم نزول عيسى  وخروج الدابة وطلوع الشمس من مغربها ورفع القرآن وفتح سد يأجوج ومأجوج حتى  لو لم يبق من الدنيا إلا مقدار يوم واحد لوقع ذلك كله، قال الشيخ تقي الدين بن  أبي المنصور في عقيدته: وكل هذه الآيات تقع المأة الأخيرة من اليوم الذي وعد به  رسول الله (ص) وسلم أمته وقوله: إن أصلحت أمتي فلها يوم وإن فسدت فلها نصف
وأما ثانيا فلأن قوله: لو كان كذلك لجاء الله بقوم يحاربهم ويقهرهم ويردهم إلى الدين الحق الخ. مردود: بأنه لا دلالة للآية على أن الله تعالى يأتي بقوم يحارب المرتدين ويقهرهم بالسيف والسنان كما يشعر به كلام هذا المسمى بالإمام، وإنما صريح مدلول الآية: أنه يأتي في مقابل المرتدين بقوم راسخين في الدين مؤيدين بالحق واليقين أعم من أن يقع بينهما قتال أم لا، فجاز أن يأتي الله تارة بقوم ينصرون الدين ويقاتلون المرتدين بالسيف والسنان وتارة بقوم منصورين بالحجة والبرهان.
نعم لما حمل أهل السنة الآية على ذلك أجابت الشيعة على سبيل مجاراة (1) الخصم بأنه جاز أن يكون المراد بها عليا عليه آلاف التحية والثناء على هذا التقدير أيضا لأنه قاتل المرتدين من الناكثين (2) والقاسطين والمارقين فقوله: فهي تدل على أن كل من صار مرتدا عن دين الاسلام فإن الله يأتي بقوم يقهرهم ويبطل شوكتهم مردود كما ترى، وكذلك قوله: لوجب بحكم الآية أن يأتي الله بقوم يقهرهم ويبطل مذهبهم لما عرفت إن حكم الآية أعم من ذلك اللهم إلا أن يراد بقهرهم وإبطال مذهبهم إقامة الحجة والبرهان دون استعمال السيف والسنان وهذا حاصل بحمد الله تعالى للشيعة أيدهم الله بنصره في ساير (3) الأزمنة، ولهذا ترى هذا المتسمى ____________________
 يموت هو وأصحابه في نفس واحد فيأتيهم ريح طيبة تأخذهم من تحت آباطهم يجدون  لها لذة كلذة الوسنان الذي قد جهده السهر وأتاه في السحر العسيلة سميت بذلك  لحلاوتها فيجدون للموت لذة لا يقدر قدرها ثم يبقى بعدهم رعاع كغثاء السيل أشباه  البهائم فعليهم تقوم الساعة. إنتهى ما أهمنا نقله من كلام العرف الشعراني في اليواقيت  وفيه كفاية لمن تيقظ وتدبر.
 (1) إشارة إلى ما اصطلح عليه علماء البلاغة وعبروا عنه بتعابير مختلفة: منها أنه عبارة  عن بعض مقدمات الخصم كي يلزم، ومنها ما عن بعض من أنه المداراة مع الخصم كي  تتم عليه الحجة ويتضيق المحجة إلى غير ذلك من العبائر.
 (2) قد مر المراد بهذه العناوين مرارا فراجع.
 (3) السائر هنا بمعنى الجميع مشتق من سور البلد لا بمعنى الباقي المشتق من السؤر وقد
بالإمام قد ماج عقله وهاج (1) بقله واختل كلامه وانحل زمامه (2) عند تكلمه هيهنا في رد استدلال الشيعة بهذه الآية الواحدة فسود ورقة كلها هذر وجلها شذر (3) مذر وهو يعلم أنه محجوج لكن هوى الأصول (4) الفاجر يحمله على سوء المكابرة وأما ثالثا فلأن ما ذكره من أن أمر الشيعة بالضد يدل على أنه لم يعرف معنى الضد إذ المضادة إنما يتحقق لو حكموا بارتداد الشيعة من حيث مخالفتهم لهم في مسألة الإمامة ولم يحكم بذلك هذا الرجل ولا أحد من أهل نحلته (5) فكيف يقولون بذلك مع أن مسألة الإمامة عندهم من الفروع كما مر. والمجتهد المخالف في شئ من الفروع وكذا مقلده لا يكون فاسقا فضلا عن أن يكون مرتدا، فغاية أمر الشيعة أن يكونوا قوما مقهورين للمستولين في زمانهم من أهل الردة ينتظرون حضور إمامهم ودنوا الوقت الذي وعدهم الله بقوله: فسوف يأتي الله بقوم الآية (6) ولهذا قال الشيخ ابن العربي: إن أسعد الناس حالا بالمهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف هو شيعة الكوفة كما مر فافهم. وأما قوله إن الشيعة ممنوعون عن إظهار مقالاتهم ممنوع ولو سلم فقد جرت عادة الله على إيصال مقالاتهم وحججهم إلى الملحدين ____________________
 نص على استعمال سائر بمعنى الجميع أبو علي الفارسي في الأمالي والحريري في الدرة.
 (1) في القاموس هاج يهيج هيجا وهيجانا وهياجا بالكسر ثار كاهتاج وتهيج أثار،  والإبل عطشت والنبت يبست. ثم الجملة مثل مولد وقيل من الأمثال الجاهلية، يقال  فيمن يطلب حجته وضعفت قوته ونفذت شوكته وزالت رياسته.
 (2) لا يخفى أن هذه الجملة من باب الاستعارة بالكناية المصطلحة لدى علماء البيان.
 (3) شذر مذر قال في القاموس: يقال وتفرقوا شذر مذر بكسر أولهما ذهبوا في كل وجه.
 (4) إيماء وتلويح إلى نسب الرازي إذ هو تيمي وعدوي أبا وأما.
 (5) في العدول عن الملة إلى النحلة ما لا يخفى على اللبيب الفطن وجهه.
 (6) المائدة. الآية 54.
المرتدين نصرة للدين المبين كما أوصل هذه المقالة ونحوها إلى فخر الدين وفاء بما وعده بقوله: وكان حقا علينا نصر المؤمنين (1) وأما رابعا فلأن ما ذكره في الوجه الثاني من المقام الثاني من أن أبا بكر هو الذي تولى محاربة المرتدين غير مسلم وما شرحه سابقا مما لا ينشرح به صدر من له قلب، وذلك لأنا لا نسلم أن الذين ارتكب أبو بكر قتالهم كانوا من أهل الردة لما سبق من أن من عدهم أبو بكر وأصحابه من أهل الردة كانوا قسمين (2) قسم لم يؤمن قط كأصحاب مسيلمة (3) وسجاح فهؤلاء كانوا كفارا حربين لم يسلموا قط فإطلاق الارتداد عليهم مخالف للعرف واللغة والثاني قوم منعوا الزكاة من أن يدفعوها إلى أبي بكر وفرقوها على فقراء قومهم لاعتقادهم عدم استحقاق أبي بكر للخلافة وأن المنصوص عليه هو علي (ع) كما مر تفصيلا وهذا لا يوجب الارتداد عن الدين كما لا يخفى.
وأما خامسا فلأن ما ذكره في الوجه الأول من الجواب عن الالزام اللازم له من أن القوم الذين قاتلهم أبو بكر من أهل الردة ما كانوا موجودين في الحال فبطلانه ظاهر لأن رئيس فرقة ممن سموهم مرتدين كان مسيلمة وسجاح وهم كانوا في زمان النبي (ص) ورئيس بني (4) حنيف كان مالك (5) بن نويرة وهو كان من ____________________
 (1) الروم. الآية 47.
 (2) قد مر نقل هذه العبارة من كتاب المحلي لابن حزم الأندلسي فراجع.
 (3) قد مرت ترجمتهما في أوائل هذا المجلد.
 (4) قد مر المراد بهم في (ج 2 ص 394).
 (5) هو مالك بن نويرة بن حمزة التميمي اليربوعي في التجريد ص 53 ما لفظه: له وفادة  واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات قومه وقضيته مشهورة قتله خالد بن الوليد  زمن أبي بكر انتهى.
الصحابة وكذا الكلام في بني كندة (1) فإن رئيسهم كان أشعث بن (2) قيس الذي صار صهرا لأبي بكر بعد حكمه بارتداد.
وأما سادسا فلأنه يتوجه على ما ذكره من الوجه الثاني أنه إن أراد بالقدرة والتمكن من الحرب والاستقلال فيه قدرة أبي بكر وتمكنه بنفسه فهو لم يكن أبدا ____________________
 أقول من الفجايع الواقعة في الصدر الأول قضية قتله وما عومل بأهله وحريمه بعد امتناعهم  من رد الزكاة لعمال الشخص الأول معللين بأن المتقمص غير من نص عليه النبي صلى الله  عليه وسلم فكيف تؤدى إليه الزكاة ورأيت بعض علماء القوم يتشبث في الذب عن الجناة  بكل حشيش ولا غرو وفقد قيل حب الشئ يعمي ويصم أعاذ الله عباده من الانهماك في  العصبية العمياء ونسأله أن يوفقهم باتباع الحق الحقيق بالقبول.
 (1) قد مر المراد بهم في (ج 2 ص 394)  (2) هو الأشعث بن قيس بن معد يكرب بن معاوية بن جبلة بن عدي الكندي في التجريد  (ص 34): ما لفظه: اسمه معد يكرب أبو محمد وفد سنة عشر في قومه، كانوا ستين راكبا  فأسلموا ثم ارتد فيمن ارتد فحوصر وأتي به لي الصديق أسيرا فقال استبقني لحربك  وزوجني أختك فزوجه، فلما زوجه دخل سوق الإبل فاخترط سيفه فجعل لا يرى جملا ولا  ناقة إلا عرقبه فصاح الناس كفر الأشعث، فلما فرغ طرح سيفه وقال: إن هذا الرجل  زوجني أخته ولو كنا ببلادنا لكانت لي وليمة غير هذا يا أهل المدينة انحروا وكلوا  إلى أن قال: وكان ممن ألزم عليا بالحكمين الخ.
 وقال الخزرجي في الخلاصة (ص 33 طبع مصر) إنه نزل الكوفة، وعن الهيثم ذهبت  عينه يوم اليرموك وولي آذربايجان مات بعد أمير المؤمنين عليه السلام بأربعين ليلة سنة 40  عن ثلاث وستين انتهى.
 أقول والرجل حاله معلوم وكذا بنوه وبناته عاملهم الله بسوء صنيعهم مع الآل.
قادرا على أقل من ذلك أيضا وإنما كان مرافقته مع عسكر الرسول كمصاحبة الحجر (1) الموضوع بجنب الانسان بل أدون حالا، لأنه كان يفر والحجر لا يفر وإن أراد التمكن والقدرة بمعونة غيره من المهاجرين والأنصار فهذه القدرة كانت حاصلة للنبي (ص) مع زيادة لأن القوم وهم أبو بكر وجماعة المهاجرين والأنصار الذين قاتلوا المرتدين بإشارته كانوا موجودين في زمان النبي (ص) حاضرين في خدمته، فلما معنى تخصيص الله تعالى إنذاره للمرتدين بإتيان ذلك القوم بعد زمان النبي (ص) كما يقتضيه سياق الكلام على أن هذا التوجيه لا يتمشى بالنسبة إلى قتال مانعي الزكاة فإن المنع منهم لم يتحقق في زمان نزول الآية حتى يصح أن يقال: إن أبا بكر لم يكن في ذلك الزمان قادرا مستقلا في قتالهم، فإن القدرة والاستقلال على شئ فرع وجوده كما لا يخفى.
وأما سابعا فلأن ما ذكره من أن اسم المرتد إنما يتناول من كان تاركا لشرايع الاسلام الخ، مردود بأن الناكثين والقاسطين والمارقين كانوا عند الإمامية مرتدين فإنكارهم للأصل الخامس من أصول الشرايع وهو الإمامة وقد مر (2) بيان أصالة هذه المسألة في أوائل هذا الباب فتذكر.
وأما ثامنا فلأن قوله: وما كان أحد يقول: إن عليا إنما يحاربهم لأجل أنهم خرجوا عن الاسلام، إن أراد به أن أحدا من أهل السنة لم يقل فمسلم، ووجهه ظاهر، لأنهم قرروا أن الإمامة من الفروع كما مر لكن هذا لا يقوم حجة وإن أراد أن عليا وشيعته القائلين بأن الإمامة من الأصول لم يقولوا بذلك فممنوع والسند (3) ما روي ____________________
 (1) هذا مثل مولد يضرب في حق من لا أثر لوجوده ولا جدوى في مصاحبته.
 (2) ونزيد هنا أن النيسابوري في تفسيره روى عن الثعلبي بسنده عن ابن مسعود خبرا  يدل على أن الإمامة من الأصول، ورواه الحافظ الأندلسي وغيرهما فتدبر.
 (3) كما مر الكلام مشبعا في أوائل البحث حول هذه الآية الكريمة.
عن علي (ع) من أنه قال يوم الجمل: ما قوتل أهل هذا الآية حتى اليوم ويؤبده ما روي في صحيحي البخاري ومسلم من حديث الحوض المشهور الدال على ارتداد بعض جماعة من الصحابة وسيذكرها (1) المصنف بعد ذلك في الموضع اللايق بهما وسأنبهك إن شاء الله تعالى في تحقيق حديث (2) الطير على شئ مما تطلع به على الفئة التي وصفهم الله سبحانه في هذا الآية بالمحبة التي اشتق منها اسم حبيبه لتطلع على حقيقة النسبة التي هي بين النبي (ص) والولي. ويظهر لك أن إنكار الإمامة كإنكار النبوة وإنكار النبوة كإنكار الألوهية، فعلم أن معرفة الإمام والاعتراف بحقه شطر الأيمان ولولا ذلك لم يحكم الله سبحانه على منكرها بالارتداد، إذ محصل معنى الآية وعيد لمن أنكرها وارتد بذلك عن دين الاسلام، بإتيان فئة يعرفون صاحبها ويعترفون بحقه يحبهم الله ويحبونه لمحبتهم إياه والقيام بمودته والبراءة من أعدائه اللهم اجعلنا من زمرة الذين أنعمت عليهم بمحبة أحبائك والبراءة من أعدائك إنك على كل شئ قدير وبالإجابة والتفضل حقيق وجدير.
وأما تاسعا فلأن ما ذكره في الوجه الثاني من أنه لو كان كل من نازعه في الإمامة كان مرتدا لزم الخ قد عرفت جوابه سابقا مما ذكرناه ونقلناه عن النيشابوري.
وأما عاشرا فلأن ما ذكره في بيان كون محاربة أبي بكر أعلى حالا من المرتدين مردود بأن ذلك فرع ثبوت أن محاربته كانت مع المرتدين وقد عرفت بطلانه، وأيضا كيف يكون ذلك أعلى حالا مع أن عليا (ع) جاهد المرتدين من أكابر قريش الذين كانوا ذوي الشوكة والعدد بنفسه وأبو بكر كان قاعدا في قعر ____________________
 (1) في سرد أخبار الفضائل بعد الفراغ عن سرد الآيات.
 (2) حديث مشهور مروي من طرق الفريقين وسيأتي ذكر مداركه أيضا في روايات الفضائل.
المبيت يبعث جماعة من أصحاب النبي (ص) إلى قتل المخذولين من أعراب البادية الذين كان ضعفهم ظاهرا كقوة الأصحاب وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما (1).
وأما الحادي عشر فلأن قوله: لما فعل أبو بكر ذلك استقر الاسلام الخ غير مسلم وإنما استقر بذلك إمامته وسلطنته لأنهم كانوا ينكرون إمامته ويتوقفون في دفع الزكاة إليه وكانوا يثيرون عليه باقي القبائل بقولهم: إن الإمامة حق أهل البيت دونه كما مر.
وأما الثاني عشر فلأن قوله: ولما انتهى الأمر إلى علي (ع) فكان الاسلام انبسط الخ مدخول بأن المنبسط إنما كان إسلام العوام وأما الخواص من قريش ومن وافقهم وهم العمدة في عساكر الاسلام فالمفروض أنهم ارتدوا بعد النبي (ص) فكان الخطيب معهم أجل وأعظم وقتالهم أشد وأصعب كما لا يخفى على من اطلع على تفاصيل حرب الجمل وصفين وما ظهر فيها عن قريش من (2) الداء الدفين وأما الثالث عشر فلأن قوله: لأنه لما ثبت بما ذكرناه أن هذه الآية مختصة وقوله: فلما ثبت أن المراد بهذه الآية أبو بكر ثبت اه مجاب بما قيل: ثبت (3) العرش ثم انقش، وكذا الكلام فيما ذكره في الصفة الثانية.
وأما الرابع عشر فلأن استفاضة الخبر الذي ذكره للتأكيد ممنوعة، ومن العجب أن الخبر الذي نقله الشيعة إلزاما لهم من كتبهم المحكوم عليها بالصحة عندهم يرد بأنه من باب الآحاد، وهذا الخبر الذي ليس عنه في تلك الكتب عين ولا أثر يسمى ____________________
 (1) النساء. الآية 95.
 (2) يطلق ذلك على الحقد الكامن والضغائن المضمرة.
 (3) هو من الأمثال المولدة الشهيرة السائرة يقال لمن أراد إثبات شئ مبتن على شئ  آخر والمبنى لم يثبت بعد.
مستفيضا. ومن المضحكات قوله بعيد ذلك: إن أبا بكر كان يذب عنه الكفار في مكة فإن النبي (ص) لم يكن (1) يقدر على ذب الكفار ما دام في مكة فضلا عن أبي بكر، ولهذا أذن بعض المؤمنين بالمهاجرة إلى الحبشة وهو بنفسه هرب إلى الغار ومنه إلى المدينة ووفد على الأنصار، نعم لم يكن أحد من قريش يتعرض لأبي بكر لعلمهم بنفاقه أو لأنه كان معلم (2) صبيانهم في الجاهلية، وأكثر شبانهم كانوا تلاميذه فيسامحونه رعاية لحق التعليم، أو لأن وجوده وعدمه كان سواء في مقام الآباء والتسليم.
وأما الخامس عشر فلأن قوله: كيف لم يلتفت على قول أحد وأصر على أنه لا بد من المحاربة مع مانعي الزكاة الخ مدفوع بأن عدم التفاته في ذلك إلى قول أحد وإصراره فيه إنما كان لما ظنه من أن إنكارهم يوجب الاخلال في خلافته وليس في هذا ما يوجب مدحه، وكذا الكلام في إظهاره الخروج إلى قتال القوم وحده لأن إظهاره لذلك إنما كان اعتمادا منه على غلبة ظنه بأن الأصحاب يمنعونه عن الخروج أو لتيقنه أنه لو خرج لخرج معه أكثر المهاجرين والأنصار، لابتلائهم بإطاعته وقبوله خلافته وكان واثقا بأن الأمر الذي حصل آخرا بإمرة خالد بن الوليد مع سرية خفيفة يحصل مع ألوف من المهاجرين والأنصار من غير أن يحتاج إلى الفرار.
وأما السادس عشر فلأن ما ذكره من أن قوله تعالى: يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم: مشترك بين علي وأبو (أبي خ) بكر فغيره سلم. فإن الخوف من لومة اللائم لم يكن متوهما في قتال من ارتد من العرب في زمان أبي بكر حتى يوصف ____________________
 (1) لأنه (ص) كان مأمورا من قبل الله سبحانه وتعالى على التبليغ والغزو بالطرق  والأسباب العادية، ومن المعلوم أنه لم يكن له حينئذ عدة ولا عدة. وأما بغير السبل  العادية فكان في منتهى القدرة البشرية والشهامة وكل ذلك من مواهب ربه الكريم.
 (2) قد مر في ج 1 مستند هذا وسيأتي في المطاعن أيضا.
فاعله بعدم الخوف من ذلك، وإنما كان يتوهم في قتال الناكثين والقاسطين والمارقين الذين كان فيهم كثير من أصحاب سيد الأنام ومن المتظاهرين بالاسلام، كيف وفي الطايفة الأولى طلحة وزبير من أكابر المشهورين بالصحبة وفيهم عايشة زوجة رسول الله (ص)، وفي الطايفة الثانية معاوية خال المؤمنين ومعه ثلاثة عشر طايفة من طايفة قريش مع الأهل والأولاد، والظاهر أن أكثرهم أيضا كانوا من الصحابة. وأما الفرقة الثالثة وهم الخوارج فكانوا في أعداد الصلحاء وأهل القرآن فكان محل اللوم لكن ما كان هو وأصحابه يخافون من لومة أي لائم كان، لأنهم كانوا على الحق (1) فلا يخافون غير الله ومن المضحكات نسبة الجهاد إلى أبي بكر في أول بعث النبي (ص) وفي زمان إقامته بمكة اللهم إلا أن يراد بذلك الجهاد إنكاره للكفار بقلبه وهذا أيضا في محل المنع عندنا.
وأما السابع عشر فلأن قوله: وأما علي (ع) فإنما شرع في الجهاد يوم بدر واحد وفي ذلك الوقت كان الاسلام قويا وكانت العساكر مجتمعة الخ يدل على أنه ورث الأضغان البدرية عن أسلافه من أهل الجاهلية، وذلك لأن العساكر من المهاجرين والأنصار كانوا في يوم بدر ثلاثمأة وبضعة عشر وقتل علي (ع) نصف المقتولين (2) من عسكر الخصم بنفسه وقتل الباقي باقي الأصحاب مع الملائكة (3) المسومين وكانوا ____________________
 يدورون معه حيثما دار ويصيرون أين ما صار وسيأتي ما يدل على ذلك نقلا من المآخذ  المعتبرة لدى القوم التي عليها اعتمدوا وإليها استندوا.
 (2) فإن المقتولين في بدر عددهم سبعون. وقيل أربعون، وقيل غير ذلك، وأيا ما كان فقتل  هو عليه أكثر النصف وحده وشارك الغير في بقية النصف وقتل النصف الآخر سائر  الأصحاب كما في المغازي للواقدي وفي عقد الفريد (ج 3 ص 32) في مطاوي مناظرة  المأمون العباسي مع الفقهاء فراجع.
 (3) مقتبس من قوله تعالى في سورة آل عمران الآية 3.
في أحد أقل من ذلك وفي الأحزاب احتاجوا إلى حفر الخندق والتحصن به إلى أن فتح الله تعالى على يد علي (ع) بقتل عمرو بن عبد ود. وقال (1) فيه رسول الله (ص) لضربة علي (ع) يوم الخندق أفضل من عبادة الثقلين، وكذا الحال في خيبر وحنين ____________________
 (1) قد وردت في هذا الشأن روايات كثيرة وسنوردها عند تعرض المصنف للسنة ولنكتف  باليسير هنا فنقول إن ممن ذكر هذا الخبر عن النبي  العلامة البلخي المير محمد صالح الكشفي الترمذي في كتاب المناقب المرتضوية  (ص 55 طبع بمبئي)  حيث قال: مؤلف گويد حديث فضربة على يوم الأحزاب خير من عبادة الثقلين بعد از  جنك مرتضى على باعمرو بن عبد ود واقع شده.
 وكذا العلامة الفاضل المحقق المعاصر القاضي محمد المشتهر ببهلول بهجت أفندي  الزنگزورى في كتاب (تاريخ آل محمد) ص 57.
 وكذا العلامة الثقة الأمين السيد سليمان بن إبراهيم القندوزي البلخي في كتابه النفيس  (ينابيع المودة) ص 137 في باب 46 حيث قال: وفي المناقب عن حذيفة اليمان رضي الله  عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضربة علي يوم الخندق أفضل أعمال أمتي  إلى يوم القيامة. إنتهى. والظاهر أن مراده بالمناقب كتاب الحافظ ابن مردويه أو الحافظ  ابن المغازلي الشافعي  وممن ذكر الحديث الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 في  تاريخ بغداد جزء 13 ص 19 الطبع الأول حيث قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن  ابن شداد، قال: حدثني محمد بن سنان الحنظلي، حدثني إسحاق بن بشر القرشي عن  بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لمبارزة علي بن  أبي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة.
وقد فر (1) أبو بكر في هذه الوقايع كما تدل عليه الأخبار ويشعر به كلام (2) ابن ____________________
 (1) وقد صرح بذلك جمع القوم:
 (منهم) الهيتمي في مجمع الزوائد (ج 9 ص 123 ط مصر)  (ومنهم) العلامة المتقي في منتخب كنز العمال (المطبوع بهامش المسند  ج ص 44 ط مصر) حيث صرح بفرار أبي بكر وعمر في غزوة أحد وكذا فرارهما  في غزوة خيبر.
 (ومنهم) شارح المواقف في (ج 2 ص 475 ط الآستانة) صرح فيه بفرارهما  في غزوة حنين.
 (ومنهم) ابن قتيبة في كتاب المعارف (ص 54 ط مصر) صرح بفرارهما  في غزوة حنين  (ومنهم) العلامة ملا معين الدين الكاشفي في معارج النبوة (الركن الرابع  ص 270 ط لكهنو)  (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي (ص  404 ط بمبئي)  (ومنهم) الحافظ أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفرائني المتوفى سنة 310  (ج 1 ص 55 طبع حيدر آباد)  (2) فراجع القصائد العلويات السبع للعلامة عبد الحميد بن أبي الحديد المعتزلي البغدادي  (ص 18 في القصيدة الثانية البيت 27 طبع بيروت) وقد شرحنا سيدنا العلامة صاحب  المدارك بشرح لطيف قد طبعه العلامة شرف العترة وجمال الأسرة نسابة آل الرسول  آية الله والدي المرحوم السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي المتوفى  سنة 1338 قبل سنين في بلدة تبريز.
أبي الحديد المعتزلي في بعض الأشعار حيث قال شعر وليس ينكر في حنين فراره * ففي أحد قد فر خوفا وخيبرا ولو كان الاسلام في تلك الأيام قويا بكثرة أهل الاسلام وقلة أهل الكفر فقد كان فرار أبي بكر بالغا غاية العار ونهاية العوار، بل كانت (1) كبيرة مفضية إلى النار.
وأما الثامن عشر فلأن قوله: إن جهاد أبي بكر كان متقدما على جهاد علي (ع) ____________________
 (1) لكونه فرارا عن الزحف وهو إحدى الكبائر عند أصحابنا وعند أكثر العامة  (منهم) الشيخ أحمد ابن حجر المكي في كتابه الذي سماه بالزواجر في اقتراف  الكبائر (ج 2 ص 143) طبع مصر وعده الكبيرة الثامنة والتسعين بعد الثلاث مأة وأخرج في  ذلك أحاديثه عن الشيخين والطبراني والبغوي والبزار والنسفي وابن مردويه وابن حبان  وأحمد وغيرهم. فمنها ما نقله عن أحمد أنه قال (ص) خمس لهن كفارة، الشرك  بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مؤمن والفرار من الزحف ويمين صابرة يقتطع  بها مالا بغير حق انتهى.
 (ومنهم) العلامة الشيخ علي المتقي الهندي المتوفى سنة 975 في كتابه كنز العمال  (ج 5 ص 519) في حديث طويل من جملاته قوله عليه السلام: وإن أكبر الكبائر عند الله  يوم القيامة الشرك بالله وقتل النفس المؤمنة بغير حق والفرار في سبيل الله يوم الزحف  وعقوق الوالدين ورمي المحصنة وتعلم السحر وأكل الربا وأكل مال اليتيم إلى غير ذلك  من كلماتهم ورواياتهم وكفى في كونه كبيرة عده في سياق ما سمعت من الشرك وغيره  أضف إلى ذلك قوله تعالى: ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة  فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير، وإن رمت الوقوف على أكثر مما  تلونا عليك فراجع كتاب نجاة الغافلين للشيخ ضياء الدين أحمد الگمشخانوي وكتاب  الطريقة المحمدية للشيخ محمد بن مصطفى الاقكرماني والسنن للبيهقي والكبائر لابن  حجر العسقلاني وغيرها من كتب القوم
في الزمان فكان أفضل لقوله تعالى (1): لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل، إنما يتم لو ثبت أنه قاتل قبل علي (ع) وقد عرفت أن القتال ومبارزة الاقتران لم يقع عن أبي بكر قط ولم يذكر له في الاسلام جريح فضلا عن قتيل مدة حياة رسول الله (ص) وبعد وفاته. وكذا قد عرفت بطلان ما ذكره في الوجه الثاني من أن جهاد أبي بكر كان في وقت ضعف الخ وستعرف (2) أن نسبة الانفاق إلى أبي بكر إنما هي من موضوعات أهل النفاق فكيف يلزم التفضيل.
وأما التاسع عشر فلأن ما ذكره في الصفة الرابعة مما لا يخفى وهنه على من رجع إلى ما ذكره في موضع استدلاله على ذلك بقوله: ولا يأتل أولي الفضل منكم، فإنه ذكر في تفسير هذه الآية أيضا تشكيكات ومخالطات لا ينخدع بها إلا حمقاء أهل نحلته (3)، ولنذكر روما للاختصار وتنبيها على صدق إظهارنا للرد والانكار عمدة ما بنى عليه هناك من المقدمات الفاسدة والدعاوي الكاذبة الكاسدة.
فقول قال: أجمع المفسرون على أن المراد من قوله: أولوا الفضل، أبو بكر، وهذه الآية تدل على أنه كان أفضل الناس بعد رسول الله (ص) لأن الفضل المذكور في هذه الآية، أما في الدنيا وأما في الآخرة، والأول باطل، لأنه تعالى ذكره في معرض المدح، والمدح بالدنيا من الله غير جايز، ولأنه لو كان كذلك، لكان قوله: والسعة تكريرا، فتعين أن يكون المراد منه الفضل في الدين فلو كان غير مساو له في الدرجات في الدين، لم يكن هو صاحب الفضل، لأن المساوئ للفاضل يكون فاضلا، فلما أثبت الله تعالى الفضل مطلقا غير مقيد بشخص دون شخص وجب أن يكون أفضل الخلق ترك العمل به في حق الرسول (ص)، ____________________
 (1) الحديد الآية 10.
 (2) عند الكلام في آية النجوى.
 (3) قف على لطف التلويح في كلمة النحلة بدل الملة.
فيبقى العمل به في الغير، فإن قيل: نمنع إجماع المفسرين على اختصاص هذه الآية بأبي بكر. قلنا: كل من طالع كتب التفسير والأحاديث على أن اختصاص هذه الآية بأبي بكر بلغ إلى حد التواتر، فلو جاز منعه، لجاز منع كل متواتر (إنتهى) وأقول: يتوجه عليه أولا لا نسلم إجماع المفسرين من أهل السنة على ذلك فضلا عن اتفاق مفسري الشيعة معهم، بل قد ذهب جماعة من أهل السنة أيضا على أنها نزلت في جمع من الصحابة حلفوا أن لا يتصدقوا على من تكلم بشئ من الإفك ولا يواسوهم، ويؤيدهم لفظة (أولوا) بصيغة الجمع وعلى تقدير أنه ورد في قصة مسطح ومنع أبي بكر الصدقة عنه مع إباء لفظة (أولوا) بصيغة الجمع عنه كما أشرنا إليه، فلم لا يجوز أن يكون نزولها في شأن مسطح أصالة وأبي بكر بالعرض؟
وما الذي جعل القضية منعكسة؟ مع ظهور أن المقصود الأصلي من الآية المواساة مع مسطح وسد خلته والرد على من خالف ذلك كما لا يخفى، وأما قوله: لو جاز منع هذا لجاز منع كل متواتر، ففيه أنه إن أراد تواتره لفظا فتوجه المنع عليه ظاهر لا مدفع له، لأن النقاد من أهل الحديث حصروا الأخبار المتواترة لفظا في الواحد (1) أو الاثنين (2) أو الثلاث (3)، وإن أراد به التواتر المعنوي، فليس هنا روايات متعددة مستفيضة يكون القدر المشترك بينها متواترا، فلا يثبت التواتر المعنوي وثانيا أن ما قاله من أن الله تعالى ذكره في معرض المدح ممنوع، ولعله توهم ____________________
 وهو قوله (ص) إنما الأعمال بالنيات عند بعض المحدثين أو بعثت لأتمم مكارم الأخلاق  أو قوله لا عمل إلا بالنية عند آخر إلى غير ذلك من الأقوال.
 (2) وهما إحدى المذكورات أولا وقوله لا نكاح إلا بولي عند بعض محدثيهم أو غير  ذلك من الأقوال.
 (3) هي الاثنان المذكوران مع قوله (ص) خلق الله الماء طهورا عند عدة من المحدثين  إلى غير ذلك من الاحتمالات والأقوال.
هذا من الوصف العنواني في الفضل والسعة ولم يعلم أن مثل هذا الوصف قد يعرض للكافر السخي الذي له فضل حاجة وغنى وسعة، بل قد يجتمع مع الذم، فيقال:
إن القوم الفلاني مع كونهم من أولوا الفضل والسعة يبخلون بما آتيهم الله تعالى، ويقال: إن أبا بكر وأضرابه من الأصحاب مع ما نسب إليهم من المال والانفاق قد بخلوا عند نزول آية النجوى عن تقديم صدقة، بين يدي نجوى النبي (ص) حتى نسخت الآية فافهم، وذق إنك أنت العزيز الكريم (1)، ومن العجب إنه ذكر قبيل هذا الكلام أن المراد من قوله: ولا يأتل أولي الفضل، لا تقصروا في أن تحسنوا، فحمل الفضل على الاحسان والاعطاء ثم نسي ذلك بعد سطور وأصر في أن المراد الفضل بمعنى زيادة الثواب أو العلم، مع أن الفضل بهذين المعنين لا يظهر لهما وجه هيهنا إذ كثير من أهل الفضل بمعنى زيادة الثواب أو العلم لا يقدرون على إنفاق صلة الرحم وأقل من ذلك، وكذا نمنع أن المدح من الله تعالى بالدنيا غير جايز، كيف؟ وقد وقع التمدح بها في القرآن بقوله: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوء منها حيث يشاء (2) الآية إلى غير ذلك، فإن التبوء في الأرض الذي هو من نعم الدنيا لو لم يكن ممدوحا، لما مكن الله تعالى يوسف منه على نبينا وآله وعليه السلام منه بل نقول: الآية قادحة في فضيلة أبي بكر، لاشتمالها على نهيه تعالى عما أتى به أبو بكر من الحلف على أن لا ينفق مسطحا ومن معه، كما روي (3) في شأن النزول، فدلت الآية على صدور المعصية من أبي بكر، وما أجاب به هذا المتسمى بالإمام في أواخر هذا المقام: من أن النهي لا يدل على وقوعه قال الله تعالى لمحمد (ص) ____________________
 (1) الدخان. الآية 49.
 (2) يوسف. الآية 56.
 (3) وقد مر في صدر الكلام بيان شأن نزول الآية وما رواه القوم هذا المضمار.
ولا تطع الكافرين (1) ولم يدل ذلك على أنه (ع) أطاعهم الخ مدخول بأن مجرد النهي وإن لم يدل على ذلك، لكن ما رواه هذا المجيب من شأن النزول سابقا، صريح في الوقوع حيث قال: لما نزلت آية الإفك، قال أبو بكر لمسطح وقرابته: قوموا فلستم مني ولست منكم ولا يدخلن علي أحد منكم، فقال مسطح: أنشدكم الله والاسلام وأنشدكم القرابة والرحم أن لا تخرجنا إلى أحد، فما كان لنا في أول الأمر من ذنب فلم يقبل عذره، وقال: انطلقوا أيها القوم، فخرجوا لا يدرون أين يذهبون؟
وأين يتوجهون من الأرض الخ فإنه صريح في ترك النفقة عنهم ولو في يوم والانكار مكابرة، على أن المنع عن الحلف الواقع قطعا كان في ثبوت المعصية كما لا يخفى، وحمل النهي على التنزيه من ترك الأولى كما ارتكبه من ضيق الخناق (2)، مردود بأن الأصل في النهي التحريم، وحمله على التنزيه من باب ترك الأولى، وفي شأن الأنبياء سلام الله عليهم أجمعين إنما ارتكبه العلماء بمعونة قيام دليل عصمتهم، وإذ لا عصمة لأبي بكر يكون الحمل فيه محالا.
وثالثا أن ما توهمه من لزوم التكرار إنما يلزم لو كان الفضل بمعنى الزيادة على الحاجة في الدنيا متحدا في المعنى مع السعة وليس كذلك، لأن معنى السعة أوسع مما يملكه الشخص زيادة على حاجته، فلا يلزم التكرار.
ورابعا أن ما ذكره من أنه لو كان غير مساو له في الدرجات لم يكن هو صاحب الفضل الخ فيه من الخبط ما لا يخفى، لظهور أن مساواة فاضل لآخر في الدرجة، إنما ينافي أفضليته عن ذلك، لا أنه ينافي صدق كونه فاضلا، أو صاحب فضل كما توهمه، وقوله: فلما أثبت تعالى الفضل مطلقا الخ بناء على مهدوم، لما عرفت من انتفاء الاطلاق مطلقا فافهم.
____________________
 (1) الأحزاب. الآية 1.
 (2) لكونه خلاف الأصل العقلائي بلا قرينة.
وأما العشرون فلما في قوله: إنا بينا بالدليل أن هذه الآية لا بد وأن يكون في أبي بكر الخ من الاشتباه والالتباس والبناء على غير أساس.
وأما الحادي والعشرون فلأن ما ذكره من أن خبر يوم خيبر من باب الآحاد، مسلم لكنه مستفيض، بل يكاد أن يكون متواتر المعنى، وما ذكره: من أن خبر الواحد لا يجوز التمسك به عند الإمامية (1) في العمل فكيف يجوز التمسك به في العلم؟ مدفوع: بأن القول بعدم اعتبار خبر الواحد، قول شذوذ من الشيعة كما هو قوله شذوذ (2) من أهل السنة أيضا على ما ذكر في كتب الأصول، ولو سلم فجاز أن يكون التمسك به إلزاميا (3) لجمهور أهل السنة القائلين بحجية خبر الواحد.
وأما الثاني والعشرون، فلأن قوله: إثبات هذه الصفة لعلي (ع) لا يوجب انتفائها عن أبي بكر، لا يسمن ولا يغني من جوع (4) لظهور فضل من ثبت له ذلك على من لم يثبت له وإن لم يقتض نفيه عنه في الواقع فإن عدم اقتضاء النفي أمر مشترك بين ____________________
 (1) أخذ هذا الكلام عن ظاهر عبائر بعض القدماء وما درى مرمى القائل ومغزاه على أن  الحق المنصور المتأيد بالأدلة حجية الخبر الموثوق به كان سببه اجتماع شرائط الصحة  في السند أو القرائن الداخلية أو الخارجية كما سنشير إلى ذلك في قسم المسائل الأصولية  إن شاء الله تعالى مضافا إلى أن خبر خيبر كما سيأتي في الفضائل مما نقله جمع كثير  من حفظة القوم وأثباتهم بحيث لا يبقى هناك ريب ولا شك إلا عند من تعود بالمناقشة  في البديهيات والضروريات، عصمنا الله من اتباع الأهوية والميول الأمارة، القائدة  السائقة أربابها إلى الضلال آمين آمين.
 (2) من القائلين بينهم بعدم اعتبار ابن الملك البخاري على ما عزى إليه في كتاب العقود  والردود وسيأتي إن شاء الله تعالى في القسم الأصولي من الكتاب نقل كلامه.
 (3) قد مر المراد بالدليل الالزامي في مصطلح علم المناظرة فراجع.
 (4) مقتبس من قوله تعالى في سورة الغاشية. الآية 7.
أبي بكر وساير من لا يدل اللفظ على ثبوت ذلك لهم حتى عبد أبي بكر، على أن سوق الكلام صريح في الدلالة على انتفاء ذلك عن الغير مطلقا، وأما ما ذكره بقوله: وبتقدير أن يدل على ذلك لكنه يدل الخ فمردود بأن تلك الصفات متلازمة، فنفي بعضها ككونه كرارا غير فرار يستلزم نفي الباقي وهو محبة الله تعالى ورسوله له ومحبته لله ورسوله، لظهور أن محبة الشخص لله ورسوله وإخلاصه لهما، يقتضي أن تهون عليه نفسه، فلا يفر عن أعدائهما ويجاهد في الله حق جهاده، وكذا محبة الله ورسوله يستلزم تأييده في الجهاد بعدم فراره، خصوصا إذا لم يكن المقاومة مع العدو فوق الطاقة البشرية كما كانت في القضية المذكورة، بل الوصفان الأولان بمنزلة العلة للوصفين الآخرين فكان في الكلام تعريض (1) للرجلين بأن فرارهما إنما كان لعدم محبتهما لله ورسوله وبالعكس، فظهر أن اللفظ بمعونة الاستلزام والعلية المذكورين يدل على ذلك كما لا يخفى على من تأمل في مقتضيات الحال والمقام وأما ما ذكره بقوله: وأيضا فهو تعالى إنما أثبت هذه الصفة للمذكور في هذه الآية الخ فمدخول بأنه: لو سلم أن الآية بمجردها لا يمنع عن حصول تلك الصفة لأبي بكر في الزمان المستقبل، لكن التواريخ (2) والسير قد دلت على أنه لم تحصل تلك الصفة لأبي بكر قط في المستقبل من الزمان أيضا، اللهم إلا أن ____________________
 (1) هو من أقسام الكناية عند علماء البيان ويقال له الكناية العرضية أيضا، لأن الكناية  مسوقة لأجل موصوف غير مذكور، فمن ثم أطلق عليه التعريض لأنه إمالة الكلام إلى  عرض يدل على المقصود يقال عرضت لفلان وبفلان وإن شئت الوقوف على تفاصيل أقسام  التعريض ومراتبها المختلفة وضوحا وخفاء ودرجاتها المتفاوتة في الحسن فعليك بالمطولات  من كتب البيان والله العاصم.
 (2) إذ لم يذكر فيها اتصافه بتلك الصفة الفاضلة والكتب ها هي بين يديك فراجع السير  والمغازي والتواريخ والتراجم على تشعبها وتنوعها.
يقال: إنه اتصف بكونه غير فرار في الزمان المستقبل وأيام خلافته لقراره في ذلك الزمان في بيته والتزامه للعافية وعدم خروجه عن المدينة لقتال ولا صيد ضب، وهذا مما لا يمكن إنكاره كما لا يخفى.
وأما الثالث والعشرون فلأن قوله: ما ذكرناه تمسك بظاهر القرآن وما ذكروه تمسك بالخبر المنقول بالآحاد فغير مسلم لأن الشيعة أيضا تمسكوا بظاهر القرآن، لكنهم جعلوا التمسك بالخبر أصلا ودليلا والظاهر مؤيدا له ودعوى الظهور فيما ذهبوا إليه أظهر كما أوضحناه، بل نقول: ليس ظهور الآية في دلالتها على القوم المعين بوجه يصلح للاحتجاج به لأن ما يمكن أن يتوهم منه ظهور ذلك لا يخلو إما أن يكون قوله تعالى: ومن يرتد فلا دلالة له على ذلك قطعا، لما ذكره هذا الرجل سابقا: من أن كلمة (من) في معرض الشرط للعموم، فهي تدل على أن كل من صار مرتدا عن الاسلام، فإن الله يأتي بقوم يقهرهم الخ فلا دلالة له على خصوص من قاتلهم أبو بكر، إذ لا دلالة للعام على الخاص فضلا عن ظهور دلالته على شئ وإما أن يكون لفظ قوم في قوله تعالى يأتي الله بقوم، ولا ريب في أن مفهوم القوم أمر كلي يتساوى صدقه على أفراده كالانسان بالنسبة إلى أفراده، فدعوى أنه ظاهر في الدلالة على أبي بكر ومن وافقه في قتال أهل الردة تحكم لا يخفى، وأما الأوصاف فقد عرفت أن دعوى ظهور انطباقها على حال أبي بكر خارج عن الانصاف ولو فتح أبواب التفسير بمثل هذا الظهور لأمكن دعوى ظهور دلالة قوله تعالى: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم على إرادة إضاعة رجل اسمه نور الله، (1) وكان له أعداء وحساد وكذا جاز دعوى ____________________
 (1) لا يخفى ما فيه من لطف التلويح إلى اسم مولينا العلامة القاضي الشهيد مؤلف هذا  الكتاب الشريف وكان قدس سره محسودا لعلماء الدولة التيمورية الأكبرية والجهان گيرية  وقضاتها سيما الأحناف منهم.
ظهور ما نقله (1) جلال الدين السيوطي (2) الشافعي في كتاب الاتقان عن ابن فورك (3) في تفسيره في قوله تعالى: ولكن ليطمئن قلبي، أن إبراهيم كان له صديق وصفه بأنه قلبه أي ليسكن هذا الصديق إلى هذه المشاهدة إذا رآها عيانا، انتهى مع أنهم عدوا مثل هذا التفسير من التفسيرات المنكرة التي لا يحل الاعتماد (4) عليها، ولنعم ما قال بعض العلماء (5): إن في تفسير فخر الدين الرازي كل شئ إلا التفسير وأما الرابع والعشرون فلأنا لا نسلم أن قوله تعالى: ولسوف يرضى ورد في حق أبي بكر، بل روي (6) أنه وارد في حق أبي ذر أو أبي الحداد (7) كما نقله ____________________
 (1) ذكره في الاتقان (ج 2 ص 186 ط الجديد بمصر)  (2) قد مرت ترجمته في (ج 2 ص 35).
 (3) قد مرت ترجمته في (ج 2 ص 206) فراجع.
 (4) كما في الاتقان وقد عقد فصلا لذلك فليراجع.
 (4) كما في الاتقان وقد عقد فصلا لذلك فليراجع.
 (5) القائل هو المولى أحمد الهروي حفيد المحقق التفتازاني صرح به في كتاب الفوائد في  العلوم المختلفة والنسخة مخطوطة.
 (6) كما في أسباب النزول للحافظ الواحدي الشيخ أبي الحسن علي بن أحمد النيسابوري  (ص 335 ط المطبعة الهندية بالقاهرة) حيث نقل نزول الآية الشريفة في حق ابن  الدحداح فراجع.
 (7) في تجريد أسماء الصحابة المنسوب إلى الحافظ الذهبي (ج 2 ص 175) ما لفظه:
 أبو الدحداح الأنصاري حليفهم الذي قال: يا رسول الله الله يريد منا القرض وقال واسع  ابن حبان: هلك أبو الدحداح فأعطى رسول الله ميراثه ابن أخته أبا لبابة (ب د ع)  أبو الدرداء اسمه عويمر بن مالك من بني الحارث من الخزرج كان حكيم الأمة الخ  ثم إن صاحب التجريد ذكره في (ص 226 ج 2) بعنوان ابن الدحداح والقول بنزولها في
شارح الطوالع (1) عن الواحدي (2) في تفسيره، وقد بينا في رسالتنا المعمولة لتحقيق هذه الآية، أنه لا مناسبة بالآية للرواية التي اختلقوها لنزولها في أبي بكر فارجع إليها.
وأما الخامس والعشرون فلأن الحديثين الذين ذكرهما في معرض المعارضة من الموضوعات (3) المشهورة الملومة المدحورة عند محدثي أهل السنة أيضا، كما صرح به الشيخ المحدث مجد الدين (4) الفيروزآبادي الشافعي في خاتمة كتابه الموسوم بسفر ____________________
 حق أبي الدحداح مذكور في تفسير الخازن ج 7 ص 213 وكذا في معالم التنزيل في  هامش تفسير الخازن 7 ص 213  (1) قد مرت ترجمته في (ج 2 ص 9)  (2) قد مرت ترجمته في أوائل هذا الجزء.
 (3) كما سنذكر عن قريب كلمات الفطاحل من القوم في كونهما من الموضوعات فاصبر  إن الصبر مفتاح الفرج  (4) هو العلامة اللغوي المحدث أبو طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم  عمر بن أبي بكر الصديقي الشيرازي الفيروزآبادي، وأمره في الإحاطة بلغات العرب  والتنقيب والبحث أشهر من أن يذكر، له كتب متنوعة أعرفها كتاب القاموس في اللغة  الذي عليه تدور رحى الإفادة والاستفادة وتوجهت إليه الهمم بالتعليق عليه والشرح  والنفد، طبع مرات، ومن تآليفه كتاب سفر السعادة وكتاب نزهة الأذهان في  تاريخ أصفهان، وكتاب منح الباري في شرح صحيح البخاري وكتاب شوارق  الأسرار العلية في شروح مشارق الأنوار النبوية للصاغاني، وكتاب بصائر ذوي التمييز  في لطائف الكتاب العزيز، وكتاب تجبير المؤمن فيما يقال بالسين والشين وكتاب  المرقات الأرفعية في طبقات الشافعية، وكتاب الأحاديث الضعيفة، وكتاب الاسعاد  بالاصعاد إلى درجة الاجتهاد، إلى غير ذلك من الآثار، تجول في أكثر البلاد الاسلامية
السعادة حيث قال: أشهر المشهورات من الموضوعات: إن الله (1) يتجلى للناس ____________________
 إلى أن سكن في بلدة (زبيد) وصار قاضي القضاة في البلاد اليمنية، ثم نال رتبة  مشيخة الاسلام، يروي عن جماعة: منهم ناصر الدين أبو عبد الله محمد جهول،  توفي سنة (816) أو (817) بزبيد من بلاد يمن، ودفن في بقعة الشيخ إسماعيل  الجبروتي، فراجع الريحانة (ج 3 ص 236) والشذرات وغيرهما.
 ثم الفيروزآبادي نسبة إلى فيروز آباد شيراز لا فيروز آباد يزد ولا فيروز آباد  هرات وغيرها.
 (1) صرح بوضع حديث التجلي جماعة.
 (منهم) الحافظ السيوطي في اللآلي (ج 1 ص 286 طبع مصر) وقال ما لفظه:
 قال الخطيب: إنه لا أصل له، وضعه محمد بن عبد إسنادا، رأيت له متابعا، أخرجه  أبو العباس الوليد بن أحمد الزوزني في كتاب شجرة العقل، قال: حدثنا أبو الحسن  الأسواري، حدثنا محمد بن بيان، حدثنا الحسن بن كثير حدثني أحمد بن حنبل  الشيباني، حدثنا عبد الرزاق به، الحسن بن كثير مجهول ومحمد بن بيان إن كان الثقفي  فهو متهم بوضع الحديث انتهى. ثم نقل الخبر الموضوع بسند آخر فيه بنوس بن احم بن  بنوس، وقال: بنوس مجهول لا يعرف،  وكذا بسند آخر، وفيه سرقة بن محمد بن عبد فحكم بأن في السند أحدهم سرقة بن  محمد بن عبد انتهى.
 وكذا نقل خبر التجلي بسند آخر، ثم قال: تفرد به محمد بن خالد وهو كذاب.
 وقال الذهبي: الحديث مخرج من طريق الحتلي، وأحسبه وضعه.
 ونقل الحديث أيضا عن الخطيب بسند فيه علي بن عبده وأنه قال: علي بن عبده يضع.
 ونقل الحديث عن ابن عدي وأنه حكم ببطلانه.
عامة ولأبي بكر خاصة، وحديث (1) ما صب الله في صدري شيئا إلا وصببته في أبي بكر ____________________
 ونقل الحديث بسند فيه ابن عبده وحكى عن الميزان أنه قال صاحبه: أقطع بأنه من  وضع ابن عبدة علي القطان.
 ونقل بسند فيه ابن حسنويه وحكى عن الخطيب: أن ابن حسنويه غير ثقة.
 ونقل عن ابن حبان بسند فيه أحمد اليمامي وحكم بكونه كذابا.
 ونقله عنه أيضا بسند فيه عبد الله بن واقد وحكم بكونه متروكا.
 ونقله عن أبي الحسين بن المهتدي بسند فيه محمد بن زياد وأنه كذاب.
 أقول: وعبد الله بن واقد المذكور قريبا ممن ضعفه البخاري وأبو حاتم أيضا.
 (ومنهم) العلامة ابن الجوزي حيث حكم بكونه من الموضوعات القطعية  كما في انتقاد المغني للفاضل المعاصر حسام الدين القدسي (ص 18 طبع دمشق)  (ومنهم) العلامة محمد بن المرتضى الحسني اليماني صاحب كتاب إيثار الحق  فإنه مع شدة تعصبه ومحاماته للمتقمصين حكم بوضع الحديث بلا ريب فراجع تلخيص  العواصم ص 49.
 (ومنهم) العلامة الشيخ محمد طاهر بن علي الفتني الهندي المتوفى سنة 986  من كتاب الموضوعات (ص 93 طبع بمبئي) قال: إن هذا نقل بطرق كلها اعلت انتهى  (1) صرح جمع من أعاظمهم بكونه من الموضوعات الشهيرة ونذكر من وقفنا على كلامه  حال التحرير مع كمال الاستعجال فنقول  (منهم) الشيخ العلامة محمد طاهر بن علي الهندي الفتني المتوفى سنة 986 في  كتاب تذكرة الموضوعات ص 93 طبع بمبئي.
 (ومنهم) العلامة صاحب القاموس في خاتمة كتابه سفر السعادة ص 193 طبع دهلي  (ومنهم) العلامة ابن الجوزي في كتاب الموضوعات على ما نقله حسام الدين  القدسي في كتابه: الانتقاد ص 17 وحكى عنه أنه قال: لم أر له أثرا، بل هو مما  اشتهر بين العوام.
وحديث (1) أنا وأبو بكر كفرسي رهان، وحديث (2) إن الله لما اختار ____________________
 (1) قد سبق مناقل كلمات جماعة من عظماء القوم في وضعه ونزيد هنا تتميما للفائدة  فنقول حكم بوضع هذا الحديث جماعة:
 (منهم) صاحب القاموس في خاتمة سفر السعادة ص 193 طبع دهلي وفي  كتابيه الخلاصة والمختصر على ما في تذكرة الفتني ص 92.
 (ومنهم) العلامة الفتني نفسه في الموضوعات (ص 92 طبع بمبئي)  (ومنهم) العلامة ابن الجوزي في الموضوعات على ما حكى عنه حسام الدين  القدسي في الانتقاد ص 17 طبع دمشق وأنه قال: لم أر له أثرا في الصحيح بل هو مما  اشتهر بين العرام.
 (2) صرح بوضعه جماعة  (منهم) الحافظ السيوطي في اللآلي (ج 1 ص 291 طبع مصر) حيث نقل  الخبر عن الخطيب بسند فيه جماعة كابن بابشاذ وهارون بن أحمد وقال أنه يروي  المناكير ويسندها إلى الثقات.
 (ومنهم) صاحب الميزان على ما في اللآلي وقال في ترجمة هارون بن أحمد:
 الاسناد باطل، وقال في ترجمة ابن بابشاذ البصري أنه أتى في هذا النقل بطامة لا تطيب.
 (ومنهم) العلامة صاحب القاموس في خاتمة سفر السعادة (ص 193 طبع دهلي)  (ومنهم) أيضا العلامة الفتني الهندي الشيخ محمد طاهر في الموضوعات  (ص 93 طبع بمبئي)  (ومنهم) العلامة ابن الجوزي عده في الموضوعات على ما نقله حسام الدين  القدسي في الانتقاد ص 17 وحكى عنه أنه قال لم أر لهذه الأحاديث أثرا في الصحيح  ولا في الموضوع وإنما تسمع من العوام.
 (ومنهم) العلامة ابن المرتضى اليماني في تلخيص العواصم (ص 49)
الأرواح اختار روح أبي بكر، وأمثال هذا من المفتريات المعلوم بطلانها ببديهة العقل (إنتهى كلامه) وقد صرح بوضع الحديثين أيضا مؤلف (1) كتاب تذكرة الموضوعات نقلا عن الخلاصة (2) والمختصر (3) تأليف الشيخ المذكور.
وأما السادس والعشرون فلأنا قد أثبتنا سابقا دلالة الآية التي بعد هذه الآية التي نحن فيها على إمامة علي (ع) بوجه، يوجب إسقاط ما أشار إليه من المنع، ولا يتوقف فيه من له فطرة سليمة وفطنة قويمة، فتذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين (4) فهذا غاية الشوط في هذا المضمار والله أعلم بحقايق الأسرار.
قال المصنف رفع الله درجته الثالثة والعشرون قوله تعالى: والذين آمنوا بالله ورسوله أولئك هم الصديقون (5) روى (6) أحمد بن حنبل نزلت في علي (ع).
____________________
 (1) ذكره في (ص 93 ط بمبئي) فراجع  (2) هو كتاب لصاحب القاموس.
 (3) هو كتاب له أيضا.
 (4) الذاريات. الآية 55.
 (5) الحديد. الآية 19  (6) روى نزول هذه الآية الشريفة في شأن علي بن أبي طالب عليه السلام عدة من أعلام  القوم ونحن نسرد أسماء بعضهم حسب ما وقفنا عليها حال التحرير فنقول:
 (منهم) الحافظ أحمد بن حنبل في الفضائل (ص 156 مخطوط تظن  كتابتها في المأة السادسة)  حدثنا محمد، قال، حدثنا الحسن بن عبد الرحمان الأنصاري، قال: حدثنا عمر بن جميع  عن ابن أبي ليلى عن أخيه عيسى بن عبد الرحمان بن أبي ليلى عن أبيه، قال: قال رسول الله
قال الناصب خفضه الله أقول لا شك أن عليا من الصديقين والشهداء، والظاهر أن الآية نزلت في جماعة من الصديقين والشهداء، ويمكن أن تكون نازلة في الخلفاء وإن صح نزولها في علي، فهي من فضايله، وليست دالة على مدعي النص (إنتهى) أقول قد ذكرنا سابقا أن عليا (ع) قال على منبر الكوفة: أنا الصديق الأكبر، والكلي ينصرف إلى الفرد الكامل، فينصرف الصديق في الآية إلى علي (ع) دون غيره فافهم وأما احتمال نزول الآية في الخلفاء، فإنما يتم لو أريد من الشهداء الذين يشهدون عند الحاكم في الدنيا والآخرة.
وأما إذا كان المراد المقتولين في سبيل الله فلا، لأن من الخلفاء أبا بكر، وقد مات حتف أنفه، وأما ما ذكره من أن هذه الآية لا تصلح دليلا على مدعي النص فقد عرفت جوابه مرارا.
____________________
 الصديقون ثلاثة، حبيب النجار ومؤمن آل يس وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي  (ص 55 ط بمبئي بمطبعة محمدي) نقل عن المحدث الحنبلي قال: إن الآية نزلت  في شأن علي.
 (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 124  ط اسلامبول)  أخرج أحمد في مسنده، وأبو نعيم وابن المغازلي وموفق الخوارزمي بالاسناد عن  أبي ليلى وعن أبي أيوب الأنصاري، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
 الصديقون ثلاثة، الحديث.
قال المصنف رفع الله درجته الرابعة والعشرون قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية (1)، روى الجمهور (2) أنها نزلت في علي (ع) كانت معه أربعة دراهم أنفق في الليل درهما، وبالنهار درهما وفي السر درهما، وفي العلانية درهما (إنتهى).
____________________
 (1) البقرة. الآية 274.
 (2) روى نزول الآية الشريفة في حق أمير المؤمنين علي عليه السلام عدة كثيرة من أكابر  القوم وحفاظهم ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة الواحدي في أسباب النزول (ص 64 ط مطبعة الهندية بمصر)  أخبرنا محمد بن يحيى بن مالك الضبي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الجرجاني، قال:
 حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن ابن عباس في قوله:
 الذين ينفقون أموالهم. الآية، قال: نزلت في علي بن أبي طالب كان عنده أربعة  دراهم، فأنفق بالليل واحدا، (وبالنهار واحدا ظ) وفي السر واحدا، وفي العلانية واحدا،  أخبرنا أحمد بن الحسن الكاتب، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن شاذان قال أخبرنا  عبد الرحمان بن أبي حاتم، قال: حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا يحيى بن يمان عن  عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه قال: كان لعلي رضي الله عنه أربعة دراهم بنحو ما تقدم  قال الكلبي: نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب رضي الله عنه لم يكن يملك إلا أربعة الخ  (ومنهم) الحافظ أبو نعيم الإصبهاني في (ما نزل في شأن علي) و (منقبة  المطهرين) (على ما في اللوامع)  (ومنهم) السيد علي الهمداني في (المودة في القربى) (على ما في اللوامع)  (ومنهم) ابن المغازلي (على ما في اللوامع)  (ومنهم) ابن فورك (على ما في اللوامع)  (ومنهم) إبراهيم الحمويني (على ما في اللوامع)
قال الناصب خفضه الله أقول: ذكر المفسرون من أهل السنة: إن الآية نزلت في علي وهو من فضائله، ولا يثبت به مدعى النص (إنتهى).
أقول إن الآية تدل على أنه (ع) لتفرده بهذه الصدقة كان أسخى من ساير الصحابة، فيكون أفضل منهم وأحب إلى الله تعالى، وهذا أيضا داخل في مدعى المصنف كما مر.
قال المصنف رفع الله درجته الخامسة والعشرون قوله تعالى إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (1) في صحيح مسلم (2) قلت: يا رسول الله ____________________
 (1) الأحزاب الآية 33.
 (2) أقول: ورود الصلاة على النبي وآله بهذه الكيفية المذكورة في المتن المتضمنة  لذكر الآل مما تواترت به الأخبار تظافرت به الأدلة، وقد أورد أرباب الحديث وحفاظ  القوم روايات في ذلك الباب ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
 (منهم) أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة 204 في  مسنده (ج 2 ص 97 ط مطبعة السعادة بمصر) قال:
 أخبرنا إبراهيم بن محمد، أخبرنا صفوان بن سليم عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن
أما السلام عليك، فقد عرفناه، وأما الصلاة عليك فكيف هي؟ فقال: قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول كأنه نسي المدعى وهو إثبات النص، وأخذ بذكر فضائل علي وهذا أمر مسلم واتفق العلماء على أنها نزلت فيهم آيات كثيرة ومن يظن أنه ينكر فضل محمد وآله فما ينكره إلا من ينكره ضوء الشمس والقمر (إنتهى).
أقول قد مر أن الناصب نسي عنوان المبحث أو يتجاهل ترويجا لكاسده، فإن المصنف جعل المدعى هناك ذكر ما هو أعم من أن يدل على النص على الإمامة والأفضلية بل الفضيلة وإثبات أفضليته (ع) عن غيره ممن غصب الخلافة بمنزلة النص عليه، لأنها من جملة شرايط الإمامة كما بين فيما سبق، وإذا ثبت ذلك فيه دون غيره ثبت المطلوب، ولا ريب في أن الأمر باقتران صلاة النبي (ص) بصلاة الآل دون الصلاة على غيرهم مع كون استحقاقها في مكان ومرتبة، وقد ذهب القوم إلى أن تخصيص واحد بها في الذكر من خصايص النبوة يدل على الإمامة لدى الانصاف، ____________________
 على أهل بيته كما علمهم الصلاة على آله، ثم ساق الرواية عن كعب بن عجرة وفيها:
 فقلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد  وعلى آل محمد كما صليت إلى آخر الرواية.
 وقد روى هذا الحديث بإسناده وألفاظه حرفا بعد حرف الإمام محمد بن إسماعيل البخاري  عن موسى بن إسماعيل في الجامع الصحيح، وإنما خرجته ليعلم المستفيد أن أهل البيت  والآل جميعا هم.
كيف لا؟ والسر في ذلك على ما تفطن به السلطان الفاضل السعيد غياث الدين أولجايتو محمد خدابنده (1) أنار الله برهانه إن آل الأنبياء السابقين لما لم يكونوا أوصيائهم في حفظ شريعتهم لتطرق النسخ على أديانهم وعدم الحاجة إلى حافظ لها بعدهم يكون شريكا لهم في إيصالها على وجهها إلى من بعدهم لم يستحقوا الصلاة ولم يجب اقتران صلاة الأنبياء بصلاتهم أصلا، ولما كان دين نبينا (ص) مأمونا عن النسخ والتبديل وكان على آله وعترته الأوصياء المعصومين حفظه بعده إلى يوم القيامة أوجب مشاركتهم معه في حفظ الدين وإبلاغه إلى من بعده على وجه خال عن الخلل والتوهين، فشاركهم معه (ص) في استحقاقهم الصلاة وتوجيهه إليهم كما إليه (ص) وأيضا الكلام حقيقة في أن الصلاة عليهم واجبة في في الصلاة التي هي أفضل الأعمال البدنية ولا تصح بدونها، ومن كان هذا شانه كان أفضل، وقد روى (2) ابن حجر (3) المتأخر في الباب العاشر من صواعقه عن الشافعي إمامه وإمام هذا الناصب الشقي شعرا في ذلك وهو ذلك قوله:
يا أهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله كفاكم من عظيم القدر إنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له وقال عند الاستدلال بهذه الآية على كرامة أهل البيت: إنه (ص) أقامهم في ذلك مقام نفسه، لأن القصد من الصلاة عليه مزيد تعظيمهم، ومن ثم لما أدخل من مر في الكساء قال: اللهم إنهم مني وأنا منهم فاجعل صلاتك ورحمتك ____________________
 (1) قد مرت ترجمته في مقدمة الجزء الأول من الكتاب ص، 70 التي سميناها باللآلي الثمينة  (2) ذكره في الصواعق ص 88 الطبع القديم.
 (3) قد مرت ترجمته في الجزء الثاني ص 222 وإن الرجل شديد التعصب والعناد وكان  متأخرا عن ابن حجر العسقلاني صاحب الإصابة وعليه لا يخفى لطف التعبير والتوصيف  بالتأخر في حقه.
ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم، وقضية استجابة هذا الدعاء إن الله تعالى صلى عليهم معه، فحينئذ طلب من المؤمنين صلاتهم عليهم معه، ويروى (1) لا تصلوا علي الصلاة البتراء، فقالوا وما الصلاة البتراء؟ قال: تقولون: اللهم صل على محمد وتمسكون بل قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد (إنتهى) قال المصنف رفع الله درجته السادسة والعشرون قوله تعالى: مرج البحرين يلتقيان (2)، روى الجمهور (3) ____________________
 (1) لا يذهب عليك إن النهي عن الصلاة البتراء مما كثر نقله في كتب القوم الحديثية  والكلامية والتفسيرية وقد أوردنا نبذا منها في ذيل الآية الكريمة ونزيد هنا فنقول:
 إن ممن روى ذلك ونص عليه العلامة أبو القاسم حمزة بن يوسف بن إبراهيم السهمي  المتوفى سنة 437 في كتاب تاريخ جرجان (ص 148 طبع حيدر آباد) في ترجمة الحسن بن  الحسين الشاعر قال ما لفظه: أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم العلوي بواسط،  حدثنا الحسن بن الحسين الجرجاني الشاعر، حدثني أحمد بن الحسين حدثني الفضل بن  شاذان النيسابوري بإسناد له رفعه عن علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال: إن الله  فرض على العالم الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرننا به، فمن صلى على  رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يصل علينا لقي الله تعالى وقد بتر الصلاة عليه وترك  أوامره (إنتهى).
 (ومنهم) القاضي عياض أبو الفضل اليحصبي الأندلسي في كتاب الشفاء (55  طبع الآستانة)  (2) الرحمن. الآية 19  (3) رواه عدة من أعلام القوم ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة سبط ابن الجوزي في التذكرة (ص 245 ط النجف)  ذكر الثعلبي في تأويل قوله تعالى: مرج البحرين عن سفيان الثوري وسعيد بن جبير
قال ابن عباس علي وفاطمة بينهما برزخ (1) لا يبغيان النبي (ص) يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان: الحسن والحسين، ولم يحصل لغيره من الصحابة هذه الفضيلة (إنتهى) ____________________
 مرتضوي (ص 70 ط بمبئي بمطبعة محمدي)  نقل عن كتاب الشيخ شهاب الدين السهروردي وتفسير العمدة والدرر عن سفيان الثوري  بإسناده عن سعد وسلمان الفارسي: مرج البحرين، علي وفاطمة بينهما برزخ محمد  المصطفى واللؤلؤ والمرجان الحسن والحسين.
 (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 118  ط اسلامبول)  أخرج أبو نعيم الحافظ والثعلبي والمالكي بأسانيدهم، وروى سفيان الثوري هم جميعا  عن أبي سعيد الخدري وابن عباس وأنس بن مالك رضي الله عنهم قالوا: علي وفاطمة  بحران عميقان لا يبغي أحدهما على صاحبه وبينهما برزخ هو رسول الله (ص) يخرج منهما  اللؤلؤ والمرجان هما الحسن والحسين رضي الله عنهم.
 وروى في المناقب عن جعفر الصادق قال: كان أبو ذر رضي الله عنه يقول: إن هذه الآية  مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان نزلت في النبي  (ص) وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فلا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا  كافر، فكونوا محبين بحبهم ولا تكونوا كفارا ببغضهم فتلقون في النار.
 (1) شارح نص نصوص در شرح فص حكمة إلهية في كلمة آدمية گفته كه الانسان الكامل  هو البرزخ بين البحرين والحاجز بين العالمين وإليه الإشارة بقوله سبحانه: مرج البحرين  يلتقيان، بينهما برزخ لا يبغيان، إنتهى،  هكذا بخطه (قده) في هامش الكتاب، ونقله لعبارة شرح النصوص تأييد لإطلاق  البرزخ على الانسان الأكمل الأشرف وهو النبي الأكرم صلى الله عليه وآله.
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا ليس من تفاسير أهل السنة ثم ما ذكره من أن النبي (ص) برزخ بين فاطمة وعلي، فلا وجه له وإن صح التفسير دل على فضيلته لا على النص المدعى (إنتهى) أقول هذا مما نقله صاحب كشف الغمة (1) عن الحافظ (2) أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه، عن أنس، وهو مذكور في بعض التفاسير (3) وأكثر كتب المناقب (4)، وقد أشار إليه الشيخ عز الدين (5) عبد السلام المقدسي الشافعي في فصل من ____________________
 (1) ذكره في ص 95 فراجع أضف إلى ذلك ما قدمنا نقله عن جماعة منهم في ذيل  الآية الكريمة الشريفة فراجع.
 (2) قد تقدمت ترجمته (ج 1 ص 115 وفي أوائل ج 3)  (3) كالدر المنثور وروح المعاني وغيرهما وتقدم النقل عنهما.
 (4) كتذكرة سبط ابن الجوزي والمناقب المرتضوية وينابيع المودة ومقتل الخوارزمي  وغيرها مما تقدم النقل عنه.
 (5) هو العلامة الشيخ عز الدين عبد السلام بن داود بن عثمان بن عبد السلام بن عباس  الشافعي المحدث المفسر الأديب المؤرخ، قال العلامة السيوطي في كتابه نظم العقيان ص 129  طبع ليدن) ما لفظه: ولد سنة (791) وسمع من الكمال بن عبد الحق وعمر البالسي  والمحب بن منيع وفاطمة بنت المنجا وغيرهم، وأجاز له السويداوي والحلاوي ومريم  بنت الأذرعي وغيرهم وبرع في الفقه وغيره، وولى تدريس المدرسة الصلاحية ببيت المقدس  مات يوم الخميس خامس رمضان سنة (850) ومن نظمه  إذا ما الموائد مدت * من غير خل وبقل  كانت كشيخ كبير * عديم فهم وعقل، إنتهى
بعض رسائله المعمولة في مدح الخلفاء حيث قال: فلما حملت خديجة رضي الله عنها بفاطمة عليها السلام كانت فاطمة تحدثها من بطنها وتؤنسها في وحدتها، وكانت تكتم ذلك عن رسول الله (ص)، فدخل النبي يوما فسمع خديجة تحدث فاطمة، فقال لها:
يا خديجة لمن تحدثين (بمن تتحدثين خ ل) قالت: أحدث الجنين الذي في بطني فإنه يحدثني ويؤنسني، قال: يا خديجة أبشري فإنها أنثى وأنها النسلة الطاهرة الميمونة، فإن الله تعالى قد جعلها من نسلي، وسيجعل من نسلها خلفاء في أرضه بعد انقضاء وحيه، فما برح ذلك النور يعلو وأشعته في الآفاق تنمو حتى جاءه الملك فقال: يا محمد أنا الملك محمود وأن الله بعثني أن أزوج النور من النور، فقال رسول الله (ص) ممن؟ قال: علي من فاطمة،، فإن الله قد زوجها من فوق سبع سماوات وقد شهد ملاكها (1) جبرئيل وميكائيل وإسرافيل في سبعين ألفا من الكروبيين وسبعين ألفا من الملائكة الكرام الذين إذا سجد أحدهم سجدة لا يرفع رأسه إلى يوم القيامة، أوحى الله تبارك وتعالى إليهم أن ارفعوا رؤسكم واشهدوا ملاك علي بفاطمة فكان الخاطب جبرئيل والشاهدان ميكائيل وإسرافيل، ثم أمر الله عز وجل بحور العين أن يحضرن تحت شجرة طوبى وأوحى إلى شجرة طوبى أن انثري ما فيك، فنثرت ما فيها من جوز ولوز وسكر فاللوز من در والجوز من ياقوت، والسكر من سكر الجنة فالتقطته حور العين، فهو عندهن في الاطباق تتهادينه، ويقلن هذا من نثار تزويج فاطمة بعلي، فعند ذلك أحضر النبي (ص) أصحابه، وقال: أشهدكم أني زوجت فاطمة من علي (ع) فلما التقى البحران، بحر ماء النبوة من فاطمة عليها السلام وبحر ماء الفتوة من علي كرم الله وجهه، هنالك مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان ____________________
 أقول: هو غير الشيخ عبد السلام الكركي المقدسي الحنفي (المتوفى سنة 897) الذي  أورده القاضي مجير الدين الحنبلي في أنس الجليل (ج 2 ص 579) فلا تغفل.
 (1) شهد ملكه وملاكه بكسر الميم فيهما وبفتح الثاني بمعنى تزوجه أو عقده، القاموس.
برزخ التقوى لا يبغي علي على فاطمة بدعوى ولا فاطمة على علي بشكوى، يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان اللؤلؤ: الحسن، والمرجان: الحسين، فجاءا سبطين سيدين شهيدين حبيبين إلى سيد الكونين فهما روحاه وريحانتاه، كلما راح عليهما وارتاع إليهما يقول: هذا ريحانتاي من الدنيا، وكلما اشتاق إليهما يقول: ولداي هذان سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما، وفاطمة بضعة مني يريبني ما رابها، ويؤذيني ما يؤذيها، ويسرني ما يسرها، قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (إنتهى) وبه ظهرا أيضا وجه كون النبي (ص) برزخا بينهما، فإن وجوده (ص) مؤكد لعصمتهما وعدم صدور خلاف الأولى من أحدهما إلى الآخر وأما قول الناصب: وإن صح التفسير دل على فضيلته لا على النص، فمردود بأنه قد دل على عصمته لا أقل على أفضليته، وهذا من جملة ما ادعاه المصنف كما مر، بل لو دل على مجرد الفضيلة، لكان من متممات المدعى لأن ذكرها وذكر غيرها من جهات الفضيلة الحاصلة فيه (ع) يدل على حصر جهات الفضيلة فيه، فيلزم منه أفضليته على من لم يستجمعها كما لا يخفى وقد اعترف الناصب بذلك فيما بعد عند استدلال المصنف في المطلب الرابع على علمه (ع) بما روى (1) من قوله (ص) من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في فهمه وإلى يحيى بن زكريا في زهده الخ حيث قال إن الجامع للفضائل أفضل ممن تفرق فيهم الفضائل (إنتهى) ____________________
 (1) وقد ذكره جماعة من أعلام القوم في كتبهم كابن الصباغ في الفصول المهمة والخوارزمي  في المناقب وابن المغازلي في المناقب ومحب الدين الطبري في ذخائر العقبي وغيرهم في  غيرها وسيأتي ذكر مدارك الحديث تفصيلا عند تعرض المصنف له في ذكر أدلة إمامة  أمير المؤمنين علي عليه السلام من السنة.
قال المصنف رفع الله درجته السابعة والعشرون قوله تعالى: ومن عنده علم الكتاب (1)، روى الجمهور (2) هو علي (إنتهى) ____________________
 (1) الرعد. الآية 43.
 (2) لا يخفى على من راجع كتب القوم وتنقب في آثارهم أن الآية الشريفة نزلت في حق  علي بن أبي طالب سلام الله عليه دون غيره من عبد الله بن سلام وأضرابه، وإنكار الناصب  إنكار بارد لا يلتفت إليه من له حظ من العلم والإحاطة بما ورد في كتب الآثار ونحن مضافا  إلى ما ذكره القاضي الشهيد نسرد أسماء بعض منهم القائل بنزول الآية الشريفة في حق  مولانا علي بن أبي طالب عليه السلام ونقول:
 (منهم) العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي  المتوفى سنة 671، أورد في تفسيره المعروف (الجامع لأحكام القرآن ج 9 ص 336  ط القاهرة 1357 ه‍) عن عبد الله بن عطاء ما لفظه: قلت لأبي جعفر بن علي بن الحسين  ابن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم زعموا أن الذي عنده علم الكتاب عبد الله بن سلام، فقال  إنما ذلك علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وكذلك قال محمد بن الحنفية.
 (ومنهم) العلامة السيد عطاء الله الدشتكي الشيرازي في كتابه  (روضة الأحباب) (ج 1) عند ذكر وقايع سنة التاسعة.
 (ومنهم) الحافظ عبد الرحمن جلال الدين السيوطي في كتابه (الاتقان)  (ج 1 ص 12 ظ القاهرة) حيث قال: وقال سعيد بن منصور في سننه حدثنا أبو عوانة  عن أبي بشر قال سألت سعيد بن جبير عن قوله تعالى (ومن عنده علم الكتاب) أهو عبد الله  ابن سلام؟ فقال كيف وهذه السورة مكية.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الترمذي في مناقب مرتضوي  (ص 49 ط بمبئي بمطبعة محمدي)
قال الناصب خفضه الله أقول: جمهور المفسرين على أن المراد به علماء اليهود الذين أسلموا كعبد الله بن سلام وأضرابه، وقيل المراد به أيضا هو الله تعالى، ويكون جمعا بين الوصفين، وأما نزوله في شأن علي فليس في التفاسير وإن سلمنا لا يستلزم المطلوب (إنتهى) أقول اعترض على القول بأن المراد عبد الله بن سلام وأضرابه بأن إثبات النبوة بقول الواحد والاثنين مع جواز الكذب على أمثالهم لكونهم غير معصومين لا يجوز وعن سعيد ابن جبير (1) إن السورة مكية وابن سلام وأصحابه آمنوا بالمدينة بعد الهجرة كذا في تفسير النيشابوري (2) ____________________
 وبركاته من المعارف والحكم في تأويلات كتاب الله وأسراره.
 (1) قد مرت ترجمته وأنه من الأجلة ومن حوار آل الرسول ومحبيهم، فراجع  (ج 2 ص 217 وذكره السيوطي في كتاب الاتقان (ج 1 ص 12 ط مصر) فراجع  إلى تعاليقنا في ذيل الآية ما نقلنا عن السيوطي وعن العلامة المفسر المشهور أبي عبد الله  محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي في (ج 9 ص 336 ط القاهرة) فتجد فيها شفاء الصدور  قال: كيف يكون عبد الله بن سلام وهذه السورة مكية وابن سلام ما أسلم إلا بالمدينة  ذكره الثعلبي، وقال ابن جبير: السورة مكية وابن سلام أسلم بالمدينة بعد هذه السورة  فلا يجوز أن تحمل هذه الآية على ابن سلام.
 وقال الحافظ العلامة الشيخ بدر الدين أبو محمد محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة  855 في كتابه (عمدة القاري في شرح صحيح البخاري ج 16 ص 274) في باب مناقب  عبد الله بن سلام بتخفيف اللام: إنه أحد الأحبار أسلم إذ قدم المدينة.
 (2) فراجع إلى تفسير النيشابوري المطبوع بهامش تفسير الطبري (ج 13 ص 65 ط  مطبعة الميمنية بمصر) فراجع.
وأنا أقول أيضا: إن الكتاب يتبادر منه القرآن دون التوراة والإنجيل مثلا، نعم المتبادر من أهل الكتاب اليهود والنصارى وأين هذا من ذاك؟
وأما ما ذكره: من أن الرواية التي رواها المصنف ليس في التفاسير، فمردود بأن الثعلبي رواها في تفسيره من طريقين (1) أحدهما: عن عبد الله بن سلام إن النبي (ص) قال: إنما ذلك علي بن أبي طالب، ورواها الشيخ جلال الدين السيوطي (2) في كتاب الاتقان (3) في معرفة علوم القرآن، قال: قال سعيد بن منصور في سننه حدثنا أبو عوانه عن أبي بشر، قال: سألت سعيد بن جبير عن قوله تعالى ومن عنده علم الكتاب (4) أهو عبد الله بن سلام؟ فقال: كيف وهذه السورة مكية (إنتهى) وكذا رواه البغوي (5) في معالم التنزيل ومن العجب أن صاحب الاتقان وصاحب المعالم والثعلبي رووا ذلك عن عبد الله بن سلام وخصوصا الثعلبي (6) رواه بصيغة الحصر، ومع هذا ترى الناصب لا يبالي عداوة علي (ع) وإنكار فضائله عن النكال والملام وأما ما ذكره: من أنه لا يستلزم المطلوب، ففيه أنه إذا كان علي بن أبي طالب (ع) ____________________
 (1) رواه المير محمد صالح الحسيني الترمذي الكشفي عن تفسير الثعلبي (ص 50 ط بمبئي)  (2) قد مرت ترجمته ص 35 من الجزء الثاني فراجع.
 (3) ج 1 ص 12 طبع القاهرة.
 (4) الرعد الآية 43.
 (5) أورده العلامة البغوي في تفسيره المسمى بمعالم التنزيل المطبوع بهامش تفسير  الخازن (ص 26 ج 4 طبع مصر بمطبعة مصطفى محمد).
 (6) نقله عن الثعلبي في ينابيع المودة في الباب الثلاثين ص 102. الطبع الأول بالاستانة  وكذا نقله في تلك الصفحة عن أبي نعيم.
عنده علم الكتاب، كان حاجة الأمة إليه أمس في الاتباع وأخص في الانتجاع (1)، لحاجتها إلى معرفة الحلال والحرام والواجب والمندوب في جميع الأوامر والنواهي إلى غير ذلك مما يشتمل عليه الكتابي، لأنه (ع) لجميع ذلك، والاتباع لطريق النجاة من الضلال والسلوك محجة البيضاء، لا يحصل إلا بأخذ البيان ممن هو موثوق به قد نبه الله ورسوله عليه، وفي الاتباع لغيره عكس جميع ذلك المذكور لعدم العلم به عقلا وسمعا، فيكون هو أولى بإمامة الأمة.
قال المصنف رفع الله درجته الثامنة والعشرون قوله تعالى: يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه (2) قال ابن عباس (3) علي (ع) وأصحابه (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: ظاهر الآية يدل على أنها في جماعة يكونون مع النبي (ص) في الآخرة وعلي من جملتهم، لأن عدم الخزيان في القيامة لا يختص بالنبي (ص) وعلي، بل خواص أصحابه داخلون في عدم الخزيان، وإن سلم لا يثبت النص المطلوب (إنتهى) ____________________
 يقال تنجع وانتجع القوم الكلاء ذهبوا الطلبة في مواضعه.
 (2) التحريم الآية 8  (3) رواه العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي عن المحدث الحنبلي أن هذه الآية  في شأن علي ومحبيه.
 نقل عن ابن مردويه بسنده عن ابن عباس أن أول من يكتسي حلل الجنة سيدنا إبراهيم  الخليل عليه السلام لكونه خليل الرحمان، ثم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لاصطفاء الله  إياه، ثم علي وهو بينهما يمشون إلى الجنة، ثم قال: المراد من قوله: الذين آمنوا معه  نورهم يسعى بين أيديهم، الآية، علي وأصحابه رضي الله عنهم.
أقول لا شك أن ظاهر الآية ما ذكره من إرادة الجماعة، لكن الرواية على ما في نسخة المصنف متضمنة لذكر أصحاب علي (ع) معه كما ذكرناه، والناصب حذف النون ذلك عن النسخة ليتسع له الاعتراض على المصنف بوجه وأما ما ذكره: من أن خواص أصحاب النبي (ص) داخلون في عدم الخزيان إن أراد بهم خواص أصحابه الذين كانوا بعده من خواص أصحاب علي (ع) أيضا كبني هاشم والمقداد وسلمان وأبا ذر وعمار وأمثالهم فهو مسلم ولا يفيده، وإن أراد خواص أصحاب النبي (ص) ممن انحرف بعده (ص) عن علي (ع) وغصب عنه الخلافة فلا نسلم دخولهم في عدم الخزي، بل إنما ورد حديث الحوض المشهور (1) في شأن خزي هؤلاء كما لا يخفى، وأيضا الخزي له مراتب فكيف ينفي مطلق الخزي عن خواص أصحاب رسول الله مع إثبات أسلاف الناصب ذلك لنبي الله إبراهيم فيما سبق نقله عن الصحيحين (2): من أنه خاب يوم القيامة عن شفاعة من سأله من الخلق واعتذر إليهم بأن ربي قد غضب غضبا شديدا لم يغضب قلبه، ولن يغضب بعده، وإني قد كذبت ثلاث كذبات (3) الحديث فإن في خيبته بسبب تلك الكذبات عن شفاعة الخلق واعتذاره إليهم بذلك الوجه خزي (4) لا يخفى ____________________
 (1) قد مر بيان ذلك مداركه من صحيحي البخاري ومسلم ومسند أحمد بن حنبل  (ج 1 ص 7) فراجع.
 (2) قد مر بيان مداركه من صحيحي البخاري ومسلم (ج 2 ص 248) فراجع  (3) قد مر بيان مآخذه ومداركه من صحيحي مسلم والبخاري (ج 2 ص 248) فراجع  (4) ولا غرو من هذه الترهات ممن أعمى بصيرته المودعة الإلهية ولم يلتزم بالعصمة التامة  في الأنبياء وأنكر الحسن والقبح العقليين، وأرجو من فضله تعالى أن يوفقنا وإخواننا  باتباع شرع الانصاف آمين
لكن تعالى الله ورسوله عما يقول الظالمون علوا كبيرا (1) ثم لا يخفى أن الخزيان على ما يعلم من كتب اللغة مشتق، محمول على الشخص كيقظان ونومان لا مصدر فقول الناصب أخزاه الله: عدم الخزيان في القيامة وقوله داخلون في عدم الخزيان في القيامة لحن ورطانة كما لا يخفى قال المصنف رفع الله درجته التاسعة والعشرون قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية (2)، روى الجمهور (3) عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية قال رسول الله ____________________
 (1) الاسراء الآية 43  (2) البينة الآية 7  (3) رواه عدة من أعلام القوم ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة سبط ابن الجوزي في التذكرة (ص 22 ط النجف)  قال مجاهد: هم علي عليه السلام وأهل بيته ومحبوهم  (ومنهم) العلامة الگنجي في (كفاية الطالب) (ج 118 ط الغري)  أخبرنا إبراهيم بن بركات القرشي أخبرنا الحافظ علي بن الحسن الشافعي، أخبرنا  أبو القاسم بن السمرقندي، أخبرنا عاصم بن الحسن أخبرنا الحافظ أبو العباس، حدثنا  محمد بن أحمد القطواني حدثنا إبراهيم بن أنس الأنصاري، حدثنا إبراهيم بن جعفر  ابن عبد الله بن محمد بن مسلمة عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند النبي  صلى الله عليه وآله فأقبل علي بن أبي طالب فقال صلوات الله عليه قد أتاكم أخي ثم التفت إلى الكعبة  فضربها بيده ثم قال: والذي نفسي بيده إن هذا وشيعته هم الفائزون يوم القيامة ثم إنه  أولكم إيمانا وأوفاكم بعهد الله أقومكم بأمر الله وأعدلكم في الرعية وأقسمكم بالسوية  وأعظمكم عند الله مزية. قال: ونزلت: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم  خير البرية، قال وكان أصحاب محمد صلى الله عليه وآله إذا أقبل علي عليه السلام قالوا
.
____________________
 وأخرج ابن مردويه عن علي مرفوعا نحوه.
 وأخرج ابن مردويه عن عايشة قالت: يا رسول الله من أكرم الخلق على الله؟ قال  يا عائشة أما تقرئين؟ إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية.
 (ومنهم) العلامة الآلوسي في (روح المعني) (ج 30 ص 207 ط  المنيرية بمصر)  أخرج ابن مردويه عن علي كرم الله تعالى وجهه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه  وسلم ألم تسمع قول الله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم  خير البرية، هم أنت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض إذا جئت الأمم للحساب  يدعون غرا محجلين.
 وأخرج ابن مردويه أيضا عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية إن الذين آمنوا الخ  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله تعالى عنه وكرم وجهه: هو أنت وشيعتك  يوم القيامة راضين مرضيين.
 (ومنهم) العلامة الفاضل الشيخ الشبلنجي المدعو بمؤمن روى عن  ابن عباس رض قال: لما نزلت هذه الآية: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات  أولئك هم خير البرية قال النبي لعلي: أنت وشيعتك تأتي يوم القيامة، أنت وهم راضين  مرضيين ويأتي أعدائك غضابا مقمحين. (نور الأبصار ص 105 ط مصر)  (ومنهم) الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 74  ط اسلامبول)  في المناقب بسنده عن عامر بن واثلة قال: خطبنا علي رضي الله عنه إلى أن قال أين الكواء  أخبرني عن قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير  البرية، فقال: أولئك نحن وأتباعنا وفي يوم القيامة غراء محجلين رواء مرويين  يعرفون بسيماهم
(ص) لعلي هم أنت يا علي وشيعتك تأتي أنت وشيعتك يوم القيامة راضيين مرضيين ويأتي أعداؤك غضابا مقمحين (1) (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: هذه غير مذكورة في التفاسير، بل الظاهر العموم وإن سلم، فلا نص (إنتهى) أقول إن المصنف لم يقل إنه مذكور في التفاسير، وإنما قال: إنه رواه الجمهور وهو مذكور في الصواعق المحرقة (2) لابن حجر المتأخر، نقله صاحب كشف الغمة (3) عن الحافظ ابن مردويه (4) ولو تتبعوا تفاسير المتقدمين من أهل السنة كالثعلبي ____________________
 (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 62 ط اسلامبول)  في المناقب عن أبي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنا عند النبي  صلى الله عليه وسلم فأقبل علي فقال: قد أتاكم أخي ثم التفت إلى الكعبة فمسها بيده  ثم قال والذي نفسي بيده إن هذا وشيعته هم الفائزون يوم القيامة، ثم قال: إنه أولكم إيمانا  معي وأوفاكم بعهد الله وأقومكم بأمر الله وأعدلكم في الرعية وأقسمكم بالسوية وأعظمكم  عند الله مزية، قال فنزلت: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية  قال: فكان الصحابة إذا قبل علي قالوا: قد جاء خير البرية.
 (1) الاقماح: رفع الرأس مع غض البصر، يقال: أقمحه الغل أي ترك رأسه مرفوعا  لضيقه، ومنه قوله تعالى فهم مقمحون.
 (2) كما تقدم قبيل هذا فراجع.
 (3) (ص 88 في بيان ما نزل من القرآن من فضائله عليه السلام طبع طهران)  (4) هو الحافظ أبو بكر أحمد بن موسى الأصفهاني العلامة في الحديث والرجال الشهير  بابن مردويه المتوفى سنة (410) فما عن بعض الأجلة من ضبط وفاته (352) نشأ من
لوجدوه فيها أيضا، وبالجملة الحديث وإن لم يكن نصا في الإمامة، لكنه نص صريح في الأفضلية ويلزم منه نفي إمامة غيره (ع) كما مر.
قال المصنف رفع الله درجته الثلاثون قوله تعالى: هو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا (1)، قال ابن سيرين (2): نزلت (3) في النبي (ص) وعلي حين تزويج فاطمة عليها السلام.
____________________
 الشركة في الاسم واشتباهه بأحمد بن موسى الأصفهاني المحدث المتوفى سنة (352)  صاحب كتاب مغازي رسول الله.
 (1) الفرقان الآية 54.
 (2) هو محمد بن سيرين البصري أبو بكر الأنصاري مولاهم كان من فقهاء التابعين روى  عن أنس وزيد بن ثابت وأبي هريره وعمران بن الحصين وعنه الشعبي وثابت وقتادة  وأيوب ومالك بن دينار وسليمان التميمي وخالد الحذاء والأوزاعي وفي روايته عن ابن  عباس خلاف مات سنة (110) أورده الخزرجي في الخلاصة ص 280 طبع مصر ونقل  عن ابن سعد إنه كان ثقة مأمونا عاليا رفيعا فقيها إماما كثيرا العلم، وعن أبي عوانه رأيت  ابن سيرين في السوق فما رآه أحد إلا ذكر الله تعالى، وعن المزني والله ما أدركنا من هو  أورع منه وكان في مبادي أمره من خواص الحسن البصري أعقب من ابنه عبد الله بن  محمد فقط وتحكى الغرائب من تفرساته وتنبهاته.
 (3) الناقل لهذا الحديث عدة من أعلام القوم ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي  المتوفى سنة 671، أورد في تفسيره المشهور (الجامع لأحكام القرآن ج 13 ص 60  ط القاهرة 1357 ه‍) في ذيل الآية الشريفة رواية عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن  عبد الله بن قسيط عن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  أما أنت يا علي فختني وأبو ولدي وأنت مني وأنا منك.
قال الناصب خفضه الله أقول: ليس هذا من تفاسير أهل السنة وإن صح دل على الفضيلة وهي مسلمة ولا يثبت النص (إنتهى) أقول حاصل ما يستفاد من الآية من شأن نزوله: إنه تعالى خلق عليا (ع) قريبا من النبي (ص) من جهة النسب ومن جهة السبب، وهذه فضيلة عظيمة لم يحصل لغير علي (ع) كما علم من حديث ابن عمر سابقا (1) أيضا، فيكون أفضل، والأفضل أولى بالإمامة، وهذا ما أراده المصنف قدس سره.
قال المصنف رفع الله درجته الحادية والثلاثون قوله تعالى: وكونوا مع الصادقين (2) روى الجمهور (3) ____________________
 إلى صلب عبد الله فولد النبي صلى الله عليه وسلم وجزء إلى صلب أبي طالب فولد عليا، ثم  ألف النكاح فزوج عليا بفاطمة فولدا حسنا وحسينا رضي الله عنهم.
 أخرج الثعلبي وموفق بن أحمد الخوارزمي أخرجاه عن أبي صالح عن ابن عباس الحديث  وروى ابن مسعود وجابر والبراء وأنس وأم سلمة رضي الله عنهم قالوا: نزلت في الخمسة  من أهل العباء:
 (1) وقد مر في نقل تمنيه الثلاثة التي أعطيت لعلي عليه السلام إحديها تزويجه بفاطمة.
 (2) التوبة: الآية 119.
 روى نزول كريمة: كونوا مع الصادقين في علي أمير المؤمنين عليه السلام وكذا  نزول قوله تعالى: واركعوا مع الراكعين في رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام  عدة من أعلام القوم ونقله آثارهم ونحن نشير إلى من وقفنا عليه حال التحرير فنقول:
أنها نزلت في علي (ع) وكذا قوله: واركعوا مع الراكعين أنها نزلت في رسول الله (ص) وعلي (ع) قال الناصب خفضه الله أقول نزل قوله وكونوا مع الصادقين، في الثلاثة الذين تخلفوا في غزوة تبوك، وأنهم صدقوا رسول الله (ص) فأنجاهم الله وكذب المنافقون فهلكوا، وأنزل الله تعالى كونوا مع الصادقين، وخاطب المؤمنين حتى لا يهلكوا بالكذب كالمنافقين وإن صح دل على الفضيلة، لا على النص كسائر أخواته (إنتهى) أقول قد ذكر فخر (1) الدين الرازي في تفسيره: إنه تعالى لما حكم بقبول توبة هؤلاء الثلاثة ذكر ما يكون كالزاجر عن فعل ما مضى وهو التخلف عن رسول الله (ص) في الجهاد فقال يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله، في مخالفة أمر الرسول وكونوا مع الصادقين بمعنى مع النبي (ص) وأصحابه في الغزوات، ولا تكونوا متخلفين عنهم وجالسين مع المنافقين في البيوت (إنتهى) وبهذا يعلم أن ما قاله الناصب إن الآية نزلت في الثلاثة الذين تخلفوا خلف باطل، إذ مراد المصنف من كون الآية نازلة في النبي (ص) وفي علي (ع) أن المعنى من الصادقين النبي (ص) وابن عمه عليهما السلام المتصفين بالصدق، وذلك كذلك كما علم من تفسير الرازي لا من كذب وتخلف وتاب، نعم الزجر المستفاد من سياق الآية متعلق بهما، وأين هذا من ذلك؟ وأما ما ذكره الناصب: من أن هذا إن صح دل على الفضيلة لا على النص مدفوع بأنه دال على العصمة فيكون دالا على الإمامة، فيكون نصا في الإمامة، ووجه ____________________
 (1) فراجع ج 16 ص 220.
الدلالة ما ذكره الشارح الجديد (1) للتجريد، حيث قال: (2) مضمون الآية الكريمة هو الآمر بمتابعة المعصومين لأن الصادقين هم المعصومون وغير علي (ع) من الصحابة ليس بمعصوم، بالاتفاق فالمأمور بمتابعته إنما هو علي (ع) ثم قال: وأجيب بمنع المقدمات (إنتهى) وأقول: في إثبات المقدمة الأولى: أن الأمر بالمتابعة يقتضي أن يكون المأمور بمتابعته معصوما إذ الأمر بمتابعة غير المعصوم قبيح لا يصدر عنه تعالى، وفي إثبات الثانية: أن منعها مكابرة، لأن أحدا لا يدعي عصمة غير علي (ع) من الثلاثة وفي إثبات الثالثة: أن متابعة الصادقين يتوقف على علمنا بأن ذلك الشخص صادق والعلم بكونه صادقا يتوقف على العلم بكونه معصوما، والعلم بكونه معصوما يتوقف على كونه معصوما في الواقع لأن الصادقين هم المعصومون في الواقع ونفس الأمر، فالصادقون الذين نحن مأمورون بمتابعتهم هم المعصومون في الواقع تأمل ومن نفايس المباحث ما ذكره الرازي أيضا هيهنا حيث قال: إنه تعالى أمر المؤمنين بالكون مع الصادقين، ومتى وجب الكون مع فلا بد من وجود الصادقين، لأن الكون مع الشئ مشروط بوجود ذلك الشئ، فهذا يدل على أنه لا بد من وجود الصادقين في كل وقت، وذلك يمنع من إطباق الكل على الباطل، فوجب إذا أطبقوا على شئ أن يكونوا محقين فهذا يدل على أن إجماع الأمة حجة، فإن قيل: لم لا يجوز أن يقال المراد بقوله وكونوا مع الصادقين أي كونوا على طريقة الصالحين كما أن الرجل إذا قال لولده: كن مع الصالحين لا يفيد إلا ذلك لكن نقول: إن هذا الأمر كان موجودا في زمان الرسول فقط، وكان هذا أمرا بالكون مع الرسول فلا يدل على وجود صادق في ساير الأزمنة، سلمنا ذلك، لكن لم لا يجوز أن يكون ذلك الصادق هو المعصوم الذي يمتنع خلو زمان التكليف عنه كما يقوله الشيعة، والجواب عن الأول أن قوله: كونوا مع الصادقين أمر بموافقة الصادقين ونهى عن مفارقتهم ____________________
 (1) قد مرت ترجمته في ص 463 من المجلد الأول.
 (2) في المقصد الخامس في بحث الإمامة فراجع.
وذلك مشروط بوجود الصادقين وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب فدلت هذه الآية على وجود الصادقين، وقوله: إنه محمول على أن يكونوا على طريقة الصادقين فنقول: إنه عدول عن الظاهر من غير دليل قوله إنه هذا الأمر مختص بزمان الرسول (ص)، قلنا: هذا باطل لوجوه، الأول: إنه ثبت بالتواتر الظاهر من دين محمد (ص) إن التكاليف المذكورة في القرآن متوجهة على المكلفين إلى قيام القيامة فكان الأمر في هذا التكليف كذلك والثاني أن الصيغة تتناول الأوقات كلها بدليل صحة الاستثناء والثالث لما لم يكن الوقت المعين مذكورا في لفظ الآية لم يكن حمل الآية على البعض أولى من حمله على الباقي فإما أن لا يحمل على شئ فيفضي إلى التعطيل وهو باطل أو على الكل وهو المطلوب والرابع وهو أنه قوله: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أمر لهم بالتقوى وهذا الأمر إنما يتناول من يصح منه أن لا يكون متقيا، وإنما يكون كذلك لو كان جايز الخطاء فكانت الآية داله على أن من كان جايز الخطاء وجب كونه مقتديا بمن كان واجب العصمة وهم الذين حكم الله تعالى بكونهم صادقين وترتب الحكم في هذا يدل على أنه إنما وجب على جايز الخطاء كونه مقتديا به ليكون مانعا لجايز الخطاء وهذا المعنى قائم في جميع الأزمان فوجب حصوله على كل الأزمان قوله لم لا يجوز أن يكون المراد هو كون المؤمن مع المعصوم الموجود في كل زمان؟ قلنا: نحن نعترف بأنه لا بد من معصوم في كل زمان، إلا إنا نقول: إن ذلك المعصوم هو مجموع الأمة وأنتم تقولون: إن ذلك المعصوم واحد منهم، فنقول: هذا الثاني باطل، لأنه تعالى أوجب على كل من المؤمنين أن يكونوا مع الصادقين، وإنما يمكنه ذلك لو كان عالما بأن ذلك الصادق من هو؟ لأن الجاهل بأنه من هو لو كان مأمورا بالكون معه، كان ذلك تكليف ما لا يطاق، لأنا لا نعلم انسانا معينا موصوفا بوصف العصمة والعلم بأنا لا نعلم هذا الانسان حاصل بالضرورة فثبت أن قوله:
وكونوا مع الصادقين ليس أمرا بالكون مع شخص معين ولما بطل هذا، بقي
أن المراد منه الكون مع مجموع الأمة وذلك يدل على أن قول مجموع الأمة صواب وحق ولا نعني بقولنا الاجماع حجة إلا ذلك (إنتهى كلامه) وأقول: فيه نظر، إذ لا دلالة للفظ الآية على وجوب تعدد الصادقين في كل وقت وزمان كما يشعر به كلامه، بل هو أعم من ذلك ومن وجوب وجود المتعدد من الصادقين موزعا آحادها على أجزاء الوقت والزمان بأن يوجد في كل زمان صادق معصوم يكون إمام أهل زمانه كما قال به الشيعة فلا تدل الآية على وجوب وجود جماعة يتحقق لهم الاجماع في كل وقت لأن العام لا دلالة له على الخاص وأيضا مجموع المجتمعين (المجمعين خ ل) في مقام الاجماع صادق واحد، لا متعدد لما صرحوا بأن كلا من آحاد المجمعين جايز الخطاء وإنما المعصوم هو المجموع من حيث المجموع فتوصيف ذلك المجموع المأخوذ على وجه الوحدة بكونهم صادقين غير متجه وإنما يتجه لو كان كل واحد من آحاده متصفا بالصدق أيضا ألا ترى؟ أن مجموع الجدران والسقف والعرصة يتصف بكونه بيتا وحجة وخزانة ونحو ذلك ولا يتصف كل واحد من أجزائه بذلك فلا يصح أن يكون المراد بالصادقين مجموع من حصل بهم الاجماع الشرعي فثبت أن المراد بالصادقين المعصومين الذين لا يخلو زمان التكليف عن واحد منهم، كما ذهب إليه الشيعة الإمامية لا الاجماع الذي قاله أهل السنة وأما ما ذكره: من إنا لا نعلم انسانا معينا موصوفا بوصف العصمة فجوابه ما أفاده أفضل (1) المحققين قدس سره في التجريد بقوله: والعصمة تقتضي النص وسيرته (ص) التنصيص والحاصل أن العصمة وإن كان من الأمور الخفية التي لا يعلمها إلا علم السرائر، لكن يمكن العلم به بالنص ____________________
 (1) المراد به المحقق الطوسي الخواجة نصير الدين قدس سره صرح بهذه الجملة في التجريد  (في أوائل مبحث الإمامة) فليراجع وقد مرت ترجمة هذا الحبر الجليل والعلامة  المتأله النبيل في ج 2 ص 9.
من الله ورسوله على الإمام الأول، وبنص الإمام الأول على الثاني وهكذا وربما يعلم بظهور المعجزة مقارنة لدعوى العصمة والإمامة كما بين في موضعه، فلا يلزم تكليف ما لا يطاق كما توهمه إمام أهل النصب والنفاق ولا ترتبط الآية بحجية الاجماع والاتفاق وظهر أنها صريحة في عصمته النازلة فيه واستحقاقه للإمامة ووجوب الطاعة رغما لأنف أهل السنة والجماعة والحمد لله رب العالمين قال المصنف رفع الله درجته الثانية والثلاثون قوله تعالى: إخوانا على سرر متقابلين (1) في مسند أحمد ابن حنبل (2): أنها نزلت في علي (ع) (إنتهى).
____________________
 (1) الحجر. الآية 47.
 (2) رواه غير أحمد من أعلام القوم عدة ونحن نشير إلى من وقفنا عليه حال التحرير  فنقول:
 (منهم) أحمد في الفضائل (ص 106 النسخة المخطوطة)  حدثنا سفيان عن أبي موسى الجهني عن الحسن عن علي قال: فينا نزلت، ونزعنا ما  في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين.
 حدثنا عبد الله قال حدثنا حسين بن محمد الدارع قال: حدثنا عبد المؤمن بن عباد  قال: حدثنا يزيد بن معن عن عبد الله بن شرجبيل عن زيد بن أبي أوفى قال: دخلت  على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده فذكر قصة مؤاخاة رسول الله بين أصحابه إلى  أن قال قال لعلي عليه السلام: والذي بعثني بالحق أنت معي في قصر الجنة مع فاطمة  ابنتي وأنت أخي ورفيقي ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم إخوانا على سرر متقابلين  المتحابون في الله ينظر بعضهم إلى بعض.
 (ومنهم) العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي
قال الناصب خفضه الله أقول: صحت الرواية عندنا عن أمير المؤمنين علي بعد وقعة جمل كان يقول: وأنا أرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير كما يقول الله تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين هكذا صح وإن صح ما رواه فهو من الفضائل المسلمة ولا دليل على النص (إنتهى).
أقول ما صح عندهم لا يصح عندنا، وإنما الصحيح عندنا ما رواه أحمد منهم لأنه المتفق عليه بيننا وبينهم ومع ذلك تقييد قول علي (ع) ذلك بما بعد وقعة الجمل من إضافات الناصب ثم إن الرواية التي رواها المصنف عن أحمد تدل على أن عليا (ع) كان من أهل الجنة ومن نزل القرآن على البشارة له بكونه من أهل الجنة أولى بأن يكون إماما لا يقال: قد دل الحديث أيضا على أن العشرة من أصحاب النبي (ص) من أهل الجنة ومنهم الخلفاء الثلاثة. لأنا نقول: هذا الحديث عندنا (1) موضوع وباطل من وجوه، الأول إن راويه سعيد (2) بن زيد بن نفيل وهو قد أدخل نفسه في العشرة ولا بد لدفع تهمة جلب النفع لنفسه من دليل والثاني أن أكثر المهاجرين والأنصار قد شاركوا في دم عثمان ولا يجوز اتفاق الجم الغفير من هؤلاء الصحابة على قتل من ثبت عندهم أنه من أهل الجنة، الثالث أنه ____________________
 (1) والشاهد على ذلك مضافا إلى وقوع بعض الوضاعين في سنده ما سيأتي ذكره في  باب المطاعن إن شاء الله تعالى.
 (2) هو سعيد بن زيد بن عمر وبن نفيل العدوي، كان فيمن شهد بدرا وقيل لم يشهده،  روى عنه عمرو بن حريث وعروة وأبو عثمان النهدي ذكره الخزرجي في الخلاصة ج 1 ص 117  طبع الخيرية بمصر وقال: إنه مات سنة (51) قال الواقدي بالعقيق فحمل إلى المدينة انتهى.
لو كان له صحة لاحتج به عثمان يوم الدار، ولقال: إن من هو من أهل الجنة لا يكون ظالما، فأنتم ظالمون في تكليفي بخلع نفسي عن الخلافة إلى غير ذلك من الوجوه.
قال المصنف رفع الله درجته الثالثة والثلاثون قوله تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم، روى (1) الجمهور: قال رسول الله (ص): لو يعلم الناس ____________________
 (1) روى الحديث بعض أعلام القوم ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول.
 (منهم) صاحب الفردوس في الباب الرابع عشر (على ما في اللوامع ج 9  ص 272 ط الهند)  إن حذيفة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو علم الناس متى سمي علي عليه السلام  أمير المؤمنين ما أنكروا فضله، سمي أمير المؤمنين وآدم بين الروح والجسد  (ومنهم) العلامة السيوطي في (الإكليل) (ص 98 ط مصر)  أخرج ابن أبي حاتم عن أبي حرب بن أبي الأسود، قال: أرسل الحجاج إلى يحيى بن يعمر  فقال: بلغني إنك تزعم أن الحسن والحسين من ذرية النبي قال: إنه في كتاب الله، قال  قد قرأته من أوله إلى آخره فلم أجده، قال أليس تقرء سورة الأنعام (ومن ذريته  داود وسليمان حتى بلغ يحيى وعيسى) قال: بلى، قال: أليس عيسى من ذرية  إبراهيم وليس له أب؟ قال صدقت.
 وأخرج أبو الشيخ عن عاصم، قال بعث الحجاج إلى يحيى بن يعمر قال: أنت الذي  تزعم أن حسنا وحسينا من ذرية النبي صلى الله عليه وسلم، قال نعم، قال ليسقطن رأسك  أو لتجيئن من ذا بمخرج، قال: إن الله قال: ومن ذريته داود إلى قوله وعيسى فما بين  عيسى وإبراهيم طول أو ما بين حسن ومحمد.
متى سمي علي علي أمير المؤمنين ما أنكروا فضله سمي أمير المؤمنين وآدم بين الروح والجسد، قال عز وجل: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم؟ قالت الملائكة بلى، فقال الله تعالى: أنا ربكم ومحمد نبيكم (ص) وعلي أميركم (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: هذا من تفاسير الشيعة وليس من تفاسير المفسرين، والعجب إنه لم يتابع المعتزلة في هذه المسألة، فإنهم ينكرون إخراج الذر من ظهر آدم ويقولون هذا تمثيل وتخييل لا حقيقة له، لأنه ينافي قواعدهم في نفي القضاء والقدر السابق، وإن صح النقل فيدل على أن عليا أمير المؤمنين، وهذا مسلم، لأنه كان من الخلفاء ولم يلزم منه نص على أنه أمير المؤمنين بعد النبي (ص) حتى يثبت به مطلوبه (إنتهى).
أقول هذا من تفاسير الشيعة والسنة (1)، وإنما لم يصرح المصنف بمأخذه اعتمادا على اشتهار مأخذه وقس عليه نظاير. ثم إن تفاسير الشيعة داخل في تفاسير المفسرين فليس لقوله: وليس من تفاسيره المفسرين وجه، وأما ما أتى به من العجب، فعجيب لما سبق وسيجيئ أن قضية المتابعة منعكسة، ومع هذا فالمعتزلة جماعة عقلاء مدققون ليس في متابعتهم عار متابعة الأشعري الذي لا يعرف من عدم الشعور أن أي طرفيه أطول من الآخر (2) وكان في أقواله ومقالاته تابعها لما سمعه من القصاص ومثالهم ____________________
 وأخرج هو وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب قال: الخال والد والعم والد نسب الله  عيسى إلى أخواله قال ومن ذريته حتى بلغ ويحيى وعيسى.
 (1) كما مر ذكر كلمات مفسريهم في هذا الشأن قبيل هذا فراجع.
 (2) هذا مثل قد مر في المجلد الأول شرح ذلك في ص 99 فراجع.
كما سبق نقلا عن الحكيم الشهرزوري (1) والسيد معين الدين الإيجي الشافعي (2) فتذكر، وأيضا إنما ذكر المصنف الآية المذكورة بالتفسير المذكور المروي عن الجمهور إلزاما لهم، فلا يدل على عدم إنكاره لذلك، وتحقيقه: إن الذي أنكره الإمامية والمعتزلة هو إخراج الذرية من صلب آدم (ص) كالذر كما وقع في تفاسير الجمهور وأحاديثهم على ما في المشكاة (3) وغيره من أن الله تعالى استخرج ذرية آدم من صلبه كالذر وأخذ عليهم الميثاق بما يجب عليهم من المعارف ثم أعادهم إلى صلبه (ع) حتى قال بعض متصوفيهم: أن لذة ذلك الخطاب في أذني إلى الآن فإن هذا التفسير في غاية الاستبعاد كما صرح المصنف في جواب ____________________
 (1) قد مرت ترجمته في المجلد الأول ص 99 فراجع.
 (2) قد مرت ترجمته في المجلد الأول ص 36 فراجع.
 (3) أورد العلامة الشيخ ولي الدين محمد بن الخطيب العمري التبريزي في الفصل الثالث  من باب الايمان بالقدر ص 23 طبع دهلي بالمطبعة المجتبائية عدة أحاديث متقاربة في  هذا المعنى أحدها عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله تعالى آدم  حين خلقه فضرب كتفه اليمنى فأخرج ذرية بيضاء كأنهم الذر وضرب كتفه اليسرى فأخرج  ذرية سوداء كأنهم الحمم فقال للذي في يمينه إلى الجنة ولا أبالي وقال للذي في كتفه  اليسرى إلى النار ولا أبالي رواه أحمد وثانيها عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه  وسلم قال: أخذ الله الميثاق من ظهر آدم بنعمان يعني عرفه فأخرج من صلبه كل ذرية  ذرأها فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم قبلا قال ألست بربكم، قالوا: بلى شهدنا أن  تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباءنا من قبل  وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون رواه أحمد، وغيرهما من الروايات والأحاديث  المفصلة التي أوردها هذا الفصل فليراجع.
مسائل السيد مهنا بن سنان الحسيني (1) المدني قائلا: إن جميع بني آدم لم يوجدوا من ظهر آدم (ع)، وأيضا فإن ما هو كالذر كيف يكلف أو يخاطب أو يتوجه إليه طلب الشهادة منه؟! مع أن الله تعالى حكى أنه أخذ من ظهور بني آدم لا من ظهره (ع) والوجه في ذلك: توجه الخطاب إلى العقلاء البالغين الذين عرفوا الله تعالى بما شهدوا من آثار الصانع تعالى في أنفسهم وفي باقي المقدمات (إنتهى) ____________________
 (1) هو العلامة المحدث المفسر النسابة المؤرخ السيد مهنا قاضي المدينة المشرفة ابن سنان  قاضي المدينة ابن عبد الوهاب قاضي المدينة ابن إبراهيم  قاضي المدينة ابن عبد الوهاب ابن أبي عمارة المهنا ابن أبي هاشم داود بن قاسم بن  عبيد الله بن الطاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الأعرج ابن الحسين  الأصغر ابن الإمام سيد الساجدين زين العابدين عليه السلام كان من حسنات عصره ونوابغ  زمانه علما وعملا وأدبا وزهدا وشهامة ذكره العلامة ابن حجر العسقلاني في الدرر الكامنة  (ج 4 ص 368) وقال في حقه: الإمامي قاضي المدينة اشتغل كثيرا وكان حسن الفهم جيد  النظم ولأمراء المدينة فيه اعتقاد كانوا لا يقطعون أمرا دونه وكان كثير النفقة متحببا إلى  المجاورين ويحضر مواعيد الحديث إلى أن قال مات سنة 754 انتهى.
 وهو صاحب المسائل عن مولينا آية الله العلامة الحلي تعرف بالمسائل المهنائية ويروي  عن جماعة منهم العلامة قدس سره وله عقب مبارك في إيران وغيره يعرفون ببني المهنا  وهم غير بني المحنا بالحاء المهملة نسبة إلى السيد محمد المحنا الحسيني الذي يقال إنه  ولد وكفاه مخضبان وله ذرية ببلاد العراق ومن أراد الوقوف على تفصيل أعقاب السيدين  السندين (المهنا) (والمحنا) فليراجع إلى كتابنا الوحيد في بابه مشجرات آل رسول الله  الأكرم صلى الله عليه وآله سلم.
 وليعلم أن إجازة مولينا العلامة الحلي للسيد مهنا بن سنان مذكورة في مجلد الإجازات من  بحار الأنوار وهي إجازة شريفة ذات فوائد هامة.
ثم لا يخفى أنه لا ينافي هذا الحديث ولا الاستدلال به على مدعى المصنف ما ذهب إليه المعتزلة في تفسير الآية من التمثيل والتخييل لكفاية التقرير والاقرار التخييليين بالنبوة والإمامة في فضل النبي والوصي، كما كان كافيا في إظهار جلال الله وعظمته تأمل. وأما ما ذكره: من أنه لم يلزم منه نص على أنه أمير المؤمنين بعد النبي (ص) الخ ففيه: أن دلالته على أنه سمى أمير المؤمنين قبل وجود آدم يقتضي أن يكون أولى من غيره بإمارة المؤمنين في عالم الوجود، وهذا كاف في مطلوب المصنف كما مر بيانه مرارا.
قال المصنف رفع الله درجته الرابعة والثلاثون قوله تعالى: وصالح المؤمنين (1) أجمع المفسرون وروى الجمهور (2) أنه علي (ع) (إنتهى) ____________________
 (1) التحريم الآية 4.
 (2) روى نزول الآية الشريفة في علي عليه السلام وإن المراد بصالح المؤمنين هو عليه السلام  عدة من أكابر القوم ونقله آثارهم ونحن نكتفي إلى سرد أسماء بعضهم فنقول:
 (منهم) العلامة الثعلبي كما في كتاب العمدة للعلامة ابن بطريق (ص 152  ط تبريز) قال: وأخبرني ابن منجويه حدثنا أبو علي المقري، حدثني أبو القاسم بن  الفضل، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر، حدثنا محمد بن جعفر  ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: حدثني رجل ثقة يرفعه  إلى علي بن أبي طالب عليه السلام قال: هو رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى:
 وصالح المؤمنين، قال: هو علي بن أبي طالب عليه السلام.
 (ومنهم) العلامة الگنجي في (كفاية الطالب) (ص 53 ط الغري)  أخبرنا أبو الحسن البغدادي بدمشق عن المبارك الشهرزوري أخبرنا علي بن أحمد  حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا ابن منجويه حدثنا أبو علي المقري، حدثنا أبو القاسم
قال الناصب خفضه الله أقول: هذه الآية في سورة التحريم وهي نازلة في شأن عايشة وحفصة، واتفق المفسرون على أن المراد من صالح المؤمنين أبو بكر وعمر، لأن صدر الآية هكذا: وإن تظاهر عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين، يعني إن تظاهر عايشة وحفصة على جذب رسول الله (ص) من نسائه فإن الله مولاه وجبريل بأن يخبره عن صنيعهما وصالح المؤمنين المراد أبواهما، فإنهما كانا ينصحانهما بترك الأفعال التي يكون للضرات، وإن صح نزوله في أمير المؤمنين فلا شك أنه صالح المؤمنين، ولكن لا يدل على النص المدعى (إنتهى).
أقول الرواية التي ذكرها المصنف قد نقلها صاحب كشف الغمة (1) عن عز الدين ____________________
 (ومنهم) العلامة الآلوسي في روح المعاني (ج 28 ص 135 ط المنيرية بمصر)  أخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس نزول الآية في علي عليه السلام.
 وأخرج ابن مردويه عن أسماء بنت عميس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم  يقول: وصالح المؤمنين علي ابن أبي طالب.
 (ومنهم) العلامة الشوكاني في (فتح القدير) ج 5 ص 246 ط مصطفى الحلبي  أخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس في قوله: وصالح المؤمنين علي  ابن أبي طالب.
 وأخرج ابن مردويه عن أسماء بنت عميس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
 وصالح المؤمنين علي بن أبي طالب  وأخرج ابن أبي حاتم عن علي مرفوعا قال: هو علي بن أبي طالب.
 (1) ذكره في (ص 25) طبع طهران.
عبد الرزاق المحدث الحنبلي (1) وعن الحافظ أبي بكر بن مردويه (2) بإسناده إلى أسماء بنت عميس (3) وهو مذكور في تفسير أبي يوسف (4) يعقوب بن سفيان الفسوي ____________________
 (1) قد مرت ترجمته في أوايل هذا الجزء فراجع.
 (2) قد مرت ترجمته في المجلد الثاني ص 215 فراجع.
 (3) هي أسماء بنت عميس بن معبد بن الحارث الخثعمية الصحابية الشهيرة الجليلة من  المهاجرات الأول وأخت ميمونة لأمها، يروي عنها ابناها عبد الله عون ابنا جعفر الطيار  وجماعة، هاجرت مع زوجها إلى الحبشة، ثم إلى المدينة المنورة، تزوجها بعد جعفر  أبو بكر، فتولدت له منها عدة أولاد منهم أم كلثوم وهي التي رباها أمير المؤمنين عليه السلام  وتزوجها الثاني، فكانت ربيته عليه السلام وبمنزلة إحدى بناته، وكان عليه السلام يخاطب  محمد بابني وأم كلثوم هذه بنتي، فمن ثم سرى الوهم إلى عدة من المحدثين والمؤرخين  فكم لهذه الشبهة من نظير، ومنشأ الأكثر الاشتراك في الاسم أو الوصف، ثم بعد موت  أبي بكر تزوجها مولانا علي عليه السلام.
 قال صاحب التجريد (ص 258 ط حيدر آباد ج 2) ما لفظه: إنها كانت فاضلة جليلة،  إنتهى. وبالجملة هي ذات مكارم وخلال حميدة وخصال رضية ذكرها علماء الرجال والتراجم  بالثناء الجميل.
 (4) هو الحافظ أبو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان بفتح الجيم ثم الواو ثم الألف ثم  النون الفارسي، الفسوي المحدث المفسر الفقيه، روى عن أبي عاصم والأنصاري وأبي نعيم  وعنه خلق، ذكره الخزرجي في الخلاصة ص 375 ط مصر قال ما لفظه: قال الحاكم:
 هو إمام أهل الحديث بفارس، قال ابن حبان كان ممن جمع وصنف وأكثر، مات سنة 277  (بفسا) بلدة فارس، انتهى.
 أقول: ومن آثاره المشيخة الشهيرة وكتاب التفسير الذي نقل عنه في المتن.
بإسناده إلى ابن عباس، ورواه السدي (1) في تفسيره عن أبي مالك (2) وعن ابن عباس ورواه (3) الثعلبي في تفسيره بإسنادين إلى غير ذلك، وتحقيق كلام المصنف وتوضيح استدلاله بالآية والرواية أن المراد بصالح المؤمنين أصلح المؤمنين بدلالة العرف والاستعمال، لأن الشخص إذا قال: فلان عالم قومه أو زاهد بلده يريد إنه أعلم وأزهد، ويشهد بصحة ذلك ما روي عن عمر بن العلا (4) من قوله كان أوس بن حجر (5) ____________________
 (1) قد مرت ترجمته في المجلد الثاني ص 220 فراجع.
 (2) الظاهر أن المراد به أبو مالك كعب بن عاصم وهو الذي يعد في الشاميين  روى عنه شهر بن حوشب وأبو سلام ممطور وعبد الرحمان بن غنم وأم الدرداء، كما في  التجريد (ج 2 ص 211 ط حيدر آباد) وترجمته مذكورة في الاستيعاب والإصابة  وأسد الغابة فليراجع  (3) قد مر النقل بواسطة كتاب العمدة فراجع  (4) هو عمر بن العلا المازني النحوي الأديب الشهير أخو أبي عمرو، روى عن نافع  وعنه يحيى بن كثير العنبري وغيره، أورده العلامة صفي الدين الخزرجي في خلاصة  التهذيب (ص 242 طبع مصر) وذكره الحافظ ابن حجر العسقلاني في التهذيب وأنثى  عليه فراجع  ومن أرباب كتب التراجم من اشتبه عليه الأمر وضبط اسمه (عمرو) والصحيح ما  تقدم فلا تغفل.
 (5) هو أبو عمرو أوس بن حجر بفتحتين الأسدي ويعرف بأبي عمرو بن العلا، قال الآلوسي  في بلوغ الإرب (ج 3 ص 104) ما لفظه: كان أوس فحل مضر حتى نشأ النابغة وزهير  فاخملاه وكان زهير راوية أوس، ومن شعره الحسن قوله في المرثية التي أولها:
 أيتها النفس أجملي جزعا * أن الذي تجزعين قد وقعا الخ  إلى آخر ما ذكر، أقول وديوانه مشهور معروف وله شروح لطيفة
شاعر مضر حتى نشأ النابغة (1) وزهير (2) فطأطأ منه وهو شاتمهم في الجاهلية غير مدافع وإنما أراد بلفظ شاعر أشعر، لا غير، وكذا قولهم: فلان شجاع القوم لا يقال ذلك إلا إذا كان أشجعهم، فعلى هذا يكون علي (ع) أصلح القوم وأفضلهم ويدل على هذا أيضا أنه لا يجوز أن يذكر الله تعالى عند ذكر ناصر نبيه (ع) إذا وقع التظاهر عليه بعد ذكره سبحانه وتعالى وذكر جبرئيل (ع) إلا من كان أقوى الخلق نصرة لنبيه وأمنعهم جانبا في الدفاع والذب عنه، ولا يحسن ولا يليق بموضوع (بموضع خ ل) الكلام ذكر ضعيف النصرة ولا المتوسط فيها، ____________________
 (1) هو زياد بن معاوية الذبياني اشتهر بهذا اللقب لنبوغه، قال أهل الأدب: إنه أحسن  الشعراء ديباجة شعر وأكثر رونق كلام وإن كلامه كلام الكتاب ليس فيه تكلف ولا تعسف  وبالجملة أمره أشهر من أن يذكر، حكى عن ابن ولاد أنه قيل له النابغة من نبغ الماء  فكأنه أريد أن له مادة من لشعر لا تنقطع كما أن للماء مادة، قيل هو مشتق من نبغت الحمامة  إذا تغنت أو كان اشتهار به لقوله (فقد نبغت لنا منهم شؤون) إلى غير ذلك وقد شرح  بعض الأدباء ديوانه بشرح لطيف  (2) هو زهير بن أبي سلمى بضم السين المهملة وتسكين اللام قيل ليس في العرب سلمى  غيره، قال أهل الأدب في حقه: هو أحد الأربعة الذين وقع عليهم الاتفاق على أنهم أشعر  العرب: امرء القيس، وزهير، والنابغة والأعشى وقال بعضهم في مقام التفضيل، أشعر الناس  امرء القيس إذا ركب، وزهير إذا رغب والنابغة إذا رهب، والأعشى إذا طرب، ونقل  الآلوسي في بلوغ الإرب (ج 3 ص 98 طبع بغداد) عن بعض الأدباء: أن زهيرا كان  أجمع الناس للكثير من المعاني في القليل من الألفاظ وأحسنهم تصرفا في المدح والحكمة  إلى أن قال: وكان أبوه شاعرا وخاله شاعرا وأخته سلمى شاعرة وأخته الخنساء شاعرة  وابناه كعب وبجير شاعرين وابن ابنه المضرب بن كعب شاعرا، وكعب ابنه هو ناظم  قصيدة (بانت سعاد) في مدح النبي الأكرم صلى الله عليه وسلم القصيدة الرائقة الشهيرة.
والحال هذه ألا ترى؟ إن أحد الملوك لو هدد بعض أعدائه ممن ينازع سلطانه ويطلب مكانه، فقال: لا تطمعوا في ولا تحدثوا نفوسكم بمغالبي، فإن أنصاري فلان فلا يحسن أن يدخل في كلامه إلا من هو الغاية في النصرة والمشهور بالشجاعة المعروف بحسن المدافعة ألا ترى أن معاوية حيث ذكر كثرة من معه من العدد هدده أمير المؤمنين (ع) بمالك الأشتر حيث هو معروف بالشجاعة مشهور بحسن المدافعة عن علي (ع) لأنه قال في مالك (1): كان لي كما كنت لرسول الله ____________________
 (1) هو مالك بن الحارث بن عبد يغوث النخعي الكوفي في الخلاصة للخزرجي متنا وهامشا  (ص 313 طبع القاهرة) في حقه أحد الأشراف ويعرف بالأشتر مخضرم عن عمر وعلي  وكان أكبر أمرائه شهد اليرموك وذهبت عينه يومئذ إلى أن قال: وثقه العجلي وقال  ابن يونس مات سنة (37) وفي هامشه أنه يروي عن أبي ذر أيضا، وعنه ابنه إبراهيم وعلقمة  ابن قيس وكنانة مولى صفية، وأنه مات مسموما بمصر لما ولاه علي انتهى  وممن نقل كلام الأمير عليه السلام: كان لي كما كنت الخ القندوزي في الينابيع (باب  53 ص 162 ط الآستانة)  قال مولينا العلامة في صه على ما في منتهى المقال في حقه جليل القدر عظيم المنزلة  كان اختصاصه بعلي عليه السلام أظهر من أن يخفى وتأسف أمير المؤمنين بموته وقال لقد  كان لي كما كنت لرسول الله الخ  ونقل العلامة الحائري عن أهل السير أن معاوية لما بلغه موت مالك خطب الناس فقال:
 أما بعد فإنه كان لعلي بن أبي طالب يدان يمينان فقطعت إحديهما يوم صفين وهو عمار بن ياسر  وقد قطعت الأخرى اليوم وهو مالك الأشتر وقال ابن أبي الحديد في شرح النهج إنه كان  فارسا شجاعا رئيسا من أكابر الشيعة وعظمائها، شديد التحقق بولاء أمير المؤمنين عليه السلام  ونصره وقال فيه بعد موته: رحم الله مالكا فلقد كان لي كما كنت لرسول الله صلى الله عليه  وسلم قال في المنتهى وروى المحدثون حديثا يدل على فضيلة الأشتر وهي شهادة قاطعة من
(ص) ولقد ظهر بما ذكرناه أولا وحققناه وأوضحناه ثانيا، كذب ما ذكره الناصب من اتفاق المفسرين على أن المراد بصالح المؤمنين فاسقا من المؤمنين، وظهر امتناع حمل ذلك على غير أصلح المؤمنين، وظهر وجه دلالته على الأفضلية التي هي مطلوب المصنف (قدس سره) وأيضا حمل لفظ صالح مفردا على رجلين اثنين مخالف للوضع، وما ذكره فخر الدين الرازي هيهنا: من أنه يجوز أن يراد بلفظ صالح مفردا الواحد والجمع مستندا بما قاله أبو علي الفارسي (1): من أنه ____________________
 النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأنه من المؤمنين ثم نقل قصة حضوره في تجهيز أبي ذر الخ  وبالجملة الرجل من أجلاء أصحاب مولينا الإمام أمير المؤمنين عليه السلام ومن المتفانين في  حبه والذابين عنه والروايات في مدحه كثيرة متوافرة متظافرة.
 وله عقب مبارك بيوت العلم والأدب والطب، فمن ذراريه على المشهور فقيه الشيعة العلامة  الأكبر خريت الاستنباط وأبو بجدته آية الباري سبحانه مولانا الشيخ جعفر النجفي صاحب  كتاب كشف الغطاء قدس الله سره وأسرته الأجلاء الفحول  ومن أعقاب المترجم بيت المالك الأطباء المشاهير كالدكتور الوجيه النبيل سعيد خان  المالك الطبيب الشهير المعاصر والدكتور والحسيب أبو الفتح المالك المعاصر والدكتور  أبو الفضل المالك المعاصر وغيرهم أدام الله توفيقاتهم في خدمة عباده.
 ومن أخلافه بيت المالكي في ضواحي مصر وكثيرا ما يشتبه المراد فيظن أنهم مالكيون  مذهبا مع أنهم شوافع ونبغ فيهم عدة  ومن نسل المترجم بيت الأشتري في بلاد إيران وفيهم العلماء والأدباء والشعراء وأكثرهم  من الموظفين في الدوائر أدام الباري سبحانه مجدهم آمين  (1) هو العلامة أبو علي حسن بن علي بن أحمد بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان بن أبان  المعتزلي الأصول الفسوي الفارسي النحوي الأديب الشهير قال في الريحانة ما محصله  نقلا عن الشذرات وغيره أنه ولد سنة 288 وتوفي سنة (377) في بغداد ودفن في
قد جاء فعيل مفراد يراد به الكثرة كقوله تعالى: ولا يسئل حميم حميما (1) فضعفه ظاهر لأن قياس فاعل على فعيل بلا سند يعتد به غير مسموع، ولو سلم فحميم إنما أريد به الكثرة بقرينة وقوعه في حيز النفي المفيد للاستغراق، وتنكيره الذي قد يكون للتكثير، وربما يتعين فيه بمعونة الحال والمقام والتنكير فيما نحن فيه فيكون قياس صالح ذلك على حميم قياسا مع الفارق كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته الخامسة والثلاثون قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم (2) الخ الآية روى الجمهور (3) عن أبي سعيد الخدري قال: إن النبي (ص) دعى الناس ____________________
 المقبرة الشونيزية من مقابرها المعروفة له كتب مشهورة كالأوليات والتذكرة والمسائل  الشيرازيات والمسائل الكرمانيات والمسائل المجلسيات والمقصور والممدود والأمالي  والايضاح والأمالي وغيرها فراجع ج 3 ص 171 من الريحانة والذي نقله مولينا القاضي  الشهيد عنه في المتن مذكور في كتابه الأمالي.
 (1) المعارج الآية 10  المائدة، الآية 3  (3) رواه عدة من أعلام القوم ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة ابن كثير في تفسيره (ج 2 ص 14 ط مصطفى محمد بمصر)  روى ابن مردويه من طريق أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري أنها نزلت على  رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم حين قال لعلي: من كنت ومولاه فعلي مولاه  ثم رواه عن أبي هريرة  (ومنهم) العلامة الخوارزمي في المقتل (ص 47 ط النجف)  أخبرني سيد الحفاظ فيما كتب إلي من همدان أخبرني الرئيس أبو الفتح كتابة، أخبرني
إلى علي (ع) في غدير خم وأمر بما تحت الشجرة من الشوك، فقم، (1) فدعا عليا (ع) فأخذ بضبعيه فرفعهما حتى نظر الناس إلى بياض إبطي رسول الله (ص) وعلي (ع) ثم لم يتفرقوا حتى نزلت هذه الآية: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فقال رسول الله (ص) الله أكبر على إكمال الدين وإتمام النعمة ورضاء الرب برسالتي، والولاية لعلي بن أبي طالب (ع) بعدي، ثم قال: من كنت (2) مولاه فعلي مولاه اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
____________________
 (ومنهم) الصالحاني (كما في الفلك)  روى نزول الآية في ولاية علي  (ومنهم) العلامة الآلوسي في روح المعاني (ج 6 ص 55 ط المنيرية بمصر)  عن أبي سعيد الخدري إن هذه الآية نزلت بعد أن قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي كرم  الله وجهه في غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، فلما نزلت قال عليه الصلاة والسلام:
 الله أكبر على إكمال الدين وإتمام النعمة ورضاء الرب برسالتي وولاية علي بعدي  (1) قم البيت: كنسه والقمامة بالضم: الكناسة  (2) قد تقدم نقل مآخذ هذا الحديث الشريف في أواخر الجزء الثاني مع البسط التام  والاستيعاب الكامل ولنذكر هيهنا ما فات عنا ذكره لتكميل البحث والاستدراك فهاك  من وقفنا على كلامه وهم عدة من أعلامهم  (ومنهم) الحافظ أحمد في الفضائل المعزو إلى ابن حنبل (ص 45 مخطوط  يظن كتابته في المأة السادسة)  حدثنا أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع  قال: حدثنا الأعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه.
قال الناصب خفضه الله أقول: في صحيح البخاري ومسلم: إن هذه الآية نزلت في حجة الوداع ليلة عرفة حين قال رسول الله (ص) في الموقف، ولا خلاف في هذا، والذي ذكره من مفتريات الشيعة وإن صح فقد ذكرنا قبل هذا أن وصية غدير خم لم يكن نصا (1) بل توصية لأهله وأقاربه، وتعريف علي بين العرب وليتخذوه سيد بني هاشم (إنتهى) ____________________
 (ومنهم) العلامة الشيخ علاء الدين علي المتقي الهندي المتوفى سنة  975 في كنز العمال (ج 5 ص 160 ط مصر سنة 1374)  عن أبي الطفيل عامر بن واثلة عن حذيفة بن أسيد الغفاري حديث من كنت مولاه بنحو التفصيل.
 (ومنهم) العلامة الهيثمي في مجمع الزوائد (ج 7 ص 17 ط 1353)  روى الطبراني في الأوسط عن عمار بن ياسر، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند نزول آية  الزكاة في علي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه  (ومنهم) العلامة الشوكاني في فتح القدير (ج 4 ص 255 ط مصطفى  الحلبي بمصر)  أخرج ابن أبي شيبة وأحمد والنسائي عن بريدة قال: غزوت مع علي إلى اليمن فرأيت  منه جفوة فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته فرأيت وجه  رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تغير وقال يا بريدة: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟
 قلت بلى يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 (1) قد تقدم في بيان دلالة الحديث أنه نص في الخلافة الإلهية والزعامة الدينية بحيث  لا يرتاب فيه إلا من ركب مراكب الميول والأهوية وقادته النفس الأمارة إلى كل وهاد  وتلال وألقته على الصخور والجنادل، نعوذ بالله من شرورها ونسأله تعالى أن يوقظ  إخواننا السنة من هذه النومة ويفيقهم من الاغماء والغفلة
أقول قد نقل هذا الحديث من المتقدمين الثعلبي في تفسيره (1) ومحمد بن جرير الطبري (2) الشافعي في مجلدات له في طرق هذا الحديث، وأبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني الحافظ المعروف بابن (3) عقدة، وأبو الحسن بن المغازلي الشافعي (4) وغيرهم، ومن المتأخرين الشيخ الحافظ محمد الجزري الشافعي في رسالته (5) المشهورة الموسومة بأسنى المطالب في مناقب علي بن أبي طالب (ع) ____________________
 قد تقدم نقله هيهنا قبيل هذا فراجع  (2) قد تقدم النقل عنه في (ج 2)  (3) قد تقدم ترجمته في (ج 2 ص 386) فراجع.
 (4) قد تقدم النقل عنه في ج 2 ص وترجمته في ج 2 ص 485)  (5) قد تقدم النقل عن تلك الرسالة في (ج 2) ومؤلفها هو العلامة القاري المقري  المجود المفسر المحدث المؤرخ الأديب الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن  علي بن يوسف الجزري الدمشقي الشافعي أبو الخير يعرف بابن الجزري تبحره واشتهاره  في علم القراءة بين علماء الاسلام ممال لا يحتاج إلى بسط الكلام في ذلك هو إمام في علم  التجويد ومقدام الفن قال في كتاب (غاية النهاية) (ج 2 ص 247 طبع مصر) ما محصله  إنه ولد في ليلة السبت 25 شهر رمضان سنة 751 بدمشق وحفظ القرآن الشريف 764  وأجازه خال جده محمد بن إسماعيل الخباز وسمع الحديث عن جماعة من أصحاب  فخر الدين بن البخاري وأخذ قراءة القرآن عن جماعة كالشيخ أبي عبد الله محمد بن صالح  الخطيب والشيخ أبي عبد الله ابن الجندي والشيخ أبي عبد الله محمد بن الصائغ والشيخ  أبي محمد عبد الرحمان بن البغدادي وأبي القاسم علي بن محمد بن حمزة الحسيني والشيخ  أحمد بن الحسين السيواسي والخطيب يعقوب بن عبد الله الخطيب والشيخ عبد الحميد بن  أحمد بن محمد التبريزي وغيرهم وأخذ الفقه عن الشيخ عبد الرحيم الأسنوي وغيره
وأثبت فيها تواتر هذا الحديث من طرق متعددة، ونسب المنكر إلى الجهل ____________________
 وممن أروي عنه العلامة البحاثة المتتبع حجة الاسلام السيد أحمد المشتهر بالسيد آقا  التستري الموسوي النجفي من سلالة علامة المحدثين مولانا السيد نعمة الله الجزايري  قدس سره وقد حضرت حلقة تدريسه في التجويد التي كانت تنعقد أيام شهر رمضان في  جامع الهندي من أشهر جوامع مشهد مولاي أمير المؤمنين عليه السلام واستفدت منه دام  علاه كثيرا وأجاز لي في مروياته سيما ما أودعه في كتابه تعويد اللسان بتجويد القرآن  ولعمري هو من أنفس ما ألف في هذا الباب ومن الأسف إنه لم يطبع بعد فما أشبهه بما  جاد به قلم تحريرنا وهو شئ في فنون شتى مبعثرات متربات في زوايا مكتبتي وخباياها  ولا يسأل عنها ولا غرو فإنه يشبه حظها بحظ ناسقها الذي أصبح في دهر تدور رحى الأمور  بالتشبثات والتعلقات بحيث من آثر الحلس في البيت عد من أصحاب القبور بل رأى هتكه  بالبنان والبيان من آكد الفرائض وأهم المآرب كما فعله بعض مؤلفي التراجم في حقنا  إن كان ما قاله حقا فقد اغتاب وإن لم يكن فقد بهت قد وكلت أمره إلى أمي شفيعة المحشر  الحاكمة بالعدل والقاضية بالقضاء الإلهي يا ربي وسيدي أنت تعلم إني أصبحت مظلوما  فخذ بحقي عمن ظلمني بلسانه وقلمه ونطقه ورقمه وسلط عليهم من يسلك سبيلهم معهم كما  سلكوا معي ومع من يضاهيني ممن لا ناصر له آمين آمين.
 هذا ما ساعدني التوفيق الإلهي بتحريره في هذه الأوراق من الأسانيد إلى العلامة  الجزري المذكور اسمه في المتن ولنا طرق متكثرة إلى القراء غير طرقه طوينا عن ذكرها  كشحا والرجاء الواثق من كرم الأفاضل أن يعذروني في ذلك حيث إني من شدة الآلام  الروحية بمثابة يعجز الباع عن تحريره واللسان عن تقريره اللهم يا مسرح الهموم والغموم  سرحني عنها سراحا جميلا بالنبي الأكرم وآله الطاهرين عليهم السلام والتحية.
والتعصب وإن تعسف آخرا في إصلاح ما فسده الدهر (1) بحمل تقدم الثلاثة في الخلافة إلى نحو من الزلات (2) الواقعة عن الأنبياء عليهم السلام فلا يوجب قدحا فيهم وفي خلافتهم، وقال الشيخ جلال الدين السيوطي الشافعي في كتاب الاتقان (3) وهو أيضا من أكابر المتأخرين: أخرج أبو عبيدة عن محمد بن كعب، قال: نزلت سورة المائدة في حجة الوداع فيما بين مكة والمدينة ومنها: اليوم أكملت لكم دينكم وفي الصحيح عن عمر أنها نزلت عشية وعرفة يوم الجمعة عام حجة الوداع، لكن أخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري: أنها نزلت يوم غدير خم وأخرج مثله من حديث أبي هريرة (إنتهى) والعاقل الفطن يحكم من هيهنا على أن ما في الصحيح سقيم موضوعا عنادا مع علي (ع) وبالجملة تكفينا في ترجيح ما نرويه في فضائل علي (ع) موفقة بعض ثقات الخصام، لأنه المتفق عليه بين أهل الاسلام كما مر مرارا وأما ما ذكره قبل هذا، فقد عرفت قبل هذا ما فيه من التحريف والتمويه فتذكر ثم الوصية لعلي (ع) وتعريفه بين العرب، تقضي أن يكون تلك الوصية لأن يتخذه العرب قاطبة العرب من قريش وغيرهم سيدا لهم لا بنو هاشم فقط كما ذكره الناصب وهذا ظاهر جدا لكن الناصب لأجل الاحتراز عن الاعتراف بلزوم كونه (ع) سيدا لأبي بكر وعمر وعثمان الذين هم من عرب قريش خص سيادته تحكما ببني هاشم، فتأمل، فإنه صريح في عداوته لعلي (ع).
____________________
 (1) إشارة إلى المثل المشهور (وهل يصلح العطار ما أفسد الدهر) في أبيات شهيرة منها  عجوز تمنت أن تكون فتية * وقد يبس الجنبان واحدودب الظهر  فجاءت إلى العطار تبغي شبابها * وهل يصلح العطار ما أفسد الدهر  (2) أي التي أسندوها إلى الأنبياء وكانوا برآء عنها.
 (3) ذكره في (ج 1 ص 19) فراجع
قال المصنف رفع الله درجته السادسة والثلاثون قوله تعالى: والنجم إذا هوى (1) روى (2) الجمهور عن ابن عباس، قال: كنت جالسا مع فئة من بني هاشم عند النبي (ص) إذا انقض كوكب، فقال رسول الله (ص): من انقض هذه النجم في منزله فهو الوصي من بعدي، فقال فئة من بني هاشم، فنظروا، فإذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن أبي طالب (ع)، فقالوا: يا رسول الله (ص) غويت في حب علي فأنزل الله: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: آثار الوضع والافتراء على هذا النقل ظاهر لا خفاء به، فإن هذه السورة نزلت في أوايل بعثة النبي (ص) وابن عباس لم يولد بعد، فكيف روى هذا الحديث؟ ثم نسبة الغواية إلى النبي (ص) في حب علي وربط الآية بها في غاية الركاكة، ولا يخفى هذا، ولو صح دل على وصايته، والوصاية غير الخلافة (إنتهى).
أقول ما ذكره من أن سورة النجم نزلت في أوايل بعثة النبي (ص) من مفترياته، وليس في شئ من الكتب المتداولة عنه عين ولا أثر، والظاهر أنه اعتمد في افترائه هذا على ما قيل: إن السورة مكية،، فظن أن كل ما هو مكي نزل في أول البعثة، وليس كذلك، بل منها ما نزل بعد الهجرة في مكة عام الفتح أو عام ____________________
 (1) النجم. الآية 1.
 (2) أورد هذه الرواية عدة من نقلة آثار القوم ونحن نذكر من وقفنا عليه حال  التحرير فنقول:
حجة الوداع، فليكن سورة النجم كلا أو بعضا من هذا القبيل، ويرشد إلى ما ذكرناه ما قاله جلال الدين السيوطي الشافعي في كتاب الاتقان (1) من أن للناس في المكي والمدني اصطلاحات ثلاثة أشهرها أن المكي ما نزل قبل الهجرة والمدني ما نزل بعدها سواء نزل بمكة أم بالمدينة عام الفتح أو عام حجة الوداع أم بسفر من الأسفار إلى أن قال: الثاني أن المكي ما نزل بمكة ولو بعد الهجرة والمدني ما نزل بالمدينة الخ على أن هذا مما رواه أبو حامد (أبو سعد خ ل) (2) ____________________
 نقل عن ابن المغازلي المالكي عن ابن عباس قال بينما نحن شبان القريش جالسون بمكة  حول رسول الله صلى الله عليه وسلم سقط نجم فقال رسول الله: من نزل هذا النجم في  بيته فهو وصيي، فلما قام الناس وجدوه ساقطا في بيت علي فقالوا لرسول الله صلى الله  عليه وسلم: إنك ضللت بمحبة علي، فنزل: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم  وما غوى.
 ونقل عن ابن مردويه في المناقب عن ناجية العرفي قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم  حيث أمر بسد الأبواب عن المسجد إلا باب علي، قال بعضهم أخرج عباسا وأبا بكر وعمر  وعثمان وغيرهم وأحل محله ابن عمه فلما رآى رسول الله ذلك صلى جامعة ثم خطب  وقرء والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى.
 (1) فراجع (ج 1 ص 9 ط مصر)  (2) هو العلامة الحافظ عبد الملك بن أبي عثمان محمد بن إبراهيم النيسابوري المحدث الفقيه  المفسر الواعظ يعرف بالخرگوشي نسبة إلى (خرگوش) من محلات تلك البلدة سافر  إلى العراق والحجاز والديار المصرية عدة رحلات فأفاد واستفاد وألقى عصا السير في  أخريات عمره بوطنه وأحدث مارستانا أي المستشفى للفقراء والغرباء وأمر تلاميذه  بخدمة تلك المؤسسة الخيرية، له كتب منها كتاب شرف المصطفى ومنها التفسير الكبير  ومنها المشيخة وغيرها توفي (سنة 406) في بلده وبه قبره فراجع الريحانة ج 1 ص  382 طبع طهران.
الشافعي في كتاب شرف المصطفى، وأبو الحسن ابن المغازلي (1) الشافعي الواسطي في كتاب المناقب على رغم هذا الناصب المارقي القاسطي (2) بإسناده إلى ابن عباس فليطلب من كتابه وأما ما استشكله من نسبة أصحاب النبي (ص) الغواية إليه، فإنما استشكله حذرا عن أن يقال: إن الثلاثة من خلفاء الناصب من جملة الناصبين، وإلا فهذا ليس بأبعد من نسبة أولاد يعقوب (ع) له إلى الضلال في حبه ليوسف (ع) إذ قالوا: ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين (3) وقالوا ثانيا: تاالله إنك لفي ضلالك القديم (4) أولاد يعقوب مع كونهم مولودين على الفطرة الصحيحة وصاروا أنبياء بعد ذلك على ما زعم أصحاب الناصب الشقي إذا قالوا مثل ذلك في شأن أبيهم ونبيهم، فما ظنك بجماعة نشأوا في الكفر أفنوا أكثر أعمارهم فيه؟! وأما ربط الآية فظاهر جدا: لكن لا يرتبط بالقلب الميت المملو من عداوة أهل البيت عليهم السلام، وأما ما ذكره من أن الوصاية غير الخلافة فإن أراد به أن الوصاية لا يكون بمعنى الخلافة والإمامة أصلا فبطلانه ظاهر بل الوصاية إذا أطلق لإيراد به إلا أولوية التصرف في جميع أمور الموصي، وهو مساوق للخلافة وذلك لأن أصل معنى الوصية في اللغة هو الوصل ومعناه العرفي أن يصل الموصي تصرفه بعد الموت بما قبل الموت أي تصرف كان، فالوصي إذا أطلق يكون المراد به الأولى بالتصرف في أمور الموصي جميعا إلا ____________________
 (1) وسيأتي نقل المير محمد صالح الحنفي الكشفي كلام ابن المغازلي في كتاب المناقب  عن قريب.
 (2) وصفه بهما لمكان ذبه عن الفئتين اللتين اتصفا حسب نص الحديث النبوي الشريف  بالمروق من الدين والميل عن الحق أعاذنا الله منهما.
 (3) يوسف الآية 8.
 (4) يوسف الآية 95.
ما أخرجه الدليل، وإنما يطلق على الوصي الخص كوصي الطفل بالإضافة والتقييد، فيكون المراد بالوصي حيث أطلق النبي (ص) في شأن وصيه (ع) أولى التصرف في كل ما كان له التصرف فيه، وهذا معنى الخلافة كما لا يخفى وإن أراد أنه قد يكون بمعنى مغاير للخلافة فمسلم لكنه غير محتمل هيهنا لأن الوصاية التي أوجبت غيرة قريش ونسبتهم فيها النبي (ص) إلى الغواية في حب علي (ع) هو الوصاية بمعنى الإمامة لا غير كما لا يخفى على أولي النهى.
قال المصنف رفع الله درجته السابعة والثلاثون أقسم الله بخيل (1) جهاده في غراة (2) السلسلة كما روي (3) ____________________
 (1) أي في قوله تعالى: والعاديات ضبحا في سورة: العاديات  (2) هي سرية وقعت في أرض بها ماء يقال لها السلاسل بضم السين الأولى وكسر الثانية  وقال الحافظ ابن حجر المشهور إنها بفتح الأولى قيل سمي المكان بذلك لأنه كان به رمل  بعضه على بعض كالسلسلة يقال ماء سلسل وسلسال إذا كان سهل الدخول في الحلق وتلك  الأرض رواء وادي القرى هكذا في السيرة الحلبية (ج 3 ص 190 طبع مصر) ثم اعلم  أن هذه كانت سرية لا غزوة وأطلقت الغزاة عليها بالمعنى الأعم أي الحرب لأن كل حرب  حضر فيه النبي بنفسه الشريفة يسمى غزاة وما لم يحضره سرية كما في السيرة الحلبية (ج 3  ص 151 طبع مصر) ثم اعلم أن هذه السرية يقال لها سرية عمرو بن العاص أيضا.
 (3) ذكرها المحدث الثقة الأديب العلامة علي بن عيسى الإربلي في كتاب (كشف الغمة)  (ص 66) والظاهر أنه نقلها عن ابن مردويه في (مناقبه) أو ابن المغازلي (مناقبه)  أيضا أو الشيخ عز الدين عبد الرزاق الحنبلي في (كتابه) وحيث لم تكن تلك الكتب  حاضرة لدينا اكتفينا بالنقل عنها بالواسطة.
أن جماعة (1) من العرب اجتمعوا على وادي الرملة (2) ليبيتوا (3) النبي بالمدينة فقال النبي (ص) لأصحابه: من لهؤلاء؟ فقام جماعة من أهل الصفة (4) وقالوا: نحن فول علينا شئت فأقرع بينهم فخرجت القرعة على ____________________
 (1) هم كانوا قبيلة قضاعة تجمعوا يريدون المدينة كما في السيرة الحلبية (ج 3 ص  190 ط مصر)  (2) المراد منها أرض ذات السلاسل قيل بضم السين الأولى وكسر الثانية، والمشهور  إنها بفتح الأولى، قيل سميت بذلك لأنه كان به رمل بعضه على بعض كالسلسلة كما في  (ج 3 ص 190) من السيرة الحلبية.
 بيت العدو. أي أوقع بهم ليلا.
 (4) هم جماعة من الصحابة كانوا زهادا نساكا يجلسون على صفة المسجد النبوي الشريف  قال الحافظ أبو نعيم الأصفهاني في كتابه (337 طبع مصر) في حقهم ما لفظه هم قوم أخلاهم  الحق من الركون إلى شئ من العروض وعصمهم من الافتتان بها عن الفروض وجعلهم  قدوة للمتجردين لا يأوون إلى أهل ولا مال ولا تلهيهم عن ذكر الله تجارة ولا حال، لم  يحزنوا على ما فاتهم من الدنيا ولا يفرحوا إلا بما أيدوا به من العقبى كانت أفراحهم  بمعبودهم ومليكهم وأحزانهم على فوت الاغتنام من أوقاتهم وأورادهم هم الرجال الذين  لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ولم يأسوا على ما فاتهم إلى أن قال فلم يجتمع لهم  ثوبان ولا حضرهم من الأطمعة لونان.
 ثم سرد أسمائهم ومنهم أوس بن أوس الثقفي وأسماء بن حارثة والأغر المزني والبراء  ابن مالك وثابت بن وديعة وثقيف بن عمرو وجرهد بن خويلد وجعيل  ابن سراقة وجارية بن جميل إلى آخر ما أفاد  وقال إن بعض المؤلفين اشتبه الأمر عليه وعد في أصحاب الصفة من ليس منهم بل هم من  أهل القبة فراجع.
ثمانين رجلا منهم ومن غيرهم فأمر أبا بكر بأخذ اللواء والمضي إلى بني سليم (1) وهم ببطن الوادي (2) فهز موهم وقتلوا جمعا من المسلمين فانهزم أبو بكر، فعقد لعمر بن الخطاب وبعثه فهزموه فساء النبي (ص) فقال عمر وبن العاص ابعثني يا رسول الله فأنفذه فهزموه وقتلوا جماعة من أصحابه وبقي النبي (ص) أياما يدعو عليهم ثم طلب أمير المؤمنين (ع) وبعثه إليهم ودعا له وشيعه إلى مسجد الأحزاب وأنفذ معه جماعة منهم أبو بكر وعمر وعمر وبن العاص فصار الليل وكمن النهار حتى استقبل الوادي منه فمه فلم يشك عمر وبن العاص أنه يأخذهم فقال لأبي بكر: هذه أرض سباع وذئاب (الضباع خ ل) وهي أشد علينا من بني سليم والمصلحة أن نعلو الوادي وأراد إفساد الحال، وقال: قل ذلك لأمير المؤمنين (ع) فقال له أبو بكر: فلم يلتفت إليه ثم قال لعمر: فقال له: فلم يجبه أمير المؤمنين وكبس على القوم الفجر فأخذهم فأنزل الله تعالى والعاديات (3) ضبحا السورة واستقبله النبي (ص) فنزل أمير المؤمنين علي (ع) وقال له النبي (ص) لولا أن أشفق أن يقول فيك طوايف من أمتي ما قالت النصارى في المسيح لقلت اليوم فيك مقلا، ____________________
 (1) قال العلامة القلقشندي في نهاية الإرب ص 274 طبع بغداد ما محصله أنهم بطن من  شنوعة من الأزد من القحطانية وهم بني سليم بن قطرة بن غتم بن دوس منهم الطفيل بن عمرو  وأيضا بنو سليم بطن من جذام وأيضا بنو سليم بضم السين قبيلة عظيمه من قيس غيلان  والنسبة إليهم سليمي وهم بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس إلى آخر  ما قال انتهى  (2) أي وادي الرملة.
 (3) قال تعالى: والعاديات ضبحا هي الإبل يعدو من عرفة إلى مزدلفة ومن مزدلفة إلى  منى والضبح على هذه مستعار، لأن أصل استعماله في الخيل وهو صوت أنفاسها إذا عدون  والعدوة لا تخلو من الضبح كذا في تفسير النيسابوري.
لا تمر بملاء منهم إلا أخذوا التراب من تحت قدميك اركب فإن الله ورسوله راضيان (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: قصة غزوة ذات السلاسل فنقول في الصحاح، وأنها تصداها عمرو ابن العاص بتأمير رسول الله (ص) إياه وكان الفتح بيده، وأما ما ذكره فليس بمنقول في الصحاح، بل اشتمل على المناكير، فإن النبي (ص) كيف يجوز أن يدعي ألوهية علي والمفهوم من هذا الخبر أن النبي (ص) كان يريد أن يقول بألوهيته ولكن خاف أن يعبده الناس وهذا كلام غلاة الرفضة، ولا ينبغي نقل هذ المسلم فضلا عن فاضل (إنتهى).
أقول ما ذكره من أن الفتح كان بيد عمر وبن العاص مما لم يذكره البخاري في صحيحه، فيكون كاذبا في هذا ثم قول النبي (ص) ما خاف معه من الناس اعتقاد ألوهيته لا يستلزم ادعاءه لألوهيته كما توهمه هذا الناصب الأعوج (1) الأهوج الرجس المارد (2) المتكلم بكل سخيف بارد بل يكفي في ذلك كشفه (ص) عما خفي من فضائل علي (ع) وكمالاته وقدرته بتأييد الله تعالى على خوارق العادات التي هي دليل قربة إلى الله تعالى وكمال عنايته إليه وتأييده له وكيف يفهم ذلك غير فهم وذو عوج مع قوله (ص). لولا إن أشفق أي: أخاف أن يقول فيك الخ وكيف تجتمع إرادته (ص) لأن يقول بألوهيته مع خوفه من عبادة الناس له، ثم كيف ينكر الحديث ويحكم باشتماله على المناكير، مع أن الشافعي إمام هذا ____________________
 (1) في القاموس الأعوج السيئ الخلق والهوج محركة طول في حمق وطيش ونسرع.
 (2) يقال مرد أقدم وعتا.
الناصب قد نظم (1) مضمون هذا الحديث في مدحه المتواتر المشهور حيث قال:
شعر:
لو أن المرتضى أبدى محله * لأضحى الناس طرا سجدا له كفى في فضل مولانا علي * وقوع الشك فيه أنه الله وقال أبو نواس (2) ____________________
 (1) قد صرح به المحدث الشهير المير محمد صالح الكشفي الحنفي الترمذي في كتابه  المسمى بمناقب مرتضوي (ص 15 بمبئي بمطبعة المحمدي) ثم إنه قد نقل بيتا آخر  في ذيلها وهو  ومات الشافعي وليس يدري * علي ربه أم ربه الله  (2) هو أبو نواس حسن بن هاني بن عبد الأول بن صباح الحكمي الولاء البصري الولادة  البغدادي الإقامة، من مشاهير الشعراء والأدباء ومن المجاهرين بحب آل الرسول صلى الله  عليه وآله وسلم حكى عن الجاحظ أنه كان يقول: إن أبا نواس من أعلم الناس باللغة وعن ابن  نوبخت أنه كان يقول لم أر أحفظ من أبي نواس ولا أوسع علما منه الخ وله قصائد وأشعار  رائقة في مديح مولانا الرضا عليه السلام منها هذه:
 قيل لي أنت أو حد الناس طرا * إذ تفوهت بالكلام البديه  لك من جوهر الكلام بديع * يثمر الدر في يدي مجتنيه  فعلى ما تركت مدح ابن موسى * والخصال التي تجمعن فيه  قلت لا أستطيع مدح إمام * كان جبريل خادما لأبيه  قصرت السن الفصاحة * ولهذا القريض لا يحتويه الخ  وبالجملة الرجل من مفاخر العرب علما وأدبا ومن أجلاء الشيعة، ولد سنة 136 وقيل  سنة 139 وقيل 140 وقيل 141 وقيل 145 بالبصرة أو الأهواز.
 توفي ببغداد سنة 195 وقيل 196 وقيل 198 وقيل 199 وقيل 200 ودفن بالمقبرة
شعر لا تحسبني هويت الطهر حيدرة * بفضله وعلاه في ذوي النسب ولا شجاعته في يوم معركة * ولا التلذذ في الجنات من إرب ولا التبرد من نار الجحيم ولا * رجوت إن ليوم الحشر يشفع لي لكن عرفت هو السر الخفي وإن * أبحته حللوا قتلى وكفرني يصدهم عنه داء دواء له * كالمسك يعرض عنه صاحب الكلب قال المصنف رفع الله درجته الثامنة والثلاثون قوله تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوي (1) المؤمن علي، والفاسق الوليد نقله الجمهور (2) (إنتهى) ____________________
 الشونيزية فراجع الريحانة (ج 5 ص 188 طبع طهران) ولله در سيدنا آية الله  المحسن الأمين الحسيني حشره الله مع أجداده الميامين في تأليفه كتابا حافلا حول أبي  نواس وأنهى البحث وأسهب وتقب فليراجع إليه وإلى كتابه النفيس (أعيان الشيعة) ثم  ديوان أبي نواس من الدواوين الشهيرة وله شروح وتعاليق وطبع مرات بمصر وغيره.
 (1) السجدة. الآية 18.
 (2) الرواية مذكورة في كتب القوم وصحاحهم ونقلها جم غفير من أعلام القوم وحملة  آثارهم ونحن نشير إلى بعض منهم حسب ما وقفنا عليه حال التحرير فنقول:
 (منهم) الحافظ أحمد في الفضائل (ص 136 مخطوط تظن كتابتها في  المأة السادسة)  حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد عن الكلبي عن أبي صالح عن  ابن عباس: أن الوليد بن عقبة قال لعلي عليه السلام ألست أبسط منك لسانا وأملاء منك،  حشوا، فأنزل الله عز وجل: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون  (ومنهم) الحافظ أبو نعيم في كتاب (ما نزل من القرآن في علي) (كما في
قال الناصب خفضه الله أقول: جاء في هذا تفسير أهل السنة والآية نازلة في علي كرم الله وجهه وهو من فضائله التي لا تحصى (إنتهى).
أقول بل الآية دالة على أفضليته وأولويته للإمامة، لعدم استواء الفاسق وغير الفاسق عند الله تعالى والثلاثة المتقمصون للخلافة كانوا فاسقين ظالمين كافرين قبل الاسلام اتفاقا فلا يكونون مستحقين للخلافة وقد بينا سابقا أن الخلافة والإمامة لا تجتمع مع صدورهم الظلم سابقا (1) أيضا فتذكر.
قال المصنف رفع الله درجته التاسعة والثلاثون قوله تعالى: أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد (2) منه، روى الجمهور (3) أن من كان على بينة من ربه رسول الله (ع) والشاهد علي (ع) (إنتهى) ____________________
 مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون قال نزلت في علي بن أبي طالب رضي الله عنه والوليد بن عقبة.
 وأخرج ابن مردويه والخطيب وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله أفمن  كان مؤمنا كمن كان فاسقا قال أما المؤمن فعلي بن أبي طالب رضي الله عنه وأما  الفاسق فعقبة بن أبي معيط وذلك السباب كان بينهما فأنزل الله ذلك  (1) كما بينه قدس سره في مبحث عصمة الأنبياء والأئمة عليهم السلام وذكرنا هناك ما  يسفر عن وجه الحق ويجلى الظلام وأيدنا كلامه (ره) بكلمات المحققين من علماء  الأصول فراجع.
 (2) هود، الآية 17  (3) أورد هذه الرواية كثير من حفاظ القوم ونحن نشير إلى بعض من وقفنا عليه حال
قال الناصب خفضه الله أقول: ليس من تفاسير أهل السنة وإن صح فهي كأخواتها كانت سهلة (إنتهى) أقول ما نسب المصنف روايته إلى الجمهور قد رواه (1) ابن جرير الطبري وذكره (2) الثعلبي، وكذا الحافظ أبو نعيم بثلاثة طرق عن عبد الله (4) بن الأسدي والفلكي (5) المفسر عن مجاهد (6) ____________________
 وفي (ص 74) من ذلك الكتاب، روى الحمويني بسنده عن زاذان قال: سمعت عليا  رضي الله عنه، فذكر الحديث بعين ما تقدم.
 (1) قد مر النقل عنه في ذيل الآية.
 (2) قد مر النقل عنه في ذيل الآية الكريمة قبيل هذا فراجع.
 (3) قد مر النقل عنه بواسطة الينابيع في ذيل الآية الشريفة.
 (4) هو عبد الله بن عبد الله أبو أبو عبد الرحمان الكوفي عن حصين بن عبد الرحمان وعنه محمد بن  بشر قال أبو حاتم محله الصدق ويحتمل قويا أن يكون المراد به عبد الله بن عبد الله الأسدي  الكوفي الزهري أبو محمد الفقيه المحدث الراوي المفسر المتوفى سنة 180 ويحتمل غيرهما  (5) هو محمد بن موسى الفلكي الرياضي المفسر الخوارزمي أبو جعفر صاحب الكتب  الشهيرة ككتاب استخراج تاريخ اليهود، وكتاب الزيج الأول، وكتاب الزيج الثاني  وكتاب العمل في الأسطرلاب، وكتاب صورة الأرض، وكتاب الحساب وكتاب  التفسير، توفي سنة 232 كما في الريحانة ج 1 ص 426.
 (6) هو أبو الحجاج بن جبر بإسكان الموحدة مولى السائب بن أبي السائب المكي  المقري المفسر عن ابن عباس وقرء عليه، قال مجاهد: عرضت عليه ثلاثين مرة وأم  سلمة وأبي هريرة وجابر وعن عائشة وعنه عكرمة وعطاء وقتادة والحكم بن عتيبة وأيوب
وعن عبد الله (1) بن شداد وغيرهم من قدماء أهل السنة، ومن المتأخرين فخر الدين الرازي في تفسيره (2) الكبير حيث قال: قد ذكروا في تفسير الشاهد وجوها أحدها أنه جبرئيل يقرء القرآن على محمد (ص) وثانيها أن ذلك الشاهد لسان محمد (ص) وثالثها أن المراد هو علي بن أبي طالب كرم الله وجهه والمعنى أنه يتلو تلك البينة وقوله: منه أي هذا الشاهد من محمد (ص) وبعض منه والمراد منه تشريف هذا الشاهد بأنه بعض من محمد (ص) (إنتهى) ولا ريب أن شاهد النبي (ص) على أمته يكون أعدل الخلايق سيما إذا تشرفت بكونه بعضا منه (ص) كما ذكره الرازي فكيف يتقدم عليه غيره؟ مع كون ذلك الشاهد من النبي (ص) لأن (من) هيهنا لتبين الجنس فيؤذن بأن علي بن أبي طالب من جنس الرسول (ص) وقوله: ويتلوه شاهد منه، فيه بيان لكون علي (ع) تالي الرسول من غير فصل بينهما يتالي آخر، فمن جعله تاليا بعد ثلاثة فعليه الدلالة، لأن التالي هو من يلي غيره على أثره من غير فصل بينهما، ولو لم يرد تفسير هذه ____________________
 وخلق، وثقه ابن معين وأبو زرعة قال ابن حبان: مات سنة 102 وقيل 103 بمكة  ومولده سنة 21 كذا في الخلاصة للخزرجي ص 315 طبع القاهرة.
 (1) هو عبد الله بن شداد بن الهاد واسمه أسامة الليثي أبو الوليد المدني عن أبيه وعمر  وعلي ومعاذ وعنه محمد بن كعب ومنصور والحكم ابن عتيبة وثقة النسائي وابن سعد إلى  أن قال: قال الواحدي: قتل يوم دجيل سنة 81 وقال الثوري فقد في الجماجم سنة 83  انتهى وفي التهذيب إنه هلك ابن أبي ليلى وابن شداد في الجماجم اقتحم بهما فرساهما الماء  فذهبا انتهى ويحتمل أن يكون المراد به عبد الله بن شداد الأعرج أبا الحسن المدني  الراوي عن أبي عذرة وعنه الثوري قال ابن معين ليس به بأس كما في الخلاصة للخزرجي  ص 170 طبع القاهرة.
 (2) قد مر النقل عنه قبيل هذا في ذيل الآية الكريمة فراجع.
الآية بأن الشاهد هو علي (ع) لدلت عليه بمعونة قول الرسول (1) أنت مني وأنا منك، فإنه لم يقل هذا لأحد سواء فظهر اختصاصه بذلك دون غيره.
قال المصنف رفع الله درجته الأربعون: قوله تعالى: فاستوى على سوقه (2) قال الحسن البصري (3): استوى الاسلام بسيف علي (ع) (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: جاء في التفسير أن هذه نزلت في الخلفاء الأربعة كزرع رسول الله (ص) ____________________
 (1) كما في ينابيع المودة بطرق متعددة (ج 1 ص 52 ط العرفان) ومسند أحمد  (ج 4 ص 164 و165 ط القديم بمصر) وهكذا من ذلك المسند (ج 1 ص 98 وج 4 ص  438 وج 5 ص 356 و204) والصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي (ص 73 ط القديم)  وتاريخ بغداد (ج 4 ص 140 ط مصر)  (2) الفتح. الآية 48.
 (3) ونحن نذكر مضافا إلى قول المصنف (قده) أسماء بعض من أعلام القوم الذين أوردوا  رواية دالة على أن المراد (فاستوى على سوقه) علي بن أبي طالب عليه السلام فنقول:
 (منهم) العلامة الزمخشري في الكشاف (ج 3 ص 469 ط مصر)  روى عن عكرمة أن المراد (فاستوى على سوقه) بعلي عليه السلام  (ومنهم) العلامة النيسابوري في تفسيره (ج 26 ص 64 المطبوع بهامش  الطبري ط الميمنية بمصر)  عن عكرمة: فاستوى على سوقه، بعلي  وذهب بعض المفسرين: تراهم ركعا سجدا علي عليه السلام.
 (ومنهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 6 ص 83 ط مصر) في
أخرج شطأه أبو بكر فآذره عمر فاستغلظ عثمان، فاستوى على سوقه علي كرم الله وجهه وهو من فضايله الكبيرة ولا يدل على النص (إنتهى) أقول الرواية المفصلة التي ذكرها الناصب قد رواها النيشابوري (1) عن عكرمة ولعل التفصيل أيضا كان مذكورا فيما رواه المصنف عن الحسن، لكن قد اقتصر على بعضها الذي كان دليلا إلزاميا وموافقا لما روي من طريق الإمامية وترك البعض الآخر منها، لعدم مدخليته في غرضه بل لعدم اعتقاده لصحته كما أشرنا إليه ثم الرواية دالة على الأفضلية لا على مجرد الفضيلة كما توهمه الناصب لأنه إذا كان استواء دين الاسلام على ساقه بعلي (ع) وتقويته دون غيره كان أفضل من غيره قال المصنف رفع الله درجته الحادية والأربعون قوله تعالى يسقى بماء (2) واحد قال جابر الأنصاري (3) سمعت ____________________
 حديث طويل عن ابن جرير وابن المنذر أن المراد من (على سوقه) علي عليه السلام وفي  حديث طويل عن ابن مردويه والقلظي وأحمد بن محمد الزهري والشيرازي ليغيظ بهم  الكفار أي بعلي.
 (ومنهم) العلامة الآلوسي في تفسيره (روح المعاني) (ج 26 ص 117  ط المنيرية بمصر)  عن عكرمة قال: فاستوى على سوقه، بعلي رضي الله عنه.
 (1) فراجع تفسير النيسابوري المطبوع بهامش تفسير الطبري (ج 26 ص 63 ط مصر)  (2) الرعد. الآية 3  (3) رواه عدة من أعلام القوم ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة جلال الدين السيوطي في تاريخ الخلفاء (ص 116  ط لاهور)
رسول الله (ص) يقول الناس من شجر شتى، وأنا وأنت يا علي من شجرة واحدة (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: قوله تعالى: يسقى بماء واحد نزل في بيان أن الفواكه تختلف طعومها مع أنها يسقى بماء واحد، وهذا من غرايب صنع الله تعالى، وأما ما ذكره من الحديث لا ربط بالآية والعجب أن كلام هذا الرجل في غاية التشويش، وكأنه يزعم أن أحد لا ينظر في كتابه أو كان ضعيف الرأي لا يعرف ربط الدليل بالمدعى (إنتهى).
____________________
 أخرج الطبراني في الأوسط عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  الناس من شجر شتى وأنا وعلي من شجرة واحدة.
 (ومنهم) العلامة ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة (ص 121 ط  المحمدية بمصر)  أخرج الطبراني في الأوسط عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم  الناس من شجر شتى وأنا وعلي من شجرة واحدة  (ومنهم) العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي  المتوفى سنة 671، أورد في تفسيره المعروف (الجامع لأحكام القرآن ج ص 283  ط القاهرة 1357 ه‍) رواية عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم  يقول لعلي رضي الله عنه: الناس من شجرة شتى وأنا وأنت من شجرة واحدة إلى آخر  ما قدمنا  (ومنهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 4 ص 44 ط مصر)  أخرج الحاكم وصححه وابن مردويه عن جابر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه
أقول قد ذكر صاحب كشف الغمة (1) الرواية المذكورة نقلا عن الحافظ أبي بكر بن مردويه قال: قوله تعالى: وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد (2) عن (3) جابر بن عبد الله (4) أنه سمع النبي (ص) يقول:
الناس من شجر شتى وأنا وأنت يا علي من شجرة واحدة، ثم قرء النبي (ص) الآية (إنتهى) ثم إن للقرآن ظهرا وبطنا فلا ينافي أن يكون ظاهر معنى الآية ما ذكره الناصب: من بيان اختلاف طعوم الفواكه وباطنه ما روي عن جابر رضي الله عنه، وبالجملة الصنوان المذكور في الآية جمع صنوة هي النخلة لها رأسان وأي بعد في الكناية عن اتحاد النبي ووصيه عليهما السلام بنخلة لها رأسان يسقى بالماء الواحد من الفيض الإلهي، ولو امتنع الناصب عن قبول هذا التأويل هينها لأشكل عليه الأمر في الحديث الذي ذكره قبيل ذلك في تفسير قوله تعالى: كزرع أخرج ____________________
 وسلم يقول: يا علي الناس من شجر شتى وأنا وأنت من شجرة واحدة ثم قرء النبي صلى الله  عليه وسلم جنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان  (1) (في ص 93 طبع طهران)  (2) الرعد. الآية 13  (3) كما تقدم قبيل هذا نقل مدركه من كتابي الصواعق وتاريخ الخلفاء فراجع  (4) هو جابر بن عبد الله بن عمر وبن حرام بفتح المهملة الأنصاري السلمي بفتحتين أبو عبد الرحمان  أو أبو عبد الله أو أبو محمد المدني الصحابي المشهور جليل القدر عظيم المنزلة شهد العقبة  وغزى تسع عشرة غزوة، عنه بنوه وطاووس والشعبي وعطاء وخلق قال جابر: استغفر لي  رسول الله ليلة البعير خمسا وعشرين مرة قال الفلاس: مات (سنة 78 عن أربع وسبعين  سنة انتهى ما في الخلاصة للخزرجي ص 50) أقول وجلالة الرجل ونبالته وورعه واختصاصه  بأهل البيت مما لا ينكر عمر حتى أدرك مولينا الباقر عليه السلام وبلغه سلام جده الرسول
شطأه الآية، حيث جعل فيه الزرع المذكور في الآية عبارة عن رسول الله (ص) وباقي كلماتها الواقعة في وصف الزرع كناية عن بعض أصحابه مع أن ما نحن فيه من الحديث الدال على الاتحاد الذاتي مما يؤيده الحديث المشهور وهو قوله (ص): (1) خلقت أنا وعلي من نور واحد: وغير ذلك مما يوافقه في المعنى فظهر أن ما ذكره: من عدم ارتباط الحديث بالآية ناش عن بلوغ عناده إلى النهاية وأن التعجب الذي ذكره مما ينبغي أن يذكر عن لسان المصنف قدس سره إلى هذا الناصب السفيه الذي يتعجب مما جهله ويطعن فيه قال المصنف رفع الله درجته الثانية والأربعون قوله تعالى: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه (2)، نزلت في علي (ع) (3) ____________________
 وفي كتب أحاديث الفريقين عدة روايات رواها المترجم ومن رام الوقوف على أكثر من هذا  فليراجع إلى رجال شيخنا الأستاذ العلامة المامقاني وغيره من المعاجم  (1) قد مر نقله في ذيل الآية الكريمة قبيل هذا فراجع  (2) الأحزاب. الآية 23.
 (3) رواه عدة من أعلام القوم ونحن نسرد أسماء بعضهم فنقول:
 (منهم) العلامة ابن الصباغ فصول المهمة (ص 133 ط النجف)  قيل سئل علي وهو على المنبر عن هذه الآية فقال نزلت في وفي عمي حمزة وفي ابن عمي عبيدة بن الحارث بن  عبد المطلب أما عبيدة بن الحارث فإنه قضى شهيدا يوم بدر وأما عمي حمزة فإنه قضى نحبه  يوم أحد وأما أنا فأنتظر أشقاها يخضب هذه من هذا وأشار إلى لحيته ورأسه عهد عهده  إلى حبيبي أبي القاسم صلى الله عليه وسلم  (ومنهم) العلامة الخازن في تفسيره (ج 5 ص 203) يعني حمزة
قال الناصب خفضه الله أقول: هذه الآية نزلت في قتلى أحد حين قتلوا ووقف رسول الله (ص) على مصعب ابن عمير (1) وهو ممن قتل بأحد فقرأ عليه هذه الآية، وإن صح نزوله في علي كرم الله وجهه فهو من فضايله ولا يدل على النص المقصود (إنتهى) أقول يكذب ما ذكره الناصب: من أن الآية نزلت في قتلى أحد أن الله تعالى قسم الرجال الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه ورسوله على قسمين، مقتول ومنتظر، حيث قال: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الآية أي منهم من قتل فوفى بنذره ____________________
 وأصحابه (أقول) المراد من الأصحاب بمقتضى الروايات الواردة في كتب التفاسير  علي عليه السلام  (ومنهم) العلامة البغوي في معالم المطبوع بهامش تفسير الخازن  (ج 5 ص 203) روى بعين ما تقدم نقله عن الخازن  (ومنهم) العلامة ابن مردويه في كتاب المناقب (كما في كشف الغمة  ص 93)  (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي الحنفي في مناقب  مرتضوي (ص 63 ط بمبئي بمطبعة المحمدي)  نقل عن مناقب الخطيب في قوله تعالى من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم  من قضى نحبه ومنهم من ينتظر من قضى نحبه عبيدة وحمزة ومن ينتظر علي بن أبي طالب  (1) هو أبو عبد الله مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي  العبقري يكنى أبا عبد الله كان من أجلة الصحابة وفضلائهم وهاجر إلى الحبشة في أول  من هاجر إليها ثم شهد بدرا ولم يشهد بدرا من بني عبد الدار إلا رجلان:
من الثبات مع رسول الله (ص) وهم حمزة بن عبد المطلب (1) ومن قتل معه من بني ____________________
 مصعب بن عمير وسويبط بن حرملة ويقال ابن حريملة وكان رسول الله صلى الله عليه وآله  قد بعث مصعب بن عمير إلى المدينة قبل الهجرة بعد العقبة الثانية يقرئهم القرآن ويفقههم  في الدين، وكان يدعى القاري والمقري ويقال: إنه أول من جمع الجمعة بالمدينة قبل  الهجرة قال البراء بن عازب: أول من قدم علينا من المهاجرين المدينة مصعب بن عمير  أخو بني عبد الدار بن قصي ثم أتانا بعده عمرو بن أم مكتوم، ثم أتانا بعده عمار بن ياسر  وسعد بن أبي وقاص وابن مسعود وبلال ثم أتانا عمر بن الخطاب في عشرين راكبا ثم  هاجر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقدم علينا مع أبي بكر وقتل مصعب بن عمير يوم أحد  شهيد اقتله ابن عمه الليثي فيما قال ابن إسحاق وهو يومئذ ابن أربعين سنة إلى آخره  (1) هو أسد الله رسول سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب بن هاشم عم النبي صلى الله عليه  وآله يكنى أبا عمارة وأبا يعلى أيضا قال الحافظ الأندلسي في الاستيعاب ج 1 ص 101  ما لفظه أسلم في السنة الثانية من المبعث وقيل بل كان إسلام حمزة بعد دخول رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم دار الأرقم في السنة السادسة من مبعثه صلى الله عليه وآله وسلم وكان  أسن من رسول الله صلى الله عليه وآله بأربع سنين إلى أن قال شهد حمزة بدرا وأبلى فيها بلاء  حسنا مشهورا وشهد أحدا بعد بدر فقتل يومئذ شهيدا قتله وحشي بن حرب الحبشي مولى  جبير بن مطعم بن عدي على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة وكان يوم قتل ابن 59  سنة ودفن وهو ابن أخته عبد الله بن جحش في قبر واحد روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله  أنه قال حمزة سيد الشهداء وروى خير الشهداء آخر ما قاله  وفي التجريد ج 1 ص 139 طبع حيدر آباد: أن أمه هالة بنت أهيب وهي بنت  عم آمنة أم النبي صلى الله عليه وسلم انتهى  بالجملة أمره في الجلالة فوق ما تحوم حوله العبارة واسمه مذكور في كتب السير  والمغازي والرجال والتراجم بكل جميل رضوان الله تعالى عليه
هاشم وأنس بن النضر (1) وأصحابه، ومنهم من ينتظر النصر والقتل على ما مضى عليه أصحابه، فلم يغيروا العهد لا من استشهد ولا من انتظروا عن علي (ع) فينا نزلت (2) والله وأنا المنتظر وما بدلت تبديلا، ولا يخفى أن أنس بن النضر وأصحابه وإن لم يكونوا من بني هاشم لكن رأسهم ورئيسهم في الصدق وسببية نزول الآية حمزة ومن معه من بني هاشم دون العكس، وبالجملة مقصد المصنف قدس سره أن المراد بصادق العهد المنتظر هو علي (ع) وكفى به تفضيلا وإما أن الآية نزلت في مصعب بن عمير فلم نجده في شئ من التفاسير المتداولة حتى في تفسير فخر الدين الرازي الذي كل عليث (3) وفليس فتأمل.
قال المصنف رفع الله درجته الثالثة والأربعون قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا (4) وهو علي (ع) (5) (إنتهى) ____________________
 (1) هو أنس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب النجاري الأنصاري عم أنس  ابن مالك الأنصاري قتل يوم أحد شهيدا كما في الاستيعاب ج 1 ص 34 طبع حيدر آباد  (2) قد تقدم قبيل هذا نقل مدركه في ذيل الآية الشريفة فراجع،  (3) قال العلامة ابن الأثير في كتاب النهاية ج 3 ص 286 ط مصر ما لفظه: (علث) (س فيه) ما  شبع أهله من الخمير العليث أي الخبز المخبوز من الشعير والسلت والعلث والعلاثة الخلط ويقال  بالغين المعجمة أيضا انتهى وقال بعض اللغويين: العلث ما خلط في البر وغيره مما  يخرج فيرمى به الخ والفلس قطعة مضروبة من النحاس يتعامل بها وهو أقل النقود  مالية واللفظان ذكرا في مقام الكناية عن خسة مطالب الكتاب وابتذالها وعدم الجدوى  فيها وأنها ليست إلا السواد على البياض  (4) الفاطر الآية 32  (5) ذكره ابن مردويه في (مناقب) (كما في كشف الغمة)
قال الناصب خفضه الله أقول: على من جملة ورثة الكتاب، لأنه عالم بحقيق الكتاب، فهذا يدل على علمه ووفور توغله في معرفة الكتاب ولا يدل على النص (إنتهى) أقول روى نزول الآية في شأن علي خاصة الحافظ أبو بكر بن مردويه (1) فقول الناصب أقول علي من جملة ورثة الكتاب غفلة أو تغافل وتحامل على علي (ع) ثم الظاهر أنه ارتكب هذا التمحل والتحامل تطرقا إلى احتمال اشتراك أبي بكر وعمر مع علي (ع) في ذلك الميراث لئلا يلزم ما قصده المصنف عن تفضيله (ع) عليهما وليت شعري كيف يشتركان معه في ميراث الكتاب مع أنهما كانا من أجهل (2) الناس بالكتاب والسنة حتى لم يعرف أبو بكر الأب والكلالة (3) وغيرهما من الكتاب، وقد اعترف عمر بأن النساء المخدرات في البيوت أفقه وأعلم منه (4) وكان مدار (5) أمرهما الرجوع إلى علي (ع) ومن دونه ____________________
 وذكره المير محمد صالح الكشفي الترمذي في (مناقب مرتضوي) (ص 59 ط بمبئي بمطبعة  محمدي) قال:
 روى عن علي عليه السلام في قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين، قال نحن أولئك  (1) كما تقدم النقل عنه في التعليقة السابقة  (2) كما يفصح عن ذلك ما ينقله مولانا القاضي (قده) هنا وفي باب المطاعن، ونزيد  هناك في التعليقة ما يؤكده فاصبر والصبر مفتاح الفرج.
 (3) كما أوضحناه مفصلا في (ج 1 ص 52) وسيجئ نقل ذلك عن مآخذ كثيرة في بحث  السنة من مباحث الإمامة وكذا في باب المطاعن إن شاء الله تعالى  (4) كما تقدم نقله في (ج 1 ص 53) وسيأتي في باب المطاعن  (5) كما مر في أوائل هذا الجزء نقل رجوعهما إليه عليه السلام في موارد عديدة وسيأتي
من علماء الصحابة كما هو المشهور وسيأتي في هذا الرق المنشور (1) قال المصنف رفع الله درجته الرابعة والأربعون قوله تعالى: أنا ومن اتبعني (2) هو علي (ع) (3) (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: إن أراد أنه ما تبع النبي (ص) غير علي فهذا باطل كما لا يخفى وإن أراد أنه من جملة المتابعين فهذا ظاهر لا يحتاج إلى دليل والنسبة له بالمدعى (إنتهى) أقول المراد حصر المتابعة الكاملة التي يكون بحسب الظاهر والباطن ولا يشوبها شائبة تردد ونفي هذه المتابعة عن غير علي غبر ظاهر البطلان وانحصار المتابعة الكاملة فيه (ع) دليل أفضليته عن غيره وهو المدعى.
قال المصنف رفع الله درجته الخامسة والأربعون قوله تعالى: أفمن يعل إنما أنزل إليك من ربك الحق (4) هو علي (ع) (5) إنتهى.
____________________
 البحث عن ذلك في ذكر فضائله عليه السلام وكذا في باب المطاعن.
 (1) مقتبس من قوله تعالى في سورة الطور. الآية 3  (2) الرعد. الآية 19.
 (3) ذكره الحافظ ابن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف الغمة ص 93)  (4) العنكبوت. الآية 2  (5) ذكره الحافظ ابن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف الغمة ص 93)
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا من تفاسير الشيعة لا من تفاسير أهل السنة، وإن صح تدل على علمه بحقية الكتاب، لا على التنصيص بإمامته وهو المدعى.
أقول المدعى من الاستدلال بالآية إثبات الأفضلية ونسبته بهذا المدعى حاصلة فإن تمام الآية قوله تعالى: أفمن يعلم إنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب (1) الآية وقد ضرب الله المثل بعلي (ع) في أن حال من علم أن ما أنزل الله هو الحق واستجاب مخالف بحال الجاهل الذي لا يستبصر فلا يستجيب ويقصر في المتابعة ولله المثل الأعلى (2) لكن الناصب الشقي الذي قلبه أعمى لا يتذكر كما قال تعالى: إنما يتذكر أولوا الألباب قال النيشابوري أي إنما ينتفع بالأمثال أولوا الألباب الذين يميزون القشر عن اللباب (إنتهى) فليتأمل أولياء الناصب إن من يميز القشر عن اللباب هو ابن أبي قحافة وابن الخطاب أم من عنده علم الكتاب وفصل الخطاب؟!
قال المصنف رفعه الله السادسة والأربعون قوله تعالى: ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون (3) قال علي (ع) (4) يا رسول الله: ما هذه الفتنة؟ قال يا علي: بك، ____________________
 الرعد. الآية 19  (2) مقتبس من قوله تعالى في سورة النحل. الآية 60  (3) العنكبوت. الآية 2.
 (4) ذكره الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف الغمة  ص 93) قال:
 روى في قوله تعالى ألم أحسب الناس قال علي عليه السلام: قلت يا رسول الله ما هذه
وأنت مخاصم فاعتد للخصومة (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: أجمع المفسرون على أن الآية نزلت في رجل وامرأة أسلما، وكان لهما ولد يحبانه حبا شديدا فمات فافتتنا، وكادا يرجعان عن الاسلام فأنزل الله هذه الآية، وأما ما ذكره من الخبر فالظاهر أن النبي (ص) لم يجعل عليا فتنة للمسلمين وهذه من القوادح لا من الفضايل على ما ذكره (إنتهى) أقول من العجب أن الناصب الشقي يكذب في شأن النزول ثم يدعي اجتماع المفسرين عليه مع أن إمامه فخر الدين الرازي ذكر في سبب النزول أقوالا ثلاثة ليس هذا شئ منها ولو كان لهذا السبب نحو صحة لكان هو أولى بذكره لعدم مبالاته باشتمال كتابه على كل غث (1) وسمين ثم أقول الفتنة (2) في الآية بمعنى الامتحان وحاصل الآية كما صرح به الرازي والنيشابوري أن الناس لا يتركون بمجرد التلفظ بكلمة الاسلام بل يؤمرون بأنواع التكاليف الشاقة ويمتحنون بها ولا ريب أن من جملة ما امتحن الله به أمة نبيه (ص) الكتاب والعترة الطاهرة فإن إطاعة حكمهما ثقيل على الأمة، ولهذا سميا في الحديث المشهور بالثقلين وسيد العترة هو ____________________
 الفتنة قال يا علي بك وإنك تخاصم فأعد للخصومة.
 وذكره أيضا المير محمد صالح الكشفي الحنفي في كتاب (مناقب مرتضوي) (ص 61  ط بمبئي بمطبعة المحمدي) قال:
 روى عن علي عليه السلام في قوله تعالى ألم أحسب الناس قال سألت رسول الله صلى الله  عليه وسلم بم يفتنون قال بتصديق ولايتك.
 (1) الغث: المهزول وغث الحديث فاسده كاغث. ق  (2) صرح بذلك جماعة من المفسرين غير الرجلين اللذين ينقل عنهما مولينا القاضي الشهيد
علي (ع) وقد فتن به المشايخ الثلاثة والطوايف الثلاثة من الناكثين، والقاسطين والمارقين وأضرابهم ولهذا قال علي (ع) أنا دابة الأرض، وغرضه (ع) على ما تفطن به بعض العارفين (1) أنه كما أن دابة الأرض سبب تميز الكافر عن المسلم أنا أيضا سبب تميز أحدهما عن الآخر، ولا قدح في ذلك كما توهمه الناصب، بل هو فضيلة تفوق كثيرا من الفضايل والكمالات كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته السابعة والأربعون قوله تعالى: وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى (2) قال (ص) في أمر (3) علي (ع) (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: هذه من رواياته وآثر النكر عليه ظاهر. ولا دلالة له أصلا على ثبوت النص المدعى (إنتهى) أقول الرواية المذكورة في كشف الغمة (4) رواية عن الحافظ أبي بكر بن مردويه والمراد من قوله (ص) في أمر علي (ع) في أمر إمامته فهو نص على إمامته وشقاوة من شاقوا في ذلك ____________________
 (1) هو المولى الفاضل قطب الدين الأنصاري الشيرازي الشافعي صاحب المجلدات والمكاتب  (2) سورة محمد صلى الله عليه وآله الآية 32  (3) ذكره أيضا في كتاب (المناقب) (كما في كشف الغمة ص 93)  وذكره أيضا المير محمد صالح الكشفي الترمذي الحنفي في كتاب (مناقب مرتضوي)  (ص 61 ط بمبئي بمطبعة المحمدي)  (4) تقدم محل ذكره في التعليقة المتقدمة.
قال المصنف رفعه الله الثامنة والأربعون قوله تعالى: ويؤت كل ذي فضل فضله (1) هو علي (ع) (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: إن صح نزوله فيه فهو دال على فضله المتفق عليه ولا دلالة على النص (إنتهى) أقول الراوية مذكورة في كشف الغمة (2) نقله عن ابن مردويه ومعنى الآية كما في تفسير النيشابوري (3) وشيخنا الطبرسي (4) قدس سره أن كل ذي فضل يؤت موجب فضله ومقتضاه يعني الجزاء المترتب على عمله بحسب تزايد الطاعات وورود الآية في شأن علي (ع) يدل على أنه كان زايدا في العمل عن غيره من الأمة كما يدل عليه قول النبي لضربة علي يوم الخندق أفضل من عبادة الثقلين (5) فيكون أفضل وهذا ما أراده المصنف قدس سره.
قال المصنف رفعه الله التاسعة والأربعون قوله تعالى: فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه (6) هو من رد قول رسول الله (ص) في علي (ع) (7) (إنتهى) ____________________
 (1) هود الآية 3.
 (2) روى ابن مردويه في كتاب (مناقب) كما في كشف الغمة (ص 93)  قال علي بن أبي طالب في قوله تعالى: ويؤت كل ذي فضل فضله: أنا ومن اتبعني  (3) في (ج 12 ص 6) المطبوع بهامش تفسير الطبري طبع القاهرة  (4) في كتابه النفيس (مجمع البيان) (ج 5 ص 142 ط طهران)  (5) قد تقدم نقل مداركه عن كتب متعددة قبيل هذا فراجع  (6) الزمر. الآية 53.
 (7) روى الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف الغمة ص 93)
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا من رواياته وإن صح لا تدل على ثبوت المقصد (إنتهى) أقول هذا من روايات ابن مردويه حافظ أهل السنة، وكفى دلالة على ذلك كنيته الشريف (1) والظاهر أن المراد من قول رسول الله (ص) في علي (ع) قوله في إمامته كما وقع في يوم غدير خم، ومن الذي رد عليه حارث بن النعمان الفهري كما مر (2) أو من رد عليه عند وفاته بقوله: إن الرجل ليهجر (3) فتدبر، وعلى هذا يكون نصا في المقصد ولو سلم فالدلالة على مجرد الفضيلة يكفي في ثبوت المقصد كما مر بيانه مرارا.
قال المصنف رفع الله درجته الخمسون قوله تعالى: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل (4)، ____________________
 عن موسى بن جعفر عليه السلام في قوله تعالى فمن أظلم ممن كذب على الله أو كذب بالصدق  إذ جائه قال هو من رد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في علي عليه السلام  (1) فإن من ألقابه الشريفة الصديق، سماه به النبي صلى الله عليه وآله كما في الرياض  النضرة (ج 2 ص 153 ط مصر) فالظاهر أن المراد بالكنية المعنى الأعم الشامل للقب فلا تغفل  (2) قد مر ذكره في (ج 2 ص 491) من الكتاب فراجع.
 (3) هذا مما لا مساغ لإنكاره كيف وقضية اختلاف القوم في دار النبي وإسناد الهجر إليه  مشهورة مذكورة في كتب القوم فمنها شرح على البخاري (ج 8 ص 439 طبع  حيدر آباد) ومنها تاريخ ابن الأثير (ج 2 ص 217) وكتاب الذهبي ج 2 ص 310  طبع مصر وفتح الباري لابن حجر العسقلاني (ج 7 ص 109) حيث قال: وصمم عمر على  الامتناع الخ  (4) آل عمران. الآية 173
قال أبو رافع (1): وجه النبي عليا (ع) في طلب أبي سفيان فلقيهم (2) أعرابي من خزاعة (3) فقال: إن القوم قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا فقالوا:
____________________
 (1) رواه عدة من حفاظ القوم ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
 (منهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في  كشف الغمة ص 93  روى عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم وجه عليا عليه السلام في نفر معه في طلب  أبي سفيان فلقيهم أعرابي من خزاعة فقال إن القوم قد جمعوا لكم فقالوا حسبنا الله ونعم  الوكيل فنزلت قوله تعالى حسبنا الله ونعم الوكيل  (ومنهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 2 ص 103 ط مصر)  أخرج ابن مردويه عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم وجه عليا في نفر معه في طلب  أبي سفيان فلقيهم أعرابي من خزاعة فقال إن القوم قد جمعوا لكم قالوا حسبنا الله ونعم  الوكيل فنزلت فيهم هذه الآية  (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي  (ص 59 ط بمبئي بمطبعة محمدي)  روى عن أبي رافع في قوله تعالى: حسبنا الله ونعم الوكيل أنها نزلت في علي بعين  الرواية المتقدمة  (1 مكرر) هو إبراهيم أو أسلم أو ثابت مولى رسول الله صلى الله عليه وآله شهدا أحد أو الخندق  له 68 حديثا عنه ابنه عبيد الله وسليمان بن يسار قال الواقدي مات بعد عثمان بقليل كذا  في الخلاصة للخزرجي (ص 378 طبع القاهرة)  وفي التهذيب إنه مات قبل قتل عثمان وقيل في خلافة علي عليه السلام.
 (2) أي لقي عليا عليه السلام ومن معه من العسكر.
 (3) هم قبيلة من الأزد من القحطانية وهم بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا وعمرو
حسبنا الله ونعم الوكيل فنزلت (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: الآية نزلت في البدر الصغرى، (1) وذلك أن أبا سفيان لما انقضى الحرب يوم أحد قال: الموعد بيننا في موسم بدر، فلما كان وقت الموسم لم يستطع أبو سفيان أن يخرج لجدب السنة فأرسل نعيم بن مسعود ليثبط رسول الله (ص) من القتال فجاء نعيم بن مسعود وخوف رسول الله (ص) وأصحابه فقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل وتتمة الآية تدل على ما ذكرنا، فإنه يقول الذين قال لهم الناس وهو نعيم بن مسعود إن الناس قد جمعوا لكم أبو سفيان وقريش فقال المؤمنون: حسبنا الله ونعم الوكيل، هذا رواية أهل السنة وإن صح ما رواه فلا يدل على المقصود كما علمت (إنتهى) أقول الرواية التي ذكرها المصنف قد رواها ابن مردويه أيضا وهو من حفاظ أهل السنة وأكابرهم فيكون روايته حجة عليهم ووجه دلالته على المقصود أن من يزيد إيمانه في هذه المخاوف إشجع وأخلص نية في الدين عن غيره فيكون أفضل، وهذا ما أردناه والناصب حذف من الرواية التي ذكرها المصنف قوله: فزادهم إيمانا ____________________
 المذكور في سرد النسب أبو خزاعة كلها ومنه تفرقت بطونها فراجع نهاية الإرب (ص 205  طبع بغداد) أقول إن خزاعة قبيلة كانوا معروفين بوداد أهل البيت عليهم السلام وهم  إلى اليوم هكذا ترى على سيماهم النبالة والجلالة  (1) المراد منها غزوة بدر الأخيرة وسميت صغرى لعدم وقوع القتال فيها فهي صغرى  بالنسبة إلى التي وقع فيها القتال وهي الكبرى وتسمى هذه أيضا بدر الموعد للمواعدة  عليها مع أبي سفيان يوم أحد وتسمى بدر الثالثة أيضا وكانت في شعبان سنة أربع بعد ذات الرقاع  على قول أبي إسحاق فراجع السيرة النبوية بهامش السيرة الحلبية ص 89 طبع مصر.
مع أنه مذكور (1) في كتاب كشف الغمة أيضا بل في صدر الآية لتصير الدلالة خفية فيعترض على المصنف وقد كشف الله عن سوء عمله والحمد لله قال المصنف رفعه الله الحادية والخمسون قوله تعالى: وكفى الله المؤمنين القتال (2) في قراءة، ابن مسعود بعلي بن أبي طالب عليهما السلام (إنتهى) ____________________
 (1) مذكور في (ص 93 طبع طهران).
 (2) الأحزاب. الآية 25. روى نزول الآية الشريفة في علي عليه السلام عدة من أعلام  القوم ونحن نسرد أسماء بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة الگنجي في كفاية الطالب (ص 110 ط الغري)  أخبرنا إبراهيم بن بركات بن إبراهيم القرشي بجامع دمشق أخبرنا علي بن الحسن  الحافظ أخبرنا أبو الفرج سعيد بن أبي الرجاء أخبرنا منصور بن الحسين وأحمد بن  محمود، قالا أخبرنا أبو المقري حدثنا إسماعيل بن عباد البصري حدثنا  عباد بن يعقوب حدثنا الفضل بن القاسم عن سفيان الثوري عن زيد بن مرة عن عبد الله  ابن مسعود إنه كان يقرء: وكفى الله المؤمنين القتال بعلي  (ومنهم) العلامة الأديب الشهير بأبي حيان الأندلسي المغربي المتوفى  سنة 754 أورد نزوله الآية الشريفة في حق قدوة المهضومين علي بن أبي طالب سلام الله  عليه بقوله: وقيل المراد علي بن أبي طالب ومن معه برزوا للقتال ودعوا إليه وقتل علي  من الكفار، إلى آخر ما تقدم.
 البحر المحيط (ج 7 ص 224 ط مطبعة السعادة بمصر)  (ومنهم) العلامة ملا معين الكاشفي في معارج النبوة (ج 1 ص 163 ط لكهنو)  قرء عبد الله بن مسعود وكفى الله المؤمنين القتال بعلي  (ومنهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 3 ص 192 ط مصر)
قال الناصب خفضه الله أقول: ليس هذا من القراءات المتواترة، والشيعة يعدونها من الشواذ وإن صح دل على فضيلته، لا على إمامته بعد رسول الله (ص) (إنتهى) أقول هذا وإن لم يكن من القراءات المتواترة ليست من الشاذة أيضا، لوجود الواسطة بينهما وهي الآحاد الصحيحة تدل على هذا ما نقله الشيخ جلال الدين السيوطي في كتاب الاتقان (1) عن القاضي جلال الدين البلقيني (2) أنه قال: إن القراءة ____________________
 فاستأذن النبي صلى الله عليه وسلم، قال حذيفة بن اليمان: ألبسه رسول الله صلى الله عليه  وسلم درعه الفضول وعممه عمامته فساق الحديث إلى أن قال فنزلت وكفى الله المؤمنين القتال  وروى محمد بن العباس بسنده عن مرة عن ابن مسعود أورد هذا الحديث بعينه  وروى أبو نعيم الحافظ نزول الآية في علي  (1) ذكره في الجزء الأول (ص 77 ط مصر)  أقول: وممن صرح بتثليث القراءة العلامة المقري خريت الفن الشيخ أحمد بن محمد  ابن عبد الغني الدمياطي الشافعي المشهور بالبناء المتوفى سنة 1117 في كتابه (إتحاف  فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر) (ص 9 طبع مصر فراجع).
 (2) قال الحافظ العلامة جلال الدين أبو بكر عبد الرحمان السيوطي في كتاب حسن المحاضرة  (ج 1 ص 186 ط مصر) في ضمن ترجمة بدر الدين بن سراج الدين ما لفظه: وأخوه  جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمان قاضي القضاة ولد في رمضان سنة ثلاث وستين  وسبعمأة واشتغل على والده وغيره وكان ذكيا قوي الحافظة إلى أن قال: ومات في عاشر  شوال سنة أربع وعشرين وثمانمأة انتهى  أقول وبيت البلقيني بيت جلالة وفضل وعلم وأدب
تنقسم إلى متواتر وآحاد وشاذ فالمتواتر القراءات السبعة (1) المشهورة والآحاد القراءات الثلاثة (2) التي هي تمام العشر ويلحق بها قراءة الصحابة والشاذ قراءة ____________________
 منهم تاج الدين محمد ابن المترجم وبدر الدين بن تاج الدين المذكور  وسراج الدين أبو المترجم وغيرهم  ثم البلقيني بضم الباء الموحدة وسكون اللام وفتح القاف ثم الباء المثناة التحتانية  الساكنة نسبة إلى (بلقين) فلا تغفل  (1) وهي قراءة نافع بن عبد الرحمان بن أبي نعيم المدني المتوفى سنة 159 أو سنة 167  أو سنة 168 أو سنة 169 بالمدينة وقراءة عبد الله بن كثير بن عمرو المتوفى سنة 120  أو سنة 125 وقراءة أبي عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن حصين التميمي البصري  المتوفى بالكوفة سنة 148 وقيل سنة 154 وقيل سنة 155 وقيل سنة 156 وقيل  157 وقيل 159 وقراءة عبد الله بن عامر بن يزيد بن ربيعة الشامي اليحصبي المتوفى  سنة 118 وقراءة عاصم بن عبد الله أبي النجود المتوفى سنة 128 وقيل 129  وقيل سنة 130 وقراءة حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل الزيات المتوفى سنة 154  وقيل 156 وقيل سنة 158 وقراءة علي بن حمزة بن عبد الله الأسدي التميمي الشهير  بالكسائي المتوفى سنة 182 وقيل 183 وقيل 189 هذا ما أهمنا ذكره من أسماء القراء  السبعة اقتصرنا في النقل على كتاب (تعويد اللسان بتجويد القرآن) للعلامة  حجة الاسلام السيد أحمد المشتهر بالسيد آقا من مشايخنا في علم التجويد ابن المرحوم  السيد حسين بن محمد بن حسين بن عبد الكريم بن محمد جواد بن عبد الله بن نور الدين  ابن العلامة الشهير السيد نعمت الله الموسوي الجزائري نزيل النجف الأشرف أدام الله  بركته ومن رام الوقوف والاطلاع على أكثر من ذلك فليراجع إلى كتاب طبقات  القراء للعلامة الشيخ شمس الدين الجزري المقري ووفيات الأعيان لابن خلكان وغيرهما  (2) وهي قراءة يزيد بن قعقاع المخزومي المدني أبي جعفر المتوفى سنة 128 وقيل 130 وقيل
التنابعين كالأعمش (1) ويحيى (2) اه وأما وجه الدلالة على المقصود فظاهر، لظهور دلالة الآية بناء على تلك القراءة على كون علي (ع) إشجع من كل الأمة وأنه تعالى به (ع) كفى شر العدو عنهم يوم الأحزاب فيكون أفضل منهم وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما (3) قال المصنف رفعه الله الثانية والخمسون قوله تعالى واجعل لي لسان صدق في الآخرين (4) هو علي (ع) عرضت ولايته على إبراهيم على نبينا وآله و (ع) فقال: اللهم اجعله من ذريتي ____________________
 132 وقيل 133 وقراءة يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله البصري المتوفى سنة 205  وقراءة خلف بن هشام بن ثعلب البغدادي المتوفى سنة 227 كما في الخلاصة للخزرجي  ص 9 فراجعه وإلى كتاب تعويد اللسان للأستاذ حرسه الباري  ثم إن لكل قار رواة كما أن هناك عدة قراء لم نذكرهم في هذه التعليقة روما للاختصار  (1) هو أبو محمد سليمان بن مهران الكاهلي مولاهم الكوفي الأعمش أحد المشاهير في  الحفظ والإحاطة روى عن عبد الله بن أبي أوفى وعكرمة قال أبو حاتم لم يسمع عنهما  وزيد بن وهب وأبي وائل وإبراهيم التميمي والشعبي وخلق وعنه أبو إسحاق والحكم  وزبيد من شيوخه وسليمان التيمي من طبقته وشعبه وسفيان وزائدة ووكيع وخلائق  قال ابن المديني له نحو 130 حديث وقال ابن عيينة كان أقرئهم وأحفظهم وأعلمهم إلى  أن قال قال أبو نعيم مات 148 عن 84 سنة انتهى ما في خلاصة الخزرجي (ص 131 طبع مصر)  (2) هو يحيى بن وثاب الأسدي مولاهم الكوفي المقري عن ابن عباس وابن عمر وعنه  طلحة بن مصرف وأبو إسحاق والأعمش وثقة النسائي وقال أبو الشيخ إمام في القراءة  قال الهيثم بن عدي مات سنة 103 كذا في خلاصة الخزرجي (ص 368 طبع مصر)  (3) النساء الآية 95  (4) الشعراء الآية 84  (4 مكرر) أورده عدة من أعلام القوم ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
ففعل الله ذلك (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: مفهوم الآية: إن إبراهيم عليه وعلى نبينا وآله السلام سأل من الله تعالى أن يجعل له ذكر جميل بعد وفاته وهو المراد من لسان الصدق وحمل لسان الصدق على علي (ع) بعيد بحسب المعنى والشيعة لا يبالون (1) بمثل هذا ويذكرون كلما يسمعون ولا دليل لهم فيما يفترون (إنتهى) أقول ما أشار إليه المصنف من الرواية قد رواها ابن مردويه وبعد تسليم الناصب للرواية لا وجه لاستبعاد حمل لسان الصدق على علي (ع) على أن النيشابوري قال في تفسيره إن الإضافة في قوله: لسان صدق كقوله: قدم صدق وقيل: سأل ربه أن يجعل من ذريته في آخر الزمان داعيا إلى ملته وهو محمد (ص) (إنتهى) وأنت خبير بأنه لا فرق في القرب والبعديين حمل لسان الصدق على محمد (ص) وبين ____________________
 (ومنهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف الغمة  ص 94)  روى عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال: هو علي بن أبي طالب عرضت ولايته  على إبراهيم عليه السلام فقال: اللهم اجعله من ذريتي ففعل الله ذلك  (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي (ص 55 ط  بمبئي بمطبعة محمدي)  نقل عن ابن مردويه في المناقب عن الإمام الباقر عليه السلام أن لسان صدق هو علي  عليه السلام وأن ولايته عرض على إبراهيم فدعا ربه أن يجعله من ذريته فاستجاب له  (1) انظر أيها المصنف إلى بذائة الرجل فما أقل حيائه في مضمار العلم بالله عليك هل  يسوغ في المسائل العلمية سلوك السفلة الرعاع كلا ثم كلا
حمله على علي (ع) ولكن الناصب متى يسمع فضيلة فضايل علي (ع) اختل من الغيظ عقله واحتال في دفعه لظفره وأنيابه وشنع على الشيعة في روايتها ولو من كتب (1) أصحابه ولنعم ما قيل:
شعر:
إذا ذكرت الغر من آل هاشم * تنافرت عنك الكلاب الشاردة فقل لمن لامك في حبه * خانتك في مولدك الوالدة نظم:
همه نپذيرى چون زال على باشد حرف زود بخروشى وگوئى نه صوابست خطاست بيگمان گفتن توباز نمايد كه ترا بدل اندر غضب دشمني آل عبا است ولا يستبعد من قلب تمكن فيه بغض علي بن أبي طالب (ع) أن يصير محروما مهجورا عن توفيق الهداية والسعادة وكمال البصيرة وضياء الانصاف حتى يكون ساير أقواله واقعا له خطاء رياء خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين (2) قال المصنف رفع الله درجته الثالثة والخمسون قوله تعالى والعصر إن الانسان (3) لفي خسر يعني (4) أبا جهل إلا الذين آمنوا علي وسلمان (إنتهى).
____________________
 (1) وهل يجوز في شرع العقل إلزام الخصم بمنقول لا يراه صحيحا كلا ثم كلا  (2) الحج الآية 11  (3) العصر الآية 1  (4) رواه عدة من أعلام القوم ونحن نسرد أسماء بعض منهم حسب الوسع فنقول:
قال الناصب خفضه الله أقول هذا تفسير لا يصح أصلا لأن الانسان إذا أريد به أبو جهل يكون لاستثناء منقطعا ولم يقل به أحد وإن كان الاستثناء متصلا لا يصح أن يراد بالانسان أبو جهل فالمراد منه أفراد الانسان على سبيل الاستغراق وعلى هذا لا يصح تخصيص المؤمنين بعلي وسلمان فإن غيرهم من المؤمنين ليسوا في خسر وهذا الرجل يعلف كل نبت ولا يفرق بين السم والحشيش (1) أقول قد قال بكون الاستثناء منقطعا مقاتل (2) وغيره من أسلاف الناصب الشقي ____________________
 (منهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف الغمة ص 94  والدر المنثور كما سيأتي)  روى عن ابن عباس في قوله تعالى والعصر إن الانسان لفي خسر إلا الذين آمنوا  وعملوا الصالحات قال إن الانسان لفي خسر يعني أبا جهل إلا الذين آمنوا علي وسلمان  (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي الحنفي في مناقب مرتضوي  (ص 62 ط بمبئي بمطبعة محمدي)  روى عن عبد الله بن عباس إن الانسان لفي خسر، أبو جهل، إلا الذين آمنوا، علي وسلمان  (ومنهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 6 ص 392 ط مصر)  أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله تعالى والعصر إن الانسان لفي خسر يعني أبا  جهل بن هشام إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ذكر عليا وسلمان  (ومنهم) العلامة الآلوسي في روح المعاني (ج 30 ص 228 ط المنيرية بمصر)  دكر اقتصار ابن عباس الآية بعلي وسلمان  (1) تبا لهذا الناصب العديم الأدب والحياء فكأنه لم يشم رائحة الانسانية والحجى  وكأنه عاشر طول عمره مع من تكون فاكهة مجلسه أمثال هذه الكلمات الركيكة  (2) هو مقاتل بن سليمان بن زيد الرازي الخراساني البلخي القاري المفسر الراوي  كان من أصحاب الباقرين عليهما السلام له كتب منها تفسيره الكبير الذي ينقل عنه في
رغما لأنفه قال النيشابوري في تفسيره (1) وعن مقاتل أنه أبو لهب وفي خبر مرفوع أنه أبو جهل كانوا يقولون إن محمدا (ص) لفي خسر فأقسم الله تعالى أن الأمر بالضد مما توهموه وعلى هذا يكون الاستثناء منقطعا (إنتهى) وأما قول الناصب: فإن غير علي وسلمان من المؤمنين ليسوا في خسر فغير مسلم وإنما يكون كذلك لو أريد بالخسر الكفر ولو أريد به مطلق الذنب والتقصير فلا، لما قاله شيخنا الطبرسي في تفسيره (2) من أن الانسان ينقص من عمره كل يوم وهو رأس ماله فإذا ذهب رأس ماله ولم يكتسب به الطاعة كان طول عمره في النقصان إلا المؤمنين الصالحين الكاملين فإنهم اشتروا الآخرة بالدنيا فيربحوا وفازوا واستعدوا (إنتهى) وزاد عليه فاضل النيشابوري (3) في تفسيره وقال:
وإن كان العبد مشغولا بالمباحات فهو أيضا في شئ من الخسر لأنه يمكنه أن يعمل فيه عملا يبقى أثره ولذته دائما وإن كان مشغولا بالطاعات فلا طاعة إلا ويمكن الاتيان به على وجه أحسن لأن مراتب الخضوع والعبادة غير متناهية كما أن جلال الله وجماله ليس لهما نهاية (إنتهى) فليفرق الناصب الذي لم يفرق بين الفرق والقدم بين الحشيش والسم وليمسك عنان القلم عما يورث الخجالة والندم ____________________
 زبر التفسير ومنها نواسخ القرآن ومنسوخه ومنها تفسير الخمس مأة آية ومنها  الأجوبة في القرآن ومنها القراءات ومنها متشابه القرآن ومنها نوادر التفسير  وغيرها توفي سنة 150 قال الشافعي على ما في الخلاصة للخزرجي (ص 331 طبع مصر)  الناس عيال عليه في التفسير وقال ابن المبارك ما أحسن تفسيره لو كان ثقة الخ  (1) فراجع إلى تفسيره المطبوع بهامش تفسير الطبري (ج 30 ص 159 ط مصر)  (2) فراجع تفسير مجمع البيان (ج 10 ص 536 المطبوع بمطبعة الاسلامية طهران).
 (3) ذكره في تفسيره المطبوع بهامش تفسير الطبري (ج 3 ص 160 ط مصر)
قال المصنف رفع الله درجته الرابعة والخمسون وتواصوا بالصبر (1) قال ابن عباس (2) ره هو علي (ع) (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول أنت خبير بأن الصبر صفة من الصفات، وليس هو من الأسامي حتى يراد شخص وهذا قريب من السابق (إنتهى) أقول نعم نحن خبير بذلك لكن هيهنا خبر آخر ليس للناصب الجاهل عنه خبر.
شعر:
خبريست نورسيده تومگر خبر ندارى؟! جگر حسود خون شد تومگر جگر ندارى؟!
وذلك: لأن ضمير هو في قول ابن عباس هو علي ليس راجعا إلى الصبر كما توهمه الناصب العاجز عن فهم واضح الكلام بل هو راجع إلى مدلول ضمير الجمع ____________________
 (1) والعصر. الآية الأخيرة.
 (2) أورده عدة من أعلام القوم ونحن نكتفي بسرد أسماء بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة الأندلسي القرطبي في تفسيره (ج 20 ص 180 المطبوع  بمصر سنة 1936) قال: قال أبي بن كعب قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم  والعصر: قال صلى الله عليه وسلم تواصوا بالصبر علي رضي الله عنه  (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي  (ص 62 ط بمبئي بمطبعة محمدي)  روى عن ابن عباس في قوله تعالى وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر أن الآية نزلت في علي  (ومنهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في  كشف الغمة ص 94) قال:
 روى عن ابن عباس أنها نزلت في علي عليه السلام.
في قوله: تواصوا، المراد به علي (ع) بشخصه وبخصوصه تعظيما له (ع) وكم له نظاير في كلام الملك العلام؟!
قال المصنف رفع الله درجته الخامسة والخمسون والسابقون الأولون (1) علي وسلمان (2) (إنتهى) ____________________
 (1) التوبة الآية 100.
 (2) أورد نزول الآية الشريفة في علي جمع من المفسرين ولنذكر ما أمكننا من نقل  مقالات القوم في هذا الشأن فنقول:
 (منهم) العلامة الثعلبي في تفسيره (المخطوط الذي تاريخ كتابته في  حدود (المأة السابعة)  روى عبد الله بن موسى عن العلاء بن منهال بن عمر عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا  يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب مفتر  صليت قبل الناس سبع سنين  (ومنهم) العلامة الموفق بن أحمد المكي أخطب خطباء خوارزم  المتوفى سنة 568 في المقتل (ص 40 ط النجف)  ذكر محد بن أحمد بن شاذان هذا، حدثني أحمد بن محمد بن موسى عن محمد بن عثمان  المعدل عن محمد بن عبد الملك عن يزيد بن هارون عن حماد بن سلمه عن ثابت عن أنس  قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لي يا أنس ما حملك على أن لا تؤدي ما سمعت  مني في علي بن أبي طالب حتى أدركتك العقوبة ولولا استغفار علي بن أبي طالب لك ما  شممت رائحة الجنة أبدا ولكن ابشر في بقية عمرك إن عليا وذريته ومحبيهم السابقون  الأولون إلى الجنة وهم جيران أولياء الله، وأولياء الله حمزة وجعفر والحسن والحسين،  وأما علي هو الصديق الأكبر لا يخشى يوم القيامة من أحبه.
 (ومنهم) العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي
قال الناصب خفضه الله أقول المراد بالسابق إن كان السابق في الاسلام فسلمان ليس كذلك وإن كان السابق في الأعمال الصالحات فغيره من الصحابة هكذا ولا صحة لهذا النقل وهو من تفاسير الشيعة (إنتهى) أقول قد روى (1) الحافظ أبو بكر بن مردويه ما في معنى ذلك وما ذكره: من أن سلمان ليس سابقا في الاسلام إن أراد به نفي كونه أسبق الكل فنحن لا ندعيه ولا دلالة للآية عليه وإن أراد به نفي كونه من السابقين الأولين بأن يكون ثاني الأولين أو ثالثهم فهو جهل بحال سلمان عليه وإلا تجاهل، لأجل ترويج حال أبي بكر وسد باب تقدم إسلام سلمان عليه وإلا فقد روى (2) الرازي وغيره من المفسرين أن سلمان قد جاء النبي (ص) قبل البعثة، ولهذا كان الكفار يتهمون النبي (ص) عند بعثته بأن ما يذكره من الأخبار الماضية ويجئ به من كلام الله إنما هي بتعليم سلمان، فرد الله تعالى عليهم بقوله: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين (3) الآية نعم لما كان سلمان رجلا غريبا مسكينا لم يحصل له خلافة وأمارة لم يلتفت الجمهور إلى ضبط حاله ولم يرضوا أن يذكروا فيه ما يزري بشأن أبي بكر ووباله، ولو نال سلمان الخلافة أولا ولو بالجلافة لقالوا إنه أفضل وأسبق إسلاما من ابن أبي قحافة وقد رأيت في بعض الكتب المعتبرة إن سلمان رضي الله عنه هو الذي صار واسطة في تقريب أبي بكر إلى النبي (ص) فقال للنبي (ص) بمحضر علي (ع) أن أبا بكر وإن كان من أرذل (4) طوايف قريش لكنه لم يزل كان معلما لصبيانهم ____________________
 (1) قد مرت مدارك هذا النقل في ذيل الآية الشريفة فراجع.
 (2) فراجع التفسير الكبير للعلامة فخر الدين الرازي (ج 20 ص 117 ط مصر)  (3) النحل. الآية 303.
 (4) كما سيأتي في باب المطاعن.
مطاعا لمن أخذ عنه فتيانهم، فهم لأجل رعاية حق التعليم يتلقونه بالتبجيل والتعظيم ولكلامه فيهم أثر عظيم وإن معلمي الصبيان طالبون للرياسة راغبون في الترأس والدراسة فلو رغبناه إلى ما أخبره به الأحبار من ظهور سلطانكم وسطوح برهانكم وأطمعناه فيما يترقب من جاهكم وذللناه إلى تجاهكم، لكان أدخل في تأليف القلوب وأقرب إلى نيل المطلوب فاستصوبا عليهما السلام ذلك وشرع سلمان في دلالة الرجل وإدخاله في الاسلام والله أعلم بحقايق المرام.
قال المصنف رفع الله درجته السادسة والخمسون قوله تعالى: وبشر المخبتين إلى قوله ومما رزقناهم ينفقون (1) علي (ع) منهم (2) (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول هذا مسلم لا نزاع فيه، ولكن لا تدل على المدعى (إنتهى) أقول بل يدل على المدعى بضم الفضائل الأخر التي ذكره المصنف (إنتهى) ____________________
 (1) الحج. الآية 22  (2) أقول: وممن نقله وصححه في كتابه العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري  القرطبي المتوفى سنة 671، عد في تعداد من نزلت هذه الآية الشريفة في حقهم علي  ابن أبي طالب سلام الله عليه، (الجامع لأحكام القرآن ج 12 ص 59 ط القاهرة  1257 ه‍) فراجع  (ومنهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه الأصفهاني في كتاب (المناقب)  كما في كشف الغمة للعلامة الوزير الإربلي (ص 94 ط طهران)  حيث قال: إن منهم علي وسلمان رضي الله عنهما
قال المصنف رفعه الله السابعة والخمسون قوله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى (1) علي (ع) منهم (2) (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا مسلم لا نزاع فيه، ولا يكن لا يدل على المدعى (إنتهى).
أقول فيه إن الحسنى الخصلة المفضلة في الحسن، فيدل على أفضلية علي (ع) على غيره ممن لم يدخل في الآية.
____________________
 (1) الأنبياء. الآية 21.
 (2) ومن رواه الحافظ أبو بكر بن مردويه الأصفهاني في كتاب (المناقب) على ما في  كشف الغمة (ص 94 ط طهران) حيث قال: روي عن النعمان بن بشير أن عليا عليه السلام تلاها  ليلة وقال: أنا منهم وأقيمت الصلاة وهو يقول: لا يسمعون حسيسها.
 (ومنهم) العلامة ابن كثير في تفسيره (ج 3 ص 198 ط مصطفى محمد بمصر)  قال ابن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا أحمد بن أبي شريح حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد  الهمداني عن ليث بن أبي سليم عن ابن عم النعمان بن بشير عن نعمان بن بشير قال  وسمر مع علي ذات ليله فقرء إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون، وعد  نفسه ممن دخل تحتها  (ومنهم) العلامة الأديب الشهير بأبي حيان الأندلسي المغربي المتوفى  سنة 754 حيث أورد نزول الآية الشريفة في حق عدة وعد منهم علي بن أبي طالب عليه السلام  بقوله: وروي أن عليا كرم الله وجهه قرء هذه الآية ثم قال: أنا منهم. بحر المحيط  (ج 6 ص 342 ط مطبعة السعادة بمصر)
قال المصنف رفع الله درجته الثامنة والخمسون قوله تعالى: من جاء بالحسنة (1) قال علي (ع): الحسنة حبنا أهل البيت والسيئة بغضنا من جاء بها أكبه الله على وجهه في النار (2) (إنتهى) ____________________
 (ومنهم) * العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي  (ص 59 ط بمبئي بمطبعة محمدي)  روى عن النعمان البشير أنها نزلت في شأن علي عليه السلام حيث صلى وكان يقرء  لا يسمعون حسيسها  (ومنهم) العلامة الآلوسي في روح المعاني (ج 17 ص 89 ط المنيرية بمصر)  روى ابن أبي حاتم وجماعة عن النعمان بن بشير عن علي كرم الله وجهه قال: أنا منهم  (ومنهم) العلامة البيضاوي في تفسيره (ج 3 ص 200 ط مصطفى محمد بمصر)  روى أن عليا كرم الله وجهه قرء هذه الآية وعد نفسه منها  (ومنهم) العلامة السيوطي في (الدر المنثور ج 4 ص 339 ط مصر)  عن ابن أبي حاتم وابن عدي وابن مردويه عن النعمان بن بشير  (1) الأنعام. الآية 6.
 (2) أورده عدة من فحول القوم الذين يعتمدون عليهم ويكثرون النقل عنهم ولا بأس  بذكر من وقفنا على نقله حال التحرير فنقول:
 (منهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) كما في كشف  الغمة (ص 94 ط طهران)  قال ما لفظه: روي عن علي عليه السلام قال: الحسنة حبنا أهل البيت والسيئة بغضنا  من جاء بها أكبه الله على وجهه في النار.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي الحنفي في مناقب  مرتضوي (ص 60 ط بمبئي بمطبعة محمدي)
قال الناصب خفضه الله أقول: لا شك أن حب أهل بيت محمد (ص) من الحسنات، ولكن لا يثبت النص (إنتهى).
____________________
 روى عن علي عليه السلام في قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع  يومئذ آمنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار قال: الحسنة حبنا أهل البيت  والسيئة بغضنا من جاء بها أكبه الله على وجهه في النار  (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي البلخي في ينابيع المودة  (ص 98 ط اسلامبول)  روى أبو نعيم الحافظ والثعلبي والحمويني في قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله خير منها  بأسانيدهم عن بي عبد الله الجدلي قال: قال لي علي كرم الله وجهه: يا أبا عبد الله ألا  أنبئك بالحسنة التي من جاء بها أدخله الله الجنة والسيئة التي من جاء بها أكبه الله في النار  ولم يقبل معها عملا؟ قلت: بلى قال: الحسنة حبنا والسيئة بغضنا.
 وروى في المناقب عن عبد الرحمان بن كثير عن جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام قال هذا الحديث  وزاد: الحسنة معرفة الولاية وحبنا أهل البيت والسيئة إنكار الولاية وبغضنا أهل البيت  وروى عن ابن كثير عن الصادق عليه السلام قال قوله: تعالى من جاء بالحسنة فله عشر  أمثالها قال هي للمسلمين عامة وأما الحسنة من جاء بها فله خير منها وهم من فزع يومئذ  آمنون فهي ولايتنا وحبنا.
 وروى عن محمد بن زيد بن علي عن أبيه قال: سمعت أخي محمد الباقر عليه السلام  دخل أبو عبد الله الجدلي علي أمير المؤمنين عليه السلام فقال له يا أبا عبد الله ألا أخبرك قول  الله عز وجل من جاء بالحسنة إلى قوله كنتم توعدون؟ قال بلى جعلت فداك قال الحسنة حبنا  أهل البيت والسيئة بغضنا أهل البيت
أقول ليس الكلام في الحب وحده لأن حب سائر المؤمنين من الحسنات، وإنما الكلام في بغضهم فإن بغض غير أهل البيت من المؤمنين لم تقع فيه الوعيد بالانكباب في النار فيدل ذلك على الأفضلية، لأن هذا مرتبة الأنبياء عليهم السلام كما لا يخفى قال المصنف رفع الله درجته التاسعة والخمسون فأذن مؤذن بينهم (1) هو علي (ع) (2) (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول لم يثبت هذا في الصحاح والتفاسير وإن صح لا يدل على النص (إنتهى) ____________________
 (1) الأعراف الآية 44  (2) أورده من حفاظ القوم نقله آثارهم عدة ونحن نشير إلى من وقفنا عليه حال  التحرير فنقول:
 (منهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف  الغمة ص 95)  روى عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى فأذن مؤذن قال: هو علي عليه السلام  (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي الحنفي في مناقب  مرتضوي (ص 60 ط بمبئي بمطبعة المحمدي)  روى عن الإمام الباقر عليه السلام.
 (ومنهم) العلامة الآلوسي في روح المعاني (ج 8 ص 107 ط مصر)  أورد عن ابن عباس أنه علي كرم الله وجهه.
 (ومنهم) العلامة الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 101  ط النجف)
أقول قد روى ذلك ابن مردويه على ما في كتاب كشف الغمة، فالانكار مردود هو نص في الدلالة على الأفضلية، لأن من أدن بإذن الله تعالى بين الناس يوم القيامة وينادي أهل الجنة والنار أن لعنة الله على الظالمين، ينبغي أن يكون منزها عن ساير شوائب الظلم معصوما عن الكبائر والصغائر فيكون أفضل من غيره سيما من مضى أكثر عمره في الكفر والعدوان والله المستعان.
قال المصنف رفعه الله درجته الستون إذا دعاكم لما يحييكم (1) دعاكم، إلى ولاية علي بن أبي طالب عليهما ____________________
 روى الحاكم أبو القاسم الحسكاني بسنده عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه عن أبيه علي  كرم الله وجهه قال: أنا ذلك المؤذن  وروى الحاكم بسنده عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال علي رضي الله  عنه في كتاب الله أسماء لي لا يعرفها الناس منها فأذن مؤذن بينهم يقول إلا لعنة الله على  الظالمين الذين كذبوا بولايتي واستخفوا بحقي  وروى في المناقب عن جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام قال: خطب أمير المؤمنين  صلوات الله عليه بالكوفة عنه انصرافه من النهروان وبلغه أن معاوية بن أبي سفيان يسبه  ويقتل أصحابه فقام خطيبا إلى أن قال: وأنا المؤذن في الدنيا والآخرة قال الله عز وجل:
 فأذن مؤذن بينهم يقول ألا لعنة الله على القوم الظالمين أنا ذلك المؤذن وقال عز وجل:
 وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر وأنا ذلك الأذان  وروى عن محمد بن الفضيل عن أحمد بن عمر الحلال عن أبي الحسن موسى عليه السلام  قال المؤذن أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه يؤذن أذانا يسمع الخلائق والدليل على  ذلك وأذان من الله ورسوله قال أمير المؤمنين عليه السلام أنا ذلك الأذان  (1) الأنفال: الآية 24
السلام (1) (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: ليس هذا في التفاسير، وإن صح لا يدل على المقصود (إنتهى).
أقول هذا أيضا مما رواه ابن مردويه وجه دلالته على المقصود يتوقف على تمهيد مقدمة وهي: أن تمام الآية قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسل إذا دعاكم لما يحيكم الآية وقال فخر الدين الرازي في تفسيره (3): إن الفقه قالوا ظاهر الأمر للوجوب، وتمسكوا بهذه الآية على صحة قولهم من وجهين الوجه الأول أن كل من أمره الله بفعل فقد دعاه إلى ذلك الفعل، وهذه الآية تدل على أنه لا بد من الإجابة في كل ما دعاه الله إليه، فإن قيل: قوله: استجيبوا لله أمر فلم قلتم إنه يدل على الوجوب؟ وهل النزاع إلا فيه؟ ويرجع حاصل هذا الكلام إلى إثبات إن الأمر للوجوب بناء على أن هذا الأمر يفيد الوجوب، وهو يقتضي ____________________
 (1) وممن أورده وصححه الحافظ أبو بكر بن مردويه (على ما في تفسيره اللوامع  وكشف الغمة ص 95 طبع طهران)  روي بإسناده مرفوعا إلى الإمام الباقر عليه السلام أن هذه الآية قد نزلت في ولاية  علي بن أبي طالب.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في (مناقب  مرتضوي) (ص 56 ط بمبئي بمطبعة المحمدي)  نقل عن ابن مردويه في المناقب عن الإمام الباقر أن المراد من قوله تعالى إذا دعاكم  لما يحييكم ولاية علي بن أبي طالب رضي الله عنه  (2) كما تقدم في التعليقة المتقدمة فراجع.
 (3) ج 15 ص 146 الطبع الجديد
إثبات الشئ بنفسه وهو محال. والجواب: إن من المعلوم بالضرورة أن كل ما أمر الله به، فهو مرغب فيه مندوب إليه، فلو حملناه قوله: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم على هذا المعنى، كان هذا جاريا مجرى إيضاح الواضحات، وأنه عبث، فوجب حمله على فايدة زايدة وهي الوجوب صونا لهذا النص عن التعطيل ويتأكد هذا بأن قوله تعالى بعد ذلك: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون جار مجرى التهديد والوعيد، وذلك لا يليق إلا بالايجاب (إنتهى) فنقول: لا يخلو إما أن يكون المراد من الولاية المذكورة في شأن نزول الآية الخلافة والإمامة كما هو الظاهر المتبادر إلى الفهم، فقد دلت الآية على وجوب الطاعة له عليه آلاف التحية والسلام واعتقاد خلافته وإن كان المراد النصرة والمحبة فيلزم تفضيله (ع) على غيره من الأمة، لأن نصرة غيره من آحاد الأمة غير واجبة خصوصا مع هذا التأكيد والتهديد الذي عرفته من كلام الرازي، وعلى التقديرين يحصل المقصود كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته الحادية والستون في مقعد صدق عند مليك مقتدر (1) علي (ع) (2) (إنتهى) ____________________
 (1) القمر. الآية 55  (2) وممن رواه الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف  الغمة ص 95)  روى عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتذاكر  أصحابه الجنة فقال صلى الله عليه وسلم: إن أول أهل الجنة دخولا إليها علي بن أبي طالب  قال أبو دجانة الأنصاري يا رسول الله أخبرتنا أن الجنة محرمة على الأنبياء حتى تدخلها  أنت وعلى الأمم حتى تدخلها أمتك قال بلى يا أبا دجانة أما علمت أن الله لواء من نور  وعمودا من ياقوت مكتوب على ذلك النور لا إله الله محمد رسولي محمد خير البرية صاحب
ولا يخفى إن الناصب اكتفى في جرحه هذا بنسخة سقيمة من نسخ المتن قد سقط فيها هذا الفصل ثم كتب في هذا المقام من جرحه: أنه لم يذكر هيهنا الأولى وكأنه في الحساب أيضا غالط (إنتهى).
أقول الغالط من اعتمد على الغلط وأشد غلطا من ذلك أنه عبر عن الحادية بالأولى فتأمل قال المصنف رفع الله درجته الثانية والستون ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون (1)، قال ____________________
 اللواء إمام القيامة وضرب بيده إلى علي بن أبي طالب قال فسر رسول الله بذلك قول  الحمد لله الذي كرمنا وشرفنا بك فقال له ابشر يا علي ممن عبد ينتحل مودتنا إلا بعثه  الله معنا يوم القيامة ثم قرء رسول الله في مقعد صدق عند مليك مقتدر  (ومنهم) العلامة درويش برهان الحنفي في كتاب بحر المناقب قال فيه (ص 158  عند ذكر الآية 19 المخطوط) ما لفظه: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتذاكروا  أصحاب رسول الله الجنة فقال صلى الله عليه وسلم: إن أول الجنة دخولا إليها علي بن  أبي طالب عليه السلام، فقال أبو دجانة الأنصاري: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرتنا  أن الجنة محرمة على الأنبياء حتى تدخلها أنت وعلى الأمم حتى تدخلها أمتك  فقال بلى يا أبا دجانة أما علمت أن لله لواءا من نور وعمودا من ياقوت  مكتوب على ذلك النور: لا إله إلا الله محمد رسول الله آل محمد خير البرية  صاحب اللواء إمام القيامة، وضرب بيده إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، فسر  رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك عليا فقال: الحمد لله الذي كرمنا وشرفنا بك، فقال له:
 ابشر يا علي ما من عبد سيتجبل مودتك إلا بعثه الله معنا يوم القيامة ثم قرأ رسول الله صلى  الله عليه وسلم: في مقعد صدق عند مليك مقتدر  (1) الزخرف. الآية 57
النبي (ص) (1) لعلي عليه آلاف التحية والثناء: إن فيك مثلا من عيسى أحبه قوم، فهلكوا فيه، وأبغضه قوم، فهلكوا فيه، فقال المنافقون. أما يرى له مثلا إلا عيسى فنزلت هذا الآية.
____________________
 (1) أورده عدة كثيرة من أعلام القوم وحفظة آثارهم ونحن نسرد أسماء من اطلعنا عليه  حال التحرير فنقول:
 (منهم) الحافظ أحمد بن حنبل في فضائل الصحابة (ص 172، مخطوط تظن  كتابتها في المأة السادسة)  حدثنا عبد الله، قال: حدثنا سريح بن يونس والحسن بن عرفة قالا: حدثنا أبو حفص عن  الحكم بن عبد الملك عن حارث بن حصين عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي  عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي فيك مثل عيسى أبغضته اليهود  حتى بهتوا أمه وأحبته النصارى حتى أنزلوه المنزل الذي ليس له وقال علي يهلك في  رجلان محب يفرطني بما ليس في ومبغض يحمله شناني على أن يبهتني.
 (ومنهم) الحافظ أبو عبد الرحمان أحمد بن شعيب النسائي في الخصائص (ص  39 ط النجف)  أخبرنا أحمد بن شعيب قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخزومي قال:
 حدثنا يحيى بن معين: قال: أخبرنا أبو حفص الآبار عن الحكم بن عبد الملك عن الحرث  ابن الحصين عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجذ عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم: يا علي فيك مثل من مثل عيسى أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه وأحبته النصارى  حتى أنزلوه بالمنزل الذي ليس به  (ومنهم) العلامة محب الدين الطبري في ذخائر العقبى (ص 92 ط مصر سنة 1356)  أخرج أحمد في مسنده عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قال الناصب خفضه الله أقول الآية نزلت في عبد الله بن الزبعري (1) حين نزل إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون، فقال ابن الزبعري: عيسى عبد فهو يدخل جهنم، فقال رسول الله (ص) ما أجهلك بلغة قومك؟! فإن ما لا يراد به ذوو العقول وعيسى (ع) من ذوي العقول فأنزل الله تعالى ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون، وإن صح فهو في حكم أخواتها (إنتهى) أقول قد ذكر (2) فخر الدين الرازي في هذه الآية أقوالا ثلاثة: أحدها ما ذكره الناصب حيث قال: إن لفظ الآية لا يدل إلا على أنه لما ضرب ابن مريم مثلا أخذ القوم يصيحون ويرفعون أصواتهم وأما إن ذلك المثل كيف كان؟ فاللفظ لا يدل عليه، والمفسرون ذكروا وجوها محتملة فالأول أن الكفار لما سمعوا إن النصارى يعبدون عيسى على نبينا وآله و (ع) قالوا: إذا عبدوا عيسى فآلهتنا خير من عيسى وإنما قالوا ذلك، لأنهم كانوا يعبدون الله والملائكة الثاني روى أنه لما نزل قوله تعالى. إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون، قال ____________________
 (1) هو عبد الله بن الزبعري بن قيس السهمي القرشي من مشاهير بلغاء العرب وفصحائها  أسلم وحسن إسلامه وقبلت توبته وقال في مقام الاعتذار مخاطبا إياه صلى الله عليه وآله  إني لمعتذر إليك من الذي * أسديت أذانا في الضلال اهيم  فاغفر فذلك والداي كلاهما * زلي فإنك راحم مرحوم  ولقد شهدت بأن دينك صادق * حق وإنك في العباد جسيم  وزبعرى بكسر الأول وفتح الثاني ثم الألف المقصورة في آخرها فراجع الريحانة  (ج 5 ص 354 طبع طهران)  (2) فراجع التفسير الكبير للفخر الرازي (ج 27 ص 220 ط عبد الرحمان محمد بمصر)
عبد الله بن الزبعري إلى آخره، الوجه الثالث في التأويل هو أن النبي (ص) لما حكى أن النصارى عبدوا المسيح وجعلوه إلها لأنفسهم قال كفار مكة: إن محمد (ص) يريد أن نجعله لنا إلها كما جعل النصارى المسيح إلها لأنفسهم ثم عند هذا قالوا:
أآلهتنا خير أم هو؟ يعني آلهتنا خير أم محمد (ص) ذكروا ذلك لأجل أنهم قالوا:
إن محمدا (ص) يدعونا إلى عبادة نفسه، وآبائنا زعموا أنه يجب عبادة هذه الأصنام فإذا كان لا بد من أحد هذين الأمرين فعبادة هذه الأصنام أولى، لأن آبائنا وأسلافنا كانوا متطابقين عليه وأما محمد عليه وعلى آله الصلاة والسلام، فإنه متهم في أمرنا بعبادته، فكان الاشتغال بعبادة الأصنام أولى (إنتهى) وقد ظهر من كلامه إن ما ذكره في تأويل الآية وجوه محتملة، قالوها رجما بالغيب من غير استناد إلى حديث مخبر عن سبب النزول، فيكون ما رواه المصنف أولى بالاعتبار كما لا يخفى، وأيضا كل من أخبار الثلاثة خال عن المعنى الذي يقتضيه أسلوب ضرب المثل وعن ذكر من ضرب له المثل بخلاف المعنى المستفاد من رواية المصنف فإنه مقرر لأسلوب المثل ومبين لمن ضرب له وهو علي (ع) ضرب لنا مثلا ونسي خلقه (1) فيكون أفضل أو نقول: قد دلت الآية مع الرواية دلالة صريحة على أن حكمه (ع) حكم عيسى على نبينا وآله و (ع) فلا أقل من دلالته على الأفضلية وبالجملة ما ذكره المصنف من الأدلة وإن كانت أخوات إلا أنها من نجب الأدلة ونخبها، وما من آية إلا وهي أكبر من أختها.
ختم وإتمام قد روى (2) أحمد بن حنبل في مسنده ما في معنى الحديث المذكور من طرق ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة يس. الآية 78،  (2) فراجع إلى مسند ابن حنبل (ج 1 ص 160 ط مصر) وغيره مما تقدم ذكره في  ذيل الآية الشريفة.
ثمانية منها ما رواه مسندا إلى علي (ع) قال قال رسول الله (ص) يا علي إن فيك مثلا من عيسى أبغضه اليهود حتى بهتوا أمه، وأحبته النصارى حتى أنزلوه المنزل الذي ليس له، قال: قال علي يهلك في رجلان محب يفرطني بما ليس في ومبغض يحمله شناني على أن يبهتني وقوله (ع): حتى بهتوا أمه أي جعلوه ولد زينة وكذا ابن المغازلي (1) في كتاب المناقب والشيخ عبد الواحد (2) الآمدي التميمي في الجزء الثالث من جواهر (3) الكلام في حروف ياء النداء وابن (4) ____________________
 (1) قد تقدم النقل عن كتابه بواسطة العمدة لابن بطريق الحلي الينابيع للقندوزي  البلخي الحنفي وبحر المناقب للشيخ برهان الدين والأربعمأة الحديث للكاشي والرياض  النضرة للمحب الطبري وذخائر العقبى له أيضا فراجع.
 (2) هو العلامة المفسر المحدث الفقيه المتكلم الأديب الشيخ عبد الواحد بن القاضي أبي نصر  محمد بن عبد الواحد الآمدي التميمي صاحب الكتب النافعة الكثيرة ككتاب غرر الحكم  ودرر الكلم في كلمات مولينا أمير المؤمنين عليه السلام القصار رتبها على الحروف الهجائية  وغيره يروي عنه العلامة ابن شهرآشوب السروي وغيره وكان المترجم من علماء الإمامية  وأجلائهم فراجع كتاب الكنى والألقاب للعلامة المحدث القمي (2 ص 5 طبع  النجف الأشرف)  (3) هو كتاب جواهر الكلام في الحكم والأحكام من قصة سيد الأنام أوله الحمد لله استمطار  سحائب كرمه الخ انتخبه متونا مجردة ورتبه على حروف المعجم ليسهل حفظه وهي من  مسموعاته عن والده ومروياته عن الشيخ أحمد الغزالي بآمد وأبي بكر الاجرى والقاضي  أبي نصر ودعان الموصلي وأبي الليث السمرقندي وأبي بكر محمد بن أحمد الشاشي وغيرهم  كما في كشف الظنون (ج 1 ص 410 الطبع القديم بالاستانة).
 (4) هو العلامة أحمد بن محمد بن عبد ربه الأندلسي القرطبي أبو عمرو المؤرخ الحدث  الأديب المتوفى سنة 328 ببلدة قرطبة ودفن في مقبرة بني العباس له كتب كثيرة.
عبد ربه في كتاب العقد (1) ذكروا ما في معناه، ومعلوم أن خصائصه الباهرة (2) ومعجزاته القاهرة وآياته الناطقة مثل قلع الباب وقلع الصخرة (3) وإخباره بالمغيبات (4) على ما سيجئ قد بلغت شرف الكمال، حتى التبس أمره على كثير من العقلاء، واعتقدوا أنه فاطر الأرض والسماء وخالق الأموات والأحياء كما بلغ الأمر في عيسى (ع) هل هو معبود أو عبد؟ ولعل الله سبحانه تعالى لما سبق في علمه ما يجري عليه حال علي (ع) من كثرة الباغضين والمعاندين، وما يبلغون إليه من مساواته لمن لا يجري مجراه، كساه الله من حلل الأنوار وجليل المنار ما يبلغ به إلى غاية يقوم بها الحجة البالغة لله سبحانه على الخلائق ولا يبقى لهم عذر يعتذرون به في ولاية وليه عليه الصلاة والسلام، وقد جعل الناس في كلامه (ع) ثلاث مراتب قوم أفرطوا في حبه فهلكوا وهم النصيرية (5) لأنهم يعتقدون أنه إله يحيي ويميت ____________________
 (1) هو كتاب عقد الفريد المطبوع المشهود وقد ذكر في (ج 2 ص 194 ط مصر 1316 ه‍)  أن الشعبي قال: كان علي بن أبي طالب في هذه الأمة مثل المسيح بن مريم في بني إسرائيل  أحبه قوم فكفروا في حبه، وأبغضه قوم فكفروا في بغضه.
 (2) وذلك كإيثاره عليه السلام كل ما ملك من حطام الدنيا وتمثله بالشعر المعروف  هذا جناي وخياره فيه * وكل جان يده في فيه  وخصائصه الأخر من الشجاعة والفتوة والزهد والورع والعلم وغيرها مما سنذكرها في  باب الفضائل.
 (3) وكحديث البساط وحديث السطل والماء والمنديل وغير ذلك من معجزاته الباهرة التي  ستجئ في باب فضائله عليه السلام.
 (4) وذلك كإخباره عليه السلام شهادته بيد أشقى الأشقياء في رمضان المبارك وغيره من  إخباره بالمغيبات التي ستجئ في موضعها.
 (5) النصيرية ويقال لها النميرية، أحدثها محمد بن نصير النميري وهو من أتباع الشريعي
ويمنع ويرزق لما عاينوا من أفعاله الباهرة التي يؤيد الله تعالى بها أنبياءه وأوصياء أنبيائه ليصح (ليتضح خ ل) بها صدق دعوتهم في النبوة والخلافة، فلما أهملوا وظيفة النظر في الدليل هلكوا حيث شبهوا الصانع بالمصنوع والرب بالمربوب، وقوم (1) أفرطوا في بغضه حتى نصبوا له العداوة وحاربوه ودفعوه عن مقامه الذي نصبه الله تعالى فيه، ونبه عليه بالآيات في كتابه ونص عليه الرسول في مواضع لا تحصى كثرة (2) وأفرطوا في بغضه حتى كتموا من النصوص ما قدروا عليه وتوعدوا ____________________
 وبينهم خلاف في كفية إطلاق اسم الإلهية على الأئمة من أهل البيت:
 قالوا: ظهور الروحاني بالجسد الجسماني أمر لا ينكره عاقل كظهور جبرئيل عليه السلام  ببعض الأشخاص والتصور بصورة أعرابي والتمثل بصورة البشر وقالوا: إن الله تعالى ظهر  بصورة أشخاص ولما لم يكن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم شخص أفضل من علي  عليه السلام وبعده أولاده المخصوصون وهم خير البرية فظهر الحق بصورتهم ونطق  بلسانهم وأخذ بأيديهم ولهذا قالوا: كان علي عليه السلام موجودا قبل خلق السماوات  والأرض إلى غير ذلك من مقالاتهم الغريبة البعيدة التي نشأت من كراماته الباهرة التي  أجرى الله تعالى بأيديه تعظيما له عليه السلام.
 (1) وذلك كالخوارج والعجاردة والنصاب وسائر أعداء أهل البيت عليهم السلام الذين  يبغضون عليا وأولاده وينصبونهم.
 (2) وقد أخفوا ما ورد من النصوص الدالة على علو مكانه وشرفه وفضيلته وأرادوا أن  يطفئوا نور الله بأفواههم وأقلامهم والله متم نوره ولو كره المشركون  قد أخفت الأعداء مناقبه التي * ما ذاع منها لا تعدو تكتب  قيل لخليل بن أحمد امدح عليا قال كيف أقدم في مدح من كتمت أحبائه فضائله خوفا  وأعدائه حسدا وظهر بين الكتمانين ما ملاء الخافقين، وقال ابن حنبل لابنه عبد الله يا  بني: إن أعداء علي قد فتشوا فيه ما يشينه فما وجدوا فيه شيئا.
 (2 مكرر) ذكر هذا الحديث مضافا إلى ما تقدم من في ذيل الآية عدة من أعلام القوم:
الناس على نشر مناقبه وسبوه (1) على المنابر، بل قادوه كما يقاد الجمل ____________________
 (منهم) الحافظ أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل في (مسنده) ج 1 ص  160 طبع مصر) نقل الحديث بلفظه.
 (ومنهم) الحافظ أبو عبد الله الحاكم النيسابوري في كتابه (المستدرك) (ج 3  ص 123 طبع حيدر آباد) نقل الحديث بلفظ آخر.
 (ومنهم) الحافظ محب الدين الطبري في كتابه (الرياض النضرة) (ج 2  ص 217 ط مصر) نقل الحديث بلفظه.
 (ومنهم) الحافظ المذكور في كتابه (ذخائر العقبي) (ص 92 ط مصر)  (ومنهم) الشيخ الجليل سليمان الحسيني القندوزي في ينابيع المودة (ج 2  ص 39 ط صيداء) نقل الحديث بلفظه.
 (1) فممن ذكر ذلك الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري (ج 7 ص 57 ط مصر)  حيث قال ما لفظه: ثم اشتد الخطب فتنقصوه واتخذوا لعنه على المنابر سنة ووافقهم  الخوارج على بغضه فصار الناس ثلاثة إلى أن قال والمحاربين له من بني أمية وأتباعهم الخ  وكذا (في ص 60 ج 7) حيث قال ما لفظه: ووقع في رواية عامر بن سعد بن أبي  وقاص عند مسلم والترمذي قال قال معاوية لسعد ما منعك أن تسب أبا تراب، قال: أما  ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله فلن أسبه فذكر هذا الحديث أي قوله (أما ترضى  أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى)  (ومنهم) العلامة المحدث المفسر ابن الجوزي في كتابه (تذكرة الخواص)  (ص 114 ط طهران) حيث قال وهذا لفظه فألحوا عليه فأرسل الحسن عليه السلام فاستزاره  فلما حضر شرعوا فتناولوا عليا عليه السلام والحسن عليه السلام ساكت الخ.
 (ومنهم) الحافظ الكبير العلامة الحاكم النيسابوري في كتابه (المستدرك)  (ج 3 ص 121 ط حيدر آباد) أورد فيه حديثين عن أم سلمة حيث قال ما هذا لفظه بعد
المخشوش (1) وأضرموا النار في بيته (2) وسفكوا دماء ذريته الطاهرة (3) وقوم مقتصدون أولئك جعلوا عليا (ع) إماما ولم يتعدوا به ما جعله الله له، ومعلوم أن التميز من الأمة قليل، والعمى فيها كثير، وعلى ذلك مضى جمهورها ألم تر أن قوم موسى على نبينا وآله وعليه السلام حال صعودهم من البحر قد شاهدوا الآية العظمى أتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون فلا عجب حينئذ أن تنقلب الأمة بعد نبيها وتختلف في وصيه (وصيته خ) ومعلوم أن أبا بكر لم يقل أحد من الأمة بأسرها إنه إله يحيي ويميت بل قوم يرون إمامته وقوم لا يرونها أصلا والأمة بأسرها قائلة بإمامة علي (ع) لكنهم منهم من جعله رابعا والخلاف حينئذ في علي (ع) بين الإلهية والإمامة والخلاف في أبي بكر هل هو إمام أم لا؟ وهذا تباين عظيم وتباعد مفرط قد بلغ إلى الغاية وارتفع في النهاية كما أشار إليه الفرزدق (4) رحمه الله بقوله:
____________________
 أزاح العلل وأجاب عنهما بما يشفي القلوب ويكشف الكروب جزاه الله خير الجزاء  والنسختان مخطوطتان وهما عندي بخطه الشريف من علي بهما العلامة الموالي  لأهل البيت عليهم السلام المفسر الفلكي الحيسوب الرياضي المتكلم الشاعر المحدث حجة  الاسلام الشيخ حيدر قلي خان المشتهر بسردار الكابلي قدس الله سره وأجزل تشريفه،  وأرجو من فضله تعالى أن يقيض الهمم في طبعهما ونشرهما آمين آمين.
 (1) الخشاش بالكسر ما يدخل في عظم أنف البعير والخش: البعير المخشوش ق.
 (2) كما سيجئ ذكر مداركه في باب المطاعن إن شاء الله.
 (3) كالحسين الشهيد المظلوم وساير الأئمة الأطهار عليهم السلام.
 (4) هو أبو فراس همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع  ابن دارم التميمي الشاعر الشهير والناظم النحير أمه ليلى بيت حابس أخت الأقرع بن  حابس وأبوه من أشراف قومه وجده صعصعة صحابي، وكان المترجم من الشعراء
شعر تبا لناصبة الإمام لقدتها فتوا في الضلال بل تاهوا قاسوا عتيقا بحيدر سخنت (1) * عيونهم با لذي به فاهوا كم بين من شك في إمامته * وبين من قيل إنه الله؟!
وقد اشتهر عن الشافعي ما مضى (2) من قوله:
لو أن المرتضى أبدى محله * لأضحى الناس طرا سجدا له ____________________
 المجاهرين في حب أهل البيت عليهم السلام وله ديوان شعر معروف شرحه جماعة ومن  غرر منظوماته ما قاله في مدح مولانا سيد الساجدين وزين العابدين سلام الله عليه بمحضر بن  هشام بن عبد الملك تلك الأبيات الشريفة العزيزة النفيسة السائرة الدائرة التي مطلعها.
 هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم  هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم  إلى أن قال  ما قال لا قط إلا في تشهده * لولا التشهد كان لائه نعم  الخ وقد شرحها جميع من أدباء الفريقين كما أنه خمسها ثلة وضمنها بعض  وبالجملة جلالة المترجم مما لا ينكر توفي بالبصرة سنة 110 رضوان الله  20 طبع الغري الشريف) والريحانة للعلامة المدرس الخياباني وابن خلكان والطليعة  في شعراء الشيعة للعلامة المعاصر فقيد العلم والأدب الشيخ محمد بن طاهر السماوي النجفي  والأغاني لأبي الفرج والروضات وغيرها ثم إن للمترجم عقب فيهم العلماء والأدباء  قد ذكر بعضهم في معاجم التراجم فليراجع.
 (1) أسخن الله بعينه: أبكاه.
 (2) قد مر نقله من كتاب المناقب المرتضوية للترمذي فراجع.
كفى في فضل مولانا علي * وقوع الشك فيه إنه الله قال المصنف رفع الله درجته الثالثة والستون وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون (1) قال علي (ع) هم أنا وشيعتي (2) (إنتهى) ____________________
 (1) الأعراف 184  (2) أورده من حفاظ القوم وأعلامهم جمع فلا بأس بالإشارة إلى بعضهم فنقول:
 (منهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 3 ص 194 ط مصر)  حيث قال: أخرج أبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال لتفترقن هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة  كلها في النار إلا فرقة يقول الله: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون فهذه هي  التي تنجو من هذه الأمة.
 وفي (ج 3 ص 136 ط مصر) ما لفظه: أخرج ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال:
 افترقت بنو إسرائيل بعد موسى إحدى وسبعين فرقة وافترقت النصارى بعد عيسى على  اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة وتفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة  كلها في النار إلا فرقة إلى أن قال: وأما نحن فيقول وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه  يعدلون فهذه التي تنجو من هذه الأمة.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي  (ص 52 ط بمبئي بمطبعة المحمدي)  نقل عن بحر المناقب ومناقب ابن مردويه عن زاذان رضي الله عنه قال: قال علي كرم الله وجهه:
 تفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة  وهم الذين قال الله تعالى: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون وهم أنا وشيعتي  (ومنهم) الشيخ سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 109 ط اسلامبول)
قال الناصب حفظة الله أقول هذه من رواياته ومدعياته، والله أعلم وليس فيه دليل على المدعى (إنتهى).
أقول هذه الرواية مما اختصرها المصنف عن رواية رواها الحافظ ابن مردويه عن زاذان (1) عن علي (ع) قال: تفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة اثنتان وسبعون ____________________
 أخرج موفق بن أحمد الخوارزمي المكي عن زاذان عن علي رضي الله عنه قال تفترق  هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي  الذين قال الله عز وجل في حقهم وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون وهم أنا  ومحبي وأتباعي.
 (ومنهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف  الغمة ص 95).
 روى عن زاذان عن علي عليه السلام قال: تفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة اثنتان  وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهم الذين قال الله تعالى وممن خلقنا أمة يهدون  بالحق وبه يعدلون وهم أنا وشيعتي.
 (1) هو زاذان الكندي مولاهم أبو عمرو البزار الكوفي شهد الجابية عن علي وابن  مسعود وعائشة وطائفة وعنه أبو الصالح السمان وعمرو بن مرة ومحمد بن جحادة وثقة  ابن معين قال خليفة مات سنة (82) هكذا قال الخزرج في الخلاصة ص 110  وأورده شيخنا الأستاذ العلامة آية الله الحاج الشيخ عبد الله المامقاني في كتاب الرجال  (ج 1 ص 136 طبع الغري) وعده في أعلى درجات الحسن والقبول إلى آخر ما قال  وبالجملة جلالته وكونه من حواري مولانا أمير المؤمنين عليه السلام مما لا ينكر ورأيت  في بعض التعاليق إنه كان من أقرباء سلمان الفارسي الصحابي الجليل الشهير وبخط  بعض الأفاضل إنه كان من أقرباء أبي لؤلؤ وأبي خالد الكابلي والله أعلم.
في النار وواحدة في الجنة وهم الذين قال الله تعالى: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون وهم أنا وشيعتي (إنتهى) وقال فخر الدين الرازي: أكثر المفسرين على أن المراد من الأمة هيهنا قوم محمد (ص) روى قتادة وابن جريح عن النبي (ص) أنها هذه الأمة وروي أيضا أنه (ع) قال هذه لكم وقد أعطى الله قوم موسى على نبينا وآله وعليه السلام مثلها، وعن الربيع عن أنس أنه قرء النبي (ص) هذه الآية فقال إن من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى بن مريم، وقال ابن عباس رضي الله عنه: يريد أمة محمد (ص) من المهاجرين والأنصار (إنتهى) والرواية الأخيرة مما ذكرها الرازي صريحة في تخصيص بعض الأمة بكونه على الحق، وهذا هو الحق، كما دل عليه أيضا ما اشتهر من حديث افتراق الأمة، والجمع بينه وبين حديث ابن مردويه يقتضي أن يكون المراد بالقوم المذكور عليا (ع) وشيعته، ومن البين إن الخلفاء الثلاثة وأتباعهم من أهل السنة ليسوا من شيعة علي (ع) لما عرفت من المباينة والمخالفة بينهم وبين علي (ع) وقد ذكر (1) القاضي ابن خلكان في أحوال علي بن جهنم القرشي عليه ما عليه إنه كان معذورا في ____________________
 ثم إن المشهور في اسمه ما ذكرناه وهو بالزاء والذال المعجمتين وفي بعض الكتب  بالذالين المعجمتين والمعتمد الأول.
 وفي هامش منتهى المقال لشيخنا العلامة أبو علي الحائري بخطه نقل عن كتاب الخرائج  والجرائح قضية حفظ القرآن بكرامة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام روى ذلك الخبر عن  زاذان سعد الخفاف، وقال سعد: فقصصت قصة زاذان وتلك الكرامة التي كان ينقلها  عن الأمير عليه السلام علي أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: صدق زاذان إن أمير المؤمنين عليه  السلام دعا لزاذان بالاسم الأعظم لا يرد، إنتهى.
 (1) قد ذكرت ترجمته ابن الجهم وانحرافه عن أمير المؤمنين عليه السلام في وفيات الأعيان  لابن خلكان ج 3 3 ص 39 الطبع الجديد بالقاهرة
بغض علي (ع) والانحراف عنه، لأن محبة علي بن أبي طالب عليهما السلام لا تجتمع مع التسنن (إنتهى) فيكونون على الباطل لأن الحق لا يكون في جهتين مختلفتين وكفى فيه دليلا على المدعى كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته الرابعة والستون وتراهم ركعا سجدا (1)، نزلت (2) في علي (ع) (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: إن صح فلا دلالة له على النص (إنتهى) أقول تمام الآية قوله تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تريهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله رضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ____________________
 (1) الفتح الآية 29  (2) ذكره من أعلام القوم جماعة.
 (منهم) المير محمد صالح الكشفي الترمذي الحنفي في مناقب مرتضوي  (ص 66 ط بمبئي بمطبعة المحمدي)  نقل عن أهل السنة: أن تراهم ركعا سجدا في شأن علي عليه السلام.
 ونقل عن كتاب صفوة الزلال عن علي عليه السلام قال صليت مع رسول الله سبعة سنة  قبل أن يسلم أحد أو يصلي أحد  (ومنهم) العلامة الآلوسي في روح المعاني (ج 26 ص 117 ط المنيرية بمصر)  أخرج ابن مردويه والقاضي أحمد بن محمد الزهري في فضائل الخلفاء الأربعة والشيرازي  في الألقاب عن ابن عباس تراهم ركعا سجدا علي كرم الله تعالى وجهه.
الآية ولعل استدلال المصنف بتمام الآية، وإنما اكتفى بذكر البعض اختصارا واعتمادا على انصراف ذهن من فاز بتلاوة القرآن إلى الباقي، وكون باقي الصفات المذكورة فيها إنما يرتبط بعلي (ع) دون الخلفاء الثلاثة وبالجملة قوله تعالى: ركعا سجدا إخبار عن كثرة صلاته (ع) ومداومته عليها، وسيجئ من الأحاديث والأخبار ما يدل على أنه (ع) بلغ في ذلك مبلغا لم ينله غيره من الصحابة، فيكون أعبدهم كما أشار إليه أيضا أفضل المحققين (قدس سره) في التجريد (1) فيكون أفضل وهذا ما ادعاه المصنف.
قال المصنف رفع الله درجته الخامسة والستون والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا (2)، نزلت في (3) علي (ع)، لأن نفرا من المنافقين كانوا يؤذونه ويكذبون عليه (إنتهى).
____________________
 (1) ذكره في المقصد الخامس عند تعرضه لكونه عليه السلام أزهد الناس وأعبدهم وأحلمهم  وأشرفهم وأطلقهم وجها وأقدمهم إيمانا حيث قال وروي أنه قال عليه السلام على المنبر  بمشهد من الصحابة أنا الصديق الأكبر آمنت قبل إيمان أبي بكر وأسلمت قبل أن أسلم  ولم ينكر عليه منكر فيكون أفضل من أبي بكر  (2) الأحزاب. الآية 58.
 (3) نقله جم غفير وجمع كثير ونورد ههنا أسماء من وقفنا على كلامه في حال التحرير  (فمنهم) العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي المتوفى سنة 671  أورد في تفسيره المشهور (الجامع لأحكام القرآن ج 14 ص 240 ط القاهرة 1357 ه‍)  رواية تدل على أن الآية الشريفة نزلت في علي، فإن المنافقين كانوا يؤذونه ويكذبون عليه  (ومنهم) البيضاوي في تفسيره (ج 4 ص 47 ط مصطفى محمد بمصر)  ذكر نزولها في المنافقين الذين يؤذون عليه رضي الله عنه
قال الناصب خفضه الله أقول: الظاهر العموم، وإن خص فلا دلالة له على النص المقصود (إنتهى) أقول وجه استدلال المصنف بهذه الآية على الأفضلية أن هذه الآية مرتبطة بما قبلها، وهو قوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الآية، والحاصل كما ذكره فخر الدين الرازي في تفسيره إنه لما كان الله مصليا على نبيه لم ينفك إيذاء الله عن إيذائه، فإن من آذى الله، فقد آذى الرسول (ص) فبين الله للمؤمنين إنكم إن أتيتم بما أمرتكم وصليتم على النبي كما صليت عليه لا ينفك إيذائكم عن إيذاء الرسول (ص) كما يكون على الأصدقاء الصادقين في الصداقة (إنتهى) ففي الآية بمقتضى الرواية التي ذكرها المصنف قدس سره دلالة على أن إيذاء علي (ع) لا ينفك عن إيذاء الرسول (ص) ____________________
 (ومنهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف الغمة  ص 95)  روى عن مقاتل بن سليمان في قوله تعالى إن الذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات الآية،  أنها نزلت في علي بن أبي طالب، وذلك أن نفرا من قريش كانوا يؤذونه ويكذبون عليه  (ومنهم) المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي (ص 60  ط بمبئي بمطبعة المحمدي) قال مقاتل بن سليمان أنها نزلت في علي عليه السلام  (ومنهم) العلامة الخازن البغدادي الخطيب المفسر المحدث في تفسيره  (ج 5 ص 227 ط مصر) قيل: إنها نزلت في علي بن أبي طالب كانوا يؤذونه ويشتمونه  (ومنهم) العلامة البغوي صاحب معالم التنزيل المطبوع بهامش تفسير الخازن  ما لفظه: وقال مقاتل: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام كانوا يؤذونه ويشتمونه  (ومنهم) العلامة الحافظ الواحدي في أسباب النزول (ج 273 ط الهندية  بمصر) قال مقاتل نزلت في علي بن أبي طالب
ولم يرد في الآية الرواية الصحيحة المتفق عليها ما يدل على كون أحد من الخلفاء الثلاثة أو غيرهم من كباير الصحابة كذلك، فيكون أفضل.
قال المصنف رفع الله درجته السادسة والستون وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض (1) في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين (2) وهو علي (ع) لأنه كان مؤمنا مهاجرا ذا رحم (3) (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: ظاهر الآية العموم، ولم يذكر المفسرون تخصيصا بأحد، ولو خص فلا دلالة على النص، والاستدلال بأنه مؤمن مهاجر ذو رحم لا يوجب التخصيص لشمول الأوصاف المذكورة غيره (إنتهى).
أقول ليس مقصود المصنف ولا مقتضى ما ذكره من الرواية (الدلالة خ ل) نفي عموم الآية، ____________________
 (1) الأحزاب. الآية 6.
 (2) ذكره من أئمة الحديث جمع غير قليل  (فمنهم) المير محمد صالح الكشفي الترمذي الحنفي في (مناقب مرتضوي)  (ص 62 ط بمبئي بمطبعة محمدي) نقل اتفاق المفسرين على أن الآية نزلت في علي  لأنه الذي كان مؤمنا ومهاجرا وابن عمه  (ومنهم) الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في  كشف الغمة ص 95)  قال في قوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الآية. قيل ذلك  علي عليه السلام لأنه كان مؤمنا مهاجرا ذا رحم  (3) لأنه ابن عمه الابويني باتفاق الكل
بل المراد أن ذلك العام مع ما اعتبر معه من الأوصاف إنما يتحقق بين أرحام النبي (ص) في علي (ع) ولكن الناصب البليد لم يفهم المقصود والمرام، والحاصل أن الآية نص في إمامة علي (ع) لدلالتها على أن الأولى بالنبي (ص) أيضا من أولى الأرحام من كان مستجمعا للأمور الثلاثة كما أشار إليه المصنف، وقد أجمع أهل الاسلام على انحصار الإمام بعد النبي (ص) في علي (ع) والعباس وأبي بكر والعباس وإن كان مؤمنا ومن أولى الأرحام لكن لم يكن مهاجرا (1) بل كان طليقا، ولاتفاق أصحاب الناصب معنا في أنه طلب مبايعة علي (ع) في أول الأمر، ولم يكن ذلك إلا لعلمه بالنص على علي (ع) كما نقوله، أو بالأفضلية كما يقولون، بل قد حدث القول بإمامة عباس بعد الاجماع الثنائي (الصناعي خ ل) وانقراض القائل به بعد زمان العباسية فافهم، وأبو بكر على تقدير صحة إيمانه وهجرته لم يكن من أولي الأرحام، فتعين أن يكون الأولى بالإمامة والخلافة بعد النبي (ص) علي (ع) لاستجماعه الأمور الثلاثة فتثبت (فثبت خ ل) ما ادعيناه بحمد الله تعالى وبما قررناه قد اضمحل ما أجاب به المشكك الرازي في تفسيره الكبير عن تمسك بعض أكابر الذرية الطاهرة بالآية المذكورة على المتقلب الدوانيقي العباسي، حيث قال:
تمسك محمد بن (2) عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام ____________________
 (1) وقد استدل مولانا الكلام عليه السلام بقوله تعالى: والذين آمنوا ولم يهاجروا  ما لكم من ولايتهم من شئ حتى يهاجروا، روى ذلك الفاضل الطبرسي في كتاب  الاحتجاج. منه قدس سره.
 (2) هو أبو عبد الله محمد النفس الزكية ابن عبد الله المحض ابن الحسن المثنى ابن  الإمام مولانا الحسن السبط عليه السلام، كان من وجوه آل أبي طالب وأعيانهم علما  وزهدا وشهامة وشجاعة وكرما وسؤددا ونبلا، خرج أيام المنصور وحاربه بحروب أظهر فيها  شجاعة أجداده الطاهرين قال الخزرجي في الخلاصة (ص 283 طبع مصر) إنه يروي
في كتابه (1) إلى أبي جعفر المنصور بهذه الآية على أن الامام بعد رسول الله (ص) هو علي بن أبي طالب عليهما السلام فقال: قوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض، يدل على ثبوت الأولوية، وليس في الآية شئ معين في ثبوت هذه الأولوية، فوجب حمله على الكل إلا ما خصه الدليل، وحينئذ يندرج فيه الإمامة ولا يجوز أن يقال: إن أبا بكر من أولي الأرحام، لما نقل (2) عنه أنه (ع) أعطاه سورة براءة ليبلغها إلى القوم، ثم بعث عليا خلفه وأمر بأن يكون المبلغ هو علي (ع) وقال:
لا يؤديها إلا رجل مني وذلك يدل على أن أبا بكر ما كان منه، فهذا وجه الاستدلال بهذه الآية، والجواب إن صحت به هذه الدلالة كان العباس أولى بالإمامة لأنه كان أقرب إلى رسول الله (ص) من علي (ع) وبهذا الوجه أجاب أبو جعفر المنصور عنه (إنتهى كلامه) ووجه اضمحلاله بما قررناه ظاهرا جدا، قال المصنف رفع الله درجته السابعة والستون: وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق (3) نزلت في ولاية ____________________
 عقب له والطاهر بن محمد لا عقب له انتهى. فالعقب من المترجم انحصر في ابنه أبي محمد  عبد الله الأشتر الكابلي، وله عقب مبارك فيهم الأجلاء علما وعملا وأدبا ذكرتهم في كتابي  مشجرات آل رسول الله الأكرم فليراجع.
 ومن رام الوقوف على أخبار النفس الزكية بأزيد مما ذكرنا فليراجع مقاتل الطالبين  لأبي الفرج الأصفهاني ص 160 إلى 192 طبع النجف الأشرف وإلى كتاب الأغاني له  أيضا وإلى شرح قصيدة أبي فراس وإلى التواريخ كالطبري والكامل والعبر وغيرها  (1) فراجع الأغاني والمقاتل وغيرهما وكتابه كتاب عجيب في بابه تلوح منه آثار الهاشمية  وتفوح الرائحة العلوية يفصح عن عبقرية حسنية وشجاعة حسينية وشهامة طالبية بلاغة  قرشية سيادة نزارية نبالة عدنانية.
 (2) كما مر نقل ذلك عن صحاح كتبهم الحديثية والتاريخية والتفسيرية وسيأتي في باب  فضائله عليه السلام ذكر مدارك كثيرة لذلك.
 (3) يونس الآية 2.
علي (ع) (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: لم يذكره المفسرون فإن صح فهو في حكم أخواته.
أقول قد ذكره الحافظ ابن مردويه رواية عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه والمراد بقدم صدق في الآية الفضل والسابقة قال (2) شيخنا الطبرسي: ولما كان السعي والسبق بالقدم سميت المسعاة (3) الجميلة والسابقة قدما كما سميت النعمة يدا وباعا (4) لأنها تعطى باليد وصاحبها يبوع بها، وإضافته إلى صدق دليل (دلالة خ ل) على زيادة فضل، وأنه من السوابق العظيمة (إنتهى) وقد وفقه في الدلالة على الزيادة فخر الدين الرازي في تفسيره والزمخشري في الكشاف فيدل الآية على زيادة فضل علي (ع) بمعونة الرواية، وأما ما ذكره المفسرون من أهل السنة على ما في تفسير الرازي فهي احتمالات أحدثوها بمجرد استحسان عقولهم وملاحظة أدنى مناسبة لمحت في أنظارهم فلا يعارض الرواية المذكورة كما لا يخفى.
____________________
 (1) رواه الحافظ أبو بكر بن مردويه في كتاب (المناقب) (كما في كشف الغمة  ص 95) قال:
 روي عن جابر بن عبد الله في قوله تعالى: وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم  قال: نزلت في ولاية علي بن أبي طالب.
 (2) ذكره في كتابه النفيس: جوامع الجامع (ص 188 ط طهران)  (3) المسعاة واحدة المساعي في الكرم والجود.
 (4) يقال: فلان طويل الباع أي ذو بسط وكرم.
قال المصنف رفع الله درجته الثامنة والستون أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولوا الأمر منكم (1) كان علي (ع) ____________________
 (1) النساء. الآية 59.
 (1 مكرر) أورد نزول الآية الشريفة في شأن أمير المؤمنين علي عليه السلام عدة كثيرة  ونحن نكتفي بسرد أسماء من وقفنا عليه حال التحرير فنقول:
 (منهم) العلامة المفسر الشهير بأبي حيان الأندلسي المغربي المتوفى  سنة 756 حيث أورد نزوله الآية في تفسير بحر المحيط في حق علي والأئمة من أهل البيت  (ج 3 ص 278 ط مطبعة السعادة بمصر)  (ومنهم) العلامة النيشابوري في تفسيره (ج 5 ص 79 بهامش الطبري  ط الميمنية بمصر)  عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه حق على الإمام أن يحكم بما أنزل الله ويؤدي الأمانة  فإذا فعل ذلك فحق على الرعية أن يسمعوا ويطيعوا.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي  (ص 56 ط بمبئي بمطبعة محمدي)  نقل عن ابن مردويه في المناقب عن الإمام جعفر الصادق: أن المراد من أولي الأمر بالأصالة  علي بن أبي طالب وغيره بالتبع.
 ونقل عن فخر الدين الرازي في تفسيره عن الإمام جعفر الصادق عليه السلام: أن المراد  بها الأئمة الاثنا عشر وقد تقدم.
 ونقل عن كشف الغمة عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: سألنا عن رسول الله صلى الله  عليه وسلم عن أولي الأمر، فقال: أولهم بعدي علي، ثم الحسن والحسين وعلي بن  الحسين ومحمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر ثم موسى بن جعفر ثم علي بن موسى  ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد ثم الحسن بن علي ثم محمد بن الحسن حجة الله في أرضه
منهم (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: هذا يشمل ساير الخلفاء، فإن كلهم كانوا أولي الأمر، ولا دليل على مدعاه (إنتهى).
____________________
 فيكم أمرين لن تضلوا بعدي إن تمسكتم بهما كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي، فإن  اللطيف الخبير قد عهد إلي أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض كهاتين وجمع مسحتيه  ولا أقول كهاتين وجمع مسبحته والوسطى فتمسكوا بهما ولا تقدموهم فتضلوا.
 وأيضا العلامة المذكور في ينابيع المودة (ص 114 ط اسلامبول)  روى في المناقب عن تفسير مجاهد أن هذه الآية نزلت في أمير المؤمنين علي عليه السلام حين  خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة قال يا رسول الله أتخلفني على النساء  والصبيان، فقال أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى حين قال موسى اخلفني في قومي  وأصلح.
 وروى في المناقب عن الحسن بن صالح عن جعفر الصادق عليه السلام في هذه الآية قال:
 أولوا الأمر هم الأئمة من أهل البيت عليهم السلام.
 وروى في المناقب بالسند عن عيسى بن السري، قال: قلت لجعفر الصادق عليه السلام  حدثني عما ثبت عليه دعائم الاسلام إذا أخذت بها زكي عملي ولم يضرني جهل إذا جهلت،  قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله والاقرار بما جاء به من عند الله وحق  في الأموال من الزكاة والاقرار بالولاية التي أمر الله بها ولاية آل محمد صلى الله عليه  وسلم قال رسول الله: من مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية قال الله عز وجل: أطيعوا  الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فكان علي صلوات الله عليه ثم صار من بعده حسن ثم  حسين ثم من بعده علي بن الحسين ثم من بعده محمد بن علي وهكذا يكون الأمر إن الأرض  لا تصلح إلا بإمام ومن مات ولم يعرف إمامه مات ميتة جاهلية وأحوج ما يكون أحدكم إلى  معرفته إذا بلغت نفسه هيهنا وأهوى بيده إلى صدره يقول حينئذ لقد كان على أمر حسن
أقول سنذكر إن شاء الله تعالى في بحث الاجماع نقلا عن إمامه فخر الدين الرازي أن أولي الأمر الذي اقترن وجوب طاعته بطاعة الله وطاعة رسوله يجب أن يكون معصوما ولهذا ذهب إلى أن المراد بأولي الأمر الاجماع ونفى أن يكون المراد الخلفاء لعدم عصمتهم ففي ما ذكره الناصب هيهنا من شمول الآية للخلفاء مخالفة لقول إمامه، فلا يلتفت إليه (مصراع) فإن القول ما قال الإمام. ونحن قد أثبتنا بمحمد الله عصمة أئمتنا عليهم السلام عقلا ونقلا، علي (ع) سيدهم فتم لنا الدست (1) قال المصنف رفع الله درجته التاسعة والستون وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر (2) في مسند أحمد (3) هو علي أذن بالآيات من سورة براءة حين أنفذها النبي (ص) مع ____________________
 (1) قد مر معنى كلمة الدست فليراجع.
 (2) التوبة. الآية 3.
 (3) أقول: لا يخفى على المتتبع البحاثة في هذا المضمار أن فطاحل القوم وحفاظهم أوردوا  هذا الحديث في زبرهم بطرق متعددة بحيث صار متواترة إجمالا بل معنى بل لفظا كما  يفصح عن ذلك عدم تعرض الناصب له من حيث السند والرواية بل جاء بما يشبه دوي  الزنبور تبعا لأسلافه: من أن العرب في العهود لا يعتبرون إلا قول صاحب العهد، وما  شابه ذلك مما لا قيمة له لدى أرباب الحجى ولم يمعن الرجل المسكين المنقطع اليد عن  أبواب آل الرسول، معدن العلم والحكمة، أن هذه الفضيلة من كرائم الفضائل  وبهيات الخلال والخصال.
 كيف وقد رد النبي الذي لا يفعل إلا ما يؤمر به من قبل به ولا ينطق عن الهوى أبا بكر  من ذي الخليفة وأنفذها مع ابن عمه وصنوه الفادي له بنفسه الذي طأطأ بشجاعته  وشهامته هامات العرب قائلا صلى الله عليه وآله وسلم: لا يبلغها إلا أنا أو أحد مني.
أبي بكر وأتبعه بعلي فرده ومضى بها علي عليه السلام، وقال النبي صلى الله عليه وآله: قد أمرت أن لا يبلغها إلا أنا أو واحد مني (إنتهى) ____________________
 (ومنهم) أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز  عن أحمد بن منصور عن أبي سلمة عن سماك بن حرب عن أنس  (كما في البحار ج 9 ص 54 ط كمپاني)  ومنهم) علي بن محمد عن حمدان بن سليمان عن عبد الله بن محمد اليماني عن  منيع عن يونس بن علي بن أعين عن أخيه عن جده عن أبي رافع  (كما في البحار ج 9 ص 56 ط كمپاني)  (ومنهم) علي بن العباس البجلي معنعنا عن ابن عباس  (ومنهم) صاحب كتاب الصراط المستقيم  (ومنهم) البلاذري في كتابه  (ومنهم) الواقدي في كتابه  (ومنهم) الشعبي في كتابه  (ومنهم) القشيري في كتابه  (ومنهم) السمعاني في كتابه (كما في البحار ج 9 ص 59 ط كمپاني)  (ومنهم) الموصلي في كتابه (كما في البحار ج 9 ص 59 ط كمپاني)  (ومنهم) ابن بطة في كتابه (كما في البحار ج 9 ص 59 ط كمپاني)  (ومنهم) ابن إسحاق في كتابه (كما في البحار ج 9 ص 59 ط كمپاني)  (ومنهم) الأعمش في كتابه (كما في البحار ج 9 ص 59 ط كمپاني)  (ومنهم) ابن السماك في كتابه (كما في البحار ج 9 ص 59 ط كمپاني)  (ومنهم) ابن الأثير في الكامل (كما في البحار ج 9 ص 59 ط كمپاني)
قال الناصب خفضه الله أقول سيرد عليكم أن انفاذ علي بعد أبي بكر كان لأجل أن العرب في العهود لا يعتبرون إلا قول صاحب العهد، أو أحد من قومه، ولأجل هذا انفذ عليا (إنتهى).
أقول لا ريب في أن الفعل الصادر عن الله تعالى ورسوله يتعالى عن العبث، فما الوجه في إنفاذ الرجل أولا، وأخذها منه ثانيا، إلا تنبيها على الفضل وتنويها بالاسم، وتعلية للذكر ورفعة لجناب منه ارتضى لتأديتها، وعكس ذلك فيمن عزل، ولو كان دفع البراءة إلى علي عليه السلام أو لا ما وضح الأمر هذا الوضوح، ولجاز أن يجول بخواطر الناس أن في الجماعة غير علي عليه السلام من يصلح أن يكون مؤديا للبراءة، قائما في ذلك مقام رسول الله صلى الله عليه وآله وأما ما ذكره الناصب في وجه إنفاذ علي عليه السلام بعد أبي بكر، من أنه كان لأجل أن العرب في العهود لا يعتبرون إلى آخر، فهو شئ سبق إليه الجاحظ (1) حيث قال: إنه كان من عادة (2) العرب في عقد الحلف وحل العقد أنه كان لا يتولى منهم إلا السيد المطاع أو رجل من رهطه (إنتهى) ورد عليه: بأنه أراد أن يذم عليا فمدحه وأن يبعده فقربه، وأنا أقول في الرد عليه وعلى أخيه الناصب أيضا: إنه لو كان إنفاذ علي عليه السلام لأجل ما تعارف بين العرب في العهود، لما خفي على النبي صلى الله عليه وآله أولا، فعلم أن السر في ذلك عدم قابلية أبي بكر للأداء عند الله تعالى وسيجئ تمام الكلام منا فيما بعد إن شاء الله تعالى.
____________________
 (1) قد مرت ترجمته في ص 374 من ج 2 من الكتاب فراجع.
 (2) وقد وجدت بعد إتمام تأليف الكتاب في كتاب الشافي أنه قال في جواب مثل ما ذكره  الناصب أن ما حكان القاضي عن أبي علي من أن عادة العرب أن لا يحل ما عقده الرئيس  بينهم إلا هو أو المقدم من رهطه فمعاذ الله أن يجري النبي صلى الله عليه وآله سننه وأحكامه  على عادات الجاهلية وقد بين عليه السلام لما رجع إليه أبو بكر فسأله عن السبب في أخذ
قال المصنف رفع الله درجته السبعون طوبى لهم وحسن مآب (1)، قال ابن سيرين (2): هي شجرة في الجنة ____________________
 السورة منه فقال: أوحى إلى أن لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني ولم يذكر ما ادعاه  أبو علي، على أن هذه العادة قد كان يعرفها النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل بعث أبي بكر  بسورة براءة فما باله لم يتعمدها (يعتمدها خ ل) ويبعث في الابتداء من يجوز أن يحل  عقده من قومه فإن قيل ليس يخلو النبي صلى الله عليه وآله من أن يكون سلم في الابتداء  سورة براءة على أبي بكر بأمر الله أو باجتهاده ورأيه، فإن كان بأمر الله تعالى فكيف  يجوز أن يرتجع منه السورة قبل وقت الأداء، وعندكم أنه لا يجوز نسخ الشئ قبل  وقت فعله، وإن كان باجتهاده فعندكم أنه لا يجوز أن يجتهد فيما يجري هذا المجرى قلنا  ما سلم السورة إلا بإذنه تعالى إلا أنه لم يأمره بأدائها ولا كلفه قرائتها على أهل الموسم  لأن أحدا لا يمكنه أن ينقل عنه عليه السلام في ذلك لفظ الأمر والتكليف، فكأنه عليه السلام  سلم السورة إليه ليقرأها على أهل الموسم ولم يصرح بذكر المبلغ لها في الحال، ولو  نقل عنه تصريح لجاز أن يكون مشروطا بشرط لم يظهره، لأنه عليه السلام ممن يجوز  مثل ذلك عليه، فإن قيل: فأي فائدة في دفع السورة إلى أبي بكر وهو لا يريد أن  يؤديها ثم ارتجعها منه وإلا دفعت في الابتداء إلى أمير المؤمنين عليه السلام؟ قلنا: الفائدة  في ذلك ظهور فضل أمير المؤمنين عليه السلام ورتبته، فإن الرجل الذي نزعت  السورة منه لا يصلح لما يصلح له، وهذا غرض قوي في وقوع الأمر على ما وقع عليه  (منه قدس سره) هكذا نقل عن خطه الشريف في هامش النسخة المخطوطة.
 (1) الرعد. الآية 29.
 (2) قد مرت ترجمته في هذا الجزء.
 (2 مكرر) ذكر ذلك جماعة من أعاظم القوم ناقلا عن ابن عباس وغيره من الصحابة  والتابعين ونورد البعض اكتفاء بالميسور فنقول:
أصلها في حجرة علي عليه السلام وليس في الجنة حجرة إلا وفيها غصن من أغصانها (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: في الروايات المشهورة إنها في بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يبعد أن بيت النبي والولي يكون متحدا، ولا بأس بهذه الرواية، فإن كل هذه يدل الفضايل المتفق عليها، ولا دلالة على النص وهو المدعى (إنتهى).
____________________
 نقل عن محمد بن سيرين أن طوبى شجرة في الجنة أصلها في دار علي عليه السلام وما من  دار في الجنة إلا وفيه من أغصانها.
 (ومنهم) العلامة الشيخ علي المتقي الهندي في منتخب كنز العمال  المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 34 ط القديم بمصر).
 الخطيب عن عمار بن ياسر.
 يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك.
 (ومنهم) العلامة الشيخ السيد سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص  131 ط اسلامبول)  أخرج الثعلبي عن الباقر رضي الله عنه قال سئل رسول صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب فقال هي شجرة أصلها في  داري وفرعها على أهل الجنة فقيل له يا رسول الله سألناك عنها فقلت هي شجرة في أهل  الجنة أصلها في دار علي وفاطمة وفرعها على أهل الجنة فقال إن داري ودار علي  وفاطمة واحد غدا في مكان واحد وهي شجرة غرسها الله تبارك وتعالى بيده ونفخ فيها  من روحه الحديث
أقول تحقيق الكلام في هذه الآية ما ذكره شيخنا الطبرسي (ره) في تفسيره (1): من أنه روى عن النبي صلى الله عليه وآله أن طوبى شجرة أصلها في داري وفرعها على أهل الجنة وقال مرة أخرى في دار علي، فقيل له في ذلك، فقال: إن داري ودار علي في الجنة بمكان واحد (إنتهى)، ولو سلم أن الشجرة ليست في دار علي فكفى في أفضليته عليه السلام ما اعترف به الناصب كرها من اتحاد دار النبي والولي وهو المدعى، قال بعض فضلاء أصحابنا: إن في اتحاد داريهما عليهما السلام دليلا ظاهرا على شرفه على جميع الخلايق، وإذا كان رهطان متعاديان وفي أمرهما متباينان حتى ظهر بالخبر المأثور إن حسن المرجع لأحدهما كان ذلك دليلا واضحا وعلما لايحا وزنادا قادحا على بيقرة (2) الحق وزحلفة (3) الباطل، قال المصنف رفع الله درجته الحادية والسبعون فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون (4)، قال، ابن عباس (5) بعلي عليه السلام (إنتهى) ____________________
 (1) أي مجمع البيان (ج 5 ص 291 طبع طهران)  (2) تبيقر: توسع والبيقرة كثرة المال  (3) يقال زحلف زحلفة كدحرج دحرجة: دفعه  (4) الزخرف الآية 41  (5) رواه من أعلام القوم ونقلة آثارهم عدة ونحن نسرد أسماء بعضهم فنقول:
 (منهم) العلامة النيشابوري في تفسيره (ج 25 ص 57 بهامش تفسير  الطبري ط الميمنية بمصر)  في تفسير اللباب عن جابر أنه قال: لما نزلت فإنا منهم منتقمون، قال النبي صلى الله  عليه وسلم بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه
قال الناصب خفضه الله أقول: لا يظهر ربطه بعلي إذ من الذين ينتقم منهم هم الكفار وعلي عليه السلام لم يحارب الكفار بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وإن أراد البغاة، فالآية ليست نازلة في شأنهم كما يدل السابق واللاحق من الآية على أنها نزلت في شأن الكفار، وإن صح فلا يدل على المدعى (إنتهى) أقول الرواية عن طريق ابن عباس، قد رواها (1) ابن مردويه (2) وقد روى (3) ذلك ____________________
 (ومنهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 6 ص 18 ط مصر)  وأخرج ابن مردويه من طريق محمد بن مروان عن الكلبي عن أبي الصالح عن جابر  ابن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: فأما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون،  نزلت في علي بن أبي طالب أنه ينتقم من الناكثين والقاسطين بعدي  (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الحنفي الترمذي في مناقب  مرتضوي (ص 53 ط بمبئي بمطبعة المحمدي)  نقل عن فردوس الأخبار عن جابر بن عبد الله الأنصاري  نقل عن مناقب ابن مردويه عن ابن عباس نزول الآية في علي.
 (ومنهم) العلامة الشيخ السيد سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص  98 ط اسلامبول)  روى أبو نعيم الحافظ بسنده عن ذر بن جبيش عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قوله  تعالى فإنا منهم منتقمون بعلي.
 (1) تقدم النقل عنه في ذيل الآية الشريفة  (2) تقدمت ترجمته في الجزء الثاني ص 215  (3) رواه شيخنا العلامة الطبرسي في مجمع البيان (ج 9 ص 49 ط طهران)
شيخنا الطبرسي (ره) في تفسيره عن جابر بن عبد الله، حيث قال: إن كلمة ما، في قوله تعالى فإما نذهبن بك، بمنزلة لام القسم في أنها إذا دخلت دخلت معها النون الثقيلة، والمعنى إن قبضناك وتوفيناك فإنا منتقمون منهم بعدك وعن الحسن وقتادة إن الله أكرم نبيه بأن لم يره تلك النقمة ولم ير في أمته إلا ما قرت به عينه، وقد كان ذلك بعده نقمة شديدة وقد روى أنه أري ما تلقى أمته بعده، فما زال منقبضا ولم ينبسط ضاحكا حتى قبض، وروى جابر بن عبد الله قال: إني لأدناهم من رسول الله صلى الله عليه وآله في حجة الوداع بمنى حين (حتى خ ل) قال: لألفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وأيم الله لئن فعلتموها لتعرفني في الكتيبة التي تضاربكم ثم التفت إلى خلفه، وقال: أو علي؟ أو علي؟ ثلاث مرات، فرأينا أن جبرئيل غمزه فأنزل الله تعالى على أثر ذلك: فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون بعلي بن أبي طالب، وإن أردنا أن نريك ما نعدهم من العذاب، فإنهم تحت قدرتنا، لا يفوتوننا، وقيل: إنه رأى نقمة الله منهم يوم بدر بأن أسر منهم وقتل (إنتهى) وأما قول الناصب: وعلي لم يحارب الكفار بعد النبي صلى الله عليه وآله إن أراد به الكافر الأصلي، فهب أن يكون كذلك، لكن لا يجديه نفعا، وإن أراد به الأعم من الكافر الأصلي والمرتد فغير مسلم لأن البغاة كفار مرتدون عندنا كما مر سابقا في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه (1) الآية، وبالجملة محاربو علي عليه السلام كفرة عندنا، كما صرح به أفضل المحققين في التجريد بقوله (2):
محاربو علي كفرة، ومخالفوه فسقة، والبغاة قد حاربوا عليا عليه السلام وأيضا ما الوجه في تجويزهم للحكم بارتداد من منع الزكاة عن أبي بكر لأجل اعتقادهم ____________________
 (1) المائدة الآية 54  (2) في آخر المقصد الخامس من المقصد الثالث وقال الشارح الجديد في شرحه:
 لقوله صلى الله عليه وآله وسلم حربك حربي يا علي، ولا شك أن محارب رسول الله كافر.
عدم استحقاقه للخلافة دون تجويز الحكم بارتداد البغاة الذين حاربوا عليا عليه السلام، مع أن التجويز لازم هيهنا بطريق أولى كما لا يخفى، وقال المصنف قدس سره في شرحه: قد اختلف قول علمائنا في مخالفي علي عليه السلام في الإمامة، فمنهم من حكم بكفرهم لأنهم دفعوا ما علموا ثبوته من الدين وهو النص الجلي الدال على إمامته مع تواتره، وذهب آخرون إلى أنهم فسقة وهو الأقوى، ثم اختلف هؤلاء على أقوال ثلاثة، أحدها إنهم مخلدون في النار لعدم استحقاقهم الجنة الثاني إنهم يخرجون من النار إلى الجنة الثالث ما ارتضاه ابن نوبخت (1) وجماعة من علمائنا: إنهم يخرجون من النار لعدم الايمان المقتضى لاستحقاق الثواب (إنتهى) ووجه دلالة الآية على المدعى: أن من ينتقم الله به عن الكفار ويطيب خاطر نبيه بوساطته دون ساير المهاجر والأنصار يكون أفضل أصحابه الأخيار.
قال المصنف رفع الله درجته الثانية والسبعون هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل، وهو على سراط ____________________
 (1) ابن نوبخت: هو فضل بن سهل بن نوبخت المكنى بأبي العباس كان من مشاهير متكلمي  الإمامية ووحيد عصره في حكمة الاشراق والفلسفة والنجوم وله تآليف كثيرة في الحكمة  والإمامة والنجوم توفي في آخر المأة الثانية من الهجرة كما في الريحانة ج 4 ص 242  أقول وبيت نوبخت بيت علم وجلالة نبغ فيهم رجال في الكلام والأدب والفلكيات  ولله در المؤرخ الفقيد صديقنا الفاضل المرحوم الميرزا عباس خان الاقبال الآشتياني حيث  ألف كتاب خاندان نوبخت في تاريخ هذه الأسرة الكريمة وجلالتهم، ومن رام الوقوف  على تراجمهم فليراجع إلى رياض العلماء والروضات وأمل الآمل وأعيان الشيعة  وخاندان نوبخت وفرج المهموم في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم لجمال  السالكين سيدنا رضي الدين علي طاووس الحسني وغيرها من الزبر والأسفار.
مستقيم (1)، عن ابن عباس (2) أنه علي عليه السلام (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: لا شك أن عليا كان يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم، لكن لا يدل هذا على النص على إمامته (إنتهى) أقول ما ذكره المصنف تمام آية هي قوله تعالى: وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شئ وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم الآية وقد ضرب الله فيها المثل لنفسه، ولما يفيض إلى عباده من النعم الدينية والدنيوية وللأصنام التي هي أموات لا تنفع، بل يصل منها إلى من يعبدها أعظم المضار. ولا شك في أن من ضرب الله به المثل لنفسه من الجهة المذكورة (3) يجب أن يكون في أعلى درجات القدرة والعلم والجود والاستقامة، فيكون أفضل، لقوله تعالى: ولله المثل الأعلى (4)، أو لقوله تعالى:
وضرب لنا مثلا ونسي خلقه (5) فافهم، وأيضا إذا كان علي عليه السلام على الصراط المستقيم أي ____________________
 (1) الصافات. الآية 130.
 (2) وممن ذكره الحافظ أبو بكر بن مردويه الأصفهاني في (المناقب) (كما في  كشف الغمة ص 96) حيث  ذكر القول بأن منه علي عليه السلام  (3) أي كونه آمرا بالعدل على صراط مستقيم، فإن الآمر بالعدل يستدعي القدرة والعلم  والجود بأن يعطي الفقراء من ماله فيكون عادلا  (4) النحل. الآية 60.
 (5) يس. الآية 78.
الطريق الواضح، كل من خالفه جايرا غير واضح، لاستحالة وجود الحق في جهتين مختلفتين، والمخالفة بينه وبين من تقمصوا الخلافة مما لا يمكن إنكاره، ولا يدفع اشتهاره.
قال المصنف رفع الله درجته الثالثة والسبعون سلام آل ياسين (1) عن ابن عباس آل محمد (2) (إنتهى)، ____________________
 (1) الصافات الآية 130  (2) رواه جمع من فطاحل القوم ونحن نكتفي بسرد أسماء من وقفنا عليه فنقول:
 (منهم) العلامة فخر الدين الرازي في تفسيره (ج 26 ص 162 ط البهية بمصر)  أورد القول بأن المراد من آل ياسين آل محمد،  (ومنهم) العلامة أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي  المتوفى سنة 671، قال في تفسيره المشهور (الجامع لأحكام القرآن ج 15 ص 119  ط القاهرة 1357): أن المراد من الآية الشريفة آل محمد سلام الله عليهم أجمعين  (ومنهم) العلامة الأديب الشهير بأبي حيان الأندلسي المغربي المتوفى  سنة 774، أورد في شأن نزول الآية الشريفة أنه وقيل: ياسين هو اسم محمد صلى الله  عليه وسلم، بحر المحيط (ج 7 ص 373 ط مطبعة مصطفى السعادة بمصر)  (ومنهم) العلامة الحافظ أبو الفداء إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي  المتوفى سنة 774، قال في تفسيره المشهور (ج 4 ص 20 ط مطبعة مصطفى محمد بمصر)  يعني آل محمد صلى الله عليه وسلم.
 (ومنهم) العلامة الهيتمي في الصواعق المحرقة (ص 146 ط المحمدية بمصر)  فقد نقل جماعة من المفسرين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن المراد بذلك سلام على آل محمد وكذا  قاله الكلبي.
 (ومنهم) العلامة السيوطي في الدر المنثور (ج 5 ص 286 ط مصر)
قال الناصب خفضه الله أقول: صح هذا، وآل ياسين آل محمد وعلي منهم والسلام عليهم، ولكن أين هو من دليل المدعى انتهى.
____________________
 أخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله:
 سلام على آل ياسين، قال نحن آل محمد آل ياسين.
 (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي  (ص 45 ط بمبئي بمطبعة المحمدي)  روى عن الصواعق أن المفسرين نقلوا عن ابن عباس أن المراد من الآية آل محمد  صلى الله عليه وسلم.
 (ومنهم) العلامة الشوكاني اليماني في فتح القدير (ج 4 ص 400 ط  مصطفى محمد بمصر)  أخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس أن آل ياسين آل محمد  (ومنهم) العلامة الآلوسي البغدادي في روح المعاني (ج 23 ص 129 ط  المنيرية بمصر).
 أخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس أنه قال في سلام على آل  ياسين نحن آل محمد آل ياسين.
 (ومنهم) العلامة شيخ شيخنا في الرواية السيد أبو بكر العلوي الحضرمي  في رشفة الصادي (ص 24 ظ الاعلامية بمصر)  عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال في قوله تعالى سلام على آل ياسين سلام على آل  محمد صلى الله عليه وآله وسلم. ونقله النقاش عن الكلبي فقال على آل ياسين على آل  محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قد مرت تفصيله.
أقول قد خص الله تعالى في آيات متفرقة من هذه السورة عدة من الأنبياء بالسلام، فقال:
سلام على نوح في العالمين، سلام على إبراهيم، سلام على موسى وهارون، ثم قال:
سلام على آل ياسين، ثم ختم السورة بقوله: وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين، ومن البين أن في السلام عليهم منفردا في أثناء السلام على الأنبياء والمرسلين دلالة صريحة على كونهم في درجتهم ومن كان في درجتهم لا يكون إلا إماما معصوما، فيكون نصا في الإمامة، ولا أقل من كونه نصا في الأفضلية ويؤيد ذلك ما نقله (1) ابن حجر المتأخر في صواعقه عن فخر الدين الرازي من أنه قال:
إن أهل بيته صلى الله عليه وسلم يساوونه في خمسة أشياء في السلام قال: السلام عليك أيها النبي وقال: سلام على آل ياسين، وفي الصلاة عليه وعليهم في التشهد، وفي الطهارة، قال: طه إي يا طاهر، وقال: ويطهركم تطهيرا، وفي تحريم الصدقة وفي المحبة، قال الله تعالى: فاتبعوني يحببكم الله (22)، وقال: قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (3).
قال المصنف رفع الله درجته الرابعة والسبعون: ومن عنده علم الكتاب (4) هو علي عليه السلام فأما من أوتي ____________________
 (1) نقله في (ص 89 ط مصر سنة 1312 ه‍)  (2) آل عمران. الآية 31.
 (3) الشورى. الآية 23  (4) الرعد. الآية 43  (4 مكرر) ورواه مضافا إلى ما مر سابقا  العلامة الثعلبي كما في كتاب العمدة للعلامة ابن بطريق ص 152 ط تبريز، قال في تفسير  قوله تعالى: ومن عنده علم الكتاب: أخبرني أبو محمد عبد الله بن محمد القايني، قال حدثنا
كتابه بيمينه (1) قال ابن عباس: هو علي عليه السلام (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: قد علمت أن آية ومن عنده علم الكتاب نزلت في عبد الله بن سلام وأما آية من أوتي كتابه بيمينه، فالظاهر أن المراد ساير المؤمنين من أصحاب اليمين، وإن خص فلا دلالة له على المدعى (إنتهى).
أقول قد علمت فيما مر أن رواية نزول الآية في عبد الله بن سلام موضوع (2) وأن عبد الله نفسه روى ذلك في شأن علي عليه السلام وأما الآية الثانية فالاستدلال بها على الأفضلية أو الإمامة مبني على ما ذكره الشيخ الأعظم أبو جعفر (3) الطوسي قدس سره في تفسير التبيان ____________________
 القاضي أبو الحسن محمد بن عثمان النصيبي ببغداد، قال: حدثنا أبو بكر السبيعي بحلب  حدثني الحسن بن إبراهيم بن الحسن الخصاص، أخبرنا حسين بن حكم أخبرنا سعيد بن  عثمان عن أبي مريم، حدثني عبد الله بن عطاء قال: كنت جالسا مع أبي جعفر في المسجد  فرأيت عبد الله بن سلام فقلت: هذا الذي عنده علم الكتاب، قال: إنما ذلك علي بن  أبي طالب عليه السلام  قال: وبه عن السبيعي، حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور عن الجنيد الرازي، حدثنا  محمد بن الحسين بن اشكاب، حدثنا أحمد بن مفضل، حدثنا جندل بن علي عن إسماعيل  ابن سمعان عن أبي عمر زاذان عن ابن الحنفية أنه قال: ومن عنده علم الكتاب، هو  علي بن أبي طالب عليه السلام  (1) الحاقة الآية 19  (2) قد مر في تعاليقنا السابقة أن عبد الله بن سلام أسلم في المدينة والآية مكية.
 (3) هو الهمام المقدام فخر الفقهاء والمجتهدين أسوة أرباب النظر قدوة أصحاب رد الفروع  إلى الأصول مشيد مباني الاجتهاد ومؤسس طريق الفقاهة آية الباري سبحانه تعالى شيخنا
من أن هذا كتاب آخر غير كتاب الأعمال، وفيه البشارة إلى الجنة، فحسب لأن كتاب الحفظة إنما هو بين الله وبين عبده، ولا يراه أحد ولا يقرءه فتأمل.
____________________
 ومولانا الأكرم الأقدم رئيس الطايفة المحقة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس  سره القدوسي خريت الاستنباط الذي أصبح كل من تأخر عنه استفاد منه تلمذ عند جماعة  أجلهم مفخر آل عدنان إمام الفقه والحديث والتفسير والأدب والكلام شرف آل الرسول  صلى الله عليه وآله وسلم سيدنا ومولانا أبي القاسم علي الشريف المرتضى علم الهدى  الموسوي حشره الله مع أجداده الطاهرين  يروي عن جماعة منهم السيد المذكور له كتب كثيرة منها كتاباه الشهيران التهذيب  والاستبصار وهما من الجوامع الحديثية التي عليها المدار والمبسوط والخلاف في الفقه  والتبيان في التفسير ومصباح المتهجد في أعمال السنة وتلخيص الشافي والمفصح وأصول  العقايد في الكلام والعدة في أصول الفقه إلى غير ذلك مما يضيق النطاق والمجال عن عده  في الفنون المختلفة توفي في المحرم سنة 460 في النجف الأشرف ودفن بداره التي  هو اليوم مسجد وقبره مزار معروف وتنعقد هناك الحلقات الدرسية وتلقى الدروس والأبحاث  الفقهية والأصولية وهذا أيضا من بركة حقيقته وروحانيته وقريب منه قبر العلامة الجليل  مولانا بحر العلوم السيد مهدي الطباطبائي صاحب الدرة في مقبرة مخصوصة به  وبالجملة جلالة المترجم بمثابة تقصر الأقلام وتكل الألسن عن سردها وعدها وقد ذكرنا  شطرا من ترجمته الشريفة في مقدمة كتابه الخلاف الذي يطبع ببلدة قم المشرفة على  نفقة التاجرين الكتبيين الوجيهين الشيخ محمد علي المحمدي الشرابياني والحاج حسين  آقا المصطفوي التبريزي وفقهما الله تعالى لإتمامه آمين  ثم ليعلم أن الستفيدين من الشيخ وتلاميذه كانوا في غاية الكثرة إذ كانت تشد إليه الرحال  في عصره من كل فج عميق من العامة والخاصة والزيدية ومن أجل تلاميذه ابنه العلامة  الشيخ أبو علي الحسن والقاضي عبد العزيز ابن البراج الطرابلسي وغيرهما
قال المصنف رفع الله درجته الخامسة والسبعون ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين (1) عن أبي هريرة (2) قال: قال علي بن أبي طالب: يا رسول الله أيما أحب إليك أنا أم ____________________
 (1) الحجر الآية 47  (2) أورده من حفاظ القوم جمع ونحن نذكر أسماء بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة أخطب الخطباء الخوارزمي في مقتل الحسين (ص  68 ط النجف)  أخبرني شهاب الدين أبو النجيب سعد بن عبد الله فيما كتب إلى من همدان، أخبرنا الحافظ  أبو علي الحسن بن أحمد الحداد، أخبرنا الأديب أبو يعلى عبد الرزاق بن عمر الطبراني،  أخبرنا الإمام الحافظ طراز المحدثين أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الإصبهاني،  أخبرنا سليمان بن أحمد، أخبرنا محمد بن موسى أخبرنا الحسن بن كثير، أخبرنا سليمان  ابن عقبة، أخبرنا عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال  قال علي بن أبي طالب عليه السلام يا رسول الله: أيما أحب إليك أنا أم فاطمة؟ قال فاطمة  أحب إلي منك وأنت أعز علي منها وكأني بك وأنت والحسن والحسين وفاطمة وعقيلا وجعفرا  في الجنة إخوانا على سرر متقابلين لا ينظر أحدهم في قفا صاحبه.
 (ومنهم) العلامة المحدث السيد إبراهيم نقيب مصر في كتاب (البيان  والتعريف) (ج 2 ص 118 ط حلب سنة 1329)  أخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة (قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح) قال:
 قال على يا رسول الله: أيما أحب إليك أنا أم فاطمة؟ قال أحب إلي منك وأنت  أعز علي منها  (ومنهم) العلامة المير محمد صالح الكشفي الترمذي في مناقب مرتضوي
فاطمة؟ قال: فاطمة أحب إلي منك وأنت أعز علي منها وكأني بك وأنت على حوضي تذود عنه الناس وأن عليه الأباريق مثل عدد النجوم وأنت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر في الجنة إخوانا على سرر متقابلين (1) وأنت معي وشيعتك في الجنة، ثم قرء رسول الله صلى الله عليه وآله إخوانا على سرر متقابلين لا ينظر أحدهم في قفاء صاحبه (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: إن صح هذا، فهو من فضايله، وذكر درجاته العلى في الجنة، ولا ريب لمؤمن في هذا، والبحث عن وجود النص، فأي نفع لذكر هذه الفضائل في ذكرها؟
____________________
 (ص 58 بمبئي بمطبعة محمدي)  روى عن أبي هريرة قال قال علي عليه السلام: سألت رسول الله أينا أحب إليك أنا أو  فاطمة؟ فقال: فاطمة أحب إلي وأنت أعز وإني أراك قائما على الحوض تبعد الأشقياء منه  وعليه أباريق بعدد النجوم وتكون أنت وفاطمة والحسن والحسين وجعفر وعقيل في الجنة  متقابلين وتكون أنت معي ويكون محبوك كلهم في الجنة فقرء إخوانا على سرر متقابلين  (ومنهم) العلامة الشيخ السيد سليمان القندوزي البلخي في ينابيع المودة  (132 ط اسلامبول)  أخرج أبو نعيم الحافظ عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي  رضي الله عنه: أنت يا علي على حوضي تذود عنه المنافقين وإن أباريقه عدد نجوم السماء  وأنت والحسن والحسين وحمزة وجعفر في الجنة إخوانا على سرر متقابلين، وأنت وأتباعك  معي ثم قرء ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين.
 وأخرج في مسند أحمد عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: نزلت فينا هذه الآية  وأخرج ابن المغازلي أيضا الحديث.
 (1) مقتبس من آية ونزعنا ما في صدورهم من غل في الحجر. الآية 47.
أقول قد سبق الكلام في تحقيق هذا الحديث، ووجه (1) دلالته على الأفضلية، ونزيده عليه هيهنا، ونقول: وجه الاستدلال وأنفع في ذكره دلالة شأن النزول على أن عليا عليه السلام أعز عند النبي صلى الله عليه وآله من فاطمة عليها السلام، ومن البين أن فاطمة أعز عنده من باقي الأمة، فيكون علي عليه السلام أعز من الكل، فيكون أفضل.
قال المصنف رفع الله درجته السادسة والسبعون يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار (2)، هو علي عليه السلام (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: قد سبق ما ذكر في شأن نزول هذه الآية، وهو من الفضائل، ____________________
 (1) أورد جماعة هذا الخبر منهم النقيب العلامة السيد إبراهيم بن محمد بن كمال الدين  الحسيني نقيب مصر ثم الشام المتوفى سنة 1120 في كتابة (البيان والتعريف ج 2 ص 118  طبع حلب الشهباء) حيث قال ما لفظه: (فاطمة أحب إلي منك وأنت أعز علي منها) أخرجه  الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح سببه عن أبي هريرة  قال قال علي يا رسول الله أيما أحب إليك أنا أم فاطمة؟ فذكره صلى الله عليه وسلم وذكره غيره  من أجلائهم وسنذكر أسمائهم في باب السنة إن شاء الله تعالى.
 (2) الفتح الآية 29.
 (2 مكرر)  وممن نقل هذه الرواية في شأن نزول هذه الآية الكريمة:
 العلامة أبو الثناء الآلوسي البغدادي في روح المعاني (ج 26 ص 117  المنيرية بمصر)  أخرج ابن مردويه والقاضي أحمد بن محمد الزهري في فضائل الخلفاء الأربعة والشيرازي  في الألقاب عن ابن عباس ليغيظ بهم الكفار بعلي كرم الله تعالى وجهه.
 وأخرج ابن مردويه والخطيب وابن عساكر عنه رضي الله عنه ليغيظ بهم الكفار بعلي.
ولا يدل (1) على النص (إنتهى) أقول قد سبق منا أيضا تحقيق شأن النزول وتصحيح دلالته فتذكر.
قال المصنف رفع الله درجته السابعة والسبعون أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله (2)، قال الباقر عليه السلام نحن الناس (3) (إنتهى).
____________________
 (1) قد سبق في أوائل هذا الجزء إن اجتماع بعض هذه الفضائل في شخص يدل على النص  والتعين في حقه فكيف لو اجتمعت كلها فيه.
 (2) النساء الآية 54  (3) رواه من الأعلام عدة ونحن نسرد أسماء من وقفنا عليه حال التحرير فنقول:
 (منهم) العلامة ابن المغازلي الشافعي في المناقب كما في كفاية الخصام ص  367 ط طهران).
 روى بسنده عن الإمام الباقر عليه السلام في قوله تعالى: أم يحسدون الناس، قال نحن  الذين يحسدوننا على ما آتانا الله من فضله.
 ومنهم) العلامة شيخ شيخنا في الرواية السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في  رشفة الصادي (ص 27 ط الاعلامية بمصر)  حيث قال ما لفظه: عن الإمام الباقر رضي الله عنه قال: في هذه الآية نحن والله الناس  أخرجه أبو الحسن المغازلي  (ومنهم) العلامة ابن حجر الهيتمي المكي في الصواعق (ص 150 ط مطبعة  المحمدية بمصر) قال:
 أخرج أبو الحسن المغازلي عن الباقر رضي الله عنه أنه قال في قوله تعالى: أم يحسدون
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا أيضا إن صح فهو من الفضائل ولا ثبوت للمدعى (إنتهى).
أقول قد ذكر هذه الرواية (1) ابن حجر المتأخر في صواعقه: حيث قال: أخرج أبو الحسن المغازلي عن الباقر (رض) أنه قال في هذه الآية: نحن الناس والله (إنتهى) وأما وجه الدلالة على المدعى فهو أن محسود الناس سيما في أمور الدين يكون أفضل قال المصنف رفع الله درجته الثامنة والسبعون كمشكاة فيها مصباح (2)، عن الحسن البصري، قال: المشكاة ____________________
 الناس على ما آتاهم الله من فضله: نحن الناس والله  (ومنهم) العلامة الشيخ السيد سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 121  ط اسلامبول)  أخرج ابن المغازلي من أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذه الآية نزلت  في النبي صلى الله عليه وسلم وفي علي رضي الله عنه  وأخرج ابن المغازلي عن جابر الجعفي عن محمد الباقر رضي الله عنه في هذه الآية قال:
 نحن الناس المحسودون  (1) فراجع إلى التعليقة المتقدمة  (2) النور الآية 35  (2 مكرر) وممن ذكره وأورده في كتابه  العلامة ابن المغازلي الشافعي في المناقب (كما في كفاية الخصام ص 404  ط طهران).
 قال: روى بسنده عن علي بن جعفر قال سألت موسى بن جعفر عليه السلام عن قول الله
فاطمة، والمصباح: الحسن والحسين، والزجاجة كأنها كوكب دري قال: كانت فاطمة كوكبا دريا بين نساء العالمين، توقد من شجرة مباركة، قال: الشجرة المباركة إبراهيم لا شرقية ولا غربية، لا يهودية ولا نصرانية، يكاد زيتها يضئ، قال يكاد العلم أن ينطق منها، ولو لم تمسسه نار نور على نور، قال: فيها إمام بعد إمام يهدي الله لنوره من يشاء، قال: يهدي الله لولايتهم من يشاء (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: ليس هذا من تفاسير أهل السنة وإن صح فدل على فضايل أهل بيت رسول الله وهو متفق عليه، ولو ذكر عليه أضعاف هذا فلا منازع ينازعه (إنتهى) ____________________
 تعالى: كمشكاة فيها مصباح، قال المشكاة فاطمة، والمصباح الحسن والحسين، والزجاجة  كأنها كوكب دري فاطمة بين نساء العالم، يوقد من شجرة مباركة لا شرقية ولا غربية  لا يهودية ولا نصرانية يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على نور يوجد من فاطمة  إمام بعد إمام يهدي الله لنوره من يشاء  (ومنهم) السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في رشفة الصادي (ص 28 ط  الاعلامية بمصر)  أخرج أبو الحسن المغازلي من طريق موسى بن القاسم بن علي بن جعفر قال: سألت الحسن  عن قول الله تعالى: كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة، قال المشكاة فاطمة، والشجرة  المباركة إبراهيم، لا شرقية ولا غربية، لا يهودية ولا نصرانية يكاد زيتها يضئ ولو لم  تمسسه نار نور على نور قال: من ذريتها إمام بعد إمام يهدي الله لنوره من يشاء يهدي الله  لولايتنا من يشاء  (ومنهم) صاحب كتاب المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة (كما في كفاية  الخصام ص 404 ط طهران)  روى بسنده عن علي بن جعفر بنحو ما تقدم
أقول إن الناصب غفل من مضرة تسليم ذلك له، وإلا فهو أول متنازع في ذلك، ولهذا قد أنكر كثيرا من فضايل أهل البيت سابقا ونسبها إلى النكر والوضع (1) ولهذا أيضا قد بالغ إمامه فخر الدين الرازي فيما ذكر سابقا (2) من آية النجوى في صرف نجوى رسول الله صلى الله عليه وآله عن كونها فضيلة إلى كونها منقصة حتى رد عليه النيشابوري هناك، وقال قلت: هذا الكلام لا يخلو عن تعصب، ومن أين يلزمنا أن نثبت مفضولية علي في كل خصلة؟ ولم لا يجوز أن يحصل له فضيلة لم يوجد لغيره من أكابر الصحابة (إنتهى) وكيف لا يكونوا منازعين في هذا مع ظهور أن كثرة الفضائل المختصة به عليه السلام يوجب أفضليته والأفضلية تستدعي الأولوية بالإمامة كما عرفت سابقا، ثم إن هذه الرواية مما ذكره (3) أبو الحسن بن المغازلي الشافعي (4) في كتاب المناقب، ومقدم الآية: الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة الآية فقد ضرب الله تعالى بفاطمة والسبطين المثل لنوره تعالى، ولله المثل الأعلى، وإذا كان مثل فاطمة والسبطين عليهم السلام بهذا المحل فبالأولى أن يكن محل علي أجل وأكمل، فيكون عن غيره من الأمة أتم وأفضل: والله متم نوره ولو كره الكافرون (5) قال المصنف رفع الله درجته التاسعة والسبعون: ولا تقتلوا أنفسكم إنه كان بكم رحيما (6)، قال ابن عباس:
____________________
 (1) قد أنكرها في كثير من الآيات التي وردت في شانهم عليهم السلام وقد مرت ذلك في  أوائل هذا الجزء)  (2) قد مر في أوائل هذا الجزء في ذيل الآية الشريفة  (3) قد مرت في أوائل هذا الجزء في ذيل الآية الشريفة  (4) قد مرت ترجمته في المجلد الثاني ص 485  (5) مقتبس من قوله تعالى في سورة الصف الآية 8  (6) النساء الآية 29
لا تقتلوا أهل بيت نبيكم (1) (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا ليس من تفاسير أهل السنة وترك قتال أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله هل يحتاج إلى الاستدلال بالنص وهو على إقامة الدليل على إثبات نص الإمامة ويستدل بالقرآن على عدم قتلهم، وهذا من غرايب أطواره في البحث (إنتهى) أقول ليس المراد من ذكر الآية والرواية الاستدلال على وجوب ترك قتل أهل البيت كما توهمه الناصب، قاتله الله، بل الغرض الاستدلال على أفضليتهم بما يدلان عليه من زيادة مبالغة في المنع والزجر عن قتل أهل البيت، لإفادتهما حينئذ أن عزتهم تجب أن تكون عند الأمة كعزة أنفسهم، فكما أن الشخص يمتنع عن قتل نفسه يجب أن يمتنع عن قتلهم وأقل ما يلزم من ذلك أن يكون عزتهم كعزة جميع الناس فيلزم أن يكونوا أعز الناس وهو دليل الأفضلية، وأيضا لو تم ما أورده من استغناء وجوب ترك قتل أهل البيت عليهم السلام عن الديل لورد ذلك على ظاهر الآية مع قطع النظر عن المعنى الذي اقتضته الرواية كما قال فخر الدين الرازي من أن بعضهم ____________________
 (1) رواه عدة من أعلام الفريقين ونذكر من وقفنا على كلامه حال التحرير فنقول:
 (منهم) العلامة الحافظ ابن المغازلي الشافعي البغدادي في كتاب (المناقب)  (على ما نقله العلامة المحدث البحراني في البرهان (ج 1 ص 364 ط طهران) حيث قال:
 ما لفظه: ومن طريق المخالفين ما رواه ابن المغازلي يرفعه إلى ابن عباس في قوله  تعالى ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما، قال: لا تقتلوا أهل بيت نبيكم إن الله  يقول في كتابه (قل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم) قال:
 كان أبناء هذه الأمة الحسن والحسين عليهما السلام وكان نساؤهم فاطمة عليها السلام  وأنفسهم النبي صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام.
أنكر كون الآية نهيا عن قتلهم أنفسهم، وقال: إن المؤمن مع إيمانه لا يجوز أن ينهى عن قتل نفسه، لأنه ملجأ إلى أن لا يقتل نفسه، وذلك لأن الصارف عنه في الدنيا قائم وهو الألم الشديد والذم العظيم، وإذا كان الصارف حاصلا امتنع منه أن يفعل ذلك، وإذا كان كذلك لم يكن في النهي فائدة وإنما يمكن أن يذكر هذا النهي فيمن يعتقد في قتل نفسه ما يعتقده أهل الهند، وذلك لا يتأتي في المؤمن، ثم قال: ويمكن أن يجاب عنه بأن المؤمن مع كونه مؤمنا بالله وباليوم الآخر قد يلحقه من الغم والآفة ما يكون القتل عليه أسهل من ذلك، كما ترى كثيرا من المسلمين قد يقتلون أنفسهم بمثل السبب الذي ذكرناه (إنتهى).
وأقول: على هذا القياس يمكن أن يجاب أيضا عن إيراد الناصب، بأن أسلافه من الأموية والعباسية، ومن يحذو حذوهم، مع أنهم كانوا يظهرون الايمان بالله وباليوم الآخر قد لحقهم من حب الخلافة، وحرص الذب عن حريمها ما أداهم إلى قتل كثير من أئمة (1) أهل البيت وسادات (2) ذريتهم الطاهرة، لظنهم أن أهل ____________________
 (1) كالإمام أبي محمد الحسن السبط الشهيد بالسم النقيع والإمام أبي عبد الله الحسين  السبط الشهيد بالسيوف والأسنة والأئمة الأطهار الميامين من ولده سلام الله  عليهم المقتولين بالسم  (2) وعدة القتلى منهم تربو على الألوف ذكرناهم في كتبنا ككتاب (المشجرات)  و (مزارات العلويين) ولنكتف بإيراد أسماء بعضهم فنقول: ممن تلطخت أيادي الطواغيت  والمتقمصين بدمائهم  (1) أبو الحسين زيد الشهيد ابن الإمام علي زين العابدين وسيد الساجدين عليه السلام  (2) ابنه أبو محمد يحيى  (3) عبد الله ابن الإمام الباقر عليه السلام على ما ذكره أبو الفرج  (4) عبيد الله الأعرج ابن الحسين الأصغر ابن الإمام سيد الساجدين عليه السلام
البيت حيث كانوا هم الخلفاء حقيقة، فربما يجتمع الناس معهم ويؤدي ذلك إلى أخذ الملك منهم، فصار القتل عليهم أسهل من التساهل في حفظ الملك العقيم (1)، هذا لكن لا مجال لذلك السؤال فيما قصده المصنف كما عرفت، حتى يحتاج في دفعه إلى هذا الجواب، والله الموفق بالصواب.
قال المصنف رفع الله درجته الثمانون وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما (2)، عن ابن عباس (3) قال: سأل قوم النبي صلى الله عليه وآله فيمن نزلت هذه الآية؟ قال: إذا كان يوم ____________________
 لو أنهم أمروا بالبغض ما صنعوا * فوق الذي صنعوا لوجد جدهم  وهل هذه المظالم إلا منبعثة من حب الجاه والتمكن على رقاب المسلمين والتفرعن على  عباد الله الصالحين ولا غرو فإنها تراث أسلافهم (شنشنة أعرفها من أخزم)  فأنشدك برب الراقصات أن تنعم النظر وتجول الفكرة في هذا المضمار وإنه كيف  تلطخت أيادي الجبابرة المتظاهرة بالاسلام بدماء آل الرسول وجنت بحرق بيوتهم ونهب  أخبيتهم وهدم مساكنهم كل ذلك لانقياد الجناة وذوي النفوس الأمارة بالسوء ثم عليك  بالتأمل في أنه هل يصلح من اقترف هذه الشنايع لتقمص الخلافة والاستقرار على عريشتها  كلا ثم كلا ولا أظن أن يرتاب فيه من انسلك في سلك الانصاف ونأى بجانبه عن الاعتساف  لم يحكم بالتحكم ولم يجعل نفسه عرضة للتهكم، عصمنا الله وجميع المسلمين من ذلك  آمين آمين بحق طه المصطفى الأمين.
 (1) إشارة إلى العبارة المعروفة بين الناس (الملك عقيم) وببالي إني وجدت في مجموعة أن أول  من تلكم بذلك المأمون العباسي لما قتل أخاه الأمين فقيل له كيف ذلك فأجاب بهذه الجملة  فصارت من الكلمات السائرة الدائرة.
 (2) الفتح الآية 29  (3) ونظيره ما نقله من أعلام القوم:
 العلامة الحافظ أبو بكر بن مؤمن الشيرازي في رسالة الاعتقاد (كما في  مناقب الكاشي المخطوط)  روى عن ابن مسعود في قوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم
القيامة عقد لواء من نور أبيض ونادى مناد ليقم سيد المؤمنين ومعه الذين آمنوا بعد بعث محمد صلى الله عليه وآله، فيقوم علي بن أبي طالب عليهما السلام فيعطى اللواء من النور الأبيض بيده، وتحته جميع السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار وغيرهم لا يخالطوهم غيرهم، حتى يجلس على منبر من نور رب العزة (العالمين خ ل) ويعرض الجميع عليه رجلا رجلا، فيعطى أجره ونوره، فإذا أتى على آخرهم قيل لهم: قد عرفتم صفتكم ومنازلكم في الجنة، إن ربكم يقول: إن لكم عندي مغفرة وأجرا عظيما، يعني الجنة، فيقوم علي عليه السلم والقوم معه تحت لوائه حتى يدخل بهم الجنة، ثم يرجع إلى منبره فلا يزال إلى أن يعرض عليه جميع المؤمنين، فيأخذ نصيبه منهم إلى الجنة، ويترك أقواما على النار، وذلك قوله تعالى:
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجرهم ونورهم يعني السابقين الأولين، وأهل الولاية له، والذين كفروا وكذبوا بآيتنا أولئك أصحاب الجحيم، يعني بالولاية بحق علي عليه السلام وحقه وجب على العالمين (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: هذا من القصص والحكايات التي ترويها الشيعة، ولا نقل صحيح به ولا إسناد ولا شئ ولا اتقاء من الكذب والافتراء، وإن صح هذا دل على منقبة عظيمة من مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، وهي مسلمة والكلام في النص وأين هذا الاستدلال منه؟ (إنتهى) ____________________
 في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم يعني آدم وداود وليمكنن لهم دينهم الذي  ارتضى لهم يعني الاسلام وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعني أهل مكة أمنا في المدينة يعبدونني  لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك يعني بولاية علي بن أبي طالب وخلافته فأولئك  هم الفاسقون.
أقول إنما حذف المصنف الاسناد اعتماد على اشتهاره بين الجمهور وحفظه في الدفاتر والصدور، ومما حضرنا من الكتب الذي ذكر فيها هذه الرواية كتاب شواهد التنزيل من تأليفات الحاكم أبي القاسم عبد الله بن عبد الله الحسكاني (1) ومع هذا أكثر مقدمات الرواية مؤيدة بآيات أخرى من سورة الحديد (2) كم ترى، فما الذي يوجب كونها من القصص والحكايات دون صحيح الروايات؟ سوى بلوغ عصبية الناصب إلى أقصى الغايات.
____________________
 (1) هو العلامة الحافظ المفسر المتكلم الشيخ أبو القاسم شمس الاسلام الحسن المشتهر بحسنكا  مصغر حسن تارة وحسكا أخرى ابن الحسين بن الحسن الرازي كان من مشاهير الفقهاء  والمحدثين والمفسرين وأجلائهم ونبلائهم تلمذ على جماعة منهم شيح الطائفة قدس سره  والشيخ سلار بن عبد العزيز الديلمي، ويروي عنهما أيضا وكذا عن جماعة من الشافعية والحنفية،  له كتب كثيرة منها كتاب شواهد التنزيل وكتاب الأعمال الصالحة وكتاب سير الأنبياء والأئمة  عليهم السلام وكتاب العبادات وغيرها، توفي في أواخر المأة الخامسة أوائل المأة  السادسة كما في الريحانة (ج 4 ص 87) وذهب بعض المؤلفين أن حسكا أو حسنكا مخفف  (حسن كيا) والمعتمد عندي ما ذكرته أولا فراجع والله أعلم ثم إن العلامة الشيخ منتجب  الدين صاحب الفهرست من ذرية صاحب الترجمة فلا تغفل نص على ذلك نفسه في تأليفه فراجع.
 (2) فمنها قوله تعالى فالذين آمنوا وأنفقوا لهم أجر كبير ومنها قوله تعالى لا يستوي  منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا  كلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير وقوله تعالى يوم ترى المؤمنين والمؤمنات  يسعى نورهم الخ وقوله تعالى سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت  للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
قال المصنف رفع الله درجته الحادية والثمانون قوله تعالى: والذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون. أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون (1)، نزلت في علي عليه السلام (2) لما وصل إليه قتل حمزة، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، فنزلت هذه الآية (إنتهى)، قال الناصب خفضه الله أقول: هذا ليس في تفاسير أهل السنة، وإن صح فهو كساير أخواتها في عدم دلالته على النص (إنتهى) ____________________
 (1) البقرة الآية 157  (2) روي نزول هذه الكريمة الشريفة في حق علي عليه السلام عدة ونذكر من وقفنا على  كلماته حال التحرير فنقول:
 (منهم) العلامة الحافظ محمد بن شهرآشوب السروي الطبرسي في كتاب  المناقب على ما نقله المحدث البحراني في البرهان (ج 1 ص 168 ط طهران) حيث قال:
 لما نعى رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام بحال جعفر في أرض موتة قال:
 إنا لله وإنا إليه راجعون، فأنزل الله تعالى: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا  لله وإنا إليه راجعون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك  هم المهتدون.
 (ومنهم) العلامة الحافظ المجلسي في بحار الأنوار (ج 9 ص 120 ط أمين  الضرب بطهران) قال ما لفظه:
 وروى البرسي في مشارق الأنوار عن ابن عباس أن حمزة حين قتل يوم أحد وعرف بقتله  أمير المؤمنين عليه السلام فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، نزلت: الذين إذا أصابتهم  مصيبة الخ.
أقول شأن النزول على الوجه الذي نقله المصنف المذكور في تفسير الثعلبي (1) والنقاش (2) وغيرهما (3)، فإنكاره على هذا كساير إنكاراته الباردة الواردة في مواضع شتى وأما الاستدلال بالآية على المطلوب فمن وجهين، أحدهما الاستدلال بتوجه الصلوات من الله تعالى إليه عليه السلام وقد زعم أهل السنة أن توجهها إلى شخص بانفراده مخصوص بالمعصوم فيدل على عصمته عليه السلام وهو أحد المطالب، وثانيهما الاستدلال بحصر كمال الاهتداء فيه عليه السلام بقوله تعالى: وأولئك هم المهتدون، ويؤيده قوله تعالى إنا هديناه السبيل (4) في سورة هل أتى، وقوله تعالى، إنما أنت منذر ولكل قوم هاد (5) كما مر فيدل على الأفضلية، وهذا مطلب آخر أفمن يهدي ____________________
 (1) قد مرت ترجمته سابقا وتقدم نقل كلامه في ذليل الآية الكريمة فليراجع.
 (2) هو العلامة أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون الموصلي الأصل البغدادي  المسكن المحدث المفسر القاري المقري الشهير له كتب منها ارم ذات العماد والإشارة في غريب  القرآن ودلائل النبوة وشفاء الصدور في التفسير يعرف بتفسير النقاش والمعجم الأوسط  والمعجم الصغير والمعجم الكبير، الموضح في معنى القرآن وغيرها توفي سنة 350 وقيل 351  وقيل سنة 352 أورده الخطيب في كتابه وأثنى عليه.
 ثم إن من مروياته ما نقله بسنده عن أبي العباس من قضية جلوس الحسين عليه السلام على فخد النبي  الأيمن وإبراهيم ابنه على فخذه الأيسر وإنه صلى الله عليه وآله كان يقبل هذا تارة وذاك أخرى  فنزل جبرئيل القصة وليعلم أنه يعرف المترجم بابن النقاش أيضا لمكان شغل والده  فلا تغفل.
 (3) ممن تقدم نقل كلامهم في ذيل هذه الآية الشريفة فليراجع.
 (4) الانسان. الآية 3  (5) الرعد. الآية 7
إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون (1)؟
قال المصنف رفع الله درجته الثانية والثمانون في مسند أحمد بن حنبل (2) قال ابن عباس ما في القرآن آية إلا وعلي رأسها، وقائدها وشريفها وأميرها، ولقد عاتب الله تعالى أصحاب محمد صلى الله عليه وآله ____________________
 (1) يونس الآية 35  (2) أورده جمع كثير من فطاحل القوم ونحن نسرد أسماء من وقفنا عليه ونقول:
 (منهم) الحافظ أحمد بن حنبل في فضائل الصحابة (ص 189، المخطوط  الذي يظن كون كتابتها في المأة السادسة)  حدثنا إبراهيم بن شريك الكوفي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي، قال: حدثنا  عيسى بن علي بن نديمة عن عكرمة عن ابن عباس قال: سمعته يقول: ليس من آية في  القرآن يا أيها الذين آمنوا إلا وعلي رأسها وأميرها وشريفها ولقد عاتب الله أصحاب محمد  في القرآن وما ذكر عليا إلا بخير.
 (ومنهم) الحفظ أبو نعيم الأصفهاني في حلية الأولياء (ج 1 ص 64 ط مطبعة  السعادة بمصر)  حدثنا محمد بن عمر بن غالب، ثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة، قال: ثنا عباد بن يعقوب  ثنا موسى بن عثمان الحضرمي عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم: ما أنزل الله آية فيها يا أيها الذين آمنوا إلا وعلي رأسها  وأميرها.
 (ومنهم) العلامة محب الدين الطبري في ذخائر العقبى (ص 89 ط مصر  سنة 1256).
 ذكر أحمد في المناقب عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ليس من آية في القرآن (يا أيها  الذين آمنوا) إلا وعلي رأسها وأميرها وشريفها، فقد عاتب الله أصحاب محمد في القرآن
في القرآن، وما ذكر عليا إلا بخير، وعنه (1): ما نزل في أحد من كتاب الله ما نزل ____________________
 رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنزل الله في القرآن آية يقول فيها يا أيها الذين  آمنوا إلا وعلي رئيسها وأميرها  وروى جماعة من الثقاة هم الأعمش والليث وابن أبي ليلى وغيرهم عن مجاهد وعكرمة  وعطا وهم جميعا عن ابن عباس رضي الله عنهم الحديث  وأخرج الطبراني وابن أبي حاتم عن الأعمش عن أصحاب ابن عباس رضي الله عنه روى الحديث  وزاد: ولقد عاتب الله إلى آخر ما تقدم  (ومنهم) القاسم بن حماد (كما في البحار ج 9 ص 67 ط كمپاني)  روى عن يحيى عن محمد بن عمر وعيسى بن راشد عن علي بن نديمة عن عكرمة عن ابن  عباس قال ما نزلت يا أيها الذين آمنوا إلى آخر ما تقدم  (ومنهم) الحافظ أحمد في مسنده (كما في مناقب الكاشي المخطوط)  أورده عن ابن عباس أنه ليس في القرآن آية إلا علي رأسها وأميرها وقائدها، ولقد عاتب  الله أصحاب محمد وما ذكر عليا إلا بخير.
 (1) وممن رواه وأورده العلامة  جلال الدين السيوطي في تاريخ الخلفاء (ص 117 ط لاهور)  وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال ما نزل في أحد من كتاب الله ما نزل في علي.
 (ومنهم) العلامة الهيتمي في الصواعق (ص 125 ط المحمدية بمصر)  وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: ما نزل في أحد من كتاب الله تعالى ما نزل  في علي.
 (ومنهم) الشيخ عبد الرؤوف المناوي في (الكواكب الدرية) (ص 39  ط مطبعة الأزهر بمصر)  قال ابن عباس رضي الله عنه ما نزل في أحد من كتاب الله ما نزل في علي رضي الله عنه
في علي عليه السلام، وعن مجاهد (1) نزل في علي عليه السلام سبعون آية، وعن ابن عباس ____________________
 (1) رواه الطالقاني (على ما في البحار ص 100 ج 9 الطبع المذكور) عن الجلودي عن  المغيرة بن محمد عن عبد العزيز بن الخطاب عن بليد بن سليمان عن ليث عن مجاهد، قال  نزلت في علي عليه السلام سبعون آية ما شركه في فضلها أحد  وقد أورد علماء القوم روايات دالة على أن لأمير المؤمنين عليه السلام نزلت ثلاثمأة آية  ونحن نسرد أسماء عدة منهم فنقول:
 (منهم) العلامة الهيتمي في الصواعق (ص 125 ط المحمدية بمصر)  وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال نزل في علي ثلاثمأة آية  (ومنهم) العلامة السيوطي في تاريخ الخلفاء (ص 117 ط لاهور)  أخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: نزلت في علي ثلاثمأة آية،  (ومنهم) العلامة الگنجي في كفاية الطالب (ص 108 ط الغري)  أخبرنا العلامة صدر الشام رئيس الأصحاب قاضي القضاة سفير الخلافة أبو الفضل يحيى بن  قاضي القضاة حجة الاسلام أبو المعالي محمد بن علي بن محمد القرشي، أخبرنا حجة العرب  زيد بن الحسن الكندي، أخبرنا أبو منصور الفزاز، أخبرنا الحافظ مؤرخ العراق وشيخ  أهل الصنعة أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل  حدثنا كوهي بن الحسن الفارسي، حدثنا أحمد بن القاسم أخو أبي الليث الفرايضي، حدثنا  محمد بن حبيش المأموني،، حدثنا سلام بن سليمان الثقفي، حدثنا إسماعيل بن محمد بن  عبد الرحمان المدايني عن جوير بن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه قال: نزلت في  علي بن أبي طالب ثلاثمأة آية قلت: هكذا أخرجه في تاريخه وتابعه محدث الشام  ورواه معنعنا.
 (ومنهم) العلامة غياث الدين بن همام المعروف بخواند مير في حبيب
ما أنزل الله آية وفيها يا أيها الذين آمنوا إلا وعلي رأسها وأميرها عليه آلاف التحية والثناء (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: هذه أخبار لو صحت دلت على فضايل علي عليه السلام، وكل ما ينقله من مسند أحمد بن حنبل فهو يدل على أن أهل السنة لا يألون جهدا في ذكر فضايل أمير المؤمنين، ولو كان النص موجودا في إمامته لكانوا يروونه وينقلونه ولا يكتمونه، فعلم، أن لا نص هناك (إنتهى) أقول إنما ذكر أحمد بن حنبل وأضرابه من أهل السنة تلك الفضائل بإجراء الله تعالى ذلك على لسانهم ولسان أقلامهم من غير أن يعرفوا أن الشيعة يتطرق بذلك إلى توهين أمر الخلفاء الثلاثة وكان المقصد (المقصود خ ل) الأصلي لهم من تلك ____________________
 السير (ج 2 ص 13 ط الحيدري بطهران)  روى الحافظ أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه بسنده عن علي كرم الله وجهه قال:
 نزل ربع القرآن في شأننا وربعه في أعدائنا وربعه في السير والأمثال وربعه في الفرائض  والأحكام ولنا كرائم كلام الملك العلام.
 (ومنهم) العلامة الشيخ السيد سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص 126 ط اسلامبول)  أخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزلت في علي أكثر من ثلاثمأة  آية في مدحه.
 (ومنهم) العلامة المذكور في ينابيع المودة (ص 126 ط اسلامبول)  روى في المناقب عن الأصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام قال نزل القرآن على أربعة  أرباع ربع فينا وربع في عدونا وربع سنن وأمثال وربع فرائض وأحكام ولنا كرائم القرآن
النقول أمران، دفع تهمة النصب الذي كانوا يخافون منها على أوائل خلفاء بني العباس حيث كانوا شيعة في الاعتقاد وإظهار خلوص ما ذهبوا إليه من تصحيح خلافة الثلاثة عن لوث العصبية الجاهلية وشوب الأغراض والكدورات البشرية ولهذا تراهم لما ضاق عليهم الخناق بذلك واستدل الشيعة بذلك على أفضلية علي عليه السلام اضطروا إلى إنكار المعقول وجوزوا تفضيل المفضول.
قال المصنف رفع الله درجته الثالثة والثمانون روى الحافظ محمد بن موسى الشيرازي من علماء الجمهور واستخراجه من التفاسير الاثني عشر (1) عن ابن عباس في قوله تعالى: فاسئلوا أهل الذكر (2) ____________________
 (1) المراد من التفاسير الاثنا عشر على ما صرح به بعد مطاعن معاوية (تفسير أبي يوسف  يعقوب بن سفيان) (وتفسير ابن حجر جريح) (وتفسير مقاتل بن سليمان) (وتفسير وكيع  ابن جراح) (وتفسير يوسف بن موسى القطان) (وتفسير قتادة) أبي علي بن عبيدة القاسم  ابن سلام (وتفسير حرب الطائي) (وتفسير السدي (وتفسير مجاهد) (وتفسير  مقاتل بن حيان) (وتفسير أبي صالح) (وتفسير محمد بن موسى الشيرازي).
 (2) النحل. الآية 43.
 (2 مكرر) أورده من حفاظ القوم وأعيانهم عدة ونحن نشير إلى بعض منهم فنقول:
 (منهم) العلامة الطبري في تفسيره (چ 14 ص 69 ط الميمنية بمصر)  حدثنا ابن وكيع قال: ثنا ابن يمان عن إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر: فاسئلوا أهل  الذكر إن كنتم لا تعلمون قال: نحن أهل الذكر.
 (ومنهم) العلامة الثعلبي كما في العمدة للعلامة ابن بطريق (ص 150 ط  تبريز) في تفسير قوله تعالى: فاسئلوا أهل الذكر قال: قال جابر الجعفي: لما نزلت هذه  الآية قال علي عليه السلام: نحن أهل الذكر.
 (ومنهم) العلامة ابن كثير في تفسيره (ج 2 ص 570 مصطفى محمد بمصر)
قال هو محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام هم أهل الذكر والعلم والعقل والبيان وهم أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة، والله ما سمى ____________________
 نقل عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال نحن أهل الذكر.
 (ومنهم) العلامة القطان في تفسيره (كما في كفاية الخصام ص 338 ط طهران)  روى عن الوكيع عن الثوري عن السدي نزول الآية في علي عليه السلام.
 (ومنهم) الحافظ محمد بن مؤمن الشيرازي في كتاب المستخرج من التفاسير  الاثني عشر (كما في كفاية الخصام ص 338 ط طهران)  قال في قوله تعالى: فاسئلوا أهل الذكر: أي فاسألوا عن أهل البيت والله ما سمى المؤمن  مؤمنا إلا بسبب حب علي بن أبي طالب.
 (ومنهم) العلامة أبو الثناء الآلوسي في روح المعاني (ج 14 ص 134 ط  المنيرية بمصر) أورد عن جابر ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر اختصاص أهل الذكر بأئمة أهل البيت  روى ابن مردويه عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرجل  ليصلي ويصوم ويحج ويعتمر وإنه لمنافق، قيل يا رسول الله بماذا دخل عليه النفاق  قال: يطعن على إمامه، وإمامه من قال الله تعالى في كتابه فاسألوا أهل الذكر إن  كنتم لا تعلمون.
 (ومنهم) العلامة الشيخ السيد سليمان القندوزي في ينابيع المودة (ص  119 ط اسلامبول)  أخرج الثعلبي عن جابر بن عبد الله قال: قال علي بن أبي طالب نحن أهل الذكر  بكلا معنييه، فقوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم، وقوله  تعالى: وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون، وأما معناه محمد صلى الله عليه وسلم  فالآية في سورة الطلاق فاتقوا الله يا أولي الألباب إلى آخرها.
المؤمن مؤمنا إلا كرامة لأمير المؤمنين ورواه سفيان الثوري عن السدي عن الحارث انتهى.
قال الناصب خفضه الله أقول: ليس هذا من روايات تفاسير أهل السنة وهي أشياء تدل على فضيلة آل العباء وهذا أمر لا ريب فيه، ولا ينكرها إلا المنافق ولا يعتقدها إلا المؤمن الخالص ولكن لا يثبت به النص انتهى.
أقول لا يخفى أن الحافظ المذكور من مشاهير أهل السنة والتفاسير التي استخرج منها من تفاسيرهم فالقول بأن هذا ليس من روايات تفاسير أهل السنة لا وجه له، وكأنه إنما أنكر كون تلك التفاسير من تفاسير أهل السنة لأنه لكمال عداوته مع الأئمة الاثني عشر عليهم السلام لما رأى لفظ التفاسير في كلام المصنف مضافا إلى اثني عشر توحش طبعه وانتشر كذى ناب أهره الشر - أو عاص أحضر في المحشر، فتوهم أن تلك التفاسير تفاسير الأئمة الاثني عشر أو الاثني عشرية القائلين بإمامة ذلك المعشر ومن كرامات المصنف قدس سره أنه الهم بأن مثل هذا الناصب الجاهل ربما يأتي بمثل هذا الانكار ففصل فيما بعد عند ذكر مطاعن بعض الصحابة أسامي مؤلفي تلك التفاسير ليعلم أنهم من أهل السنة والجماعة، ولا يبقى مجال للانكار والمنازعة وأما وجه الاستدلال بالآية فظاهر جدا لأن من سماه الله تعالى بأهل الذكر وأمر ساير الأمة بالسؤال عنه لا يكون إلا إماما.
قال المصنف رفع الله درجته الرابعة والثمانون عن الحافظ (1) في قوله تعالى: عم يتسائلون ____________________
 (1) هو أبو بكر بن مؤمن الشيرازي في رسالة الاعتقاد (كما في مناقب الكاشي المخطوط)
عن النبأ (1) العظيم بإسناده إلى السدي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: ولاية علي يتسائلون عنها في قبورهم فلا يبقى ميت في شرق ولا في غرب ولا في بر ولا في بحر إلا ومنكر ونكير يسألانه عن ولاية أمير المؤمنين بعد الموت يقولان للميت من ربك وما دينك ومن نبيك ومن إمامك، وعنه عن ابن مسعود قال: وقعت الخلافة من الله تعالى لثلاثة نفر، آدم في قوله تعالى: إني جاعل في الأرض خليفة وداود إنا جعلناك خليفة في الأرض (2) وأمير المؤمنين ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم، داود وسليمان وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم يعني الاسلام وليبدلنهم من بعد خوفهم من أهل مكة أمنا يعني في المدينة يعبدونني يعني يوحدونني ومن كفر بعد ذلك لولاية علي فأولئك هم الفاسقون يعني العاصين لله تعالى ولرسوله وهذا كله نقله الجمهور واشتهر عنهم وتواتر عنهم (إنتهى).
قال الناصب خفضه الله أقول: ما ذكر إن المراد بعم علي عليه السلام فلا يصح بحسب المعنى والتركيب ويكون هكذا علي يتسائلون عن النبأ العظيم، وأنت تعلم أن هذا تركيب فاسد، وأما ____________________
 قال: روى عن عبد الخير عن علي عليه السلام قال: سأل صخر بن حرب عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم عن الأمر بعده، قال: صلى الله عليه وسلم يا صخر الأمر بعدي لمن هو  مني بمنزلة هارون من موسى، فنزلت عم يتسائلون عن النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون  كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون، فلا يبقى ميت في شرق الأرض ولا غربها في بحر ولا بر  إلا منكر ونكير يسألانه عن ولاية أمير المؤمنين وخلافته يقولان للميت من ربك وما  دينك ومن إمامك.
 (1) النباء. الآية 1.
 والنبأ محركة الخبر، والنبي المخبر عن الله تعالى من نبأ وترك الهمزة. ق  (2) يعني أرض بيت المقدس، كذا في شواهد التنزيل.
ما ذكر من السؤال في القبر عن ولاية علي لم يثبت هذا في الكتاب ولا السنة، ولو كانت من المسئولات في القبر لكان ينبغي أن يعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتواتر واشتهر كما اشتهر باقي أركان الاسلام وأما ما نقل عن ابن مسعود أنه قال: وقعت الخلافة من الله لثلاثة آدم وداود وعلي فآدم وداود قد صرح باسمهما في الخلافة في القرآن، وأما أن يكون المراد من قوله تعالى ليستخلفنهم علي فحسب فغير ظاهر، ولا خبر صحيح يدل على هذا، بل الظاهر يشتمل الخلفاء الأربع وملوك العرب في الاسلام فإن ظاهر الآية أن الله وعد المؤمنين بأن يجعلهم خلفاء الأرض وينزع الملك من كسرى (1) وقيصر، ويؤتيه المؤمنين وهذا مضمون الآية، وما فسره في الآية فكل من باب التفسير بالرأي، وما ذكر إن كل الأشياء التي ذكرها نقله الجمهور واشتهر عنهم وتواتر، فهذا كذب أظهر وأبين من كذب مسيلمة الكذاب لأن مراده من الجمهور أهل السنة والجماعة، وليس كل ما ذكر متواترا عند أهل السنة وكأنه لا يعلم معنى التواتر.
أقول لم يقل المصنف: إن المراد بعم ومسمى لفظه هو علي عليه السلام لظهور أنه جار ومجرور لا علم، وإنما قال: إن الآية نزلت في علي عليه السلام ومراده أن المراد بالنبأ العظيم المذكور فيها هو علي عليه السلام ويدل عليه الشعر المشهور عن عمرو بن ____________________
 (1) كسرى لقب يخاطب به ملوك الفرس و (قيصر) يخاطب به ملوك الروم كما أن (خاقان)  يخاطب به ملوك المغول و (فغفور) يخاطب به ملوك الصين و (السلطان) والملك  يخاطب بهما ملوك العرب و (امپراطور) يقال لملوك الغرب والإفرنج و (فرعون)  لملوك مصر القدماء و (النجاشي) لملوك الحبشة و (راجه والنواب) لأمراء الهند وهكذا  من الألقاب التي يخاطب بها الملوك والأمراء ورؤساء الجمهور في ممالك العالم ومسالكه.
عاص أو حسان بن ثابت في مناقبه عليه آلاف التحية والثناء كما أشار إليه (1) النيشابوري في تفسيره حيث قال النباء العظيم القرآن واختلافهم فيه أن بعضهم جعلوه سحرا وبعضهم شعرا وكهانة وقيل نبوة محمد صلى الله عليه وآله، كانوا يقولون ما هذا الذي حدث وعجبوا أن جاءهم منذر منهم، وقالت الشيعة هو علي عليه السلام، قال القائل في حقه.
شعر:
هو النبأ العظيم وفلك نوح وباب الله وانقطع الخطاب (إنتهى) ويؤيده ما رواه الحافظ المذكور عن السدي عن علقمة أنه قال: خرج يوم صفين رجل من عسكر الشام وعليه سلاح ومصحف فوقه، وهو يقرء عم يتسائلون فأراد البراز فقال علي عليه السلام مكانك وخرج بنفسه وقال: أتعرف النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون؟ قال لا قال: والله أنا النبأ العظيم الذي فيه اختلفتم وفي ولايتي تنازعتم وعن ولايتي رجعتم بعد ما قبلتم وببغيكم هلكتم بعد ما بسيفي نجوتم، يوم غدير قد علمتم قد علمتم قد علمتم ويوم القيامة تعلمون ما علمتم ثم علاه بسيفه ورمى رأسه ويده ثم قال شعر:
أبى الله إلا أن صفين دارنا * وداركم ما لاح في الأرض كوكب وحتى تموتوا أو نموت وما لنا * وما لكم عن حومة (2) الحرب مهرب وأما ما ذكره الناصب من أن السؤال في القبر عن ولاية علي عليه السلام لم يثبت في الكتاب والسنة، فكفى في رده وثبوت ذلك في الكتاب ما رواه حافظ أهل السنة في شأن نزول الآية، وأما قوله لو كانت من المسئولات في القبر لكان ينبغي أن يعلمنا رسول الله صلى الله عليه وآله وتواتر واشتهر إلى آخره فيجاب (فمجاب خ ل) بأن رسول الله صلى الله عليه وآله ____________________
 (1) ذكره في تفسيره الشهير المطبوع بهامش تفسير الطبري (ج 30 ص 4) فراجع  (2) حومة البحر والرمل والقتال وغيره، معظمه أو أشد موضع فيه.
قد بين لنا ذلك في غدير خم عند نزول قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي في شأن ولاية علي عليه السلام لما سبق من دلالته ودلالة غيره من الآيات والأحاديث على أن إمامة علي عليه السلام من أركان الدين، وقد تواتر واشتهر في زمان النبي صلى الله عليه وآله، وقبل استقرار شبهة الخلاف في قلوب الناس، ثم منعت بتقليد السلف وإيقاعهم للشبهة في قلوب الناس سيما في زمان بني أمية المبالغين في محو آثار أهل البيت عليهم السلام ومناقبهم عن تواترها عند جمهور أهل السنة المقلدة للسلف الخائضين في غمرات الشبهة وبقي متواترا ومشهورا عند غيرهم، وبالجملة شرط حصول العلم بالخبر المتواتر أن (1) لا يسبق شبهة إلى السامع أو تقليدينا في موجب خبره بأن يكون معتقدا نفيه فإن ارتسام الشبهة ونحوها في الذهن واعتقاد هاله مانع من قبول غيره والاصغاء إليه، ومن هذا ورد (2) قوله صلى الله عليه وآله: حبك للشيئ ____________________
 (1) نص بهذا الشرط فحول الأصوليين من الفريقين كسيدنا الشريف المرتضى علم الهدى  ذي المجدين في الذريعة ورئيس الفرقة المحقة شيخ الطائفة بالاطلاق في كتاب العدة،  وشيخنا الحقق في المعارج، ومولينا آية الله العلامة في التهذيب، وابني أخته الكريمة  في شرحي التهذيب وشيخنا صاحب المعالم والمحقق القمي وصاحب الفصول والمؤسس  الوحيد البهبهاني في تعليقة المعالم وأستاذ المتأخرين شيخنا العلامة الأنصاري على ما عزي  إليه ويلوح من كلماته أيضا إلى غير ذلك من كلمات أصحابنا.
 وأما من علماء القوم فقد صرح الكثير منهم بتلك الشروط كالعضدي في شرح المختصر  والعلامة الشريف في التعليقة عليه، والمحقق التفتازاني في شرحه، وابن همام في شرحه  وابن الملك في أصوله الشهير، وصاحب كتاب النقود والردود، والغزالي في المستصفى  والدواني في تعليقته على شرح المختصر، والنسفي في أصوله، وغيرهم في كتبهم ومن  رام الإحاطة بتلك الشروط فعليه بالرجوع إلى ما سردناه من الكتب والزبر وليس  البيان كالعيان.
 (2) الرواية مذكورة في كتب كثيرة، منها ما في الجامع الصغير (ج 1 ص 500 ط مصر)
(الشئ خ ل) يعمي ويصم، وبهذا الشرط يحصل الجواب لمن خالف الاسلام من الفرق إذا ادعى عدم بلوغ التواتر بدعوى نبينا صلى الله عليه وآله النبوة وظهور المعجزات على يده موافقة لدعواه، فإن المانع لحصول العم لهم بذلك دون المسلمين سبق الشبهة إلى نفيه ولولا الشرط المذكور لم يتحقق جوابنا لهم عن غير معجزة القرآن وسيعلم الناصب الشقي كل ذلك عند الموت وبعده كما قال تعالى: كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون (1) وقال: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون (2) وأما ما رواه المصنف عن ابن مسعود فمع كونه منقولا من كتب المناقب لأهل السنة مما يدل عليه أنه تعالى كلما ذكر أمر الخلافة أضافه إلى نفسه وأشار إلى كونه من عند الله، فقال في شأن آدم على نبينا وآله وعليه السلام إني جاعل في الأرض خليفة، وفي شأن داود إنا جعلناك خليفة وفي حق هارون حكاية عن موسى هارون اخلفني في قومي فإن سياق الآية يدل على أنه إنما قال ذلك بأمره تعالى إلى غير ذلك من نظير هذه الآيات، والإمامة عند أهل السنة يثبت باختيار الناس بل باختيار رجل (3) واحد كما مر تفصيله، فلو لم تحمل الآية على خلافة علي وأولاده عليهم السلام للزم خلف وعد الله تعالى، وتحقيق الكلام وتوضيح المرام يتوقف على ____________________
 حب الشئ يعمى ويصم (حم تخ د)، عن أبي الدرداء الخرائطي في اعتلال القلوب عن  أبي برزة، ابن عساكر عن عبد الله بن أنيس - (ح)  (1) النبأ: الآية 4 - 5  (2) الشعراء. الآية 227  (3) كما عين أبو بكر عمر بعده كما صرح به أرباب السير والتواريخ حتى قيل له حين  ما عينه أمرك العام أمرته اليوم وقد تقدم نقل هذه المقالة عن بعض الأصحاب بمعشر من المهاجرين  والأنصار.
نقل ما ذكره الرازي في تفسير هذا المقام، مع إيراد ما سنح لنا عليه من الرد والالزام فنقول: قال: إن الآية دلت على إمامة الأئمة الأربعة (1) وذلك، لأنه تعالى وعد الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الحاضرين في زمان محمد (صلى الله عليه وآله): وهو المراد بقوله: ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم، وأن يمكن لهم دينهم المرضي وأن يبدلهم بعد الخوف أمنا ومعلوم أن المراد بهذا الوعد بعد الرسول صلى الله عليه وآله هؤلاء لأن استخلاف غيره لا يكون إلا بعده، ومعلوم أنه لا نبي بعده لأنه خاتم الأنبياء، فإذا المراد بهذا الاستخلاف طريقة الإمامة، ومعلوم أن الاستخلاف الذي هذا وصفه، إنما كان في أيام أبي بكر وعمر وعثمان، لأن في أيامهم كانت الفتوح العظيمة، وحصل التمكين وظهور الدين وإلا من، ولم يحصل ذلك في أيام علي رضي الله عنه لأنه لم يتفرغ لجهاد الكفار لاشتغاله بمحاربة من خالفه من أهل الصلاة فثبت بهذا دلالة الآية على صحة خلفاء هؤلاء فإن قيل الآية متروكة الظاهر، لأنها تقتضي حصول الخلاف لكل من آمن وعمل صالحا، ولم يكن الأمر كذلك، نزلنا عنه، لكن لم لا يجوز أن يكون المراد من قوله: ليستخلفنهم، هو أنه تعالى يسكنهم في الأرض ويمكنهم من التصرف لا أن المراد منه تعالى خلافة الله ومما يدل عليه قوله: كما استخلف الذين قبلهم واستخلاف من كان قبلهم لم يكن بطريق الإمامة فوجب أن يكون الأمر في حقهم أيضا كذلك، نزلنا عنه لكن هيهنا ما يدل على أنه لا يجوز حمله على خلافة رسوله الله لأن من مذهبكم أنه عليه السلام لم يستخلف أحدا، وروي (2) عن علي عليه السلام: أنه قال: أترككم كما ترككم رسول الله صلى الله عليه وآله ____________________
 (1) المراد منهم الخلفاء كما هو واضح.
 (2) لا يذهب على الخبير النقاد والبصير النقاب أن هذه مما اختلقته الوضاعون الجناة  والكذابون العصاة لتصحيح ما بدرت من أسلافهم من الغيلة والغصب والتقمص بغير حق  كما هو غير خفي على من ترك التعصب ودقق النظر.
نزلنا عنه، لكن لم لا يجوز أن يكون المراد منه عليا عليه السلام، والواحد قد يعبر عنه بلفظ الجمع، على سبيل التعظيم كقوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر (1)، وقال في حق علي عليه السلام: والذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون (2)، نزلنا عنه، ولكن نحمله على الأئمة الاثني عشر، والجواب عن الأول إن كلمة من للتبعيض، فقوله: منكم يدل على أن المراد بهذا الخطاب بعضهم، وعن الثاني أن الاستخلاف بالمعنى الذي ذكرتموه حاصل لجميع الخلق، فالمذكور هيهنا في معرض البشارة ينبغي أن يكون مغايرا له، وأما قوله تعالى: كما استخلف الذين من قبلهم، فالذين كانوا قبلهم قد كانوا مغايرا له، وأما قوله تعالى: كما استخلف الذين من قبلهم، فالذين كانوا قبلهم قد كانوا خلفاء تارة بسبب النبوة، وتارة بسبب الإمامة والخلافة حاصلة في الصورتين، وعن الثالث أنه وإن كان من مذهبنا أنه عليه السلام لم يستخلف أحدا بالتعيين، ولكنه قد استخلف بذكر الوصف (3) والأمر بالاختيار، فلا يمتنع في هؤلاء الأئمة الأربعة إنه تعالى يستخلفهم وأن الرسول استخلفهم، وعلى هذا الوجه قالوا في أبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالذي قيل: أنه عليه السلام لم يستخلف أريد به على وجه التعيين، وإذا قيل: استخلف، فالمراد منه على طريقة الوصف والأمر بالاختيار، وعن الرابع إن حمل الجمع على الواحد مجاز، وهو خلاف الأصل وعن الخامس إنه باطل لوجهين، أحدهما أن قوله تعالى منكم يدل ____________________
 (1) القدر. الآية 2.
 (2) المائدة: الآية 55.
 (3) ليت شعري أي وصف أراده الناصب واعتمد عليه ونسبه إلى النبي صلى الله عليه وآله  وأي أمر صدر من النبي باختيار الأمة، فإن أراد ما لفقه سابقا في خلافة أبي بكر من  التمحلات والتعصبات فقد مر الكلام فيه وهدم ما أسسه على شفا جرف وأشبعنا الكلام  هناك بحيث أسفر الحق وانجلى الظلام وأن أراد غيرها فليبين حتى ينظر فيه أعاذنا الله  من نبذ الحق وراء الظهر رعاية لاتباع السلف ولو كانوا مخطئين آمين آمين.
على أن هذا الخطاب صحة إمامة الأربعة وهؤلاء الأئمة ما كانوا حاضرين، الثاني أنه تعالى وعدهم القوة والشوكة والنفاذ في الحكم (العالم خ ل) ولم يوجد ذلك فيهم، فثبت بهذا صحة إمامة الأئمة الأربعة وبطل قول الرافضة الطاعنين على أبي بكر وعمر وعثمان وبطلان قول الخوارج الطاعنين على عثمان وعلي (إنتهى كلامه) وأقول: وبالله التوفيق فيه نظر من وجوه.
أما أولا فلأن ما أجاب به عن الأول مردود بأن كلمة من التبعيضية في الآية إنما تقتضي كون الذين آمنوا وعملوا الصالحات، بعض الناس المكلفين، لا كون الموعود بالاستخلاف بعض الذين آمنوا وعملوا الصالحات فظاهر الآية يقتضي استخلاف كل من آمن وعمل صالحا كما ذكره المعترض وأما ثانيا فلأن ما أجاب به عن الثاني مدفوع، بأن كون الاستخلاف بالمعنى الذين ذكره المعترض حاصلا لجميع الخلق ممنوع لأن المعترض فسر الخلافة المقابلة للخلافة الإلهية بالسكون في الأرض والتصرف فيها معا وأراد بالتصرف في الأرض التصرف الحاصل لصالحي الملوك المتصرفين فيه بعض الأقطار والأقاليم والبلدان بلا حصول شرايط الخلافة الإلهية فيهم، ومثل هذا التصرف غير حاصل لجميع الخلق وهو ظاهر جدا وأما ما ذكره مما حاصله أن الخلفاء الذين أشار إليهم سبحانه وتعالى بقوله:
كما استخلف الذين من قبلهم، كانوا خلفاء بطريق النبوة أو الإمامة فتشبيه من تأخر عنهم بهم يقتضي كونهم خلفاء أيضا بأحد ذينك الوجهين فهو تشكيك سهل ومغالطة ظاهرة لأن من يقول بجواز حمل الخلافة في جانب المشبه على غير الخلافة الإلهية كذا يقول: بحملها على ذلك في جانب المشبه به أيضا لظهور أن قبل بعثه نبينا صلى الله عليه وآله كما كانوا خلفاء أنبياء أو أئمة، كذلك كانوا خلفاء مجازية صالحون في دينهم وأما ثالثا: فلأن ما أجاب به عن الثالث مدخول بأن الأمة على قولين
إن الخلافة (1) بالنص دون الاختيار وبالاختيار دون النص، والذين قالوا إن الخليفة لا تكون إلا بالنص من الله تعالى ورسوله قالوا إن الخليفة هو علي وأولاده عليهم آلاف التحية والثناء، والذين قالوا بالاختيار قالوا: بصحة خلافة الصحابة فالقول بالنص مجملا ومعينا في حق غير علي عليه السلام يكون قولا ثالثا خارقا للاجماع واختراعا من الرازي هربا عن الالزام، مع أن هذا التأويل مما يأبى عنه ظاهر ما رواه المصنف في أول مطاعن أبي بكر عن عمر: من أنه قال: إن لم استخلف فإن رسول الله صلى الله عليه وآله لم يستخلف، وإن استخلف فإن أبا بكر استخلف، ووجه الإباء أن النفي والاثبات في كلامه يقتضيان ورودهما على موضع واحد كما لا يخفى، وأيضا قال الله تعالى: كما استخلف الذين من قبلهم، ومن المعلوم أن الذين استخلف من قبل كآدم وداود وهارون عليه نبينا وآله وعليهم السلام، إنما كان خلافتهم عن النص والتعيين من الله تعالى، لا على طريق الاختيار من الأمة سيما اختيار جماعة منهم لواحد على التعيين تارة واختيار واحد منهم لواحد غير معين من ستة نفر على طريقة الشورى أخرى، وأيضا لما كان آراء الناس مختلفة، فالغالب ____________________
 (1) لا يخفى على من راجع كتب القوم هذا المضمار أن القول في الخلافة اثنان ولا  ثالث لهما الأول ما ذهب إليه الشيعة من أن الإمام لطف ولا بد فيه من العصمة والعلم  بمصالح الأمة وغيرهما من الشرائط فيجب نصبه على الله تعالى تحصيلا للغرض ولأن العصمة  من الأمور الخفية التي لا يعلمها إلا عالم السرائر، فيجب أن يكون منصوصا من عنده أو  من رسوله والثاني ما عليه العامة من أنه واجب علينا ويكون باختيار الأمة، فالذين قالوا  إنه لا بد وأن يكون فيه من النص قالوا: إن الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله  هو علي وأولاده [المعصومين عليهم السلام لأن النص ثابت فيهم والذين ذهبوا إلى لزوم  اختبار الأمة رجلا فهم قائلون بخلافة من عينه النفر المجتمعون في سقيفة بني ساعدة.
أن يكون اختيارهم مورثا للفتنة والنزاع كما صرح به الشيخ أبو علي (1) قدس سره في إلهيات (2) الشفاء، فكيف يفوض الله تعالى ذلك إلى اختيار الأنام، وقال الغزالي (3) في منهاج العابدين (4) وأما التفويض فتأمل فيه أصلين، أحدهما أنك تعلم أن الاختيار لا يصلح إلا لمن كان عالما بالأمور بجميع جهاتها باطنها وظاهرها حالها وعاقبتها، وإلا فلا يأمن أن يختار الفساد والهلاك على ما فيه الخير والصلاح، ألا ترى؟ أنك لو قلت لبدوي أو قروي أو راعي غنم انقد لي هذه الدراهم وميز بين جيدها ورديها (ورديئها خ ل)، فإنه لا يهتدي لذلك، ولو قلت لسوقي غير صيرفي فربما يعسر أيضا، فلا تأمن إلا بأن تعرضها على الصيرفي الخبير بالذهب والفضة وما فيهما من الخواص والأسرار وهذا العلم المحيط بالأمور من جميع الوجوه لا يصلح إلا لله رب العالمين فلا يستحق إذن أحد أن يكون له الاختيار والتدبير إلا الله وحده لا شريك له، فلذلك قال تعالى: وربك يخلق ما يشاء، ويختار ما كان لهم الخيرة (5) ____________________
 (1) قد مرت ترجمته في المجلد الثاني ص 147  (2) ذكره في (الشفاء) في مبحث الخليفة والإمامة طبع طهران وهذا لفظه: والاستخلاف  بالنص أصوب فإن ذلك لا يؤدي إلى التشعب والتشاغب والاختلاف فراجع.
 (3) قد مرت ترجمته في المجلد الأول ص 145.
 (4) فراجع منهاج العابدين للعلامة العارف الشهير الشيخ محمد الغزالي (ص 55 المطبوع  بمصر في المطبعة الخيرية) وذكر في ص 50 كلمات بهذا المضمون أيضا، فتأمل في  هذه الجمل حتى ترى أن الله سبحانه كيف أنطق قلمه بالحق وإنه لا مساغ لتفويض الإمامة  إلى البشر الغير المحيط بشؤون الافراد ظاهرها فكيف بالبواطن الغير الصيرفي في هذا  المضمار فبالله عليك أي عقل فطري يحكم بجواز هذا التفويض وترك التنصيص نعم لا غرو  ممن عقل عقله بعقال إنكار الحسن والقبح وأعمى عين بصيرته بمسمار العناد أن يتفوه بذلك عصمنا الله تعالى آمين آمين.
 (5) القصص الآية 67
(إنتهى مقاله) ومن اللطايف أن الآية المذكورة على ما ذكره صاحب الكشاف (1) والقاضي البيضاوي (2) وغيرهم، قد نزلت في شأن قريش لأجل أنهم لم يروا رسالة الله لايقا بحضرة الرسول صلى الله عليه وآله، وكانوا يقولون لولا أنزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم (3)، فرد الله عليهم بأن اختيار الرسل وأولي الأمر في الدين إنما يكون من جانبه تعالى، لأنه عالم بمصالح العباد، وليس لاختيار العباد فيها مدخل واعتبار لعدم علمهم بالصلاح والفساد، وكيف يمكن اعتبار اختيار آحاد الأمة في باب الإمامة؟! مع أن الكتاب والسنة ناطقان بأن جمع من الأنبياء الذين كانوا ناظرين بنور النبوة وبصيرة الرسالة مؤيدين بالمكاشفة الإلهية ومخالطة الملائكة اختاروا البعض من قومهم بعد الاختبار والتجربة، فظهر آخر الأمر ضرر ذلك الاختبار، وتبين أن الصواب كان خلافه، فمن ذلك أن يعقوب على نبينا وآله وعليه السلام اختار كبار أولاده لحفظ ولده يوسف على نبينا وآله وعليه الصلاة والسلام، وقد ظهر ضرره آخرا، وكذا اختار موسى على نبينا وآله وعليه السلام عن ألوف من قومه سبعين رجلا لميقات ربه، فلما حضروا ذلك المقام قالوا: أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة (4)، وآل الأمر إلى أن ظهر على موسى على نبينا وآله وعليهم السلام إنهم كانوا سفهاء فقال أتهلكنا بما فعل السفهاء منا (5) ومن المتفق عليه أن نبينا صلى الله عليه وآله اختار وليد بن عقبة للارسال إلى بني المصطلق (6) ____________________
 (1) ج 3 ص 417 ط مصر سنة 1354)  (2) (ج 4. ص 129 ط مصر)  (3) الزخرف. الآية 31.
 (4) النساء الآية 53.
 (5) الأعراف. والآية 155.
 (6) بنو المصطلق: بطن من خزاعة وهم بنو جزيمة وجزيمة هو المصطلق من الصلق وهو  رفع الصوت  بعث رسول الله صلى الله عليه وآله بعد إسلام بني المصطلق وليد بن عقبة بن أبي معيط لأخذ الصدقة  فكان بينهم وبينه شحناء في الجاهلية فخرجوا للقائه وهم متقلدون السيوف فرحا وسرورا  بقدومه فتوهم إنهم خرجوا لقتاله ففر راجعا وأخبر رسول الله إنهم ارتدوا إلى آخر ما  ذكره الحلبي (في السيرة) (ج 2 ص 285)
لأجل أخذ الصدقات وبينه وبينهم أحنة (1) وعداوة، فلما قرب من ديارهم وسمعوا به استقبلوه تعظيما لرسول الله صلى الله عليه وآله، فحسبهم مقاتليه، فرجع وقال للنبي صلوات الله عليه وآله وسلم: إنهم ارتدوا ومنعوا الزكاة، فهم رسول الله صلى الله عليه وآله بإنفاذ جيش لقتال هؤلاء القوم، فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جائكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين (2)، وأيضا من المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وآله اختار خالد بن (3) وليد وبعثه لإصلاح حال بني خزيمة (4) إليهم، وهو قد قتل جمعا كثيرا منهم بسبب عداوة وضغن كان في قلبه سهم من أيام الجاهلية حتى أرسل صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام في أثره لاستدراك حالهم وتسليتهم وقال صلى الله عليه وآله في ذلك المقام: اللهم إني أبرء إليك مما فعله خالد، وكذا ذكر القوم في كتبهم، أن النبي صلى الله عليه وآله اختار أبا بكر وأعطاه الراية في يوم خيبر فرجع منهزما ____________________
 (1) الإحنة بالكسر: الحقد والغضب.
 (2) الحجرات. الآية 6.
 (3) قد مرت ترجمته في ج 2 ص 366 فراجع.
 (4) هم بطن من قريش من العدنانية وهم بنو خزيمة بن لؤي بن غالب فراجع نهاية الإرب  (ص 217 طبع بغداد) وفي بعض النسخ حزيمة بالحاء المهملة ثم الزاء المعجمة بطن من  أنمار بن أراش من القحطانية أو بطن من نهدة والمعتمد ما ذكرناه أولا فلا تغفل.
وفي رواية (1): إنه بعد فرار أبي بكر اختار عمر وهو اختار الفرار على القرار حتى فتح الله على يد كرار غير فرار، ولا يخفى على العاقل المنصف أنه إذا كان الأنبياء عليهم السلام مع كمال عصمتهم وفضلهم وتأييدهم من عند الله، قد حصل لهم ضرر الاختيار في كثير من الأمور، فكيف يمكن الاعتماد على اختيار عدة من الصحابة في بواطن أمور الذين مع ظهور إنهم لم يكونوا إلى ظاهر أكثر الأمور مهتدين، ____________________
 (1) صرح بذلك جماعة من أعلامهم  (منهم) أبو داود الطيالسي في مسنده (ج 8 ص 264) نقل فرار عمر وعثمان  (ومنهم) الطبري في تفسيره (ج 2 ص 199 طبع مصر) نقل فرار عمر في غزوة أحد  (ومنهم) الهيتمي في مجمع الزوائد (ج 9 ص 123 طبع مصر) نقل فيه فرار  أبي بكر وعمر وإن عمر كان يجبن أصحابه  (ومنهم) شارح المواقف (ج 2 ص 475 طبع مصر) نقل فرار أبي بكر وعمر  في غزوة حنين  (ومنهم) ابن قتيبة في كتاب المعارف (ص 54) طبع مصر  (ومنهم) العلامة المولى معين الدين الكاشفي في المعارج في الركن الرابع  ص 370.
 (ومنهم) المير محمد صالح الحنفي الترمذي في المناقب المرتضوية ص 404  (ومنهم) الشيخ علي المتقي الهندي في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش  مسند أحمد بن حنبل ج 5 ص 44 نقل فرار أبي بكر وعمر في غزوة خيبر  (ومنهم) الطبري أيضا حكى فرار عثمان في تفسيره (ج 2 ص 203) وفرار عمر  في غزوة خندق في (ج 2 ص 300) إلى غير ذلك من المأخذ التي سيأتي ذكرها في باب  المطاعن إن شاء الله تعالى
بل كان من كان في زعمهم عمدتهم أقل فقها وفهما من ناقصات العقل والدين (1) وأما رابعا، فلأن ما ذكره: من أن حمل الواحد على الجمع خلاف الأصل مقدوح بأن العدول عن الأصل إذا دل الدليل على خلافه جايز، بل واجب كما في المتشابهات وغيرها، والدليل هيهنا عدم صلاحية غير علي عليه السلام للخلافة الإلهية (2) كما علم سابقا، وأيضا ارتكاب تجوز حمل الجمع على الواحد معارض بما ارتكبتم من تجويز حمل الخلافة الثابتة باختيار الناس دون الخلافة الحقيقية الثابتة بالنص من الله ورسوله فافهم وأما خامسا فلأن ما ذكره في الجواب عن الخامس أولا مزيف، بأنه إن أراد أن أحدا من هؤلاء، الأئمة لم يكن حاضرا عند نزول الآية، فكذبه ظاهر ____________________
 (1) إشارة إلى قول الثاني: كل الناس أفقه من عمر حتى المخدرات في الحجال وقد مر  في (ص 53 ج 1) من الكتاب.
 (2) أقول: وقد سنح لي دقيقة أخرى عندما ذكره نور الله مرقده: وهي أن الصالحات  لكونها جمعا محلى باللام تشمل جميع الأعمال الصالحة ومن جملتها الصبر في البأساء  والضراء وحين البأس، أي الثبات في المعارك والصبر عند جهاد الكفار وعدم الفرار  عن الزحف، وهذا المعنى لم يثبت لأحد من الخلفاء الثلاثة بل لأحد من المسلمين سوى  أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام، فالآية قد دلت على أنهم ليسوا من أهل هذه الخلافة  فالخلافة الموعودة مختصة لعلي وأولاده عليهم السلام، فليس على لغير الخلافة ولا غيره  بالخلافة جديرا والثلاثة بحمد الله ليسوا من أهل هذه الآية الكريمة فليطلب الرازي وغيره  من الناصبين لدائهم دواء غير هذه الآية، فإنها لا تشفيهم من داء المذنب فإن خلفائهم  فروا في أحد، وخيبر وحنين وغزوة ذات السلاسل، هذا إذا أريد باللام الاستغراق  وإن أريد منها العهد فيمكن أن يكون الصالحات هي الأعمال المشار إليها بقوله: إنما  وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون  أو المشار إليها بقوله ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق الآية،، وعلى هذين  الاحتمالين أيضا لا يكون أهل الآية إلا علي وأولاده عليهم السلام، أما على الأول فظاهر
لظهور حضور علي عليه السلام بل الحسن والحسين عليهما الصلاة والسلام أيضا، وإن أراد أن جميعهم لم يكونوا حاضرين فمسلم، لكن الخطاب لا يقتضي ذلك، بل يكفي فيه توجيه الكلام إلى الحاضرين أصالة وإلى الغائبين والمعدومين تبعا كم تقرر في الأصول (1) إن قيل: إن نفس الخطاب وإن كان شاملا للغائبين والمعدومين في زمان النزول لكن التمكين من الدين وتبديل الخوف بالأمن لم يحصل لأكثر هؤلاء الأئمة الذين لم يكونوا حاضرين عن عند النزول، قلت: الخلافة الإلهية لا تستدعي التمكين من الدين كما علم ذلك من حال كثير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وكذا الكلام في تبديل الخوف بالأمن، ويشهد له قوله تعالى حاكيا عن موسى على نبينا وآله وعليه السلام: ففررت منكم لما خفتكم (2)، على أن تبديل الخوف بالأمن لم يحصل في زمن الخلفاء الثلاثة أيضا على حد ما أخبر الله تعالى عنه بقوله:
____________________
 لأن الآية نازلة فيه، وعلى الثاني أيضا لأن أحدا من المسلمين لم تتجمع الأوصاف والأعمال  المذكورة فيها بأجمعها إلا في علي عليه الصلاة والسلام، لأن من جملة الأوصاف المذكورة  فيها الصبر حين البأس، ولم يصبر أحد حينه إلا هو كما هو متفق عليه بين جمهور المسلمين  فهو عليه الصلاة والسلام من أهل هذه الآية الكريمة دون غيره، ومزخرفات فخر الدين  وإخوانه من الناصبين أهون من بيت العنكبوت سيما واهيات هذا الناصب المبهوت،  فتأمل (لزين العابدين الحسيني عفى عنه) هكذا في هامش المطبوعة بطهران والظاهر أنه العلامة  السيد زين العابدين اللواساني الطهراني، أو العلامة السيد زين العابدين الحسيني الخوانساري  نزيل طهران والله أعلم.
 (1) بجعل القضية حقيقية وغيرها من الوجوه التي ذكرها المتأخرون من الأصوليين في  مبحث الخطابات الشفاهية من الكتب الأصولية.
 (2) الشعراء. الآية 22
يعبدونني لا يشركون بي شيئا (1)، فإن تبديل الخوف بالأمن بهذا المعنى لم يحصل في زمان الصحابة إلا في بعض المواضع، بل لم يحصل الأمن مطلقا في شئ من المواضع مطردا بالنسبة إلى جميع آحاد المسلمين، كيف؟! وقد قتل في زمان أبي بكر بنو حنيف (2) وأمثالهم من المسلمين الذين اتهموهم بالردة وأضرموا النار على باب أهل البيت لأجل أخذ البيعة عنهم (3) وأخذوا فدك (4) غصبا إلى غير ذلك، وكذا في زمان عمر وعثمان كما لا يخفى على من تأمل في مطاعنهم الآتية وأما سادسا فلأن ما ذكره ثانيا، مخدوش بأن وعد القوة والشوكة لا يقتضي حصوله في الجميع، بل يكفي حصوله على بعضهم، لأن قوة بعضهم في الدين في قوة قوة الباقي كما مر (5) عن النيشابوري في تفسير قوله تعالى: من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم (6) الآية. حيث قال: إن محاربة من دان بدين الأوايل هي محاربة الأوايل فافهم، بل نقول: إن قوله: منكم، وإن كان يقتضي أن يكون الخطاب مع الحاضرين، لكن لا يقتضي أن يكون وعده الاستخلاف والتمكين بحصول ذلك لأنفسهم، بل يكفي في إنجاز الوعد حصوله لبعض ذرياتهم مثلا، وذلك كما يعد السلطان بعض أهل عسكره بأنه لو حمل على عسكر عدوه وقاتلهم، ثم قتل أن ____________________
 (1) النور. الآية 55  (2) وقد مر المراد منهم وأنه يقال لهم بنو كندة أيضا.
 (3) كرها وإجبارا كما مر في ج 2 من ص 371 إلى ص 374 ذكر مدارك كون البيعة بالكره  والاجبار وسيأتي في باب المطاعن زيادة على ذلك.
 (4) كما سيجئ في باب المطاعن إثبات ذلك وتحديد فدك أيضا  (5) ذكره النيشابوري في تفسيره المطبوع بهامش تفسير الطبري (ج 6 ص 144  ط مصر)  (6) المائدة. الآية 44
يعطي أولاده شيئا من الإيالة والإمارة، هذا، والحق كما صرح به أصحابنا وورد به الخبر (1) عن طريق أهل البيت سلام الله عليهم أجمعين أن المراد بهذا الخليفة هو مهدي أهل البيت سلام الله عليهم أجمعين، لا جميع الأمة، ولا الخلفاء الثالثة بناءا منهم على فتح بلاد العرب وبعض بلاد العجم في زمانهم كما أشار إليه الناصب هيهنا بقوله: وينزع الملك من كسرى (2) وقيصر، ولا علي عليه الصلاة والسلام بناء على ما احتج به المصنف هيهنا إلزاما من رواية ابن مسعود المروية من طريق أهل السنة، وإنما قلنا ذلك، لأن الظاهر من قوله تعالى: في مشارق الأرض ومغاربها (3)، وتمكين الدين وتبديل الحوض بالأمن على الوجه الذي ذكر في الآية وعلى جهة الاطراد إنما يحصل لمهدي الأمة الموعود المنتظر الذي قال فيه (4) النبي صلى الله عليه وآله: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى ____________________
 (1) في المجمع: والمروي عن أهل البيت عليهم السلام: إنها في المهدي من آل محمد  صلى الله عليه وآله وسلم.
 وفيه أيضا وروى العياشي بإسناده عن علي بن الحسين عليه السلام أنه قرء الآية وقال:
 هم والله شيعتنا أهل البيت يفعل الله ذلك بهم على يدي رجل منا وهو مهدي هذه الأمة  هو الذي قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم  حتى يلي رجل من عترتي اسمه اسمي يملأ الأرض عدلا وقسطا كم ملئت ظلما وجورا.
 وروى مثل ذلك عن أبي جعفر أبي عبد الله عليهما السلام وقد تقدم روايات المهدي  سلام الله عليه وعبارة الشيخين محيي الدين الأعرابي والشعراني في ذلك وسيأتي ما يدل على ذلك  مفصلا إن شاء الله تعالى.
 (2) قد مر المراد بهاتين اللفظتين قبيل ذلك فراجع.
 (3) الأعراف. الآية 137  (4) قد مرت مداركه ومآخذه ومر أيضا في هذا الجزء قريبا نقل كلامي قدوة العرفاء  الشيخ محيي الدين ابن العربي في الفتوحات المكية وأسوة السالكين الشيخ عبد الوهاب  الشعراني في اليواقيت فراجع.
يخرج رجلا من ولدي يواطي اسمه اسمي وكنيته كنيتي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، نور الله عيوننا بنور لقائه، وجعلنا من المجاهدين تحت لوائه.
رجعنا إلى تتمة كلام الناصب فنقول: إن قوله وليس كل ما ذكر متواتر عند أهل السنة وكأنه لا يعلم معنى التواتر، مردود بأن مراد المصنف قدس سره، من المتواتر هيهنا معنى لا لفظا كما سنحقق الكلام فيه بعيد ذلك إن شاء الله، فكأن هذا الناصب الجاهل لا يعلم من التواتر إلا التواتر والله تعالى أعلم.
____________________
 الاستدراكات  مستدرك ما أوردناه من مدارك الأخبار المأثورة بطرق  العامة في نزول الآيات المذكورة في المتن في شأن  أمير المؤمنين علي عليه السلام  مستدرك ما أوردناه (ج 2 ص 399) من مدارك الأخبار الواردة في شأن  نزول قوله تعالى  (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون  الزكاة وهم راكعون)  فممن لم نذكر نقله الحاكم أبو عبد الله النيشابوري في كتاب معرفة علوم الحديث (ص 102  ط مصر سنة 1937) حيث قال:
 حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، قال: ثنا أبو يحيى عبد الرحمان بن محمد بن  سلام الرازي بأصبهان، قال: ثنا يحيى بن الضريس، قال ثنا عيسى بن عبد الله بن  عبيد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب، قال: ثنا أبي عن أبيه عن جده عن علي قال: نزلت
هذا آخر الجزء الثالث من الكتاب قد وفقنا الله تعالى من فضله وكرمه العميم لإتمامه والمأمول من عنايته أن يوفقنا بإتمام سائر الأجزاء إنه المستعان في المعاضل والمشاكل والحمد لله.
كتبه العبد جمال الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي مع مشاركة الأخ الفاضل الأكرم العالم الصالح الميرزا علي أكبر الإيراني الشرفخانه أدام الله توفيقه ربيع الثاني 1378 ببلدة قم المشرفة وتم تصحيحه بيد العبد (السيد إبراهيم الميانجي) عفي عنه فيه اليوم الثاني من جمادى الأولى من تلك السنة، والحمد لله أولا وآخرا ____________________
 مولانا أمير المؤمنين علي عليه السلام في حقهم (همج رعاع أتباع كل ناعق يميلون  مع كل ريح)  اللهم إني أشهدك في إتمام الحجة عليهم وتبيين المحجة لهم، ومن شاء فليؤمن ومن  شاء فليكفر.
