إحقاق الحق وإزهاق الباطل تأليف العلامة في العلوم العقلية والنقلية متكلم الشيعة نابغة الفضل والأدب القاضي السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري الشهيد في بلاد الهند سنة 1019 الجزء التاسع مع تعليقات نفيسة هامة للعلامة الحجة آية الله العظمى السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي الوارف دام ظله
في مدح أهل البيت النبوي عليهم السام، للأديب الفاضل المعاصر شاعر آل الرسول الأكرم الشيخ أحمد بن الحاج رشيد مندو أوردها في ديوانه " سوانح الأفكار ص 40 " هم حجج الباري وأعلام دينه * وأطواده في العالمين الرواسب ومن بالمعالي العز والفضل والإباء * لهم شهدت أعداؤهم والأجانب ومن شيدوها بالصوارم والقنا * وغيرهم تحت العجاجة هارب ومن طهروا من كل حبس وجربوا * وهم آله الغر الكرام الأطائب أجل الورى أصلا وعلما وسؤددا * ومن في سماء الجو سحب سواكب ومن هو أولى منهم وهم الأولى * تشد لهم في العالمين الركائب إذا ما بدا فخر لهم غيره اختفى * كما يختفي فجر من الشمس كاذب وهم أبحر المعروف والجود والندى * وفي الكون منها تستمد السحائب وهم في الوغى أردوا غريمة مرحب * وقامت على عمرو بسلع نوادب بيوتهم للوحي مأوى ومهبط * وضيف لهم جبريل فيه وصاحب يزاحمهم تحت الكساء وبه علت * له فوق أملاك السماء مراتب وهم فلك نوح للنجاة من الردى * ومن حاد عنها فهو لا شك شاجب وهم وكتاب الله شقا يراعة * بغيرهما لا يحسن الخط كاتب وهم كالنجوم الزهر في أفق السماء * أمان لأهل الأرض إن جاء حاصب ومن شهدت بالفضل أعداؤهم لهم * وأثنت عليهم شرقها والمغارب وهم صفوة الباري وخزان علمه * وفيهم علت قدرا نزار وغالب هداة كرام أولياء أئمة * بها ليل أبدال بدور ثواقب
لهم في سجل الدين والمجد والعلا * مناقب لا تحصى وفيها غرائب أبت أن يحيط الواصفون ببعضها * ولو أن كل الكون محص وحاسب بها صدع الباري وأحمد لا بها * تشدق وضاع مضل وناصب أبوهم أمير المؤمنين وحسبهم * به كشفت عن وجه طه الشطائب سرى علمه في الناس شرقا ومغربا * ومنه استنارت عجمها والأعارب فياليت شعري كيف قدم غيرهم * عليهم وهم بين العباد الأطائب وهم عترة الهادي الرسول وآله * ومن نزل القرآن فيهم يخاطب ينادي أولوا الأرحام أولي ببعضهم * فأولى بميراث النبي الأقارب فيا عادلا فيهم سواهم جهالة * فأين من الأرض السها والكواكب ففي أي دين جاز تقديم جاهل * على عالم حبر وكان يناسب وتحكم آساد العرين ضباعها * وتسكن غابات الأسود الثعالب وهل يستوي من يعلمون وغيرهم * بها لذوي الإنصاف تجلى المطالب هم العروة الوثقى وهم أنجم الهدى * بهم تهتدي في الحالكات المواكب وفي الدين يبقى مذهب الحق نيرا * ولو فاقت السبعين فيه المذاهب وهم آل إبراهيم في الناس من دبت * لهم في قلوب الحاسدين العقارب ولا عجب من أن يحسدوا فمقامهم * علت فوق هام النجم منه الجوانب إله السماء قدما له اختارهم فلا * يساويهم فيه حسود وغاصب وعندهم ثارات بدر وغيرها * وهم غير أرباب الهوى لم يحاربوا ولولا جهاد الآل في كل موقف * لما شيد للاسلام ركن وجانب تعشقت نظم الشعر فيهم لحكمة * به وبهم لا تعتريه شوائب وفي غيرهم ما الشعر إلا مزخرف * يخادع من قد جاده ويداعب
لذلك لا أهوى مديح سواهم * لئلا يقول الشعر إنك كاذب تخذت ولاهم في الحياة فريضة * وودهم فرض على الناس لازب وطه ولي للموالي لآله * وخصم لمن عاداهم ومحارب وإني على طول الزمان وليهم * وإني لمن قد جانبوه مجانب وإن كان رفضا حبهم ولاؤهم * فإني بهذا رافضي مشاغب عليهم سلام الله ما دام نورهم * به عن طريق الدين تجلى الغياهب
بسم الله الرحمن الرحيم مناقب أهل بيت الوحي والسفارة الإلهية مشاكي الأنوار النبوية وهم:
علي وشبلاه الحسن والحسين وضجيعته الدرة الطاهرة صدف الأئمة البررة على لسان العموم ما ورد في اختصاص أهل البيت المذكور في آية التطهير بعلي ونافلتيه: الحسن والحسين وأمهما العذراء البتول قد تقدم منا نقل جملة من الأحاديث الواردة في ذلك في (ج 2 ص 502 إلى ص 547) عن " ثمانية وسبعين " كتابا ونورد ههنا ما وقفنا عليها بعد ذلك وهي مشتملة على أحاديث.
الأول حديث واثلة بن الأصقع رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحاكم أبو عبد الله النيشابوري في " المستدرك " (ج 2 ص 416 ط حيدرآباد) قال:
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني أبي قال: سمعت الأوزاعي، يقول: حدثني أبو عمار قال: حدثني واثلة بن الأسقع رضي الله عنه، قال: جئت أريد عليا رضي الله عنه فلم أجده، فقالت فاطمة رضي الله عنها: انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه فجلست فجاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل (فدخلا ظ كما في نسخة السنن) ودخلت معهما، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله حسنا وحسينا، فأجلس كل واحد منهما على فخذه، وأدنى فاطمة من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه وأنا مشاهد، فقال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، اللهم هؤلاء أهل بيتي. هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
ومنهم العلامة القاضي أبو المحاسن يوسف بن موسى الحنفي في " المعتصر من المختصر للقاضي أبي الوليد " (ج 2 ص 267 ط حيدرآباد) روى الحديث عن واثلة بمعنى ما تقدم عن " المستدرك " إلا أنه ذكر بعد الآية اللهم هؤلاء أهلي اللهم هؤلاء أهلي إنهم أهل حق.
ومنهم العلامة أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الشافعي الثعلبي في " الكشف والبيان " (المخطوط) قال:
أخبرني الحسين بن محمد، حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا عبد الله بن الفضل
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن شداد بن عمار قال: دخلت على واثلة بن الأصقع وعنده قوم فذكروا عليا فشتموه فشتمته معهم فقال: ألا أخبرك ما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت فاطمة أسألها عن علي فقالت: توجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلست فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي وحسن وحسين كل واحد منهما أخذ بيده حتى دخل وأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال كساءه ثم تلا هذه الآية: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق.
ومنهم الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي الشافعي في " السنن الكبرى " (ج 2 ص 152 ط حيدرآباد) قال:
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو بكر القاضي، وأبو عبد الله السوسي قالوا:
ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا لكنه ذكر بدل كلمة شاهد: منتبذ، وبدل قوله هؤلاء أهل بيتي: هؤلاء أهلي اللهم أهلي أحق.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 24 ط مكتبة القدسي بمصر) ذكر بعد نقل الحديث عن عائشة: وأخرج أحمد معناه عن واثلة وفي آخره اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق به.
ومنهم الحافظ أبو الفداء إسماعيل بن كثير الدمشقي في " تفسيره " (المطبوع بهامش فتح البيان ج 8 ص 72 ط بولاق بمصر).
روى الحديث من طريق أحمد، عن مصعب. فذكر بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة القسطلاني في " المواهب اللدنية " (ج 7 ص 3 ط مصر).
روى الحديث من طريق أحمد عن واثلة، بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " من قوله: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه الخ لكنه أسقط قوله: وأهل بيتي أحق.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 167 ط مكتبة القدسي بالقاهرة).
روى الحديث عن شداد بن عمار، بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه أسقط قوله: وأجلسها بين يديه ثم قال: رواه أحمد، وأبو يعلى، باختصار، وزاد:
إليك لا إلى النار، والطبراني.
ومنهم العلامة الشيخ علي بن عبد العال الكركي في " نفحات اللاهوت " (ص 52 ط الغري).
روى الحديث عن واثلة، بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه قال بدل قوله: هؤلاء الخ: هؤلاء أهل بيت الحق.
ومنهم الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (ج 3 ص 221 ط مصر) قال:
الحاكم في الكنى: حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا أحمد بن محمد بن عمر الحنفي، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا سليمان بن أبي سليمان الزهري، حدثنا يحيى بن أبي كثير، حدثنا عبد الرحمان بن عمرو، حدثني شداد بن عبد الله سمعت واثلة بن الأسقع يقول: والله لا أزال أحب عليا وولديه بعد أن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزل أم سلمة وألقى فاطمة وابنيها وزوجها كساء خيبريا ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب " الآية.
وفي (ج 3 ص 258، الطبع المذكور).
الأوزاعي: حدثنا أبو عمار رجل منا، حدثني واثلة بن الأسقع، أن
النبي صلى الله عليه وسلم، أخذ حسنا، وحسينا، وفاطمة، ولف عليهم ثوبه وقال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " اللهم هؤلاء أهلي.
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان في " السيرة النبوية " (المطبوع بهامش السيرة الحلبية ج 3 ص 329 ط مصر).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 229 ط اسلامبول) قال:
عن واثلة بن الأسقع، قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على بيت فاطمة فجلس على الفراش وأجلس فاطمة عن يمينه، وعليا عن يساره، وحسنا وحسينا بين يديه وقال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " اللهم هؤلاء أهل بيتي، أخرجه أبو حاتم وأحمد في مسنده.
قال: وعن واثلة قال: وأجلس النبي صلى الله عليه وسلم حسنا على فخذه اليمنى وقبله، والحسين على فخذه اليسرى وقبله، وفاطمة بين يديه، ثم دعا عليا فجاء، ثم أغدف عليهم كساء خيبريا، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، أخرجه أحمد في المناقب. وذكر أيضا بعد نقل الحديث عن عائشة: وأخرج أحمد معناه عن واثلة بن الأسقع وزاد في آخره: اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق به.
ومنهم العلامة الشيخ حسن العدوي الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 113 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " وقال: روي من طرق صحيحة.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أحمد بن عبد الرحمان الساعاتي في " بدايع المنن " (ج 2 ص 495 ط القاهرة) قال:
عن شداد بن أبي عمار قال: دخلت على واثلة بن الأسقع، وعنده قوم
فذكروا عليا فلما قاموا قال لي: ألا أخبرك. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " ثم قال: رواه أحمد.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 325 وص 53 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد، وأبي حاتم، والحاكم، والبيهقي، عن واثلة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " من قوله: أتيت فاطمة إلى قوله: تطهيرا.
وزاد في الموضع الثاني رواية الديلمي، وابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر والسيوطي عنه.
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد من مشايخنا في الرواية في " القول الفصل " (ج 2 ص 203 ط جاوا).
روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عن " تفسير ابن كثير ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد محمد عبد الغفار الهاشمي في " أئمة الهدى " (ص 145 ط القاهرة).
ذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك ". وقال: وقد روي عن طرق عديدة صحيحة (1).
الثاني حديث عمر بن أبي سلمة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو عيسى الترمذي في " صحيحه " (ج 13 ص 200 ط التازي بمصر) قال:
حدثنا قتيبة، حدثنا محمد بن سليمان الإصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء ابن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي قال: نزلت هذه الآية على النبي " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة فدعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجللهم بكساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت أم سلمة وأنا معهم يا نبي الله؟ قال: أنت على مكانك وأنت إلى خير قال: وفي الباب عن أم سلمة ومعقل بن يسار وأبي الحمراء وأنس.
ومنهم العلامة أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في " جامع البيان " (ج 22 ص 8 ط الحلبي بمصر) قال:
حدثني أحمد بن محمد الطوسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال حدثنا محمد بن سليمان الإصبهاني، عن يحيى بن عبيد المكي، عن عطاء، عن عمر ابن أبي سلمة، قال: نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت أم سلمة " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فدعا حسنا وحسينا وفاطمة وأجلسهم بين يديه، ودعا عليا فأجلسه خلفه، فتجلل هو وهم
بالكساء ثم قال: هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت أم سلمة: قلت: أنا معهم؟ قال: مكانك وأنت على خير.
ومنهم العلامة الشيخ خضر بن عبد الرحمن الأزدي في " التبيان " (ص 125 مخطوط) قال:
عن عمر بن أبي سلمة قال: نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس، في بيت أم سلمة. ودعا النبي صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره، ثم قال: هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله؟ قال: إنك على مكانك وأنت إلى خير.
ومنهم العلامة الملا علي القاري في " الأربعين حديثا " (ص 61).
روى الحديث عن عمر بن أبي سلمة بعين ما تقدم عن " التبيان " لكنه قال:
أنت على مكانك وأنت على خير.
ومنهم العلامة الشيخ سعيد بن محمد بن مسعود الشافعي في " المنتقى في سيرة المصطفى " (ص 188).
روى الحديث عن عمر بن أبي سلمة بعين ما تقدم عن " جامع البيان " إلى قوله: وطهرهم تطهيرا لكنه قال: فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره.
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 14 مخطوط).
روى الحديث عن عمر بن أبي سلمة بعين ما تقدم عن " التبيان ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي الحنفي في " ينابيع المودة " (ص 107 وص 299 ط اسلامبول) قال:
وفي سنن الترمذي في مناقب أهل البيت، حدثنا قتيبة بن سعيد قال:
حدثنا محمد بن سليمان الإصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطا، عن عمر بن أبي سلمة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " التبيان " ثم قال: وفي الباب عن أم سلمة ومعقل بن يسار، وأبي الحمراء، وأنس بن مالك.
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي الشافعي من مشايخنا في الرواية في " القول الفصل " (ج 2 ص 223 ط جاوا).
روى الحديث من طريق الترمذي، بعين ما تقدم عن " التبيان " سندا ومتنا، لكنه ذكر: أنت مكانك إنك على خير.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 52 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد، والترمذي، وابن جرير، والطبراني وابن مردويه، والسيوطي في " الدر المنثور " بعين ما تقدم عن " الأربعين " وفي (ص 324 الطبع المذكور).
رواه أيضا من طريق البيهقي والحاكم بعين ما تقدم لكنه أسقط قوله:
وأنت على خير.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 65 ط مصر).
روى الحديث عن عمر بن أبي سلمة، بعين ما تقدم عن " التبيان " لكنه ذكر: أنت على مكانك.
الثالث حديث عائشة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي الشافعي في " الكشف والبيان " (مخطوط) قال:
أخبرني الحسين بن محمد الثقفي، حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا عبد الله ابن الفضل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا العوام بن حوشب، حدثني ابن عم لي من بني الحرث بن تيم الله يقال له: مجمع قال: دخلت مع أمي على عائشة فسألتها أمي قالت: أرأيت خروجك يوم الجمل قالت: إنه كان قدرا من الله تعالى فسألتها عن علي فقالت: سألتني عن أحب الناس كان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، لقد رأيت عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقد جمع رسول الله بثوب عليهم، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، وخاصتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت: قلت: يا رسول الله أنا من أهلك؟ فقال: تنحي فإنك إلى خير.
ومنهم العلامة إبراهيم بن محمد البيهقي في " المحاسن والمساوئ " (ص 298 ط بيروت) قال:
قيل: وسئلت عائشة رضي الله عنها، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقالت: وما عسيت أن أقول فيه وهو أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد جمع شملته على علي وفاطمة والحسن والحسين وقال: هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قيل لها:
فكيف سرت إليه؟ قالت: أنا نادمة وكان ذلك قدرا مقدورا.
ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أخبرنا الإمام جلال الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر البكراني الأبهري بقرائتي عليه رحمه الله في داره بها السابع عشر من شوال سنة ثمانين وسبعمأة، قال: أنا والدي الإمام نجم الدين محمد إجازة قال: أنا الإمام رضي الدين أبو الخير أحمد ابن إسماعيل، إجازة، قال: أنا الإمامان أبو سعيد ناصر بن سهل بن أحمد البغدادي وأبو محمد محمد بن المنتصر بن أحمد بن حفص المتولي (ح) وأخبرني الإمام نجم الدين عثمان بن الموفق إجازة، بروايته عن المؤيد بن محمد المقري إجازة قال: أنا جدي لأمي أبو العباس محمد بن محمد بن العباس العصاري المعروف بعباسة سماعا عليه قالوا: أنا القاضي أبو سعيد محمد بن سعيد الفرحزادي، قال: أنا الأستاذ الإمام أبو إسحاق أحمد ابن محمد بن إبراهيم الثعلبي، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 133 ط مطبعة القضاء).
روى الحديث عن مجمع عن عائشة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 215 ط جاوا) قال:
وأخرج ابن أبي حاتم بسند صحيح عن العوام بن حوشب عن ابن عم له قال:
دخلت مع أبي على عائشة فسألتها عن علي فقالت: تسألني عن رجل كان من أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، وكانت تحته ابنته، وهي أحب الناس إليه، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله دعى عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فألقى عليهم ثوبا فقال: اللهم
هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقلت أنا: يا رسول الله وأنا من أهل بيتك؟ فقال: تنحي فإنك على خير، وهذا الخبر صحيح على أصل الحنفية.
الرابع حديث آخر لها رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ البيهقي في " السنن الكبرى " (ج 2 ص 149 ط حيدر آباد الدكن) قال:
(أخبرنا) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق ببغداد، أنبأ أحمد ابن عثمان الأدمي، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبي، ثنا محمد بن بشر العبدي ثنا زكريا بن أبي زائدة، ثنا مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عائشة رضي الله عنها قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود فجاء الحسن فأدخله معه، ثم جاء الحسين فأدخله معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها معه، ثم جاء علي فأدخله معه ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " رواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة، وغيره عن محمد بن بشر.
ومنهم الحافظ محمد بن جرير الطبري في تفسيره " جامع البيان " (ج 22 ص 6 ط الحلبي بمصر) قال:
حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا محمد بن بشر. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى " سندا ومتنا.
ومنهم أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي في " الجمع بين الصحيحين " (مخطوط) قال:
روي في الرابع والستون من المتفق عليه من الصحيحين عن البخاري ومسلم من مسند عائشة عن مصعب بن شيبة، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم العلامة البغوي في تفسيره " معالم التنزيل " (ج 5 ص 213 ط القاهرة) قال:
حدثنا أبو الفضل زياد بن محمد الحنفي، حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الأنصاري، أخبرنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعدي، أخبرنا أبو همام الوليد بن شجاع أخبرنا يحيى بن زكريا بن زائدة. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " السنن " سندا ومتنا، لكنه ذكر في جميع المواضع بدل كلمة معه: فيه.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 24 ط مكتبة القدسي بمصر).
روى الحديث عن عائشة بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى " وذكر في جميع المواضع بدل كلمة معه: فيه.
ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 8 ص 34 ط السعادة بمصر) قال:
وقد ورد عن عائشة وأم سلمة أمي المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتمل على الحسن والحسين وأمهما وأبيهما فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
ومنهم الشيخ عبد القادر بن أحمد بدران الدمشقي في " تهذيب تاريخ ابن عساكر ".
روى الحديث من طريق البيهقي، عن عائشة بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الشيخ علاء الدين البغدادي الشهير بالخازن في " تفسيره " (ج 5 ص 213 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق مسلم، عن عائشة بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " ومنهم العلامة أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحنبلي في " منهاج السنة " (ج 3 ص 4 و ج 4 ص 20 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق مسلم في " صحيحه " عن عائشة بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى " لكنه أسقط كلمة: معه، في جميع المواضع.
ومنهم العلامة الشيخ خضر بن عبد الرحمن في " التبيان " (ص 125 مخطوط).
روى الحديث عن عائشة، بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة الشيخ سعيد بن محمد بن مسعود الشافعي في " المنتقى في سيرة المصطفى " (ص 188 المخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم الخطيب التبريزي العمري في " مشكاة المصابيح " (ص 568 ط الدهلي).
روى الحديث من طريق مسلم، بعين ما تقدم عن " السنن " لكنه أسقط في جميع المواضع كلمة: معه.
ومنهم العلامة الذهبي في " المنتقى من منهاج الاعتدال " (ص 168 و 304) ط المغرب الأقصى بالقاهرة.
روى الحديث من طريق مسلم عن عائشة بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة القاضي المير حسين الميبدي اليزدي في " شرح ديوان أمير المؤمنين " (ص 185 مخطوط).
روى الحديث من طريق مسلم، عن عائشة، بعين ما نقلوا عنها في الكتب السالفة ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي الشافعي في " الصواعق المحرقة " (ص 227 ط عبد اللطيف بمصر).
روى الحديث من طريق مسلم، بعين ما نقلوا عنه في الكتب السالفة.
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 563، مخطوط).
روى الحديث عن عائشة بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم العلامة علي بن عبد العال الكركي في " نفحات اللاهوت " (ص 53 ط الغري).
روى الحديث من طريق مسلم، بعين ما تقدم عنه في الكتب السالفة.
ومنهم العلامة عبد الغني بن إسماعيل النابلسي في " ذخائر المواريث " ج 4 ص 277 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق مسلم في اللباس عن شريح بن يونس وفي الفضايل عن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبي داود في اللباس عن يزيد بن خالد والترمذي عن أحمد بن منيع.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله الشافعي في " المناقب " (ص 15 مخطوط).
روى الحديث نقلا عن الحميدي بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 14 مخطوط).
روى الحديث نقلا عن مسلم بعين ما نقلوا عنه في الكتب السالفة، ثم قال:
هذا الحديث جاء عن عائشة، وأم سلمة رضي الله عنهما بطرق كثيرة صحاح وحسان.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي الحنفي في " ينابيع المودة "
(ص 107 وص 167 وص 229 ط اسلامبول).
روى الحديث عن مسلم، بعين ما نقلوا عنه في الكتب السالفة.
ومنهم العلامة السيد محمد صديق حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 7 ص 277 ط بولاق مصر).
نقل الحديث عن عائشة بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم العلامة المذكور في " حسن الأسوة " (ص 115 ط الآستانة).
روى الحديث نقلا عن مسلم بعين ما تقدم عنه في الكتب السالفة.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله الشيباني في " تيسير الوصول " (ص 160 ط نول كشور).
روى الحديث نقلا عن مسلم بعين ما تقدم عنه في الكتب السالفة.
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 9 ط مصر).
روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة، وأحمد، ومسلم، وابن جرير وابن أبي حاتم، والحاكم، عن عائشة، بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة المذكور في " جواهر البحار " (ج 4 ص 82 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق مسلم عن عائشة بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم العلامة الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 210 ط جاوا).
روى الحديث من طريق مسلم بعين ما تقدم عنه في الكتب السالفة.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي الشافعي في " رشفة الصادي " ص 15 ط القاهرة).
روى الحديث عن أم سلمة، عن طرق كثيرة وخص منهم بالذكر مسلما، وأحمد ج 1)
وابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم عن عائشة فذكره بعين ما تقدم عن الكتب السالفة.
ومنهم العلامة السيد محمد بن يوسف التونسي في " السيف اليماني المسلول " (ص 9 ط الترقي بالشام).
نقل الحديث عن " صحيح مسلم " بعين ما تقدم عنه في الكتب السالفة.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 52 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد، ومسلم، والترمذي، وابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم، والسيوطي في " الدر المنثور " عن عائشة بعين ما تقدم عن الكتب السالفة. وفي " ص 326، الطبع المذكور).
رواه عنها نقلا عن مسلم، والترمذي.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الحسني الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 65 ط مصر).
روى الحديث نقلا عن مسلم بعين ما تقدم عن الكتب السالفة.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ منصور بن علي ناصف المصري في " التاج الجامع للأصول " (ج 3 ص 308 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق مسلم والترمذي عن عائشة بعين ما تقدم عنهما بلا واسطة في " المجلد الثاني من كتابنا هذا ".
ومنهم العلامة الملا علي بن سلطان الهروي الحنفي في " جمع الوسائل في شرح الشمائل " (ج 1 ص 147 ط الأديبة بالقاهرة).
روى الحديث باديا من مصعب بن شيبة بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى " سندا ومتنا.
الخامس حديث سعد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محمد بن جرير الطبري في " جامع البيان " (ج 22 ص 8 ط مصطفى الحلبي) قال:
حدثنا: ابن المثنى قال: حدثنا أبو بكر الحنفي قال: حدثنا بكير بن مسمار قال: سمعت عامر بن سعد قال: قال سعد: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل عليه الوحي أخذ عليا، وابنيه، وفاطمة، وأدخلهم تحت ثوبه، ثم قال: رب هؤلاء أهلي وأهل بيتي.
ومنهم العلامة البيهقي في " السنن الكبرى " (ج 7 ص 63 ط حيدرآباد الدكن) قال:
(أخبرنا) أبو علي الروذباري، وأبو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان (عمرو بن هارون خ ل) الغزال (العدل خ ل)، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان، وغيرهم قالوا: ثنا إسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة ثنا علي بن ثابت الجزري عن بكير بن مسمار مولى عامر بن سعد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 218 ط جاوا).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " سندا متنا.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 53 ط لاهور).
روى الحديث من طريق ابن جرير، وابن مردويه، والحاكم، والسيوطي في " الدر المنثور " عن سعد بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني في " المسند " (ج 1 ص 185 ط مصر) قال:
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل عن بكير ابن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية " ندع أبناءنا وأبناءكم " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا رضوان الله عليهم أجمعين فقال: اللهم هؤلاء أهلي.
ومنهم الحافظ أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري في " صحيحه " (ج 7 ص 120 ط محمد علي صبيح بمصر).
روى الحديث عن قتيبة بن سعيد بعين ما تقدم عن " مسند أحمد بن حنبل " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الترمذي في " صحيحه " (ج 13 ص 171 ط الصادي بمصر).
روى الحديث عن قتيبة بن سعيد بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشيخ عبد العال الكركي في " نفحات اللاهوت " (ص 52 ط الغري).
روى الحديث من طريق مسلم عن سعد بعين ما تقدم.
ومنهم الحافظ النسائي في " الخصائص " (ص 4 ط التقدم بمصر).
روى الحديث عن قتيبة بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " سندا ومتنا إلا أنه ذكر بعد قوله: ودفع الراية إليه: ولما نزلت " يريد الله ليذهب عنكم الرجس
أهل البيت ويطهركم تطهيرا " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي.
وفي (ص 16، الطبع المذكور).
روى الحديث بسنده عن عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص:
ما يمنعك أن تسب ابن أبي طالب قال: لا أسبه ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، ما أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي، فأخذ عليا، وابنيه، وفاطمة، فأدخلهم تحت ثوبه قال: رب هؤلاء أهل بيتي وأهلي الحديث.
ومنهم الحاكم النيسابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 108 ط حيدر آباد).
روى الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " الخصائص " سندا ومتنا وقال في آخره: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
ومنهم الحافظ أبو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني في " الفردوس " (المخطوط).
روى الحديث بإسناده عن عامر بن سعد بعين ما تقدم ثانيا عن " الخصايص ".
ومنهم العلامة الخوارزمي في " المناقب " (ص 64 ط تبريز) قال:
وبهذا الإسناد (أي الإسناد المتقدم في كتابه) عن أبي عيسى الترمذي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ ابن الأثير في " أسد الغابة " (ج 4 ص 25 ط مصر) قال:
أنبأنا إسماعيل بن علي، وإبراهيم بن محمد، وغيرهما بإسنادهم إلى محمد بن عيسى بن سورة قال: حدثنا قتيبة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم "
سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشهير سبط بن الجوزي في " التذكرة " (ص 22 ط الغري).
روى الحديث عن مسلم بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط).
روى الحديث بسنده إلى عامر بن سعد، عن أبيه فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم ".
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بهامش المستدرك ج 3 ص 108 ط حيدرآباد).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " بتلخيص السند.
ومنهم العلامة جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 107 ط مطبعة القضاء).
روى الحديث عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة الشيخ أبو محمد عبد الله بن أسعد الشافعي اليافعي في " مرآة الجنان " (ج 1 ص 109 ط حيدرآباد).
روى الحديث عن مسلم بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة ابن حجر العسقلاني في " الإصابة " (ج 2 ص 503 ط مصر) قال:
أخرج الترمذي بسند قوي عن عامر بن سعد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة المذكور في " فتح الباري " (ح 7 ص 60 ط مصر).
روى الحديث عن مسلم، والترمذي بعين ما تقدم عنهما ملخصا.
ومنهم الحافظ إسماعيل بن كثير القرشي في " البداية والنهاية "
(ج 7 ص 339 ط القاهرة).
روى الحديث عن مسلم، والترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحهما ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 53 ط الميمنية بمصر).
روى الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " الخصائص ".
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان البدخشي الحنفي في " مفتاح النجا " (ص 44، المخطوط).
روى الحديث عن مسلم، والترمذي بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد القادر الورديفي الخيراني البريشي الشفشاوي في " سعد الشموس والأقمار " (ص 209 ط التقدم بالقاهرة).
روى الحديث عن مسلم، والترمذي بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم ".
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد العلوي الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 217 ط جاوا).
روى الحديث من طريق النسائي بعين ما تقدم عن " الخصائص ".
ومنهم الحافظ أبو عيسى الترمذي في " صحيحه " (ج 13 ص 248 ط التازي بمصر) قال:
حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان بن زبيد عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل على الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فقالت: أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: إنك إلى خير، هذا حديث حسن.
ومنهم الحافظ أحمد بن حنبل في " مسنده " (ج 6 ص 298 ط الميمنية
بمصر) قال:
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا عبد الحميد يعني ابن بهرام قال: حدثني شهر بن حوشب قال: سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين جاء نعي الحسين بن علي لعنت أهل العراق فقالت: قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جائته فاطمة غدية ببرمه قد صنعت له فيها عصيدة تحملها في طبق لها حتى وضعتها بين يديه فقال لها: أين ابن عمك قالت: هو في البيت قال: فاذهبي فادعيه وائتيني بإبنيه قالت: فجائت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في أثرهما حتى دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسهما في حجره وجلس علي عن يمينه وجلست فاطمة عن يساره قالت أم سلمة: فاجتبذ من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا على المنامة في المدينة فلفه النبي صلى الله عليه وسلم عليهم جميعا فأخذ بشماله طرف الكساء، وألوى بيده اليمنى إلى ربه عز وجل قال: اللهم أهلي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قلت: يا رسول الله ألست من أهلك؟ قال: بلى فادخلي في الكساء قالت: فدخلت في الكساء بعد ما قضى دعاءه لابن عمه علي وابنيه ابنته فاطمة رضي الله عنهم.
وفي (ج 6 ص 304. الطبع المذكور) قال:
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد الزبيري فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا متنا.
ومنهم الحافظ أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في " جامع البيان " (ج 22 ص 7 ط مصطفى البابي الحلبي) قال:
حدثني: أبو كريب قال: حدثنا وكيع، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن فضل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن
أم سلمة قالت: لما نزلت هذه الآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فجلل عليهم كساء خيبريا فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت أم سلمة: ألست منهم؟ قال: أنت إلى خير وقال:
حدثنا: أبو كريب قال: حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا سعد بن زربي، عن محمد بن شيرين، عن أبي هريرة، عن أم سلمة قالت: جاءت فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببرمة لها، قد صنعت فيها عصيدة تحملها على طبق، فوضعته بين يديه فقال: أين ابن عمك وابناك؟ فقالت: في البيت، فقال: ادعيهم، فجائت إلى علي فقالت: أجب النبي صلى الله عليه وسلم أنت وابناك، قالت أم سلمة: فلما رآهم مقبلين مد يده إلى كساء كان على المنامة فمده وبسطه، وأجلسهم عليه، ثم أخذ بأطراف الكساء الأربعة بشماله فضمه فوق رؤوسهم، وأومأ بيده اليمنى إلى ربه فقال: هؤلاء أهل البيت فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
(وفي ص 8، الطبع المذكور) حدثنا ابن حميد قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الأعمش، عن حكيم بن سعد قال: ذكرنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه عند أم سلمة قالت:
فيه نزلت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت أم سلمة: جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيتي فقال: لا تأذني لأحد، فجائت فاطمة فلم أستطع أن أحجبها عن أبيها، ثم جاء الحسن فلم أستطع أن أمنعه أن يدخل على جده وأمه، وجاء الحسين فلم أستطع أن أحجبه، فاجتمعوا حول النبي صلى الله عليه وسلم على بساط، فجللهم نبي الله بكساء كان عليه ثم قال: هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فنزلت هذه الآية حين اجتمعوا على البساط، قالت: فقلت يا رسول الله وأنا؟ قالت: فوالله ما أنعم وقال: إنك إلى خير.
وفي (ج 22 ص 6، الطبع المذكور).
حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي قال: حدثنا يحيى بن إبراهيم بن سويد النخعي، عن هلال يعني ابن مقلاص، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم عندي وعلي وفاطمة والحسن والحسين، فجعلت لهم خزيرة فأكلوا وناموا وغطى عليهم عباءة أو قطيفة ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
وفي (ج 22 ص 7، الطبع المذكور).
حدثنا أبو كريب قال: حدثنا حسن بن عطية قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الآية نزلت في بيتها " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: وأنا جالسة على باب البيت فقلت أنا: يا رسول الله ألست من أهل البيت؟
قال: إنك إلى خير أنت من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. قالت: وفي البيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم.
ومنهم الحافظ البخاري في " التاريخ الكبير " (ج 1 قسم 2 ص 70 رقم 1719 ط حيدرآباد الدكن) قال:
النضر بن محمد، حدثنا عكرمة قال: حدثنا أثال، وشعيب بن أبي المنيع عن شهر سمع أم سلمة أن فاطمة جاءت وهي متوركة الحسن أو الحسين آخذة بيد آخر معها برمة فيها سخينة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أين أبو حسن؟ فقالت: في البيت فأرسل إليه قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي.
وفي رقم 2174 ورواه عن أبي إسحاق الفزاري، عن الأعمش، عن جعفر ابن عبد الرحمن وقال يعلى عن الأعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن، عن أم طارق - وقال عثمان: حدثنا جرير عن الأعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن البجلي
عن حكيم بن سعد، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: وقال عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش، عن حكيم، عن أم سلمة.
ومنهم الحافظ أحمد بن علي بن ثابت الشافعي في " تاريخ بغداد " (ج 9 ص 126 ط القاهرة) قال:
أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني أبي، حدثنا عمرو بن عطية والحسين ابن الحسن بن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة فذكر الحديث بعين ما تقدم أخيرا عن " جامع البيان " لكنه قال: أنت في خير وإلى خيرا.
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 134 النسخة المصورة من النسخة المخطوطة) قال:
حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، نا جعفر بن مسافر التنيسي، نا ابن أبي فديك، نا موسى بن يعقوب الزمعي، عن هشام بن هاشم، عن وهب بن عبد الله بن زمعة، عن أم سلمة فذكر الحديث بتلخيص ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
وقال: حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، نا أبو غسان مالك بن إسماعيل نا جعفر الأحمر، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن أم سلمة فذكر الحديث بعين ما رواه بعد هذا ملخصا بما يشمل على دعائه صلى الله عليه وسلم وقوله لأم سلمة:
أنت زوج النبي وإلى أو على خير.
وقال: حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي. قالا: نا حجاج بن منهال وحدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، نا أبو الوليد الطيالسي قالا: نا عبد الحميد بن بهرام الفرازي فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " مسند أحمد " إلى قوله في البيت ثم قال: فجلسوا جميعا يأكلون من تلك البرمة قالت: وأنا أصلي في تلك الحجرة فنزلت هذه الآية: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت
ويطهركم تطهيرا " فأخذ فضل الكساء، فغشاهم ثم أخرج يده اليمنى من الكساء وألوى بها إلى السماء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت أم سلمة: فأدخلت رأسي المبيت، فقلت: يا رسول الله وأنا معكم؟ قال: أنت إلى خير مرتين.
ومنهم الحافظ عبد الله بن محمد بن حيان الإصبهاني في " أخلاق النبي " (ص 116 ط مطابع الهلالي) قال:
حدثنا عيسى بن محمد الوسقندي، نا محمد بن عبيد النوا الكوفي، نا عمر بن خالد أبو حفص الأعشى، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن محمد بن سوقه عمن حدثه، عن أم سلمة قالت: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم كساء له فدكيا، فأداره عليهم أي على علي وفاطمة والحسن والحسين ثم قال: هؤلاء أهل بيتي وحامتي.
ومنهم العلامة أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي الشافعي في " الكشف والبيان " (المخطوط) قال:
أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه، حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الملك (يعني ابن سليمان) عن عبد الله بن أبي رياح، حدثني من سمع أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيته فأتته فاطمة عليها السلام ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها إليه فقال لها: ادعي زوجك وابنيك، فجاء علي وحسن وحسين فدخلوا عليه فذكر الحديث بمعنى ما تقدم أولا عن " مسند أحمد " لكنه ذكر بدل قوله حامتي: خاصتي.
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 434 ط بيروت) روى الحديث بمعنى ما تقدم أخيرا عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة الشيخ أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري الشافعي في " أسباب النزول " (ص 267 ط المطبعة الهندية الكائنة في غيط النوبي بالقاهرة).
أخبرنا أبو سعد النضوي قال: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال، أخبرنا ابن نمير قال: أخبرنا عبد الملك، فذكر الحديث بعين ما تقدم أخيرا عن " المعجم الكبير " لكنه ذكر بدل كلمة حامتي: خاصتي.
ومنهم الحافظ أبو نعيم في " أخبار إصبهان " (ج 1 ص 108 و ج 2 ص 253).
روى حديث أم سلمة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة البغوي في " معالم التنزيل " (ص 213 ط القاهرة) قال:
أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد الحميدي، أخبرنا عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الحسن بن مكرم، أخبرنا عثمان بن عمر، أخبرنا عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار، عن شريك بن أبي نمر، عن عطاء بن يسار، عن أم سلمة قالت: في بيتي نزلت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت " قالت:
فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فاطمة وعلي والحسن والحسين فقال: هؤلاء أهل بيتي.
ومنهم الحافظ أحمد بن علي بن ثابت الشافعي في " موضح أوهام الجمع والتفريق " (ج 2 ص 281 ط حيدرآباد) قال:
أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن حفض الماليني، أخبرنا أبو محمد الحسن بن رشيق بمصر، حدثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي، حدثني أبو أمية عمرو بن يحيى بن سعيد، عن الثوري، عن عمرو بن قيس، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فجللهم
بكساء ثم تلا " إنما يريد الله، الآية " قال: وفيهم نزلت.
ومنهم العلامة ابن الأثير في " أسد الغابة " (ج 4 ص 29 ط مصر) قال:
أنبأنا أبو الفضل الفقيه المخزومي بإسناده إلى أحمد بن علي، أنبأنا أبو خيثمة حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا سفيان فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا لكنه ذكر بدل كلمة خاصتي: حامتي (1) ورواه بمعناه في (ج 3 في ترجمة صبيح).
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (ج 2 ص 188 ط الخانجي بمصر) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة المذكور في " ذخائر العقبى " (ص 23 ط القدسي بالقاهرة) قال:
وعنها (أي عن أم سلمة) قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم عندنا منكسا رأسه فعملت له فاطمة حريرة فجاءت ومعها حسن وحسين فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أين زوجك اذهبي فادعيه، فجاءت به فأكلوا، فأخذ كساء فأداره عليهم وأمسك طرفه بيده اليسرى ثم رفع اليمنى إلى السماء وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، وحامتي وخاصتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، أنا حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم، عدو لمن عاداهم أخرجه ابن القبابي في معجمه.
____________________
 (1) قال العلامة مجد الدين ابن الأثير الجزري في " النهاية " (ج 1  ص 296 ط الخيرية بمصر).
 وفي الحديث اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 حامة الانسان، خاصته ومن يقرب منه وهو الحميم أيضا.
ومنهم العلامة الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ص 6 ط مصر) روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " أسد الغابة " إلى قوله تطهيرا.
لكنه ذكر بدل كلمة حامتي: خاصتي ثم قال: وله طرق صحاح عن شهر وروى من وجهين آخرين عن أم سلمة.
ومنهم العلامة المذكور في " سير أعلام النبلاء " (ج 2 ص 89 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " باختصار.
ومنهم العلامة الحافظ علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج 4 ص 204 ط روضة الشام).
روى من طريق الحاكم، قالت أم سلمة: إن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إلى حسن وحسين وعلي وفاطمة فانتزع كساء عني فألقاه عليهم وقال، اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
ومنهم العلامة النابلسي في " ذخائر المواريث " (ج 4 ص 293 ط القاهرة).
روى الحديث إشارة من طريق البزار.
ومنهم العلامة الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 238 ط مطبعة القضاء) قال:
وعن شهر بن حوشب قال: كنت جالسا عند أم سلمة فقالت: جاءت فاطمة تحمل قدرا لها فيه خزيرة أو ما يصنع فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين ابن عمك؟ قالت:
في البيت قال: ادعيه وادعي ابني معه قالت: فجاؤوا فطعموا ثم أخذ كساء خيبريا كان في بيتنا فجلل هو وهم به ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، قالت: فقلت: يا رسول الله ألست من أهلك؟ قال: أنت إلى خير أو أنت على خير وفي رواية فلما فرغوا أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم كساء له فدكيا.
فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " لكنه زاد كلمة وخاصتي وأسقط قوله: وعدو لمن عاداهم وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الآية في بيتي " إنما يريد الله عنكم الرجس أهل البيت " في سبعة: جبرئيل وميكائيل ورسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين، قالت: وأنا على باب البيت فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألست من أهل البيت؟ قال: إنك من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وما قال: إنك من أهل البيت.
ومنهم الحافظ البيهقي في " السنن الكبرى " (ج 2 ص 150 ط حيدر آباد) قال:
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ غير مرة وأبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي من أصله وأبو بكر أحمد بن الحسن القاضي قالوا: ثنا أبو العباس فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " معالم التنزيل ".
ومنهم العلامة القاضي يوسف بن موسى الحنفي في " المعتصر من المختصر " (ج 2 ص 266 ط حيدرآباد).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " لكنه قال: هؤلاء أهلي وأسقط تتمة الحديث بعده.
ومنهم الحافظ جلال الدين السيوطي في " مفحمات الأقران في مبهمات القرآن " (ص 32 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق الترمذي بعين ما تقدم أولا عن " جامع البيان " إلى قوله: هؤلاء أهل بيتي.
ومنهم العلامة الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (على ما في مناقب الكاشي المخطوط ص 224).
روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة القسطلاني في " المواهب اللدنية " (ج 7 ص 4 ط مصر).
روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه ذكر بدل كلمة وخاصتي: وحامتي.
ومنهم الحافظ أحمد بن حجر العسقلاني الشافعي في " الإصابة " (ج 4 ص 366 ط دار الكتب المصرية).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم الحافظ الذهبي الشافعي في " سير أعلام النبلاء " (ج 3 ص 190 ط مصر).
روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " ثم قال:
إسناده جيد روي من وجوه عن شهر وفي بعضها يقول: دخلت عليها أعزيها على الحسين فقالت: إن النبي الخ.
وفي (ج 3 ص 168، الطبع المذكور).
رواه عنه إلى قوله: وتطهيرا.
وفي (ج 3 ص 5 الطبع المذكور).
رواه بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " ثم قال: له طرق صحاح عن شهر وروي من وجهين آخرين عن أم سلمة.
ومنهم العلامة ابن حجر العسقلاني في " تهذيب التهذيب " (ج 2 ص 297 ط حيدرآباد).
روى الحديث عن شهر عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " إلى قوله: وطهرهم تطهيرا ثم قال: له طرق عن أم سلمة.
ومنهم العلامة ابن حمزة الحسيني نقيب دمشق في " البيان والتعريف " (ج 2)
(ص 149 ط حلب).
روى الحديث من طريق أبي يعلى الموصلي في مسنده عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " التاريخ الكبير " بتغيير يسير في بعض الكلمات وقال في آخره: فلما فرغ التف عليهم بثوبه ثم قال: اللهم عاد من عاداهم ووال من والاهم.
ومنهم العلامة الشيخ حسن الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 113 ط مصر) قال:
قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه من يدي فقلت: وأنا معكم يا رسول الله فقال: إنك من أزواج النبي على خير.
ومنهم العلامة أحمد بن يوسف الشهير بالقرماني في " أخبار الدول " (ص 120 ط بغداد) قال:
عن أم سلمة قالت: لما نزلت هذه الآية ورسول الله صلى الله عليه وسلم مسجى بثوب أبيض في بيتي " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فأمرني أن لا أدع أحدا يدخل عليه، فأغفيت فجاء الحسن والحسين حتى دخلا عليه، ثم جاء علي وفاطمة رضي الله عنهم أجمعين حتى دخلا عليه، فجمعهم وأخذ كساء كنا نلبسه أحيانا ونبسطه أحيانا، فغطاه عليهم ثم قال: رب هؤلاء خاصتي وأهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم، بأصبعه فأدارها عليهم قلت:
يا رسول الله وأنا منهم فسكت ثم أعدتها ثلاثا فقال: إنك على خير.
ومنهم العلامة الشيخ نور الدين علي بن عبد العال الكركي في " نفحات اللاهوت " (ص 53 ط الغري) قال:
وفي بعض ما رواه اتصال الرواية بأم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم وأنها قالت:
فرفعت الكساء فأدخل معهم فجذبه من يدي فقال: إنك على خير.
ومنهم العلامة الشيخ خضر بن عبد الرحمن الأزدي في " التبيان "
(ص 125 مخطوط).
روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " معالم التنزيل ".
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان في " السيرة النبوية " (ج 3 ص 329 ط مصر).
روى الحديث من طريق أحمد عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه ذكر بدل كلمة خاصتي: حامتي.
ومنهم العلامة الملا علي القاري في " الأربعين حديثا " (ص 61، المخطوط) روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " أسد الغابة " إلى قوله وحامتي ثم قال: وفي رواية قالت جللهم بكساء لنا خيبري ولم أر إلا بياض يد رسول الله صلى الله عليه وآله وكفه وهو يقول: اللهم هؤلاء أهل بيتي أبرار عترتي وأطايب أرومتي من لحمي ودمي وأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقلت: يا رسول الله وأنا معهم؟ قال: إنك إلى خير أنت من خير أزواجي وفيهم يقول الشاعر:
على الله في كل الأمور توكلي * وبالخمس من آل العباء توسلي محمد صلى الله عليه وآله المبعوث حقا وبنته * وسبطيه ثم المقتدى المرتضى علي ومنهم العلامة الشيباني المعروف بابن الديبع في " تيسير الوصول " (ص 160 ط نول كشور).
روى الحديث بمعنى ما تقدم أخيرا عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة السيد إبراهيم بن محمد المشتهر بابن حمزة الحسيني الدمشقي في " البيان والتعريف " (ج 1 ص 150 ط حلب).
روى شطرا من الحديث من طريق أحمد عن أم سلمة.
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 14 مخطوط).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " تيسير الوصول " لكنه زاد بعد قوله أهل بيتي كلمة: وخاصتي.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 14 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق أحمد، والطبراني بسندين عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد العال الكركي في " نفحات اللاهوت " (ص 59 ط الغري) قال:
وروى الثعلبي في تفسيره بطرق متعددة مثل ما رواه أحمد، وروى مثل ما روى البخاري، ومسلم الحميدي في الجمع بين الصحيحين، وروى رزين العبدري في الجمع بين الصحاح الستة، في موطأ ابن مالك وصحيحي البخاري ومسلم وسنن أبي داود والترمذي والنسائي بطرق متعددة أيضا ما رواه أحمد في حديث أم سلمة رضي الله عنها وقولها: يا رسول الله ألست من أهل البيت؟ فقال:
إنك إلى خير إنك من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم العلامة المولى حسين الكاشفي في " المواهب العلية ".
روى الحديث نقلا عن " لباب النزول " عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم الحافظ الذهبي في " المنتقى من منهاج الاعتدال " (ص 168 ط المغرب الأقصى بالقاهرة).
روى عن أهل السنن من حديث أم سلمة أن النبي أدار الكساء على علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
ومنهم العلامة الشيخ أحمد الحنفي ابن محمد كرام القنائي المالكي في " الجواهر الحسان " (ص 294 ط بولاق).
روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 107، ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق الترمذي، عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " أسد الغابة " لكنه قال: قال: قفي في مكانك إنك إلى خير، ثم قال: هذا حديث حسن صحيح وأحسن شئ في هذا الباب عن أنس، وعمر بن أبي سلمة، وأبي الحمراء.
(وفي ص 107، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق الطبراني، وابن جرير، وابن المنذر، عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه أسقط تتمة الحديث بعد قوله:
وطهرهم تطهيرا وزاد بعده كلمة: ثلاث مرات.
وقال في (ص 108، الطبع المذكور).
وفي رواية الحافظ جمال الدين الزرندي، عن الحافظ ابن مردويه، عن أم سلمة قالت: كان جبرئيل في الكساء معهم كما قال الحسين رضي الله عنه.
وفي (ص 294، الطبع المذكور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " من قوله: اللهم هؤلاء الخ.
وفي (ص 228، الطبع المذكور).
روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
وروي من طريق الدولابي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " أسد الغابة ".
ورواه أيضا من طريق الدولابي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه زاد قبل قوله: إنك على خير: قفي مكانك.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الهادي (نجا) الأبياري المصري في " جالية
الكدر " في " شرح منظومة البرزنجي " (ص 96 ط مصر).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة ".
ومنهم العلامة السيد محمد صديق حسن خان ملك بهوپال في " حسن الأسوة " (ص 293 ط الآستانة).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " تيسير الوصول ".
ومنهم العلامة المذكور في " فتح البيان " (ج 7 ص 276 ط بولاق مصر).
روى الحديث من طريق الترمذي وصححه، وابن جرير، وابن المنذر والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في " سننه " عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " تيسير الوصول " ملخصا.
ثم رواه من طريق ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني وابن مردويه عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " بتغيير يسير في كلمات الحديث وذكر بدل كلمة أومئ: ألوى. وزاد بعد قوله أهل بيتي: وخاصتي وذكر بدل كلمة البيت: في الستر. وزاد بعد الدعا: كلمة ثلاث مرات. وبعد قوله: إنك على خير: كلمة مرتين.
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي الشافعي في " القول الفصل " (ج 2 ص 165 ط جاوا).
روى الحديث من طريق ابن جرير بعين ما تقدم رابعا عن " جامع البيان " سندا ومتنا.
(وفي ص 164، الطبع المذكور).
رواه من طريق الترمذي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " أسد الغابة " لكنه ذكر بدل كلمة حامتي: خاصتي.
وفي (ص 174) روى الحديث بعين ما تقدم أولا عن " مسند أحمد " سندا ومتنا ثم قال: وأخرج هذه الرواية الحافظ الطحاوي.
(وفي ص 177، الطبع المذكور).
نقل عن الطبراني في الصغير قال: حدثنا أحمد بن مجاهد الإصبهاني، حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا زافر بن سليمان، عن طعمة بن عمرو الجعفري، عن أبي الحجاف داود بن أبي عوف، عن شهر بن حوشب قال: أتيت أم سلمة رضي الله عنها أعزيها على الحسين بن علي عليهما السلام، فقالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله فجلس على منامة لنا فجائته فاطمة رضوان الله ورحمته عليها بشئ صنعته فقال: ادعي لنا حسنا وحسينا وابن عمك عليا فلما اجتمعوا عنده قال: اللهم هؤلاء حامتي، وأهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
(وفي ص 183 الطبع المذكور) نقل عن الحافظ الطحاوي في " مشكل الآثار " قال: حدثنا الحسن أيضا (يعني ابن الحكم الحيري الكوفي) حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثنا جعفر الأحمر عن الأجلح، عن شهر بن حوشب عن أم سلمة قالت: جاءت فاطمة بطعام لها إلى أبيها وهو على منازله فقال: أي بنية أيتيني بأولادي وأنت وابن عمك قالت: ثم جللهم أو قالت: حوى عليهم الكساء فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، وخاصتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت أم سلمة: يا رسول الله وأنا معهم؟ قالت:
أنت من أزواج النبي وأنت على خير أو إلى خير، وقد قرنها أبو جعفر برواية أخرى فأفردناها.
(وفي ص 184، الطبع المذكور) قال: وما قد حدثنا بكر بن يحيى بن زبان، حدثنا مندل عن أبي الحجاف عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة فذكر الحديث بتلخيص ما تقدم أخيرا عن " المعجم
الكبير " وقال في آخره: ثم أخذ طرفه بيده ثم رفع يديه فقال: اللهم هؤلاء ذريتي وأهل بيتي ثم ذكر ما تقدم عنه بعينه.
(وفي ص 187، الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما تقدم أولا عن " جامع البيان ".
وأخرجه أبو يعلى قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينه قال: أخبرنا عبد الله بن داود الكوفي الهمداني، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد فذكره، وذكره البزار من رواية فضيل بن مرزوق إلى آخر السند به.
وأخرجه ابن مردويه، والخطيب عن أبي سعيد الخدري، وأخرجه أبو جعفر الطحاوي، حدثنا فهد، حدثنا أبو غسان، حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد عن أم سلمة فذكره.
وفي (ص 192، الطبع المذكور) نقل عن الحاكم في مستدركه، حدثنا أبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه، وأبو العباس محمد بن يعقوب، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " معالم التنزيل " سندا ومتنا.
(وفي ص 193، الطبع المذكور) روى الحديث نقلا عن العسقلاني في " المواهب " عن مسند أحمد بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه ذكر قوله: اللهم هؤلاء، إلى قوله: وطهرهم تطهيرا ثلاث مرات.
وفي (ص 194، الطبع المذكور) وقال الأحمد في مسنده بعد ما تقدم قال عبد الملك: وحدثني أبو ليلى عن أم سلمة مثل حديث عطاء سواء قال عبد الملك: وحدثني داود بن أبي عوف الحجاف عن شهر بن حوشب عن أم سلمة بمثله سواء.
(وفي ص 195، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق ابن جرير بعين ما تقدم عن أم سلمة ثانيا في " جامع البيان " سندا ومتنا.
ورواه أيضا من طريق ابن جرير بعين ما تقدم ثالثا عن " جامع البيان " سندا ومتنا.
(وفي (ص 197، الطبع المذكور) روي من طريق الطحاوي بسنده عن أم سلمة نزول الآية في الخمسة.
ومنهم العلامة الصفوري في " مناقب العشرة " (ص 189 المخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ورواه أيضا بمعنى ما تقدم عن " جامع البيان " إلى قوله تطهيرا وأسقط قوله وجلل عليهم كساء خيبريا.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في " أرجح المطالب " (ص 52 ط لاهور) قال:
عن أم المؤمنين أم سلمة قالت: إن هذه الآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " نزلت في بيتي وأنا جالسة عند الباب وفي البيت رسول الله صلى الله عليه وآله، وعلي وفاطمة، وحسن، وحسين فجللهم بكساء وقال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي، وحامتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقالت:
وأنا معهم يا رسول الله، قال: إنك على الخير - أخرجه مسلم والترمذي وصححه والدولابي، والبيهقي، وابن جرير، وابن المنذر، والحكم وصححه، وابن مردويه، والسيوطي في " الدر المنثور ".
وفي (ص 56).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " إلى قوله تطهيرا، وفي (ص 318)
روى الحديث من طريق البيهقي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " إلى قوله إنك حميد مجيد لكنه زاد قبل قوله: إنك حميد مجيد: كما جعلتها على إبراهيم وآل إبراهيم.
ومنهم العلامة السيد نعمان خير الدين ابن الآلوسي البغدادي في " جلاء العينين " (ص 39 ط بغداد).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " القول الفصل ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ يوسف النبهاني البيروتي من مشايخنا في الرواية في " الشرف المؤبد " (ص 18 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " موضح الأوهام ".
وفي (ص 9).
رواه بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
وفي (ص 7، الطبع المذكور) روى الحديث عن ابن جرير، وابن المنذر، وأبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في بيتها على منامة له عليه كساء خيبري، فجاءت فاطمة ببرمة فيها خزيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادعي زوجك وابنك حسنا وحسينا، فدعتهم فبينما هم يأكلون إذ نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بفضله وغشاهم إياها ثم أخرج يده من الكساء وألوى الخ.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف " (ص 10 ط مصر).
روى الحديث بعين ما تقدم ثالثا عن " جامع البيان " إلى قوله تطهيرا ثم قال:
وعن أم سلمة أيضا قالت: لما نزلت آية " إنما يريد الله ليذهب عنكم
الرجس أهل البيت " دعى رسول الله صلى الله عليه وآله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء خيبري أي منسوب إلى بلاد خيبر.
قال البوصيري رحمه الله تعالى في آخر هزينة المشهورة:
وبأم السبطين زوج علي * وبنيها ومن حوته العباء ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 7 ص 338 ط القاهرة) قال:
وأخذ رسول الله ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين فقال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الحديث.
السابع حديث أبي سعيد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في " جامع البيان " (ج 22 ص 6 ط القاهرة) حدثني محمد بن المثنى، قال: حدثنا بكر بن يحيى بن زبان العنزي قال:
حدثنا مندل عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (نزلت هذه الآية في خمسة: في وفي علي رضي الله عنه وحسن رضي الله عنه وحسين رضي الله عنه وفاطمة رضي الله عنها) " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
ومنهم العلامة أبو إسحاق الثعلبي في " الكشف والبيان " (مخطوط) قال:
أخبرني عقيل بن محمد الجرجاني، أخبرنا المعافي بن زكريا البغدادي، أخبرنا محمد بن جرير، حدثني محمد بن المثنى، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة عبد الله الشافعي في " مناقبه " (ص 12 مخطوط).
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 134 نسخة جامعة طهران) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، نا إبراهيم بن محمد بن ميمون، نا علي بن عابس، عن أبي الحجاف، عن عطية، عن أبي سعيد، وعن الأعمش، عن عطية عن أبي سعيد قال: نزلت هذه الآية: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 167 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق البزار، عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " جامع البيان " وفي (ج 7 ص 91، الطبع المذكور).
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
وفي (ج 9 ص 167، الطبع المذكور).
وعن أبي سعيد الخدري، أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فعدهم في يده فقال: خمسة: رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وقال أبو سعيد: في بيت أم سلمة نزلت هذه الآية. رواه الطبراني في
" الأوسط ".
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 238 ط مطبعة القضاء) قال:
عن عطية قال: سألت أبا سعيد الخدري رضي الله عنه عن أهل البيت الذين نزلت هذه الآية (آية التطهير) فيهم، فعد خمسة: النبي صلى الله عليه وسلم وعليا وفاطمة وحسنا وحسينا.
وعنه أيضا قال: نزلت هذه الآية في خمسة: في رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق " (ص 227 ط عبد اللطيف بمصر).
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم ثانيا عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة ابن عساكر في " تاريخه " (ج 4 ص 204 ط روضة الشام).
روى الحديث عن عطية أنه سأل أبا سعيد فذكر الحديث عنه بعين ما تقدم ثانيا عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة ابن حسنويه الحنفي في " در بحر المناقب " (ص 5 مخطوط) قال: وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي قوله تعالى: " إنما يريد الله " الآية، نزلت في محمد صلى الله عليه وسلم وأهل بيته حين جمع عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم أدار عليهم الكساء، قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وكانت أم سلمة قائمة في الباب فقالت: يا رسول الله وأنا منهم؟ فقال لها: يا أم سلمة أنت على خير.
ومنهم العلامة الحبري في كتابه " على ما في مناقب عبد الله الشافعي "
(ص 14 مخطوط).
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم ثانيا عن " نظم درر السمطين " وزاد في آخره: في بيت أم سلمة.
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 13 مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد بن أبي سعيد بعين ما تقدم ثانيا عن " نظم درر السمطين ".
ومنهم العلامة الملا علي القاري في " أربعين حديثا " (ص 16، المخطوط) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم ثانيا عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 434 ط الأدبية في بيروت).
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة الشيخ أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري في " أسباب النزول " (ص 266 ط القاهرة).
أخبرنا أبو بكر الحارثي قال: أخبرنا أبو محمد بن حيان قال: أخبرنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم قال: أخبرنا أبو الربيع الزهراني قال: أخبرنا عمار بن محمد الثوري قال: أخبرنا سفيان عن أبي الحجاف، عن عطية، عن أبي سعيد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 108 ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق أحمد في المناقب، وابن جرير، والطبراني، عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " نظم درر السمطين ".
وفي (ص 230) رواه أيضا بعينه.
وفي (ص 294) رواه عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 44 و 54 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد، والطبراني، وابن جرير في تاريخه بعين ما تقدم ثانيا عن " مجمع الزوائد " وزاد الطبري في طرقه في الموضع الثاني.
وفي (ص 325) رواه أيضا بعينه.
وفي (ص 163) رواه نقلا عن " نزل الأبرار " عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
وفي (ص 54) رواه نقلا عن " الصواعق " عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة القسطلاني في " المواهب اللدنية " (ج 7 ص 4 ط مصر).
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 93 ط مصر).
روى الحديث من طريق ابن حجر والطبراني، عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ يوسف النبهاني في كتابه " الشرف المؤبد " (ص 706 ط مصر).
روى الحديث من طريق أحمد والطبراني عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
وفي (ص 9) رواه من طريق الواحدي عن أبي سعيد بعين ما تقدم ثانيا عن " نظم درر السمطين ".
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول
الفصل " (ج 2 ص 207 ط جاوا).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " سندا ومتنا ثم قال: وأخرجها أحمد في " المناقب " والبزار في مسنده.
وفي (ص 206 ط جاوا).
نقل عن الطبراني في الصغير، حدثنا الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني بطرسوس، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا عمار بن محمد، عن سفيان الثوري عن أبي الحجاف داود بن أبي عوف، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " نظم درر السمطين ".
ومنهم الحافظ الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 3 ص 6 ط مصر) روى الحديث عن عطية عن أبي سعيد نزول الآية في الخمسة الطاهرة.
الثامن حديث آخر لأبي سعيد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة موفق بن أحمد أخطب خوارزم في " المناقب " (ص 35 ط تبريز) قال:
وعن أبي سعيد الخدري قال: لما نزل قوله تعالى: " وأمر أهلك بالصلاة " كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأتي باب فاطمة وعلي عليهما السلام تسعة أشهر كل صلاة فيقول:
الصلاة رحمكم الله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
ومنهم العلامة السيد محمد صديق حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 6 ص 105 ط بولاق) قال:
أخرج ابن النجار، وابن عساكر، وابن مردويه، عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الآية كان النبي صلى الله عليه وآله يجئ إلى باب علي صلاة الغداة ثمانية أشهر يقول: الصلاة رحمكم الله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
التاسع حديث آخر لأبي سعيد أيضا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أخطب خطباء خوارزم في " المناقب " (ص 34 ط تبريز) قال:
أخبرنا الشيخ الزاهد أبو الحسن علي بن أحمد العاصمي، أخبرني شيخ القضاة إسماعيل بن أحمد الواسط، أخبرني والدي أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرني أبو محمد عبد الله بن يوسف الإصبهاني، أخبرني بكير بن أحمد بن سهيل الصوفي بمكة حدثني موسى بن هارون، حدثني إبراهيم بن حبيب، حدثني عبد الله بن مسلم الملائي عن أبي الحجاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وآله جاء إلى
باب علي عليه السلام أربعين صباحا بعد ما دخل على فاطمة عليها السلام فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 169 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق الطبراني في الأوسط بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 53 ط لاهور).
روى الحديث من طريق ابن مردويه، والسيوطي في " الدر المنثور " عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المناقب " لكنه زاد قوله صلى الله عليه وسلم: أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
ومنهم العلامة الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف " (ص 9 ط مصر) قال:
وفي رواية ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري أنه صلى الله عليه وسلم وعلى آله جاء إلى دار فاطمة أربعين صباحا يقول: السلام علكيم أهل البيت ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله.
العاشر حديث علي عليه السلام روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 174 ط اسلامبول) قال:
وفي مودة القربى عن أنس بن مالك، وعن زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه عن جده رضي الله عنهم قال: كان النبي صلى الله عليه وآله يأتي كل يوم باب فاطمة عند صلاة الفجر فيقول: الصلاة يا أهل بيت النبوة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا تسعة أشهر بعد ما نزلت: " وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها " وروى هذا الخبر عن ثلاثمائة من الصحابة (1).
____________________
 (1) قال العلامة السيد أحمد بن عبد الحميد العباسي في " عمدة الأخبار "  (ص 78 ط السيد أسعد طرابزوني)  وعن مسلم بن أبي مريم وغيره: قالوا: عرض بيت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم  إلى الأسطوانة التي خلف الأسطوانة الواجهة للزور - بالزاي الموضع المزور - وكان بابه  في المربعة التي في القبر. قال سليمان بن سالم: قال لي مسلم: لا تنس حصتك من الصلاة  إليها، فإنها باب فاطمة رضوان الله عليها، الذي كان علي يدخل عليها منه، قال ابن زبالة:
 ورأيت حسن بن زيد يصلي إليها، وهذه الأسطوانة تعرف أيضا بأسطوانة الوفود، ويقال لها:
 مقام جبريل كانت هي الثالثة، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتيه حتى يأخذ بعضادتيه  ويقول: السلام عليكم أهل البيت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم  تطهيرا ".
 ونقل العلامة السمهودي في " خلاصة الوفاء " (ص 213 مخطوط).
ومنهم العلامة المولى حسين الكاشفي في " المواهب العلية " روى الحديث نقلا من التيسير وغيره من التفاسير عن أنس بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
ومنهم العلامة أبو بكر بن الحسين بن عمر المراغي في " تحقيق النضرة " (ص 75 ط مصر) قال:
قال ابن النجار: وكان صلى الله عليه وسلم يأتي باب فاطمة كل يوم يأخذ بعضادتيه ويقول: الصلاة الصلاة " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
ومنهم العلامة السمهودي في " وفاء الوفاء تاريخ المدينة المنورة " (ج 1 ص 331 ط مصر):
روى الحديث بعين ما تقدم عن " تحقيق النضرة " لكنه ذكر بدل قوله:
الصلاة الصلاة الخ. السلام عليكم أهل البيت.
____________________
 عن ابن زبالة عن مسلم بن أبي مريم وغيره بعين ما تقدم عن " عمدة الأخبار "  ملخصا. م
الحادي عشر حديث جعفر بن أبي طالب رواه القوم:
منهم السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ص 185 ط جاوا) قال:
في المستدرك قال: حدثني أبو الحسن إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد ، الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة الحزامي، حدثنا محمد بن إسماعيل ابن أبي فديك، حدثني عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب، عن أبيه قال: لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الرحمة هابطة قال: ادعوا لي ادعوا لي فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال: أهل بيتي عليا وفاطمة والحسن والحسين فجئ بهم، فألقى عليهم النبي صلى الله عليه وآله كسائه، ثم رفع يديه ثم قال: اللهم هؤلاء آلي فصل على محمد وعلى آل محمد وأنزل الله عز وجل " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وقد صحت الرواية على شرط الشيخين.
ومنهم العلامة أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي في كتابه " الكشف والبيان " (مخطوط) قال:
أخبرني الحسين بن محمد، حدثنا ابن حبش المقري، حدثنا أبو زرعة، حدثني عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة فذكر السند بعين ما تقدم عن " القول الفصل " ثم ساق الحديث بمثله إلى أن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي أهلا
وهؤلاء أهل بيتي فأنزل الله عز وجل: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فقالت زينب: يا رسول الله ألا أدخل معكم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانك فإنك إلى خير إن شاء الله.
الثاني عشر حديث أبي برزة رواه القوم:
منهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 169 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
وعن أبي برزة قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة عشر شهرا فإذا خرج من بيته أتى باب فاطمة فقال: الصلاة عليكم " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس " الآية رواه الطبراني.
الثالث عشر حدث صبيح رواه القوم:
منهم العلامة ابن حجر العسقلاني الشافعي في " الإصابة " (ج 2 ص 169 ط مطبعة مصطفى محمد بمصر) قال:
روى الطبراني في الأوسط من طريق إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح
مولى أم سلمة عن جده صبيح قال: كنت بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين فجلسوا فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، فجللهم بكساء له خيبري.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 83 ط اسلامبول) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الإصابة ".
الرابع عشر حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة إسماعيل بن عبد الله النقشبندي في " مناقب العشرة " ص 194 مخطوط).
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين فقال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 54 ط لاهور) قال:
عن ابن عباس رضي الله عنه قال: شهدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أشهر يأتي كل يوم باب علي بن أبي طالب عند وقت كل صلاة - فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أهل البيت - إنما يريد الله عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، أخرجه ابن مردويه والسيوطي في " الدر المنثور ".
الخامس عشر حديث أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أحمد بن حنبل في " مسنده " (ج 3 ص 259 ط الميمنية بمصر) قال:
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك إن النبي صلى الله عليه وسلم يمر ببيت فاطمة (1) ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: الصلاة يا أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
وفي (ج 3 ص 285، الطبع المذكور) ____________________
 (1) قال الحافظ أبو الطيب السيد تقي الدين محمد بن أحمد بن علي  الفاسي الحسني المكي المالكي القاضي المتوفى سنة 832، والمولود سنة  775 في " شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام " (ج 2 ص 359 ط دار إحياء الكتب  العربية بالقاهرة):
 بيت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها: كان خلف بيت النبي  صلى الله عليه وسلم عن يسار المصلى إلى الكعبة وكان فيه خوخة إلى بيت النبي صلى الله  عليه وسلم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل إلى المخرج اطلع منها  يعلم خبرهم وكان يأتي بابها كل صباح، فيأخذ بعضادتيه ويقول: الصلاة الصلاة، إنما  يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 134).
حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: نا حجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا لكنه ذكر بدل قوله إلى الفجر: من صلاة الفجر.
ومنهم الحافظ محمد بن جرير الطبري في " جامع البيان " (ج 22 ص 6 ط القاهرة) قال:
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا محمد بن بكر، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر كلما خرج إلى الصلاة فيقول: الصلاة أهل البيت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1).
ومنهم العلامة ابن أثير الجزري في " أسد الغابة " (ج 5 ص 521 ط مصر) قال:
أبو محمد عبد الله بن سويدة قال: وأخبرنا أبو صالح، أخبرنا أبو الحسن علي ابن أحمد الأهوازي، أخبرنا أحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار، أخبرنا تمام بن محمد بن غالب، أخبرنا موسى بن إسماعيل، أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس بن مالك فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " لكنه ذكر بدل كلمة، كلما: إذا. وبدل قوله: أهل البيت: يا أهل بيت محمد.
ومنهم الحافظ الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 2 ص 97 ط مصر).
روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " أسد الغابة ".
____________________
 (1) قال العلامة المعاصر الشيخ يوسف النبهاني في " الشرف المؤبد "
ومنهم العلامة أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين في " فضائل سيدة النساء - الخ " (ص 9 مخطوط).
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا عبيد الله بن محمد العيشي ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يمر ببيت فاطمة بعد أن بناها علي رضي الله عنه بستة أشهر يقول: الصلاة، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
ومنهم العلامة الصفوري في " المحاسن المجتمعة " (ص 189 مخطوط) قال أنس رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر على باب فاطمة إذا خرج لصلاة الفجر ويقول: الصلاة يا أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
____________________
 ص 7 ط مصر)  وعن ابن عباس سبعة أشهر، وفي رواية ثمانية أشهر، وهذا نص منه صلى الله عليه  وآله وسلم على أن المراد من أهل البيت في هذه الآية هم الخمسة قالوا: ولو كان المراد  الزوجات الطاهرات لما قال ليذهب عنكم الرجس ويطهركم بضمير جمع الذكور بل كان  اللازم أن يقال ليذهب عنكن ويطهر كن.
 وقال العلامة المولى علي القاري في " الأربعين حديثا " (ص 62):
 وعن المعرور بن سويد قال: كنت بالمدينة حين بويع عثمان فرأيت رجلا وهو  يصفق بإحدى يديه على الأخرى فقلت: ما شأنك يا هذا؟ قال: عجبا لقريش واستيثارهم  بهذا الأمر عن أهل هذا البيت الذي أنزل الله فيهم هذه الآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس  أهل البيت ويطهركم تطهيرا " أهل بيت النبوة، ومعدن الفضيلة، ونجوم الأرض، ونور  البلاد، والله إن فيهم رجلا ما رأيت رجلا بعد محمد صلى الله عليه وآله وسلم أقول
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 96 ط الميمنية بمصر).
روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " جامع البيان " لكنه ذكر بدل كلمة الصلاة: الفجر، وزاد كلمة: يا، قبل أهل البيت.
ومنهم الحافظ أبو الفداء إسماعيل بن كثير الدمشقي في كتابه " تفسير القرآن " (المطبوع بهامش " فتح البيان " ج 8 ص 72 ط بولاق مصر).
روى من طريق أحمد قال: حدثنا عفان، حدثنا حماد، أخبرنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال " لكنه ذكر: صلاة الفجر. ثم قال: ورواه الترمذي.
ومنهم العلامة المذكور في " البداية والنهاية " (ج 8 ص 205 ط القاهرة) روى الحديث عن أحمد، عن أسود بن عامر وعفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أنس بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
____________________
 بالحق ولا أقضى بالعدل ولا آمر بالمعروف منه قلت: من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا المقداد  ابن عمر وقلت: من هذا الذي ذكرت؟ قال: ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علي بن  أبي طالب قال: فلبثت ما شاء الله ثم لقيت أبا ذر فحدثته بما قال المقداد فقال: صدق أخي  لا يقال: صدر الآية وعجزها يدلان على أنها نزلت في شأن أزواج النبي صلى الله عليه وآله  وسلم لا في شأن الخمسة المذكورين لأنا نقول: يأباه تذكير الضمير في عنكم ويطهركم  وهذا النقل الصحيح المشهور المتقدم آنفا والخروج إلى حكم آخر في القرآن كثير جدا  ليس هذا موضع بسطه.
 أقول: ونعم ما قال العلامة القاضي منذر بن سعيد الأندلسي من أعيان المائة الرابعة:
 أوما على لا برحت ملعنا * يا ابن الخبيثة عندكم بإمام  رب الكساء وخير آل محمد * داني الولاء مقدم الاسلام
ومنهم العلامة السمعاني في " الرسالة القوامية " على ما في " مناقب عبد الله الشافعي " (مخطوط).
روى بسند يرفعه إلى أنس بن مالك إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ستة أشهر بباب علي وفاطمة عند صلاة الفجر فيقول: الصلاة يا أهل البيت ثلاث مرات إنما يريد الله الآية.
ومنهم العلامة السيد محمد صديق حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 7 ص 277 ط بولاق بمصر) روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة، وأحمد، والترمذي، وحسنه، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، والحاكم - وصححه - وابن مردويه، عن أنس بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
ومنهم العلامة العارف الشهير الشيخ عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي المتوفى سنة 1143 في " ذخائر المواريث " (ج 1 ص 38 ط القاهرة) حديث إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى الصلاة الخ رواه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد.
ومنهم العلامة الحمزاوي المالكي المصري في " مشارق الأنوار " (ص 113 ط مصر).
روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة، وأحمد، والطبراني، والترمذي والحاكم، وصححه عن أنس بعين ما تقدم عن " جامع البيان " لكنه أسقط كلمة:
ستة أشهر.
ومنهم العلامة الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف " (ص 9 ط مصر).
روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة، وأحمد، والترمذي وحسنه، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، والحاكم، بعين ما تقدم عن " مشارق الأنوار ".
ومنهم العلامة السيد محمد صديق حسن خان ملك بهوپال في " حسن الأسوة " (ص 293 ط الآستانة).
روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " جامع البيان " لكنه قال: قريبا من ستة أشهر.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله الشيباني المعروف بابن الديبع. في " تيسير الوصول " (ص 160 ط نول كشور).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أنس بعين ما تقدم عن " حسن الأسوة ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أحمد بن عبد الرحمن البناء الشهير بالساعاتي في " بلوغ الأماني " المطبوع بذيل الفتح الرباني (ج 18 ص 238 في ذيل حديث 283).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أنس بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 13 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " حسن الأسوة ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن الصفوري في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 222 ط القاهرة) روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 193 ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق أحمد عن أنس، بعين ما تقدم عن " جامع البيان " ثم قال:
وعن أبي الحمراء نخوه. إلا أنه قال: تسعة أشهر بدل ستة أشهر.
(وفي ص 108، الطبع المذكور) روى عن أحمد بن حنبل وابن أبي شيبة، عن أنس بن مالك قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت يرحمكم الله ثلاثا مدة ستة أشهر انتهى.
وفي (ص 260، الطبع المذكور) روى الحديث عن زيد عن أنس بعينه، لكنه ذكر فيقول: الصلاة الصلاة يا أهل بيت النبوة ثلاث مرات ثم قال: ويروى هذا الخبر بأسانيده عن الثلاثمائة من أصحابه منهم من قال: ثمانية أشهر ومنهم من قال: عشرة أشهر.
ومنهم العلامة حسن بن المولوي أمان الله خان الدهلوي العظيم آبادي الهندي في " تجهيز الجيش " (المخطوط).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أنس.
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 706 ط مصر).
روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " مشارق الأنوار ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 2 ص 227 ط جاوا).
روى الحديث عن الترمذي بسنده إلى أنس بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 54 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد والترمذي وابن أبي شيبة، وحسنه وابن المنذر، وصححه الحاكم، وابن مردويه، والسيوطي في " الدر المنثور " بعين ما تقدم عن " جامع البيان ".
وفي (ص 325) رواه بعينه من طريق أحمد، والترمذي.
السادس عشر حديث أبي الحمراء رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري في " الكنى " (ص 25 ط حيدرآباد) قال:
قال أبو عاصم، عن عباد أبي يحيى قال: نا أبو داود، عن أبي الحمراء قال:
صحبت النبي صلى الله عليه وسلم تسعة أشهر فكان إذا أصبح كل يوم يأتي باب علي، وفاطمة فيقول: السلام عليكم أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا.
ومنهم العلامة الطبري في " منتخب ذيل المذيل " (ص 83 ط الاستقامة بمصر) قال:
حدثنا عبد الأعلى بن واصل وسفيان بن وكيع قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال: أخبرني أبو داود عن أبي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة عليهما السلام فقال: الصلاة الصلاة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 134).
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، نا سعيد بن سليمان قال: سمعت منصور بن أبي الأسود يقول: سمعت أبا داود يقول: سمعت أبا الحمراء يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي باب فاطمة ستة أشهر، فيقول: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ومنهم العلامة أبو إسحاق الثعلبي في كتابه " الكشف والبيان " (مخطوط) قال:
أبو عبد الله، حدثنا أبو سعيد أحمد بن علي بن عمر بن جيش الرازي، حدثنا أحمد بن عبد الرحيم السناني أبو عبد الرحمان، حدثنا أبو نويب، حدثنا هشام ابن يونس، عن أبي إسحاق، عن نفيع، عن أبي داود، عن أبي الحمراء فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المنتخب " ومنهم العلامة ابن الأثير الجزري في " أسد الغابة " (ج 5 ص 174 ط مصر).
روى الحديث عن أبي الحمراء بعين ما تقدم عن " المنتخب " لكنه ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا طلع الفجر يمر ببيت علي وفاطمة الخ.
(وفي ص 66، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق أبى عمرو، وأبي موسى، عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي داود، عن أبي الحمراء بعين ما تقدم عن " المنتخب " لكنه ذكر شهرا ومنهم الحافظ الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 2 ص 97 ط مصر).
روى الحديث عن يونس بن أبي إسحاق، ومنصور بن أبي الأسود، عن أبي داود لكنه ذكر ستة أشهر.
ومنهم العلامة المذكور في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 17 ط القاهرة).
روى الحديث عن أبي عاصم عن عبادة بن يحيى، عن أبي داود، عن أبي
الحمراء بعين ما تقدم عن " المنتخب " لكنه ذكر سبعة أشهر أو ثمانية أشهر.
ومنهم العلامة أبو الفداء إسماعيل بن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 5 ص 321 ط القاهرة) قال:
وقال أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم، ثنا أحمد بن حازم، أنبأنا عبد الله بن موسى، والفضل بن دكين. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المنتخب " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ الشيخ فتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله العمري الأندلسي الإشبيلي في كتابه " عيون الأثر " (ج 2 ط القدسي بالقاهرة).
حيث قال في عداد خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأبو الحمراء قيل: اسمه هلال بن الحارث وقيل: هلال بن ظفر حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يمر ببيت علي وفاطمة فيقول: السلام عليكم أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا.
ومنهم العلامة المذكور في " تفسيره " " المطبوع بهامش فتح البيان " (ج 8 ص 72 ط بولاق).
روى الحديث من طريق ابن جرير، عن ابن وكيع بعين ما تقدم عن " المنتخب " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة السيد أبو الطيب صديق حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 7 ص 277 ط بولاق مصر) روى الحديث من طريق ابن جرير، وابن مردويه، عن أبي الحمراء بعين ما تقدم عن " المنتخب ".
ومنهم العلامة أبو جعفر الطبري في " جامع البيان " (ج 22 ص 6 ط القاهرة) قال:
(ج 4)
حدثنا ابن وكيع بعين ما تقدم عن " المنتخب " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 121 وص 168 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق الطبراني عن أبي الحمراء بعين ما تقدم عن " المنتخب " لكنه ذكر ستة أشهر وأسقط قوله: الصلاة الصلاة.
ومنهم العلامة الملا علي القاري في " الأربعين حديثا " (ص 62، المخطوط) روى الحديث عن أبي الحمراء بعين ما تقدم عن " المنتخب " لكنه ذكر سبعة أشهر أو ثمانية.
ومنهم العلامة السمهودي في " وفاء الوفاء تاريخ المدينة المنورة " (ج 1 ص 319 ط مصر).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " المنتخب ".
وفي (هذه الصفحة أيضا) روى الحديث عن يحيى، عن أبي الحمراء بعين ما تقدم عن " الكنى " لكنه ذكر: أربعين صباحا.
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 2 ص 229 ط جاوا).
روى الحديث بعين ما تقدم ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 54 و 335 ط لاهور).
روى الحديث عن أبي الحمراء بعين ما تقدم عن " الكنى " ثم قال:
أخرجه الطبراني، وفي رواية ابن جرير، وابن مردويه ثمانية أشهر، هكذا أخرجه السيوطي في " الدر المنثور ".
وفي (ص 325) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة القاضي يوسف الحنفي في " المعتصر من المختصر " ج 2 ص 267 ط حيدرآباد).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " أرجح المطالب " إلى قوله: ويطهركم تطهيرا.
السابع عشر حديث عطية رواه القوم:
منهم العلامة الجزري المعروف بابن الأثير في " أسد الغابة " (ج 3 ص 413 ط مصر) قال:
روى الإسماعيلي بإسناده عن عمير أبي عرفجة عن عطية قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على فاطمة وهي تعصد عصيدة، فجلس حتى بلغت وعندها الحسن والحسين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أرسلوا إلى علي فجاء فأكلوا ثم اجتر بساطا كانوا عليه فجللهم به ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فسمعت أم سلمة فقالت: يا رسول الله وأنا معهم؟ فقال: إنك على خير. أخرجه أبو موسى.
ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الإصابة " (ج 2 ص 479 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " أسد الغابة ".
الثامن عشر ما ورد عن جماعة من الصحابة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عبد البر في " الاستيعاب " (ج 2 ص 460 ط حيدر آباد الركن) قال:
وروى سعد بن أبي وقاص، وسهل بن سعد، وأبو هريرة، وبريدة الأسلمي، وأبو سعيد الخدري، و عبد الله بن عمر، وعمران بن الحصين، وسلمة ابن الأكوع كلهم بمعنى واحد عن النبي صلى الله عليه وآله، لما نزلت: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " دعا رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة وعليا وحسنا وحسينا رضي الله عنهم في بيت أم سلمة وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد العلوي الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 48 ط جاوا) قال:
حديث آية التطهير من الأحاديث الصحيحة المشهورة المستفيضة المتواترة معنى اتفقت الأمة على قبوله فهم بين محتج به كالشيعة ومأول له كغيرهم والتأويل فرع القبول، وقد قال بصحته سبعة عشر حافظا من كبار حفاظ الحديث.
ومنهم العلامة بهجت أفندي في " تاريخ آل محمد " (ص) (ص 42 ط آفتاب) قال:
اتفقت الأمة على نزول قوله تعالى: " إنما يريد الله " الآية في علي وفاطمة
وحسن وحسين (1).
ومنهم الحافظ أبو عيسى الترمذي في " صحيحه " (ج 13 ص 248 ط التازي بمصر) روى الحديث عن أم سلمة ثم قال: وفي الباب عن عمر بن أبي سلمة وأنس بن مالك وأبي الحمراء ومعقل بن يسار وعائشة.
ومنهم العلامة الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (ج 3 ص 190 ط مصر) روى الحديث عن شهر، عن أم سلمة ثم قال: وروى نحوه الأعمش عن جعفر بن عبد الرحمان، عن حكيم بن سعد، عن أم سلمة، وروى شداد أبو عمار، عن واثلة ابن الأسقع قصة الكساء.
ومنهم العلامة القندوزي في " الينابيع " (ص 15 ط اسلامبول). قال:
وفي شرح الكبريت الأحمر قال: روى الحكيم الترمذي، والطبراني والبيهقي، وأبو نعيم الحافظ عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله إن الله خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما فذلك قوله تعالى: أصحاب اليمين وأصحاب الشمال، فأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين، ثم ____________________
 (1) قال في " الروض الأزهر " (ص 337 ط مصر)  ذكر الفخر الرازي أن أهل بيته (ص) يساوونه في خمسة أشياء: في السلام قال: السلام  عليك أيها النبي وقال: سلام على آل يس، وفي الصلاة عليه وعليهم في التشهد، وفي الطهارة  قال تعالى: طه أي طاهر قال: ويطهركم تطهيرا، وفي تحريم الصدقة، وفي المحبة قال تعالى:
 فاتبعوني يحببكم الله وقال الله تعالى: قال لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى.
 أقول: قوله: أي طاهر إشارة إلى ما رواه الثعلبي في " كشف البيان " عن جعفر  ابن محمد الصادق قال: طه طهارة أهل بيت محمد ثم قرء: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس  أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
جعل القسمين أثلاثا فجعلني في خيرها ثلثا، فذلك قوله تعالى: أصحاب الميمنة وأصحاب المشئمة، والسابقون السابقون أولئك المقربون، فأنا من السابقين وأنا خير السابقين، ثم جعل إلا ثلاث قبائل فجعلني في خيرها قبيلة، وذلك قوله تعالى: وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم عند الله ولا فخر، ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا فذلك قوله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب.
ومنهم الحافظ أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي الشافعي في كتابه " الكشف والبيان " (المخطوط " قال:
أخبرني أبو عبد الله، حدثنا عبد الله بن أحمد بن يوسف بن مالك، حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد، حدثنا الحارث بن عبد الله الحارثي، حدثنا قيس بن الربيع عن الأعمش عن عباية بن ربعي عن ابن عباس فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
ومنهم ابن أخضر الجنابذي الحنفي في " معالم تنزيل النبوة " على ما في " در المناقب " (المخطوط).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
جملة من الآيات الواردة في أهل البيت عليهم السلام منها: قوله تعالى: قل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم.
قد تقدم منا نقل جملة من مدارك نزولها في الخمسة الطاهرة في (ج 3 من ص 46 إلى 62) ونستدرك عليها جملة أخرى من المدارك نوردها هناك، وهي تشتمل على أحاديث.
الأول حديث سعد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في " السنن الكبرى " (ص 63 ط حيدرآباد) قال:
وروى حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية (ندع أبنائنا وأبنائكم ونساءنا ونسائكم) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهلي (حدثناه) أبو عبد الله الحافظ. ثنا جعفر الخلدي وأبو بكر بن بالويه قالا: ثنا موسى بن هارون
نا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل فذكره، رواه مسلم في الصحيح عن قتيبة.
ومنهم العلامة القاضي عياض المغربي في " الشفاء " (ج 2 ص 41 ط الآستانة) روى الحديث عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم العلامة أحمد بن عبد الحليم بن تيمية في " منهاج السنة " (ج 4 ص 34 ط القاهرة) روى الحديث من طريق مسلم عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة السيد أحمد بن إسماعيل البرزنجي في " مقاصد الطالب " (ص 11 ط) روى الحديث عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني في " نزول القرآن " (المخطوط) روى الحديث بإسناده عن عامر بن سعد، عن أبيه بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم الحافظ أحمد بن حنبل في " المسند " (ج 1 ص 185 ط الميمنية بمصر) روى الحديث عن عامر بن سعد بن أبيه بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم العلامة الشيخ سعيد بن محمد بن مسعود الشافعي في " المنتقى في سيرة المصطفى " (ص 188).
روى الحديث عن سعد بن أبي وقاص بعين ما تقدم عن " السنن " لكنه ذكر بدل كلمة أهلي: أهل بيتي.
ومنهم العلامة شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 72 ط مصر).
روى الحديث من طريق مسلم عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة الخطيب التبريزي في " مشكاة المصابيح " (ج 3 ص 254 ط دمشق) روى الحديث من طريق مسلم عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة الشيخ أبو الحسن الكازروني في " صفوة الزلال المعين " (المخطوط).
روى الحديث عن عامر بن سعد عن أبيه بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي في " ذخائر المواريث " (ج 1 ص 236 ط القاهرة) أشار إلى ما رواه الترمذي في " صحيحه " عن سعد.
ومنهم العلامة الشيخ أحمد بن يوسف الدمشقي الشهير بالقرماني في " أخبار الدول " (ط بغداد) روى الحديث من طريق مسلم عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 12 المخطوط) روى الحديث من طريق مسلم عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة الشيباني المعروف بابن الديبع في " تيسير الوصول " (ج 2 ص 160 ط نول كشور).
روى الحديث من طريق الترمذي في " صحيحه " عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 244 ط اسلامبول) روى الحديث عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
وفي (ص 281، الطبع المذكور) رواه من طريق مسلم والترمذي عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن " أيضا.
وفي (ص 232، الطبع المذكور) رواه من طريق مسلم بعين ما تقدم عن " السنن " أيضا.
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 563 مخطوط).
روى الحديث عن سعد بعين ما تقدم عن " المنتقى ".
ومنهم العلامة النقشبندي في " مناقب العشرة " (ص 189 مخطوط) روى الحديث من طريق مسلم بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " تاريخ الخلفاء " (ص 65 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق مسلم عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة الشيخ حسن النجار في " اتحاف ذوي النجابة " (ص 154 ط مصر) روى الحديث نقلا عن " صحيحا مسلم " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة المولوي السيد أبو محمد الحسيني البصري في " انتهاء الأفهام " (ص 197 ط لكهنو) روى الحديث نقلا عن " المشكاة " بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة الشيباني في " المختار في مناقب الأخيار " (ص 3 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
ومنهم العلامة السيد صديق محمد حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 2 ص 55 ط بولاق مصر) روى الحديث من طريق مسلم والترمذي وابن المنذر والحاكم والبيهقي عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 37 ط لاهور) روى الحديث من طريق أحمد ومسلم والترمذي والنسائي وغيرهم عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
وفي (ص 326، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق مسلم والترمذي، والنسائي، بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " ص 40 ط مصر) روى الحديث عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة السيد محمد بن يوسف الحسيني التونسي الشهير بالكافي في كتابه " السيف اليماني المسلول " (ص 9 ط مطبعة الترقي بالشام) روى الحديث نقلا عن " مصابيح السنة " عن سعد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم العلامة خواجة خواند مير في " على الكتاب " (ص 263) روى الحديث بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى ".
وممن تقدم نقله منا في (ج 3 ص 46 إلى 61):
منهم الحافظ أبو عبد الله مسلم بن حجاج النيسابوري في " صحيحه ".
ومنهم الحاكم النيسابوري في " المستدرك ".
ومنهم العلامة البغوي في " مصابيح السنة ".
ومنهم العلامة مبارك بن الأثير في " جامع الأصول ".
ومنهم الحافظ الذهبي في " تلخيص المستدرك ".
ومنهم العلامة عز الدين بن الأثير في " أسد الغابة ".
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " الرياض النضرة ".
ومنهم العلامة الخطيب التبريزي في " مشكاة المصابيح ".
ومنهم الحافظ العسقلاني في " الإصابة ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " الدر المنثور " وفي " تاريخ الخلفاء ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق ".
ومنهم العلامة المير محمد صالح الكشفي الحنفي في " المناقب المرتضوية ".
ومنهم العلامة الشوكاني في " فتح القدير ".
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة السيد صديق محمد حسن خان في " حسن الأسوة ".
الثاني حديث حذيفة رواه القوم:
منهم الحافظ ابن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 5 ص 52 ط السعادة بمصر) قال:
قال البخاري: حدثنا عباس بن الحسين، ثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة قال: جاء العاقب والسيد صاحب نجران - فساق الحديث إلى أن قال -: فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد بعد ما أخبرهم الخبر أقبل مشتملا على الحسن والحسين في خميل له وفاطمة تمشي عند ظهره للملاعنة الحديث.
الثالث حديث جابر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن إسحاق بن موسى بن مهران الأصفهاني في " نزول القرآن في أمير المؤمنين " (مخطوط) روى بإسناده عن الشعبي، عن جابر، قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم العاقب والطيب فدعاهما إلى الاسلام فقالا: أسلمنا يا محمد فقال: كذبتما إن شئتما أخبرتكما ما يمنعكما من الاسلام فقالا: فهات أنبئنا قال: لحب الصليب، وشرب الخمر وأكل لحم الخنزير قال جابر: فدعاهما إلى الملاعنة فواعداه إلى أن يغادياه بالغداة، فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ بيد علي والحسن والحسين عليهم السلام وفاطمة فأرسل إليهما فأبيا أن يجيباه وأقرا له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق لو فعلا لأمطر عليهما الوادي نارا قال جابر: فيهم نزلت: ندع أبنائنا وأبنائكم قال جابر:
أنفسنا وأنفسكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي، وأبنائنا الحسن والحسين، ونسائنا فاطمة.
ومنهم الحافظ المذكور في " دلائل النبوة " (ص 297 ط حيدر آباد الدكن) قال:
حدثنا سليمان بن أحمد قال: ثنا أحمد بن داود المكي، ومحمد بن زكريا الغلابي، قالا: ثنا بشر بن مهران الخصاف قال: ثنا محمد بن دينار، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن جابر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " نزول القرآن ".
ومنهم العلامة السيد صديق حسن خان الحسيني الحنفي في تفسيره " فتح البيان " (ج 2 ص 55 ط بولاق مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " نزول القرآن ".
ومنهم الحافظ إسماعيل بن كثير الدمشقي في كتابه " تفسير القرآن " (المطبوع بهامش فتح البيان ج 2 ص 236 ط بولاق مصر) قال:
وقال أبو بكر بن مردويه: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أحمد بن داود المكي، حدثنا بشر بن مهران. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " دلائل النبوة " سندا ومتنا. لكنه أسقط قوله: فدعاهما إلى الاسلام إلى قوله: وأكل لحم الخنزير، وزاد بعد قوله: وأقرا له: بالخراج.
ومنهم العلامة السيوطي في " لباب النقول في أسباب النزول " (ص 75 ط الحلبي بالقاهرة) أخبرني عبد الرحمن بن الحسن الحافظ فيما أذن لي في روايته، حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد الواعظ، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الأشعث، حدثنا يحيى بن حاتم العسكري، حدثنا بشر بن مهران، حدثنا محمد بن دينار، عن داود ابن أبي هند، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: قدم وفد أهل نجران على النبي صلى الله عليه وسلم العاقب والسيد، فدعاهما إلى الاسلام فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " نزول القرآن " إلا أنه ذكر بدل قوله: قال جابر: قال الشعبي (1).
____________________
 (1) قال (في ص 74، الطبع المذكور)  أخبرنا أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد الرهجاني أخبرنا أحمد بن جعفر بن مالك  حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي قال: حدثنا حسين قال: حدثنا حماد بن سلمة  عن يونس عن الحسن قال: جاء راهبا نجران إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لهما:
 أسلما، قالا: أسلمنا قبلك، فقال: كذبتما يمنعكما من الاسلام سجود كما للصليب وقولكما: اتخذ الله
ومنهم العلامة الكازروني في " صفوة الزلال المعين " (على ما في مناقب الكاشي ص 39 مخطوط).
روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " تفسير ابن كثير ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 38 و 55 و 326 ط لاهور) روى الحديث من طريق الحاكم عن جابر بعين ما تقدم عن " نزول القرآن في أمير المؤمنين).
وممن تقدم منا النقل عنه في (ج 3 ص 46 إلى ص 61) العلامة الواحدي النيسابوري في " أسباب النزول ".
ومنهم العلامة ابن المغازلي الواسطي في " المناقب ".
ومنهم العلامة سبط بن الجوزي في " التذكرة ".
ومنهم العلامة السيوطي في " الدر المنثور ".
____________________
 ولدا وشربكما الخمر، فقالا: ما تقول في عيسى؟ قال: فسكت النبي صلى الله عليه وسلم  ونزل القرآن: ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم، إلى قوله: فقل تعالوا  ندع أبنائنا وأبنائكم الآية، فدعاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الملاعنة وقال: وجاء  الحسن والحسين وفاطمة وأهله وولده عليهم السلام قال: فلما خرجا من عنده قال أحدهما  لصاحبه: اقرر بالجزية، ولا تلاعنه فأقر بالجزية قال: فرجعا، فقالا: نقر بالجزية ولا نلاعنك.
الرابع حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو نعيم الإصبهاني في " دلائل النبوة " (298 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا إبراهيم بن أحمد، ثنا أحمد بن فرج قال: ثنا أبو عمر الدوري قال ثنا محمد بن مروان عن محمد بن السائب الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن وفد نجران من النصارى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فساق الحديث إلى أن قال:
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بنفر من أهله فجاء عبد المسيح بابنه وابن أخيه وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي وفاطمة والحسن والحسين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أنا دعوت فأمنوا أنتم، فأبوا أن يلاعنوه وصالحوه على الجزية.
ومنهم الحافظ المذكور في " نزول القرآن في أمير المؤمنين " (مخطوط) روى بإسناده عن أبي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما جاء أهل نجران وأنزل الله تعالى " فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم " جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي والحسن والحسين وفاطمة وقال: إذا أنا دعوت فأمنوا فأبوا، أن يلاعنوه وصالحوه على الجزية.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في " المناقب " (المخطوط) قال:
عن ابن عباس في قوله تعالى: " ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رجيما " قال:
لا تقتلوا أهل بيت نبيكم إن الله يقول في كتابه " قل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم " كان أبناء هذه الأمة الحسن والحسين وكان نسائها فاطمة وكان أنفسهم النبي وعلي صلى الله عليه.
ومنهم العلامة الآمرتسري الهندي في " أرجح المطالب " (ص 55 ط لاهور) قال:
عن ابن عباس قال: إن رهطا من نجران قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن قال: فسكت عنهم فنزل الوحي: " فمن حاجك من بعد ما جائك من العلم فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " ثم قال: أيم الله أمرني إن لم تنقادوا للاسلام أباهلكم، ثم إنهم وعده إلى الغد، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل ومعه علي والحسن والحسين وفاطمة، وعند ذلك قال لهم أسقف: إني لأرى وجوها لو سألوا الله إن الله أن يزيل الجبل لأزاله، فلا تباهلوا فتهلكوا، ولا يبقى على وجه الأرض نصراني، فقال له صلى الله عليه وسلم: لا نباهلك، أخرجه أبو حاتم.
وممن تقدم منا النقل عنه في (ج 3 ص 46 إلى 61):
الحاكم النيشابوري في " معرفة علوم الحديث ".
ومنهم العلامة الآلوسي في " روح المعاني ".
(ج 5)
الخامس ما روي عن علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن حجر المكي في " الصواعق " (ص 154 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
أخرج الدارقطني أن عليا يوم الشورى احتج على أهلها فقال لهم: أنشدكم بالله هل فيكم أحد أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرحم مني ومن جعله صلى الله عليه وسلم نفسه وأبناءه أبناءه ونساءه نساءه غيري؟ قالوا: اللهم لا الحديث.
ومنهم العلامة السيد أبو محمد الحسيني البصري في " انتهاء الأفهام " (ص 198 ط لكهنو) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 38 وص 56 ط لاهور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
السادس حديث حسن بن علي عليهما السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة القندوزي في " الينابيع " (ص 52 ط اسلامبول) قال:
أخرج صاحب المناقب عن جعفر الصادق، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين أن الحسن بن علي عليهم السلام قال في خطبته: قال الله تعالى لجدي صلى الله عليه وسلم حين جحده كفرة أهل نجران وحاجوه: " فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " فأخرج جدي صلى الله عليه وسلم معه من الأنفس أبي ومن البنين أنا وأخي الحسين ومن النساء فاطمة أمي فنحن أهله ولحمه ودمه ونفسه ونحن منه وهو منا (1).
ومنهم العلامة الواحدي النيسابوري الشافعي في " أسباب النزول " تقدم منا نقله في (ج 3 ص 46، إلى ص 61).
____________________
 (1) قال الشيخ سليمان البلخي القندوزي في كتابه " ينابيع المودة "  (ص 177 ط اسلامبول)  وعن أبي وائل عن ابن عمر قال كنا إذا عددنا أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم  قلنا: أبو بكر وعمرو عثمان فقال رجل لابن عمر: فعلى ما هو قال: إن عليا من أهل البيت لا يقاس  به أحد هو مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في درجته أن الله يقول (الذين آمنوا واتبعتهم  ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم " ففاطمة مع أبيها صلى الله عليه وآله وسلم في درجته وعلي  معهما مع الحسن والحسين.
السابع ما روي عن جماعة رواه القوم:
منهم العلامة أبو الفرج الإصبهاني في " الأغاني " (ج 10 ص 295 ط دار الفكر) قال:
أخبرني علي بن العباس بن الوليد البجلي المعروف باليافعي الكوفي قال: أنبأنا بكار بن أحمد بن اليسع الهمداني قال: حدثنا عبد الله بن موسى، عن أبي حمزة، عن شهر بن حوشب قال بكار... وحدثنا إسماعيل بن أبان العامري، عن عيسى بن عبد الله ابن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام، - وحديثه أتم الأحاديث...
وحدثني جماعة آخرون بأسانيد مختلفة وألفاظ تزيد وتنقص (فممن حدثني بها) علي بن أحمد بن حامد التميمي قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد قال:
حدثنا حسن بن حسين، عن حيان بن علي الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس.
وعن الحسن بن الحسين، عن محمد بن أبي بكر، عن محمد بن عبد الله بن علي بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، عن أبي رافع.
وأخبرني علي بن موسى الحميري في كتابه قال: حدثنا جندل بن رائق قال: حدثنا محمد بن عمر، عن عباد الكلبي، عن كامل أبي العلا، عن أبي صالح، عن ابن عباس.
وأخبرني أحمد بن الحسين بن سعد بن عثمان إجازة قال: حدثنا أبي قال:
حدثنا حصين بن مخارق، عن عبد الصمد بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس قال الحصين...
وحدثني أبو الجارود، وأبو حمزة الثمالي، عن أبي جعفر قال: وحدثني أحمد بن سالم، وخليفة بن حسان، عن زيد بن علي عليه السلام.
قال حصين: وحدثني سعيد بن طريف، عن عكرمة، عن ابن عباس (وممن حدثني بهذا الحديث) علي بن العباس، عن بكار، عن إسماعيل بن أبان، عن أبي أويس الرقي، عن جعفر بن محمد، و عبد الله بن الحسن بن الحسين (وممن حدثني به أيضا) محمد بن الحسين الأشناني قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق الراشدي قال: حدثني يحيى بن سالم، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام.
وممن أخبرني به أيضا الحسن بن حمدان بن أيوب الكوفي، عن محمد بن عمر والخشاب عن حسين الأشقري، عن شريك، عن جابر، عن أبي جعفر، وعن شريك بن المغيرة عن الشعبي واللفظ للحديث الأول،... قالوا: لما قدم صهيب من نجران وفيهم الأسقف وغدا النبي صلى الله عليه وسلم من الصبح وغدا معه بعلي وفاطمة والحسن والحسين فلما صلى الصبح انصرف فاستقبل الناس بوجهه ثم برك باركا وجاء بعلي فأقامه بين يديه، وجاء بفاطمة فأقامها بين كتفيه، وجاء بحسن فأقامه عن يمينه وجاء بالحسين فأقامه عن يساره فأقبلوا يستترون بالخشب والمسجد خوفا أن يبدأهم بالمباهلة إذا رآهم حتى بركوا بين يديه ثم صاحوا يا أبا القاسم أقلنا أقالك الله عثرتك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم.
قال: ولم يسأل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا قط إلا أعطاه فقال: قد أقلتكم فلما ولوا قال النبي صلى الله عليه وسلم: أما والذي بعثني بالحق لو باهلتهم ما بقي على وجه الأرض نصراني ولا نصرانية إلا أهلكهم الله تعالى وفي حديث شهر بن حوشب أن العاقب وثب فقال أذكركم الله أن يلاعن هذا الرجل فوالله لئن كان كاذبا ما لكم في ملاعنته خير، ولئن
كان صادقا لا يحول الحول ومنكم نافخ ضرمة، فصالحوه ورجعوا.
ومنهم الحافظ الموفق بن أحمد أخطب خوارزم في " المناقب " (ص 96 ط تبريز) قال:
ابن عباس، والحسن، والشعبي، والسدي، قالوا في حديث المباهلة: وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي بين يديه والحسن عن يمينه قابضا على يده والحسين عن شماله وفاطمة خلفه ثم قال: هلموا فهؤلاء أبناؤنا الحسن والحسين، وهؤلاء أنفسنا لعلي ونفسه، وهذه نساؤنا لفاطمة قالوا: فجعلوا يستترون بالأساطين ويستتر بعضهم ببعض خوفا أن يبدأهم بالملاعنة ثم أقبلوا حتى بزكوا بين يديه وقالوا: أقلنا أقالك الله يا أبا القاسم قال: أقلتكم وصالحوه على ألفي حلة.
وممن نقله عن جماعة تقدم نقله في (ج 3 ص 46 إلى 61):
العلامة الطبري في " تفسيره " ومنهم العلامة الثعلبي في " الكشف والبيان " الثامن ما روي مرسلا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محمد بن أحمد بن قايماز الدمشقي الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 3 ص 194 ط القاهرة) قال:
ولما نزلت هذه الآية (فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم) دعاه - أي عليا -
رسول الله صلى الله عليه وسلم وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهلي.
ومنهم العلامة العارف الشيخ أبو محمد عبد الله بن أسعد اليافعي في " مرآة الجنان " (ج 1 ص 109 ط حيدر آباد) روى الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ الاسلام ".
ومنهم العلامة الشيخ علي برهان الدين إبراهيم الشامي الحلبي في " السيرة الحلبية " (ج 3 ص 213 ط القاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ الاسلام " ثم قال: وعند ذلك قال لهم الأسقف: إني لأرى وجوها لو سألوا الله أن يزيل لهم جبلا لأزاله، فلا تباهلوا فتهلكوا ولا يبقى على وجه الأرض نصراني، فقالوا: لا نباهلك.
ومنهم العلامة البلاذري في " فتوح البلدان " (ص 75 ط القاهرة).
روى حديث المباهلة وزاد فقال أحدهما (أي الصهيب والأسقف) لصاحبه:
اصعد الجبل ولا تباهله فإنك إن باهلته بؤت باللعنة.
ومنهم العلامة المولى سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني في " شرح المقاصد " (ج 2 ص 219 ط الآستانة) روى خروج النبي صلى الله عليه وسلم للمباهلة مع علي وفاطمة والحسنين وأنه يقول لهم: إذا أنا دعوت فأمنوا.
ومنهم العلامة أبو عبد الله محمد بن عبد الباقي المصري المالكي في " شرح المواهب اللدنية " (ج 4 ص 43 ط الأزهرية بمصر) قال:
وفي دراية ابن أبي شيبة، وأبي نعيم وغيرهما أنه صلى الله عليه وسلم قال: لقد أتاني البشير بهلكة أهل نجران لو تموا على الملاعنة، ولما غدا إليهم أخذ بيد حسن وحسين وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها وهو يقول: إذا أنا دعوت فأمنوا، فقال أسقفهم:
إني لأرى وجوها لو سألوا الله أن يزيل جبلا من جباله لأزاله فلا تباهلوا فتهلكوا ولا
يبقى على وجه الأرض نصراني إلى يوم القيامة والله لقد عرفتم نبوته.
ومنهم العلامة أبو العباس تقي الدين المقريزي المصري في " إمتاع الأسماع " (ص 502 ط القاهرة) روى خروج النبي صلى الله عليه وسلم ومعه فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام للمباهلة، وقول النصارى: هذه وجوه لو أقسمت على الله أن يزيل الجبال لأزالها.
ومنهم العلامة ابن أبي الحديد في " شرح النهج " (ج 4 ص 108 ط القاهرة) أشار إلى قصة المباهلة.
ومنهم العلامة القاضي عضد الدين الشافعي في " المواقف من شرح الجرجاني " (ج 2 ص 614 ط الآستانة).
أشار إلى قصة المباهلة بقوله: إن قوله تعالى: وأنفسنا، لا يرد به نفس النبي لأن الانسان لا يدعو نفسه بل المراد علي، دلت عليه الأخبار الصحيحة والأخبار الثابتة عند أهل النقل أنه عليه السلام دعا عليا إلى ذلك المقام الخ.
ومنهم العلامة القاضي المير حسين الميبدي اليزدي في " شرح ديوان أمير المؤمنين " (ص 184 مخطوط).
روى الحديث من طريق الواحدي، والقاضي ناصر الدين، والزمخشري بعين ما تقدم عن " تاريخ الاسلام " مع زيادة تفصيل.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 295 ط اسلامبول) قال:
وفي آية: قل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم، فقد غدا صلى الله عليه وسلم محتضنا الحسين وأخذ بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها وهؤلاء هم أهل الكساء.
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا "
(المخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ الاسلام ".
ومنهم العلامة السيد جمال الدين عطاء الله الحسيني الشيرازي الدشتكي في " روضة الأحباب " (ص 561 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الينابيع ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ عمر بن سالم العلوي العطاس الحضرمي الشافعي على ما نقله الفاضل صالح البكري اليافعي الحضرمي في " تاريخ حضر موت " (ج 2 ص 244 ط مصر):
روى خروج النبي صلى الله عليه وسلم مع علي وفاطمة والحسنين للمباهلة.
ومنهم العلامة الشيخ عثمان ددة الحنفي في " تاريخ الاسلام والرجال " (ص 255 نسخة مخطوطة في خزينة كتبنا).
روى حديث نزول آية المباهلة في الخمسة بعين العبارة المتقدمة منا في (ج 3 ص 53) عن " تفسير البيضاوي ".
ومنهم العلامة الشيخ شمس الدين الحنبلي الدمشقي المشتهر بابن قيم الجوزي في كتابه (ج 5 ص 178 ط الأزهرية بمصر) قال:
وقد أنزل الله عز وجل " فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبناءكم " فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد بعد ما أخبرهم الخبر أقبل مشتملا على الحسن والحسين رضي الله عنهما في خميل له وفاطمة رضي الله عنها تمشي عند ظهره للمباهلة له.
ومنهم العلامة المعاصر السيد محمد عبد الغفار الحنفي في " أئمة الهدى " (ص 146 ط القاهرة) نقل اتفاق المسلمين على عدم دخول غير الخمسة في المراد من الآية.
ومنهم العلامة المولى السيد أبو محمد الحسيني البصري في " انتهاء
الأفهام " (ص 199 وص 163 ط لكهنو) روى الحديث نقلا عن تفسير " معالم التنزيل " قال: وقد غدا رسول الله صلى الله عليه وسلم محتضنا للحسين عليه السلام آخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها وهو يقول لهم: إذا أنا دعوت فأمنوا.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي الشافعي في " رشفة الصادي " (ص 25 ط القاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " شرح المواهب اللدنية " إلى قوله: لا يبقى نفر إلى يوم القيامة.
ومنهم الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (ج 3 ص 192 ط دار المعارف بمصر).
روى عن الأزرق بن قيس في قصة المباهلة قال: وأخذ بيد فاطمة والحسن والحسين وقال: هؤلاء بني.
ومنهم العلامة أبو الليث نضر بن محمد السمرقندي في " تفسير القرآن " (ج 1 ص 134 المخطوط) قال:
فلما كان ذلك اليوم خرج النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ بيد الحسن والحسين وخرج معه علي بن أبي طالب وفاطمة رضي الله عنهم، فلما اجتمعوا في الموضع الذي واعدهم طلب منهم الملاعنة، فقالوا: نعوذ بالله.
وممن تقدم نقله منا مرسلا في (ج 3 ص 46 إلى ص 61).
العلامة البغوي في " معالم التنزيل ".
ومنهم العلامة جار الله الزمخشري في " الكشاف ".
ومنهم العلامة ابن العربي في " أحكام القرآن ".
ومنهم العلامة الإمام فخر الدين الرازي في " تفسيره ".
ومنهم العلامة محمد بن طلحة الشافعي في " مطالب السؤول ".
ومنهم العلامة القرطبي في " الجامع لأحكام القرآن ".
ومنهم العلامة البيضاوي في " تفسيره ".
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة النسفي في " تفسيره ".
ومنهم العلامة المهايمي في " تبصير الرحمن وتيسير المنان ".
ومنهم العلامة الخطيب الشيربيني في " سراج المنير ".
ومنهم العلامة النيشابوري في " تفسيره ".
ومنهم العلامة الخازني في " تفسيره ".
ومنهم العلامة الأندلسي المغربي.
ومنهم العلامة الشهير بابن الملك في " مبارق الأزهار ".
ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الكاف الشاف ".
ومنهم العلامة ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة ".
ومنهم العلامة المولى حسين الكاشفي في " المواهب ".
ومنهم العلامة المولى معين الكاشفي في " معارج النبوة ".
ومنهم العلامة السيوطي في " الدر المنثور " وفي " الإكليل " وفي " تفسير الجلالين ".
ومنهم العلامة أبو السعود أفندي في " تفسيره ".
ومنهم العلامة الشامي الحلبي في " السير المحمدية ".
ومنهم العلامة الشاه عبد الحق الدهلوي الحنفي في " مدارج النبوة ".
ومنهم العلامة الشراوي في " الاتحاف بحب الأشراف ".
ومنهم العلامة القاضي محمد بن علي اليماني الشوكاني في " فتح القدير ".
ومنهم العلامة الطنطاوي في " تفسير الجواهر ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد محمود الحجازي المعاصر في " تفسير الواضح ".
ومنهم العلامة الزيني دحلان الشافعي في " السيرة النبوية ".
ومنهم العلامة أبو بكر الجصاص في " أحكام القرآن " (1).
____________________
 (1) قال العلامة النسابة الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب  النويري المصري المتوفى سنة 733 في كتابه " نهاية الإرب " (ج 8 ص 173  ط مصر).
 وحكى أن الرشيد سأل موسى بن جعفر فقال: لم قلتم إنا ذرية رسول الله صلى الله  عليه وسلم، وجوزتم للناس أن ينسبونكم إليه ويقولوا: يا ابن نبي الله وأنتم بنو علي. وإنما  ينسب الرجل إلى أبيه دون جده؟ فقرء: " ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف  وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيى والياس " وليس لعيسى  أب، وإنما لحق بذرية الأنبياء من قبل أمه، وكذلك ألحقنا بذرية الرسول صلى الله عليه  وسلم من قبل أمنا فاطمة - عليها السلام - وأزيدك يا أمير المؤمنين، قال الله تعالى: " فمن  حاجك فيه من بعد ما جائك من العلم فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم  وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " ولم يدع صلى الله عليه وسلم  في مباهلة النصارى غير فاطمة والحسن والحسين، وهما الأبناء.
ومنها قوله تعالى: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى.
قد تقدم منا في (ج 3 ص 2 إلى ص 22 نقل جملة من مدارك نزولها في الخمسة الطاهرة ونستدرك عليها ههنا جملة مما لم نورده هناك نرويها عن أعاظم العامة في كتبهم.
منهم العلامة أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي في " الكشف والبيان " (مخطوط).
فأخبرني الحسين بن محمد الثقفي العدل، حدثنا برهان بن علي الصوفي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليم الحضرمي، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا حسين الأشقر، عن قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
لما نزلت " قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما (1).
____________________
 (1) ومنهم العلامة الخواجة محمد پارسا البخاري في " فصل  الخطاب " على ما في الينابيع " ص 368 ط اسلامبول)  وروى الإمام الواحدي أيضا بإسناده عن زاذان عن علي كرم الله وجهه قال: فينا  آل حم آية لا يحفظها إلا كل مؤمن ثم قرء " قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ".
 وروى الحديث عن الواحدي بإسناده عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
 ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 13 مخطوط).
 روى الحديث من طريق أبي الشيخ عن علي بعين ما تقدم عن " فصل الخطاب ".
 ومنهم العلامة القندوزي الحنفي في " ينابيع المودة " (ص 106 وص  113 ط اسلامبول)  روى الحديث نقلا عن " جواهر العقدين " من طريق الواحدي عن أبي هاشم الرماني  عن زاذان، عن علي عليه السلام.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 131).
حدثنا محمد بن عبد الله، نا حرب بن الحسن فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني في " نزول القرآن " (مخطوط) روى بإسناده إلى الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه ذكر بدل كلمة - وجبت - يأمرنا.
ومنهم العلامة الزمخشري في تفسيره " الكشاف " (ج 3 ص 402 ط القاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ". (1) ____________________
 (وفي ص 270، الطبع المذكور) رواه بعينه.
 ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب "  (ص 57 ط لاهور).
 روى الحديث عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " فصل الخطاب ".
 ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد العلوي الحضرمي في  " القول الفصل " (ج 1 ص 482 ط جاوا) قال:
 روى أبو الشيخ في الثواب من حديث أبي هاشم الرماني وهو من رجال الصحيحين  روى له السنة.
 وقال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه ثقة عن زاذان أبي عبد الله روى له البخاري في الأدب  المفرد، ومسلم في صحيحه، والأربعة عن علي كرم الله وجهه قال: فينا في آل حم آية  لا يحفظ مودتنا إلا كل مؤمن ثم قرء " قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ".
 (1) قال العلامة عبد الكافي الحسيني في " السيف اليماني المسلول "  (ص 64 ط الترقي بالشام).
 أخرج أبو نعيم والديلمي من طريق مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
ومنهم العلامة موفق بن أحمد الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ص 57 ط النجف) قال:
وأنبأني أبو العلاء هذا أخبرنا محمد بن إسماعيل الصيرفي، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين، أخبرنا سلمان بن أحمد، أخبرنا محمد بن عبد الله، أخبرنا جرير بن الحسين أخبرنا حسين الأشقر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 25 ط مصر).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة تقي الدين أحمد بن عبد الحليم الشهير بابن تيمية الحنبلي في " منهاج السنة " (ج 2 ص 250 ط القاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه أسقط قوله: الذين وجبت علينا مودتهم.
ومنهم العلامة المولى سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني الشافعي في " شرح المقاصد " (ج 2 ص 219 ط الآستانة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة القسطلاني في " المواهب اللدنية " (ج 7 ص 3 ط الأزهرية بمصر).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الكاف الشاف " (ص 145 ط مصر).
____________________
 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى أن تحفظوني  في أهل بيتي وتؤدوهم بي.
روى الحديث من طريق الطبراني، وابن أبي حاتم، والحاكم في مناقب الشافعي عن قيس، عن سعيد، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة القسطلاني في " المواهب اللدنية " (ج 2 ص 123 المطبوع مع شرحه بالأزهرية بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة السيد أبو الطيب محمد صديق حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 8 ص 270 ط بولاق مصر) روى الحديث من طريق ابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (ص 110 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه في تفاسيرهم، والطبراني في المعجم الكبير، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم القاضي العلامة المير حسين الميبدي اليزدي في " شرح ديوان أمير المؤمنين " (المخطوط).
روى الحديث من طريق الكشاف، والواحدي بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي الشافعي في " رشفة الصادي " (ص 22 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق الملا في " سيرته "، وأحمد في " المناقب " والطبراني في " الكبير " وغيرهما بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله الشبراوي الشافعي في " الاتحاف "
(ص 13 وص 5 ط مصر).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة عبد الله الشافعي " في المناقب " (ص 70 المخطوط).
روى الحديث نقلا عن الثعلبي بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 57 ط لاهور) روى الحديث عن أحمد، وابن أبي حاتم، والطبراني، والبغوي، عن مقاتل، والكلبي، والحاكم، والديلمي، والطبري، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن الكشف والبيان ".
وفي (ص 447) رواه من طريق أحمد، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم، والديلمي والثعلبي عن ابن عباس بعين ما تقدم.
ومنهم الحافظ الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 12 مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد، والحافظ بن الحافظ أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن إدريس الحنظلي الرازي، والطبراني، والحاكم، وابن مردويه، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 261 ط اسلامبول).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف " وزاد في آخر الحديث كلمة: ثلاث مرات.
(ج 6)
وفي (ص 194، الطبع المذكور). قال:
عن ابن عباس لما نزلت " قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " قالوا يا رسول الله من هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما وأن الله تعالى جعل أجري عليكم المودة في أهل بيتي وإني سائلكم غدا عنهم أخرجه الملا في سيرته.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 8 ط مصر).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة القاضي بهجت أفندي في " تاريخ آل محمد " (ص 44 ط مطبعة آفتاب).
نقل إجماع الأمة على أن المراد من القربى في الآية: علي وفاطمة والحسن والحسين ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 72 ط مصر) روى الحديث نقلا عن السيوطي في " الدر المنثور " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " لكنه ذكر بدل قوله وابناهما: وولدهما.
ومنهم العلامة المذكور في " الأنوار المحمدية " (ص 434 ط الأديبة في بيروت).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أحمد البناء الشهير بالساعاتي في " بلوغ الأماني " المطبوع في ذيل " الفتح الرباني " (ج 18 ص 265 ط مصر).
روى الحديث من طريق ابن أبي حاتم بعين ما تقدم ثم قال: رواه الإمام أحمد بإسنادين، أحدهما عن يحيى القطان، عن شعبة، والثاني عن أبي داود
الطيالسي، وكلاهما صحيح وأخرجه أيضا البخاري، والبغوي (1).
وقد تقدم منا نقل الحديث عن جماعة من أعاظمهم في (ج 3 ص 2 إلى ص 19):
منهم الحافظ أحمد بن حنبل في " فضائل الصحابة " (ص 218 مخطوط) ومنهم الحافظ المذكور في " مسنده " على ما في (ينابيع المودة) ومنهم العلامة الزمخشري في " تفسير الكشاف " (ج 3 ص 402 ط مصر) ومنهم العلامة أبو المؤيد الموفق أحمد أخطب خوارزم في " مقتل الحسين " (ص 1 و 75 ط النجف) ومنهم العلامة فخر الدين الرازي في " تفسيره " (ج 27 ص 166 ط مصر) ومنهم العلامة ابن بطريق الحلي في " العمدة " (ص 23 ط تبريز) ومنهم صدر الحفاظ محمد بن يوسف الگنجي في " كفاية الطالب " ومنهم العلامة محمد بن طلحة الشافعي في " مطالب السؤول " (ص 8 ط طهران) ومنهم القاضي ناصر الدين أبو سعيد بن عمر الشيرازي البيضاوي في ____________________
 (1) قال العلامة الزرندي في نظم " درر السمطين " (ص 109 ط القضاء):
 ولم يكن أحد من العلماء المجتهدين والأئمة المحدثين إلا وله في ولاية أهل البيت  عليهم السلام الحظ الوافر والفخر الزاهر كما أمر الله عز وجل بذلك في قوله: " قل لا أسألكم  عليه أجرا إلا المودة في القربى " وتجده في التدين معولا عليهم متمسكا بولايتهم منتميا إليهم  فقد كان الإمام الأعظم أبو حنيفة رحمه الله من المتمسكين بولايتهم والمتنسكين بودادهم وكان  يتقرب بالاتفاق على المستورين منهم والظاهرين حتى نقل أنه بعث إلى المستتر منهم في  زمانه اثني عشر ألف درهم دفعة واحدة لا كرامة وكان يأمر أصحابه برعاية أحوالهم وتحقيق  آمالهم والاقتفاء لآثارهم والاهتداء بنورهم.
" تفسيره " (ج 4 ص 123 ط مصر) ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 25 و 138 ط مصر).
ومنهم العلامة النسفي في " تفسيره " (ص 95 المطبوع بهامش تفسير الخازن) ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " ومنهم صاحب المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة، كما في " كفاية الخصام " (ص 396 ط طهران) ومنهم العلامة نظام الدين النيسابوري في " تفسيره " (ج 25 ص 31 ط مصر).
ومنهم العلامة أبو حيان في " تفسيره البحر المحيط " (ج 7 ص 516 ط مصر).
ومنهم الحافظ ابن كثير الدمشقي في " تفسيره " (ج 4 ص 112 ط مصر) ومنهم الحافظ نور الدين الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 103 ط مصر) ومنهم العلامة الشيخ علاء الدين علي بن أحمد الهندي الكوكني في " تفسيره تبصير الرحمن " (ج 2 ص 247 ط مصر) ومنهم العلامة الشيخ علي بن محمد بن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " (ص 11 ط النجف).
ومنهم الحافظ السيوطي في " تفسيره " (ج 6 ص 7 ط مصر) ومنهم الحافظ المذكور في " الإكليل " (ص 190 مصر) ومنهم الحافظ المذكور في " إحياء الميت " (ص 110 ط مصر) ومنهم المؤرخ الشهير غياث الدين المعروف بخواندمير في " حبيب
السير " (ص 11 ط طهران) ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي المكي في " الصواعق المحرقة " (ص 101 ط مصر).
ومنهم العلامة المير محمد الكشفي الترمذي الحنفي في " المناقب المرتضوية " (ص 49 ط بمبئي).
ومنهم العلامة المولى حسين الكاشفي في " المواهب " (ج 2 ص 243 ط دهلي).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله بن محمد الشبراوي في " الاتحاف " (ص 5 ط مصر) ومنهم القاضي محمد بن علي الشوكاني اليماني في تفسير " فتح القدير " (ج 4 ص 522 ط مصر) ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " على ما في " الينابيع " و " فلك النجاة ".
ومنهم العلامة ابن أبي حاتم في " تفسيره " على ما في " الينابيع " و " فلك النجاة ".
ومنهم الحاكم في " المناقب " على ما في " الينابيع " و " فلك النجاة " ومنهم العلامة الواحدي الشافعي في " الوسيط " على ما في " الينابيع " و " فلك النجاة ".
ومنهم الحافظ أبو نعيم في " حلية الأولياء " على ما في " الينابيع " ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي في " نظم درر السمطين " ومنهم الحافظ أحمد بن حنبل في " المناقب " على ما في " فلك النجاة " ومنهم العلامة الحقاني على ما في " فلك النجاة ".
ومنهم العلامة الطبري في " تفسيره جامع البيان " على ما في " فلك النجاة " ومنهم العلامة الفاضل المعاصر عبد الكافي الحسني في " السيف المسلول " (ص 9 ط مصر) ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 1 ص 482 ط جاوا) (1).
____________________
 (1) قال الحافظ عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير  القرشي الدمشقي في " تفسيره " (المطبوع بهامش فتح البيان ج 6 ص 63 ط بولاق)  وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا أبو يحيى التيمي، حدثنا  فضيل بن مرزوق عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما نزلت " وآت ذا القربى حقه " دعا رسول الله  صلى الله عليه وسلم فاطمة فأعطاها فدك.
ومنها:
قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات وروي على أقسام.
الأول ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ علي بن محمد الخطيب الشهير بابن المغازلي في " مناقبه " (المخطوط) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب إجازة، أخبرنا محمد بن عثمان قال: حدثني محمد بن سليمان بن الحرث قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين الأشقر قال: حدثنا عثمان بن أبي المقدام، عن أبيه، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه قال: سأله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا ما تبت علي، فتاب عليه.
ومنهم العلامة محمد بن محمد بن إسحاق الحمويني الخراساني في " مناهج الفاضلين " (ص 147 مخطوط) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 16 المخطوط).
روى الحديث من طريق الدارقطني، وابن النجار عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة عبد الله الشافعي في " المناقب " (ص 33 المخطوط) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة الشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي في كتابه " ذيل اللئالي " (ص 58 ط لكهنو) قال:
ابن النجار أنبأنا أبو السيد أبو حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة العلوي الحسيني، أنبأنا خال والدي النقيب أبو طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسني، حدثني الشريف أبو محمد عبد الله بن عبد المطلب بن الفضل الحسيني، حدثنا أبو عبد الله محمد بن أبي البيهقي، حدثنا ابن الداعي العلوي، حدثني عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري، حدثني أبو سعيد محمد بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري، أنبأنا أبو القاسم مسعود بن الحسن بن علي بن عبدوس البغدادي بقراءتي عليه، حدثنا أبو علي الحسن بن خلف الكرخي إملاء، حدثنا القاضي أبو علي الحسن بن علي الخزاعي، حدثنا أبو ذر أحمد بن محمد بن أبي بكر العطار، حدثنا محمد بن علي بن خلف فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مناقب الخوارزمي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محمد بن أحمد الحنفي الشهير بابن حسنويه في " در بحر المناقب " (ص 46 المخطوط) روى الحديث عن أحمد بن عبد الله بن عبد الوهاب بسند يرفعه إلى ابن عباس بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 238 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق ابن المغازلي عن ابن عباس بعين ما تقدم عنه في " المناقب " إلى قوله: تبت.
وقد تقدم نقل الحديث منا في (ج 3 ص 76 إلى ص 79) عن جماعة:
منهم العلامة البيهقي في " دلائل النبوة ".
ومنهم العلامة ابن عساكر في " مسنديه ".
ومنهم العلامة النطنزي في " الخصائص العلوية ".
والعلامة السيوطي في " الدر المنثور " وفي " جمع الجوامع ".
والعلامة المولى معين الكاشفي في " معارج النبوة ".
القسم الثاني ما رواه القوم:
منهم العلامة الشهير بابن المغازلي الشافعي في " المناقب " (المخطوط) قال:
ومن كتاب السفينة للحاكم " ره " وقد أخبرنا به الفقيه الأجل تاج الدين أحمد ابن الحسين البيهقي مناولة عن السيد الإمام فخر الدين يحيى بن إسماعيل بن علي ابن أحمد بن علي بن علي بن محمد بن يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد زبارة بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن الحسن الأفطس ابن علي بن علي زين العابدين ابن الحسين الشهيد ابن علي الوصي أمير المؤمنين عليه السلام يرفعه إلى الحاكم " ره "، وأخبرنا به أيضا شهاب الدين خطيب الزيدية بنيشابور عبد العزيز بن الحسن الزنقي الزيدي إجازة على لسان الفقيه العالم جمال الدين بن الحسن بن ناصر أدام الله عزه يرفعه إلى الحاكم " ره " قال: روى السيد أبو طالب " ره " بإسناده عن جويبر عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما أمر الله آدم بالخروج من الجنة رفع طرفه نحو السماء فرأى خمسة أشباح على يمين العرش فقال: إلهي خلقت خلقا من قبلي؟ فأوحى الله إليه أما تنظر إلى هذه الأشباح؟ قال: بلى قال: هؤلاء
الصفوة من نوري، اشتققت أسماءهم من اسمي فأنا الله المحمود وهذا محمد وأنا العالي وهذا علي وأنا الفاطر وهذه فاطمة وأنا المحسن وهذا الحسن ولي الأسماء الحسنى وهذا الحسين، فقال آدم: فبحقهم اغفر لي، فأوحى الله إليه قد غفرت وهي الكلمات التي قال الله تعالى: " فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه ".
ومنهم العلامة أبو الفتح محمد بن علي بن إبراهيم النطنزي في " الخصائص العلوية " على ما في " أرجح المطالب " (ص 220 ط لاهور) قال:
عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لما خلق الله عز وجل آدم، ونفخ فيه من روحه عطس فألهمه الله، الحمد لله رب العالمين، قال له: ليرحمك الله فلما سجد له الملائكة أخله العجب، فقال: يا رب أخلقت خلقا هو أحب إليك مني، فلم يجب، ثم قال الثانية، فلم يجب، ثم قال الثالثة، فلم يجب، ثم قال الرابعة، فقال الله عز وجل له: نعم، ولولاهم ما خلقتك، فقال: يا رب أراهم فأوحى الله عز وجل إلى ملائكة الحجب: ارفعوا الحجب، فلما رفعت إذا آدم بخمسة أشباح قدام العرش، فقال: يا رب من هؤلاء، قال: يا آدم، هذا محمد نبيي وهذا علي أمير المؤمنين، وهذه فاطمة بنت نبيي، وهذان الحسن والحسين ابنا علي وولد نبي، ثم قال: هم الأول، ففرح بذلك، فلما اقترف الخطيئة، قال: يا رب أسألك بمحمد صلى الله عليه وسلم، وعلي، وفاطمة، والحسن والحسين، لما غفرت لي فغفر الله له، فهذا ما قال الله تبارك وتعالى: " فتلقى آدم به من ربه كلمات فتاب عليه " فلما اهبط إلى الأرض، صاغ خاتما فنقش عليه: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويكنى آدم بأبي محمد.
القسم الثالث ما رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ علي بن برهان الدين الحلبي الشافعي في كتابه " انسان العيون " الشهير بالسيرة الحلبية (ج 1 ص 219 ط مصر) قال:
وعن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما اقترف آدم الخطيئة قال: يا رب أسألك بحق محمد صلى الله عليه وسلم إلا غفرت لي قال: وكيف عرفت محمدا - وفي لفظ كما في " الوفاء " ومن محمد وما محمد - قال: لأنك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك، رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله، فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك قال:
صدقت يا آدم ولولا محمد لما خلقتك الخ.
ومنها:
قوله تعالى: مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الثعلبي في " الكشف والبيان " (المخطوط).
قال: أخبرني الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري قال: حدثنا موسى بن محمد بن علي بن عبد الله قال: قرأ أبي على أبي محمد الحسن بن علوية القطان من كتابه وأنا أسمع، حدثنا بعض أصحابنا، حدثني رجل من أهل مصر، يقال له: طسم حدثنا أبو حذيفة، عن أبيه، عن سفيان الثوري في قول الله عز وجل: " مرج البحرين يلتقيان، بينهما برزخ لا يبغيان " قال: فاطمة وعلي " يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان " قال: الحسن والحسين.
وروى هذا القول أيضا عن سعيد بن جبير قال: بينهما برزخ محمد.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي البغدادي المتوفى سنة 884 في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 229 ط القاهرة) قال:
قال بعض المفسرين في قوله تعالى: " مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان " أي بحر النبوة من فاطمة رضي الله عنها وبحر الفتوة من علي رضي الله عنه بينهما حاجز من التقوى فلا تبغي فاطمة على علي ولا يبغي علي على فاطمة " يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان " هو الحسن والحسين رضي الله عنهما.
ومنهم العلامة المذكور في " المحاسن المجتمعة " (ص 202 نسخة جامعة طهران).
نقل فيه أيضا عن بعض المفسرين ما تقدم نقله عنه في " نزهة المجالس ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله الشافعي في " مناقبه " (ص 212 مخطوط) روى الحديث عن سفيان الثوري، وسعيد بن جبير بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة القاضي المير حسين الميبدي اليزدي في " شرح ديوان أمير المؤمنين " (مخطوط) روى عن أنس وابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 13 مخطوط) روى من طريق ابن مردويه عن ابن عباس وأنس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 408 ط اسلامبول) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 71 وص 309 ط لاهور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
وقد تقدم منا نقل الحديث في (ج 3 ص 274 إلى 276) عن جماعة.
منهم العلامة سبط بن الجوزي في " التذكرة " (ص 245 ط النجف).
ومنهم العلامة الخوارزمي في " المقتل " (ص 112 ط النجف).
ومنهم الحافظ السيوطي في " الدر المنثور " (ج 6 ص 142 ط مصر).
ومنهم العلامة الآلوسي في تفسيره " روح المعاني " ج 27 (ص 93 ط مصر).
ومنهم العلامة المير محمد صالح الكشفي الحنفي في " المناقب المرتضوية " (ص 70 ط بمبئي) ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 118 ط اسلامبول).
ومنها:
قوله تعالى: هل أتى على الانسان حين من الدهر، الخ وقد نقلنا الأحاديث الواردة في نزوله في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام في (ج 3 ص 158، إلى ص 169) عن كثير من كتب العامة ونكتفي ههنا باستدراك ما فاتنا هناك مما وقفنا عليه بعد ذلك.
فممن وقفنا على تعرضه له العلامة ابن الأثير الجزري في " أسد الغابة " (ج 5 ص 530 ط مصر سنة 1285) قال:
قال أبو عثمان: أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد الحافظ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي بنسأ، أخبرنا أبي، أخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي حدثنا أحمد بن حماد المروزي، أخبرنا محبوب بن حميد البصري، وسأله عن هذا الحديث روح بن عبادة، أخبرنا القاسم بن بهرام عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: في قوله تعالى: " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا " قال: مرض الحسن والحسين فعادهما جدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعادهما عامة العرف فقالوا: يا أبا الحسن لو نذرت على ولدك نذرا، فقال علي: إن برئا مما بهما صمت لله عز وجل ثلاثة أيام شكرا، وقالت فاطمة كذلك، وقالت جارية يقال لها فضة نوبية: إن برأ سيداي صمت لله عز وجل شكرا، فألبس الغلامان العافية وليس عند آل محمد قليل ولا كثير، فانطلق علي إلى شمعون الخيبري، فاستقرض منه ثلاثة أصوع، من شعير
فجاء بها فوضعها، فقامت فاطمة إلى صاع فطحنته واختبزته، وصلى علي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتى المنزل فوضع الطعام بين يديه إذ أتاهم مسكين فوقف بالباب فقال:
السلام عليكم أهل بيت محمد مسكين من أولاد المسلمين، أطعموني أطعمكم الله عز وجل على موائد الجنة فسمعه علي فأمرهم فأعطوه الطعام، ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا إلا الماء، فلما كان اليوم الثاني قامت فاطمة إلى صاع وخبزته وصلى علي مع النبي صلى الله عليه وسلم ووضع الطعام بين يديه، إذا أتاهم يتيم فوقف بالباب وقال:
السلام عليكم أهل بيت محمد، يتيم بالباب من أولاد المهاجرين استشهد والدي، أطعموني فأعطوه الطعام، فمكثوا يومين لم يذوقوا إلا الماء، فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة إلى الصاع الباقي فطحنته واختبزته فصلى علي مع النبي صلى الله عليه وسلم ووضع الطعام بين يديه إذ أتاهم أسير فوقف بالباب، وقال: السلام عليكم أهل بيت النبوة تأسروننا وتشدوننا، ولا تطعموننا أطعموني فإني أسير، فأعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة أيام ولياليها لم يذوقوا إلا الماء فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى ما بهم من الجوع فأنزل الله تعالى: " هل أتى على الانسان حين من الدهر - إلى قوله - لا نريد منكم جزاء ولا شكورا " أخرجها أبو موسى.
ومنهم العلامة جار الله أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الحنفي المتوفى في سنة (538) في كتابه " ربيع الأبرار " (ص 209 مخطوط) قال:
عبد الله بن عباس: مرض الحسن والحسين عليهما السلام وهما صبيان، فعادهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر، فقال عمر: يا أبا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا إن الله عافاهما فقال: أصوم ثلاثة أيام شكرا لله، وكذلك قالت فاطمة، وقال الصبيان: نحن أيضا نصوم ثلاثة أيام، وقالت جاريتهم فضة فألبسهما الله عافيته فأصبحوا صياما وليس عندهم طعام فانطلق علي إلى جار له يهودي اسمه شمعون فأخذ منه جزة صوف فغزلها له فاطمة صلوات الله عليها بثلاثة أصوع شعير، فكلما
قدموا فطورهم جاء مسكين فآثروه به، فبقوا جياعا ليالي صومهم حتى نزلت:
" ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا " (1).
ومنهم الحافظ أبو محمد الفراء البغوي الشافعي في تفسيره " معالم التنزيل " (ج 7 ص 159 ط القاهرة) روى عن مجاهد وعطا عن ابن عباس. نزول الآية في علي وأهل بيته.
ومنهم العلامة كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي في " مطالب السؤول " (ص 31 ط طهران).
روى نزول قوله تعالى: ويطعمون، الخ في علي وفاطمة والحسنين.
ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الإصابة " (ج 4 ص 376 ط دار الكتب المصرية).
روى الحديث من طريق الثعلبي عن عبد الله بن عبد الوهاب بعين ما تقدم عن " أسد الغابة " إلى قوله: فضة النوبية، واكتفى في ذكر الباقي بقوله: الحديث.
ومنهم العلامة الشهير سبط بن الجوزي في " التذكرة " (ص 322 ط الغري) قال:
قال علماء التأويل: فيهم نزل قوله تعالى: " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا " الآيات.
____________________
 (1) وإليه أشار العلامة الثبت الشيخ عز الدين عبد الحميد بن أبي  الحديد المعتزلي البغدادي المتوفى سنة 655 في " شرح نهج البلاغة " (ج  2 ص 470 ط القاهرة) حيث قال:
 وجاء في الأخبار الصحيحة أن فاطمة وبعلها وبنيها كانوا يأكلون خبز الشعير  وإنهم آثروا سائلا بأربعة أقراص منه كانوا أعدوها لفطورهم وباتوا جياعا.
 (ج 7)
أخبرنا أبو المجد محمد بن أبي المكارم القزويني بدمشق سنة اثنتين وعشرين وستمأة قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن أسعد بن محمد العطاري، خبرنا الحسين بن مسعود البغوي أخبرنا أحمد بن إبراهيم الخوارزمي، أخبرنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أخبرنا عبد الله بن حامد، أخبرنا أبو محمد أحمد بن عبد الله المزني، أخبرنا محمد بن أحمد بن سهيل الباهلي، حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن فهر بن هلال، حدثني القاسم بن يحيى، عن أبي علي المقري، عن محمد بن السايب، عن أبي صالح، عن ابن عباس ورواه أيضا مجاهد، عن ابن عباس فذكر ما تقدم عن " أسد الغابة " إلا أنه زاد: سمعت عليا يقول في الليلة الأولى:
فاطم ذات المجد واليقين * يا بنت خير الناس أجمعين أما ترين بائس المسكين؟ * قد قام بالباب له حنين يشكو إلى الله ويستكين * يشكو إلينا جاع حزين كل امرء بكسبه رهين * وفاعل الخيرات يستبين موعده جنة عليين * حرمها الله على الضنين وللبخيل موقف مهين * تهوى به النار إلى سجين شرابه الحميم والغسلين فقالت فاطمة عليها السلام:
أطعمه ولا أبالي الساعة * أرجو إذا أشبعت ذا مجاعة أن ألحق الأخيار والجماعة * وأسكن الخلد ولي شفاعة وفي الليلة الثانية:
فاطم بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالذميم قد جائنا الله بذا اليتيم * قد حرم الخلد على اللئيم يحمل في الحشر إلى الجحيم * شرابه الصديد والحميم
ومن يجود اليوم في النعيم * شرابه الرحيق والتسنيم فقالت فاطمة عليها السلام:
إني لأعطيه ولا أبالي * وأوثر الله على عيالي أمسوا جياعا وهم أشبالي وفي الليلة الثالثة:
فاطم يا بنت النبي أحمد * بنت نبي سيد مؤسد مني على أسيرنا المقيد * من يطعم اليوم يجده في الغد عند العلي الماجد الممجد * من يزرع الخير سوف يحصد فقالت فاطمة عليها السلام:
لم يبق عندي اليوم غير صاع * قد مجلت كفي مع الذراع ابناي والله من الجياع * أبوهما للخير ذو اصطناع وذكر في آخر الحديث: ثم رفعوا الطعام وأعطوه للأسير فلما كان اليوم الرابع دخل علي عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله يحمل ابنيه كالفرخين فلما رآهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وأين ابنتي؟ قال: في محرابها، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها ولقد لصق (بطنها) بظهرها وغارت عيناها من شدة الجوع فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وا غوثاه بالله آل محمد يموتون جوعا فهبط جبرئيل وهو يقرء (يوفون بالنذر) الآية.
ومنهم العلامة الخطيب الخوارزمي في " المناقب " (ص 179 إلى ص 180 ط تبريز) قال:
وأخبرني الشيخ الإمام أبو محمد العباس بن محمد بن أبي منصور الفضاري الطوسي فيما كتب إلي من نيسابور، أخبرني القاضي أبو سعيد محمد بن سعيد بن محمد ابن الفرج، أخبرني الإمام أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أخبرني الشيخ أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد الشيباني العدل، أخبرني أبو حامد أحمد بن محمد
ابن الحسين المشرقي، حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الخوارزمي ابن عم الأحنف بن قيس، حدثني أحمد بن حماد المروزي، حدثنا محمود بن حميد البصري وسأله عن هذا الحديث روح بن عبادة، حدثني القاسم بن بهرام، عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس.
وقال الإمام أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي:
وأخبرنا أيضا عبد الله بن حامد، أخبرني أحمد بن عبد الله المزني، حدثني أبو الحسن محمد بن أحمد بن سهيل بن علي بن مهران الباهلي بالبصرة، حدثني أبو مسعود عبد الرحمن بن فهر بن هلال، حدثني القاسم بن يحيى عن أبي علي المقري، عن محمد بن السايت، عن أبي صالح، عن ابن عباس فذكر ما تقدم عن " التذكرة " لكنه ذكر بدل ما ذكر من الأبيات لفاطمة في الليلة الأولى:
أمرك يا ابن عم سمع طاعة * ما بي من لؤم ولا ضراعة غذيت من خبز له صناعة * أطعمه ولا أبالي الساعة أرجو إذا أشبعت ذا مجاعة * أن ألحق الأخيار والجماعة وأدخل الخلد ولي شفاعة وذكر أبياته في الليلة الثانية هكذا:
فاطم بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالزنيم قد جائنا الله بذا اليتيم * من يرحم اليوم فهو رحيم موعده في جنة النعيم * قد حرم الخلد على اللئيم ينزل في النار إلى الجحيم * شرابه الصديد والحميم وذكر أبياتها في الليلة الثانية هكذا إني لأعطيه ولا أبالي * وأوثر الله على عيالي أمسوا جياعا وهم أشبالي * أصغرهما يقتل في القتال
بكربلا يقتل باغتيال * للقاتل الويل مع الوبال تهوى به النار إلى سقال * مصفد اليدين بالأغلال كبوله زادت على الأكبال وذكر أبياته في الليلة الثالثة هكذا:
فاطم يا بنت النبي أحمد * بنت نبي سيد مسدد هذا الأسير للنبي المهتدي * مكبل في غله مقيد يشكو إلينا الجوع شكوى مكمد * من يطعم اليوم يجده في غد عند العلي الواحد الموحد * ما يزرع الزراع سوف يحصد فأطعمي من غير من أنكد * حتى تجازي بالذي لا ينفد وزاد في أبياته في الليلة الثالثة:
يصطنع المعروف بابتداع * عبل الذراعين طويل الباع وما على رأسي من قناع * إلا قناع نسجته بشاع وقال: أخبرني الشيخ الإمام الحافظ سيد الحفاظ أبو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب إلي من همدان، أخبرني الشيخ الإمام عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني إجازة، أخبرني الشيخ الشريف أبو طالب الفضيل بن محمد بن طاهر الجعفري في داره بإصبهان في سكة الخوز، أخبرني الشيخ الحافظ أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه بن فورك الإصبهاني، حدثني محمد بن أحمد بن سالم، حدثني إبراهيم بن أبي طالب النيشابوري، حدثني محمد بن النعمان ابن شبل، حدثني يحيى بن أبي روق الهمداني، عن أبيه، عن الضحاك، عن ابن عباس فذكر الحديث بنحو آخر وفيه نزول الآية في علي عليه السلام وفاطمة حيث باتا جائعين وأطعما طعامهما للمسكين واليتيم والأسير.
ومنهم الحافظ الگنجي الشافعي في " كفاية الطالب " (ص 201 ط الغري)
قال:
أخبرنا أبو طالب عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي البغدادي بها، أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سليمان، أخبرنا الحافظ محمد بن أبي نصر الحميدي، أخبرنا أبو علي الحسن بن عبد الرحمن المعروف بالشافعي بمكة، أخبرنا أبو القاسم عبيد الله ابن محمد السقطي، أخبرنا أبو عمر بن أحمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك، أخبرنا عبيد الله بن ثابت، حدثنا أبي، عن هذيل بن حبيب، عن أبي عبد الله السمرقندي، عن محمد بن كثير الكوفي، عن الأصبغ بن نباته قال: مرض الحسن والحسين فذكر ما تقدم عن " التذكرة " إلا أنه قال: فقال لليهودي علي عليه السلام: أسلفني ثلاثة أصوع من شعير وأعطني جزة من الصوف تغزلها لك بنت محمد، وزاد فيما ذكر علي من الأبيات في الليلة الأولى:
يا بنت خير الناس أجمعين * يشكو إلينا جائع حزين وأسقط البيت الثاني من أبيات فاطمة عليها السلام وزاد في أبياته في الليلة الثانية من يرحم اليوم فهو رحيم * ويدخل النار وهو مقيم وصاحب البخل يرى ذميم.
وزاد في أبياتها:
أرجو به الفوز وحسن الحال * أن يرحم الله سينمي مالي وكان لي عونا على أطفالي أخصهم عندي في التغالي بكربلا يقتل في اغتيال * للقاتل الويل مع الوبال وفي الليلة الثالثة:
فاطم بنت المصطفى محمد * نبي صدق سيد مسود من يطعم اليوم يجده في غد * فأطعمي لا تجعليه أنكد
وفي أبياتها:
قد يصنع الخير بلا ابتداع * عبل الذراعين شديد الباع وزاد فيه ما نقلناه في (ج 3 ص 164) ومنهم العلامة العارف الشيخ محي الدين محمد الطائي الأندلسي المالكي المعروف بابن العربي المتوفى سنة 638 في " محاضرة الأبرار ومسامرة الأخيار " (ج 1 ص 103 ط مصر بمطبعة الشعراوي) قال:
حدثنا محمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن عبد الكريم قال: قرأت على عمر بن عبد الحميد بمكة أن عبد الله بن العباس قال في قوله تعالى " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا " قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام وهما صبيان فعادهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه أبو بكر وعمر فقال عمر لعلي: يا أبا الحسن لو نذرت عن ابنيك نذرا إن الله عافاهما قال: أصوم ثلاثة أيام شكرا لله قالت فاطمة: وأنا أيضا أصوم ثلاثة أيام شكرا لله، وقال الصبيان ونحن نصوم ثلاثة أيام، وقالت جاريتهما فضة: وأنا أصوم ثلاثة أيام فألبسهما الله العافية فأصبحوا صياما وليس عندهم طعام فانطلق علي إلى جار له من اليهود يقال له: شمعون يعالج الصوف فقال له: هل لك أن تعطيني جزة من صوف تغزلها لك بنت محمد صلى الله عليه وسلم بثلاثة أصوع من شعير؟ قال: نعم فأعطاه فجاء بالصوف والشعير فأخبر فاطمة فقبلت وأطاعت ثم غزلت ثلث الصوف وأخذت صاعا من الشعير فطحنته وعجنته وخبزته خمسة أقراص لكل واحد قرصا وصلى علي رضي الله عنه مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب ثم أتى منزله فوضع الخوان فجلسوا فأول لقمة كسرها علي رضي الله عنه إذا مسكين واقف على الباب فقال: السلام عليكم يا أهل بيت محمد صلى الله عليه وآله أنا مسكين من مساكين المسلمين أطعموني مما تأكلون أطعمكم الله من موائد الجنة فوضع علي اللقمة من يده ثم قال:
أفاطم المجد واليقين * يا بنت خير الناس أجمعين
أما ترى ذا البائس المسكين * جاء إلى الباب له حنين كل امرء بكسبه رهين فقالت فاطمة رضي الله عنها من حينها:
أمرك سمع يا ابن عم وطاعة * مالي من لوم ولا ضراعة غديت باللب وبالبراعة * أرجو إذا أنفقت من مجاعة أن ألحق الأبرار والجماعة * وأدخل الجنة في الشفاعة قال: فعمدت إلى ما في الخوان فدفعته إلى المسكين وباتوا جياعا وأصبحوا صياما لم يذوقوا إلا الماء القراح، ثم عمدت إلى الثلث الثاني من الصوف فغزلته ثم أخذت صاعا فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة أقراص لكل واحد قرصا وصلى علي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتى منزله فلما وضعت الخوان وجلس فأول لقمة كسرها علي رضي الله عنه إذا بيتيم من يتامى المسلمين قد وقف على الباب وقال: السلام عليكم أهل بيت محمد صلى الله عليه وآله أنا يتيم من يتامى المسلمين أطعموني مما تأكلون أطعمكم الله من موائد الجنة فوضع علي اللقمة من يده وقال:
فاطم بنت السيد الكريم * قد جائنا الله بذا اليتيم من يطلب اليوم رضى الرحيم * موعده في الجنة النعيم فأقبلت السيدة فاطمة رضي الله عنها وقالت:
فسوف أعطيه ولا أبالي * وأوثر الله على عيالي أمسوا جياعا وهم أمثالي * أصغرهم يقتل في القتال ثم عمدت إلى جميع ما كان في الخوان فأعطته اليتيم وباتوا جياعا لم يذوقوا إلا الماء القراح وأصبحوا صياما، وعمدت فاطمة إلى باقي الصوف فغزلته وطحنت الصاع الباقي وعجنته وخبزته خمسة أقراص لكل واحد قرصا وصلى علي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتى منزله فقر بت إليه الخوان ثم جلس فأول
اللقمة كسرها إذا أسير من أسارى المسلمين بالباب فقال: السلام عليكم أهل بيت محمد صلى الله عليه وآله إن الكفار أسرونا وقيدونا وشدونا فلم يطعمونا فوضع علي اللقمة من يده وقال:
يا فاطمة بنت النبي أحمد صلى الله عليه وسلم * بنت نبي سيد مسود هذا أسير جاء ليس يهتدي * مكبل في قيده المقيد يشكو إلينا الجوع والتشدد * من يطعم اليوم يجده في غد عند العلي الواحد الموحد * ما يزرع الزراع يوما يحصد فأقبلت فاطمة رضي الله عنها تقول:
لم يبق مما جاء غير صاع * قد دبرت كفي مع الذراع وابناي والله لقد أجاعا * يا رب لا تهلكهما ضياعا ثم عمدت إلى ما كان في الخوان فأعطته إياه فأصبحوا مفطرين وليس عندهم شئ، وأقبل علي والحسن والحسين نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما يرتعشان كالفرخين من شدة الجوع فلما أبصرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا الحسن أشد ما يسوئني ما أدرككم انطلقوا بنا إلى ابنتي فاطمة فانطلقوا إليها وهي في محرابها وقد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم ضمها إليه وقال وا غوثاه فهبط جبرئيل عليه السلام وقال: يا محمد خذ هنيئا في أهل بيتك قال: وما آخذ يا جبرئيل قال: " ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا - إلى قوله - وكان سعيكم مشكورا ".
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 102 ط مصر).
روى عن ابن عباس نزول قوله تعالى " ويطعمون الطعام " الخ في علي وأهل بيته.
ومنهم العلامة المذكور في " الرياض النضرة " (ص 227 ط القاهرة).
روى فيه أيضا عن ابن عباس نزول قوله تعالى " ويطعمون الطعام " الخ في علي وأهل بيته.
ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الكاف الشاف " (ص 180 ط مصطفى محمد بمصر).
قال عند نقل الحديث عن الكشاف: الثعلبي من رواية القاسم بن بهرام، عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله تعالى " يوفون بالنذر " الآية فذكر تمام الحديث وزاد في أثنائه أشعارا لعلي وفاطمة (أقول) وقد تقدم منا نقل الحديث في (ج 3 ص 158، إلى ص 169) عن كثير من كتب العامة فراجع.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن الصفوري البغدادي في " نزهة المجالس " (ج 1 ص 213 ط القاهرة):
روى نزول قوله تعالى " ويطعمون " الخ في علي وفاطمة والحسنين.
ومنهم الحافظ ابن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 5 ص 329 ط السعادة بمصر) نقل الحديث عن " أسد الغابة " ومنهم العلامة الحبري في كتابه على ما في " مناقب عبد الله الشافعي " (المخطوط) روى الحديث عن ابن عباس.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في " مناقبه " روى بسند يرفعه إلى ابن طاوس نزول قوله تعالى " ويطعمون " الخ في علي وأهل بيته.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي الحنف في " ينابيع المودة " (ص 212 ط اسلامبول):
قال في ذكر الآيات النازلة في علي عليه السلام:
ومنها: " ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا " عن ابن عباس أنها نزلت في علي وفاطمة وابنيهما وجاريتهما فضة.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن إسماعيل البرزنجي في " مقاصد الطالب " (ص 11 قال):
ونزل في علي وفاطمة " ويطعمون الطعام " الخ.
ومنهم العلامة السيد محمد صديق بن حسن خان الحسيني الحنفي ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 10 ص 137 ط بولاق مصر) قال:
وعن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه ابن مردويه.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 165 ط لاهور).
روى الحديث ملخصا. وفيه: فلما أصبحوا أخذ علي بيد الحسن والحسين وأقبلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أبصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع قال: ما أشد سوء فيما أريكم، وقام فانطلق معهم فرأى فاطمة في محرابها قد التصق ظهرها ببطنها، وغارت عيناها فساء ذلك فنزل جبرئيل فقال: خذها يا محمد هناك الله في أهل بيتك فقرأ: " ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا ".
(وفي ص 58، الطبع المذكور) نقل الحديث عن الواحدي وقد نقلناه عنه بلا واسطة في " أسباب النزول " ثم نقله عن الكشاف ونقلناه أيضا عنه بلا واسطة فراجع (ج 3 ص 185).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن الصفوري في " نزهة المجالس ومنتخب النفائس " (ج 1 ص 213 ط عثمان خليفة بالقاهرة) قال:
حكاية حصل لعلي بن أبي طالب ولأهله جوع، فأخذ من يهودي صوفا لتغزله فاطمة رضي الله عنها بثلاثة آصع من شعير، فغزلت أول يوم شيئا منه وطحنت صاعا وخبزته، فلما أرادوا الأكل طرق بابهم مسكين، وقال: السلام عليكم يا أهل بيت النبوة، أنا مسكين من مساكين أمة محمد صلى الله عليه وسلم أطعموني شيئا لله، فدفعوا إليه الأقراص، وفي اليوم الثاني جائهم يتيم، وقال: السلام عليكم يا أهل بيت النبوة، أنا يتيم من أيتام أمة محمد صلى الله عليه وسلم أطعموني شيئا لله، فدفعوا إليه الأقراص وفي اليوم الثالث جائهم أسير، وقال: السلام عليكم يا أهل بيت النبوة أنا أسير من أسرى أمة محمد صلى الله عليه وسلم أطعموني شيئا لله، فدفعوا له الأقراص وباتوا على الماء فجاع الحسن والحسين رضي الله عنهما جوعا شديدا، فخرج علي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك، فطاف على نسائهم، فلم يجد شيئا، ثم جاء أبو بكر رضي الله عنه يشتكي الجوع، فقيل: يا رسول الله إن المقداد بن الأسود عنده تمر، فخرجوا إليه، فلم يجدوا شيئا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه، خذ هذه السلة، فاذهب إلى تلك النخلة وقل لها: إن محمدا صلى الله عليه وسلم يقول لك: أطعمينا من تمرك، فرمت عليهم رطبا بإذن الله تعالى، فأكلوا حتى شبعوا وأرسلوا إلى فاطمة وولديها ما يشبعهم فأنزل الله تعالى في حق علي: " ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا " - الآية -.
ومنها:
قوله تعالى: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح الآية رواه القوم:
منهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 28 ط مصر) قال:
أخرج أبو الحسن المغازلي من طريق موسى بن القاسم عن علي بن جعفر قال سألت الحسن عن قول الله عز وجل: " كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة " قال المشكاة فاطمة والشجرة المباركة إبراهيم، " لا شرقية ولا غربية " لا يهودية ولا نصرانية " يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على نور " قال: من ذريتها إمام بعد إمام " يهدي الله لنوره من يشاء يهدي الله لولايتنا من يشاء.
ومنهم صاحب كتاب " المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة " على ما في " كفاية الخصام " (ص 404 ط طهران) روى بسنده عن علي بن جعفر بعين ما تقدم عن " رشفة الصادي ".
ومنها:
قوله تعالى: فاسئلوا أهل الذكران كنتم لا تعلمون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محمد بن مؤمن الشيرازي في كتابه " المستخرج من التفاسير الاثني عشر " (كما في كفاية الخصام ص 338 ط طهران) قال في قوله تعالى: فاسئلوا أهل الذكر: أي فاسألوا عن أهل البيت والله ما سمي المؤمن مؤمنا إلا بسبب حب علي بن أبي طالب.
ومنهم العلامة الطبري في " تفسيره " (ج 14 ص 69 ط الميمنية بمصر) قال:
حدثنا ابن وكيع: قال: ثنا ابن يمان، عن إسرائيل، عن جابر، عن أبي جعفر: " فاسئلوا أهل الذكران كنتم لا تعلمون " قال: نحن أهل الذكر.
ومنهم العلامة الثعلبي في تفسيره كما في " العمدة لابن بطريق " (ص 150 ط تبريز) في قوله تعالى: " فاسئلوا أهل الذكر " قال: قال جابر الجعفي: لما نزلت هذه الآية قال علي: نحن أهل الذكر.
ومنهم العلامة ابن كثير في " تفسيره " (ج 2 ص 570 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " تفسير الطبري ".
ومنهم العلامة الآلوسي في " روح المعاني " (ج 14 ص 134 ط مصر) ورد عن جابر ومحمد بن مسلم، عن أبي جعفر اختصاص أهل الذكر بأئمة
أهل بيت.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 119، ط اسلامبول).
روى عن الثعلبي بعين ما تقدم عن " العمدة ".
ومنها:
قوله تعالى: سلام على آل ياسين رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في " المناقب " (على ما في مناقب الشيخ عبد الله الشافعي) المخطوط قال:
وعن ابن عباس في قوله تعالى: سلام على آل ياسين " قال: على آل محمد.
ومنهم العلامة جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 94 ط مطبعة القضاء) قال:
وقال ابن عباس في قوله تعالى: سلام على آل ياسين ": على آل محمد صلى الله عليه وسلم ومنهم العلامة حميد بن أحمد المحلي في " الحدائق الوردية " (مخطوط) قال:
وروينا عن ابن عباس في قوله تعالى: " سلام على آل ياسين " قال: على آل محمد.
ومنهم العلامة أحمد بن عبد الوهاب النويري في " نهاية الأدب " (ج 2 ص 338 ط مصر) قال:
إن آل ياسين آل محمد صلى الله عليه وسلم.
ومنهم العلامة السيد محمد صديق حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 8 ص 78 ط بولاق بمصر) قال:
قال الكلبي: المراد بآل ياسين آل محمد صلى الله عليه وسلم.
وقد تقدم منا نقل الحديث عن جماعة في (ج 3 ص 449 وص 450) منهم الحافظ ابن مردويه على ما في " مفتاح النجا " (ص 6 مخطوط) ومنهم العلامة الإمام فخر الدين الرازي في " تفسيره " (ج 26 ص 162 ط مصر).
ومنهم أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي في تفسيره " الجامع لأحكام القرآن " (ج 15 ص 119 ط القاهرة) ومنهم العلامة أبو حيان الأندلسي المغربي في " البحر المحيط " (ج 7 ص 373 ط السعادة بمصر) ومنهم الحافظ ابن كثير الدمشقي في " تفسيره " (ج 4 ص 20 ط مصطفى محمد بمصر) ومنهم العلامة الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 146 ط المحمدية بمصر).
ومنهم الحافظ السيوطي في " الدر المنثور " (ج 5 ص 286 ط مصر) ومنهم العلامة المير صالح الكشفي الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 45 ط بمبئي).
ومنهم العلامة الشوكاني اليماني في " فتح القدير " (ج 4 ص 400 ط مصطفى محمد بمصر) ومنهم العلامة الآلوسي البغدادي في " روح المعاني " (ج 23 ص 129 ط المنيرية بمصر).
(ج 8)
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 24 ط مصر) ورواه أيضا العلامة العسقلاني في " لسان الميزان (ج 6 ص 125 ط حيدرآباد) والحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 6 ص 174 ط القدسي بالقاهرة) والعلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 7 ط اسلامبول).
ومنها:
قوله تعالى: ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة السيوطي في " الدر المنثور " (ج 6 ص 7 ط مصر) قال:
وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس " ومن يقترف حسنة " قال: المودة لآل محمد.
ومنهم العلامة حميد بن أحمد المحلي في " الحدائق الوردية " (المخطوط) قال:
وعن ابن عباس في قوله تعالى: ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " قال:
الموالاة لآل محمد.
ومنهم أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي في " الكشف والبيان " (مخطوط) قال:
أخبرني ابن فنجويه، حدثنا ابن حبش، حدثنا أبو القاسم الفضل، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا إسماعيل بن موسى، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي عن ابن مالك، عن ابن عباس رضي الله عنه " ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " قال: المودة لآل محمد (1).
____________________
 (1) قال العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة "  (ص 98 ط اسلامبول) قال:
 وفي المناقب بسنده عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام في قوله عز وجل (ومن  يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: من توالى الأوصياء من آل محمد صلى الله عليه وعليهم  واتبع آثارهم فذاك يزيده ولاية من مضى من النبيين والمؤمنين الأولين حتى تصل ولايتهم إلى
ومنهم الحافظ ابن المغازلي الشافعي في كتابه " المناقب " (مخطوط) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب إجازة إن أبا أحمد بن عمر بن عبد الله بن شوذب أخبرهم، حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام قال: حدثنا محمد بن الصباح الدولاني قال: حدثنا الحكم بن ظهير. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان " سندا متنا.
ومنهم العلامة جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 86 ط مطبعة القضاء).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة عبد الله الشافعي في " المناقب " (ص 156 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة المير حسين الميبدي في " شرح ديوان أمير المؤمنين " (ص 191 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
____________________
 آدم عليه السلام وهو قول الله عز وجل (من جاء بالحسنة فله خير منها) وهو دخول  الجنة وقول الله عز وجل (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم) يقول أجر المودة التي لم  أسألكم غيرها فهو لكم تهتدون بها وتسعدون بها وتنجون من عذاب يوم القيامة.
 وقال في (ص 369، الطبع المذكور):
 قال تعالى: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) أي من يقترف محبة آل الرسول  نزد له في متابعته لهم في طريقهم حسنا لأن تلك المحبة لا تكون إلا لصفاء الاستعداد وبقاء  الفطرة وذلك يوجب التوفيق لحسن المتابعة لهم وقبول الهداية منهم إلى مقام المشاهدة  فيصير صاحب المحبة من أهل الولاية ويحشر معهم يوم القيامة.
ومنهم العلامة المحدث الشيخ علي بن محمد بن أحمد المالكي المكي الشهير بابن الصباغ في " الفصول المهمة " (ص 11 ط النجف).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم الحافظ الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 6 وص 13 مخطوط).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 1 ص 486 ط جاوا).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة العلامة المعاصر الشيخ يوسف النبهاني البيروتي من مشايخنا في الرواية في " الشرف المؤبد " (ص 85 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن أبي حاتم عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 76 ط لاهور) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحسيني الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 23 ط القاهرة بمصر) روى الحديث من طريق السدي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الدر المنثور ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد محمد عبد الغفار الهاشمي الأفغاني في كتابه " أئمة الهدى " (ص 145 ط القاهرة بمصر).
ذكر معناه من غير إسناد - ثم قال: قال: هو الله تعالى أول من أنشأ التشيع لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله.
وقد تقدم منا نقل الحديث في (ج 3 ص 572) عن جماعة:
منهم العلامة الآلوسي في تفسيره " روح المعاني " (ج 25 ص 31 ط مصر).
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 118 ط اسلامبول)
ومنها:
قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله خير منها رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أخبرني أحمد بن إبراهيم بن عمر إجازة، عن عبد الرحمان بن عبد السميع إجازة، عن شاذان بن جبرئيل قراءة عليه، أنبأنا محمد بن عبد العزيز القمي، أنبأنا حاكم الدين محمد بن أحمد بن علي أبو عبد الله، قال، أنبأنا أبو علي الحداد قال:
نبأنا أبو نعيم قال: نبأنا ابن سهل قال: نبأنا أحمد بن محمد بن سعيد أبو العباس، قال:
نبأنا محمد بن الحسين الخثعمي، قال: نبأنا أرطاة بن حبيب قال: نبأنا فضيل بن زهير الرسان، عن عبد الملك، عن زاذان وأبي داود، عن أبي عبد الله الجدلي قال:
قال لي علي صلوات الله عليه وآله: يا أبا عبد الله ألا أخبرك بالحسنة التي من جاء بها أمن من الفزع الأكبر يوم القيامة وبالسيئة التي من جاء بها كبت وجوههم في النار، فلم يقبل منها عمل، ثم قرأ " من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون * ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار " ثم قال: يا أبا عبد الله الحسنة حبنا والسيئة بغضنا.
وقال: أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد القائيني، أنبأنا القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان النصيبي ببغداد، نبأنا أبو بكر محمد بن الحسين البيهقي السبيعي بحلب حدثني الحسين بن إبراهيم الجصاص، نبأنا الحسين بن الحكم، نبأنا إسماعيل بن أبان، عن فضيل بن الزبير، عن أبي داود السبيعي، عن أبي عبد الله الجدلي، قال:
دخلت على علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا أبا عبد الله ألا أنبئك بالحسنة التي من جاء بها أدخله الله الجنة، والسيئة التي من جاء بها أكبه الله في النار، ولم يقبل
معها عملا؟ قلت: بلى قال: الحسنة حبنا والسيئة بغضنا " فله خير منها " أي فله من هذه الحسنة خير منها يوم القيامة.
ومنهم العلامة أبو إسحاق أحمد النيسابوري الثعلبي الشافعي في " تفسيره " (مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " فرائد السمطين ".
ومنهم الحافظ أبو نعيم الأصفهاني في " نزول القرآن في أمير المؤمنين " (مخطوط).
روى بإسناده عن أبي عبد الله الجدلي قال: قال علي عليه السلام: ما السيئة التي من جاء بها كبت وجوههم النار، فلم يقبل معها عمل، ثم قرأ " من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون * ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعلمون " قال: يا عبد الله الحسنة حبنا والسيئة بغضنا.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في " المناقب " (ص 159 مخطوط) روى الحديث عن أبي عبد الله الجدلي بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين " لكنه زاد بعد قوله: أدخله الله الجنة: وقبل معها عمله. وذكر بدل قوله: أكبه الله في النار: أدخله الله في النار.
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 6 مخطوط) قال:
وأخرج ابن مردويه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله تعالى: " من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون * ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار " قال: الحسنة حبنا والسيئة بغضنا.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 84 ط لاهور) قال:
عن علي قال: الحسنة حبنا والسيئة بغضنا، أخرجه ابن مردويه.
ومنهم العلامة المير محمد صالح الكشفي الحنفي الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 60 ط بمبئي) قال:
روي عن علي عليه السلام في قوله تعالى: " من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون * ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار " قال: الحسنة حبنا أهل البيت والسيئة بغضنا من جاء بها أكبه الله على وجهه في النار.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 98 ط اسلامبول) قال:
روى أبو نعيم الحافظ، والثعلبي، والحمويني في قوله تعالى: " من جاء بالحسنة فله خير منها " بأسانيدهم عن أبي عبد الله الجدلي قال: قال لي علي كرم الله وجهه: يا أبا عبد الله ألا أنبئك بالحسنة التي من جاء بها أدخله الله الجنة، والسيئة التي من جاء بها أكبه الله في النار، ولم يقبل معها عملا؟ قلت: بلى، قال: الحسنة حبنا والسيئة بغضنا.
وروى عن محمد بن زيد بن علي، عن أبيه قال: سمعت أخي محمد الباقر عليه السلام يقول: دخل أبو عبد الله الجدلي على أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أبا عبد الله ألا أخبرك قول الله عز وجل: من جاء بالحسنة - إلى قوله - كنتم توعدون؟ قال: بلى جعلت فداك قال: الحسنة حبنا أهل البيت والسيئة بغضنا أهل البيت ومنهم الحافظ أبو بكر بن مردويه في " المناقب " على ما في " كشف الغمة " (ص 94 ط طهران) روى عن علي عليه السلام قال: الحسنة حبنا أهل البيت والسيئة بغضنا، من جاء بها أكبه الله على وجهه في النار.
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 6 مخطوط) روى الحديث عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " مناقب ابن مردويه ".
ومنها:
قوله تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المحدث العارف الشيخ جمال الدين محمد بن أحمد الحنفي الموصلي الشهير بابن حسنويه في " در بحر المناقب " (ص 18 مخطوط) قال:
روى ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: كنت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قرء القاري " في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال " فقلت: يا رسول الله ما البيوت؟ فقال صلى الله عليه وسلم: بيوت الأنبياء وأومئ بيده إلى منزل فاطمة عليها السلام.
ومنهم العلامة أبو إسحاق الثعلبي في " الكشف والبيان " (المخطوط) قال:
حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، حدثنا الحسين بن سعيد، حدثني أبي عن أبان عن تغلب، عن مصقع بن الحارث، عن أنس بن مالك وعن بريدة قالا: قرأ رسول الله هذه الآية فقام إليه أبو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها؟ يعني بيت علي وفاطمة قال: نعم من أفاضلها.
وروى بسند آخر عن أنس بعينه وزاد فيه: فقام رجل فقال: يا رسول الله أي بيوت هذه؟ قال: بيوت الأنبياء فقام إليه أبو بكر الخ.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 75 ط لاهور) روى الحديث من طريق ابن مردويه والسيوطي في " الدر المنثور " بعين ما تقدم عن " الكشف والبيان ".
ومنها:
قوله تعالى: إنا أعطيناك الكوثر رواه القوم:
منهم العلامة الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 457 ط جاوا) قال بعد كلام له:
وما أشرنا إليه هو قول المفسرين في قوله تعالى: " إن شانئك هو الأبتر " قالوا: هو العاص بن وائل كان يقول: إن محمدا أبتر لا عقب له فأنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وآله: إنا أعطيناك الكوثر (1).
____________________
 (1) وقال في وجه كون المراد من الكوثر أولاده: إن هذه السورة نزلت ردا  على من زعم أنه الأبتر كما يجئ والمعنى أنه يعطيه بفاطمة نسلا يبقون على مر الزمان  فانظر كم قتل من أهل البيت ثم العالم مملوء منهم ولم يبق من بني أمية في الدنيا أحد يعبأ به  والعلماء الأكابر منهم لا حد لهم ولا حصر لهم منهم الباقر والصادق والكاظم والرضا والتقي  والنقي والزكي وغيرهم، والأولى في توجيه ذلك هو ما قدمته فإن جميع ما أنعم الله به عليه صلى الله  عليه وآله وسلم في نفسه ومن تعلق به داخل في الكوثر الذي هو الخير الكثير.
ومنها:
قوله تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضى رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الحفاظ الشيخ جلال الدين السيوطي الشافعي المتوفى سنة 911 في " مسالك الحنفاء " (ص 13 ط حيدرآباد) قال:
أخرج ابن جرير في تفسيره عن ابن عباس في قوله تعالى: " ولسوف يعطيك ربك فترضى " قال: من رضى محمد صلى الله عليه وآله أن لا يدخل أحد من أهل بيته النار.
ومنهم العلامة المذكور في " الحاوي للفتاوي " (ج 2 ص 207 ط القاهرة).
روى الحديث فيه أيضا من طريق ابن جرير عن ابن عباس بعينه.
ومنهم العلامة المحدث أبو الحسن علي بن محمد بن محمد الجلابي الشهير بابن المغازلي في " المناقب " (ص 5 مخطوط) روى بإسناده عن السدي في قوله تعالى " ولسوف يعطيك ربك فترضى " قال رضى محمد صلى الله عليه وسلم أن يدخل أهل بيته الجنة.
ومنهم العلامة السيوطي في " السبل الجلية " (ص 6 ط حيدرآباد) روى الحديث فيه أيضا من طريق ابن جرير بعين ما تقدم عنه في " المسالك ".
ومنهم الحافظ أبو الفداء إسماعيل بن كثير الدمشقي في " تفسير القرآن " المطبوع بهامش فتح البيان (ج 10 ص 146 ط بولاق مصر) قال:
وقال السدي عن ابن عباس رضي الله عنه من رضى محمد صلى الله عليه وسلم أن لا يدخل أحد من أهل بيته النار رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
ومنهم العلامة السيد أبو الطيب صديق حسن خان ملك بهوپال في
" فتح البيان " (ج 10 ص 297 ط بولاق) روى الحديث من طريق ابن جرير عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " تفسير ابن كثير ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 268 ط اسلامبول).
روى الحديث نقلا عن جواهر العقدين من طريق السدي عن القرطبي، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " تفسير ابن كثير ". ورواه في " (ص 46، الطبع المذكور) نقلا عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 332 ط لاهور).
روى الحديث من طريق ابن المغازلي في " المناقب " وابن جرير في " تفسيره " والسيوطي في " إحياء الميت "، والقرطبي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مسالك الحنفاء ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 21 ط مصر) روى الحديث نقلا عن القرطبي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مسالك الحنفاء ".
ومنهم العلامة السيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي الحنفي في " اتحاف السادة المتقين " (ج 9 ص 175 ط الميمنية بمصر) روى الحديث نقلا عن ابن جرير من طريق السدي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مسالك الحنفاء ".
ومنها:
قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المير صالح الترمذي الحنفي في " المناقب " (ص 59 ط محمدي ببمبئي).
روى عن علي في قوله تعالى: ثم أورثنا، الآية: قال: نحن أولئك.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 86 ط لاهور) روى الحديث من طريق ابن مردويه بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 479 ط اسلامبول) قال:
وفي المناقب عن عبد الأعلى بن أعين قال: سمعت جعفر الصادق رضي الله عنه يقول: قد ولدني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أعلم كتاب الله وفيه خبر بدء الخلق وما هو كائن إلى يوم القيامة وفيه خبر السماء وخبر الأرض وخبر الجنة وخبر النار وخبر ما كان وما يكون وأنا أعلم ذلك كله كأنما أنظر إلى كفي إن الله يقول: " فيه تبيان كل شئ " ويقول تعالى: " ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " فنحن الذين اصطفاهم الله عز وجل ونحن أورثنا هذا الكتاب فيه تبيان كل شئ.
وفي (ص 103، الطبع المذكور) وفي المناقب سئل علي بن أبي طالب عليه السلام إن عيسى بن مريم كان يحيي الموتى وسليمان بن داود كان يفهم منطق الطير هل لكم هذه المنزلة؟ قال: إن سليمان بن
داود عليهما السلام غضب لفقده الهدهد لأنه يعرف الماء ويدل على الماء ولا يعرف سليمان الماء تحت الهواء مع أن الريح والنمل والإنس والجن والشياطين والمردة كانوا له طائعين وإن الله يقول في كتابه " ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى " ويقول تعالى: " وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين " ويقول تعالى " ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " فنحن أورثنا هذا القرآن الذي فيه ما يسير به الجبال وقطعت به البلدان ويحيي به الموتى وتعرف به الماء وأورثنا هذا الكتاب فيه تبيان كل شئ.
ومنها:
قوله تعالى: قفوهم إنهم مسؤولون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيرازي في كتابه كما في " كفاية الخصام " (ص 360 ط طهران) روى عن أبي معاوية ضرير، عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رواية مفصلة وفيها: يقول الله تعالى يوم القيامة: " قفوهم إنهم مسؤولون " عن ولاية علي وحب أهل البيت.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي من مشايخنا في الرواية في " رشفة الصادي " (ص 24 ط مصر) قال:
قال الإمام الواحدي في قوله تعالى: " مسؤولون " أي عن ولاية علي وأهل البيت.
ومنها:
قوله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة رواه القوم:
منهم العلامة العارف الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي المكارم الشهير بابن المعمار البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 642 في كتابه " الفتوة " (ص 284 ط القاهرة) وصح عن علي بن أبي طالب عليه السلام في الايثار أن النبي عليه السلام جاءه ضيف ولم يجد عنده ما يكرمه به فقال عليه السلام: من يكرم ضيفي هذا وأضمن له على الله الجنة؟ فقال علي عليه السلام: أنا يا رسول الله فأخذه وجاء به إلى فاطمة عليها السلام ولم يكن عندها سوى قرصتين قد هيأتهما للافطار فلما كان وقت العشاء أصلحت الزاد ثردة ووضعته بين يدي الضيف وعلي عليه السلام ثم جاءت إلى المصباح كأنها تصلحه فأطفأته فأخذ علي عليه السلام يرفع يده ويضعها في الزاد يوهم الضيف أنه يطعم معه وهو لا يأكل شيئا ليكتفي الضيف فلما استكفى الضيف أتى بالمصباح وبات علي وفاطمة عليهما السلام طاويين علي صومهما فأنزل الله في حقهما " ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة. "
الأحاديث الواردة في فضائل أهل البيت عليهم السلام مع ذكر أسمائهم الطيبة الحديث الأول رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أحمد بن حنبل في " المناقب " (مخطوط) قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال:
حدثنا عوف بن أبي المعدل، عن عطية الطفاوي، عن أبيه، عن أم سلمة حدثته قالت بينما رسول الله في بيتي يوما إذ قال الخادم: إن عليا وفاطمة عليهما السلام بالسدة قالت: فقال لي: قومي فتنحي لي عن أهل بيتي قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وهما صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره وقبلهما، واعتنق عليا بإحدى يديه، وفاطمة باليد الأخرى، وقبل فاطمة وأغدف عليهم خميصة سوداء وقال: اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي قالت قلت: وأنا يا رسول الله قال: وأنت (1).
ومنهم العلامة الدولابي في " الكنى والأسماء " (ج 2 ص 121 ط حيدر آباد الدكن) قال:
أخبرني أحمد بن شعيب قال: أخبرنا سليمان بن سالم قال: أنبأ النضر قال:
____________________
 (1) ويعلم من هذا الحديث اختصاص عنوان أهل البيت، بعلي وفاطمة والحسن  والحسين عليهم السلام.
حدثنا عوف، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المناقب " سندا ومتنا.
وفي (ص 122، الطبع المذكور) حدثنا علي بن معبد بن نوح قال: حدثنا عبد الوهاب الخفاف، قال: حدثنا عوف فذكر الحديث بعينه أيضا لكنه أسقط قوله: وقبل فاطمة.
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 134 مخطوط) حدثنا محمد بن العباس المؤدب نا هودة بن خليفة، نا عوف عن عطية أبي المعدل، عن أبيه، عن أم سلمة قالت: اعتنق رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة بيد وحسنا وحسينا بيد، وعطف عليهم خميصة كانت عليه سوداء وقبل عليا وقبل فاطمة رضي الله عنهما ثم قال: اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي، قالت أم سلمة: قالت:
وأنا قال: وأنت.
ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الإصابة " (ج 1 ص 329 ط مصر).
روى الحديث نقلا عن المسند عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " مناقب أحمد " لكنه أسقط قوله: وقبل فاطمة.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 96 ط الميمنية بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة الموفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 52 ط الغري) قال:
وأخبرنا الشيخ الإمام الزاهد الحافظ أبو الحسن علي بن أحمد العاصمي (ره) أخبرنا شيخ القضاة إسماعيل بن أحمد البيهقي، أخبرنا والدي أحمد بن الحسين أخبرنا، أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، أخبرنا محمد جعفر الأنباري، أخبرنا محمد ابن أحمد بن أبي العوام، أخبرنا عبد الوهاب، أخبرنا عوف. فذكر الحديث بعين
ما تقدم عن " المناقب " لكنه أسقط كلمة: فتنحي بعد قوله: قومي.
ومنهم الحافظ علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 166 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عن " مناقبه " لكنه زاد بعد قوله:
فقبل فاطمة: وقبل عليا.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 228 ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق أحمد عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " لكنه زاد قبل قوله: وقبل فاطمة: وقبل عليا، وذكر بدل قوله: اللهم إليك الخ: اللهم أنا وهؤلاء أهل بيتي إليك لا إلى النار قالت: قلت: وأنا يا رسول الله قال: وأنت على خير، ثم قال: وأخرج الدولابي معناه مختصرا.
وفي (ص 167، الطبع المذكور) رواه نقلا عن " مسند أحمد " ملخصا، ثم قال: وله طرق وفي بعض طرقه كساء بدل خميصة، وأصله في " صحيح مسلم ".
ومنهم العلامة المعاصر شيخنا في الإجازة السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي من مشايخنا في الرواية في " القول الفصل " (ج 2 ص 198، ط جاوا) روى الحديث عن أحمد بعين ما تقدم عنه سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن عساكر في " تاريخه " (على ما في منتخبه) روى الحديث من طريق البيهقي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " مناقب أحمد ".
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 21 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق أحمد والدولابي، عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " تاريخ ابن عساكر ".
ومنهم الحافظ النبهاني في " شرف النبي " (على ما في مناقب الكاشي ص 225 المخطوط) روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " تاريخ ابن عساكر ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 14 المخطوط) روى الحديث من طريق أحمد والطبراني في " الكبير " عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " تاريخ ابن عساكر ".
ومنهم العلامة المناوي في " كنوز الحقايق " (ص 26 ط بولاق مصر) قال:
روى من طريق الطبراني قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 179 ط اسلامبول).
روى الحديث عن " الكنوز " بعين ما تقدم عنه -.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 323 ط لاهور) روى الحديث من طريق أحمد والطبراني عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " تاريخ ابن عساكر ".
الحديث الثاني وهو على أنحاء:
النحو الأول رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 6 ص 243 ط حيدرآباد الدكن) قال:
قال أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي: حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا يحيى بن بشار الكندي، عن إسماعيل بن إبراهيم الهمداني، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي وعن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه مرفوعا، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شجرة أنا أصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها، فهل يخرج من الطيب إلا الطيب وأنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت الباب.
وفي (ج 4 ص 354، الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما نرويه عن " ميزان الاعتدال ".
ومنهم العلامة الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 281 ط القاهرة) قال:
مثل علي كشجرة أنا أصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمرها والشيعة ورقها.
ومنهم العلامة محمد بن يوسف الگنجي في كفاية الطالب " (ص 98 ط
الغري) روى بسنده عن علي عليه السلام، بعين ما تقدم عن " لسان الميزان " وقال في آخره: قلت: هكذا رواه الخطيب في تاريخه ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 458 ط لاهور).
روى الحديث من طريق الخطيب في " التاريخ "، والگنجي في " كفاية الطالب " عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " لسان الميزان ".
النحو الثاني ويشتمل على حديثين:
الأول حديث أمامة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الگنجي الشافعي في " كفاية الطالب " (ص 178 ط الغري) روى بسند (تقوم نقله منا في ج 5 ص 262) عن أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الأنبياء من أشجار شتى، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، فأنا أصلها، وعلي فرعها، وفاطمة لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، فمن تعلق بغصن من أغصانها، نجا، ومن زاغ عنها هوى، ثم قال: قلت: هذا حديث حسن.
رواه الطبراني في " معجمه " كما أخرجناه سواء ورواه محدث الشام في كتابه بطرق شتى.
ومنهم العلامة الشيخ جمال الدين الشهير بابن حسنويه في " در بحر المناقب " (ص 78 مخطوط) روى بسند رفعه إلى أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلقني وعليا من شجرة واحدة، فأنا أصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، وشيعتنا ورقها، فمن تمسك بهذه الشجرة دخل الجنة وأمن من النار.
ومنهم العلامة الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 328 ط القاهرة) قال):
محمد بن إسماعيل الطرسوسي، أنبأنا محمود الصيرفي، أنبأنا ابن فاذشاه، أنا الطبراني حدثنا الحسين بن إدريس التستري، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا فضال، حدثنا أبو أمامة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " كفاية الطالب " إلى قوله: نجا، ثم أشار إلى باقي الحديث بقوله: الحديث.
ومنهم الحافظ العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 4 ص 434 ط حيدرآباد).
روى الحديث عن أبي أمامة بعين ما تقدم عن " ميزان الاعتدال ".
وفي (ج 2 ص 226، الطبع المذكور).
روى الحديث أيضا.
ومنهم العلامة أبو الحسن علي بن محمد الكناني المصري في " تنزيه الشريعة " (ج 1 ص 400 ط القاهرة) روى الحديث عن أبي أمامة بعين ما تقدم عن " لسان الميزان ".
الثاني حديث ابن عباس رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 256 ط اسلامبول) روى حديث (تقدم منا في ج 5 ص 265) عن ابن عباس خلق الله الأنبياء من أشجار شتى وخلقني وعليا من شجرة واحدة فأنا أصلها وعلي فرعها والحسن والحسين أثمارها وأشياعنا أوراقها فمن تعلق بها نجا ومن زاغ عنها هوى.
النحو الثالث ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحاكم النيشابوري " في المستدرك " (ج 3 ص 160 ط حيدر آباد الدكن) حدثنا أبو بكر محمد بن حيوية بن المؤمل الهمداني، ثنا إسحاق بن إبراهيم ابن عباد، أنا عبد الرزاق بن همام، حدثني أبي، حدثني أبي، عن ميناء بن أبي ميناء مولى عبد الرحمن بن عوف قال: خذوا عني قبل أن تشاب الأحاديث بالأباطيل سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أنا الشجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرتها وشيعتنا ورقها وأصل الشجرة في جنة عدن وسائر ذلك في سائر
الجنة (1).
ومنهم العلامة الگنجي في " كفاية الطالب " (ص 278 ط الغري) روى بسند (تقدم نقله منا في ج 5 ص 264) عن عبد الرحمن من قوله صلى الله عليه وآله بعين ما تقدم عن " المستدرك " إلا أنه بدل قوله: وسائر ذلك في الجنة: والأصل والفرع واللقاح والورق في الجنة. ثم قال: قلت: أخرجه محدث دمشق في مناقبه بطرق شتى.
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيل المستدرك ج 3 ص 160، الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المذكور في " ميزان الاعتدال " (ج 1 ص 234 ط القاهرة) قال:
حدثنا عمر بن سنان، حدثنا عبد الرزاق، عن أبيه، عن مينا بن أبي مينا عن عبد الرحمان بن عوف أنه قال: ألا تسألوني قبل أن تشوب الأحاديث الأباطيل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا شجرة وفاطمة أصلها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرها.
ومنهم العلامة ابن حجر العسقلاني في " الإصابة " (ج 3 ص 507 ____________________
 (1) قال: وأنشدنا الشيخ أبو بكر بن فضل الله الحلبي الواعظ في المعنى لبعضهم:
 يا حبذا دوحة في الخلد ثابتة * ما في الجنان لها شبه من الشجر  المصطفى أصلها والفرع فاطمة * ثم اللقاح علي سيد البشر  والهاشميان سبطاها لها ثمر * والشيعة الورق الملتف بالثمر  هذا حديث رسول الله جاء به * أهل الرواية في العالي من الخبر  إني بحبهم أرجو النجاة غدا * والفوز مع زمرة من أحسن الزمر
ط مصر).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " إلى قوله: وعلي لقاحها، وأشار إلى بقية الحديث بقوله: الحديث.
ومنهم العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 61 ط الغري) قال:
وأنبأني الحافظ صدر الحفاظ أبو العلاء بن الحسن الهمداني، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أخبرنا إسماعيل بن مسعدة الجرجاني، أخبرنا حمزة بن يوسف أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، أخبرنا عمر بن سنان، أخبرنا الحسن بن علي الأزدي أخبرنا أبو عبد الله المفتي، أخبرنا عبد الرزاق. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا.
النحو الرابع ويشتمل على حديثين:
الأول حديث جابر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي المتوفى سنة 748 في كتابه " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 183 ط القاهرة) قال:
أخبرنا يحيى البختري، حدثنا عثمان بن عبد الله القدسي الشامي، أنبأنا ابن لهيعة
عن الزبير، عن جابر مرفوعا: يا علي لو أن أمتي أبغضوك لأكبهم الله على مناخرهم في النار، وبه يا علي أدن مني ضع خمسك في خمسي، يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة أنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها من تعلق بغصن منها أدخله الله الجنة.
وقد تقدم نقل هذا الحديث عن جابر في (ج 7 ص 180) بما يشتمل على قوله صلى الله عليه وآله عن جماعة منهم الحافظ السمعاني في " الرسالة القوامية في مناقب الصحابة " (مخطوط) ومنهم الحافظ ابن المغازلي في " المناقب " مخطوط ومنهم العلامة الخطيب الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ص 108 ط الغري).
ومنهم العلامة محمد بن يوسف الگنجي في " كفاية الطالب " (ص 178 ط الغري).
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (مخطوط) ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 4 ص 144 ط حيدرآباد الدكن) ومنهم العلامة السيوطي الشافعي في " ذيل اللآلي " (ص 63 ط لكهنو) (ج 1 ص 400 ط القاهرة) ومنهم العلامة علي بن محمد بن عراق الكناني في " تنزيه الشريعة المرفوعة " ومنهم العلامة المولى محمد صالح الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 90 ط بمبئي).
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 63 مخطوط) ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 91 ط اسلامبول) ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 458 وص 520 ط لاهور)
الثاني حديث علي عليه السلام ما رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 245 ط اسلامبول) ما روي عن علي عليه السلام (وتقدم منا في ج 5 ص 265) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي خلقت من شجرة وخلقت منها، وأنا أصلها، وأنت فرعها، والحسن والحسين أغصانها، ومحبونا أوراقها، فمن تعلق بشئ منها أدخله الله الجنة.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن الصفوري في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 222 ط القاهرة) قال:
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة أنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها فمن تعلق بغصن من أغصانها دخل الجنة.
ومنهم العلامة المذكور في " المحاسن المجتمعة " (ص 188 نسخة جامعة طهران) روى الحديث فيه أيضا بعين ما تقدم عنه في " نزهة المجالس ".
النحو الخامس ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ عبد الرحمن الصفوري في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 222 ط القاهرة) قال:
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنا شجرة وفاطمة حملها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمارها ومحبونا أهل البيت ورقها وكلنا في الجنة حقا حقا.
ومنهم العلامة المذكور في " المحاسن المجتمعة " (ص 188 مخطوط) روى الحديث فيه أيضا بعين ما تقدم عن " نزهة المجالس ".
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 230 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " نزهة المجالس " لكنه أسقط كلمة: كلنا.
ومنهم العلامة الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 44) روى الحديث من طريق الديلمي في مسنده عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " نزهة المجالس " لكنه ذكر بدل كلمة كلنا: هم.
ومنهم العلامة عبد الله الشافعي في " المناقب " (ص 209 مخطوط) روى الحديث من طريق الديلمي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " نزهة المجالس " إلا أنه أسقط كلمة كلنا ثم قال: ومن أمالي السمعاني مثله.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 312 ط لاهور) روى الحديث من طريق الديلمي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " رشفة الصادي ".
النحو السادس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أخبرنا العدل ظهير الدين أبو الحسن علي بن محمد بن محمود الكازروني بقراءتي عليه ببغداد بالرباط البسطامي تجاه المسجد القمرية غربي دجلة قلت له: أخبرتك الشيخة الصالحة ضوء الصباح عجيبة بنت أبي بكر محمد بن أبي غالب بن أحمد بن مرزوق الباقداري إجازة وأقرت ح وأخبرني عنها أيضا إجازة الشيخ المحدث عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن فارس بن زجاج العلني بقرائته علينا في جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وستمائة قالت: أخبرنا الشيخ الثقة أبو الحسن عبد الحق بن عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه وأنا أسمع قال: أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن جحشويه قال: أخبرنا الشيخ الزاهد الولي أبو الحسن علي بن عمر بن محمد الحزني القزويني قال: أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس إملاء من لفظه يوم السبت لليلتين خلتا من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة قال: حدثني أبو بكر أحمد بن إبراهيم الطواسيقي إملاء من لفظه سنة سبع وعشرين وثلاثمائة قال: حدثني أحمد بن زنجويه بن موسى قال: حدثني عثمان ابن عبد الله العثماني قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة عن أبي الزبير المكي قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات وعلي عليه السلام تجاهه فأومئ إلي وإلى علي عليه السلام فأتينا فقال: أدن مني يا علي فدنا علي منه فقال: اطرح خمسك في خمسي يعني كفك في كفي يا علي أنا وأنت من شجرة أنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها فمن تعلق بغصن من أغصانها أدخله الله تعالى الجنة يا علي
لو أن أمتي صاموا حتى يكونوا كالحنايا وصلوا حتى يكونوا كالأوتار ثم أبغضوك لأكبهم الله تعالى في النار.
الحديث الثالث ما رواه القوم:
منهم الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (131 ط اسلامبول) قال:
أخرج الثعلبي عن الباقر رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن قوله تعالى (الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب) فقال: هي شجرة في الجنة أصلها في داري، وفرعها على أهل الجنة، فقيل له: يا رسول الله سألناك عنها فقلت: هي شجرة في الجنة أصلها في دار علي وفاطمة وفرعها على أهل الجنة فقال:
إن داري ودار علي وفاطمة واحد غدا في مكان واحد وهي شجرة غرسها الله تعالى وتبارك بيده ونفخ فيها روحه تنبت الحلي والحلل، وإن أغصانها لترى من وراء سور الجنة.
الحديث الرابع رواه القوم:
منهم العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 66 ط الغري) قال:
وبه (أي بالسند المتقدم في كتابه) عن محيي السنة هذا أخبرنا الشريف
المفضل بن محمد الجعفري بإصبهان في سكة الخوز، أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد ابن موسى بن مردويه، أخبرنا عبد الباقي بن قانع، أخبرنا محمد بن زكريا بن دينار أخبرنا عمير بن عمران، أخبرنا سليمان بن عمرو النخعي، عن ربقي بن خراش، عن حذيفة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله أخذ بيد الحسين بن علي فقال: أيها الناس جد الحسين أكرم على الله من جد يوسف بن يعقوب وإن الحسين في الجنة، وأباه في الجنة، وأمه في الجنة، وأخاه في الجنة، ومحبهم في الجنة، ومحب محبهم في الجنة.
الحديث الخامس رواه القوم:
منهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 166 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
وعن أم سلمة قالت: جاءت فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متوركة الحسن والحسين في يدها برمة للحسن فيها سخين حتى أتت بها النبي صلى الله عليه وسلم فلما وضعتها قدامه قال: أين أبو حسن؟ قالت: في البيت، فدعاه فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين يأكلون، قالت أم سلمة: وما سامني النبي صلى الله عليه وسلم وما أكل طعاما وأنا عنده إلا سامنيه قبل ذلك اليوم - تعني سامني دعاني إليه - فلما فرغ التف عليهم بثوبه ثم قال: اللهم عاد من عاداهم ووال من والاهم، رواه أبو يعلى وإسناده جيد.
(ج 10)
الحديث السادس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أحمد بن حنبل في " مسنده " (ج 2 ص 442 ط الميمنية بمصر) قال:
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا تليد بن سليمان قال: ثنا أبو الحجاف عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن والحسين وفاطمة فقال: أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
ومنهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 149 ط حيدرآباد الدكن) قال:
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " سندا متنا.
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 130 نسخة جامعة طهران) روى الحديث عن عبد الله بن أحمد بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 8 ص 205 ط القاهرة) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم في " المسند " سندا ومتنا.
ومنهم الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 3 ص 8 ط مصر).
روى الحديث نقلا عن أحمد في " المسند " بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 7 ص 136 ط السعادة بمصر) قال:
حدثنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي، حدثنا أحمد بن علي الخزاز، حدثنا أحمد بن حاتم الطويل، حدثنا تليد بن سليمان فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في " المناقب " (على ما في مناقب عبد الله الشافعي ص 196 مخطوط) روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 92 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق أحمد والطبراني، والحاكم عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (ج 2 ص 91) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المسند ".
ومنهم العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 99 ط الغري) قال:
وبهذا الإسناد (أي الإسناد المتقدم في كتابه) عن أحمد بن الحسين، هذا أخبرني علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد، حدثنا أحمد بن علي حدثنا أحمد بن حاتم الطويل، حدثنا تليد بن سليمان. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ الگنجي الشافعي في " كفاية الطالب " (ص 189 ط الغري) قال:
أخبرنا الحافظ يوسف بن خليل بحلب، أخبرنا يحيى بن أسعد التاجر أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الحسين، أخبرنا حسن بن علي بن محمد الجوهري، أخبرنا
أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن عساكر في " تاريخه " (على ما في منتخبه ج 4 ص 207 ط روضة الشام) روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة ابن كثير في " البداية والنهاية " (ج 8 ص 36 ط حيدرآباد) روى الحديث نقلا عن أحمد بعين ما تقدم عن " مسنده " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 166 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق أحمد والطبراني عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " المسند ".
ومنهم العلامة الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (ج 3 ص 171 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عن " مسنده " سندا ومتنا ومنهم العلامة المذكور في " تاريخ الاسلام " (ج 3 ص 5 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد والطبراني عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " المسند " ثم قال: وله شاهد من حديث زيد بن أرقم.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن يحيى اليماني الصنعاني في " طبقات المعتزلة " (ص 82 ط بيروت) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان الحنفي البدخشي في " مفتاح النجا " (مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة الشيخ شمس الدين الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 2 ص 90 ط دار المعارف بمصر) روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محمد خواجة پارسا البخاري في " فصل الخطاب " (على ما في ينابيع المودة ص 370 ط اسلامبول) روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 261 ط اسلامبول).
روى الحديث عن أبي هريره بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة حسن بن المولوي أمان الله الدهلوي العظيم آبادي الهندي في " تجهيز الجيش " (ص 126 مخطوط) روى الحديث نقلا عن " الجمع بين الصحاح " عن أبي هريرة بعين ما تقدم.
ومنهم الحافظ الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15 مخطوط) روى الحديث من طريق أحمد والطبراني في الكبير والحاكم عن أبي هريرة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 512 وص 309 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد والطبراني والحاكم عن أبي هريرة بعين ما تقدم.
الحديث السابع رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (ج 2 ص 189 ط مكتبة الخانجي بمصر) قال:
عن أبي بكر الصديق قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خيم خيمة، وهو متكي على قوس عربية وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: معشر المسلمين أنا سلم لمن سالم أهل الخيمة، حرب لمن حاربهم، ولي لمن والاهم، لا يحبهم إلا سعيد الجد طيب المولد، ولا يبغضهم إلا شقي الجد ردي الولادة.
ومنهم العلامة الموفق بن أحمد في " المناقب " (ص 236 ط تبريز) قال:
وبهذا الإسناد (أي الإسناد المتقدم في كتابه) عن أبي سعد السمان هذا أخبرني أبو سعيد أحمد بن محمد الماليني بقرائتي عليه، حدثني أبو بكر محمد بن يحيى ابن حيان، حدثني محمد بن الحسين بن حفص الاشاني، حدثني محمد بن علي الفارسي عن سليمان بن حرب، عن يونس بن سليمان التميمي، عن أبيه، عن زيد بن تبيع قال: سمعت أبا بكر. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة " وزاد في آخره: فقال رجل لزيد: يا زيد أنت سمعت أبا بكر يقول هذا؟ قال: إي ورب الكعبة.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 309 ط لاهور).
روى الحديث عن أبي بكر بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة ".
ومنهم العلامة النقشبندي في " مناقب العشرة " (ص 189) روى الحديث عن أبي بكر بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة ".
الحديث الثامن ما رواه القوم:
منهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 169 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
وعن صبيح قال: كنت بباب النبي صلى الله عليه وسلم فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين فجلسوا ناحية، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا فقال: إنكم على خير، وعليه كساء خيبري فجللهم به وقال: أنا حرب لما حاربكم، سلم لمن سالمكم، رواه الطبراني في " الأوسط ".
الحديث التاسع ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الترمذي في " صحيحه " (ج 13 ص 248 ط الصادي بمصر) قال:
حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا أسباط ابن نصر الهمداني، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
ومنهم الحافظ ابن ماجة القزويني في " سنن المصطفى " (ج 1 ص 65 ط التازية بمصر) قال:
حدثنا الحسن بن علي الخلال، وعلي بن المنذر، قالا: حدثنا أبو غسان ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي وفاطمة، والحسن، والحسين: أنا سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم.
ومنهم الحافظ الدولابي في " الكنى والأسماء " (ج 2 ص 160 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثني إسحاق بن سيار النصيبي قال: حدثنا رجل، قال: حدثنا أسباط بن نصر الهمداني فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " سنن المصطفى " سندا ومتنا.
ومنهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 149 ط حيدر آباد الدكن) قال:
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط بن نصر الهمداني فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " سنن المصطفى " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 130 ط جامعة طهران) حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن النضر الأزدي قالا: نا أبو غسان مالك بن إسماعيل، نا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة وحسن والحسين: أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم وقال:
حدثنا محمد بن راشد، نا إبراهيم بن سعيد الجوهري، نا حسين بن محمد، نا سليمان بن قرم، عن أبي الحجاف، عن إبراهيم بن عبد الرحمان بن صبيح مولى
أم سلمة رضي الله عنها، عن جده، عن زيد بن أرقم قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على بيت فيه: فاطمة وعلي وحسن وحسين رضي الله عنهم، فقال: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
ومنهم الحافظ المذكور في " المعجم الصغير " (ص 158 ط الدهلي) حدثنا محمد بن أحمد بن المنقر الأزدي ابن بنت معاوية بن عمرو، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ثنا أسباط بن نضر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وآله قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام:
أنا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم.
ومنهم العلامة الخوارزمي في " المناقب " (ص 90 ط تبريز) قال:
وبهذا الإسناد (أي الإسناد المتقدم في كتابه) عن أحمد بن الحسين هذا أخبرني أبو عبد الله الحافظ، حدثني أبو العباس فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المذكور في " مقتل الحسين " (99 ط الغري) قال:
وفي رواية زيد بن أرقم جاء النبي صلى الله عليه وآله إلى بيت فاطمة فأخذ بعضادتي الباب وفي البيت علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
وفي (ص 61، الطبع المذكور) قال:
أخبرني الشيخ الصالح أبو الفتح عبد الملك بن أبي القاسم الكروخي بمدينة السلام عن مشايخه الثلاثة، القاضي أبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبي نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي، وأبي بكر أحمد بن عبد الصمد الفورجي، ثلاثتهم عن أبي محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، عن أبي العباس محمد بن أحمد المحبوبي عن الحافظ أبي عيسى الترمذي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي "
سندا ومتنا.
ومنهم العلامة مجد الدين المبارك بن الأثير في " جامع الأصول " (ج 10 ص 102 ط المحمدية بمصر) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة عز الدين ابن الأثير الجزري في " أسد الغابة " (ج 5 ص 523 ط مصر) قال:
أخبرنا إبراهيم وغيره بإسنادهم عن أبي عيسى، حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا أسباط بن نصر الهمداني فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (ج 2 ص 189 ط محمد أمين الخانجي بمصر) روى الحديث عن الترمذي لكنه ذكر بدل قوله: حاربتم وسالمتم: حاربهم وسالمهم.
ومنهم العلامة المذكور في " ذخائر العقبى " (ص 25 ط مكتبة القدسي بمصر) روي الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن صحيحه ثم قال: وأخرجه أبو حاتم وقال: أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
ومنهم العلامة شمس الدين الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 2 ص 91 ط دار المعارف بمصر).
روى الحديث نقلا عن الجامع عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " سنن المصطفى ".
ومنهم العلامة المذكور في " ميزان الاعتدال " (ج 1 ص 463 ط القاهرة)
روى الحديث من طريق السدي عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " المعجم الصغير " إلى قوله: حاربكم.
وفي (ص 82، الطبع المذكور) روى الحديث عن أسباط عن السدي عن صبيح عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة الشيخ علي بن عبد العال الكركي في " نفحات اللاهوت " (ص 49).
روى الحديث نقلا عن المشكاة من طريق الترمذي بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة ".
ومنهم العلامة صاحب كتاب " مناقب العترة " (ص 189) روى الحديث عن الترمذي عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة ".
ومنهم العلامة المذكور في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيل المستدرك ج 3 ص 149 ط حيدرآباد) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " المستدرك " ملخصا.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 185 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق الترمذي وابن ماجة وابن حبان والحاكم بعين ما تقدم لكن ذكر بدل قوله: حاربتم وسالمتم: حاربهم وسالمهم.
ومنهم علامة الكلام والأدب السيد أحمد بن يحيى المرتضى الحسيني المهدى لدين الله اليماني في " طبقات المعتزلة " (ص 82 ط بيروت) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الصغير ".
ومنهم العلامة الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 232 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة ".
ومنهم العلامة محمد خواجة پارسا البخاري في " فصل الخطاب " (على ما في ينابيع المودة ص 370 ط اسلامبول) روى الحديث نقلا عن " صحيح الترمذي " بعين ما تقدم عنه.
ومنهم الحافظ شهاب الدين العسقلاني الشهير بابن حجر في " الإصابة " (ج 4 ص 367 ط مصر) روى الحديث نقلا عن الترمذي لكنه عبر حاربكم وسالمكم.
ومنهم العلامة السيد محمد بن يوسف التونسي في " السيف اليماني المسلول " (ص 11 ط الترقي بالشام) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة الخطيب التبريزي في " مشكاة المصابيح " (ج 3 ص 258 ط دمشق) روى الحديث من طريق الترمذي عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة ".
ومنهم العلامة السيد خواجة مير في " علم الكتاب " (ص 255 ط دهلي) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " نظم درر السمطين ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ منصور بن علي ناصف المصري في " التاج الجامع " (ص 310 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق الترمذي عن زيد بعين ما تقدم عنه في " صحيحه ".
ومنهم العلامة القاضي الميبدي اليزدي في " شرح ديوان أمير المؤمنين "
(ص 189 مخطوط) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة الشيخ سعدي الإبي في " إرجوزته " (ص 308، المخطوط) روى الحديث عن الترمذي لكنه قال: حاربهم وسالمهم.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الغني النابلسي في " ذخائر المواريث " (ج 1 ص 213 ط القاهرة).
روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عنه في " صحيحه ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15، المخطوط) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 230 ط اسلامبول).
روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عنه.
(وفي ص 194، الطبع المذكور) روى الحديث نقلا عن الترمذي، وأبي حاتم بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
وفي (ص 35 وص 172، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه " ثم قال: أخرجه ابن ماجة بعينه عن زيد بن أرقم.
(وفي ص 164، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق الترمذي وابن ماجة بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة أمان الله الدهلوي في " تجهيز الجيش " (ص 35 المخطوط).
روى الحديث نقلا عن الترمذي لكنه قال: حاربكم وسالمكم.
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 7، ط جاوا) روى الحديث نقلا عن ابن أبي شيبة، والترمذي، وابن حبان في صحيحه والطبراني، والحاكم في المستدرك، والضياء في المختارة عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " المعجم الصغير ". ورواه أيضا في (ج 2 ص 8).
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 512 ط لاهور) نقل عن الترمذي لكنه قال: حاربهم وسالمهم.
وفي (ص 309، الطبع المذكور) روى الحديث عن الترمذي والطبراني في الكبير عن زيد بن أرقم لكنه قال: حاربهم وسالمهم.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 294 ط اسلامبول).
قال بعد ذكر نزول آية التطهير في علي وفاطمة والحسن والحسين ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم لهم: وفي رواية أدرج جبرئيل وميكائيل إشارة إلى علو قدرهم، وفي رواية قال: أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم ألا من آذى قرابتي فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله.
الحديث العاشر رواه القوم:
منهم العلامة أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين في " فضائل سيد النساء " (ص 9 مخطوط) قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان الحداني قال: ثنا يعقوب بن يوسف
الضبي، ثنا نصر بن مزاحم، ثنا عبد الله بن مسلم الملائي. حدثني داود بن أبي عوف أبو الحجاف عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: لما دخل علي بفاطمة جاء النبي صلى الله عليه وآله أربعين صباحا على بابها، فيقول: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
الحديث الحادي عشر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 133 مخطوط) قال:
حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، نا نصر بن علي، نا علي بن جعفر بن محمد، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن أبيه عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد الحسن والحسين فقال: من أحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
ومنهم الحافظ أحمد بن حنبل الشيباني في " المسند " (ج 1 ص 77 ط الميمنية بمصر) قال:
حدثنا عبد الله حدثني نصر بن علي الأزدي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ المذكور في " فضايل الصحابة " (ج 2 ص 260، المخطوط) قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: ثنا نصر بن علي الجهضمي قال: أخبرني علي بن جعفر فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ الترمذي في " صحيحه " (ج 13 ص 176 ط الصاوي بمصر)
روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الصغير " (ص 199 ط الدهلي) قال:
ثنا محمد بن محمد بن خلاد الباهلي البصري، ثنا نصر بن علي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ أبو بكر البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 13 ص 287 ط السعادة بمصر) قال:
أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، حدثنا عبد الله بن أحمد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة القاضي عياض في " الشفاء " (ج 2 ص 42 وص 16) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم الحافظ أبو نعيم في " أخبار أصفهان " (ج 1 ص 91 ط بريل) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة الصفوري في " المحاسن المجتمعة " (ص 212 مخطوط) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة النبهاني في " جواهر البحار " (ج 3 ص 141 ط القاهرة) قال:
من أحب الحسن والحسين وأمهما وأباهما كان في الجنة مع المصطفى في درجته يوم القيامة.
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 565 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة سبط ابن الجوزي في " التذكرة " (ص 244 ط الغري) روى الحديث من طريق أحمد في " فضائل الصحابة " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة عز الدين ابن الأثير في " أسد الغابة " (ج 4 ص 29 ط مصر).
روى الحديث من طريق محمد بن عيسى (أي الترمذي) بعين ما تقدم عنه في " صحيحه " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن عساكر الدمشقي في " تاريخ دمشق " (على ما في منتخبه ج 4 ص 203 ط روضة الشام).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " ثم قال: أخرجه الحافظ من ثلاث طرق ورواه الترمذي أيضا.
ومنهم العلامة الخوارزمي في " المناقب " (ص 82 ط تبريز) روى الحديث بإسناده عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 91 و 23 ط مكتبة القدسي بالقاهرة) روى الحديث من طريق أحمد، والترمذي بعين ما تقدم عن " المسند ".
ومنهم العلامة المذكور في " الرياض النضرة " (ج 2 ص 214 ط محمد أمين الخانجي بمصر) روى الحديث فيه أيضا بعين ما تقدم عن " المسند ".
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 185 ط عهد اللطيف بمصر) روى الحديث عن أحمد والترمذي بعين ما تقدم عنهما.
(ج 11)
وفي (ص 136) رواه بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة محمد بن أحمد الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 3 ص 6 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد في " زيادات المسند " والترمذي عنهما بلا واسطة.
ومنهم العلامة المذكور في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 220 ط القاهرة) قال:
أخبرني ابن قدامة إجازة، أنا عمر بن محمد، أنا ابن ملوك وأبو بكر القاضي قالا أنا أبو الطيب الطبري، أنا أبو أحمد الغطريفي، حدثنا عبد الرحمان بن المغيرة أنبأنا نصر بن علي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محمد بن عثمان البغدادي في كتابه " المنتخب من صحيح البخاري ومسلم " (ص 219 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة الكازروني الشافعي في " المنتقى في سيرة المصطفى " (ص 188 مخطوط) روى قوله صلى الله عليه وسلم بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة الفوطي في " الحوادث الجامعة " (ص 153 ط بغداد) روى الحديث نقلا عن أحمد بعين ما تقدم عنه في " المسند ".
ومنهم العلامة الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 210 ط مطبعة القضاء) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي العسقلاني الشافعي في " تهذيب
التهذيب " (ج 2 ص 297 و ج 10 ص 430 ط حيدرآباد) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم أبو العباس أحمد بن يوسف الدمشقي في " أخبار الأول " (ص 120) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 92 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد والترمذي عن علي بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمان بن عبد السلام الصفوري في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 232 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة علي بن برهان الدين الحلبي في " السيرة الحلبية " (ج 3 ص 322 ط القاهرة) روى الحديث عن الترمذي بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة الميبدي اليزدي في " شرح الديوان " مخطوط روى الحديث عن الترمذي بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة النابلسي الدمشقي في " ذخائر المواريث " (ج 3 ص 14 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الترمذي بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة الحافظ أبو الحسن رزين العبدري في " الجمع بين الصحاح " (مخطوط) قال:
إن النبي أخذ بيد حسن وحسين يوما وقال: من أحب هذين وأباهما وأمهما ومات متبعا لسنتي كان معي في الجنة.
ومنهم العلامة الحمزاوي في " مشارق الأنوار في فوز أهل الاعتبار " (ص 91 ط الشرقية بمصر) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عنه في " المسند ".
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 2 ص 34 ط جاوا) روى الحديث عن الترمذي بعين ما تقدم عنه سندا ومتنا.
ومنهم العلامة النبهاني المعاصر في " الأنوار المحمدية " (ص 437 ط الأدبية في بيروت) روى الحديث نقلا عن أحمد بعين ما تقدم عن " المسند ".
ومنهم العلامة المذكور في " شرف المؤبد " (ص 86 ط مصر) روى الحديث فيه أيضا نقلا عن أحمد بعين ما تقدم عن " المسند ".
ومنهم العلامة المذكور في " الفتح الكبير " (ج 3 ص 149 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد، والترمذي بعين ما تقدم عنهما.
ومنهم العلامة المولى علي القاري الهروي في كتابه " الأربعين حديثا " (ص 60) المخطوط روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 129 ط مصر) روى الحديث نقلا عن أحمد والترمذي بعين ما تقدم عنهما.
ومنهم العلامة الشيخ منصور بن علي ناصف المصري في " التاج
الجامع " الخ (ج 3 ص 310 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 16، مخطوط) روى الحديث من طريق أحمد والترمذي والطبراني في الكبير بعين ما تقدم عن " المسند " ثم قال وفي رواية الترمذي كان معي في الجنة.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 44 ط مصر) روى الحديث نقلا عن أحمد والترمذي، بعين ما تقدم عنهما.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 213 وص 164 ط اسلامبول) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عنه، وقال في الموضع الثاني أخرج هذا الحديث في المسند والموفق الخوارزمي.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 311 وص 334 وص 524 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد والترمذي بعين ما تقدم عنهما.
الحديث الثاني عشر وروي من وجوه:
الأول ما رواه عبد الله بن عباس روى عنه القوم:
منهم العلامة أبو اليقظان الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (على ما في مناقب الكاشي المخطوط) قال:
قال الرشيد عن المهدي، عن المنصور: إنه حدث عن أبيه، عن جده عن عبد الله بن عباس إنه قال: كنا ذات يوم مع رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أقبلت فاطمة تبكي فقال لها: فداك أبي ما يبكيك قالت: إن الحسن والحسين قد خرجا فما أدري أين باتا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تبكي يا بنيتي (بنية) الذي خلقهما ألطف بهما منك ومني ثم رفعا النبي صلى الله عليه وإله يديه فقال: اللهم إن كنا أخذا برا أو بحرا فاحفظهما وسلمهما وقال جبرئيل: لا تغم ولا تحزن فهما فاضلان في الدنيا فاضلان في الآخرة وأبوهما خير منهما - هما في حظيرة بني نجار نائمان وقد وكل الله بهما ملكا يحفظهما فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وقام أصحابه معه حتى أتوا الحظيرة فإذا الحسن معانق الحسين وإذا الملك بهما جعل أحد جناحيه تحتهما والآخر فوقهما قد أظلهما فانكب النبي صلى الله عليه وآله عليهما يقبلهما حتى انتبها من نومهما فجعل الحسين على عاتقه
اليسرى والحسن على عاتقه اليمنى وجبرئيل معه حتى خرجا من الحظيرة والنبي صلى الله عليه وآله يقول: لأشرفنكما كما شرفكما الله ثم فتلقاه أبو بكر الصديق فقال: يا رسول الله ناولني أحد الصبيين حتى أحمله عنك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم المطي مطيتهما ونعم الراكبان أنتما وأبوكما خير منكما حتى أتى المسجد فأمر بلالا فنادى الناس بالمسجد فقام رسول الله صلى الله عليه وآله على قدميه وهما على عاتقه فقال: يا معشر المسلمين ألا أدلكم على خير الناس جدا وجدة؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال:
الحسن والحسين جدهما رسول الله وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء أهل الجنة، ألا أدلكم على خير الناس أبا وأما؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: الحسن والحسين أبوهما علي بن أبي طالب وأمهما فاطمة بنت محمد، ألا أدلكم على خير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: الحسن والحسين عمهما جعفر بن أبي طالب وعمتهما أم هاني بنت أبي طالب، ألا أخبركم بخير الناس خالا وخالة قالوا: بلى يا رسول الله قال: الحسن والحسين خالهما القاسم ابن رسول الله [وخالتهما زينب بنت رسول الله] ثم قال: اللهم إنك تعلم أن الحسن في الجنة والحسين في الجنة وأباهما في الجنة وعمهما في الجنة وخالهما في الجنة وخالتهما في الجنة ومن أحبهما في الجنة ومن أبغضهما في النار - قال سليمان: كان هارون يحدثنا وعيناه تدمعان وتخنقه العبرة.
ومنهم العلامة أبو المؤيد الموفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 111 ط الغري) قال:
أخبرنا الإمام الزاهد برهان الدين أبو الحسن علي بن الحسن الغزنوي بمدينة السلام في داره سلخ ربيع الأول من سنة أربع وأربعين وخمسمأة، أخبرنا الشيخ الإمام أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث السمرقندي.
وأخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي في سنة اثنتين وتسعين وأربعمأة، أخبرنا
أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الرجل الصالح، أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ، أخبرنا أبو علي الحسين بن عفير بن حماد بن زياد العطار بمصر، حدثنا أبو يعقوب يوسف بن عدي بن رزيق بن إسماعيل الكوفي التميمي، حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي، حدثني سلمان بن مهران أن الأعمش في حديث طويل، وهو حديث الحنوط والكفن، كتبنا منه ما هو اللائق بهذا الباب قال: حدثنا أمير المؤمنين المنصور أبو جعفر قال: حدثني والدي، عن أبيه عن جده قال: كنت ذات يوم جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أقبلت فاطمة بنته عليها السلام فدخلت عليه فقالت: يا أبه إن الحسن والحسين خرجا من عندي آنفا ما أدري أين هما فقد طار عقلي، وقلق فؤادي، وقل صبري، وبكت وشهقت حتى علا بكاؤها فرحمها ورق لها وقال: لا تبكي يا فاطمة فوالذي نفسي بيده إن الذي خلقهما هو ألطف بهما منك وأرحم بصغرهما منك، ثم قام من ساعته ورفع يديه إلى السماء وقال: اللهم إنهما ولداي وقرة عيني وثمرة فؤادي وأنت أرحم بهما وأعلم بموضعهما يا لطيف بلطفك الخفي، أنت عالم الغيب والشهادة، اللهم إن كانا أخذا برا وبحرا فاحفظهما وسلمهما حيثما كانا، وحيثما توجها، فما استتم رسول الله دعاءه حتى هبط جبرئيل من السماء ومعه عظماء الملائكة وهم يؤمنون على دعاء النبي فقال جبرئيل: يا حبيبي يا محمد لا تحزن ولا تغتم وأبشر فإن ولديك فاضلان في الدنيا وفاضلان في الآخرة، وأبوهما خير منهما وهما نائمان في حظيرة بني النجار قدو كل الله بهما ملكا يحفظهما، فلما قال له جبرئيل. ذلك سرا عنه وقام ومعه أصحابه وهو فرح حتى أتوا حظيرة بني النجار فإذا الحسن والحسين نائمان وإذا الحسين معانق للحسن وإذا الملك الموكل قد وضع أحد جناحيه في الأرض وطاء تحتهما يقيهما من حر الأرض وجللهما بالجناح الآخر غطاء يقيهما حر الشمس فانكب عليهما النبي صلى الله عليه وآله يقبلهما واحدا فواحدا ويمسحهما بيده حتى أيقظهما من نومهما، فلما
أيقظهما حمل النبي الحسن على عاتقه وحمل جبرئيل الحسين على ريشة من جناحه حتى خرجا بهما من الحظيرة والنبي صلى الله عليه وآله يقول: والله لأشرفنكما اليوم كما شرفكما الله تعالى في سماواته، فبينما النبي وجبرئيل يمشيان حاملين لهما وقد تمثل جبرئيل بدحية الكلبي إذ أقبل أبو بكر فقال يا رسول الله ناولني أحد الصبيين أخفف عنك أو عن صاحبك وأنا أحفظه حتى اؤديه إليك فقال له: لا يا أبا بكر دعهما فنعم الحاملان نحن، ونعم الراكبان هما وأبوهما خير منهما فجاءا يحملانهما وأبو بكر معهما حتى أتوا بهما إلى مسجد المدينة وأقبل بلال فقال رسول الله: هلم يا بلال وناد في الناس وأجمعهم لي في المسجد، فلما اجتمعوا قام على قدميه وخطب الناس بخطبة أبلغ فيها، حمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ومستحقه، ثم قال: يا معشر المسلمين هل أدلكم على خير الناس جدا وجدة؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال عليكم بالحسن والحسين فإن جدهما محمد وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء أهل الجنة وأول من سارعت إلى تصديق ما أنزل الله على نبيه محمد وإلى الإيمان بالله وبرسوله، يا معشر المسلمين هل أدلكم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مناقب الكاشي ".
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 130 ط القدسي بالقاهرة) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مناقب الكاشي " مع تلخيص في الجملة.
ومنهم العلامة الصفوري البغدادي الشافعي في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 233 ط القاهرة) قال:
وفي بعض الأيام قالت فاطمة: يا رسول الله إن الحسن والحسين قد غابا ولا أعلم بموضعهما فقال جبرئيل: يا محمد إنهما في مكان كذا وكذا وقدو كل بهما ملك يحفظهما
فقام النبي إلى ذلك المكان فوجدهما نائمين قد جعل الملك أحد جناحيه تحتهما والآخر فوقهما فقبلهما النبي صلى الله عليه وسلم فانتبها فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مناقب الكاشي ".
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 137 ط جامعة طهران).
حدثنا محمد بن عبد الله بن عرس المصري، نا أحمد بن محمد اليماني، نا عبد الرزاق نا معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، فلما كان في الرابعة أقبل الحسن والحسين حتى ركبا على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سلم وضعهما بين يديه وأقبل الحسن فحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن على عاتقه الأيمن والحسين على عاتقه الأيسر ثم قال: أيها الناس ألا أخبركم بخير الناس جدا وجدة، ألا أخبركم بخير الناس عما وعمة ألا أخبركم خير الناس خالا وخالة، ألا أخبركم بخير الناس أبا وأما: هما الحسن والحسين، جدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجدتهما خديجة بنت خويلد، وأمهما فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبوهما علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعمهما جعفر ابن أبي طالب، وعمتهما أم هاني بنت أبي طالب، وخالهما القاسم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخالاتهما زينب ورقية وأم كلثوم بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم، جدهما في الجنة، وأبوهما في الجنة، وأمهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، وهما في الجنة، ومن أحبهما في الجنة.
ومنهم الحافظ الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 184 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط الكبير " بعين ما تقدم عنه في " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 106 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من قوله: أيها الناس ألا أخبركم بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " وأسقط قوله: ألا أخبركم بخير الناس خالا وخالة.
ومنهم العلامة جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 213 ط مطبعة القضاء). قال:
روى إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: سمعت أبي يحدث أنهم كانوا عند هارون الرشيد أمير المؤمنين، فقال: حدثني أمير المؤمنين المهدي، عن أمير المؤمنين المنصور أنه حدثه، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه إنه كان ذات يوم عند رسول الله فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " مع تقديم وتأخير في بعض العبارات وزاد: أيها الناس ألا أدلكم على خير الناس أبا وأما؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: هذا حسن وحسين أبوهما علي بن أبي طالب وأمهما فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدة نساء العالمين، وزاد أيضا قوله: وأبوهما وأمهما في الجنة، وقال في آخر الحديث: وكان هارون الرشيد يحدثنا وعينيه تدمع وخنقته العبرة، روى هذا الحديث الإمام أبو محمد عبد الله بن محمد حيان المعروف بأبي الشيخ في كتاب السنة له.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 113. المخطوط) روى الحديث من طريق ابن الأخضر عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مناقب الكاشي " إلى قوله: وإذا الحسن معانق الحسين ثم قال وإذا الملك قد غطاهما بأحد جناحيه قال فحمل النبي صلى الله عليه وسلم الحسن وأخذ الحسين الملك والناس يرون أنه حاملهما فقال أبو بكر الصديق وأبو أيوب الأنصاري: يا رسول الله ألا نخفف عنك بأحد الصبيين؟ فقال: دعاهما فإنهما فاضلان في الدنيا وفاضلان في الآخرة وأبوهما
خير منهما ثم قال: والرواية طويل وقد سبق مفصلا.
ومنهم العلامة الشيخ جمال الدين الشهير بابن حسنويه في كتابه " در بحر المناقب " (ص 51 مخطوط) قال:
وعن ابن عباس أنه كان يقول كلما قبلهما وهما على كتفه وكتف جبرئيل عليه السلام: من أحبكما فقد أحبني ومن أبغضكما فقد أبغض رسول الله، فقال أبو بكر: أعطني أحمل أحدهما يا رسول الله، قال: نعم المحمول ونعم المطية ونعم من أحبهما، فلما خرجا ومضيا إذ تلقاه عمر فقال: يا رسول الله أعطني أحمل أحدهما فقال: نعم المحمول ونعم المطية ونعم من أحبهما قال: ولم يزل النبي سائرا حتى دخل المسجد وقال: والله لأشرفن اليوم ولدي كما شرفهما الله تعالى، يا بلال ناد في الناس أن يجتمعوا فاجتمع الناس فقال النبي: معاشر المسلمين بلغوا عن نبيكم ما تسمعون عنه اليوم، ألا أدلكم اليوم خير الناس جدا وجدة؟ قالوا:
بلى يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين جدهما محمد وجدتهما خديجة سيدة نساء العالمين من أهل الجنة، ثم قال: هل أدلكم على خير الناس أبا وأما؟ فقالوا:
بلى يا رسول الله قال: الحسن والحسين أبوهما علي بن أبي طالب وأمهما فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أباهما خير منهما شاب يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله سيد العابدين وسيد الأوصياء، هل أنبئكم بخير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال الحسن والحسين، عمهما جعفر الطيار ذو الجناحين يطير في الجنة مع الملائكة، وعمتهما أم هاني بنت أبي طالب، معاشر الناس هل أدلكم على خير الناس خالا وخالة؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين خالهما القاسم ابن رسول الله، وخالتهما زينب بنت رسول الله، معاشر الناس جدهما في الجنة، جدتهما في الجنة، وأبوهما في الجنة، وأمهما في الجنة ومنه أحبهما فهو في الجنة، ومن أبغضهما فهو في النار، ومن كرامتهما على
الله سماهما في التوراة شبرا وشبيرا فهما سبطي، وريحانتي في الدنيا والآخرة الحديث.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 227 ط اسلامبول).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مناقب الكاشي " ملخصا وزاد بعد قوله: ألا أدلكم على خير الناس أبا وأما: ألا أدلكم على خير الناس أبا وأما قالوا: بلى يا رسول الله قال: الحسن والحسين أبوهما علي هو أول من آمن بي وأول من أدخل معه الجنة وحامل لوائي يوم القيامة وأمهما فاطمة، سيدة نساء أهل الجنة ثم قال: وأخرجه الملا في سيرته وأخرجه غيره أيضا.
الثاني ما رواه سلمان روى عنه القوم:
منهم العلامة الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 136 النسخة المصورة) حدثنا الحسين بن محمد الحناط الرامهرمزي، نا أحمد بن رشد بن خثيم الهلالي، نا عمي سعيد بن خثيم، نا مسلم الملائي، عن حبة العرني وأبي البختري عن سلمان قال: كنا حول النبي صلى الله عليه وسلم، فجائت أم أيمن، فقالت: يا رسول الله لقد ضل الحسن والحسين، قال: وذلك راد النهار يقول ارتفاع النهار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوموا فاطلبوا ابني، قال: وأخذ كل رجل تجاه وجهه وأخذت نحو النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يزل حتى أتى سفح جبل وإذا الحسن والحسين رضي
الله عنهما ملتزق كل واحد منهما صاحبه وإذا شجاع قائم على ذنبه يخرج من فيه شبه النار، فأسرع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالتفت مخاطبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انساب فدخل بعض الأجحرة ثم أتاهما، فافرق بينهما ومسح وجوههما وقال: بأبي وأمي أنتما ما أكرمكما على الله ثم حمل أحدهما على عاتقه الأيمن والآخر على عاتقه الأيسر، فقلت طوبا كما نعم المطية مطيتكما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ونعم الراكبان هما وأبوهما خير منهما.
ومنهم الحافظ الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 182 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن سلمان بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " لكنه ذكر بدل كلمة شبه: شرر.
ومنهم العلامة الموفق بن أحمد أخطب خوارزم في " مقتل الحسين " (ص 103 ط الغري) قال:
بالإسناد المتقدم في كتابه عن الطبراني، حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا أحمد بن رشيد بن خثيم، حدثنا عمي سعيد بن خثيم، حدثنا مسلم الملائي، عن حبة العرني وأبي البختري، عن سلمان فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
الثالث ما رواه يعلى بن مرة روى عنه القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 109 ط مصر) روى الحديث عن يعلى بن مرة بعين ما رواه عن سلمان في " مجمع الزوائد " لكنه ذكر بدل كلمة شرر: شبه.
الرابع ما رواه البراء بن عازب روى عنه القوم:
منهم العلامة السالك السيد عبد الوهاب الشعراني في " كشف الغمة " ج 2 ص 34 ط مصر) روى الحديث عن البراء بن عازب بعين ما رواه عن سلمان في " مجمع الزوائد " الحديث الثالث عشر رواه القوم:
منهم العلامة المولى محمد صالح الكشفي الحسيني الحنفي الترمذي
المتوفى بعد سنة 1025 في كتابه " المناقب المرتضوية " (ص 97 ط بمبئي) قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله له الحمد عرض حب علي وفاطمة وذريتها على البرية فمن بادر منهم بالإجابة جعل منهم الرسل ومن أجاب بعد ذلك جعل منهم الشيعة وإن الله جمعهم في الجنة. عن " خلاصة المناقب ".
الحديث الرابع عشر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 103 ط من النسخة المصورة) حدثنا عبد الرحمان بن سلم الرازي، نا محمد بن يحيى بن ضريس الفيدي، نا عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا وفاطمة وحسن وحسين مجتمعون ومن أحبنا يوم القيامة نأكل ونشرب حتى يفرق بين العباد، فبلغ ذلك رجلا من الناس، فسأل عنه، فأخبرته، فقال: كيف بالعرض والحساب؟ فقلت له: كيف كان لصاحب ياسين بذلك حين ادخل الجنة من ساعته.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 174 ط مكتبة القدسي بالقاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن علي بعين ما تقدم عنه في " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15 مخطوط) روى الحديث من طريق الطبراني في الكبير وابن عساكر عن علي بعين ما
تقدم عن " المعجم الكبير " إلى قوله: فبلغ.
ومنهم العلامة ابن الصبان المصري في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 123 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني وابن عساكر بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " إلى قوله: فبلغ.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 311 ط لاهور) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " عن علي بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " إلى قوله: فبلغ: الخ.
الحديث الخامس عشر رواه القوم:
منهم العلامة موفق بن أحمد الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ص 95 ط الغري) قال:
ذكر ابن شاذان هذا حدثنا القاضي المعافي بن زكريا، عن عبد الله بن محمد البغوي، عن يحيى الحماني، عن محمد بن الفضيل، عن الكلبي، عن ابن صالح، عن ابن عباس قال: كنت جالسا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم وبين يديه علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام إذ هبط جبرائيل ومعه تفاحة فحيى بها النبي فتحيى بها، وحيى بها علي بن أبي طالب فتحيى بها وقبلها وردها إلى رسول الله فتحيى بها وحيى بها الحسن فتحيى بها الحسن وقبلها وردها إلى رسول الله فتحيى بها، وحيى بها الحسين فتحيى بها وقبلها وردها إلى رسول الله فتحيى بها، وحيى بها فاطمة فتحيت بها (ج 12)
وقبلتها وردتها إلى رسول الله فتحيى بها الرابعة وحيى بها علي بن أبي طالب فتحيى بها ولما هم أن يردها إلى رسول الله سقطت التفاحة من بين أنامله فانفلقت نصفين فسطع منها نور حتى بلغ السماء الدنيا فإذا عليها سطران مكتوبان: بسم الله الرحمن الرحيم تحية من الله تعالى إلى محمد المصطفى، وعلي المرتضى، وفاطمة الزهراء والحسن والحسين سبطي رسول الله، وأمان لمحبيهم يوم القيامة من النار.
الحديث السادس عشر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 66 ط الغري) قال:
عن الحافظ أبي بكر بن مردويه، أخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسى، أخبرنا الحسين بن معاذ بن حرب، أخبرنا عبد الحميد بن بحر، أخبرنا شريك، عن أبي إسحاق عن الحارث، عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: في الجنة درجة تدعى الوسيلة فإذا سألتم الله تعالى فاسألوا الوسيلة قالوا: يا رسول الله من يسكن فيها؟ معك قال:
علي وفاطمة والحسن والحسين.
ومنهم الحافظ أبو الفداء إسماعيل بن كثير الدمشقي في " تفسير القرآن " المطبوع بهامش فتح البيان (ج 3 ص 341 ط المنيرية ببولاق مصر) قال:
روى ابن مردويه من طريقين عن عبد الحميد بن بحر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 629 ط الأدبية ببيروت)
روى الحديث عن طريق ابن مردويه عن علي بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين " من قوله: إذا سألتم الله.
ومنهم العلامة السيد علوي بن الطاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 2 ص 29 ط جاوا) روى الحديث من طريق ابن مردويه عن علي بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي الحنفي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 94 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق ابن مردويه عن علي بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة ابن المغازلي المتوفى 483 في مناقبه على ما في " مناقب عبد الله الشافعي " (ص 48 مخطوط) يرفعه إلى علي عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله إن في الجنة درجة تسمى الوسيلة وهي لنبي وأرجو أن أكون أنا فإذا سألتموها فاسألوها لي فقالوا: من يسكن معك فيها يا رسول الله؟
قال: فاطمة وبعلها والحسن والحسين عليهم السلام.
الحديث السابع عشر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن حمويه الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أنبأني عبد المنعم بن يحيى بن إبراهيم، عن النقيب عبد الرحمن بن عبد
السميع، عن شاذان القمي قراءة عليه، عن أبي عبد الله بن عبد العزيز، عن أبي عبد الله ابن أحمد بن علي قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد الحافظ إملاء قال: أخبرني عبد الرزاق بن أبي حفص الرقصي قال: حدثنا أبو بكر بن فورك قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال حدثنا سمانه بنت حمدان بن موسى الأنباري، عن أبيها، عن عمر بن زياد، عن عبد العزيز بن محمد، حدثني زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء، وسقفها عرش الرحمن.
ومنهم العلامة الخوارزمي في " المناقب " (ص 240 ط تبريز) قال:
أنبأني مهذب الأئمة هذا، أنبأنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرني أبو الغنايم عبد الصمد بن علي بن المأموني، حدثني أبو الحسن علي الدارقطني، حدثني محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن البزار، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين " سندا ومتنا إلا أن النسخة مغلوطة.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 92 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن عمر بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15 مخطوط) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن عمر بن الخطاب بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 311 ط لاهور)
روى الحديث من طريق ابن عساكر عن عمر بن الخطاب بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد العلوي الحضرمي من مشايخنا في الرواية في " القول الفصل " (ص 29 ط جاوا).
روى الحديث من طريق ابن عساكر والدارقطني والطبراني عن عمر بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
الحديث الثامن عشر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن حمويه الحمويني المتوفى سنة 722 في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أنبأني السيد الجلال بن قنحار النسابة عن الشرف بن عبد السميع الواسطي إجازة، عن شاذان بن جبريل قراءته عليه، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن أحمد ابن علي النظري قال: أخبرنا أبو منصور محمود بن إسماعيل الصيرفي قال: حدثنا أبو الحسين بن فادشاه قال: حدثنا الطبراني قال: حدثنا أبو الريباع روح بن الفرح المصري قال حدثنا زهير بن عباد الدوانيني قال: حدثنا حسان بن إبراهيم الكرماني قال: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن حبان الطائي، عن أبي موسى الأشعري قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين في قبة تحت العرش.
ومنهم الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " (ح 2 ص 94 ط حيدرآباد الدكن) قال:
عن أبي إسحاق عنه عن أبي موسى، رفعه، إذا كان يوم القيامة كنت أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين في قبة تحت العرش.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 174 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن أبي موسى بعين ما تقدم عن " لسان الميزان ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15 مخطوط) روى الحديث من طريق الطبراني في الكبير عن أبي موسى الأشعري بعين ما تقدم عن " لسان الميزان ".
الحديث التاسع عشر رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 261 ط اسلامبول) قال:
ابن عباس رفعه إلى النبي قال: قال رسول الله: عليكم بعلي فإن الشمس عن يمينه والقمر عن يساره قلنا: يا رسول الله وما هما؟ قال: الحسن والحسين أبوهما ضياء الدنيا وأمهما بدر الدجى.
الحديث المتمم للعشرين رواه القوم:
منهم العلامة المحدث العارف الشيخ جمال الدين محمد بن أحمد الحنفي الموصلي الشهير بابن حسنويه في " در بحر المناقب " (ص 16 المخطوط) روى بسند رفعه إلى ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: لما رجعنا من حجة الوداع جلسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجده فقال: أتدرون ما أريد أقول لكم؟
قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: اعلموا أن الله عز وجل من على أهل الدين إذ هداهم بي، وأنا أمن على أهل الدين إذ هداهم [اهديهم ظ] بعلي بن أبي طالب ابن عمي وأبو ذريتي، ألا ومن اهتدى بهم نجى، ومن تخلف عنهم ضل وغوى، أيها الناس الله الله في عترتي وأهل بيتي، فاطمة بضعة مني، وولديها عضد أي، وأنا وبعلها كالضوء من الضوء، اللهم وارحم من رحمهم، ولا تغفر لمن ظلمهم، ثم دمعت عينه وقال: كأني أنظر الحال والله أعلم.
الحديث الحادي والعشرون ما رواه القوم:
منهم العلامة موفق بن أحمد الخوارزمي المتوفى سنة 568 في " مقتل الحسين " (ص 59 ط الغري) قال:
وذكر الإمام محمد بن أحمد بن علي بن شاذان، أخبرني الحسن بن حمزة عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن زياد، عن حميد بن
صالح، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن الحسين عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فاطمة بهجة قلبي وابناها ثمرة فؤادي، وبعلها نور بصري والأئمة من ولدها أمناء ربي، وحبله الممدود بينه وبين خلقه، من اعتصم بهم نجا، ومن تخلف عنهم هوى.
ومنهم جار الله محمود بن عمر الزمخشري على ما في " المناقب المخطوطة " (ص 213) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن حمويه الحمويني المتوفى سنة 722 في كتابه " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أخبرني الإمام نجم الدين عيسى بن الحسين الطبري إجازة بجميع كتاب مقتل أمير المؤمنين الحسين بن علي قال: أخبرني السيد النقيب الحسيب النسب ركن الدين أبو طالب يحيى بن الحسن الحسني البطحاني عن الإمام جمال الدين بن معين، عن مصنفه أخطب خوارزم أبي المؤيد الموفق أحمد المكي قال فيه: وذكر الإمام محمد بن أحمد بن علي بن شاذان فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 82 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الحمويني بعين ما تقدم عنه سندا ومتنا.
الحديث الثاني والعشرون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم علامة الأدب الراغب الإصبهاني في " محاضرات الأدباء " (ج 4 ص 479 ط مكتبة الحياة في بيروت) قال:
قال أبو هريرة: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس سجدات بلا ركوع، فقيل له:
قال: أتاني جبريل فقال: إن الله يحب عليا فسجدت ورفعت رأسي، فقال: إن الله يحب فاطمة فسجدت، ثم قال: إن الله يحب الحسن والحسين فسجدت فقال:
إن الله يحب من أحبهم فسجدت.
ومنهم الحافظ الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي المتوفى سنة 748 في كتابه " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 32 ط القاهرة) قال:
حدثنا عبد الله، أنبأنا سويد بن سعيد، حدثنا المعتمر والوليد، عن الأوزاعي عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " محاضرات الأدباء " لكنه: ذكر بدل كلمة، أحبهم: أحبهما.
ومنهم العلامة أحمد بن علي بن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 3 ص 275 ط حيدرآباد) قال:
وقال: أتاني جبرئيل فقال: يا محمد صلى الله عليه وسلم إن ربك يحب فاطمة فاسجد فسجدت ثم قال: إن الله يحب الحسن والحسين فسجدت، ثم قال: إن الله يحب من يحبهما، الحديث.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله الشافعي المصري في " الرقائق " (ص 303) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن جبرئيل عليه السلام أتاني فقال: يا محمد إن الله عز وجل يقرؤك السلام، ويقول لك: أنا أحبك وأحب عليا فسجدت شكرا وأحب فاطمة فسجدت شكرا وأحب الحسن والحسين فسجدت شكرا.
الحديث الثالث والعشرون رواه القوم:
منهم العلامة ابن حسنويه في " در بحر المناقب " (ص 105، المخطوط) روى بسند رفعه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري، أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في المسجد إذ أقبل علي عليه السلام والحسن عن يمينه والحسين عن شماله، فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقبل عليا ولزه إلى صدره، وقبل الحسن وأجلسه على فخذه الأيمن، وقبل الحسين وأجلسه على فخذه الأيسر، ثم جعل يقبلهما ويرشف شفتيهما ويقول: بأبي أبيكما وأمي أمكما، ثم قال: أيها الناس إن الله سبحانه وتعالى باهى بهما وبأبيهما وبأمهما وبالأبرار من ولدهما الملائكة جميعا، ثم قال: اللهم إني أحبهم وأحب من يحبهم، اللهم من أطاعني فيهم وحفظ وصيتي اللهم اجعله معي في درجتي، الله من عصاني فيهم ولم يحفظ وصيتي فأحرمه رحمتك وروحك يا أرحم الراحمين، فإنهم أهلي والقوامون بديني والمحيون لسنتي والتالون كتاب ربي، فطاعتهم طاعتي ومعصيتهم معصيتي.
الحديث الرابع والعشرون رواه القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (على ما في منتخبه ج 3 ص 308 ط روضة الشام) قال:
وأخرج الحافظ والخطيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
تبعث الأنبياء على الدواب، ويبعث الله صالحا على ناقته كيما يوافي بالمؤمنين من أصحابه المحشر، ويبعث ابني فاطمة الحسن والحسين على ناقتين وعلي بن أبي طالب على ناقتي، وأنا على البراق.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في كتابه " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 127 ط الميمنية بمصر) روي الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ دمشق ".
الحديث الخامس والعشرون رواه القوم:
منهم العلامة أبو المؤيد الموفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 145 ط الغري) قال:
ذكر الإمام محمد بن أحمد بن علي بن شاذان، حدثني أحمد بن محمد الجراح حدثني القاضي عمر بن الحسن، حدثتني آمنة بنت أحمد بن ذهل بن سليمان الأعمش قالت: حدثني أبي، عن أبيه، عن سليمان بن مهران، عن محمد بن كثير، حدثني أبو خيثمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: بي أنذرتم، ثم بعلي بن أبي طالب اهتديتم، وقرء: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) وبالحسن أعطيتم الاحسان وبالحسين تسعدون وبه تشقون. ألا وإن الحسين باب من أبواب الجنة من عانده حرم الله عليه رائحة الجنة.
من عانده حرم الله عليه رائحة الجنة.
الحديث السادس والعشرون رواه القوم:
منهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 461 ط لاهور) قال:
عن الشيخ عبد القادر الجيلاني ره، مرفوعا، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال: لما خلق الله تعالى أبا البشر، ونفخ فيه من روحه، التفت آدم يمينة العرش، فإذا نور خمسة أشباح سجدا وركعا، قال آدم: يا رب، هل خلقت أحدا من طين قبلي؟ قال: لا يا آدم، قال: فمن هؤلاء الخمسة الذين أراهم في هيئتي وصورتي؟ قال: هؤلاء خمسة من ولدك شققت لهم خمسة أسماء من أسمائي، لولاهم ما خلقت الجنة، ولا النار، ولا العرش، ولا الكرسي، ولا السماء، ولا الأرض، ولا الملائكة، ولا الإنس، ولا الجن، فأنا المحمود، وهذا محمد، وأنا العالي، وهذا علي، وأنا الفاطر، وهذه فاطمة، وأنا الاحسان وهذا الحسن، وأنا المحسن، وهذا الحسين، آليت بعزتي إنه لا يأتيني بمثقال حبة من خردل من بغض أحدهم إلا أدخله ناري، ولا أبالي، يا آدم، هؤلاء صفوتي، بهم أنجاهم، وبهم أهلكهم، فإذا كان لك حاجة، فبهؤلاء توسلي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نحن سفينة النجاة، من تعلق بها نجا، ومن حاد عنها هلك، فمن كان له إلى الله حاجة، فليسأل بنا أهل البيت - أخرجه أبو القاسم عبد الكريم بن محمد ابن عبد الكريم الرافعي، وإبراهيم الحمويني.
الحديث السابع والعشرون رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي الشافعي في كتابه " ذيل اللئالي " (ص 68 ط لكهنو) قال:
ابن النجار: أنبأنا القاضي أبو الفتح محمد بن أحمد بن بحار الواسطي، عن أبي جعفر محمد بن الحسن بن محمد الهمداني، أنبأنا السيد أبو عبد الله الحسين القصبي حدثنا الشريف أبو محمد الحسن بن أحمد العلوي المحمدي، حدثنا القاضي أبو محمد الحسن بن عبد الرحمان بن خلاد وبكر بن أحمد بن مخلد وأبو عبد الله الغالبي قالوا: حدثنا محمد بن هارون المنصور العباسي، حدثنا أحمد بن شاكر، حدثنا يحيى بن أكثم القاضي، حدثنا المأمون، عن عطية العوفي، عن ثابت البناني عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما أراد الله أن يهلك قوم نوح، أوحى إليه أن شق ألواح السباح، فلما شقها لم يدر ما يصنع بها، فهبط جبرئيل فأراه هيئة السفينة تابوت فيه مأة ألف مسمار وتسعة وعشرون ألف مسمار [فسمر] بالمسامير كلها السفينة حتى بقيت خمسة مسامير فضرب بيده إلى مسمار منها فأشرق في يده وأضاء كما يضئ الكوكب الدري في أفق السماء، فتحير من ذلك نوح فأنطق الله ذلك المسمار بلسان طلق دلق فقال: على اسم خير الأنبياء محمد بن عبد الله فهبط إليه جبرئيل فقال له: يا جبريل ما هذا المسمار الذي ما رأيت مثله؟ فقال: هذا باسم خير الأولين والآخرين محمد بن عبد الله أسمره في أولها على جانب السفينة اليمنى، وضرب بيده على مسمار ثان فأشرق وأنار فقال نوح: ما هذا المسمار؟ قال: مسمار أخيه وابن عمه علي بن أبي طالب فأسمره على جانب السفينة اليسار في أولها، ثم ضرب بيده
إلى مسمار ثالث فزهر وأشرق وأنار فقال: هذا مسمار فاطمة فأسمره في جانب مسمار أبيها، ثم ضرب بيده إلى مسمار رابع فزهر وأنار فقال: هذا مسمار الحسن فأسمره إلى جانب مسمار أبيه ثم ضرب بيده إلى مسمار خامس فأشرق وأنار وبكى فقال: يا جبرئيل ما هذه النداوة قال: هذا مسمار الحسين بن علي سيد الشهداء فأسمره إلى جانب مسمار أخيه، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: (وحملناه على ذات ألواح ودسر) وقال النبي صلى الله عليه وسلم الألواح خشب السفينة ونحن الدسر لولانا ما سارت السفينة بأهلها.
الحديث الثامن والعشرون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 96 ط الميمنية بمصر) قال:
عن علي أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وقد بسط شملة فجلس عليها هو وعلي وفاطمة والحسن والحسين، ثم أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بمجامعه ثم قال: اللهم أرض عنهم كما أنا عنهم راض.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 169 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طرق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال " لكنه زاد قبل قوله: ثم قال اللهم الخ: ثم أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بمجامعه فقعد عليهم.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 259 ط اسلامبول) قال:
عن فاطمة عليها السلام أنها زارت النبي صلى الله عليه وآله فبسط ثوبا فأجلسها عليه، ثم جاء ابنها الحسن فأجلسه، ثم جاء علي فأجلسه معهم، ثم ضم الثوب عليهم ثم قال:
هؤلاء أهل بيتي، وأنا منهم اللهم أرض عنهم كما أنا عنهم راض.
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 210، ط جاوا) روى الحديث من طريق الطبراني في الأوسط بسند رجاله عن علي بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال " لكنه قال: ثم أخذ النبي بمجامعها فعقد عليهم.
الحديث التاسع والعشرون رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 247 ط اسلامبول) قال:
علي عليه السلام رفعه يا علي إن الله تعالى أشرف على الدنيا فاختارني على رجال العالمين ثم اطلع الثانية فاختارك على رجال العالمين، ثم اطلع الثالثة فاختار الأئمة من ولدك على رجال العالمين، ثم اطلع الرابعة فاختار فاطمة على نساء العالمين.
الحديث المتم للثلاثين رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ص 107 ط الغري) قال:
أخبرني سيد الحفاظ هذا فيما كتب إلي، أخبرني والدي، أخبرني أبو خلف عبد الرحيم بن محمد الفقيه بالري، وسألني أن لا أبذله، حدثني أبو الفتح عبيد بن مردك الرازي وسألني أن لا أبذله، حدثني يوسف بن عبد الله بأردبيل، وسألني أن لا أبذله، حدثني الحسين بن صدقة الشيباني، وسألني أن لا أبذله، أخبرني أبي، وسليمان بن نصر، وسألاني أن لا أبذله، حدثني إسحاق بن سيار، واستحلفني أن لا أبذله، حدثني عبد الله بن موسى، واستحلفني أن لا أبذله، حدثني الأعمش واستحلفني أن لا أبذله، حدثني مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ميزان العلم وعلي كفتاه والحسن والحسين خيوطه وفاطمة علاقته والأئمة من أمتي عموده يوزن فيه أعمال المحبين لنا والمبغضين لنا.
ومنهم العلامة السيوطي الشافعي في " ذيل اللئالي " (ص 60 ط لكهنو).
روى الحديث عن عبد الله بن عباس بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 16 مخطوط) روى الحديث من طريق الديلمي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 236 وص 245 ط اسلامبول)
روى الحديث من طريق صاحب الفردوس عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 312 ط لاهور) روى الحديث من طريق الديلمي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
الحديث الحادي والثلاثون رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 244 ط اسلامبول) قال:
عن أبي رياح مولى أم سلمة رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو علم الله تعالى أن في الأرض عبادا أكرم من علي وفاطمة والحسن والحسين لأمرني أن أباهل بهم ولكن أمرني بالمباهلة مع هؤلاء وهم أفضل الخلق فغلبت بهم النصارى.
الحديث الثاني والثلاثون رواه القوم:
منهم العلامة المحدث العارف الشيخ جمال الدين محمد بن أحمد الحنفي الموصلي الشهير بابن حسنويه في كتابه " در بحر المناقب " (ص 106 المخطوط) روى بسنده عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاطمة
مهجة قلبي، وابناها ثمرة فؤادي، وبعلها نور بصري، والأئمة من ولدها أمارتي وحبلي الممدود، فمن اعتصم بهم نجا، ومن تخلف عنهم هوى.
الحديث الثالث والثلاثون رواه القوم:
منهم الحافظ عبد الرحمن السيوطي الشافعي المتوفى سنة 911 في كتابه " ذيل اللئالي " (ص 62 ط لكهنو) قال:
أبو نعيم: في فضائل الصحابة أنبأنا عمر بن أحمد، حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، حدثنا أبو يوسف يعقوب بن دينار، وكتبه عني عثمان بن أبي شيبة حدثنا منبه بن عثمان، حدثنا إسماعيل بن عياش سمعت يحيى بن عبيد الله يحدث عن أبيه سمعت أبا هريرة قال: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم ثم هبط إلى الأرض مضى لذلك زمان، ثم إن فاطمة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: بأبي وأمي يا رسول الله ما الذي رأيت لي؟ فقال: يا فاطمة أنت خير نساء البرية، وسيدة نساء أهل الجنة، قالت: يا أبة فما لعلي؟ قال: رجل من أهل الجنة، قالت: يا أبة فما للحسن والحسين؟ فقال: سيدا شباب أهل الجنة، ثم إن عليا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما الذي رأيت لي؟ فقال: أنا وأنت وحسن وحسين في قبة من در أساسها من رحمة الله، وأطرافها من نور الله، وهي تحت عرش الله، يا ابن أبي طالب وبينك وبيني كرامة الله تسمع صوتا وهينمة قد ألجم الناس من العرق، وعلى رأسك تاج من نور قد أضاء منه المحشر وترفل في حلتين حلة خضراء وحلة وردية خلقت وخلقتم من طينة واحدة.
الحديث الرابع والثلاثون رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ علي بن إبراهيم برهان الدين الحلبي الشافعي في كتابه " انسان العيون " " الشهير بالسيرة الحلبية " (ج 2 ص 48 ط القاهرة) قال:
ذكر العلامة ابن حجر الهيتمي في الصواعق عن تاريخ دمشق أن الناس كرروا الاستسقاء عام الرمادة سنة سبع عشرة من الهجرة فلم يسقوا فقال عمر رضي الله تعالى عنه: لأستسقين غدا بمن يسقني الله به، فلما أصبح غدا للعباس رضي الله تعالى عنه فدق عليه الباب فقال: من؟ قال: عمر قال: ما حاجتك؟ قال:
أخرج حتى نستسقي الله بك قال: اقعد فأرسل إلى بني هاشم أن تطهروا والبسوا من صالح ثيابكم فأتوه، وأخرج طيبا وطيبهم، ثم خرج وعلي أمامه بين يديه والحسن عن يمينه والحسين عن يساره وبنو هاشم خلف ظهره، وقال: يا عمر لا تخلط بنا غيرنا، ثم أتى المصلى فوقف فحمد الله تعالى وأثنى عليه وقال: اللهم إنك خلقتنا ولم توأمرنا، وعلمت ما نحن عاملون قبل أن تخلقنا فلم يمنعك علمك فينا عن رزقنا اللهم فكما تفضلت علينا في أوله فتفضل علينا في آخره. قال جابر: فما برحنا حتى سحت السماء علينا سحا فما وصلنا إلى منازلنا إلا خوضا فقال العباس أنا ابن المسقي الحديث.
الحديث الخامس والثلاثون وروي من وجهين الأول ما رواه أبو سعيد الخدري رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحاكم أبو عبد الله النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 137 ط حيدرآباد الدكن) قال:
أخبرني أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري، ثنا أبو حاتم محمد ابن إدريس، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة داود بن أبي عوف عن عبد الرحمن ابن أبي زياد أنه سمع عبد الله بن الحارث بن نوفل يقول: ثنا أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه إن النبي صلى الله عليه وآله دخل على فاطمة رضي الله تعالى عنها فقال: إني وإياك وهذا النائم يعني عليا وهما يعني الحسن والحسين لفي مكان واحد يوم القيامة، هذا حديث صحيح الإسناد.
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيل المستدرك ج 3 ص 137 الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " بتلخيص السند ثم قال: صحيح.
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 29 ط جاوا)
روى الحديث عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
الثاني ما رواه علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المحدث أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي المتوفى سنة 241 في كتاب " المسند " (ج 1 ص 101 ط مصر) قال:
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي المقدام، عن عبد الرحمان الأزرق، عن علي رضي الله عنه قال:
دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم على المنامة، فاستسقى الحسن أو الحسين قال: فقام النبي صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكي (1) فحلبها فدرت فجاءه الحسن فنحاه النبي صلى الله عليه وسلم فقالت فاطمة: يا رسول الله كأنه أحبهما إليك قال: لا ولكنه استسقى قبله، ثم قال: إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة.
ومنهم العلامة المذكور في " فضائل الصحابة " (ج 2 ص 258 مخطوط) روى مثله.
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 130 ط جامعة طهران) حدثنا عبد الرحمان بن سلم الرازي، نا عبد الله بن عمران، نا أبو داود نا عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة قال: قال علي رضي الله عنه، زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبات عندنا والحسن والحسين نائمان، فاستسقى الحسن، فقام رسول الله
صلى الله عليه وسلم إلى قرية لنا، فجعل يمصرها في القدح ثم جاء يسقيه، فناول الحسين عليه السلام ليشرب، فمنعه وبدا بالحسن. بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
ومنهم الحافظ الطيالسي المتوفى 259 في " مسنده " (ص 26 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا أبو داود قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة قال: قال علي: زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات عندنا والحسن والحسين نائمان فاستسقى الحسن فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قربة لنا فجعل يعصرها في القدح ثم يسقيه فتناوله الحسين ليشرب فمنعه فبدء بالحسن فقالت فاطمة فذكر الحديث بعين ما يأتي عن " أسد الغابة " لكنه زاد قبل قوله: وهذا الراقد: وأحسبه.
ومنهم العلامة أبو المؤيد الموفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ج 1 ص 75 ط الغري) قال:
وأنبأني الحافظ صدر الحفاظ أبو العلاء الحسن بن أحمد الهمداني، أخبرني زاهر بن طاهر الكاتب، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا محمد بن أحمد، أخبرنا أحمد بن علي التميمي، أخبرنا إبراهيم بن سعيد، أخبرنا حسين بن محمد، عن عمرو بن ثابت، عن أبي فاختة، عن علي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد ".
وفي ص 103، الطبع المذكور) قال:
أنبأني الحافظ أبو العلاء هذا، أخبرنا محمود بن إسماعيل الإصبهاني، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين، أخبرنا سلمان بن أحمد الطبراني، حدثنا محمد بن حيان المازني، حدثنا كثير بن يحيى، حدثنا سعيد بن عبد الكريم بن سليط الجعفي، عن عمرو ابن أبي المقدام، عن أبيه، عن أبي فاختة، عن علي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " من قوله: كأنه أحبهما إليك.
ومنهم العلامة ابن الأثير الجزري في " أسد الغابة " (ج 5 ص 269 ط مصر) قال:
أخبرنا الخطيب أبو الفضل بن أبي نصر بن محمد بإسناده عن أبي داود الطيالسي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مسند الطيالسي " سندا ومتنا. وليس فيه ما في نسخة " مسند الطيالسي " من زيادة كلمة: وأحسبه.
وفي (ص 523، الطبع المذكور) قال:
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (ج 2 ص 209) روى الحديث من طريق أحمد في " المسند " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة المذكور في " ذخائر العقبى " (ص 25 ط مكتبة القدسي بمصر).
روى الحديث من طريق أحمد عن علي بعين ما تقدم عنه في " المسند " من قوله:
إني وإياك الخ.
ومنهم العلامة الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (ج 3 ص 171 ط مصر).
روى الحديث من طريق الطيالسي بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 8 ص 207 ط القاهرة) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عن " مسنده " سندا ومتنا. ثم قال: وروى الطيالسي نحوه.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد "
(ج 9 ص 169 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عنه في " المسند " ورواه من طريق الطبراني بعين ما تقدم أولا عن " أسد الغابة " ومن طريق أبي يعلى باختصار ومن طريق البزار هكذا قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا والحسن والحسين نيام في لحاف أو في شعار فاستسقى الحسن فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إناء لنا فصب في القدح فجاء به فوثب الحسين فقال بيده فقالت فاطمة: كأنه أحبهما إليك يا رسول الله قال: إنه استسقى قبله وإني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي الحنفي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 94 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني، وأحمد، وأبي يعلى، وابن أبي عاصم في السنة، والطبراني في المتفق والمفترق وابن النجار: عن علي بمعنى ما تقدم عن " مسند أحمد " من قوله: لكنه استسقى أول مرة الخ.
و (في ص 32) قال:
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في (حديث): أخوك استسقى قبلك يشرب ثم تشرب ما هو بأحبهما إلي وأنهما عندي لمكان واحد وإني وإياك وهما وهذا الراقد يوم القيامة لفي مكان واحد.
ومنهم العلامة أمان الله الدهلوي في " تجهيز الجيش " (ص 97 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " من قوله: إني وإياك الخ.
ومنهم العلامة السمهودي المتوفى سنة 911 في " تاريخ المدينة المنورة " (ج 1 ص 332 ط مصر) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم أولا عن " أسد الغابة ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 194 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق أحمد عن علي عليه السلام بعين ما تقدم من قوله: إني وإياك الخ.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب (ص 312 وص 332 ط لاهور) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " والديلمي في " الفردوس ".
عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " إلينا بيع ".
وفي (ص 659، الطبع المذكور) رواه من طريق الديلمي والطبراني في " الكبير " عن علي عليه السلام بعينه.
وروى الحديث من طريق أحمد في " المسند " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة السيد علوي الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 35 ط جاوا).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " من قوله: إني وإياك الخ.
وفي (ص 29، الطبع المذكور) قال:
وأخرجه أبو داود الطيالسي من طريق آخر عن علي عليه السلام - وأخرجه أبو يعلى بها، وأخرجه الذهبي في " التهذيب " بسند لا بأس به إلى علي عليه السلام كرم الله وجهه مرفوعا.
ومنهم العلامة المحدث الحافظ الميرزا محمد خان بن رستم خان المعتمد البدخشي في كتابه " مفتاح النجا في مناقب آل العبا " (المخطوط ص 15) قال:
وأخرج ابن الأخضر الجنابذي، عن أبي فاختة أنه سمع عليا يقول:
استأذن علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضاجع فاطمة وحسن وحسين إلى جنبيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا يعني عليا وابنيك وهما الحسن والحسين يوم القيامة إلى مكان واحد.
الحديث السادس والثلاثون وروي على أنحاء:
النحو الأول ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 103 و 52 من النسخة المصورة) حدثنا: أحمد بن محمد المرسي القنطري، نا حرب بن الحسن الطحان، نا يحيى بن يعلى، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت والحسن والحسين الحديث.
ومنهم الحافظ الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 174 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن أبي رافع بعين ما تقدم عنه في " المعجم ".
(وفي ص 131، الطبع المذكور)
روى الحديث أيضا.
ومنهم العلامة الگنجي الشافعي في " كفاية الطالب " (ص 184 ط الغري) قال:
أخبرنا الحافظ يوسف، أخبرنا ابن أبي زيد، أخبرنا محمود، أخبرنا ابن فاذشاه، أخبرنا الإمام أبو القاسم، حدثنا محمد بن محمد المري القنطري، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا يحيى بن يعلى بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه عن جده فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " (1).
ومنهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ص 108 ط الغري) قال:
قال: جزاه الله عني خيرا، وأخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا الطبراني، عن أحمد بن محمد القنطري، بإسناده إلى أبي رافع. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة الشيخ علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 94 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
____________________
 (1) ثم قال في الموضع المذكور: أنشدني بعض مشايخنا لبعضهم:
 حب علي المرتضى * يعصم من كل زلل  أخو النبي أحمد * الهادي ختام للرسل  آخاه دون صحبه * حتم من الله نزل  من ضمه المختار في * يوم العبا لما ابتهل  من عرسه كنفسه * ونسله كمن نسل
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15 مخطوط) روى الحديث من طريق الطبراني في الكبير عن أبي رافع وروى من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 269 ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق الطبراني في الكبير عن أبي رافع بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الشبلنجي في " نور الأبصار " (ص 104 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم لكنه قال أول من يدخل الجنة.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في " أرجح المطالب " (ص 331 وص 530 ط لاهور).
روى الحديث من طريق الطبراني والديلمي عن أبي رافع بعين ما تقدم.
النحو الثاني ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الزمخشري في " الكشاف " (ج 3 ص 23 ط مصطفى محمد بمصر) قال:
روي عن علي رضي الله عنه شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حسد الناس بي فقال: أما ترضى أن تكون رابع أربعة أول من يدخل الجنة أنا وأنت والحسن والحسين.
ومنهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 151 ط حيدر آباد الدكن) حيث قال:
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بطة الإصبهاني، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا الإصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا الأجلح بن عبد الله الكندي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: أخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أول من يدخل الجنة أنا وفاطمة والحسن والحسين قلت: يا رسول الله فمحبونا؟ قال: من ورائكم * صحيح الإسناد.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 232 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 123 ط القاهرة) روى الحديث من طريق أبي سعيد عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة أبو اليقظان الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " على ما في (مناقب الكاشي ص 392 مخطوط) روى الحديث عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الكاف الشاف " (المطبوع بآخر الكشاف).
قال في تخريج الحديث عند نقله عن " الكشاف ": الكريمي، عن ابن عائشة بسنده، عن علي رضي الله عنه. ورواه الطبراني، من حديث أبي رافع، إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: إن أول أربعة يدخلون الجنة. فذكره.
ومنهم العلامة خواجة پارسا البخاري في " فصل الخطاب " (على ما في ينابيع المودة ص 370 ط اسلامبول) قال:
روى الإمام أبو إسحاق الثعلبي، عن أبي عبد الله الحافظ بإسناده عن زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنهم، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
ومنهم العلامة حسام الدين علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 6 ص 218 ط الأولى في حيدرآباد الدكن) قال:
عن علي عليه السلام أنه قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حسد الناس إياي فقال يا علي إن أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت والحسن والحسين وذرارينا خلف ظهورنا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 92 ط الميمنية بمصر) روى الحديث نقلا عن الحاكم بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 91 ط الشرقية بمصر) روى الحديث من طريق أبي سعيد عن علي بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (في مناقب آل العباء المخطوط) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في " أرجح المطالب " (ص 309 ط لاهور) روى الحديث من طريق الحاكم، وأبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 30 ط جاوا)
روى الحديث نقلا عن " المستدرك " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة الثعلبي في " تفسيره " على ما في مناقب عبد الله الشافعي روى الحديث من طريق أبي منصور الخمشاذي عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 144 ط مصر) روى الحديث من طريق الثعلبي عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " الكشاف " ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 259 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الثعلبي وأحمد في المناقب والسبط في التذكرة عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
وفي (ص 221، الطبع المذكور) روى الحديث نقلا عن أبي سعيد في " شرف النبوة " بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 53 ط مصر) روى الحديث نقلا عن " الكشاف " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة حسن بن المولوي أمان الله الدهلوي العظيم آبادي الهندي في " تجهيز الجيش " (المخطوط) روى الحديث نقلا عن " الكشاف " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " لآل محمد (ص 85 ط مصر) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في " أرجح المطالب " (ص 331 ط لاهور) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
وفي (ص 309) روى الحديث من طريق الحاكم وأبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
النحو الثالث رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (ج 2 ص 209 ط مكتبة الخانجي بمصر) قال:
عن عبد الله، قال: بينا، أنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وجميع المهاجرين والأنصار إلا ما كان في السرية إذ أقبل علي يمشي وهو متغضب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أغضبه فقد أغضبني، فلما جلس قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لك يا علي؟
قال: آذاني بنو عمك فقال: يا علي أما ترضى أنك معي في الجنة والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا الحديث. أخرجه أحمد في " المناقب " وأبو سعيد في " شرف النبوة ".
ومنهم العلامة المذكور في " ذخائر العقبى " (ص 90 ط مكتبة القدسي بمصر) روى الحديث فيه أيضا من طريق أحمد عن عبد الله بعين ما تقدم عنه في " الرياض النضرة " من قوله: أما ترضى الخ.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب "
(ص 332 وص 529 ط لاهور) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " وأبي سعيد في " شرف النبوة " ومحب الدين عن عبد الله بن عمر بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة ".
ومنهم العلامة المولى محمد صالح الكشفي الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 101 ط بمبئي) روى الحديث نقلا عن مناقب ابن مردويه بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة " ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 212 ط اسلامبول) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد العلوي الحضرمي في كتابه " القول الفصل " (ج 2 ص 30 ط جاوا) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " وأبي سعيد في " شرف النبوة " عن عبد الله بعين ما تقدم عن " الرياض النضرة ".
الحديث السابع والثلاثون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين الشافعي البيهقي في " السنن الكبرى " (الجزء 7 ص 65 ط حيدرآباد) روى حديثا مسندا عن أم سلمة تقدير نقله منا في (ج 5 ص 577 وفيه قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجه هذا المسجد فقال: ألا لا يحل هذا المسجد لجنب ولا لحائض إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين ألا قد بينت لكم (ج 14)
الأسماء أن لا تضلوا (1).
و (في ص 65) أيضا روى حديثا مسندا (تقدم نقله منا في ج 5 ص 578) وفيه عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن مسجدي حرام على كل حائض من النساء وكل جنب من الرجال إلا على محمد وأهل بيته: علي وفاطمة والحسن و الحسين رضي الله عنهم.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 93 ط الميمنية بمصر) روى من طريق البيهقي بعين ما تقدم عن " السنن " ثانيا.
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (مخطوط).
روى حديثا مسندا تقدم نقله منافي (ج 5 ص 578) عن أم سلمة بعين ما تقدم ثانيا عن " السنن الكبرى ".
ومنهم ابن المغازلي الشافعي في مناقبه على ما في " مناقب عبد الله الشافعي " (ص 139 المخطوط) روى حديثا يرفعه إلى عدي بن ثابت (تقدم نقله منا في ج 5 ص 580) وفيه وإن مسجدي لا يسكنه إلا أنا وعلي وفاطمة وابنا علي.
ومنهم العلامة الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (ص 74 مخطوط) روى حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم (تقدم نقله منا في ج 5 ص 580) وفيه وإن الله أمرني أن أبني مسجدا لا يسكنه إلا أنا وعلي والحسن والحسين.
ومنهم العلامة الميرزا محمد خان المعتمد البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15 مخطوط) ____________________
 (1) أقول ويدل على هذا المضمون حديث سد الأبواب وقد أوردناها بطرقها  المختلفة وأسانيدها المتكثرة في (ج 5 من ص 540 إلى ص 586 فراجع)
روى الحديث من طريق البيهقي وابن عباس عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " السنن " لكنه ذكر قد بينت لكم الأشياء أن تضلوا.
ورواه من طريق البيهقي أيضا عن أم سلمة بعين ما تقدم عنه ثانيا في " السنن ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 416 ط لاهور) روى الحديث من طريق ابن المغازلي عن عدي بن ثابت بعين ما تقدم عنه في مناقبه.
وفي (ص 331، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق البيهقي، والطبراني بعين ما تقدم ثانيا عن " السنن " (1).
الحديث الثامن والثلاثون رواه القوم:
منهم الحافظ نور الدين الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 168 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أنه دخل على زينب بنت أم سلمة ____________________
 (1) قال العلامة الشيخ أحمد بن حجر المالكي المتوفى 973 في  " الفتاوى الحديثية " (ص 127 ط القاهرة)  كما اختصت فاطمة بأنها لا يتزوج عليها وبأنها تمكث في المسجد مع الحيض  والجنابة وكذا علي والحسن والحسين عليهم السلام اختصوا بجواز المكث في المسجد  مع الجنابة.
فحدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة فجعل حسنا من شق وحسينا من شق وفاطمة في حجره فقال: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد.
وفي (ج 9 ص 171، الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما تقدم وزاد: (1) وأنا وأم سلمة جالستان فبكت أم سلمة فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما يبكيك؟ فقالت: يا رسول الله خصصتهم وتركتني وابنتي فقال: إنك وابنتك من أهل البيت، أخرجه أبو الحسن الخلعي.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 23 ط مكتبة القدسي بمصر) روى الحديث من طريق الخلعي عن بنت أم سلمة بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (ج 5 ص 95 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن زينب بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
____________________
 (1) وهذه الزيادة يعارضها ما تقدم في كثير من الروايات الواردة في نزول آية  التطهير المشتملة على نفي كون أم سلمة من أهل البيت، واختصاصها لعلي وفاطمة والحسن  والحسين.
 والجمع بينها أن المراد من أهل البيت في ذيل الحديث معنى آخر غير ما يختص  بهم، بحيث لا يدخل فيه أم سلمة وابنته كما يشعر بذلك كلامه صلى الله عليه وآله أولا  وتفطنت به أم سلمة فبكت لذلك، ويؤيده كون الذيل في مقام التسلية والملاطفة.
الحديث التاسع والثلاثون رواه القوم:
منهم العلامة أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب الزيارات " على ما في مناقب عبد الله الشافعي " (ص 20 مخطوط):
روى بسند يرفعه إلى جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا سلمان أنها ستكون بعدي فنن قال: فما تأمرنا قال: عليكم بالشيخ قلنا: من الشيخ؟ قال: علي بن أبي طالب قلنا: فإن هلك قال: عليكم بالسبطين قلنا: فإن هلكا قال: عليكم بأهل بيت نبيكم فإنهم لن يدخلوكم في باب ضلالة ولن يخرجوكم من باب هدى فكونوا معهم.
الحديث المتمم للأربعين رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محب الدين في " ذخائر العقبى " (ص 135 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة كنت أنت وولدك على خيل بلق متوجة بالدر والياقوت فيأمر الله بكم إلى الجنة والناس ينظرون أخرجه الإمام علي بن موسى.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 445)
روى الحديث عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
الحديث الحادي والأربعون وروي من وجوه:
الأول ما رواه مالك روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المؤرخ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في " تاريخ الجرجان " (ص 353 ط حيدرآباد) قال:
حدثنا أبو الحسن علي بن محمد القصري، حدثنا محمد بن إبراهيم بن عبد الله حدثنا الحسين يعني ابن عيسى، حدثنا عمران بن أبان، حدثنا مالك بن الحسين ابن مالك بن الحويرث، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
ومنهم الحافظ الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 183 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن مالك بن الحويرث بعين ما تقدم عن " تاريخ جرجان ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 166 ط اسلامبول)
روى الحديث نقلا عن " الإصابة " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق " (ص 189 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث نقلا عن الطبراني عن مالك بن الحويرث بعين ما تقدم عن " تاريخ جرجان ".
ومنهم العلامة أحمد بن علي العسقلاني في " الإصابة " (ج 3 ص 480) روى الحديث من طريق البغوي عن مالك بعين ما تقدم عن " تاريخ جرجان " ومنهم العلامة السيوطي في " الجامع الصغير " (ج 1 ص 518 ط مصر).
روى الحديث من طريق الطبراني عن مالك بن الحويرث بعين ما تقدم عن " تاريخ جرجان ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 311 ط لاهور) روى الحديث من طريق الطبراني عن مالك بن الحويرث بعين ما تقدم عن " تاريخ جرجان ".
الثاني ما رواه قرة بن أياس روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 129 من النسخة المصورة) قال:
حدثنا: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، نا منجاب بن الحارث، نا علي بن
مسهر، عن عبد الرحمان بن زياد بن أنعم، عن معاوية بن قرة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 183 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن قرة بعين ما تقدم عنه في " المعجم " ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 189 ف 3 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن قرة بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة السيوطي في " الجامع الصغير " (ج 1 ص 518 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن قرة بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
الثالث ما رواه أبو سعيد روى عنه القوم:
منهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 80 ط مصر) (حم ع حب طب ك) عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
ومنهم الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني في " تهذيب التهذيب " (ج 2 ص 297 ط حيدرآباد)
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الفتح الكبير ".
الرابع ما رواه عبد الله روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 167 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا عمرو بن محمد بن منصور العدل، ثنا السري بن خزيمة، ثنا عثمان بن سعيد المري، ثنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما، هذا حديث صحيح.
ومنهم العلامة الهيتمي في " الصواعق " (ص 189 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث نقلا عن الحاكم عن عبد الله بن مسعود بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم الحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي في " الجامع الصغير " (ج 1 ص 518 ط مصر) روى الحديث نقلا عن " المستدرك " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 311 ط لاهور) روى الحديث من طريق الحاكم عن عبد الله بن مسعود بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " المطبوع بذيل المستدرك (ج 3 ص 167، الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " بتلخيص السند.
الخامس ما رواه ابن عمر روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن ماجة القزويني في " سنن المصطفى " (ج 1 ص 56 ط التازية بمصر) قال:
حدثنا محمد بن موسى الواسطي، ثنا المعلى بن عبد الرحمان، ثنا ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
ومنهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 167 ط حيدرآباد الدكن) قال:
وشاهده (أي الحديث المتقدم في كتابه) ما حدثناه أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح العمري، ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة الإمام، ثنا محمد بن موسى القطان فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " سنن ابن ماجة " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ الگنجي الشافعي في " كفاية الطالب " (ص 198 طبع الغري) قال:
وأخبرنا الشيخ المقري أبو الفضل جعفر بن أبي البركات الهمداني، قدم
إلينا دمشق مفيدا، قال: أخبرنا الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الفقيه الشافعي بثغر الإسكندرية، أخبرنا أبو طالب أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بالگيلاني، أخبرنا أبو سعيد محمد بن علي بن عمر بن مهدي النقاش، حدثنا أحمد بن محمد بن حمان بن سليل الرازي بالري، حدثنا أحمد بن مردة بن زنجلة الإياسي سنة أربع وثلاثمائة، حدثنا حسن بن علي الحلواني، حدثنا المعلى بن عبد الرحمن. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " السنن " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيل المستدرك، ج 3 ص 167، الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة الهيتمي في " الصواعق " (ص 189 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث عن ابن عمر بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 129 ط مكتبة القدسي بمصر) روى الحديث عن ابن عمر بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة ابن عساكر الدمشقي في " تاريخ دمشق " على ما في منتخبه (ج 4 ص 206 ط روضة الشام) روى الحديث من طريق الحاكم عن ابن عمر بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم الحافظ السيوطي في " الجامع الصغير " (ج 1 ص 518 ط مصر).
روى الحديث نقلا عن " المستدرك " بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب "
(ص 311 ط لاهور) روى الحديث عن ابن عمر بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 202 ط قشلة همايون بالآستانة) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما. ه ك عد طب خ م ط كر عن ابن عمر، وعلي، وأنس، وابن مسعود.
ومنهم العلامة المحدث العارف الشهير الشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الدمشقي في " ذخائر المواريث " (ج 2 ص 131 ط القاهرة) روى الحديث من طريق ابن ماجة بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 366 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق ابن ماجة عن ابن عمر بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
السادس ما رواه حذيفة روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الشهير أبو بكر أحمد بن علي الشافعي المتوفى سنة 463 في كتابه " تاريخ بغداد " (ج 10 ص 230 ط القاهرة) قال:
حدثنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا أحمد بن كامل القاضي، حدثنا أحمد
ابن علي الخراز، حدثنا الهيثم بن خارجة أبو أحمد، حدثنا عبد الرحمان بن عامر أبو الأسود مولى بني هاشم، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: رأينا في وجه رسول الله تباشير السرور فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأينا اليوم في وجهك تباشير السرور فقال: وما لي لا أسر وقد أتاني جبرئيل فبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما أفضل منهما.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 129 ط مكتبة القدسي بمصر) روى الحديث من طريق أبي علي بن شاذان، عن حذيفة بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد " لكنه ذكر بدل قوله: رأينا في وجه رسول الله تباشير السرور:
رأينا وجه رسول الله يتباشر بالسرور.
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 129 ط جامعة طهران) قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، نا الهيثم بن خارجة، نا أبو الأسود عبد الله ابن عامر الهاشمي عن عاصم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد " لكنه ذكر بدل كلمة: وما لي: وكيف..
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 107 ط الميمنية بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 183 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن حذيفة بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 16 مخطوط) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " عن حذيفة بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " ومنهم العلامة المحقق الشريف نجم الدين العسكري نزيل سامراء في علي بن أبي طالب " الخلفاء من كتب أهل السنة والجماعة " (ص 48) روى الحديث نقلا عن " كنز العمال " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
السابع ما رواه علي عليه السلام روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الشافعي الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 1 ص 140 ط السعادة بمصر) قال:
أخبرنا محمد بن رزق قال: نا عبد الصمد بن علي بن محمد قال: نا الحسين بن سعيد بن أزهر السلمي قال: حدثني قاسم بن يحيى بن الحسن بن زيد بن علي قال: نبأنا أبو حفص الأعشى، عن أبان بن تغلب، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما.
ومنهم العلامة ابن عساكر في " تاريخه " (على ما في منتخبه ج 7 ص 365 ط الترقي بدمشق) روى الحديث من طريق ابن خالويه بسنده إلى علي بعين ما تقدم عن
" تاريخ بغداد " ومنهم العلامة الهيتمي في " الصواعق " (ص 189 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث نقلا عن ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 311 ط لاهور) روى الحديث من طريق ابن ماجة وابن عساكر عن علي بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 1 ص 19 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 261 ط اسلامبول) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
الثامن ما رواه أنس رواه القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 107 ط الميمنية بمصر) روى عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ملكان لم يهبطا منذ كانت الأرض هبطا علي فبشراني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة فقلت: أبوهما خير منهما.
التاسع ما روي عن جماعة رواه القوم:
منهم العلامة إسماعيل بن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 8 ص 35 ط القاهرة) قال:
جاء من حديث علي، وأبي سعيد، وبريدة أن رسول الله قال: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
ومنهم العلامة الكاكوردي في " الروض الأزهر " (ط حيدرآباد ص 104) قال:
أخرج ابن عساكر، عن علي وعن ابن عمر وابن ماجة والحاكم عن ابن عمر والطبراني عن قرة وعن مالك بن الحويرث والحاكم، عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
ومنهم العلامة المحدث الحافظ الميرزا محمد خان بن رستم خان المعتمد البدخشي في " مفتاح النجا في مناقب آل العبا " (ص 16 مخطوط) قال:
وأخرج ابن ماجة، عن ابن عمر، والحاكم عنه وعن ابن مسعود والطبراني عن مالك بن الحويرث وابن عساكر، عن ابن عمر وعلي كرم الله وجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
ومنهم العلامة أمان الله الدهلوي في " تجهيز الجيش " (ص 255 مخطوط).
روى الحديث من طريق الطبراني وابن ماجة والحاكم والديلمي وابن عساكر بعين ما تقدم لكنه ذكر بدل كلمة خير: أفضل (1).
العاشر ما روي مرسلا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو العباس محمد بن يزيد المبرد في كتاب " الفاضل " (ص 103 ط دار الكتب بمصر) قال:
يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للحسن والحسين: هما سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
ومنهم العلامة أخطب خوارزم في " المناقب " (ص 234 ط تبريز) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الفاضل ".
____________________
 (1) قال العلامة الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 12، ط جاوا)  وأيضا فلا خلاف أن عليا وفاطمة من السابقين الأولين من المهاجرين، وإن عليا  والحسن من الخلفاء الراشدين، وإن الحسن والحسين على جدهما وأبيهما وأمهما  وعليهما الصلاة والسلام سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
ومنهم العلامة ابن عبد ربه الأندلسي في " عقد الفريد " (ج 2 ص 194 ط الشرفية بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الفاضل ".
ومنهم العلامة السيد أحمد المهدى الدين الله في " طبقات المعتزلة " (ص 12 ط بيروت) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الفاضل ".
ومنهم العلامة أبو الفداء إسماعيل صاحب بلدة حماة في " مختصر أخبار البشر " (ج 1 ص 183 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الفاضل ".
ومنهم العلامة السيد محمود بن درويش الحوت البيروتي في " أسنى المطالب " (ص 92):
روى الحديث بعين ما تقدم عن " الفاضل " ثم قال: وطريقها حسن رواه أحمد وغيره وصححوه.
ومنهم العلامة الشيخ أبو محمد عثمان بن عبد الله بن الحسن العراقي الحنفي في " الفرق المتفرقة بين أهل الزيغ والزندقة " (ص 12 ط أنقرة) روى الحديث بعين ما تقدم.
الحديث الثاني والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال "
(ج 12 ص 323 ط الثانية في حيدر آباد) قال:
روي عن ابن عساكر، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفى العرب من جميع الناس، واصطفى قريشا من العرب، واصطفى بني هاشم من قريش، واصطفاني واختارني في نفر من أهل بيتي علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين (1).
ومنهم العلامة المذكور في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 126 ط الميمنية بمصر) روى الحديث فيه أيضا من طريق ابن عساكر عن حبشي بن جنادة بعين ما تقدم عنه في " كنز العمال ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 17 مخطوط) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن حبشي بن جنادة بعين ما تقدم عن " كنز العمال ".
الحديث الثالث والأربعون رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 ____________________
 (1) إطلاق أهل البيت على ما يشمل حمزة وجعفر مع صراحة اختصاصها في بعض  الروايات لعلي وفاطمة والحسن والحسين يدل على إرادة معنى آخر منه غير المختص بهم  والقدر المتيقن من موارد عدم اقترانه بالقرينة هو أخص معانيه الشامل عليهم دون غيرهم  وهو الذي أريد منه في الكتاب بقوله تعالى " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت  ويطهركم تطهيرا " كما تقدم.
في " ينابيع المودة " (ص 261 ط اسلامبول) قال:
ابن عباس رفعه، علي وفاطمة والحسن والحسين في يوم القيامة أهلي.
الحديث الرابع والأربعون رواه القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في " المناقب " (ص 15، المخطوط) روى بإسناده إلى الحاكم ره قال: مطر السماء بالمدينة مطرا جودا فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى ناحية المدينة وقال لفاطمة عليها السلام: إن جاء زوجك، وابناك فابعثهم إلي، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتاه علي عليه السلام فسلم فرد النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أخذ بيده وأجلسه عن يمينه، ثم أقبل الحسن والحسين فسلما فرد السلام وأجلساهما فبينا هم جلوس إذ هبط ومعه جام من ذهب مجلل مكلل عليه منديل من نور، فقال:
يا محمد إن ربك عز وجل يقرئك السلام وأحب أن يعجل لك شيئا من فاكهة الجنة فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فلما صار الجام في يده، قال الجام: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ثم دفعه إلى علي، فقال مثل ذلك ثم دفعه إلى الحسن ثم إلى الحسين فقال مثل ذلك.
الحديث الخامس والأربعون رواه القوم:
منهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 16 مخطوط) قال:
وأخرج ابن عساكر، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وآدم تحت لوائي ولا فخر، وأبوك سيد كهول العرب، وعلي سيد شباب العرب، والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
الحديث السادس والأربعون رواه القوم:
منهم العلامة الشبلنجي في " نور الأبصار " (ص 42 ط مصر) قال:
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول شخص يدخل الجنة علي وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم.
الحديث السابع والأربعون رواه القوم:
منهم العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 70 ط الغري) قال.
أخبرنا سيد الحفاظ الديلمي فيما كتب إلي من همدان، أخبرنا الحسن ابن محمد المقري إذنا، أخبرنا عبد الرزاق بن عمر، أخبرنا أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، حدثني محمد بن إبراهيم، حدثني إبراهيم بن إسماعيل، حدثني محمد بن خلف، حدثني محمد بن أبي السري، حدثني عبد الرزاق بن معمر، عن الزهري عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: بينما أهل الجنة في الجنة ينعمون، وأهل النار في النار يعذبون، إذ لأهل الجنة نور ساطع، فيقول بعضهم لبعض: ما هذا النور لعله رب العزة أطلع، فنظر إلينا فيقول لهم رضوان: لا، ولكن علي عليه السلام مازح فاطمة عليها السلام فتبسمت، فأضاء ذلك النور من ثناياها.
الحديث الثامن والأربعون رواه القوم:
منهم الحافظ شهاب الدين ابن حجر العسقلاني " في الإصابة " (ج 4 ص 211 ط دار الكتب المصرية بمصر) قال:
حدثنا أبو هاشم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: كانت أمي أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم هو أعتق أمي وأمه، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء المسجد فوجد عليا وفاطمة مضطجعين قد غشيتهما الشمس، فقام عند رؤوسهما وعليه كساء خيبري، فمد دونهم ثم قال: قوما أحب باد وحاضر ثلاث مرات.
الحديث التاسع والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الشافعي الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج 3 ص 140 ط القاهرة) قال:
حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل البزاز، حدثنا أبو محمد عبيد الله ابن محمد بن عائذ الخلال، حدثنا أبي محمد بن عائذ، حدثنا علي بن داود القنطري، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا يحيى بن أيوب، عن ابن جريح، عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يبعث الله الأنبياء على الدواب ويبعث صالحا على ناقته، كما يوافي بالمؤمنين من أصحابه المحشر، ويبعث بابني فاطمة: الحسن والحسين على ناقتين، وعلي بن أبي طالب على ناقتي، وأنا
على البراق ويبعث بلالا على ناقة ينادي بالأذان وشاهده حقا حقا حتى إذا بلغ أشهد أن محمدا رسول الله شهدتها جميع الخلائق من المؤمنين الأولين والآخرين فقبلت ممن قبلت منه ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 12 ص 325 ط الثانية في حيدر آباد الدكن) روى الحديث من طريق الطبراني في الكبير، وأبي الشيخ، والحاكم والخطيب، وابن عساكر، عن أبي هريرة، بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد لكنه زاد بعد كلمة ناقتين: من نوق الجنة.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 17 مخطوط) روى الحديث من طريق المشايخ المتقدم ذكرهم في " كنز العمال " بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 310 ط لاهور) روى الحديث من طريق الطبراني، والحاكم، والخطيب، وابن عساكر عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
الحديث المتم للخمسين رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو بكر البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 9 ص 434 ط السعادة بمصر) قال:
حدثنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الزعفراني حدثنا علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة وراق عبدان، حدثنا عبد الله بن الحسن بن
إبراهيم الأنباري، حدثنا عبد الملك بن قريب - يعني الأصمعي - قال: سمعت كرام بن مسعر بن كدام يحدث عن أبيه، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة: أنا، وعلي أخي، وعمي حمزة، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي.
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 565 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد " لكنه ذكر بدل: كلمة:
نحن سبعة بنو، نحن ولد.
ومنهم العلامة أبو المؤيد الموفق بن أحمد أخطب خوارزم في " مقتل الحسين " (ص 108 ط الغري) قال:
أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا محمد بن جعفر حدثني علي بن محمد، حدثنا عبد الله بن الحسن. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد " سندا ومتنا لكنه أسقط كلمة سبعة.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 89 ط مطبعة القدسي بمصر) روى الحديث من طريق ابن السري عن أنس بعين ما تقدم عن " مقتل الخوارزمي ".
ومنهم العلامة المذكور في " الرياض النضرة " (ج 2 ص 209 ط محمد أمين الخانجي بمصر) روى الحديث فيه أيضا من طريق ابن السري عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل ".
ومنهم العلامة ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " (ص 276
ط الغري) روى الحديث من طريق الثعلبي عن أنس بعين ما تقدم عن " المناقب " ومنهم العلامة ابن أبي الحديد المعتزلي البغدادي في " شرح النهج " (ج 2 ص 181 ط القاهرة) قال:
قال صلى الله عليه وآله: سادة أهل محشر سادة أهل الدنيا أنا وعلي وحسن وحسين وحمرة وجعفر.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 92 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن ماجة والحاكم عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل ".
ومنهم العلامة أبو عبد الله محمد بن عثمان البغدادي في " المنتخب من صحيح البخاري ومسلم " (ص 219 مخطوط) روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل ".
ومنهم العلامة السيوطي في " الحاوي للفتاوي " (ج 2 ص 57 ط مصر).
روى الحديث من طريق ابن ماجة وأبي نعيم عن أنس بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد " لكنه أسقط كلمة أخي وعمي.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في " مناقبه " (على ما في مناقب عبد الله الشافعي ص 33 مخطوط) روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل " لكنه أسقط كلمة:
المهدي.
ومنهم العلامة الطبراني في " معجمه " (على ما في مناقب عبد الله الشافعي
ص 228 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 233 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق ابن السري، والديلمي في " مسنده " بعين ما تقدم عن " المقتل ".
وفي (ص 185، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق ابن ماجة، والحاكم عن أنس بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد " إلا أنه ذكر بدل كلمة بنو: ولد.
ومنهم العلامة نور الدين علي السمهودي في " جواهر العقدين " (على ما في ينابيع المودة ص 434 ط اسلامبول) روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل " ومنهم العلامة الشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الدمشقي في " ذخائر المواريث " (ج 1 ص 54 ط القاهرة) روى الحديث لكنه اقتصر على ذكر النبي وحمزة وعلي.
ومنهم العلامة الخرگوشي في " شرف النبي " روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل " ومنهم العلامة البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 269 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق ابن السري، والديلمي في مسنده، وابن ماجة عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل ".
وفي (ص 178، الطبع المذكور)
رواه من طريق ابن ماجة عن أنس بعينه.
وفي (ص 212، الطبع المذكور) رواه من طريق ابن السري، وابن ماجة عن أنس بعينه.
وفي (ص 245، الطبع المذكور) روى الحديث أيضا بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 3 ص 261 ط مصر) روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 127 ط مصر) روى الحديث من طريق الديلمي وغيره بعين ما تقدم عن " المقتل ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 17 مخطوط) روى الحديث من طريق ابن ماجة، والحاكم، وأبي نعيم في " الأربعين " والديلمي عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل "، ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 312 ط لاهور) روى الحديث من طريق ابن ماجة، والحاكم، والديلمي عن أنس بعين ما تقدم عن " المقتل ".
وفي (ص 231، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق ابن ماجة والديلمي.
الحديث الحادي والخمسون رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي البغدادي المتوفى بعد سنة 884 في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 228 ط القاهرة) قال:
قال علي كرم الله وجهه: دخلت يوما بيتي فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم والحسن عن يمينه والحسين عن يساره وفاطمة بين يديه فقال: يا حسن ويا حسين أنتما كفتا الميزان وفاطمة لسانه ولا تعتدل الكفتان إلا باللسان ولا يقوم اللسان إلا على الكفتين أنتما الإمامان ولأمكما الشفاعة ثم التفت إلي وقال: يا أبا الحسن توفي أجورهم وتقسم الجنة بين أهلها يوم القيامة.
ومنهم العلامة المذكور في " المحاسن المجتمعة " (ص 201 مخطوط) روى الحديث فيه أيضا عن علي بعين ما تقدم عنه في " نزهة المجالس ".
الحديث الثاني والخمسون رواه القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 255 ط اسلامبول) قال:
أبو ذر الغفاري رفعه (إلى رسول الله صلى الله عليه وآله) إن الله تعالى اطلع إلى الأرض اطلاعة من عرشه بلا كيف ولا زوال فاختارني، واختار عليا لي صهرا وأعطى له فاطمة العذراء البتول ولم يعط ذلك أحدا من النبيين وأعطى الحسن والحسين ولم
يعط أحدا مثلهما، وأعطى صهرا مثلي وأعطى الحوض، وجعل إليه قسمة الجنة والنار ولم يعط ذلك الملائكة وجعل شيعته في الجنة، وأعطى أخا مثلي وليس لأحد أخ مثلي. أيها الناس من أراد أن يطفي غضب الله، ومن أراد أن يقبل الله عمله فليحب علي بن أبي طالب، فإن حبه يزيد الإيمان، وإن حبه يذيب السيئات كما تذيب النار الرصاص.
الحديث الثالث والخمسون رواه القوم:
منهم العلامة الحمويني المتوفى سنة 722 في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أخبرني الشيخ الإمام مجد الدين عبد الله بن محمود رحمه الله إذنا، قال:
أخبرنا الشيخ أبو محمد عبد المجيب بن أبي القاسم بن زهير الحزني إجازة، قال:
أخبرنا الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر السلامي، قال: أخبرنا محمود بن أحمد بن عبد المنعم، قال: أخبرنا الصاحب السعد نظام الملك الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي رحمة الله عليه إجازة بجميع مسموعاته، في ذي القعدة سنة أربع وعشرين وخمسمائة، قال: أخبرنا الشيخ أبو علي الحسن بن أحمد الحداد، والشيخ الفقيه أبو الفضل أحمد بن أحمد بن الحسن الحداد سماعا عليهما في ذي القعدة سنة ست وأربعين وأربعمائة، قالا: أخبرنا الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الأصفهاني رحمه الله، قال: أخبرنا عمر بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني قال: حدثنا أبو يوسف بن يعقوب بن دينار، وكتبه، عن عمار بن أبي شيبة، قال:
حدثنا منه عثمان، قال: حدثنا إسماعيل بن عباس، قال: سمعت يحيى بن عبد الله
يحدث عن أبيه، قال: سمعت أبا هريرة، قال: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم، ثم هبط إلى الأرض مضى ذلك زمان، ثم إن فاطمة أتت النبي صلى الله عليه وسلم: فقالت: ما ذا الذي رأيت لي، فقال: يا فاطمة أنت خير نساء البرية وسيدة نساء الجنة، قالت:
يا أبة فما لعلي، قال: (خير خ ل) رجل من أهل الجنة، قالت: يا أبة فما للحسن والحسين، فقال: سيدا شباب أهل الجنة، ثم إن عليا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما الذي رأيت لي، فقال: أنا وأنت وحسن وحسين في قبة من در أساسها من رحمة الله، وأطرافها من نور الله، وهي تحت عرش الله يا ابن أبي طالب (إلى أن قال) وعلى رأسك تاج من نور، وقد أضاء منه المحشر ترفل في حلتين حلة خضراء وحلة وردية خلقت وخلقتم من طينة واحدة.
الحديث الرابع والخمسون رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ إبراهيم الحمويني في " فرائد السمطين " (ص 5 المخطوط) قال:
أخبرنا: الشيخ العدل بهاء الدين محمد بن يوسف البرزاني بقرائتي عليه بستمأة بسفح جبل فاسون مما يلي عقبة دمر ظاهر مدينة دمشق المحروسة قلت له أخبرك الشيخ أحمد بن الفرج بن علي بن الفرج الأموي إجازة فأقر به، ح وأخبرني الشيخ الصالح جمال الدين أحمد بن محمد بن محمد المعروف بذكرويه القزويني وغيره إجازة بروايتهم عن الشيخ الإمام إمام الدين أبي القاسم عبد الكريم ابن محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني إجازة قالا: أنبأنا الشيخ العالم عبد القادر ابن أبي صالح الجبلي، قال: أنبأ أبو البركات هبة الله بن موسى السقفي قال:
أنبأ القاضي أبو المظفر هناذ بن إبراهيم النسفي، قال: أنبأنا الحسن [بن] محمد بن موسى بن كريت، قال: أنبأنا محمد بن الفرجان، حدثنا محمد بن يزيد القاضي، حدثنا اللبيب بن سعيد، عن العلاء بن عبد الرحمان، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لما خلق الله تعالى أبا البشر ونفخ فيه من روحه التفت آدم يمنة العرش فإذا نور خمسة أشباح سجدا وركعا قال آدم: يا رب هل خلقت أحدا من طين قبلي قال: لا يا آدم قال: فمن هؤلاء الخمسة الذين أراهم في هيئتي وصورتي قال: هؤلاء خمسة من ولدك لولاهم ما خلقتك هؤلاء خمسة شققت لهم خمسة أسماء من أسمائي لولاهم ما خلقت الجنة ولا النار ولا العرش ولا الكرسي ولا السماء ولا الأرض ولا الملائكة ولا الإنس ولا الجن فأنا المحمود وهذا محمد وأنا العالي وهذا علي وأنا الفاطر وهذه فاطمة وأنا الاحسان وهذا الحسن وأنا المحسن وهذا الحسين آليت بعزتي أنه لا يأتيني أحد بمثقال حبة من خردل من بغض أحدهم إلا أدخلته ناري ولا أبالي يا آدم هؤلاء صفوتي بهم أنجيهم وبهم أهلكهم فإذا كان لك إلي حاجة فبهؤلاء توسل فقال النبي نحن سفينة النجاة من تعلق بها نجا ومن حاد عنها هلك فمن كان له إلى الله حاجة فليسأل بنا أهل البيت.
الحديث الخامس والخمسون رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ عبد الرحمن الصفوري في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 222 ط القاهرة) قال:
وفي حديث آخر من افتقد الشمس فليتمسك بالقمر ومن افتقد القمر فليتمسك بالزهرة، ومن افتقد الزهرة فليتمسك بالفرقدين، فسئل عن ذلك فقال:
أنا الشمس وعلي القمر والزهرة فاطمة والفرقدان الحسن والحسين رضي الله عنهم ذكر في " العرائس ".
الحديث السادس والخمسون رواه القوم:
منهم العلامة ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج 4 ص 27 ط أحمد دهمان في دمشق) قال:
وأخرج الحافظ عن ابن عباس أنه قال: جاء العباس يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فأجلسه على السرير فقال له: رفعك الله يا عم ثم قال العباس:
هذا علي يستأذن فدخل ودخل معه الحسن والحسين فقال له العباس: هؤلاء ولدك يا رسول الله قال: وهم ولدك يا عم قال: أتحبهم؟ قال: أحبك الله كما أحبهم.
الحديث السابع والخمسون رواه القوم:
منهم العلامة جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 100 ط مطبعة القضاء) قال:
وعن علي (رض) أنه هو وفاطمة وحسن وحسين، قال كل انسان منهم:
أنا أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتوا نبي الله صلى الله عليه وسلم على ذلك فسمع ما يقولون فأخذ فاطمة فاحتضنها إليه وأخذ حسنا وحسينا فجعل أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله وأخذ عليا ثم ضمهم إليه وقال: إنهم مني وأنا منهم.
الحديث الثامن والخمسون رواه القوم:
منهم الحافظ أبو شجاع شيرويه بن شهرداد الديلمي الهمداني في " الفردوس " (المخطوط) قال:
عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ميزان العلم وعلي كفتاه والحسن والحسين خيوطه وفاطمة علاقته والأئمة من بعدي عموده يورن فيه أعمال المحبين لنا والمبغضين لنا.
ومنهم العلامة الشيخ أبو الحسن الدامغاني في كتابه " الأربعين " (على ما في مناقب الكاشي، المخطوط) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الفردوس ".
ومنهم العلامة المولى محمد صالح الكشفي الترمذي الحنفي في " المناقب المرتضوية " (ص 79 ط بمبئي) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الفردوس ".
ومنهم العلامة عبد الله الشافعي في " المناقب " (ص 197 مخطوط) روى في طريق الديلمي بسند يرفعه إلى ابن عباس بعين ما تقدم عنه في " الفردوس " لكنه زاد في آخر الحديث: فأما من ثقلت موازينه بحب أمير المؤمنين علي فهو في عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية لمن أنكر ولايته وإمامته.
(ج 16)
الحديث التاسع والخمسون ما تقدم نقله منا بالأسانيد المختلفة المذكورة في (ج 4 ص 279) وإنما نوردها بإسقاط الأسانيد ونقتصر على ذكر المتن على اختلاف نقله في كتب أعلام القوم:
منهم العلامة أخطب خطباء خوارزم في " المناقب " (ص 240 ط تبريز) روى بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي حبيب الله الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة أمة الله، على مبغضهم لعنة الله.
ومنهم الحافظ العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 5 ص 70 ط حيدرآباد الدكن) روى الحديث بسنده عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة الگنجي في " كفاية الطالب " (ص 274 ط الغري) روى الحديث بسنده عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المناقب " لكنه ذكر بدل قوله على مبغضهم لعنة الله: على باغضهم لعنة الله مهما ذكر الله.
ومنهم العلامة ابن حسنويه في " در بحر المناقب " (ص 31 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المناقب " هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي إلى السماء وعرضت علي الجنة وجدت على أوراق أشجار الجنة مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله علي بن أبي طالب ولي الله الحسن والحسين صفوة الله.
وممن لم نذكره هناك العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15 مخطوط)
روى الحديث من طريق الخطيب والحافظ أبو محمد عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله الجزري الرسعي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المناقب " لكنه ذكر بدل كلمة مبغضهم: باغضهم.
الحديث المتمم للستين ما تقدم نقله منا بالأسانيد المختلفة المذكورة في (ج 4 ص 257) عن جماعة:
منهم العلامة الكشفي الحنفي في " المناقب المرتضوية " (ص 117 ط بمبئي) قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: خير رجالكم علي بن أبي طالب وخير شبابكم الحسن والحسين وخير نسائكم فاطمة بنت محمد، عن ابن عمر.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 16 مخطوط) روى الحديث من طريق الخطيب وابن عساكر عن عبد الله بن مسعود بعين ما تقدم عن " المناقب المرتضوية ".
ومنهم العلامة الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 281 ط قشلة همايون بالآستانة) روى عن عبادة وعن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " المناقب المرتضوية ".
الحديث الحادي والستون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو المؤية موفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 65 ط الغري) قال:
أخبرني ثقة الحفاظ أبو داود محمود بن سليمان بن محمد الهمداني فيما كتب إلي من همدان، أخبرني أبو بكر بن محمد بن عبد الباقي ويحيى بن الحسن البناء ببغداد قالا: أخبرنا القاضي الشريف أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، أخبرنا عبد الله بن محمد ابن جعفر بن شاذان في تربة نزلها عند حفيرة الخيزران، أخبرنا أحمد بن محمد بن مهران، حدثني مولاي الحسن بن علي صاحب العسكر، حدثني أبي علي بن محمد حدثني أبي محمد بن علي، حدثني أبي علي بن موسى، حدثني أبي موسى بن جعفر حدثني أبي جعفر بن محمد حدثني أبي محمد بن علي عليهم السلام قال: حدثني جابر بن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما خلق الله تعالى آدم وحوا تبخترا في الجنة وقالا: ما خلق الله خلقا أحسن منا فبيناهما كذلك إذا هما بصورة جارية لم ير الرائون أحسن منها لها نور شعشعاني يكاد يطفئ الأبصار، على رأسها تاج، وفي أذنيها قرطان فقالا: يا رب ما هذه الجارية؟ قال: صورة فاطمة بنت محمد سيد نساء ولدك فقالا:
ما هذا التاج على رأسها؟ قال: هذا بعلها علي بن أبي طالب عليه السلام، فقالا: ما هذان القرطان؟ قال: ابناهما الحسن والحسين: وجد ذلك في غامض علمي قبل أن أخلقكما بألفي عام.
ومنهم العلامة الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 73 ط القاهرة) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي البغدادي المتوفى بعد سنة 884 في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 230 ط القاهرة) قال:
قال جعفر الصادق في قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات: كان آدم وحواء جالسين فجاءهما جبرئيل وأتى بهما إلى قصر من ذهب وفضة شرفاته من زمرد أخضر فيه سرير من ياقوتة حمراء وعلى السرير قبة من نور فيه صورة على رأسها تاج وفي أذنيها قرطان من لؤلؤ وفي عنقها طوق من نور فتعجبوا من نورها حتى أن آدم نسي حسن حواء فقال: ما هذه الصورة قال: فاطمة والتاج أبوها والطوق زوجها والقرطان الحسن والحسين فرفع آدم رأسه إلى القبة فوجد خمسة أسماء مكتوبة من نور: أنا المحمود وهذا محمد وأنا الأعلى وهذا علي وأنا الفاطر وهذه فاطمة وأنا المحسن وهذا الحسن ومني الاحسان وهذا الحسين فقال جبرئيل: يا آدم احفظ هذه الأسماء فإنك تحتاج إليها فلما هبط آدم بكى ثلاثمائة عام ثم دعا بهذه الأسماء وقال: يا رب بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين يا محمود يا أعلى يا فاطر يا محسن اغفر لي وتقبل توبتي فأوحى إليه يا آدم لو سألتني في جميع ذريتك لغفرت لهم.
ومنهم العلامة المذكور في " المحاسن المجتمعة " (ص 204 مخطوط) روى الحديث فيه أيضا بعين ما تقدم عنه في " نزهة المجالس ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد العلي الجزائري في " تظلم الزهراء " روى الحديث بمعنى ما تقدم عن " مقتل الحسين " لكنه ذكر بدل ألفي عام:
أربعة آلاف عام، وبدل قوله: لم ير مثلا إلى قوله: يطفئ الأبصار على درنوك من درانيك الجنة قد أشرقت الجنان من حسن وجهها.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 259 ط اسلامبول) روى الحديث عن عبد الله بن عباس بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين " لكنه ذكر بدل قوله: سيد نساء ولدك: سيد الأولين والآخرين.
الحديث الثاني والستون رواه القوم:
منهم العلامة العارف الشيخ أبو مدين شعيب بن عبد الله في " الروض الفائق في المواعظ والرقائق " (ص 391 ط القاهرة) قال:
في حديث الأسقف النصراني. قال الله عز وجل للجنة:...
الحديث الثالث والستون رواه القوم:
منها العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15 مخطوط) قال:
وأخرج ابن عساكر عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب هؤلاء فقد أحبني ومن أبغضهم فقد أبغضني يعني الحسن والحسين وفاطمة وعليا.
الحديث الرابع والستون وروي من وجوه الأول ما رواه علي بن علي الهلالي عن أبيه روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 135 ط جامعة طهران) حدثنا محمد بن زريق بن جامع المصري الهيثم بن حبيب، نا سفين بن عيينة عن علي بن علي المكي الهلالي، عن أبيه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في شكاية التي قبض فيها، فإذا فاطمة رضي الله عنها عند رأسه، قال: فبكت حتى ارتفع صوتها، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إليها، فقال: حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك فقالت: أخشى الضيعة من بعدك، فقال: يا حبيبتي أما علمت أن الله عز وجل اطلع إلى الأرض اطلاعة، فاختار منها أباك فبعثه برسالته، ثم اطلع اطلاعة فاختار منها بعلك وأوحى إلي أن أنكحك إياه يا فاطمة ونحن أهل بيت قد أعطانا الله سبع خصال لم يعط أحد قبلنا ولا يعطى أحد بعدنا: أنا خاتم النبيين وأكرم النبيين على الله وأحب المخلوقين إلى الله عز وجل وأنا أبوك ووصيي خير الأوصياء وأحبهم إلى الله وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وأحبهم إلى الله وهو عمك حمزة بن عبد المطلب وهو عم أبيك وعم بعلك، ومنا من له جناحان أخضران يطير في الجنة مع الملائكة حيث يشاء وهو ابن عم أبيك وأخو بعلك، ومنا
سبطا هذه الأمة وهما ابناك الحسن والحسين وهما سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما والذي بعثني بالحق خير منهما يا فاطمة والذي بعثني بالحق إن منهما مهدي هذه الأمة إذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن وتقطعت السبل وأغار بعضهم على بعض، فلا كبير يرحم صغيرا ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عز وجل عند ذلك منهما من يفتتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا يقوم بالدين في آخر الزمان كما قمت به في أول الزمان ويملأ الدنيا عدلا كما ملئت جورا، يا فاطمة لا تحزني ولا تبكي، فإن الله عز وجل أرحم بك وأرأف عليك مني وذلك لمكانك مني وموضعك من قلبي، وزوجك الله زوجك وهو أشرف أهل بيتك حسبا وأكرمهم منصبا وأرحمهم بالرعية وأعدلهم بالسوية وأبصرهم بالقضية، وقد سألت ربي عز وجل أن تكوني أول من يلحقني من أهل بيتي وآل علي رضي الله عنه، فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم لم يبق فاطمة رضي الله عنها بعده إلا خمسة وسبعين يوما حتى ألحقها الله به صلى الله عليه وسلم.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 135 ط القدسي بالقاهرة) روى الحديث عن علي المكي الهلالي بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " إلى قوله: كما ملئت جورا.
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) روى الحديث بسنده المتقدم في (ج 4 ص 108) عن علي بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " لكنه ذكر بدل قوله: وهو أشرف أهل بيتك: وهو أعظمهم نسبا ومنهم الحافظ السيوطي في " ذيل اللئالي " (ص 56 ط لكهنو) روى الحديث عن علي بن علي الهلالي بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (مخطوط) روى الحديث من طريق الطبراني وأبي نعيم بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
الثاني ما رواه أبو أيوب رواه القوم:
منهم العلامة السمهودي في " جواهر العقدين " (على ما في ينابيع المودة ص 436 ط اسلامبول) عن أبي أيوب رضي الله عنه قال: إن النبي مرض فأتته فاطمة رضي الله عنها وبكت فقال: يا فاطمة إن لكرامة الله إياك زوجك من هو أقدمهم سلما وأكثرهم علما إن الله تعالى اطلع إلى أهل الأرض اطلاعة فاختارني منهم فجعلني نبيا مرسلا ثم اطلع اطلاعة ثانية فاختار عنهم بعلك فأوحى إلي أن أزوجه إياك وأتخذه وصيا، يا فاطمة منا خير الأنبياء وهو أبوك ومنا خير الأوصياء وهو بعلك ومنا خير الشهداء وهو حمزة عم أبيك ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث شاء وهو جعفر ابن عم أبيك ومنا سبطا هذه الأمة وسيدا شباب أهل الجنة الحسن والحسين وهما ابناك والذي نفسي بيده منا مهدي هذه الأمة وهو من ولدك.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في " المناقب " (مخطوط) روى الحديث بسنده عن أبي أيوب (تقدم نقله منا في ج 4 ص 104) بعين ما يأتي عن " الفصول المهمة " في حديث أبي سعيد.
ومنهم العلامة الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 8 ص 253 ط مكتبة القدس بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مناقب " ابن المغازلي.
الثالث ما رواه أبو سعيد روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " (ص 277 ط الغري) قال:
عن أبي هارون العبدي قال: أتيت أبا سعيد الخدري رضي الله عنه فقلت له: هل شهدت بدرا؟ قال: نعم، فقلت: أفلا تحدثني بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وإله في علي عليه السلام وفضله قال: بلى أخبرك أن رسول الله صلى الله عليه وآله مرض مرضة نقه منها فدخلت عليه فاطمة عليها السلام وأنا جالس عن يمين النبي صلى الله عليه وآله فلما رأت فاطمة ما برسول الله صلى الله عليه وآله من الضعف خنقتها العبرة حتى بدت دموعها على خدها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: ما يبكيك يا فاطمة قالت: أخشى الضيعة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا فاطمة إن الله تعالى اطلع على الأرض اطلاعة على خلقه فاختار منهم أباك فبعثه نبيا ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك فأوحى إلي أن أنكحه فاطمة فأنكحته إياك واتخذته وصيا أما علمت أنك بكرامة الله تعالى إياك زوجك أغزرهم علما وأكثرهم حلما وأقدمهم سلما فاستبشرت فأراد رسول الله صلى الله عليه وآله أن يزيدها من مزيد الخير الذي قسمه الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وآله قال: فقال لها: يا فاطمة ولعلي ثمانية أضراس يعني مناقب إيمان بالله ورسوله وحكمته وزوجته وسبطاه الحسن والحسين وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر يا فاطمة إنا أهل بيت أعطينا ست خصال لم يعطها أحد من الأولين ولا يدركها أحد من الآخرين غيرنا: نبينا خير الأنبياء ووصينا خير
الأوصياء وهو بعلك وشهيدنا خير الشهداء وهو عم أبيك ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك ومنا مهدي الأمة الذي يصلي خلفه عيسى بن مريم ثم ضرب على منكب الحسين وقال:
من هذا مهدي هذه الأمة هكذا أخرجه الدارقطني صاحب الجرح والتعديل.
ومنهم الحافظ الگنجي الشافعي في " البيان في أخبار آخر الزمان " (ص 81 ط النجف) أخبرنا الحافظ أبو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة عليه وأنا أسمع بمدينة حلب، قال: أخبرنا أبو الفتح ناصر بن محمد بن أبي الفتح إسماعيل بن الفضل السراج، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم، أخبرنا الحافظ شيخ أهل الحديث وقدوتهم في النقل أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود الشافعي المعروف بالدارقطني، حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن يزيد، حدثنا سهل بن سليمان، عن أبي هارون العبدي، قال:
أتيت أبا سعيد الخدري، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الفصول المهمة " لكنه أسقط جملة: أخشى الضيعة، وذكر بدل كلمة: أعزها: أعلمهم. وأسقط قوله:
ومنا من له جناحان: إلى قوله: وهو جعفر.
الحديث الخامس والستون رواه القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 92 ط الميمنية بمصر) قال:
روى من طريق ابن عساكر والطبراني عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أنا وفاطمة والحسن والحسين مجتمعون ومن أحبنا يوم القيامة نأكل ونشرب حتى يفرق بين العباد.
الحديث السادس والستون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ محمد بن أبي الفوارس في " الأربعين " (ص 12 المخطوط) قال:
الحديث الخامس: بحذف الإسناد عن جابر بن عبد الله الأنصاري أنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله جالسا في مسجده إذ أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام وابناه الحسن عن يمينه والحسين عن شماله فقام النبي صلى الله عليه وآله وقبل عليا وأكرمه وقبل الحسن وأجلسه على فخذه الأيمن وقبل الحسين عليه السلام وأجلسه على فخذه الأيسر وجعل يقبلهما ويرشف ثناياهما وهو يقول: بأبي أنتما وبأبي أبوكما وبأبي أمكما وقال:
أيها الناس إن الله عز وجل يباهي بأبيهما وأمهما والأبرار من أولادهما الملائكة في كل يوم مرارا مثلهم مثل التابوت في بني إسرائيل اللهم من أطاعني فيهم وحفظ وصيتي بهم اجعله معي في درجتي اللهم ومن عصاني فيهم فأحرمه روحك وريحانك ورحمتك وجنتك اللهم إنهم أهلي والقوام لديني والمحيون لسنتي التالون لكتاب الله، طاعتهم طاعتي ومعصيتهم معصيتي.
الحديث السابع والستون رواه جماعة من أعلام القوم تقدم النقل عنهم في (ج 4 ص 279).
منهم العلامة الخوارزمي في " المناقب " (ص 240 ط تبريز) روى بسنده المتقدم ذكره عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا: لا إله إلا الله محمد رسول الله علي حبيب الله الحسن والحسين صفوة الله فاطمة أمة الله على مبغضهم لعنة الله.
ومنهم العلامة الگنجي في " كفاية الطالب " (ص 276 ط الغري) روى الحديث بسنده عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مناقب الخوارزمي " لكنه ذكر بدل قوله: على مبغضهم لعنة الله: على باغضهم لعنة الله مهما ذكر الله.
ومنهم العلامة ابن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 5 ص 70 و ج 4 ص 194 ط حيدرآباد الدكن) روى بسنده عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة السيوطي في " ذيل اللئالي " (ص 66 ط الدهلي) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ورواه بسنده عن علي رفعه لما أسري بي رأيت على باب الجنة مكتوبا بالذهب: لا إله إلا الله محمد حبيب الله علي ولي الله فاطمة أمة الله الحسن والحسين صفوة الله على باغضهم لعنة الله.
ومنهم الحافظ الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 217 ط القاهرة) روى الحديث بسنده عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المناقب " لكنه ذكر بدل كلمة مبغضهم: باغضهم (تقدم نقله منا في ج 4 ص 378).
الحديث الثامن والستون رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الصفوري في " المحاسن المجتمعة " (ص 205) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلقني وخلق عليا من نور بين يدي العرش نسبح الله ونقدسه قبل أن يخلق آدم بألفي عام فلما خلق آدم أسكننا في صلبه ثم نقلنا من صلب طيب وبطن طاهر حتى أسكننا صلب إبراهيم ثم نقلنا من صلب طيب وبطن طاهر إلى صلب عبد المطلب ثم افترق النور في عبد المطلب فصار ثلثاه في عبد الله وثلثه في أبي طالب ثم اجتمع النور مني ومن علي في فاطمة فالحسن والحسين نوران من نور رب العالمين.
قوله صلى الله عليه وآله: مثل أهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك وفيه أحاديث:
الحديث الأول حديث أبي ذر رواه عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن قتيبة الدينوري في " عيون الأخبار " (ج 1 ص 211 ط مصر) قال:
حنش بن المغيرة قال: جئت وأبو ذر آخذ بحلقة باب الكعبة وهو يقول:
أنا أبو ذر الغفاري من لم يعرفني فأنا جندب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا.
ومنهم العلامة المذكور في كتابه " المعارف " (ص 86 ط مصر) روى الحديث فيه أيضا بعين ما تقدم عن " عيون الأخبار " (1).
____________________
 (1) قال الحافظ الشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي في " الاتقان " (ص 173 ط الكستلية)  (في فصل المبهمات التي مرجعها النقل) أهل البيت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  هم: علي وفاطمة والحسن والحسين.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 130، المخطوط) حدثنا علي بن عبد العزيز، نا مسلم بن إبراهيم، نا الحسن بن أبي جعفر نا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ومن قاتلنا في آخر الزمان فكأنما قاتل مع الدجال.
قال: وحدثنا الحسن بن أحمد بن منصور سجاده، نا عبد الله بن داهر الرازي نا عبد الله بن عبد القدوس، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن حنش بن المعتمر قال: رأيت أبا ذر آخذا بعضادتي باب الكعبة وهو يقول: من عرفني، فقد عرفني ومن لم يعرفني، فأنا أبو ذر الغفاري سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ومثل باب حطة في بني إسرائيل.
ومنهم العلامة المذكور في " المعجم الصغير " (ص 78 ط الدهلي) روى الحديث فيه أيضا بعين ما تقدم عنه في " المعجم الكبير " ثانيا سندا ومتنا (1).
____________________
 (1) قال العلامة المعاصر السيد أبو بكر بن شهاب الدين العلوي الحسيني  الحضرمي الشافعي في كتابه " رشفة الصادي " (ص 80 ط مصر):
 قال العلماء، وجه تمثيله صلى الله عليه وآله وسلم لهم بسفينة نوح عليه السلام، إن  النجاة من هول الطوفان ثابتة لمن ركب تلك السفينة، وإن من تمسك من الأمة بأهل بيته  صلى الله عليه وآله وسلم وأخذ بهديهم كما حث عليه صلى الله عليه وآله وسلم في الأحاديث  السابقة نجا من ظلمات المخالفات واعتصم بأقوى سبب إلى رب البريات، ومن تخلف عن  ذلك، وأخذ غير مأخذهم، ولم يعرف حقهم، غرق في بحار الطغيان واستوجب الحلول  في النيران، إذ من المعلوم مما سبق وما يأتي أن بغضهم منذر بحلولها موجب لدخولها
ومنهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 150 ط حيدر آباد الدكن) قال:
أخبرني أحمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد، ثنا العباس بن إبراهيم القراطيسي، ثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا مفضل بن صالح، عن أبي إسحاق عن حنش الكناني قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه، يقول وهو آخذ بباب الكعبة:
من عرفني فأنا من عرفني ومن أنكرني فأنا أبو ذر، سمعت النبي صلى الله عليه وآله، يقول: ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من قومه من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
وفي (ج 2 ص 343 ط حيدرآباد) أخبرنا ميمون بن إسحاق الهاشمي، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس ابن بكير، ثنا المفضل بن صالح، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا، ولكنه أسقط قبل قوله: مثل أهل بيتي: كلمة إلا أن وكلمة: من قومه بعد قوله: سفينة نوح ومنهم العلامة ابن المغازلي الواسطي المتوفى سنة 483 في " مناقب أمير المؤمنين " (المخطوط) قال:
أخبرنا أبو نصر الطحان إجازة، عن القاضي أبي الفرج الحنوطي، قال:
حدثنا أبو الطيب بن فرج، حدثنا إبراهيم، حدثنا إسحاق بن سنان، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا إسحاق بن سنان، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا الحسن بن أبي جعفر، حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر رحمه الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق.
قال: وأخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن (ج 17)
المظفر بن موسى بن عيسى الحافظ إذنا، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال:
حدثنا سويد، قال: حدثنا المفضل بن عبد الله بن إسحاق، عن ابن المعتمر، عن أبي ذر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا.
ومنهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ط الغري) روى بإسناده عن الطبراني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم ابن إبراهيم. فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " مناقب ابن المغازلي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) روى الحديث نقلا عن الحاكم بعين ما تقدم عنه أولا في " المستدرك " إلا أنه ذكر: من دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك.
ومنهم العلامة الذهبي الدمشقي في " ميزان الاعتدال " (ج 1 ص 224 ط القاهرة) روي الحديث بعين ما تقدم عن " مناقب الخوارزمي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المذكور في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيل المستدرك ج 3 ص 150 ط حيدرآباد الدكن) روى الحديث نقلا عن " المستدرك " بتلخيص السند.
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 235 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن أبي الطفيل عن أبي ذر بعين ما تقدم ثانيا عن " المعجم الكبير " لكنه ذكر بدل قوله: هلك: غرق.
ومنهم العلامة عبد الرحمن الصفوري في " المحاسن المجتمعة " (ص 188
مخطوط) قال:
وقال: أبو ذر رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم: أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار.
ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي الحنفي في " تفسير القرآن " (المطبوع بهامش فتح البيان ج 9 ص 115 طبع بولاق مصر) قال:
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا سويد بن غفلة، حدثنا سعيد، حدثنا مفضل بن عبد الله، عن أبي إسحاق، عن حنش، قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه، وهو آخذ بحلقه الباب، يقول: يا أيها الناس من عرفني فقد عرفني ومن أنكرني فأنا أبو ذر ثم ذكر الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 168 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق البزار، والطبراني في الثلاثة، عن أبي ذر بعين ما تقدم أولا عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " تاريخ الخلفاء " (ص 573 ط الميمنية بمصر) قال:
وعن أبي ذر، أنه قال وهو آخذ، بباب الكعبة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، رواه أحمد.
ومنهم العلامة المذكور في " الخصائص الكبرى " (ج 2 ص 266 ط حيدر آباد) روى الحديث من طريق أبي يعلى، والبزار، والحاكم عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة المذكور في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 113 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني، عن أبي ذر بعين ما تقدم عنه في " المعجم الصغير ".
ومنهم العلامة المذكور في " الجامع الصغير " (ط مصر).
روى الحديث من طريق الحاكم عن أبي ذر بعين ما تقدم عنه في " تاريخ الخلفاء " من قوله: إن مثل أهل بيتي الخ.
ومنهم العلامة الهيتمي في " الصواعق " (ص 184 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق الحاكم، عن أبي ذر، بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ورواه ثانيا من طريقه أيضا لكنه ذكر فيه بدل كلمة غرق: هلك.
ومنهم العلامة الميبدي اليزدي في " شرح ديوان أمير المؤمنين " (ص 189 مخطوط) روى الحديث عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " تاريخ الخلفاء ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 9 مخطوط) قال:
وأخرج الإمام الجليل أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروري البغدادي في " مسنده " والإمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في " تهذيب الآثار " والحاكم في " المستدرك " عن أبي ذر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ الخلفاء " ثم رواه أيضا من طريق الطبراني في " الكبير " بعين ما تقدم عنه في " المعجم الصغير ".
ورواه أيضا من طريق الحاكم عن أبي ذر بعين ما تقدم عنه ثانيا.
ومنهم العلامة عثمان مدوخ بن السيد محمد المصري في " العدل الشاهد " (ص 123 و 142 ط القاهرة) روى الحديث عن سليم بن قيس الهلالي عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " تاريخ
الخلفاء ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 564 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " لكنه أسقط كلمة ألا وذكر بدل كلمة غرق: هلك.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 28 ط اسلامبول) روى من طريق الطبراني في " الأوسط "، و " الصغير " وأبي يعلى، وأحمد ابن حنبل عن أبي ذر، بعين ما تقدم عن السيوطي في " الجامع الصغير " لكنه زاد في آخر الحديث: ومن دخله غفر له، ثم قال: وأخرجه البزار، وابن المغازلي عن ابن المعتمر، عن أبي ذر، وعن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر. ثم قال:
أيضا ابن المغازلي: أخرجه عن أبي ذر حديث السفينة والحطة.
أيضا الحمويني أخرجه عن حبيش بن المعتمر، وأخرجه المالكي في " فصول الهمهة " عن رافع مولى أبي ذر عن أبي ذر. وأخرج أيضا حديث السفينة الثعلبي والسمعاني.
وفي (ص 27، الطبع المذكور) روى الحديث نقلا عن المشكاة من طريق أحمد عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
وفي (ص 183) رواه من طريق الحاكم عنه أيضا كذلك.
وفي (ص 261 وص 878، الطبع المذكور) روى الحديث عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 391 ط قشلة
همايون بالآستانة) روى الحديث من طريق الحاكم عن أبي ذر بعين ما تقدم عنه ثانيا في " المستدرك ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 3 ص 133 ط مصر) روى الحديث من طريق الحاكم في " المستدرك " عن أبي ذر بعين ما تقدم عنه ثانيا.
ومنهم العلامة المذكور في " جواهر البحار في فضايل النبي المختار " (ج 1 ص 361 ط القاهرة) روى قوله صلى الله عليه وسلم من طريق أبي يعلى والبزار والحاكم عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " تاريخ الخلفاء ".
ومنهم العلامة المعاصر محمد بن يوسف التونسي في " السيف اليماني المسلول " (ص 9 ط الترقي بالشام) روى الحديث من طريق الحاكم عن أبي ذر بعين ما تقدم عنه ثانيا في " المستدرك ".
ومنهم العلامة السيد شاه تقي الحنفي في " الروض الأزهر " (ص 359 ط حيدر آباد) روى الحديث من طريق أحمد، وابن جرير، والحاكم، عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي العلوي في " رشفة الصادي " (ص 79 ط مصر) روى الحديث من طريق الحاكم في " المستدرك " بعين ما تقدم عن " المعجم
الصغير " لكنه ذكر بدل كلمة هلك: غرق.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 329 ط لاهور) روى الحديث من طريق الحاكم في تاريخه وأبي يعلى عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
وروى الحديث من طريق أحمد في " المسند "، والجويرني في " تاريخه " بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
الثاني حديث أبي سعيد الخدري رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الطبراني في " المعجم الصغير " (ص 170 ط الدهلي) قال:
ثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي أبو مليل الكوفي، ثنا أبي ثنا عبد الرحمان بن أبي حماد المقري، عن أبي سلمة الصائغ، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إنما مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وإنما مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله غفر له.
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال: أخبرني الشيخ الصالح كمال الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن علي
الجويني فيما كتب إلي وأجاز لي في روايته في ذي الحجة سنة أربع وستين وستمائة قال: أنبأنا الإمام جمال الدين أبو الفضل جمال بن معين الطبري، قال:
أنبأنا زاهر بن طاهر بن محمد المسلمي، أنبأنا أبو الفتح محمد بن علي بن عبد الله المذكر بهرات قال: أنبأنا إسماعيل بن زاهر البوفاني في كتابه قال: أنبأنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم الأصفهاني قال: نبأنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: نبأنا محمد بن عبد العزيز. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الصغير " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 168 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني، في " الصغير " و " الأوسط " عن أبي سعيد، بعين ما تقدم عن " المعجم الصغير ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 113 ط الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني، في " الأوسط " عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المعجم الصغير ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 28 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الحمويني، وأبي يعلى، والبزار، والطبراني في " الأوسط " و " الصغير ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 80 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني في " الصغير " و " الأوسط " عن أبي سعيد بعين ما
تقدم عن " المعجم الصغير ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 330 ط لاهور) روى الحديث من طريق الطبراني في " الصغير " و " الأوسط " عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن " المعجم الصغير ".
الثالث حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 20 ط مطبعة القدسي بمصر) قال:
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تعلق بها فاز ومن تخلف عنها زج في النار أخرجه ابن السري.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 193 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق ابن السري، عن علي، بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
الرابع حديث أنس بن مالك رواه القوم:
منهم العلامة الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 12 ص 91 ط السعادة بمصر) قال:
أخبرنا النجار، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن شداد المطرز، حدثنا محمد ابن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا أبو سهيل القطيعي، حدثنا حماد بن زيد - بمكة - وعيسى بن واقد، عن أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما مثلي ومثل أهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
الخامس حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو نعيم المتوفى 430 في " حلية الأولياء " ج 4 ص 306 ط السعادة بمصر) قال:
حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: ثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: ثنا مسلم
ابن إبراهيم، قال: ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 131، المخطوط) قال:
حدثنا علي بن عبد العزيز، نا مسلم بن إبراهيم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في " المناقب " (المخطوط) أخبرنا أبو الحسن بن المظفر بن أحمد العطار الفقيه الشافعي، قال:
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال:
حدثني أبو بكر محمد بن يحيى الصولي النحوي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا جهم السباق أبو السباق الرياحي، حدثني: بشر بن المفضل، يقول:
سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تأخر عنها هلك.
قال: وأخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل النحوي، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي السقطي إملاء، قال: حدثنا يوسف بن سهل، قال:
حدثنا الحضرمي قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي درمة، قال: حدثنا سليمان بن إبراهيم، قال: حدثنا الحسن بن أبي جعفر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 20 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها غرق أخرجه الملا في سيرته.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 168 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني، والبزار، عن ابن عباس، بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 113 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق البزار، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء ".
ومنهم الحافظ المذكور في " الجامع الصغير " (ص 480 ط مصر) روى الحديث عن ابن عباس، بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 184 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
وعن ابن عباس، مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند " (ج 5 ص 92 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق البزار، عن ابن عباس، بعين ما تقدم أولا عن " حلية الأولياء ".
ومنهم العلامة أبو اليقظان الشيخ أبو الحسن الكازروني في كتابه " شرف
النبي " (على ما في مناقب الكاشي ص 281 المخطوطة) روى الحديث عن ابن عباس، بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 187 وص 193 ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق الملا في " سيرته " عن ابن عباس، بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء ".
ومنهم العلامة عبد الله الشافعي في " المناقب " (ص 32 مخطوط) روى الحديث من طريق ابن المغازلي، بعين ما تقدم عنه أولا.
ومنهم العلامة الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 391 ط قشلة همايون بالآستانة) روى الحديث من طريق الطبراني، عن ابن عباس بعين ما تقدم أولا عن " حلية الأولياء ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ص 133 ط مصر) روى الحديث من طريق البزار، عن ابن عباس، بعين ما تقدم أولا عن " حلية الأولياء ".
ومنهم العلامة محمد بن يونس التونسي في " السيف اليماني المسلول " (ص 9 ط الترقي بالشام) روى الحديث من طريق البزار، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 330 ط لاهور) روى الحديث من طريق الطبراني، في " الكبير " وأبي نعيم في " الحلية " والبزار في " المسند " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء ".
ومنهم العلامة التونسي في " السيف اليماني المسلول " (ص 169 ط الترقي بالشام) روى الحديث بعين ما تقدم عن " حلية الأولياء ".
السادس حديث عبد الله بن الزبير رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 168 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
روى من طريق البزار عن عبد الله بن الزبير إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها سلم، ومن تركها غرق.
ومنهم العلامة السيوطي في " الجامع الصغير " (ص 460 ط مصر) قال:
روى من طريق البزار عن ابن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
ومنهم العلامة المذكور في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 113 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث عن عبد الله بن الزبير، بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 92 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق البزار، عن ابن الزبير، بعين ما تقدم عن " الجامع
الصغير ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 184 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث عن ابن الزبير، بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 9 مخطوط) روى الحديث من طريق الحافظ أبي بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري، عن عبد الله بن الزبير، بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 27 ط اسلامبول) روى الحديث نقلا عن " جمع الفوائد " عن ابن الزبير بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
وفي (ص 187، الطبع المذكور) روى الحديث عن ابن الزبير بعينه.
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ص 133 ط مصر) روى الحديث من طريق البزار، عن ابن الزبير، بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير " ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 330 ط لاهور) روى الحديث من طريق البزار، في " مسنده " عن عبد الله بن الزبير بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد محمد بن يوسف التونسي المالكي في " السيف اليماني المسلول " (ص 9 ط الترقي بالشام) روى الحديث من طريق أبي داود عن ابن الزبير بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
السابع حديث عامر بن واثلة رواه القوم:
منهم الحافظ الدولابي في " الكنى والأسماء " (ج 1 ص 76 ط حيدر آباد الدكن) قال:
حدثني: روح بن الفرج: قال: ثنا يحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي قال: ثنا عبد الكريم بن هلال الجعفي، إنه سمع أسلم المكي قال: أخبرني أبو الطفيل عامر بن واثلة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تركها غرق.
الثامن حديث سلمة بن الأكوع رواه القوم:
منهم الفقيه ابن المغازلي الشافعي المتوفى سنة 483 في كتابه " مناقب أمير المؤمنين " (المخطوط) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى الحافظ إذنا، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال:
حدثنا سويد، حدثنا عمر بن ثابت، عن موسى بن عبدة، عن أياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبا نجا.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 330 ط لاهور) روى الحديث عن سلمة بن الأكوع بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 28 ط اسلامبول) روى الحديث عن سلمة بن الأكوع بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
التاسع ما روي مرسلا رواه القوم:
منهم العلامة الفاضل الشيخ مطهر بن طاهر المقدسي في " البدء والتاريخ " (ج 3 ص 22 ط افست باهتمام مكتبة المثنى) قال:
روي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
ومنهم العلامة الثعالبي في " التمثيل والمحاضرة " (ص 33 ط عيسى الحلبي بالقاهرة " قال:
قال صلى الله عليه وسلم: عترتي كسفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
(ج 18)
ومنهم العلامة المذكور في " ثمار القلوب " (ص 29 ط القاهرة) قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن عترتي كسفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تأخر عنها هلك.
ومنهم العلامة مجد الدين ابن الأثير الجزري في " النهاية " (ج 2 ص 132 ط الخيرية بمصر) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من تخلف عنها زخ به في النار. أي دفع ورمي.
ومنهم العلامة ابن أبي الحديد المعتزلي في " شرح النهج " (ج 1 ص 73 ط القاهرة) قال:
قال عليه السلام: مثل أهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
ومنهم العلامة السيد عثمان مدوخ في " العدل الشاهد " (ص 123 و 142 ط القاهرة) قال:
ورد عن النبي الهادي صلى الله عليه وآله حيث قال: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تركها غرق.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 234 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
وجاء من طرق كثيرة يقوي بعضها بعضا: مثل أهل بيتي، وفي رواية إنما مثل أهل بيتي، وفي أخرى إن مثل أهل بيتي، وفي رواية ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وفي رواية من ركبها سلم ومن تركها غرق.
ومنهم العلامة المحدث الشهير الشيخ محمد طاهر بن علي الصديقي في
" مجمع بحار الأنوار " (ج 2 ص 59 ط نول كشور في لكهنو) روى الحديث بعين ما تقدم عن " النهاية ".
ومنهم العلامة المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 141 ط بولاق بمصر) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل عترتي كسفينة نوح، من ركب فيها نجا، (ثعلبي).
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 123 ط مصر) قال:
وروى جماعة من أصحاب السنن عن عدة من الصحابة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل أهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك وفي رواية غرق، وفي رواية أخرى، زج في النار.
وفي رواية أخرى عن أبي ذر زيادة وسمعته يقول: اجعلوا أهل بيتي منكم مكان الرأس من الجسد، ومكان العينين من الرأس، ولا يهتدي الرأس إلا بالعينين.
ومنهم العلامة المحدث الميرزا محمد خان البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 1 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " البدء والتاريخ " لكنه زاد كلمة: فيكم.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن الصفوي في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 222) روى الحديث بعين ما تقدم عن " النهاية " لكنه زاد جملة: من ركبها سلم.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 181 ط اسلامبول)
روى الحديث نقلا عن " الكنوز " بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة النبهاني البيروتي في " الشرف المؤبد لآل محمد (ص) " (ص 28 ط مصر) قال:
روى جماعة من أصحاب السنن، عن عدة من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
مثل أهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، وفي رواية غرق، وفي أخرى زج في النار.
ومنهم العلامة الآلوسي في " روح المعاني " (ج 25 ص 29 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الشرف المؤبد ".
ومنهم العلامة العارف السيد شاه تقي الشهير بالقلندر الهندي الحنفي في " الروض الأزهر " (ط حيدرآباد) روى الحديث بعين ما تقدم عن " شرح النهج " لكنه ذكر بدل كلمة كسفينة مثل سفينة.
ومنهم العلامة المولى محمد صالح الكشفي الحنفي الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 100 ط بمبئي) روى الحديث نقلا عن " مسند أحمد، والمشكاة، وشرف النبوة، وهداية السعداء " بعين ما تقدم عن " البدء والتاريخ " لكنه زاد في أول الحديث: ألا إن ومنهم علامة الأدب الشيخ شهاب الدين أحمد الخفاجي المصري في " شفاء الغليل " (ج 220 و 253 ط مكتبة الحرم الحسيني بمصر) قال:
ومثله قولي في آل البيت رضي الله عنهم عقدا لما ورد في الحديث النبوي من قوله:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما مثل أهل بيتي فيكم، كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا.
إن آل البيت حبي * لهم مائي وزادي وهم سفن نجاتي * في معاشي ومعادي وللنواجي:
قد تداني الرحيل والسير صعب * فعلام القدوم من غير زاد وببحر الهوى غرقت ولكن * بك أرجو النجاة يوم المعاد ومنهم العلامة الشبلنجي في " نور الأبصار " (ص 105 ط مصر) قال:
وروى جماعة من أصحاب السنن عن عدة من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
مثل أهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، وفي رواية غرق، وفي أخرى زج في النار.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف " (ص 19 ط مصر) قال:
وروى جماعة من أصحاب السنن، عن عدة من الصحابة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل أهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
ومنهم العلامة الشيخ حسن الحمزاوي المالكي في " مشارق الأنوار " (ص 90 ط الشرقية بمصر) قال:
وفي رواية إنما أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق.
ومنهم الحافظ أبو المظفر منصور بن محمد السمعاني النيسابوري المتوفى سنة 489 في كتابه " الرسالة القوامية في مناقب الصحابة " (المخطوط) قال:
بإسناده قال: عن سلمة بن إبراهيم بن الحسين بن أي جعفر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها
غرق (1).
____________________
 (1) قال العلامة المعاصر السيد محمد بن يوسف الحسني التونسي المالكي  الشهير بالكافي من مشايخنا في الرواية في كتابه " السيف اليماني المسلول "  (ص 169 ط مطبعة الترقي بالشام)  روى أبو بكر محمد بن مؤمن الشيرازي في كتابه " المستخرج " من التفسير الاثني  عشر في اتمام الحديث المتقدم بعده، فقال علي: يا رسول الله من الفرقة الناجية، فقال:
 المتمسكون بما أنت عليه وأصحابك وفي الأحاديث المذكورة آنفا ما يدل على أن  المتبعين لأهل البيت والمقدمين لهم والمقتدين بهم هم الفرقة الناجية وحث الرسول على  الاقتداء بهم والتمسك بما هم عليه وإيجاب ذلك على جميع الخلق بروايات الكل يعلمنا  علما ضروريا إن أهل البيت هم الفرقة الناجية، فكل من اقتدى بهم وسلك آثارهم فقد  نجا ومن تخلف عنهم وزاغ عن طريقهم فقد غوى ويدل على ذلك الحديث المشهور  المتفق على نقله، مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق  وهو حديث نقله الفريقان وصححه القبيلان لا يمكن لطاعن أن يطعن عليه وأمثاله.
النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق وأهل بيتي أمان لأمتي من الاختلاف وفيها أحاديث:
الأول حديث ابن عباس رواه عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 149 ط حيدر آباد الدكن) قال:
حدثنا: مكرم بن أحمد القاضي، ثنا أحمد بن علي الآبار، ثنا إسحاق بن سعيد بن أركون الدمشقي، ثنا خليد بن دعلج أبو عمرو السدوسي، أظنه عن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق وأهل بيتي أمان لأمتي من الاختلاف، فإذا خالفتها قبيلة من العرب، اختلفوا فصاروا حزب إبليس. هذا حديث صحيح الإسناد.
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 114 ط الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الحاكم عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيل المستدرك
ج 3 ص 149 ط حيدرآباد).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " بتلخيص السند.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 93 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق الحاكم عن ابن عباس بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 233 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك "، إلى قوله فإذا خالفتها.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 8 مخطوط) روى الحديث من طريق الحاكم، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة الشيخ حسن الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 90 ط الشرقية بمصر) قال:
وفي رواية صححها الحاكم على شرط الشيخين: النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق، وأهل بيتي أمان لأمتي من الاختلاف، فإذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب إبليس.
ومنهم العلامة الشيخ أحمد النقشبندي الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 238 ط الآستانة) روى الحديث من طريق الحاكم، عن ابن عباس، بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة رضي الدين حسن بن محمد الصغاني في " مشارق الأنوار " (ص 109 ط الآستانة) روى الحديث نقلا عن الحاكم، بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 78 و 17 ط مصر) روى الحديث من طريق الحاكم، عن ابن عباس، بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 144 ط مصر) قال:
وفي رواية صححها الحاكم على شرط الشيخين: النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض من الاختلاف.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 329 ط لاهور) روى الحديث من طريق الحاكم، عن ابن عباس بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 29 ط مصر) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة المذكور في " جواهر البحار في فضائل النبي المختار " (ج 1 ص 361 ط القاهرة) روى الحديث فيه أيضا من طريق الحاكم عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المستدرك " ثم قال: وأخرجه أبو يعلى وابن أبي شيبة من حديث سلمة بن الأكوع.
الثاني حديث أياس بن سلمة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
قال الواحدي: رواه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن ابن أبي فضل عن أبي حيان، عن يزيد بن حيان، أنبأني السيد الإمام جمال الدين أحمد بن موسى بن طاووس الحسني (قدهم) والسيد النسابة جمال الدين عبد الحميد بن فخار ابن معد الموسوي ره، روايتهما عن السيد شمس الدين الشريف فخار بن معد بن فخار الموسوي، عن شاذان بن جبرئيل القمي، عن جعفر بن محمد الدورستي، عن أبيه، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (رض): قال: حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي، قال: نبأنا أحمد بن عبد العزيز بن الجعد أبو بكر، قال:
حدثنا عبد الرحمان بن صالح، قال: نبأنا عبد الله بن موسى، عن موسى بن عبيدة عن أياس بن سلمة، عن أبيه رفعه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لأمتي، وقال:
حدثنا الإمام الأظهر قطب الدين المرتضى بن محمود بن محمد بن محمد الحسني إجازة في شهور سنة إحدى وسبعين وستمائة بهمدان، قال: أنبأنا والدي ره، ح وأخبرنا الإمام مجد الدين أبو الحسن محمد بن يحيى بن الحسن الكرخي بقرائتي عليه ظاهر قرية قهود، وهي التي تدعى قلعة سقور، قال: أنبأنا جدي لأمي مجد الدين أبو محمد عبد الرحمان بن الإمام مجد الدين أبي القاسم عبد الله بن حيدر، أنبأنا شيخ
الاسلام جمال السنة معين الدين أبو عبد الله محمد بن حمويه الحمويني، قال: أنبأنا جمال الاسلام أبو المحاسن علي بن الفضل العارمدي، قال: أنبأنا والدي شيخ الاسلام أبو علي الفضل بن علي محمد الفارندي، قال: أنبأنا الإمام أبو القاسم عبد الله بن علي شيخ وقته المشار إليه في الطريقة ومتقدم أهل الاسلام والشريعة، قال: أنبأنا أبو زيد عبد الرحمان ابن محمد بن أحمد يوم الثلاثاء السابع من شوال سنة ست وأربعمائة، نبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، نبأنا محمد بن سنان القزاز، نبأنا موسى بن عبيدة، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 17 ط القدسي بالقاهرة) روى الحديث من طريق أبي عمرو الغفاري، عن أياس، عن أبيه، بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 234 ط القضاء بالقاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " الجامع الصغير " (ص 587 ط مصر) روى الحديث عن سلمة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة المذكور في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 112 ط الحلبي بمصر) قال:
أخرج ابن أبي شيبة، ومسدد في مسنديهما، والحكيم الترمذي في نوادر الأصول، وأبو يعلى والطبراني، عن سلمة، فذكر الحديث بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 92 ط الميمنية بمصر)
روى الحديث عن سلمة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق " (ص 185 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق أبي يعلى، عن سلمة، بعين ما تقدم.
وفي (ص 233، الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 7 المخطوط) قال:
وأخرج الحفاظ أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة النخعي " الكوفي والمسدد في " مسنديهما " وأبو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي، في " نوادر الأصول "، وأبو يعلى أحمد بن علي التميمي الموصلي في " مسنده " والطبراني في " الكبير " وابن عساكر عن أياس بن سلمة فذكر الحديث بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 564 المخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة محمد خواجة پارسا البخاري في " فصل الخطاب " (المخطوط) قال:
وفي " نوادر الأصول " حدثنا أبي قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا ابن نمير، عن موسى بن عبيدة، عن أياس بن سلمة، فذكر الحديث بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الشيخ أحمد النقشبندي الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 238 ط الآستانة) روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة ومسدد والطبراني وابن عساكر عن سلمة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 191 وص 188 ط اسلامبول) روى الحديث عن سلمة بعين ما تقدم.
وفي (ص 20، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق الحمويني والترمذي، في " نوادر الأصول " عن سلمة بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 3 ص 267 ط مصر) روى الحديث عن سلمة، بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة المذكور في " الشرف المؤبد " (ص 29 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 328 ط لاهور) روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة، وأبي يعلى، وأبي عمرو الغفاري والطبراني في " الكبير " عن سلمة بن الأكوع بعين ما تقدم.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 174 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
وعن سلمة بن الأكوع، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: النجوم جعلت أمانا لأهل السماء، وإن أهل بيتي أمان لأمتي، رواه الطبراني.
ومنهم العلامة المعاصر السيد محمد الحسيني التونسي الشهير بالكافي في " السيف اليماني المسلول " (ص 64 ط الشام) روى الحديث من طريق أبي يعلى، عن سلمة بن الأكوع، بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
الثالث حديث جابر بن عبد الله رواه القوم:
منهم الحاكم أبو عبد الله النيشابوري الشافعي في " المستدرك " ج 2 ص 448 ط حيدرآباد الدكن) قال:
(حدثنا) أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا عبيد بن كثير العامري، ثنا يحيى بن محمد بن عبد الله الدارمي، ثنا عبد الرزاق، أنبأ ابن عينية عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
وإنه لعلم للساعة فقال: النجوم أمان لأهل السماء فإذا ذهبت أتاها ما يوعدون وأنا أمان لأصحابي ما كنت فإذا ذهبت أتاهم ما يوعدون وأهل بيتي أمان لأمتي فإذا ذهب أهل بيتي أتاهم ما يوعدون صحيح الإسناد ولم يخرجاه (1).
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند، ج 5 ص 93 ط الميمنية) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
____________________
 (1) قال العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي "  (ص 27 ط الاعلامية بمصر)  قال العلامة ابن حجر: أشار صلى الله عليه وآله وسلم إلى وجود ذلك المعنى في أهل  بيته وأن أهل البيت أمان لأهل الأرض كما كان هو صلى الله عليه وآله وسلم أمانا لهم، وفي  ذلك أحاديث كثيرة.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 7 المخطوط) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
الرابع حديث المنكدر رواه القوم:
منهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 457 ط حيدر آباد) قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الرحمان بن الحسن القاضي بهمدان، من أصل كتابه ثنا محمد بن المغيرة اليشكري، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا عبد الله بن عمرو بن مرة حدثني محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه خرج ذات ليلة وقد أخر صلاة العشاء حتى ذهب من الليل هنيهة أو ساعة، والناس ينتظرون في المسجد فقال: ما تنتظرون، فقالوا: ننتظر الصلاة فقال: إنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها ثم قال: أما إنها صلاة لم يصلها أحد ممن كان قبلكم من الأمم ثم رفع رأسه إلى السماء، فقال: النجوم أمان لأهل السماء، فإن طمست النجوم أتى السماء ما يوعدون، وأنا أمان لأصحابي، فإذا قبضت أتى أصحابي ما يوعدون، وأهل بيتي أمان لأمتي، فإذا ذهب أهل بيتي أتى أمتي ما يوعدون.
الخامس حديث أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 20 ط اسلامبول) قال:
وأخرج أحمد عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لأهل الأرض، فإذا ذهب أهل بيتي جاء أهل الأرض من الآيات ما كانوا يوعدون (1).
ومنهم العلامة الكازروني في " شرف النبي " (ص 283 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 29 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة " من قوله: أهل بيتي أمان الخ.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 328 ط لاهور) روى الحديث من طريق ابن المظفر عن أنس بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
____________________
 (1) وقال أحمد: إن الله خلق الأرض من أجل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فجعل  دوامها بدوام أهل بيته وعترته صلى الله عليه وآله.
السادس حديث علي بن الحسين عليهما السلام رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ إبراهيم الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أخبرنا أبو منصور بن أبي شجاع، قال: أخبرنا أبو الحسن فيل بن عبد الرحمن ابن ساري الشعراني رحمه الله، عن أبي مسعود أحمد بن محمد بن شاذان البجلي، عن أحمد بن الحسن بن بندار الرازي، عن محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي، عن أحمد بن أبي صلابة، عن يحيى بن هاشم، عن الأعمش، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد.
وبه أخبرنا أبو جعفر بن بابويه رحمه الله. قال: حدثنا محمد بن أحمد السابي رحمه الله قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا الفضل بن الصفر العبيدي، قال: حدثنا أبو معاوية، عن سلمان (سليمان خ) بن مهران الأعمش، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين رضي الله عنهم، قال: نحن أئمة المسلمين، وحجج الله على العالمين، وسادات المؤمنين، وقادة الغر المحجلين، وموالي المسلمين، ونحن أمان لأهل الأرض كما أن النجوم أمان لأهل السماء، وبنا يمسك السماء أن (ج 19)
تقع على الأرض إلا بإذنه، وبنا يمسك الأرض أن يمتد بأهلها، وبنا ينزل الله الغيث، وتنشر الرحمة، وتخرج بركات الأرض، ولولا ما على الأرض منا لساخت بأهلها، ثم قال: ولم تخل الأرض منذ خلق الله آدم عليه السلام من حجة الله فيها، إما ظاهر مشهور، أو غائب مستور ولا تخلو الأرض إلى أن تقوم الساعة من حجة فيها ولولا ذلك لم يعبد الله، قال سليمان: فقلت للصادق جعفر رضي الله عنه: كيف ينتفع الناس بالحجة الغائب المستور؟ قال: كما ينتفعون بالشمس إذا سترها سحاب.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 21 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الحمويني، بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين " سندا ومتنا.
السابع حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 17 ط القدسي بالقاهرة) قال:
وعن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النجوم أمان لأهل السماء، فإذا ذهبت النجوم ذهب أهل السماء، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض فإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض، أخرجه أحمد في المناقب.
ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم الحمويني في " فرائد السمطين "
(المخطوط) روى بإسناده عن محمد بن عمر، قال: نبأنا أبو بكر محمد بن السري بن سهل، قال:
نبأنا عباس بن الحسين، قال: نبأنا عبد الملك بن هارون، عن عنترة، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ص 108 ط الغري) روى الحديث بإسناده عن علي وابن عباس بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 19 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق أحمد، في " المناقب " و " زيادات المسند "، والحمويني في " فرائد السمطين " والحاكم عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
وفي (ص 191، الطبع المذكور) روى الحديث من أحمد في " المناقب " عن علي أيضا بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 233 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 29 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 78 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد، في " المناقب " عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 144 ط مصر)
روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 328 ط لاهور) روى الحديث نقلا عن أحمد، في " المناقب " و " مسنده "، والحاكم في " المستدرك "، وأبي يعلى في " مسنده " والطبراني في " المعجم الكبير " والسيوطي في " إحياء الميت " وصاحب " نوادر الأصول " عن علي، بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
الثامن حديث أبي سعيد الخدري رواه القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 20 ط اسلامبول) قال:
أخرج الحمويني، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل بيتي أمان لأهل الأرض، كما أن النجوم أمان لأهل السماء.
أيضا أخرجه الحاكم عن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس.
التاسع حديث أبي موسى رواه القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 20 ط اسلامبول) قال:
أخرج الحاكم، عن جابر بن عبد الله، وأبي موسى الأشعري، وابن عباس رضي الله عنهم، قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لأهل الأرض، فإذا ذهبت النجوم ذهب أهل السماء، وإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض.
قوله صلى الله عليه وآله إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي (لن تضلوا ما أن تمسكتم بهما) (لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) إعلم أن ما يستفاد من تضاعيف أحاديث الباب تعدد موارد صدور كلامه صلى الله عليه وآله هذا، والذي نص به في حديث علي على ما سيجئ، أنه قد صدر منه صلى الله عليه وآله في أربع مواضع: يوم عرفة على ناقته القصوى، وفي مسجد خيف، وفي خطبة يوم الغدير في حجة الوداع، ويوم قبض في خطبته على المنبر، ولما كان أكثر الأحاديث الواردة في الباب قد أهمل فيها ذكر مورد الصدور وإن كان في بعضها ما يمكن أن يستفاد منه ذلك، لم نفصل بينها بحسب موارد الصدور، إنما فصلناه بحسب من رواه من الصحابة فنقول:
الأحاديث المروية في الباب كثيرة:
الأول ما رواه أبو سعيد الخدري روى عنه جماعة من أعلام القوم:
" منهم المؤرخ الشهير أبو عبد الله محمد بن سعد بن منيع المشهور بابن
سعد في " الطبقات الكبرى " (ج 2 ص 194 ط دار الصارف بمصر) قال:
أخبرنا هاشم بن القاسم الكناني، أخبرنا محمد بن طلحة، عن الأعمش عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني أوشك أن ادعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي (1) كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي (2)، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما ____________________
 (1) قال العلامة الزبيدي الحنفي في كتابه " تاج العروس " (ج 3  ص 380 في مادة (عتر) ط القاهرة):
 العترة: نسل الرجل.
 وقال العلامة المعاصر القاضي بهجت أفندي في " تاريخ آل محمد "  (ص 46 ط آفتاب):
 اتفقت الأمة على أن مراد رسول الله من العترة التي استأمنهم عليها علي وفاطمة  والحسن والحسين.
 (2) قال الزبيدي في " الاتحاف بحب الأشراف " (ص 6 ط مصر):
 قال ابن حجر في الصواعق: سمى النبي صلى الله عليه وسلم القرآن والعترة ثقلين  لأن الثقل كل نفيس خطير ممنون به وهذان كذلك إذ كل منهما معدن للعلوم  الدينية والأسرار العقلية الشرعية ولهذا حث على الاقتداء والتمسك بهما وقيل: سميا  ثقلين لثقل وجوب رعاية حقوقهما ثم الذي وقع عليهم الحث منهم إنما هم العارفون بكتاب  الله والمستمسكون بسنة ورسوله إذ هم الذين لا يفارقون الكتاب إلى الحوض وما أحقهم  بقول من قال:
 هم القوم إن قالوا أصابوا وإن دعوا * أجابوا وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا  هم يمنعون الجار حتى كأنما * لجارهم فوق السماكين منزل
لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
ومنهم العلامة أحمد بن حنبل في كتاب " المناقب " (المخطوط) قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي الثقلين، وأحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، قال ابن نمير:
قال بعض أصحابنا: عن الأعمش، قال: انظروا كيف تخلفوني فيهما.
ومنهم الحافظ الطبراني المتوفى سنة 360 في " المعجم الصغير " (ص 73 ط الدهلي) قال:
ثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشناني الكوفي، ثنا عباد بن يعقوب الأسدي ثنا أبو عبد الرحمان المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم الحافظ المذكور في " المعجم الكبير " (ص 137 نسخة جامعة طهران) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا سنجاب بن الحارث، نا علي بن مسهر عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس إني تارك فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي
أمرين أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض.
وقال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا عبد الرحمان بن صالح، نا صالح ابن أبي الأسود، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد رفعه قال: كأني قد دعيت فأجبت فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الطبقات الكبرى " أسقط قوله:
وإن اللطيف إلى قوله: إنهما.
ومنهم الفقيه أبو الحسن الشافعي المعروف بابن المغازلي في " مناقب أمير المؤمنين " قال:
أخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل النحوي، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي السقطي قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن شوذب قال: حدثنا محمد بن أبي العوام الرياحي قال: حدثنا أبو عامر الغفاري، عن عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن طلحة. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الطبقات " سندا ومتنا، إلا أنه ذكر بدل كلمة تارك: قد تركت - وأسقط - قوله: كتاب الله وعترتي قبل قوله: كتاب الله حبل ممدود.
وروى عن الحسن بن أحمد بن موسى الفندجاني يرفعه إلى أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عنه أولا.
ومنهم الحافظ أبو المظفر منصور بن محمد السمعاني النيسابوري المتوفى سنة 489 في " الرسالة القوامية في مناقب الصحابة " (المخطوط) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الطبقات " إلى قوله: علي الحوض.
ومنهم العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد في " مقتل الحسين "
(ص 104 ط الغري) قال:
وأنبأني الحافظ أبو العلاء هذا أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن أخبرنا محمد بن محمد الحيري، أخبرنا محمد ابن الموصلي، حدثنا بشر بن الوليد عن محمد ابن طلحة. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الطبقات " إلا أنه أسقط قوله:
كتاب الله وعترتي.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 16 ط مكتبة القدسي بمصر) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم بن محمد بن أبي بكر الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أخبرتنا الشيخة الصالحة زينب بنت القاضي عماد الدين أبي صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ قطب وقته عبد القادر سماعا عليها بمدينة السلام بغداد عصر يوم الجمعة السادس والعشرين من صفر سنة اثنتين وسبعين وستمائة قيل لها: أخبرتك الشيخة أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقا قراءة عليه وأنت تسمعين في خامس رجب سنة سبع عشرة وستمائة بالمدرسة القادرية قالت: نعم، قال أنبأنا أبو القاسم سعيد بن أحمد بن البناء وأبو محمد بن المبارك بن أحمد بن بركة الكندي في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة قالا: أنبأنا أبو نصر محمد بن محمد بن الريسي قال: أنبأنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمان بن العباس بن المخلص قال: أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي أنبأنا بشر بن الوليد الكندي، أنبأنا محمد بن طلحة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
وروى بإسناده عن الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: أنبأنا القشيري، قال:
نبأنا المغيرة بن محمد بن المهلب، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله بن داود عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني تارك فيكم أمرين أحدهما أطول من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض طرف بيد الله وعترتي ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فقلت لأبي سعيد، من عترته؟ قال: أهل بيته.
وروى بإسناده عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري قال:
حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن عطية العوفي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الصغير ".
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 232 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن " مناقب أحمد ".
ومنهم الحافظ نور الدين الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 163 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن " المعجم الصغير ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 111 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق أحمد وأبي يعلى عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
وفي (ص 116، الطبع المذكور)
أخرج الباوردي، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني تارك فيكم الثقلين ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم الحافظ المذكور في " الدر المنثور " (ج 2 ص 60 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن سعد وأحمد والطبراني، عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن " مناقب أحمد " إلا أنه ذكر بدل كلمة ثقلين: أمرين.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 1 ص 342 ط حيدرآباد) قال:
روى من طريق ابن جرير عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أيها الناس إني تارك فيكم أمرين إن أخذتم بهما لن تضلوا بعدي أبدا وأحدهما أفضل من الآخر كتاب الله هو حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض وأهل بيتي عترتي ألا وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض (ابن جرير).
ومنهم الحافظ العسقلاني في " المواهب اللدنية " (ج 7 ص 7 المطبوع مع شرحه بمصر) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (المخطوط) روى الحديث من طريق أبي يعلى والطبراني في " الكبير " عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الدر المنثور ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 122 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 31 ط اسلامبول) روى الحديث نقلا عن مسند أحمد بعين ما تقدم عنه في " المناقب " سندا ومتنا لكنه زاد قبل قوله صلى الله عليه وآله إني قد تركت: إني أوشك أن ادعى فأجيب وذكر بدل كلمة تمسكتم: أخذتم.
وفي (ص 191، الطبع المذكور) رواه عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
وفي (ص 32، الطبع المذكور) رواه نقلا عن الثعلبي عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن " المناقب " إلا أنه قال: إني تركت فيكم الثقلين إن أخذتم بهما.
وفي (ص 36، الطبع المذكور) رواه من طريق أحمد عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
وفي (ص 245، الطبع المذكور) رواه ملخصا.
وفي (ص 241، الطبع المذكور) عن أبي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وآله: فقال: أيها الناس إني تركت فيكم الثقلين خليفتي إن أخذتم بها لن تضلوا بعدي أحدهما أكبر من الآخر:
كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي وهم أهل بيتي لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض أورده الثعلبي وذكر الإمام أحمد بن حنبل في مسنده بمعناه.
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان مفتي مكة المشرفة في " السيرة النبوية " (المطبوع بهامش السيرة الحلبية ج 3 ص 330 ط مصر) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
ومنهم العلامة المحدث الشيخ أحمد ضياء الدين الحنفي النفشبندي الگمشخانوي في كتابه " راموز الأحاديث " (ص 144 ط قشلة همايون بالآستانة) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 336 ط لاهور) روى الحديث من طريق أحمد والطبراني وأبي يعلى بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 435 ط الأدبية في بيروت) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الطبقات ".
الثاني حديث أبي سعيد أيضا روى عنه القوم:
منهم العلامة المحدث الميرزا محمد خان بن رستم خان المعتمد البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 51 مخطوط) قال:
وأخرج الحافظان أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد الأموي البغدادي المعروف بابن أبي الدنيا وأبو الحسين محمد بن المظفر البغدادي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه ونحن في صلاة الغداة فقال: إني تركت فيكم كتاب الله عز وجل وسنتي فاستنطقوا القرآن بسنتي فإنه لن تعمى أبصاركم ولن تزل أقدامكم ولن تقصرا أيديكم ما أخذتم بهما ثم قال:
أوصيكم بهذين خيرا - وأشار إلى علي والعباس - لا يكف عنهما أحد ولا يحفظهما علي إلا أعطاه الله نورا حتى يرد به علي يوم القيامة.
الثالث حديث زيد بن أرقم رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الدارمي في " سننه " (الجزء الثاني ص 431 ط دمشق) قال:
حدثنا جعفر بن عون، ثنا أبو حيان، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أيها الناس إنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي فأجيبه وإني تارك فيكم الثقلين أولهما كتاب الله كتاب فيه الهدى والنور فتمسكوا بكتاب الله وخذوا به فحث عليه ورغب فيه، ثم قال: وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي ثلاث مرات.
ومنهم الحافظ مسلم بن الحجاج في " صحيحه " (ج 7 ص 122 طبع محمد علي صبيح بمصر) حيث قال:
حدثني زهير بن حرب وشجاع بن مخلد جميعا، عن ابن علية قال زهير:
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثني أبو حيان، حدثني يزيد بن حيان، قال:
انطلقت أنا وحصين بن سبرة (1) وعمر بن مسلم إلى زيد بن أرقم فلما جلسنا إليه
قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا ابن أخي والله لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت أعي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فما حدثتكم فأقبلوا وما لا فلا تكلفونيه ثم قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعى خما بين مكة والمدينة فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر ثم قال: أما بعد ألا أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه ثم قال:
وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي.
وفي (ص 123، الطبع المذكور) حدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا حسان (يعني ابن إبراهيم) عن سعيد (وهو ابن مسروق) عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وسلم وساق الحديث بنحوه بمعنى حديث زهير.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا جرير كلاهما، عن أبي حيان بهذا الإسناد نحو حديث إسماعيل وزاد في حديث جرير: كتاب الله فيه الهدى والنور من استمسك به وأخذ به كان على الهدى ومن أخطأه ضل.
حدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا حسان (يعني ابن إبراهيم) عن سعيد (وهو ابن مسروق) عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم قال: دخلنا عليه فقلنا له: لقد رأيت خيرا لقد صاحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصليت خلفه وساق الحديث بنحو حديث أبي حيان غير أنه قال: ألا وإني تارك فيكم ثقلين أحدهما كتاب الله
عز وجل هو حبل الله من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على ضلالة وفيه فقلنا: من أهل بيته؟ نساءه؟ قال: لا وأيم الله إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها، أهل بيته أصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده.
ومنهم العلامة أبو بكر أحمد بن حسين البيهقي الشافعي في " الاعتقاد " (ص 163 ط القاهرة) قال:
أخبرنا أبو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة، ثنا أبو جعفر محمد ابن علي بن دحيم، ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري، ثنا جعفر يعني ابن عون ويعلي عن أبي حيان التيمي، عن يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن أرقم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: قام فينا الخ.
ومنهم الحافظ الترمذي في " صحيحه " (ج 13 ص 200 ط الصاوي بمصر) قال:
حدثني علي بن المنذر الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الأعمش عن عطية، عن أبي سعيد والأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن زيد بن أرقم رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، أحدهما أعظم من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
ومنهم الحاكم أبو عبد الله النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 148 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين بن مصلح الفقيه بالري، ثنا محمد بن أيوب ثنا يحيى بن المغيرة السعدي، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبد الله النخعي
عن مسلم بن صبيح، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض.
هذا حديث صحيح الإسناد.
وفي (ج 3 ص 109، الطبع المذكور) حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا أبو قلابة عبد الملك ابن محمد الرقاشي، ثنا يحيى بن حماد (وحدثني) أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه وأبو بكر أحمد بن جعفر البزار (قالا) ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي، ثنا يحيى بن حماد (وثنا) أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى، ثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا خلف بن سالم المخزمي، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، عن الأعمش، ثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقمن فقال: كأني قد دعيت فأجبت إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ثم قال: إن الله عز وجل مولاي وأنا مولا كل مؤمن ثم أخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا وليه الحديث.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق، ودعلج بن أحمد السجزي (قالا) أنبأ محمد بن أيوب، ثنا الأزرق بن علي، ثنا حسان بن إبراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الطفيل، عن أبي واثلة أنه سمع زيد بن أرقم يقول: نزل رسول الله صلى الله عليه وآله بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام فكنس الناس ما تحتهن ثم راح رسول الله صلى الله عليه وآله عشية فصلى ثم قام خطيبا فحمد الله ووعظ ثم قال: أيها الناس إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا إن اتبعتموهما وهما كتاب الله وأهل بيتي عترتي ثم قال: تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم ثلاث مرات قالوا: نعم قال: من
كنت مولاه فعلي مولاه (خ م).
ومنهم الحافظ أحمد بن حنبل في كتاب " المناقب " (مخطوط) قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أسود بن عامر قال: حدثنا إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، قال: لقيت زيد ابن أرقم وهو داخل على المختار أو خارج من عنده فقلت له: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني تارك فيكم الثقلين؟ قال: نعم.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 137 النسخة المصورة) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا جعفر بن حميد، نا عبد الله بن بكير الغنوي، عن حكيم بن جبير، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لكم فرط وإنكم واردون علي الحوض عرضه ما بين صنعاء إلى بصري فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين، فقام رجل، فقال: يا رسول الله وما الثقلان؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الأكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فتمسكوا به لن تزالوا ولا تضلوا، والأصغر عترتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض وسألت لهما ذاك ربي، فلا تقدموهما، فتهلكوا ولا تعلموهما، فإنهما أعلم منكم.
ومنهم الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي في " السنر الكبرى " (ج 10 ص 113 ط حيدرآباد الدكن) قال:
أخبرنا أبو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة، أنبأ أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري، ثنا جعفر يعني ابن عون ويعلى يعني ابن عبيد، عن أبي حيان التميمي، عن يزيد بن حيان فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح مسلم " سندا ومتنا من قوله أيها الناس
إنما أنا بشر الخ.
وفي (ج 2 ص 148، الطبع المذكور) أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأ أبو الفضل الحسن بن يعقوب العدل، ثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، أنبأ جعفر بن عون، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا ومنهم الفقيه أبو الحسن علي بن محمد الشافعي المعروف بابن المغازلي الواسطي في " مناقب أمير المؤمنين " (مخطوط) روى الحديث عن أبي طالب محمد بن عثمان الأزهري يرفعه إلى زيد بن أرقم بعين ما تقدم أولا عن " صحيح مسلم " وقال أيضا:
عن أبي طالب محمد بن أحمد بن عثمان الأزهري يرفعه إلى علي بن ربيعة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مناقب أحمد " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي الأندلسي في " الجمع بين الصحيحين " (المخطوط) روى الحديث من إفراد مسلم عن مسند ابن أبي أوفى، عن يزيد بن حيان بعين ما تقدم أولا عن " صحيح مسلم " سندا ومتنا ثم قال:
قال الحميدي: زاد في حديثه جرير: كتاب الله فيه الهدى والنور من استمسك به وأخذ به كان على الهدى ومن أخطأه ضل.
وفي حديث سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان نحوه غير أنه قال: ألا وإني تارك فيكم ثقلين أحدهما كتاب الله وهو حبل الله من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على ضلالة.
ومنهم العلامة البغوي في " مصابيح السنة " (ج 2 ص 206 ط الخيرية بمصر) روى الحديث عن زيد بن أرقم من قوله قام خطيبا " الخ " بعين ما تقدم عن
" صحيح مسلم ".
وفي (ص 206، الطبع المذكور) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم الحافظ أبو الحسن رزين بن معاوية العبدري الأندلسي في " الجمع بين الصحاح " (المخطوط) روى الحديث من صحيح أبي داود وصحيح الترمذي بعين ما تقدم عن الأخير.
ومنهم العلامة رضي الدين حسن بن محمد الصغاني في " مشارق الأنوار " ط الآستانة) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " الجمع بين الصحيحين " مع ما فيه من زيادة الثقلين.
ومنهم العلامة مجد الدين ابن الأثير الجزري في " جامع الأصول " (ج 1 ص 187 ط مصر) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة عز الدين ابن الأثير الجزري في " أسد الغابة " (ج 2 ص 12 ط مصر) قال:
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء الثقفي بإسناده إلى مسلم بن الحجاج أخبرنا محمد بن بشار قال: وحدثنا علي بن المنذر. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 16 ط القدسي بالقاهرة) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم المؤرخ أبو مروان حيان بن خلف المالكي الشهير بابن حيان
في " المقتبس في أحوال الأندلس " (ص 167 ط باريس) روى الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " لكنه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا بمكان يدعى حصائن بين مكة والمدينة الخ.
ومنهم العلامة الحمويني في كتابه " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أنبأني الإمام مفيد الدين أبو جعفر محمد بن علي بن أبي الغنايم والإمام سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحليان فيما كتباه لي رحمة الله عليهما قالا: أنبأنا الشيخ مهذب الدين الحسين بن أبي الفرج بن ردة النيلي بروايته عن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد، عن والده، عن جده محمد، عن أبيه، عن جماعة منهم السيد أبو البركات علي بن الحسن الخوزي العلوي وأبو بكر محمد بن أحمد بن علي المعمري والفقيه أبو جعفر محمد بن إبراهيم الفايني قال: أنبأنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه (ره) قال: حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا العباس بن الفضل المقري، قال: نبأنا محمد بن علي بن منصور، قال: نبأنا عمرو ابن عون، قال: نبأنا خالد عن الحسن بن عبيد الله، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
قال: وأخبرني الإمامان ابن عمي الشيخ الزاهد نظام الدين محمد بن علي بن المؤيد الحمويني والقاضي نصير الدين محمد بن محمد بن علي الساكني ثم الإسفرائيني إجازة قال: أنبأنا شيخ الشيوخ تاج الدين عبد السلام بمدينة رها قال: أنبأنا أبي شيخ الشيوخ عماد الدين عمر بن شيخ الاسلام نجم الدين أبي الحسن محمد بن حمويه قال: أنبأنا الإمام الأجل قطب الدين مسعود بن محمد النيسابوري قال: أنبأنا عبد الجبار بن محمد الحواري، قال: أنبأنا الإمام الحافظ شيخ السنة أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي، قال: أنبأنا أبو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة
قال: نبأنا أبو جعفر محمد بن علي بن رحيم، قال: نبأنا إبراهيم بن إسحاق الزهري قال: نبأنا جعفر يعني ابن عون ويعلي، عن أبي حيان التيمي، عن يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن أرقم - فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: قام خطيبا الخ.
قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا عبد الله الحافظ أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر الحافظ، أنبأنا محمد بن يحيى بن منده، نبأنا حميد بن مسعود نبأنا حيان الكرماني، عن سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان قال: دخلنا علي زيد بن أرقم فقال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألا ما تركت فيكم الثقلين أحدهما كتاب الله عز وجل من تبعه كان على الهدى ومن تركه كان على ضلالة ثم أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي ثلاث مرات.
ومنهم العلامة الشيخ سعيد بن محمد بن مسعود الشافعي في " المنتقى في سيرة المصطفى " (ص 198 والنسخة محفوظة في خزانة كتبنا) روى الحديث نقلا عن صحيح الترمذي بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة الشيخ علاء الدين علي بن محمد البغدادي الشهير بالخازن في " التفسير " (ج 1 ص 4 ط القاهرة) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله:
قام خطيبا الخ. ثم قال: وفي رواية: كتاب الله حبل الله من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على ضلالة، ثم رواه نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
وفي (ج 6 ص 102، الطبع المذكور) رواه عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: إني تارك فيكم الخ.
ومنهم العلامة أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحنبلي في " منهاج الستة " (ج 4 ص 104 ط القاهرة) روى الحديث نقلا عن " صحيح مسلم " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة من قوله:
قام فينا خطيبا الخ.
ومنهم العلامة السيد خواجة الحنفي الهندي المتخلص (بدرد) في " علم الكتاب " (ص 255 ط مطبعة الأنصاري في دهلي) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: قام فينا خطيبا الخ.
وفي (ص 264، الطبع المذكور) روى الحديث عنه أيضا بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 231 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ورواه عن زيد بن أرقم أيضا بعين ما تقدم أولا عن " صحيح مسلم " من قوله:
قام فينا خطيبا الخ، ثم قال: وفي رواية: كتاب الله هو حبل الله من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على الضلالة، الحديث.
وفي (ص 233، الطبع المذكور) وروى زيد بن أرقم " رض " قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حجة الوداع، فقال:
إني فرطكم على الحوض وإنكم تبعي، وإنكم توشكون أن تردوا علي الحوض فأسألكم عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما، فقام رجل من المهاجرين، فقال: ما الثقلان؟ قال: الأكبر منهما كتاب الله سبب طرفه بيد الله وسبب طرفه بأيديكم فتمسكوا به، والأصغر عترتي فمن استقبل قبلتي وأجاب دعوتي فليستوص لهم خيرا أو
كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلا تقتلوهم ولا تقهروهم، ولا تقصروا عنهم وإني سألت لهم اللطيف الخبير، فأعطاني أن يردوا علي الحوض كهاتين وأشار بالمسبحتين ناصرهما إلي ناصر، وخاذلهما إلي خاذل، ووليهما إلي والي، وعدوهما لي عدو ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (ج 3 ص 148 ط حيدرآباد) روى الحديث عن " المستدرك " بعين ما تقدم عنه أولا بتلخيص السند.
وفي (ج 3 ص 109، الطبع المذكور) رواه بعين ما تقدم عنه ثانيا وثالثا بتلخيص السند.
ومنهم العلامة الشيخ عبد القادر الدمشقي في " منتخب تاريخ ابن عساكر " (ج 5 ص 436 ط الترقي بدمشق) روى عن يزيد بن حيان قال: انطلقت فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة الشيخ خضر بن عبد الرحمان الأزدي في تفسيره " التبيان " (ص 177 المخطوط) قال: في ذيل قوله تعالى " قل لا أسئلكم عليه أجر إلا المودة في القربى " عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي.
ومنهم الحافظ أبو الفداء بن كثير الدمشقي في " تفسير القرآن " (المطبوع بهامش فتح البيان ج 9 ص 114 ط بولاق) قال:
وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح مسلم " سندا ومتنا.
وروى الحديث من طريق الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الخطيب العمري التبريزي في " مشكاة المصابيح " (ص 569 ط الدهلي) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم أولا عن " صحيح مسلم " ثم قال:
وفي رواية كتاب الله هو حبل الله من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على الضلالة، رواه مسلم.
وفي (ص 569، الطبع المذكور) روى الحديث أيضا من طريق الترمذي عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة الميبدي اليزدي في " شرح ديوان أمير المؤمنين " (ص 188 المخطوط) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " سنن الدارمي ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 110 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق صحيح الترمذي والحاكم عن زيد بن أرقم ملخصا.
ومنهم العلامة المذكور في " الخصائص الكبرى " (ج 2 ص 266 ط حيدرآباد الدكن) روى الحديث عن زيد بعين ما تقدم عن " المستدرك " إلى قوله: وأهل بيتي.
ومنهم العلامة المذكور في " الدر المنثور " (ج 2 ص 60 ط مصر) قال:
وأخرج الطبراني عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لكم فرط وإنكم واردون علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين قيل: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم
فتمسكوا به لن تزالوا ولا تضلوا، والأصغر عترتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض وسألت لهما ذاك ربي فلا تقدموهما لتهلكوا ولا تعلموهما فإنهما أعلم منكم.
ومنهم العلامة المذكور في " الجامع الصغير " (ص 112 ط مصر) روى الحديث عن زيد بعين ما تقدم عن صحيح الترمذي من قوله: أما بعد وزاد فيه ما رواه بالطريق الثالث.
ومنهم العلامة المذكور في " الإكليل " (ص 190 ط مصر) روى الحديث من طريق الترمذي وابن الأنباري في " المصاحف " عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن طولون الدمشقي في " الشذورات الذهبية " (ص 66 ط بيروت) روى الحديث بعين ما تقدم عن زيد من قوله: تارك فيكم ثقلين بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم ".
ورواه في (ص 53) عنه أيضا بعينه ومنهم العلامة الشيخ علي بن عبد العال الكركي في " نفحات اللاهوت " (ص 55 ط الغري) روى الحديث من طريق الترمذي عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
وروى الحديث عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: قام رسول الله الخ.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 226 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث نقلا عن " صحيح مسلم " بعين ما تقدم عنه ملخصا.
ومنهم العلامة الشهير بابن الديبع الشيباني في " تيسير الوصول " (ج 1 ص 16 ط نول كشور) روى الحديث من طريق الترمذي عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
وفي (ج 2 ص 161، الطبع المذكور) رواه عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " ثالثا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 1 ص 154 ط الثانية في حيدر آباد الدكن) روى الحديث من طريق الترمذي عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة المذكور في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 95 ط الميمنية بمصر) رواه فيه أيضا عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم الخ.
ومنهم العلامة الشيخ سعدي الإبي الشافعي في " إرجوزته " (ص 307 المخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة المفسر البغوي في " معالم التنزيل " (ج 5 ص 101 ط القاهرة) قال:
روينا عن يزيد بن حيان عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي.
ومنهم العلامة المولى محمد صالح الكشفي في " المناقب المرتضوية " (ص 97 ط بمبئي) روى الحديث نقلا عن " صحيح مسلم " و " المصابيح " و " المشكاة " و " مشارق الأنوار "
و " هداية السعداء " بعين ما تقدم أخيرا عن " صحيح مسلم ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ منصور بن علي المصري في " التاج الجامع للأصول " (ج 3 ص 308 ط القاهرة) روى الحديث نقلا عن " صحيح مسلم " بعين ما تقدم عنه أولا، ثم رواه نقلا عن " صحيح الترمذي " بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة نقيب مصر والشام السيد إبراهيم بن محمد المشتهر بابن حمزة الحسيني الحنفي الدمشقي في كتابه " البيان والتعريف " (ج 1 ص 164 ط حلب) روى الحديث من طريق أحمد ومسلم وعبد بن حميد عن زيد بن أرقم رضي الله عنه، بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " وضم إليه ما رواه فيه بطريق آخر ثالثا.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 8 مخطوط) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله:
قام رسول الله خطيبا الخ.
ومنهم العلامة العارف الشهير عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الدمشقي في " ذخائر المواريث " (ج 1 ص 215 ط القاهرة) روى الحديث من طريق مسلم بعين ما تقدم عن " صحيحه " وأشار إلى رواية الترمذي أيضا لهذا الحديث.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي الشافعي المصري في كتابه " الاتحاف بحب الأشراف " (ص 6 ط مصر) روى الحديث من طريق مسلم والترمذي عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: قام فينا رسول الله الخ.
ومنهم الحافظ الشيخ محمد المشتهر بشاه ولي الله الحنفي في " إزالة الخفاء " (ج 2 ص 445 ط كراتشي) روى الحديث من طريق مسلم بعين ما تقدم عن " صحيحه " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 121 ط مصر) روى الحديث من طريق مسلم عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة الشريف السمهودي المصري في " جواهر العقدين " (على ما في ينابيع المودة ص 36 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الترمذي عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 30 و 35 و 191 ط اسلامبول).
روى الحديث نقلا عن الترمذي عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
وفي (ص 191، الطبع المذكور) رواه عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: قام فينا النبي صلى الله عليه وسلم الخ.
وفي (ص 32، الطبع المذكور) رواه نقلا عن زيادات " مسند أحمد " بعين ما تقدم عنه في " المناقب " سندا ومتنا.
وفي (ص 183، الطبع المذكور) رواه نقلا عن " الجامع الصغير " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة، من قوله:
أيها الناس.
وفي (ص 29، الطبع المذكور)
رواه نقلا عن " صحيح مسلم " بين طرقه ومتونه.
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 565 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " سنن الدارمي " بتغيير يسير لا يضر بالمعنى وفي (ص 38) رواه ملخصا ومنهم العلامة حسن بن المولوي أمان الله الدهلوي في " تجهيز الجيش " (المخطوط ص 141 و 304) روى الحديث نقلا عن " المشكاة " عن زيد بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان الشافعي مفتي مكة المكرمة في " السيرة النبوية " (المطبوع بهامش السيرة الحلبية ج 3 ص 330 ط مصر) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله:
قام فينا الخ.
ومنهم العلامة السيد محمد صديق حسن خان الهندي البهوبالي في " حسن الأسوة " (ص 293 ط الآستانة) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " بسنده الرابع.
ومنهم العلامة المعاصر السيد بن سوده الحسني الإدريسي خطيب الحرم في " رفع اللبس والشبهات " (ص 52 ط مصر) روى الحديث عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة النبهاني البيروتي في " الفتح الكبير " (ج 1 ص 252 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد وعبد بن حميد ومسلم عن زيد بن أرقم بعين
ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: أيها الناس الخ.
وفي (ص 451، الطبع المذكور) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة المذكور في " الأنوار المحمدية " (ص 435 ط الأدبية في بيروت) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله:
قام فينا رسول الله الخ.
ومنهم العلامة المذكور في " الشرف المؤبد " (ص 17 ط مصر) روى الحديث من طريق مسلم عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة المذكور في " جواهر البحار في فضايل النبي المختار " (ج 1 ص 361 ط القاهرة) روى الحديث.
ومنهم العلامة المحدث السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 70 ط مصر) روى الحديث عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " الصحيح ".
ومنهم العلامة السيد علوي الطاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 1 ص 462 ط جاوا) قال:
حدثنا فهد بن سليمان، قال: ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ثنا إسرائيل بن يونس. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مناقب أحمد " سندا ومتنا. ثم قال:
حدثنا ابن أبي داود، ثنا عبد الله بن نمير الهمداني، ثنا محمد بن فضيل بن غزوان، ثنا أبو حيان يحيى بن حيان التيمي، عن يزيد بن حيان قال: انطلقت
أنا وحصين بن عقبة إلى زيد بن أرقم. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " ثم قال: قال أبو جعفر: وطلبنا من روى عن يزيد بن حيان سوى أبي حيان التيمي ليكون قد حدث عنه سوى أبي حيان من هو كأبي حيان في العدل فيكون قد حدث عنه عدلان، فوجدنا الأعمش قد روى عنه كما قد حدثنا علي بن أبي شيبة، ثنا أبو نعيم، ثنا الأعمش عن يزيد بن حيان قال: كان عنبس بن عقبة يسجد حتى أن العصافير يقعن على ظهره وينزلن ما يحسبنه إلا جذم حائط وما قد حدثنا فهد، ثنا أبو نعيم فذكر بإسناده مثله.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 335 ط لاهور) روى الحديث من طريق أحمد، ومسلم، والترمذي، والحاكم عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " من قوله: قام فينا الخ.
وفي (ص 336، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق أحمد في " المسند " والطبراني عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة المشهور بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 358) روى الحديث نقلا عن مسلم بعين ما تقدم عن " صحيحه " من قوله: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فينا الخ.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ عبد الحفيظ الفهري الفاسي المالكي النسابة من مشايخنا في الرواية في " رياض الجنة " (ج 1 ص 2 ط بلدة فاس) قال:
أخرجه (أي حديث الثقلين) الإمام أحمد في " مسنده " والطبراني في " الكبير " عن زيد بن أرقم قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني تارك فيكم ما (ج 21)
إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي إن اللطيف الخبير نبأني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم العلامة محمد بن يوسف التونسي في " السيف اليماني " (ص 10 ط الترقي بالشام) روى الحديث عن زيد بن أرقم من قوله قال رسول الله الخ بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " ثم قال:
وفي رواية كتاب الله هو حبل الله من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على الضلالة.
ورواه أيضا عن زيد بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
الرابع حديث حذيفة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 157 النسخة المصورة من النسخة المخطوطة) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وزكرياء بن يحيى الساجي، قالا: نا نصر بن عبد الرحمان الوشاء وحدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري، نا سعيد ابن سليمان الواسطي قالا: نا زيد بن الحسن الأنماطي، نا معروف بن خربوذ عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع نهى أصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات أن ينزلوا تحتهن ثم
بعث إليهن، فقم ما تحتهن من الشوك وعمد إليهن فصلى تحتهن ثم قال، فقال يا أيها الناس إني قد نبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إلا نصف عمر الذي يليه من قبله وإني لأظن أني يوشك أن ادعى فأجيب وإني مسؤول وإنكم مسؤولون فماذا أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا فقال: أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن جنته حق وناره حق وأن الموت حق وأن البعث حق بعد الموت وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلى نشهد بذلك، قال: اللهم اشهد ثم قال: أيها الناس إن الله مولاي وأنا مولى المؤمنين وأنا أولى بهم من أنفسهم فمن كنت مولاه، فهذا مولاه - يعني عليا رضي الله عنه - اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ثم قال: يا أيها الناس إن [إني] فرطكم وإنكم تردون علي وإني سائلكم عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي، فإنه قد نبأني اللطيف الخبير أنهما لن ينقضا حتى يردا علي الحوض.
وفي (ص 137، مخطوط) حدثنا محمد بن الفضل السقطي، نا سعيد بن سليمان وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وزكرياء بن يحيى السباحي قالا: نا نصر بن عبد الرحمان الوشا، نا زيد بن الحسن الأنماطي، نا معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أيها الناس إني فرطكم وإنكم واردون علي الحوض، حوض أعرض ما بين صنعاء وبصرى فيه عدد النجوم قدحان من فضة وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانطروا كيف تخلفوني فيهما السبب الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي، فإنه قد نبأني اللطيف الخبير إنهما
لن ينقضيا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم الحافظ البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 8 ص 442 ط القاهرة) أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال، حدثنا محمد بن الحسن النقاش إملاء أخبرنا المطين حدثنا نصر بن عبد الرحمان، حدثنا زيد بن الحسن فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " سندا ومتنا إلى قوله: ولا تبدلوا لكنه ذكر بدل قوله فرطكم وإنكم: فرط عليكم وأنتم وأسقط قوله حوض أعرض إلى قوله من فضة وذكر بدل قوله الثقل الأكبر: السبب الأكبر ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 164 ط مكتبة القدسي بالقاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن حذيفة بعين ما تقدم أولا عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة الحمويني في كتابه " فرائد السمطين " (المخطوط) قال أخبرنا العدل الصالح رشيد الدين محمد بن أبي القاسم بن عمران المقري بالبغدادي بقرائتي عليه بها قال: أنبأنا الأمير السيد أبو محمد الحسن بن علي بن المرتضى الحسني إجازة أنبأنا الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر السلامي إجازة ح وأخبرني العدل أبو طالب علي ابن الحب إذنا قال: أنبأنا عبد الوهاب بن علي بن علي إجازة وأنبأنا شيخ الاسلام جمال السنة معين الدين أبو عبد الله محمد بن حمويه الحمويني إجازة قال:
أنبأنا القاضي أبو محمد عبد الملك بن كعب قال: أنبأنا أبو العباس عطاء بن أحمد بن إدريس وأبو زكريا الحسين بن زكريا بن معاد الترمذي، قالا: أنبأنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن علي بن الحكم الترمذي، قال: أنبأنا الشيخ أبو نصر، قال: أنبأنا يزيد بن الحسين، قال: أنبأنا معروف بن خربوذ المكي، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن أسيد
الغفاري، قال: لما صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع خطب، قال: أيها الناس إنه قد نبأني اللطيف الخبير إنه لن يعمر نبي إلا مثل نصف عمر الذي يليه من قبل وإني أظن أني موشك أن ادعى فأجيب وإني فرطكم على الحوض فإني مسائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الأكبر كتاب الله طرف بيد الله وطرف بأيديكم فاستمسكوا ولا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي أهل بيتي فإني قد نبأني اللطيف الخبير إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 10 ص 363 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث عن حذيفة بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " لكنه قال:
قدحان من ذهب وفضة وقال في آخره: رواه الطبراني بإسنادين.
ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 7 ص 348 ط حيدرآباد) روى الحديث عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد " لكنه ذكر في الخطبة بدل قوله نصف عمر الذي يليه من قبله: نصف عمر الذي قبله وكذا أسقط قوله: وأن البعث حق وذكر بدل كلمة فرط: فرطكم وذكر قبل قوله: ما بين بصرى الخ: أعرض مما، وقال بعد نقل الحديث: رواه ابن عساكر بطوله من طريق معروض كما ذكرنا.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 30 وص 370 ط اسلامبول) قال:
وفي نوادر الأصول: حدثنا أبي، قال: حدثنا زيد بن الحسين، قال:
حدثنا معروف بن خربوذ المكي، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن أسيد الغفاري رضي الله عنه قال: لما صدر رسول الله صلى الله عليه وآله، عن حجة الوداع فقال: أيها الناس: إنه قد أنبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إلا مثل نصف عمر النبي الذي يليه من قبل وإني أظن أني يوشك أن ادعى فأجيب وأني فرطكم عن الحوض وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروني كيف تخلفوني فيهما: الثقل الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله تعالى وطرف بأيديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي فإنه قد أنبأني اللطيف الخبير أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
وفي (ص 35، الطبع المذكور) وفي المناقب عن أحمد بن عبد الله بن سلام، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر ثم أقبل بوجهه الكريم إلينا فقال:
معاشر أصحابي أوصيكم بتقوى الله والعمل بطاعته وإني ادعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي إن تمسكتم بهما لن تضلوا وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فتعلموا منهم ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم.
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " الشرف المؤبد " ص (18 ط مصر) قال:
وعن حذيفة بن أسيد الغفاري رضي الله عنه قال: لما صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع خطب فقال: أيها الناس إنه قد نبأني اللطيف الخبير أنه لن يعمر نبي إلا مثل نصف عمر الذي يليه من قبل وإني أظن أن يوشك أن ادعى فأجيب وإني فرطكم على الحوض وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الأكبر كتاب الله تعالى سبب طرفه بيد الله وطرف بأيديكم فاستمسكوا فلا تضلوا ولا تبدلوا، والثقل الأصغر عترتي أهل بيتي
فإني قد نبأني اللطيف الخبير أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض.
الخامس حديث زيد بن ثابت رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أحمد بن حنبل في " المناقب " (المخطوط) قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أسود بن عامر قال: حدثنا شريك عن الركين عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه (أي نحو ما رواه عن أبي سعيد الخدري).
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) روى بإسناده عن الحسن شعيب الجوهري أبو محمد، قال: حدثنا عيسى بن محمد العلوي، قال: حدثنا أبو عمر وأحمد بن أبي حازم الغفاري، قال: حدثنا عبد الله بن موسى، عن شريك عن الدكني بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي ألا وهما الخليفتان من بعدي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 116 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
أخرج أحمد والطبراني عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض، وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض.
وفي (ص 110، الطبع المذكور) أخرج عبد بن حميد في مسنده عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به بعدي لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم العلامة المذكور في " الجامع الصغير " (ج 1 ص 353 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد والطبراني عن زيد بعين ما تقدم عنه أولا في " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة المذكور في " الدر المنثور " (ج 2 ص 60 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد عن زيد بعين ما تقدم عنه أولا في " إحياء الميت ".
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 162 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق أحمد عن زيد بعين ما تقدم أولا عن " إحياء الميت ".
وقال في (ص 170، الطبع المذكور):
وعن زيد بن ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني تركت فيكم خليفتين: كتاب الله وأهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، رواه الطبراني في الكبير، ورجاله ثقات.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 1 ص 345 حيدرآباد الدكن) روى الحديث نقلا عن ابن جرير عن زيد بعين ما تقدم أولا عن " مجمع الزوائد " إلا أنه ذكر بدل قوله حتى يردا علي الحوض: يردان علي الحوض
جميعا.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 9 المخطوط) روى الحديث من طريق الطبراني عن زيد بعين ما تقدم أولا عن " إحياء الميت ".
وروى عن الحافظين أبي محمد عبد حميد الكسي وأبي بكر محمد بن القاسم المعروف بابن الأنباري عن زيد بن ثابت بعين ما تقدم عنه ثانيا. وقال:
وأخرج الحاكم عن زيد بن أرقم والطبراني في الكبير عنه وعن زيد بن ثابت رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني تارك فيكم الثقلين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 38 ط اسلامبول) قال:
وأخرج ابن عقدة في الموالاة من طريق محمد بن كثير عن فطر وأبي الجارود كليهما عن أبي الطفيل عن زيد بن ثابت فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " إحياء الميت ".
وفي (ص 183) رواه عن زيد بعينه أيضا.
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 1 ص 451 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن زيد بعين ما تقدم أولا عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 335 ط لاهور) روى الحديث عن زيد بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا " ثم رواه من طريق الطبراني في مسند زيد بن ثابت بعين ما تقدم أولا عن " إحياء الميت "
السادس حديث جابر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الحافظ الترمذي في " صحيحه " (ج 13 ص 199 ط التازي بمصر) قال:
حدثنا نصر بن عبد الرحمان الكوفي، حدثنا زيد بن الحسن هو الأنماطي عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول: يا أيها الناس إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي. قال: وفي الباب عن أبي ذر، وأبي سعيد، وزيد بن أرقم، وحذيفة بن أسيد.
ومنهم العلامة البغوي في " مصابيح السنة " (ص 206 ط القاهرة) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " إلا أنه أسقط في الخطبة كلمة قد قبل قوله: تركت.
ومنهم العلامة محمد بن يوسف الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 232 ط القضاء بالقاهرة) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " مصابيح السنة ".
ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي في " تفسير القرآن " (ج 9 ص 115 ط بولاق).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا إلا أنه ذكر بدل قوله قد تركت: تارك.
ومنهم العلامة مجد الدين بن الأثير الجزري في " جامع الأصول " (ج 1 ص 187 ط مصر) روى الحديث نقلا عن " صحيح الترمذي " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 137) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا نصر بن عبد الرحمان فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الخطيب التبريزي في " مشكاة المصابيح " (ص 569 ط الدهلي).
روى الحديث من طريق الترمذي عن جابر بعين ما تقدم عن " مصابيح السنة ".
ومنهم العلامة السيد خواجة المتخلص (بدرد) في " علم الكتاب " (ص 264 ط دهلي) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " مصابيح السنة ".
ومنهم العلامة خواجة محمد پارسا البخاري في " فصل الخطاب " (المخطوط).
روى الحديث نقلا عن " نوادر الأصول " بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف
ص 114 ط الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الترمذي عن جابر بعين ما تقدم عن " صحيحه " إلا أنه أسقط كلمة: أهل بيت.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 1 ص 153 ط الثانية في حيدر آباد) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي "، ومن طريق آخر عنه أيضا بعين ما تقدم عن " مصابيح السنة ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 9، المخطوط) روى الحديث من طريق الترمذي عن جابر بعين ما تقدم عن " مصابيح السنة " ثم قال: وأخرج ابن أبي شيبة والخطيب في المتفق والمفترق عنه بلفظ تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي إن اعتصمتم به كتاب الله وعترتي أهل بيتي.
ومنهم العلامة الكركي في " نفحات اللاهوت " (ص 55 الغري) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " إلا أنه ذكر بدل كلمة قد تركت: تارك، وبدل كلمة القصواء، الغضباء.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 40 ط اسلامبول) قال:
وأخرج السيد أبو الحسن يحيى بن الحسن في كتابه " أخبار المدينة " عن محمد بن عبد الرحمن بن خلاد، عن جابر بن عبد الله قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي والفضل ابن عباس في مرض وفاته فيعتمد عليهما حتى جلس على المنبر فقال: أيها الناس قد تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي فلا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا وكونوا إخوانا كما أمركم الله ثم أوصيكم بعترتي وأهل بيتي ثم أوصيكم بهذا الحي من الأنصار.
وفي (ص 41، الطبع المذكور).
أخرج ابن عقدة عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فلما رجع إلى الجحفة نزل ثم خطب الناب فقال: أيها الناس إني مسؤول وأنتم مسؤولون فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك بلغت ونصحت وأديت قال: إني لكم فرط وأنتم واردون علي الحوض وإني مخلف فيكم الثقلين إن تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ثم قال ألستم تعلمون أني أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: بلى فقال: آخذا بيد علي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ثم روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
وفي (ص 30، الطبع المذكور) رواه نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 3 ص 385 و ج 1 ص 503 ط مصر) قال:
روى قوله صلى الله عليه وسلم نقلا عن الترمذي عن جابر بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة المذكور في " الشرف المؤبد " (ص 18 ط مصر) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة أمان الله الدهلوي في " تجهيز الجيش " (ج 304 المخطوط).
روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " مصابيح السنة ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 336 ط لاهور) روى الحديث نقلا عن الترمذي عن جابر بعين ما تقدم عن " مصابيح السنة ".
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الحسني الإدريسي في " رفع اللبس
والشبهات " (ص 11 و 15 ط مصر).
روى الحديث نقلا عن الترمذي عن جابر بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة السيد محمد بن يوسف التونسي في " السيف اليماني المسلول " (ص 10 ط الترقي بالشام).
روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
السابع ما رواه جابر أيضا روى عنه القوم:
منهم الخطيب العمري التبريزي في " مشكاة المصابيح " (ج 3 ص 258 ط دمشق): قال:
عن جابر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: " يا أيها الناس، إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي ". رواه الترمذي.
الثامن ما رواه علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم منهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 112 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
أخرج البزار، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني مقبوض وإني قد تركت فيكم الثقلين، كتاب الله وأهل بيتي، وإنكم لن تضلوا بعدهما ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 163 ط مكتبة القدسي في القاهرة).
روى الحديث من طريق البزار عن علي رضي الله عنه بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين ".
روى بإسناده عن ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني الحسن ابن عبيد الله بن محمد بن علي التميمي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني سيدي علي بن موسى بن جعفر، قال: حدثني أبي، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد ابن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي
ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 1 ص 340 حيدر آباد الدكن) قال:
عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب، أن النبي صلى الله عليه وآله قال: إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا: كتاب الله سبب بيد الله وسبب بأيديكم، وأهل بيتي (ابن جرير) وصححه.
ومنهم العلامة أبو اليقظان الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (ص 288 مخطوط) قال:
بلغنا عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في وصيته للمسلمين الذين حضروا حين ثقل من الضربة. ومن جملة ما قال: وفيكم من تخلف من نبيكم صلى الله عليه وآله ما تمسكتم به لن تضلوا، هم الدعاة، وهم النجاة، وهم أركان الأرض، وهم النجوم بهم يستضاء، من شجرة طاب فرعها، وزيتونة طاب أصلها، نبتت من حرم وسقيت من كرم، من خير مستقر إلى خير مستودع، من مبارك إلى مبارك، صفت من الأقذار والأدناس، ومن قبيح ما يأتيه شرار الناس، لها فروع طوال لا تنال، حصرت عن صفاتها الألسن وقصرت عن بلوغها الأعناق، وهم الدعاة، وهم النجاة، وبالناس إليهم الحاجة، فأخلفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم بأحسن الخلافة، فقد أخبركم أيها الثقلان إنهما لن تفترقا هم والقرآن، حتى يردا علي الحوض، فألزموهم تهتدوا وترشدوا، ولا تتفرقوا عنهم ولا تتركوهم فتفرقوا وتمرقوا ومنهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ص 114 ط الغري) قال:
وأخبرني الشيخ الإمام سيف الدين أبو جعفر محمد بن عمر كتابة، أخبرنا الإمام زيد بن الحسين البيهقي، أخبرنا النقيب علي بن محمد الحسني، أخبرنا السيد الإمام أبو جعفر محمد بن جعفر الحسيني، أخبرنا السيد الإمام أبو طالب يحيى بن
الحسين الحسني، حدثنا أحمد بن محمد البغدادي، حدثنا عبد العزيز بن إسحاق حدثنا علي بن محمد النخعي، حدثني سليمان بن إبراهيم، حدثني نصر بن مزاحم حدثني إبراهيم بن الزبرقان، حدثنا أبو خالد الواسطي، حدثني زيد بن علي، عن أبيه، عن جده الحسين، عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه والبيت غاص بمن فيه، قال: ادعوا لي الحسن والحسين فجاءا فجعل يلثمهما حتى أغمي عليه، فجعل علي يرفعهما عن وجه رسول الله، ففتح عينيه، وقال: دعهما يتمتعا مني وأتمتع منهما، فستصيبهما بعدي أثرة ثم قال: أيها الناس قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي أهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله تعالى كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، أما إن ذلك لن يفترق حتى اللقاء على الحوض.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 39 ط اسلامبول) قال:
وأخرج ابن عقدة من طريق سعد بن ظريف عن الأصبغ بن نباته عن علي وعن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لفظه: أيها الناس إني تركت فيكم الثقلين الثقل الأكبر والثقل الأصغر، فأما الأكبر هو حبل فبيد الله طرفه، والطرف الآخر بأيديكم، وهو كتاب الله، إن تمسكتم به لن تضلوا ولن تذلوا أبدا، وأما الأصغر فعترتي أهل بيتي إن الله اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، وسألت ذلك لهما فأعطاني، الله سائلكم كيف خلفتموني في كتاب الله وأهل بيتي.
وفي (ص 39، الطبع المذكور) وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا، كتاب الله سبب طرفه بيد الله، وطرفه بأيديكم، وأهل بيتي (ج 22)
أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده من طريق كثير بن زيد عن محمد بن عمر بن علي ابن أبي طالب عن أبيه عن جده وهو سند جيد.
وفي (ص 49، الطبع المذكور) وكذا روى الدولابي في الذرية الطاهرة وروى الحافظ الجعابي عن عبد الله ابن الحسن بن الحسن عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنهم ولفظه: إني مخلف فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله حبل طرفه بيد الله، وطرفه بأيديكم، وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
وفي (ص 34، الطبع المذكور) وفي المناقب في كتاب سليم بن قيس قال علي عليه السلام: إن الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة على ناقته القصوى، وفي مسجد خيف، ويوم الغدير ويوم قبض في خطبة على المنبر: أيها الناس إني تركت فيكم الثقلين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: الأكبر منهما كتاب الله، والأصغر عترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير عهد إلي أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض كهاتين، أشار بالسبابتين ولا إن أحدهما أقدم من الآخر، فتمسكوا بهما لن تضلوا ولا تقدموا منهم، ولا تخلفوا عنهم، ولا تعلموهم، فإنهم أعلم منكم.
وفي (ص 114، الطبع المذكور) الحمويني بسنده عن سليم بن قيس الهلالي روى عن علي في حديث قال:
وفي آخر خطبته (أي خطبة النبي صلى الله عليه وسلم) يوم قبضه الله عز وجل إليه إني تركت فيكم أمرين لن تضلوا بعدي، إن تمسكتم بهما: كتاب الله عز وجل، وعترتي أهل بيتي، فإن اللطيف الخبير قد عهد إلي أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، كهاتين، وجمع مسبحتيه، ولا أقول كهاتين وجمع مسبحته والوسطى فتمسكوا بهما، ولا تقدموهم فتضلوا.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 336 ط لاهور) روي الحديث من طريق البزار، والدولابي بعين ما تقدم ثانيا عن " الينابيع ".
ورواه أيضا من طريق راهويه في " المسند " عن علي أيضا بعين ما تقدم ثالثا عن " الينابيع ".
التاسع ما روته فاطمة عليها السلام روى عنها القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 40 ط اسلامبول) قال:
أخرج ابن عقدة من طريق عروة بن خارجة عن فاطمة الزهراء رضي الله عنها قالت: سمعت أبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه يقول وقد امتلأت الحجرة من أصحابه: أيها الناس يوشك أن اقبض قبضا قبضا سريعا وقد قدمت إليكم القول معذرة إليكم، إلا أني مخلف فيكم كتاب ربي عز وجل وعترتي أهل بيتي، ثم أخذ بيد علي فقال: هذا علي مع القرآن والقرآن مع علي لا يفترقان حتى يردا علي الحوض فأسئلكم ما تخلفوني فيهما.
العاشر ما رواه ابن عباس رواه القوم:
منهم العلامة الشهير ابن المغازلي الشافعي في " المناقب " (ص 15 المخطوط) قال:
وروى الحاكم ره في كتاب السفينة من كتاب الفتوح لابن أعثم عن ابن عباس رضي الله عنه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع من سفر له وهو متغير اللون فخطب خطبة بليغة وهو يبكي، ثم قال: أيها الناس قد خلفت فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي وأرومتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ألا وإني أنتظرهما ألا وإني أسئلكم يوم القيامة في ذلك عند الحوض، ألا وإنه سترد علي يوم القيامة ثلاث رايات من هذه الأمة: راية سوداء فأقول: من أنتم فتنسون ذكري فيقولون: نحن أهل التوحيد من العرب فأقول: أنا محمد نبي العرب والعجم فيقولون: نحن من أمتك فأقول كيف خلفتموني في عترتي وكتاب ربي؟ فيقولون: أما الكتاب فضيعنا، وأما عترتك فحرصنا على أن نبيدهم، فأولي وجهي عنهم فيصدرون عطاشا قد اسودت وجوههم، ثم ترد راية أخرى أشد سوادا من الأولى، فأقول لهم: من أنتم؟
فيقولون كالقول الأول: نحن من أهل التوحيد، فإذا ذكرت اسمي قالوا:
نحن من أمتك، فأقول: كيف خلفتموني في الثقلين كتاب الله وعترتي؟ فيقولون:
أما الكتاب فخالفنا وأما العترة فخذلنا ومزقناهم كل ممزق، فأقول لهم:
إليكم عني فيصدرون عطاشا مسودة وجوههم، ثم ترد راية أخرى تلمع نورا، فأقول: من أنتم؟ فيقولون: نحن أهل كلمة التوحيد والتقوى، نحن أمة محمد ونحن بقية أهل الحق حملنا كتاب ربنا وأحللنا حلاله وحرمنا حرامه، وأحببنا ذرية محمد صلى الله عليه وسلم فنصرناهم من كل ما نصرنا به أنفسنا، وقاتلنا معهم وقتلنا من ناواهم، فأقول لهم: أبشروا فأنا نبيكم محمد ولو كنتم كما وصفتم ثم أسقهم من حوض فيصدرون رواء، ألا وإن جبرئيل أخبرني بأن أمتي تقتل ولدي الحسين بأرض كرب وبلاء ألا ولعنة الله على قاتله وخاذله أبد الدهر، ثم ينزل ولم يبق أحد إلا وتيقن أن الحسين مقتول.
الحادي عشر ما رواه ابن عباس أيضا روى عنه القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 35 ط اسلامبول) قال:
عن عطاء بن السائب، عن أبي يحيى، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال:
خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا معاشر المؤمنين إن الله عز وجل أوحى أني مقبوض أقول لكم قولا إن عملتم به نجوتم، وإن تركتموه هلكتم: إن أهل بيتي وعترتي هم خاصتي وحامتي، وإنكم مسؤولون عن الثقلين: كتاب الله وعترتي إن تمسكتم بهما لن تضلوا، فانظروا كيف تخلفوني فيها.
الثاني عشر ما رواه الحسن بن علي عليهما السلام روى عنه القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 20 ط اسلامبول) قال:
وفي المناقب عن عبد الله بن الحسن المثنى ابن الحسن المجتبى ابن علي المرتضى عليهم السلام، عن أبيه، عن جده الحسن السبط، قال: خطب جدي صلى الله عليه وسلم يوما فقال بعد ما حمد الله وأثنى عليه: معاشر الناس إني ادعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، إن تمسكتم بهما لن تضلوا، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فتعلموا منهم، ولا تعلموهم، فإنهم أعلم منكم، ولا تخلوا الأرض منهم، ولو خلت لانساخت بأهلها، ثم قال: اللهم إنك لا تخلي الأرض من حجة على خلقك لئلا تبطل حجتك ولا تضل أولياءك بعد إذ هديتهم، أولئك الأقلون عددا والأعظمون قدرا عند الله عز وجل، ولقد دعوت الله تبارك وتعالى أن يجعل العلم والحكمة في عقبي وعقب عقبي، وفي زرعي، وفي زرع زرعي إلى يوم القيامة فاستجيب لي.
الثالث عشر ما رواه أنس روى عنه القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 191 ط اسلامبول) قال:
عنه (أي أنس) قال: قام فينا النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد أيها الناس إنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي عز وجل فأجيبه وإني تارك فيكم الثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فتمسكوا بكتاب الله وخذوا به حث فيه ورغب فيه، وقال: وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي ثلاث مرات.
الرابع عشر ما رواه أبو رافع روى عنه القوم:
منهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 337 ط لاهور) قال:
عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم غدير خم عن حجة الوداع قام خطيبا بالناس بالهاجرة، فقال: أيها الناس إني تركت فيكم
الثقلين: الثقل الأكبر، والثقل الأصغر، فأما الثقل الأكبر فبيد الله طرفه والطرف الآخر بأيديكم، وهو كتاب الله إن تمسكتم به لن تضلوا أبدا، وأما الثقل الأصغر، فعترتي أهل بيتي، إن الله هو الخبير أخبرني أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، أخرجه ابن عقدة.
الخامس عشر ما رواه ابن أبي الدنيا روى عنه القوم.
منهم العلامة ابن المغازلي في " مناقب أمير المؤمنين " (المخطوط).
روى بإسناده إلى ابن أبي الدنيا من كتاب فضائل القرآن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، الحديث.
السادس عشر ما رواه جبير بن مطعم روى عنه القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 31 و 246 ط اسلامبول) قال:
وفي " مودة القربى " عن جبير بن مطعم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: إني أوشك أن ادعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين: كتاب ربنا، وعترتي أهل بيتي فانظروا كيف تحفظوني فيهما.
السابع عشر ما رواه عبد الله بن حنطب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة عز الدين ابن الأثير في " أسد الغابة " (ج 3 ص 147 ط مصر سنة 1285) قال:
روى عنه (أي عبد الله بن حنطب) ابنه أنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجحفة فقال: ألست أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: إني سائلكم عن اثنتين: عن القرآن وعن عترتي.
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 115 ط مصطفى الحلبي مصر).
روى الحديث من طريق الطبراني عن عبد الله بن حنطب بعين ما تقدم عن " أسد الغابة " ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 5 ص 195 ط مكتبة القدسي في القاهرة).
روى الحديث من طريق البزار عن عبد الله بن حنطب بعين ما تقدم عن " أسد الغابة ".
الثامن عشر ما رواه حمزة الأسلمي روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 38 ط اسلامبول) قال:
في الطبراني عن ضمرة الأسلمي ولفظه: إني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله وأهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 563 ط لاهور) قال:
عن حمزة الأسلمي، قال: لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع أمر بشجرات فقمن بوادي " خم " و " هجر " فخطب الناس، فقال: أما بعد، أيها الناس فإني مقبوض أوشك أن ادعى، فأجيب، فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت، ونصحت، وأديت، قال: إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وأهل بيتي، ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما - أخرجه ابن عقدة في " الموالاة " والسمهودي في " جواهر العقدين ".
التاسع عشر ما رواه عبد بن حميد روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 38 ط اسلامبول) قال:
أخرج أحمد في مسنده عن عبد بن حميد بسند جيد ولفظه: إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
متمم العشرين ما رواه أبو ذر روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 39 ط اسلامبول) قال:
عن أبي ذر أنه أخذ بحلقة باب الكعبة، فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، أخرجه الترمذي في " جامعه ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 337 ط لاهور) روى الحديث من طريق الترمذي عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
ومنهم العلامة السيد أبو التيسير عثمان مدوخ الحسيني المصري في " العدل الشاهد " (ص 123 ط القاهرة) قال:
عن سليم بن قيس الهلالي، قال: بينا أنا وجيش المعتمر بمكة إذ قام أبو ذر وأخذ بحلقة باب الكعبة، وقال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا جندب بن جنادة أبو ذر، فقال: أيها الناس إني سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول فساق الحديث إلى أن قال: ويقول: إني تارك فيكم ما إن تمسكتم لن تضلوا: كتاب الله وعترتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (مخطوط) روى الحديث عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " العدل الشاهد " ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ج 1 ص 27 ط دار العرفان).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين "
الحادي والعشرون ما رواه أبو هريرة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 163 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خلفت فيكم اثنين لن تضلوا بعدهما أبدا: كتاب الله ونسبي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض، رواه البزار.
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 122 ط مصطفى الحلبي بمصر).
روى الحديث من طريق البزار، عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 39 ط اسلامبول) قال:
وأخرج ابن عقدة من طريق محمد بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده وعن أبي هريرة ما لفظه: إني خلفت فيكم الثقلين إن تمسكتم بهما لن تضلوا أبدا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض - ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 337 ط لاهور) روى الحديث من طريق البزار عن أبي هريرة، بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
الثاني والعشرون ما روته أم هاني روى عنها القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 40 ط اسلامبول) قال:
أخرج البزار في مسنده عن أم هاني بنت أبي طالب قالت: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجته حتى نزل بغدير خم ثم قام خطيبا بالهاجرة فقال: أيها الناس إني أوشك أن ادعى فأجيب وقد تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا أبدا كتاب الله حبل طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، وعترتي أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 337 ط لاهور) روى الحديث من طريق البزار عن أم هاني بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
الثالث والعشرون ما روته أم سلمة روى عنها القوم:
منهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 338 ط لاهور) قال:
عن أم سلمة قالت: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي بغدير خم، فرفعا حتى رأينا بياض إبطيه، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم قال: أيها الناس إني مخلف فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض - أخرجه ابن عقدة.
الرابع والعشرون ما رواه محمد بن فلاد روى عنه القوم:
منهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 341 ط لاهور) قال:
عن محمد بن عبد الرحمان بن فلاد، وكان من رهط جابر بن عبد الله حيث أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي، والفضل بن عباس في مرض وفاته، قال: فخرج
يعتمد عليهما حتى جلس على المنبر وعليه عصابة، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد، أيها الناس فماذا تستنكرون من موت نبيكم ألم تبع إليكم نفسه وتبع إليه أنفسكم (1)، أم هل خلد أحد من بعث قبلي، فأخلد بكم، فإني لاحق بربي، وقد تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله بين أيديكم تقرؤونه صباحا ومساء فيه ما تلقون وما تدعون إلا تنافسوا، ولا تحاسدوا ولا تباغضوا، وكونوا إخوانا كما أمركم الله، ألا ثم أوصيكم بعترتي أهل بيتي - أخرجه السيد أبو الحسن يحيى بن الحسن في كتابه " أخبار المدينة ".
الخامس والعشرون ما روي عن جماعة رواه القوم:
منهم العلامة المعاصر الشيخ أحمد بن عبد الرحمان البناء الشهير بالساعاتي المصري الشافعي في كتابه " بلوغ الأماني " (المطبوع في ذيل الفتح الرباني، ج 1 ص 186 ط القاهرة) قال في تخريج حديث الثقلين (مذ) وفيه: وانظروا كيف تخلفوني فيهما قال الترمذي: حديث حسن غريب، وفي الباب عن أبي ذر وجابر وحذيفة بن أسيد وأورد السيوطي في " الجامع الصغير " مثله عن زيد بن ثابت وعزاه أيضا للطبراني في " الكبير " وبجانبه علامة الصحة قال المناوي: ورجاله موثقون.
ومنهم أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 226 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
وفي رواية صحيحة: كأني قد دعيت فأجبت إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما آكد من الآخر: كتاب الله عز وجل وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض. وفي رواية وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، سألت ربي ذلك لهما فلا تتقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم. ولهذا الحديث طرق كثيرة عن بضع وعشرين صحابيا لا حاجة لنا ببسطها.
ومنهم العلامة إسماعيل بن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " (ج 7 ط 348 ط حيدرآباد) قال:
وقد رواه أحمد عن غندر عن شعبة عن ميمون بن أبي عبد الله عن زيد بن أرقم وقد رواه عن زيد بن أرقم جماعة، منهم أبو إسحاق السبيعي، وحبيب الأساف، وعطية العوفي، وأبو عبد الله الشامي، وأبو الطفيل عامر بن واثلة، وقد رواه معروف ابن خربوذ عن أبي الطفيل عن حذيفة.
وفي (ج 7 ص 349، الطبع المذكور) وقد روى هذا الحديث (حديث الموالاة) عن سعد وطلحة بن عبيد الله وجابر بن عبد الله وله طرق عنه وأبي سعيد الخدري وحبشي بن جنادة وجرير بن عبد الله وعمر بن الخطاب وأبي هريرة، وله عنه طرق منها - وهي أغربها - الطريق الذي قال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي: ثنا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران، أنا علي بن عمر الحافظ، أنا أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال ثنا علي بن سعيد الرملي، ثنا صخرة بن ربيعة القرشي، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة.
(ج 23)
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 36 ط اسلامبول) قال:
وروى حديث الثقلين أمير المؤمنين علي والحسن بن علي عليهما السلام وجابر بن عبد الله الأنصاري وابن عباس وزيد بن أرقم وأبو سعيد الخدري وأبو ذر وزيد بن ثابت وحذيفة بن اليمان وحذيفة بن أسيد وجبير بن مطعم وسلمان الفارسي رضي الله عنهم.
وفي (ص 35) وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال علي عليه السلام لطلحة و عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن أبي وقاص: هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض وإنكم لن تضلوا إن اتبعتم واستمسكتم بهما؟ قالوا: نعم.
وفي (ص 40، الطبع المذكور) قال:
وفي " الصواعق المحرقة " روى هذا الحديث (أي حديث الثقلين) ثلاثون صحابيا وإن كثيرا من طرقه صحيح وحسن.
ومنهم العلامة السيد حداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 49 ط جاوا) قال:
قد روى (أي حديث الثقلين) عن بضعة وعشرين صحابيا وورد من طرق صحيحة مقبولة وهو من الأحاديث المتواترة أجمع الحفاظ على القول بصحته، وإليهم المرجع في ذلك.
السادس والعشرون ما ذكر مرسلا وقد ذكر الحديث في جملة من الكتب مرسلا بإهمال ذكر رواتها وهو على أقسام:
أحدها ما اقتصر فيه على ذكر قوله صلى الله عليه وآله: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي (1) فممن ذكره بالنحو المذكور الحافظ أبو محمد حسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي في تفسيره " معالم التنزيل " (ج 7 ص 6 ط القاهرة) ومنهم العلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري في كتابه " الفائق " (ج 1 ص 151 ط القاهرة) ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق بن أبي بكر بن عبد الملك الغرناطي ابن عطية في مقدمة تفسيره " الجامع المحرر الصحيح الوجيز " (ص 257 ط القاهرة) (2) ومنهم العلامة مجد الدين ابن الأثير الجزري في " النهاية " (ج 1 ص 155 ط ____________________
 (1) ولم يذكر قوله: أهل بيتي بعد قوله وعترتي. إلا في الثالث، والخامس  والحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر، والسابع عشر.
 (2) قال: روي عن النبي عليه السلام أنه قال في آخر خطبة خطبها وهو مريض:
 " يا أيها الناس إني تارك فيكم الثقلين، أنه لن تعمى أبصاركم، ولن تضل قلوبكم، ولن  نزل أقدامكم، ولن تقصر أيديكم: كتاب الله يسبب بينكم وبينه طرفه بأيديكم فاعملوا  بحكمه، وآمنوا بمتشابهه وأحلوا حلاله، وحرموا حرامه، ألا وعترتي وأهل بيتي  هم الثقل الآخر فلا تسبوهم فتهلكوا.
الخيرية بمصر) ومنهم العلامة عز الدين ابن أبي الحديد المعتزلي في " شرح نهج البلاغة " (ج 2 ص 130 ط القاهرة) ومنهم علامة اللغة والأدب جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المصري في " لسان العرب " (ج 11 ص 88 ط دار الصادر في بيروت) في مادة ثقل.
ومنهم العلامة الشيخ علي بن محمد البغدادي الشهير بالخازن في " تفسيره " (ج 7 ص 6 ط القاهرة) ومنهم العلامة النسابة الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب النويري في " نهاية الإرب " (ج 18 ص 377 ط القاهرة) ومنهم العلامة القسطلاني في " المواهب اللدنية " (ج 7 ص 6 ط مع شرحه بالأزهرية بمصر) ومنهم المحدث الشهير الشيخ محمد طاهر بن علي الصديقي الفتني في " مجمع بحار الأنوار " (ج 1 ص 158 ط نول كشور في لكهنو) ومنهم العلامة محمد أمين بن فضل المحبي في " جني الجنتين في تمييز نوعي المثنيين " (ص 31 ط مكتبة القدسي بمصر) ومنهم العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في كتابه " الأشراف " (ص 18 ط مصر) ومنهم العلامة النسابة السيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي في كتابه " تاج العروس " (ج 7 ط القاهرة ص 245 في مادة ثقل).
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 285 وص 295 ط اسلامبول)
ومنهم العلامة المشهور بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 379 ط حيدرآباد) ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أحمد بن عبد الرحمان البناء الساعاتي المصري في " بلوغ الأماني " المطبوع في ذيل " الفتح الرباني " (ج 4 ص 26 ط مصر) ومنهم الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 90 ط الشرقية بمصر).
ومنهم العلامة المعاصر المنصف الشيخ محمود أبو رية المصري في كتابه " أضواء على السنة المحمدية " (ص 348 ط القاهرة) ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 24 ط مصر) ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 17 ط مصر) الثاني مما ذكر مرسلا ما اشتمل على قوله: إني تارك فيكم الثقلين وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض (1).
فممن أورده على النحو المذكور:
العلامة الشيخ عز الدين ابن أبي الحديد المعتزلي في " شرح نهج البلاغة " (ج 2 ص 437 ط القاهرة) ومنهم العلامة العارف السيد خواجة محمد المتخلص " بدرد " في " علم ____________________
 (1) وزاد في الخامس، والسادس، والثامن، والتاسع، والعاشر  والثاني عشر، والأخير: " فانتظروا كيف تخلفوني فيهما ".
الكتاب " (ص 257 ط دهلي) ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 226 ط عبد اللطيف بمصر) ومنهم العلامة الميرزا محمد خان المعتمد البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 109 و 8 مخطوط) ومنهم العلامة المولى محمد صالح الحسيني الكشفي الحنفي الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 99 ط بمبئي) ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 153 ط اسلامبول) ومنهم العلامة بهجت آفندي في " تاريخ آل محمد " (ص 45 ط آفتاب) ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني البيروتي المعاصر في " الشرف المؤبد " (ص 18 ط مصر) ومنهم العلامة المعاصر السيد محمد عبد الغفار الهاشمي الأفغاني في " أئمة الهدى " (ص 148 ط القاهرة) ومنهم العلامة عماد الدين إسماعيل بن كثير الدمشقي في " التفسير " (ج 9 ص 113 ط بولاق مصر) ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي العلوي من مشايخ مشايخنا في الرواية في " رشفة الصادي " (ص 70 ط مصر) ومنهم العلامة السيد علوي الطاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ص 3 ط جاوا) ومنهم العلامة أبو التيسير عثمان مدوخ الحسيني في " العدل الشاهد " (ص 143 ط القاهرة)
الثالث مما ذكر مرسلا ما اشتمل على قوله: إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لم تضلوا: كتاب الله وأهل بيتي (1).
فممن أورده على النحو المذكور العلامة المؤرخ شهاب الدين ابن عبد ربه في " العقد الفريد " (ج 2 ص 111 ط الشرفية بمصر) ومنهم العلامة المحدث أبو الحسن الشهير بابن المغازلي في " المناقب " (ص 19 مخطوط) ومنهم العلامة القاضي عياض اليحصبي المغربي في " الشفاء بتعريف حقوق المصطفى " (ج 2 ص 40 ط الآستانة) ومنهم العلامة تقي الدين ابن تيمية الحنبلي الحراني في " منهاج السنة " (ج 2 ص 250 ط القاهرة) ومنهم العلامة العارف السيد عبد الوهاب المعروف بالشيخ الشعراني في " لواقح الأنوار القدسية " (ج 1 ص 272) ومنهم العلامة الشيخ محمد طاهر الصديقي الحنفي الهندي الفتني في " مجمع بحار الأنوار " (ج 3 ص 301 ط نول كشور في لكهنو) ومنهم العلامة الشيخ سعدي الإبي الشافعي في " إرجوزته " (ص 307 مخطوط) ومنهم العلامة العارف السيد شاه تقي الشهير بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 295 وص 380 وص 358 وص 201 ط حيدرآباد).
____________________
 (1) ذكر كلمة: الثقلين. في الرابع وفي الموضع الثاني من الأخير.
الرابع مما ذكر مرسلا ما يشتمل عليه قوله: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي وقوله:
أذكركم الله في أهل بيتي ثلاثا.
فممن أورده على النحو المذكور العلامة القاضي أبو المحاسن يوسف بن موسى الحنفي في " المعتصر " " من المختصر " للقاضي أبي الوليد الباجي المالكي (ج 2 ص 330 ط حيدرآباد) ومنهم العلامة العارف السيد شاه تقي القلندر في " الروض الأزهر " (ص 345 ط حيدرآباد) ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 578 ط الأدبية ببيروت).
الخامس مما ذكر مرسلا ما اشتمل على قوله: إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي.
منهم العلامة محمد أمين بن فضل المحبي في " جني الجنتين " (ص 47 ط مكتبة القدسي بمصر) ومنهم العلامة المحدث الحافظ المعتمد البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 3 مخطوط) ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 38 ط اسلامبول).
سائر الأحاديث الواردة في فضائل أهل البيت عليهم السلام ومكارمهم الحديث الأول ما رواه القوم:
منهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (ص 12 مخطوط) قال:
أخبرنا عزيز الدين محمد وغيره إجازة، عن أبيه إجازة، عن الحافظ أبي منصور شهردار بن الحافظ أبي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي إجازة، قال: أخبرنا الشيخ أبو علي الحسن بن أحمد المقري الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الطبراني، قال: حدثنا محمد بن حنيفة الواسطي، قال:
حدثنا يزيد بن عمرو بن الباغنوي، قال: حدثنا محمد بن يوسف الباهلي، قال:
حدثني أبي، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن أهل البيت مفاتيح الرحمة وموضع الرسالة ومختلف الملائكة ومعدن العلم.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 328 ط لاهور) روى الحديث من طريق الديلمي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
الحديث الثاني ما رواه القوم:
منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 20 ط مكتبة القدسي بالقاهرة) قال:
عن حميد بن عبد الله بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة أهل البيت، أخرجه أحمد.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 273 ط اسلامبول) قال:
أخرج أحمد في المناقب مرفوعا: الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة أهل البيت حين سمع قضاء قضى به علي فأعجبه صلى الله عليه وآله.
الحديث الثالث ما رواه القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 254 ط اسلامبول) قال:
ابن عمر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى جمع في وفي أهل بيتي الفضل والشرف والسخاء والشجاعة والعلم والحلم، وإن لنا الآخرة ولكم الدنيا.
الحديث الرابع ما رواه القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في " المناقب " (ص 18 مخطوط) قال:
وروينا عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن أهل بيت شجرة النبوة ومعدن الرسالة ليس أحد من الخلايق يفضل أهل بيتي غيري.
الحديث الخامس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 17 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد أخرجه الملا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند، ج 5 ص 94 الميمنية بمصر) روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 165 ط بولاق مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 7 مخطوط) روى الحديث من طريق الديلمي عن أنس بعين ما تقدم عن " ذخائر
العقبى ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 178 و 181 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الديلمي وفي (ص 192) من طريق الملا عن أنس بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 330 ط لاهور) روى الحديث من طريق الملا والديلمي عن " الفردوس " عن أنس بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " (1).
____________________
 (1) قال العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 2 مخطوط):
 قال علي كرم الله وجهه على منبر الجماعة: نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد من الناس  قال المؤلف: صدق كرم الله وجهه كيف يقاس بقوم منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم  والأطيبان: علي وفاطمة، والسبطان: الحسن والحسين.
 ورواه العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 152 ط اسلامبول)  بعينا ما تقدم عن " مفتاح النجا "  ورواه العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 330 ط لاهور)  من طريق أبي بكر بن مردويه بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
 قال: وقال العلامة الملا علي الهروي في " الأربعين حديثا " (ص 65  مخطوط)  عن علي رضي الله عنه أبيات في هذا المعنى وهي هذه:
 قد يعلم الناس أنا خيرهم نسبا * ونحن أفخرهم بيتا إذا فخروا  رهط النبي وهم مأوى كرامته * وناصر الدين والمنصور من نصروا  والأرض تعلم أنا خير ساكنها * كما به تشهد البطحاء والمدر  والبيت ذو الستر والأركان لو سئلوا * نادى بذلك ركن البيت والحجر
الحديث السادس ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 184 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
أخرج الطبراني عن ابن عمر (رض): أول من اشفع له يوم القيامة من أمتي أهل بيتي ثم الأقرب فالأقرب من قريش ثم الأنصار ثم من آمن بي واتبعني من أهل اليمن ثم من سائر العرب ثم الأعاجم ومن أشفع له أولا أفضل.
ومنهم الحافظ السيوطي في " مسالك الحنفاء في والدي المصطفى " (ص 14 ط حيدرآباد) روى الحديث من طريق الديلمي عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " الصواعق المحرقة ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 8 مخطوط) روي الحديث من طريق الطبراني والحافظ أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد البغدادي الدارقطني والديلمي عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 268 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق أبي طاهر المخلص والطبراني والدارقطني عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان المصري في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 123 ط مصر)
روى الحديث من طريق الطبراني والدارقطني بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة عبد الوهاب المشتهر بالشيخ الشعراني في " كشف الغمة " (ج 2 ص 260 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد لآل محمد " (ص 38 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة المذكور في " جواهر البحار " (ج 4 ص 315 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الديلمي عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " الصواعق " إلى قوله فالأقرب وأسقط قوله: من أمتي.
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد العلوي الحضرمي من مشايخنا في الرواية في " القول الفصل " (ج 2 ص 40 جاوا) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " والحاكم في " المستدرك " عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 245 اسلامبول قال:
عن أبي رافع رضي الله عنه رفعه: أول نساء العالمين إيمانا خديجة بنت خويلد وأول من أشفع يوم القيامة أهل بيتي ثم الأقرب فالأقرب الخ.
الحديث السابع ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 115 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
أخرج الديلمي عن علي رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أول من يرد على الحوض أهل بيتي.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 93 ط مصر) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت " لكنه زاد في آخره ومن أحبني من أمتي.
ومنهم العلامة الشيخ أحمد بن حجر الهيتمي في كتابه " الفتاوى الحديثية " (ص 18 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن أبي عاصم في " المسند " عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان المصري في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار) روى الحديث من طريق الطبراني عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة المحدث الحافظ الميرزا محمد خان البدخشي في كتابه " مفتاح النجا " (ص 8 مخطوط)
روى الحديث من طريق الطبراني عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 268 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوائل "، والديلمي في " مسنده " عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 661 وص 332 ط لاهور) روى الحديث من طريق الديلمي وفي الموضع الثاني من طريقه، والملا في " سيرته " عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
الحديث الثامن ما رواه القوم:
منهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (مخطوط) قال:
أخبرني المشايخ الثلاثة: بهاء الدين أبو محمد الحسن بن الشريف مودود الحسني التبريزي رحمه الله، إجازة عن كتاب القاضي جمال الدين أبي القاسم محمد بن أبي الفضل، والإمام فخر الدين أبو الحسن علي بن أحمد عبد الواحد المقدسي، إجازة عن عمر بن محمد بن محمد بن طبرزد الدار فري له، إجازة، والشيخ أبو الفضل بن هبة الله ابن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر قراءة عليه، وأنا أسمع بمحروسة دمشق في شمساطيتها بروايته عن أم المؤيد زينب بنت عبد الرحمان بن أبي الحسن الشعرية إجازة بروايتهم عن أبي القاسم بن عبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي نصر الميملي
إجازة قال: أنا أبو علي الحسين بن أحمد السكاكي، أنا الأستاد أبو علي الحسن بن محمد بن حبيب، قال: ثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حامد العباس بن حمزة، ثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة، حدثني أبي قال: ثنا علي بن موسى الرضا سنة أربع وأربعين ومأتين، حدثني أبي موسى بن جعفر، حدثني أبي جعفر بن محمد حدثني أبي محمد بن علي، حدثني أبي علي بن الحسين، حدثني أبي الحسين بن علي، حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبرئيل عن ربي عز وجل وهو يقول: ربي يقرؤك السلام ويقول لك:
بشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات ويؤمنون بك وبأهل بيتك بالجنة فلهم عندي جزاء الحسنى وسيدخلون الجنة.
الحديث التاسع ما رواه القوم:
منهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 10 ص 366 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حوضي أذود عنه الناس لأهل بيتي إني لأضربهم بعصاي هذه حتى ترفض الحديث، رواه البزار بإسنادين.
(ج 24)
الحديث العاشر حديث " باب حطة " وقد تقدم جملة من الأحاديث المتضمنة له في باب أحاديث السفينة ونذكر ههنا جملة مما يختص بهذا الباب مما رواه القوم:
فمنهم العلامة السيد أبو التيسير عثمان مدوخ الحسيني المصري في " العدل الشاهد " (ص 143 ط القاهرة) قال:
ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله غفر له.
وفي (ص 123):
روى عن سليم بن قيس الهلالي قال: قال أبو ذر في حديث: سمعت نبيكم يقول فذكر الحديث كما تقدم.
ومنهم العلامة أبو سعيد عبد الملك بن محمد الخرگوشي النيشابوري في " شرف النبي " قال:
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أهل بيتي فيكم كباب حطة في بني إسرائيل.
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) روى الحديث عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " العدل الشاهد ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ج 1 ص 17 ط دار العرفان) روى الحديث عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " العدل الشاهد ".
ومنهم العلامة الشيخ علي بن برهان الدين إبراهيم الشامي الحلبي الشافعي في " السيرة الحلبية " (ج 3 ص 11 ط القاهرة) قال:
وقد جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني إسرائيل
من دخله غفر له الذنوب.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 240 ط اسلامبول) عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة من دخل غفر له رواه صاحب الفردوس.
وفي (ص 15 وص 28) رواه من طريق الحمويني عن أبي سعيد الخدري بعينه، ثم قال:
أيضا أخرجه أبو يعلى، والبزار، والطبراني، في " الأوسط " و " الصغير " عن أبي سعيد الخدري حديث السفينة، وباب حطة. أيضا أخرجه عن أبي ذر حديث السفينة والحطة ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 329 ط لاهور) قال:
عن ابن عباس رضي الله عنه، وأبي ذر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أهل بيتي كمثل باب حطة بني إسرائيل من دخله غفر له - وأخرجه الديلمي عن كليهما والحاكم في " تاريخه " وأبو يعلى، وسمان، والبزار، وأبو الحسن المغازلي، عن أبي ذر، والطبراني في " الكبير " و " الأوسط " من أبي ذر، وفي " الصغير " و " الأوسط " عن أبي سعيد الخدري.
الحديث الحادي عشر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ أبو عبد الله ابن ماجة في " سنن المصطفى " (ج 2 ص 517 ط التازية بمصر) قال:
حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا علي بن صالح، عن
يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل فتية من بني هاشم فلما رآهم النبي صلى الله عليه وسلم اغرورقت عيناه وتغير لونه، قال: فقلت: ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه، فقال: إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا حتى يأتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود فيسألون الخير فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي فيملؤها قسطا كما ملؤوها جورا فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا على الثلج.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 237 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " السنن المصطفى ".
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان الشافعي في " السيرة النبوية " المطبوع بهامش السيرة الحلبية ج 3 ص 189 ط مصر) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عن " الصواعق " من قوله: إن أهل بيتي إلى قوله: تشريدا.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 135 ط اسلامبول) روى الحديث نقلا عن " سنن المصطفى " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
وفي (ص 193، الطبع المذكور) عن ابن مسعود مرفوعا: إنا أهل بيت اختار الله تعالى لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي أثرة وشدة وتطريدا في البلاد حتى يأتي قوم من ههنا وأشار إلى المشرق أصحاب رايات سود فيسألون حقهم فلا يعطونه مرتين أو ثلاثا فيقاتلون فينصرون فيعطون ما شاؤوا فلا يقبلونها حتى يدفعونها إلى رجل من أهل
بيتي فيملأها عدلا كما ملئت ظلما، فمن أدرك ذلك فليأتهم ولو حبوا على الثلج أخرجه أبو حاتم وابن حبان، وأخرجه ابن السري بتغيير بعض لفظه.
ومنهم الحافظ الگنجي الشافعي في " البيان في أخبار آخر الزمان " (ص 314 ط الغري) روى الحديث بعين ما تقدم عن " سنن المصطفى ".
ومنهم العلامة الشيخ نور الدين علي بن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " (ص 155 ط الغري) قال:
ومنه يرفعه إلى عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وآله إذ دخل عليه فتية من قريش فتغير لونه ورئي في وجه كآبة، فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وآله: لا نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه، فقال صلى الله عليه وآله: إنا أهل بيت اختار الله تعالى لنا الآخرة على الدنيا وأن أهل بيتي سيلقون بعدي تطريدا وتشريدا.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 17 ط القدسي بالقاهرة) روى الحديث عن عبد الله بعين ما تقدم عن " الفصول المهمة " من قوله فقال رسول الله، إلى قوله: تطريدا، لكنه ذكر بدل كلمة تشريدا: شدة.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرؤوف المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 45 ط بولاق) قال:
قال صلى الله عليه وسلم: إنكم ستبتلون أهل بيتي من بعدي (ط) ومنهم العلامة السيد إبراهيم المشتهر بابن حمزة الحسيني في " البيان والتعريف " (ج 1 ص 254 ط حلب) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " عن حديث عمارة بن يحيى بعين ما تقدم عن " كنوز الحقائق ".
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 17 ط مكتبة القدسي بمصر) روى من طريق ابن حبان عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي أثرة وشدة وتطريدا في البلاد الحديث.
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 236 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 241 ط اسلامبول) روى الحديث عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " إلى قوله:
على الدنيا.
الحديث الثاني عشر حديث التذكرة وقد تقدم نقله في ضمن أحاديث الثقلين ونخص بالذكر ههنا ما لم نذكره هناك مما أورده القوم:
منهم العلامة السيد صديق حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 7 ص 277 ط بولاق مصر) قال:
وأخرج مسلم عن زيد بن أرقم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أذكركم الله في أهل بيتي فقيل لزيد: ومن أهل بيته أليس نساءه؟ قال: نساؤه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم عليهم الصدقة بعده (1).
____________________
 (1) حديث حرمة الصدقة على آل محمد صلى الله عليهم:
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 489 ط جاوا) قال:
____________________
 قد رواه الحافظ البخاري في " صحيحه " (ج 4 ص 74 ط الأميرية)، والحافظ  الطيالسي في " مسنده " (ص 325 ط حيدرآباد). والحافظ أبو عمر ويوسف بن عبد البر  الأندلسي في " تجريد التمهيد " (ص 252 ط القاهرة)، والحافظ مسلم بن الحجاج في  " صحيحه " (ج 3 ص 117 ط محمد علي صبيح بمصر) بخمسة أسانيد، والمؤرخ الشهير محمد  ابن منيع بن سعد المعروف بابن سعد في " الطبقات الكبرى " (ج 6 ص 45 ط دار الصادر  في بيروت) والعلامة أحمد بن حنبل الشيباني في " المسند " (ج 1 ص 200 ط مصر)،  والخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 1 ص 418 وج 8 ص 38 ط القاهرة)، والبيهقي  في " السنن الكبرى " (ج 7 ص 29 ط حيدرآباد)، وابن الأثير الجزري في " أسد الغابة "  (ج 2 ص 176 ط مصر وص 10 بسند آخر)، ومحمد بن مكرم الإفريقي المصري، في  " لسان العرب " (ج 3 ص 48 ط بيروت). ومحمد بن عيسى الدميري في " حياة  الحيوان " (ج 2 ص 250 ط القاهرة)، والإربلي في " كشف الغمة " (ج 1 ص 111 وص  193 ط مصر) وأبو حامد محمد الغزالي في " الأربعين في أصول الدين " (ص 35 ط  القاهرة) وابن حجر العسقلاني في " الإصابة " (ج 1 ص 43 ط مصطفى محمد بمصر) وفي  (ج 3 ص 569 بسند آخر)، وأبو عبد الله الطائي الأندلسي الجباني في " التوضيح والتصحيح "  (ص 87 ط القاهرة) والحافظ السيوطي في " الجامع الصغير " (ص 275 وص 331  وص 341 ط مصر)، والمحدث الشهير الشيخ محمد طاهر بن علي الصديقي الفتني في " مجمع  بحار الأنوار " (ج 1 ص 259 ط نول كشور في لكهنو)، والحافظ نور الدين في " مجمع الزوائد "  (ج 3 ص 90 وفي ج 5 ص 14 ط القاهرة)  والسيد العارف عبد الوهاب العلوي الشعراني في " الميزان الكبرى " (ج 2 ص 17 وص  16 بإسناد مختلفة)، والسيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي في " تاج العروس " (ج 3
وعن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أذكركم الله في أهل بيتي.
ومنهم العلامة السيوطي في " الإكليل " (ص 190 ط مصر) قال:
وأخرج مسلم والترمذي، والنسائي عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أذكركم الله في أهل بيتي.
ومنهم العلامة السيد محمد بن يوسف التونسي في " السيف اليماني المسلول " (ص 65 ط الترقي بالشام) روى الحديث من طريق مسلم والترمذي والنسائي عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " فتح البيان ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ محمد بهجت ابن البيطار الدمشقي في ____________________
 ص 380 ط القاهرة)، والشيخ سليمان البلخي في " ينابيع المودة " (ص 42 و29 و30  و183 و245)، والعلامة مجد الدين ابن الأثير الجزري في " النهاية " (ج 1 ص 62 ط  المنيرية بمصر) والعلامة المعاصر الشيخ أحمد البناء الساعاتي في " بلوغ الأماني " (المطبوع  في ذيل الفتح الرباني ج 3 ص 219 ط مصر) والشيخ أبو بكر الحنفي الجصاص في " أحكام  القرآن " (ج 3 ص 162)، والعلامة ابن حمزة الحسيني الحنفي الدمشقي في كتابه " البيان  والتعريف " (ج 1 ص 207 و252 ط حلب)، والعارف الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي في  " ذخائر المواريث " (ج 4 ص 331 ط القاهرة)، والشيخ زين الدين عبد الرؤوف المناوي  في " كنوز الحقايق " (ص 31 و29 و45 ط بولاق مصر)، والشيخ يوسف النبهاني المعاصر  في " الشرف المؤبد " (ص 34 ط مصر) وفي " الفتح الكبير " (ج 1 ص 309 و332 و447  ط مصر) وفي " سعادة الدارين " (ص 401 ط بيروت)، والشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري  في " أرجح المطالب " (ص 49 ط لاهور). والسيد أبو بكر العلوي الحسيني الحضرمي في  " رشفة الصادي " (ص 19 ط القاهرة)، والعلامة النسابة أبو عبد الله المصعب في " نسب  قريش " (ص 23 ط باريس).
" نقد عين الميزان " (ص 12 ط مطبعة محلة القمرية) قال:
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطب أصحابه بغدير يدعى خما بين مكة والمدينة، فقال: أذكركم الله في أهل بيتي.
الحديث الثالث عشر ما رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في " المناقب " قال:
وروينا عن أبي ليلى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه، ويكون عترتي أحب إليه من عترته، ويكون أهلي أحب إليه من أهله، ويكون ذاتي أحب إليه من ذاته.
ومنهم جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 233 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن أبي ليلى بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 1 ص 88 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " و " الكبير " عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه، بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 123 ط مصر) روى الحديث من طريق الديلمي، والطبراني، وأبي الشيخ وابن حبان والبيهقي بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة "
(ص 271 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق البيهقي في " شعب الإيمان " وأبي الشيخ في " الثواب " والديلمي في " مسنده " عن عبد الرحمن بن أبي ليلى بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة الشبلنجي في " نور الأبصار " (ص 105 ط مصر) روى الحديث من طريق الديلمي، والطبراني، وأبي الشيخ، وابن حبان والبيهقي، بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 85 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 46 ط القاهرة) روى الحديث من طريق البيهقي في " شعب الإيمان " والديلمي في " مسنده " عن أبي ليلى بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 446 ط لاهور) روى الحديث من طريق الديلمي عن أبي ليلى بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة أبو اليقظان الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (على ما في المناقب الكاشي ص 285 مخطوط) روى بسنده عن النبي صلى الله عليه وآله قال: والله لا تؤمنون بي حتى تحبوني، والله لا تحبوني حتى أكون عنده آثر من نفسه، وأهل بيتي آثر عنده من أهل بيته وولدي أحب إليه من ولده " الحديث ".
الحديث الرابع عشر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 19 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سألت ربي أن لا يدخل النار أحدا من أهل بيتي، فأعطاني ذلك.
أخرجه أبو سعد والملا في سيرته.
ومنهم العلامة السيوطي في " السبل الجلية " (ص 5 ط حيدر آباد الدكن) روى الحديث من طريق أبي سعيد عن عمران بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المذكور في " الجامع الصغير " روى الحديث عن عمران بن الحصين بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المذكور في " الحاوي للفتاوي " (ج 2 ص 207 ط القاهرة) روى الحديث فيه من طريق أبي سعيد في " شرف النبوة " والملا في " سيرته " عن عمران بعينه أيضا.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 184 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق أبي القاسم بن بشران في أماليه عن عمران بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي نزيل مكة في " وسيلة المآل " (ص
62 نسخة مكتبة الظاهرة بدمشق) روى الحديث من طريق أبي سعيد والملا في " سيرته " عن عمران بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الكازروني في " شرف النبي " على ما في مناقب الكاشي (ص 292 مخطوط) روى الحديث عن عمران بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 92 ط مصر) روى الحديث من طريق أبي القاسم بن بشران في كتابه بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 8 مخطوط) روى الحديث من طريق أبي القاسم بن عبد الملك بن بشران الواعظ في أماليه عن عمران بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 240 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق صاحب الفردوس بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
وفي (ص 268، الطبع المذكور) روى الحديث ثم قال: أخرجه أبو سعد والملا في " سيرته " قاله المحب وهو عند الديلمي وولده معا.
وفي (ص 193، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق أبي سعد والملا.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي "
(ص 81 ط مصر) روى الحديث عن عمران بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 333 ط لاهور) روى الحديث من طريق أبي سعيد عبد الملك الواعظ في " شرف النبوة " والديلمي في " فردوس الأخبار " والملا في " سيرته " بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 21 ط مصر) روى الحديث عن عمران بن حصين بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المذكور في " جواهر البحار " (ج 4 ص 315 ط القاهرة) روى الحديث فيه من طريق أبي سعيد في " شرف النبوة " عن عمران بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 564 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " لكنه ذكر بدل كلمة فأعطاني ذلك: فأعطانيها.
الحديث الخامس عشر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 251 ط اسلامبول) روى عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله افترض طاعتي وطاعة أهل بيتي على الناس خاصة وعلى الخلق كافة.
ومنهم العلامة المولى محمد صالح الكشفي الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 92 ط بمبئي) روى الحديث نقلا عن " فردوس الأخبار " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
الحديث السادس عشر وروي من وجوه:
الأول حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ أبو نعيم الأصفهاني في " دلائل النبوة " (ص 495 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن جعفر، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن مصعب قال: ثنا محمد بن أبي عمر، ثنا محمد بن جعفر بن محمد كان أبي يذكر، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت التعزية جاء آت يسمعون حسه ولا يرون شخصه فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله إن في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا وإياه فارجوا، فإن المحروم من حرم الثواب، والمصاب من حرم الثواب والسلام عليكم فقال: هل تدرون من هذا؟ هذا الخضر صلوات الله عليه وعلى جميع الأنبياء والأولياء.
ومنهم الحافظ البيهقي في " السنن الكبرى " (ج 4 ص 60 ط حيدرآباد الدكن) قال:
أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق في آخرين قالوا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ الربيع بن سليمان، أنبأ الشافعي، أنبأ القاسم بن عبد الله بن عمر بن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده فذكر الحديث بعين ما تقدم ملخصا.
ومنهم العلامة الخطيب العمري التبريزي في " مشكاة المصابيح " (ج 3 ص 208 ط دمشق) روى الحديث من طريق البيهقي في " دلائل النبوة " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة إلا أنه ذكر بدل قوله: يسمعون حسه ولا يرون شخصه: سمعوا صوتا من ناحية البيت ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 148، المخطوط) قال:
حدثنا إسحاق بن أحمد الخزاعي المكي والعباس بن حمدان الحنفي الإصبهاني قالا: نا عبد الجبار بن العلاء، نا عبد الله بن ميمون القداح، نا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن حسين قال: سمعت أبي يقول: إلى أن قال: فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجائت التعزية جاء آت يسمعون حسه ولا يرون شخصه، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كل نفس ذائقة الموت إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا وإياه فارجوا، فإن المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله.
ومنهم العلامة الزبيدي الحنفي في " الاتحاف " (ج 10 ص 301 ط الميمنية بمصر) قال:
أخبرني شيخنا حافظ العصر أبو الفضل بن الحسين رحمه الله تعالى قال: أخبرني أبو محمد بن القيم، أنبأنا أبو الحسن بن البخاري، عن محمد بن معمر أنبأنا سعيد بن أبي رجاء، أنبأنا أحمد بن محمد بن النعمان، أنبأنا أبو بكر بن المقري، أنبأنا إسحاق
ابن أحمد الخزاعي، حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " دلائل النبوة ".
قال: ورواه محمد بن منصور الحوار، عن محمد بن جعفر بن محمد و عبد الله بن ميمون القداح جميعا، عن جعفر بن محمد، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا قال: وقال العراقي: رواه ابن أبي الدنيا فذكر حديثه بعين ما تقدم لكنه ذكر بدل كلمة عزاء: خلفا وأسقط قوله: وإن المصاب من حرم الثواب.
وفي (ص 310، الطبع المذكور) روى هذا الحديث من طرق منها قال ابن أبي حاتم في التفسير: حدثنا أبي، أنبأنا عبد العزيز الأوسي، حدثنا علي بن أبي علي الهاشمي، عن جعفر بن محمد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " وفي آخر الحديث أن علي ابن أبي طالب قال: تدرون من هذا؟ هذا الخضر.
ومنهم العلامة المعاصر الشهير بالساعاتي في " بدايع المنن " (ج 2 ص 486 ط القاهرة) قال:
الشافعي عن القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، عن جعفر بن محمد، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " دلائل النبوة " سندا ومتنا وقال في الحاشية:
جاء هذا الحديث في سنن الشافعي مرسلا، عن علي بن الحسين، ورواه الطبراني في " الكبير " موصولا عن علي بن الحسين أيضا قال: سمعت أبي يقول:
لما كان قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد إن الله عز وجل أرسلني إليك إكراما لك فذكر الحديث مع تغيير في بعض الألفاظ.
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 586 ط بيروت) روى الحديث من طريق البيهقي في " دلائل النبوة " بعين ما تقدم عن " مشكاة المصابيح ".
الثاني حديث جابر رضي الله عنه رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحاكم أبو عبد الله النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 57 ط حيدرآباد) قال:
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا عبد الله بن عبد الرحمان ابن المرتعد الصنعاني، ثنا أبو الوليد المخزومي، ثنا أنس بن عياض، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وآله عزتهم الملائكة يسمعون الحس ولا يرون الشخص فقالت: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل فائت فبالله فثقوا وإياه فارجوا فإنما المحروم من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
ومنهم العلامة الزبيدي في " الاتحاف " (ج 10 ص 301 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق البيهقي في " الدلائل " عن أبي عبد الله الحافظ عن أبي جعفر البغدادي بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع في ذيل المستدرك ج 3 ص 57، الطبع المذكور) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " المستدرك " بتلخيص السند.
ومنهم العلامة البلاذري في " أنساب الأشراف " (ص 564 ط دار المعارف (ج 25)
(بمصر) قال:
المدائني عن أبيه قال: قال الشعبي: لما قبض صلى الله عليه وسلم سمعوا مناديا ينادي: في الله عوض كل فائت وعزاء من كل مصيبة، المجبور من جبره الثواب والمحروم من حرمه فقال علي عليه السلام: هذا الخضر يعزيكم عن نبيكم.
الثالث حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 135 مخطوط).
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، نا عبد النعم بن إدريس بن سنان، عن أبيه عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبد الله، و عبد الله بن عباس في حديث فهبط ملك الموت فوقف شبه أعرابي ثم قال: السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة أدخل؟ فقالت عائشة لفاطمة: أجيبي الرجل الخ (1).
____________________
 (1) وننقل الحديث بطوله لاشتماله على فوائد كثيرة:
 قال العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (الصفحة المذكورة).
 حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، نا عبد النعم بن إدريس بن سنان، عن أبيه  عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس في قول الله عز وجل: " إذا جاء  نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه  كان توابا " قال: لما نزلت قال صلى الله عليه: يا جبرئيل نفسي قد نعيت، قال جبرئيل  عليه السلام: الآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى، فأمر رسول الله صلى الله  عليه بلالا أن ينادي: الصلاة جامعة، فاجتمع المهاجرون والأنصار إلى مسجد رسول الله
ومنهم العلامة جلال الدين عطاء الله الدشتكي في " روضة الأحباب " (ص 602 المخطوط) روى عن ابن عباس، لما كان يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف ملك الموت على الباب فقال: السلام عليكم أهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة فاستأذن للدخول فقالت فاطمة: إنه لمشغول عنك حتى استأذن ثلاثا فالتفت رسول الله فقال: هو ملك الموت.
____________________
 صلى الله عليه ثم صعد المنبر، فحمد الله عز وجل وأثنى عليه ثم خطب [خطبة ظ] وجلت منها  القلوب وبكت العيون ثم قال:
 أيها الناس أي نبي كنت لكم، فقالوا: جزاك الله من نبي خيرا، فلقد كنت لنا كالأب  الرحيم وكالأخ الناصح المشفق أديت رسالات الله عز وجل وأبلغتنا وحيه ودعوت إلى سبيل  ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، فجزاك الله عنا أفضل ما جازا نبيا عن أمته، فقال لهم: معاشر  المسلمين أنا أنشدكم بالله وبحقي عليكم من كانت له قبلي مظلمة، فليقم فليقتص مني، فلم يقم إليه أحد  فناشدهم الثانية، فلم يقم إليه أحد، فناشدهم الثالثة: معاشر المسلمين أنشدكم بالله وبحقي  عليكم من كانت له قبلي مظلمة، فليقم، فليقتص قبل القصاص في القيامة، فقام من بين المسلمين  شيخ كبير، يقال له: عكاشة فتخطى المسلمين حتى وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه، فقال:
 فداك أبي وأمي لولا أنك ناشدتنا مرة بعد أخرى ما كنت بالذي أتقدم على شئ من هذا كنت  معك في غزاة، فلما فتح الله عز وجل علينا ونصر نبيه صلى الله عليه وكنا في الانصراف وجازت  ناقتي، فنزلت عن الناقة ودنوت منك لأقبل فخذك، فرفعت القضيب، فضربت خاصرتي ولا  أدري أكان عمدا منك أم أردت ضرب الناقة فقال رسول الله صلى الله عليه: أعيذك بجلال الله  أن يتعمدك رسول الله صلى الله عليه بالضرب يا بلال انطلق إلى منزل فاطمة وايتني بالقضيب  الممشوق، فخرج بلال من المسجد ويده إلى أم رأسه وهو ينادي: هذا رسول الله صلى الله  عليه يعطي القصاص من نفسه، فقرع الباب على فاطمة، فقال: يا بنت رسول الله ناوليني
الحديث السابع عشر رواه القوم: منهم العلامة السيوطي الشافعي في " ذيل اللئالي " (ص 66 ط لكهنو) قال:
ابن عساكر: أنبأنا أبو الفرج سعيد بن أبي الرجاء، أنبأنا أبو الفتح منصور ابن الحسين، أنبأنا أبو بكر بن المقري، حدثنا أبو الحسين علي بن إسحاق بن زر القاضي وكان أحد الثقاة، حدثنا علي بن نصر البصري، حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه رفعه، إن الله عز وجل خلق عليين، وخلق طينتنا منها، وخلق طينة محبينا منها، وخلق سجين وخلق طينة مبغضينا منها، فأرواح محبينا تتوقف إلى ما خلقت منه.
الحديث الثامن عشر وروي من وجهين:
أحدهما ما رواه جابر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 5 ص 380 ط حيدرآباد الدكن) قال:
____________________
 رضي الله عنهم ودفن رسول الله صلى الله عليه، فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلي رضي  الله عنه، يا أبا الحسن دفنتم رسول الله صلى الله عليه؟ قال: نعم، قالت فاطمة رضي الله عنها:
 كيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله صلى الله عليه؟ أما كان في صدوركم لرسول
محمد بن مسعر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: لكل شئ أساس وأساس الدين حبنا أهل البيت الحديث بطوله.
ومنهم العلامة المولى محمد صالح الكشفي الحنفي في " المناقب المرتضوية " (ص 100 ط بمبئي) روى نقلا عن " التشريح " و " هداية السعداء " قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل شئ أساس وأساس الدين حب أهل بيتي.
الثاني ما رواه علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 6 ص 218 ط الأولى في حيدر آباد) أخرج بسنده عن علي عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إن الاسلام عريان، لباسه التقوى، ورياشه الهدى، وزينته الحياء، وعماده الورع وملاكه العمل الصالح، وأساس الاسلام حبي وحب أهل بيتي.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (مخطوط) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عن " كنز العمال ".
ومنهم العلامة المحدث الشيخ أحمد ضياء الدين الحنفي النقشبندي ____________________
 الله صلى الله عليه الرحمة أما كان معلم الخير، قال: بلى يا فاطمة ولكن أمر الله الذي لا مرد  له، فجعلت تبكي وتندب وهي تقول: يا أبتاه الآن انقطع جبرئيل عليه السلام وكان  جبرئيل يأتينا الوحي من السماء.
الخالدي الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 498) روى من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عن " كنز العمال ".
الحديث التاسع عشر وهو على أقسام:
الأول حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة ابن المغازلي الواسطي في " مناقب أمير المؤمنين " (المخطوط) قال:
عن القاضي أبي الفرج أحمد بن علي بن جعفر بن محمد بن العلي الحنوطي الحافظ قال: حدثنا أبو الليث بن فرج، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثني أحمد بن محمد بن يزيد، حدثني جعفر بن الحسن الأشقر، حدثنا هيثم، عن أبي هاشم يعني الرماني عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزول قد ما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه، وعن جسده فيما أبلاه وعن ماله فيما أنفقه ومن أين اكتسبه، وعن حب أهل البيت.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 10 ص 346 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " عن ابن عباس، بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم الحافظ جلال الدين السيوطي الشافعي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 115 ط مصطفى الحلبي بمصر).
روى الحديث من طريق الطبراني عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 271 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد لآل محمد " (ص 74 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
الثاني حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أنبأني السيد النسابة زين الدين مسند النقابة جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي رحمة الله عليهم فيما أهداه إلي، قال: أنبأني والدي النقيب (ره) قال: أخبرني أبو القاسم علي بن علي بن منصور الحاري إجازة، وأخبرني الشيخ أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحنبلي إجازة، قالا: أنبأنا أبو القاسم ذاكر بن كامل الخفاف
قال: أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن حسين الخلال سماعا، قال: أنبأنا الشيخ الزكي أبو أحمد بن حمزة، عن فضالة بن محمد الهروي بهراة، قال: أنبأنا الشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن برداد (يزداد خ ل) بن علي بن عبد الله الرازي، ثم البخاري ببخارى، قرء عليه في داره، فأقر به في صفر سنة سبع وتسعين وثلاث مأة: قال: نبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني بقزوين، قال:
نبأنا داود بن سليمان بن يوسف بن أحمد الغازي، قال: حدثني علي بن موسى الرضا، قال: حدثني أبي موسى بن جعفر عليه السلام، عن أبيه جعفر بن محمد عليه السلام، عن أبيه محمد بن علي عليه السلام، عن أبيه علي بن الحسين عليه السلام، عن أبيه الحسين بن علي عليه السلام عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة فذكر الحديث بعين ما رواه في " مناقب ابن المغازلي " عن ابن عباس إلا أنه ذكر بدل كلمة جسده: شبابه.
وروى بسنده عن داود بن سليمان، قال: حدثني علي الرضا، عن أبيه، عن آبائه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا كان يوم القيامة لم تزل قدما عبد، حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيم أفناه، وعن شبابه فيم أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه وفي ماذا أنفقه، وعن حبنا أهل البيت.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 113 ط اسلامبول) قال:
وفي المناقب بالسند عن أبي حمزة الثمالي، عن محمد الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يزال قدم عبد يوم القيامة واقفا حتى يسأل عن أربع: عمرك فيم أفنيته، وجسدك فيم أبليته، ومالك بن أين اكتسبته وأين وضعته، وعن حبنا أهل البيت ثم نقل عن الحمويني ما تقدم عنه ثانيا.
الثالث حديث أبي برزة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي الشافعي في " رشفة الصادي " (ص 45 ط مصر) قال:
عن أبي برزة (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن جلوس ذات يوم:
والذي نفسي بيده لا تزول قدم عن قدم يوم القيامة حتى يسأل الله الرجل عن أربع: عن عمره فيم أفناه، وعن جسده فيم أبلاه، وعن ماله مم اكتسب وفيم أنفقه، وعن حبنا أهل البيت.
وقد تقدم منا نقل حديث أبي برزة عن جماعة من أعلام القوم في (ج 7 ص 235).
منهم العلامة الخطيب الخوارزمي في " المناقب " (ص 46 ط تبريز) ومنهم العلامة المذكور في " مقتل الحسين " (ص 42 ط الغري) ومنهم العلامة الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 10 ص 346 ط القاهرة) ومنهم العلامة المولى محمد صالح الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 99 ط بمبئي) ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 524 ط لاهور) ومنهم العلامة الگنجي في " كفاية الطالب " (ص 183 ط الغري) ومنهم العلامة الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 1 ص 206 ط القاهرة) ومنهم العلامة العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 4 ص 159
ط حيدرآباد) الرابع حديث أبي هريرة رواه القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 106 ط اسلامبول) قال:
أخرج أبو المؤيد موفق بن أحمد الخوارزمي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيما أفناه، وعن ماله مم كسبه وفيم أنفقه، وعن حبنا أهل بيت.
أيضا أخرجه جماعة منهم الترمذي عن بريدة الأسلمي وقال الترمذي: هذا حديث حسن وأورد الحديث في (ص 270 ط الطبع المذكور) الحديث متمم العشرين رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 494 ط قشلة همايون بالآستانة) روى الحديث عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا أنس إن الله أعطاني الكوثر الليلة نهر في الجنة طوله ستمائة عام وعرضه ما بين المشرق والمغرب لا يشرب منه أحد قبلي ولا يطعمه من خفر ذمتي ووتر عترتي وقتل أهل بيتي.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 147، نسخة جامعة طهران)
حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري، نا يوسف بن عدي، نا حماد ابن المختار، عن عطية العوفي، عن أنس بن مالك (رض) قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: قد أعطيت الكوثر، قلت: يا رسول الله وما الكوثر؟ قال:
نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب لا يشرب منه أحد، فيظمأ ولا يتوضأ منه أحد، فيشعث، لا يشربه انسان خفر ذمتي ولا قتل أهل بيتي.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في " المناقب " (المخطوط) روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم ما تقدم عن " المعجم الكبير " الحديث الحادي والعشرون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 16 ط مكتبة القدسي بالقاهرة) قال:
عن عبد العزيز بسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا وأهل بيتي شجرة في الجنة وأغصانها في الدنيا فمن تمسك بنا اتخذ إلى ربه سبيلا أخرجه أبو سعيد في " شرف النبوة ".
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 234 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 191 ط اسلامبول) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " وروى الحديث في (ص 273، الطبع المذكور) وزاد في آخره: أن يتخذ بغصن منها.
ومنهم العلامة أبو بكر بن شهاب الحضرمي في " رشفة الصادي "
(ص 89 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 59 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث عن عبد العزيز بسنده إلى النبي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " الحديث الثاني والعشرون رواه القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 246 ط اسلامبول) عن الإمام جعفر الصادق، عن آبائه عليهم السلام، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من أحبنا أهل البيت فليحمد الله على أولى النعم قيل: وما أولى النعم؟ قال: طيب الولادة ولا يحبنا إلا من طابت ولادته (1).
____________________
 (1) قد ورد في تضاعيف كتب القوم نظائر هذا الحديث:
 فمنها:
 ما رواه العلامة ابن الأثير الجزري في " النهاية " (ج 2 ص 48 ط مصر)  قال:
 في حديث جعفر الصادق: لا يحبنا أهل البيت المذعذع قالوا: وما المذعذع؟ قال:
 ولد الزنا.
 ورواه العلامة محمد طاهر بن علي الصديقي الهندي في " مجمع بحار  الأنوار " (ج 1 ص 438 ط نول كشور في لكهنو) بعين ما تقدم عن " النهاية ".
 ومنها:
 ما رواه العلامة مجد الدين ابن الأثير الجزري في " النهاية " (ج 2 ص 8
الحديث الثالث والعشرون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 276 ط اسلامبول) قال:
قال الحافظ جمال الدين الزرندي المدني: قال أبو سعيد الخدري: سمعت حسن بن علي رضي الله عنهما يقول: من أحبنا أهل البيت تساقط الذنوب عنه كما تساقط بالريح الورق عن الشجر.
____________________
 ط الخيرية بمصر) قال:
 في حديث الصادق لا يحبنا أهل البيت الخيعامة قيل: هذا المأبون.
 ومنها:
 ما رواه العلامة ابن الأثير في " النهاية " (ج 4 ص 186 ط مصر)  في حديث الصادق (ع) لا يحبنا ذو رحم منكوسة.
 ومنها:
 ما رواه العلامة ابن الأثير الجزري في " النهاية " (ج 4 ص 383 ط مصر)  قال:
 وفي حديث الصادق (ع) لا يحبنا أهل البيت كذا وكذا ولا ولد الميافعة يقال: يافع  الرجل جارية فلان إذا زنى بها.
 ورواه العلامة السيد مرتضى الحسيني الزبيدي في " تاج العروس "  (ج 5 ص 566 في مادة يفع) بعين ما تقدم عن " النهاية "  ومنها:
 ما رواه الحافظ أبو عبيد. أحمد بن محمد بن أبي عبيد العبدي في  (ج 26)
ومنهم العلامة أبو بكر بن شهاب الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 47 ط مصر) روى الحديث عن أبي سعيد عن الحسن بن علي بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
ومنهم العلامة الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " على ما في مناقب الكاشي (ص 281 المخطوط) روى الحديث عن أبي سعيد التميمي عن الحسين بن علي وزاد في أوله:
من أحبنا لله نفعه الله بمحبتنا، ومن أحبنا لغير الله فإن الله تعالى لنا.
الحديث الرابع والعشرون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 18 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
____________________
 " الغريبين " (ص 478 مخطوط)  في حديث لأهل البيت لا يحبنا صاحب القيلة ولا النتاش.
 ومنها:
 ما رواه العلامة ابن الأثير الجزري في " النهاية " (ج 1 ص 113، طا الخيرية  بمصر) قال:
 في حديث جعفر الصادق: لا يحبنا أهل البيت الأحدب الموجه ولا الأعور البلورة (قال  أبو عمر الزاهد هو الذي عينه ناتئة) هكذا شرحه ولم يذكر أصله.
 ورواه العلامة ابن منظور المصري في " لسان العرب " (ج 13 ص 558  ط دار الصادر في بيروت)  من طريق الهروي في " الغريين " بعين ما تقدم عن " النهاية ".
عن عبد العزيز بإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حفظني في أهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا، أخرجه أبو سعيد والملا.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 192 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق أبي سعد والملا عن عبد العزيز بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ورواه أيضا في (ص 273، الطبع المذكور) ومنهم العلامة أبو بكر بن شهاب الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 89 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 341 ط لاهور) روى الحديث من طريق أبي سعد والملا في " سيرته " عن أبي بكر بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
الحديث الخامس والعشرون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 19 ط مكتبة القدسي بمصر) روى من طريق أبي سعد والملا عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صنع مع أحد من أهل بيتي يدا كافأته عنها يوم القيامة.
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 236 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 313
ط القاهرة) روى الحديث مسندا بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 185 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة السيوطي في " إحياء الميت " المطبوع بهامش الاتحاف (ص 116 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المذكور في " الجامع الصغير " (ج 2 ص 534 ط مصر) روى الحديث أيضا من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 92 ط مصر) روى الحديث من ابن عساكر بمعنى ما تقدم عن " ذخائر العقبى " لكنه ذكر بدل كلمة مع: إلى.
ومنهم العلامة العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 4 ص 399 ط حيدرآباد الدكن) روى الحديث عن عيسى بن عبد الله عن أبيه، عن جده، عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 192 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق أبي سعد والملا عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
وفي (ص 187، الطبع المذكور) رواه من طريق ابن عساكر.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 90 ط مصر) روى الحديث نقلا عن الطالبيين عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 3 ص 209 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الشيخ نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي في " شرح عين العلم وزين الحلم " (ص 154 ط القاهرة) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن علي بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 19 ط القدسي بالقاهرة) روى من طريق أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صنع إلى أهل بيتي معروفا فعجز عن مكافاته في الدنيا فأنا المكافي له يوم القيامة.
ومنهم العلامة أبو اليقظان الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (على ما في مناقب الكاشي ص 284 مخطوط)
روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة القسطلاني في " المواهب اللدنية " (ج 7 ص 9 ط الأزهرية بمصر) روى الحديث من طريق ابن سعد (1) بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان في " السيرة النبوية " (المطبوع بهامش السيرة الحلبية ج 3 ص 332 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن سعد بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 236 ط مطبعة القضاء) قال:
وفي رواية أهل البيت عليهم السلام عن علي رضي الله عنه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل صنع من ولدي صنيعة فلم يكافئه عليها فأنا المكافي عليها.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 62 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق أبي سعيد عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " الحديث السادس والعشرون رواه القوم: منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في " المناقب " (ص 18 المخطوط) قال:
وروينا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أحبنا أهل البيت أحد فزل قدم إلا يشتد ____________________
 (1) المطبوع في نسخة " المواهب "، و" السيرة النبوية ": ابن سعد وفي " ذخائر  العقبى ": أبو سعد.
قدم حتى ينجيه الله يوم القيامة.
الحديث السابع والعشرون ما رواه القوم: منهم العلامة أبو اليقظان الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (على ما في مناقب الكاشي ص 286 مخطوط) قال:
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه وصف آخر الزمان فقيل: يا رسول الله أي العمل أفضل في ذلك الزمان؟ قال: قرين تربطه، وسلاح تعده، وتميل مع أهل بيتي حيث مالوا.
الحديث الثامن والعشرون رواه القوم: منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 244 ط اسلامبول) قال:
عن جابر رفعه إلى رسول الله قال: توسلوا بمحبتنا إلى الله تعالى، واستشفعوا بنا فإن بنا تكرمون، وبنا تحبون، وبنا ترزقون، فمحبونا أمثالنا غدا كلهم في الجنة.
الحديث التاسع والعشرون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 2 ص 146 ط القاهرة) قال:
أخبرنا أبو معاذ عبد الغالب بن جعفر الضراب، قال: نبأنا محمد بن إسماعيل الوراق قال: حدثني محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر العلوي قال: أنبأنا سليمان بن علي الكاتب قال: حدثني القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي ابن أبي طالب قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده محمد بن عمر، عن أبيه عمر
ابن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي وهم شيعتي.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 93 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق الخطيب بعين ما تقدم عنه في " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 114 ط مصر).
روى الحديث من طريق الخطيب بعين ما تقدم عنه في " تاريخ بغداد " إلا أنه أسقط قوله: وهم شيعتي.
ومنهم العلامة المذكور في " الجامع الصغير " (ج 2 ص 49 ط مصر) روى الحديث فيه أيضا بعين ما تقدم عنه في " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (المخطوط) روى الحديث من طريق الخطيب عن علي بعين ما تقدم عنه في " تاريخ بغداد " ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 185 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الخطيب عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 343 ط لاهور) روى الحديث من طريق الطبراني، والسيوطي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
الحديث متمم الثلاثين رواه القوم: منهم العلامة المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 87) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأمتي من أهل بيتي.
الحديث الحادي والثلاثون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة السيد عبد الرحمن باعلوي الحضرمي في " بغية المسترشدين " (ص 296 ط مصر) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد التوسل إلي وأن يكون له عندي يد أشفع له بها يوم القيامة فليصل أهل بيتي، ويدخل السرور عليهم.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 109، المخطوط) روى الحديث من طريق الديلمي نقلا عن ابن حجر بعين ما تقدم عن " بغية المسترشدين ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 278 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الديلمي في " الفردوس " بعين ما تقدم عن " بغية المسترشدين ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 85 ط مصر) روى الحديث من طريق الديلمي بعين ما تقدم عن " بغية المسترشدين ".
الحديث الثاني والثلاثون رواه القوم: منهم الحافظ جلال الدين عبد الرحمان السيوطي في
" الجامع الصغير " (ج 2 ص 49 ط مصر) روى نقلا عن " الفردوس "، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشفعاء خمسة: القرآن، والرحم، والأمانة، ونبيكم، وأهل بيته.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 185 ط اسلامبول) روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
الحديث الثالث والثلاثون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ص 59 ط الغري) قال:
وذكر محمد بن شاذان هذا أخبرنا أبو عبد الله الحسن بن محمد بالمحمدية عن الحسين بن جعفر، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن عيسى، عن نصر بن حماد عن شعبة بن الحجاج، عن أيوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد التوكل على الله فليحب أهل بيتي، ومن أراد أن ينجو من عذاب القبر فليحب أهل بيتي، ومن أراد الحكمة فليحب أهل بيتي، ومن أراد دخول الجنة بغير حساب فليحب أهل بيتي، فوالله ما أحبهم أحد إلا ربح الدنيا والآخرة.
ومنهم الحافظ أبو بكر بن مؤمن الشيرازي في " الاعتقاد " (ص 296 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين " لكنه أسقط قوله: ومن أراد الحكمة إلى قوله: فوالله ما أحبهم.
ومنهم العلامة القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة "
(ص 263 ط اسلامبول) قال:
عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه رفعه: من أراد التوكل فليحب أهل بيتي فوالله ما أحبهم أحد إلا ربح الدنيا والآخرة.
الحديث الرابع والثلاثون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 18 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
وعن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرد الحوض أهل بيتي ومن أحبهم من أمتي كهاتين السبابتين، أخرجه الملا.
ومنهم العلامة عز الدين ابن أبي الحديد البغدادي في " شرح نهج البلاغة " (ج 4 ص 16 ط القاهرة) روى الحديث عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة ابن الصبان المالكي في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 123 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 192 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الملا عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 47 ط جاوا) روى الحديث من طريق الملا عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد لآل محمد " (ص 85 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المؤرخ أبو الفرج الأصفهاني في " مقاتل الطالبيين " (ص 67 ط القاهرة) قال:
فحدثني محمد بن الحسين الأشنائي وعلي بن العباس القانعي قالا: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: أخبرنا عمرو بن ثابت، عن الحسن بن حكم، عن عدي بن ثابت، عن سفيان بن الليل، وحدثني محمد بن أحمد أبو عبيد قال: حدثنا الفضل بن الحسن المصري، قال: حدثنا محمد بن عمرويه، قال: حدثنا مكي ابن إبراهيم، قال: حدثنا السري بن إسماعيل، عن الشعبي، عن سفيان بن الليل، قال: أتيت الحسن بن علي عليه السلام حين بايع معاوية فوجدته بفناء داره وعنده رهط - إلى أن قال: فإني سمعت عليا يقول: فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " لكنه أسقط كلمة: علي.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 62 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق الملا عن علي بعين ما تقدم عن " مقاتل الطالبيين ".
الحديث الخامس والثلاثون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 6 ص 46 ط الأولى في حيدر آباد الدكن) قال:
قال رسول الله: يجئ يوم القيامة المصحف والمسجد والعترة، فيقول المصحف:
يا رب حرقوني ومزقوني، ويقول المسجد: يا رب خربوني وعطلوني
وضيعوني، ويقول العترة: يا رب طردونا وقتلونا وشردونا وأجثو بركبتي للخصومة، فيقول الله: ذلك إلي وأنا أولى بذلك، رواه أحمد في " المسند " والطبراني في " الكبير " وسعيد بن منصور عن أبي أمامة، أقول: وكفى بالله شهيدا وقال الرسول يا رب، الآية.
ومنهم العلامة المذكور في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 407 ط الميمنية بمصر) روى الحديث في " منتخب كنز العمال " أيضا بعين ما تقدم عنه.
الحديث السادس والثلاثون رواه القوم: منهم العلامة الشيخ عبد القادر بن عبد الكريم الشفشاوني المصري في " سعد الشموس والأقمار " (ص 2 ط التقدم العلمية بالقاهرة) قال:
إنه صح عن صاحب الشفاعة: ولاية آل بيتي أمان لأهل الأرض.
الحديث السابع والثلاثون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 172 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
وعن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقي الله عز وجل وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا، رواه الطبراني في " الأوسط ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 230 ط عبد اللطيف بمصر)
روى الحديث من طريق الطبراني بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 112 ط الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 272 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 85 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة الشيخ حسن الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 91 ط الشرفية بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 123 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد " ورواه في (ص 89) مرسلا.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 44 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 246 ط اسلامبول) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 64 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث عن ابن أبي ليلي عن الحسين بن علي بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد " الحديث الثامن والثلاثون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ جلال الدين السيوطي في " الجامع الصغير " (ج 1 ص 539 ط مصر) قال:
روى من طريق الديلمي في " الفردوس " عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من أوتيهن لم يعذر على ترك عمل الآخرة: زوجة صالحة، وبنون أبرار، وحسن مخالطة الناس، ومعيشة في بلده، وحب آل محمد صلى الله عليه وسلم.
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 74 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير " ومنهم العلامة المذكور في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 92) روى الحديث من طريق الديلمي في " الفردوس " عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
الحديث التاسع والثلاثون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الخطيب التبريزي العمري في " مشكاة المصابيح " (ج 3 ص 282 ط دمشق) قال:
وعن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إن عيبتي التي آوي إليها أهل بيتي رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 273 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الترمذي في جامعه والديلمي عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن " مشكاة المصابيح ".
ومنهم العلامة أبو اليسر جمال الدين عبد العزيز بن محمد بن الصديق الغماري في " التحذير من خطاء النابلسي " (ص 32 ط مصر) روى مرسلا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إن عيبتي التي آوي إليها أهل بيتي.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر بن شهاب العلوي الحضرمي الشافعي في " رشفة الصادي " روى الحديث بعين ما تقدم عن " التحذير ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 116 ط مصطفى الحلبي بمصر).
روى الحديث من طريق الديلمي عن أبي سعيد بمثل ما تقدم عن " مشكاة المصابيح ".
ومنهم العلامة الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 232 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن أبي سعيد بمثل ما تقدم عن " مشكاة المصابيح ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 62 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث بعين ما تقدم عن " مشكاة المصابيح ".
الحديث متمم الأربعين رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 18 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
روي عن عبد العزيز قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استوصوا بأهل بيتي خيرا فإني أخاصمكم عنهم غدا ومن أكن خصمه أخصمه ومن أخصمه دخل النار أخرجه أبو سعد والملا.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 89 و 273 ط مصر) روى الحديث من طريق أبي سعيد والملا في سيرته بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 228 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث نقلا عن محب الدين بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الشبلنجي في " نور الأبصار " (ص 105 ط العامرة بمصر) روى الحديث من طريق ابن سعد والملا في سيرته بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 60 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق الملا في سيرته عن عبد العزيز الأخضر بإسناده بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ". (ج 27)
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 273 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق ابن سعد في سيرته بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 341 ط لاهور) روى الحديث من طريق أبي سعد والملا في سيرته.
ومنهم العلامة المعاصر محمد بن عبد الغفار الحنفي في " أئمة الهدى " (ص 148 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
الحديث الحادي والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ نور الدين الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ص 134 وص 163 ط مكتبة القدسي بالقاهرة) روى حديثا تقدم منا في ج 6 ص 450 وفيه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوصيكم بعترتي خيرا.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 75 ط الميمنية بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
الحديث الثاني والأربعون ما رواه القوم: منهم العلامة السيد عبد الوهاب العلوي الشعراني المصري في " لطائف المنن " (ص 219 ط مصر)
وفي الحديث الله الله في أهل بيتي.
ومنهم العلامة القاضي عياض اليحصبي في " الشفاء بتعريف حقوق المصطفى " (ج 2 ص 40 ط الآستانة) قال:
عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنشدكم الله أهل بيتي ثلاثا.
ومنهم العلامة السيد شاه تقي علي الكاظمي في " الروض الأزهر " (ص 357 ط حيدرآباد) قال:
عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنشدكم بالله وأهل بيتي ثلاثا.
ومنهم العلامة الشبلنجي في " نور الأبصار " (ص 102 ط مصر) قال:
وفي الحديث الصحيح عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنشدكم الله في أهل بيتي قالها ثلاثا.
ومنهم العلامة المعاصر السيد محمد عبد الغفار في " أئمة الهدى " (ص 145 ط القاهرة) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنشدكم الله في أهل بيتي، أنشدكم الله في أهل بيتي أنشدكم الله في أهل بيتي ثلاثا.
ومنهم العلامة المحدث المعاصر الشيخ عمر بن سالم العلوي العطاس الشافعي الحضرمي قال في فتاويه على ما نقله الفاضل المعاصر الأستاد صلاح البكري اليافعي الحضرمي في " تاريخ حضرموت " (ج 2 ص 246 ط مصر) قال:
قال صلى الله عليه وسلم: احفظوني في أهل بيتي.
الحديث الثالث والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 93 ط الميمنية بمصر) قال:
روي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أهل بيتي وأنا مستودعهم كل مؤمن.
ومنهم العلامة المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 25 ط بولاق مصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 10 المخطوط) روى الحديث من طريق ابن عساكر بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 179 ط اسلامبول) روى من طريق ابن عساكر بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
الحديث الرابع والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 20 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله حرم الجنة على من ظلم أهل بيتي، أو قاتلهم، أو أغار عليهم، أو سبهم، أخرجه الإمام علي بن موسى الرضا.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 193 ط اسلامبول)
روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
وفي (ص 277 و 397، الطبع المذكور) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " إلا أنه ذكر بدل كلمة أغار: أعان.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي الشافعي في " رشفة الصادي " (ص 60 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " الينابيع ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 334 ط لاهور) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المعاصر محمد بن عبد الغفار الحنفي في " أئمة الهدى " (ص 148 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 64 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
الحديث الخامس والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ الترمذي في " صحيحه " (ج 13 ص 201 ط الصادي بمصر) قال:
حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: أخبرنا يحيى بن معين قال:
حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله عن ابن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله لما يغذوكم من نعمه، وأحبوني بحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 131 نسخة جامعة طهران) قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، نا يحيى بن معين فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم الحاكم أبو عبد الله النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 149 ط حيدرآباد الدكن) قال:
أخبرنا أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه وأبو الحسن أحمد بن محمد العنبري (قالا): ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا علي بن بحر بن بري، ثنا هشام بن يوسف الصنعاني (وحدثنا) أحمد بن سهل الفقيه ومحمد بن علي الكاتب البخاريان ببخارى (قالا): حدثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ، ثنا يحيى بن معين، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا ثم قال:
هذا حديث صحيح الإسناد.
ومنهم الحافظ الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 4 ص 159 ط القاهرة) قال:
أخبرنا الحسن بن الحسين العباس النعالي، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن نضر الذارع النهروان، حدثنا أبو العباس أحمد بن رزقويه الوزان، حدثنا يحيى بن معين، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 61 نسخة مكتبة الظاهرية بالشام) روى الحديث من طريق الترمذي والبيهقي في " شعب الإيمان " والحاكم في
" المستدرك " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة أبو الحسن الشهير بابن المغازلي الشافعي في كتابه " المناقب " (ص 4 مخطوط) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة مجد الدين ابن الأثير في " جامع الأصول " (ج 10 ص 100 ط السنة المحمدية بمصر) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه " ومنهم العلامة عز الدين ابن الأثير الجزري في " أسد الغابة " (ج 2 ص 12 ط مصر) قال:
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء الثقفي بإسناده إلى مسلم بن الحجاج، أخبرنا محمد بن بشار قال: أخبرنا أبو داود سليمان بن الأشعث. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 18 ط مكتبة القدسي بمصر) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم الحافظ الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 43 ط القاهرة) قال:
أخبرنا الابرقوهي أبو الفتح وابن صرما قالا: أنبأنا الأرموي، أنبأنا ابن النقور، أنبأنا الحسن الحربي، أنبأنا أبو عبد الله الصوفي، حدثنا يحيى بن معين فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ المذكور في " تلخيص المستدرك " (ج 3 ص 149
ط حيدرآباد) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " بتلخيص السند.
ومنهم العلامة أبو الفداء إسماعيل بن كثير في " تفسير القرآن " (ج 9 ص 115 ط بولاق) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه " سندا ومتنا.
ومنهم جمال الدين الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 231 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم الخطيب العمري التبريزي في " مشكاة المصابيح " (ص 573 ط الدهلي) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 111 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الترمذي والطبراني عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة المذكور في " الإكليل " (ص 190 ط مصر) روى الحديث من طريق الترمذي والطبراني والحاكم والبيهقي في " الشعب " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 185 وص 228 ط عبد اللطيف بمصر).
روى الحديث من طريق الترمذي، والحاكم بعين ما تقدم عنهما بلا واسطة.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله عبد الرحمان وجيه الدين الشهير بابن الديبع في " تيسير الوصول إلى جامع الأصول " (ج 2 ص 160
ط نول كشور في كانفور) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 92 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق الترمذي، والحاكم بعين ما تقدم عنهما بلا واسطة.
ومنهم العلامة ابن الأثير في " جامع الأصول " (ج 10 ص 100 ط السنة المحمدية بمصر) روى الحديث نقلا عن " صحيح الترمذي " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة العارف الشهير الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي في " ذخائر المواريث " (ط القاهرة) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة القسطلاني في " المواهب اللدنية " (ج 7 ص 9 ط جامع شرجه بالأزهرية بمصر سنة 1325) روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة المولى محمد صالح الكشفي الحنفي الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 101 ط بمبئي) روى الحديث نقلا عن " شرح المشكاة " ونصاب الأخبار، وفصل الخطاب ومعاني الأخبار، وهداية السعداء، وخلاصة المناقب، بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 192 ط اسلامبول) روى الحديث نقلا عن الترمذي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيحه ". وفي (ص 271، الطبع المذكور)
روى الحديث عن الترمذي، والبيهقي في " شعب الإيمان " والحاكم عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " الصحيح ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 564 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " لكنه أسقط كلمة لحبي.
ومنهم العلامة السيد محمد بن يوسف التونسي المغربي في " السيف اليماني المسلول " (ص 64 ط الترقي بالشام) روى الحديث نقلا عن الترمذي، والطبراني، والحاكم، والبيهقي في " الشعب " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم الشيخ محمد بن السيد درويش الشهير بالحوت البيروني في " أسنى المطالب " (ص 21 ط مصطفى الحلبي بمصر) روي الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 436 ط الأدبية في بيروت) روى الحديث من طريق الترمذي بعين ما تقدم عن " صحيحه ".
ومنهم العلامة المذكور في " الفتح الكبير " (ج 1 ص 49 ط مصر) روى الحديث نقلا عن الترمذي، والحاكم، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (مخطوط) روى الحديث من طريق الترمذي، والحاكم بعين ما تقدم عنهما.
ومنهم العلامة الشهير بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 356)
روى الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي " وفي (ص 358):
رواه نقلا عن الترمذي، والحاكم بعين ما تقدم عنهما بلا واسطة.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 46 ط القاهرة) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان المصري في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 121 ط مصر) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 342 ط لاهور) روى الحديث من طريق الترمذي والحاكم عن ابن عباس بعين ما تقدم عنهما بلا واسطة.
ومنهم العلامة السيد علوي الطاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 490 ط جاوا) روى الحديث نقلا عن الترمذي والطبراني، والحاكم، والبيهقي في " الشعب " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 85 ط مصر) روى الحديث نقلا عن أبي حاتم، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة المذكور في " الشرف المؤبد لآل محمد " (ص 85 ط مصر)
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة المعاصر السيد محمد بن يوسف بن الحسني التونسي في " السيف اليماني المسلول " (ص 65 ط الترقي بالشام) روى الحديث من طريق الترمذي وحسنه والطبراني والحاكم والبيهقي في " الشعب " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ منصور بن علي المصري في " التاج الجامع " (ج 3 ص 310 ط القاهرة) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " صحيح الترمذي ".
الحديث السادس والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة ابن المغازلي الواسطي في " مناقب أمير المؤمنين " (مخطوط) قال:
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر العطار الفقيه الشافعي قال: أخبرنا عبد الله ابن أحمد المزني الملقب بابن السقاء الحافظ، حدثنا عبد الله بن زيدان، قال:
حدثنا علي بن يونس العطار، قال: حدثني محمد بن علي الكندي، قال: حدثني محمد بن مسلم، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسين، قال:
حدثني الحسين بن علي، قال: حدثني علي بن أبي طالب عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا علي إن شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة على ما هم به من العيوب والذنوب، ووجوههم كالقمر ليلة البدر وقد فرجت عنهم الشدائد، وسهلت عليهم الموارد، وأعطوا الأمن، والإيمان، وارتفعت عنهم الأحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، شرك نعالهم يتلألأ نورا على فوق لها أجنحة قد ذللت من غير مهانة ولجبت من غير رياضة، أعناقها من ذهب أحمر ألين من
الحرير لكرامتهم على الله عز وجل.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 230 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة على ما بهم من العيوب والذنوب وجوههم كالقمر ليلة البدر.
الحديث السابع والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 397 ط اسلامبول) قال:
عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: حبي وحب أهل بيتي نافع في سبع مواطن أهوالهن عظيمة أخرجه الديلمي.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الشافعي في " رشفة الصادي " (ص 44 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الديلمي في " الفردوس " عن علي ومعاوية ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 333 ط لاهور) روى الحديث من طريق الديلمي عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 230 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
الحديث الثامن والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 115 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
أخرج: الديلمي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدبوا أولادكم على ثلاث خصال: حب نبيكم، وحب أهل بيته، وعلى قراءة القرآن فإن حملة القرآن في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله مع أنبيائه وأصفيائه.
ومنهم العلامة المذكور في " الجامع الصغير " (ج 1 ص 42 ط مصر) روى الحديث من طريق أبي نصر عبد الكريم الشيرازي في فوائده وابن النجار عن علي بعين ما تقدم عنه في " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 271 ط اسلامبول).
روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت " إلى قوله: وعلى قراءة القرآن.
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 1 ص 59 ط مصر).
روى الحديث بالطريق المتقدم عن " الجامع الصغير " بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 19 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " إحياء الميت " إلى قوله: فإن الخ.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 61 نسخة مكتبة الظاهرية بالشام) روى الحديث من طريق الديلمي عن " إحياء الميت " لكنه أسقط كلمة
وأصفيائه.
الحديث التاسع والأربعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 184 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق الحاكم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
خيركم خيركم لأهلي من بعدي.
ومنهم الحافظ أبو نعيم الإصبهاني في " أخبار أصفهان " (ج 2 ص 294 ط ليدن) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر " في مجمع الزوائد " (ج 9 ص 174 ط مكتبة القدسي بالقاهرة) روى من طريق أبي يعلى، ووثق رجاله عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 74 ط بولاق بمصر) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 10 مخطوط) روى الحديث من طريق الحاكم عن أبي هريرة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الشهير بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 359 ط حيدرآباد) روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي "
(ص 91 ط القاهر) روى الحديث بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 342 ط لاهور) روى الحديث من طريق أبي هريرة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 85 ط مصر) روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة المذكور في " سنن الهدى " (ص 564 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة السيد علوي الحداد الحضرمي في " القول الفصل " روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم.
الحديث متمم الخمسين رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 163 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
عن ابن عمر قال: آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخلفوني في أهل بيتي (1) رواه الطبراني في " الأوسط ".
____________________
 (1) قال العلامة المناوي في " فيض القدير " (ج 1 ص 274 ط القاهرة)  قال:
 (أخلفوني) بضم الهمزة واللام أي كونوا خلفائي (في أهل بيتي) علي وفاطمة  وابنيهما عليهم السلام وذريتهما فاحفظوا حقي فيهم وأحسنوا الخلافة عليهم بإعظامهم  واحترامهم ونصحهم والاحسان إليهم وتوقيرهم والتجاوز عن مسيئهم.
 وحكى لي شيخنا شيخ الاسلام قاضي القضاة يحيى المناوي أن شيخه الشريف
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 112 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى من طريق الطبراني في " الأوسط " عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم الحافظ المذكور في " الجامع الصغير " (ج 1 ص 41 ط مصر) روى من طريق الطبراني في " المسند " عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أخلفوني في أهل بيتي.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 10، مخطوط) روى من طريق الطبراني في " الأوسط " عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 41 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 60 نسخة ____________________
 الطباطبي كان بخلوته بجامع عمر وبمصر فتسلط عليه تركي يسمى قرقماش الشعباني وأخرجه  منها فقال له رجل: رأيتك الليلة بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم وهو ينشدك هذين  البيتين:
 يا بني الزهراء والنور الذي * ظن موسى أنه نار قبس  لا أوالي الدهر من عاداكم * إنه آخر سطر في عبس.
 (ج 28)
مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة النبهاني البيروتي في " الفتح الكبير " (ج 1 ص 59 ط مصر) روى من طريق الطبراني في " الأوسط " عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة المذكور في كتابه " الشرف المؤبد " (ص 87 ط مصر) روى من طريق الطبراني في " الأوسط " عن ابن عمر بعين ما تقدم عن مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 446 ط لاهور) روى من طريق الطبراني في " الأوسط " والسيوطي في " إحياء الميت " بعين ما تقدم.
الحديث الحادي والخمسون رواه القوم: منهم الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي الشافعي المتوفى سنة 463 في " موضع أوهام الجمع والتفريق " (ج 2 ط حيدرآباد ص 368) قال:
أخبرنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان الشروطي، أخبرنا منصور بن محمد الإصبهاني، حدثنا إسحاق بن أحمد بن زيرك، حدثنا محمد بن أبي حماد، حدثنا علي بن مجاهد، وإبراهيم بن المختار، عن شقيق بن أبي عبد الله، مولى أسامة
قال: حدثني عمارة بن يحيى بن خالد، عن عرفطة أنه سمع يوم قتل الحسين عن خالد بن عرفطة أنه قال: هذا ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنكم تبتلون من بعدي في أهلي.
الحديث الثاني والخمسون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة ابن شيرويه الديلمي في الفردوس " على ما في مناقب عبد الله الشافعي (ص 12 مخطوط) روى بسند يرفعه إلى العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما بال أقوام يتحدثون بينهم فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي قطعوا حديثهم والله لا يدخل قلب الرجل الإيمان حتى يحبهم الله ولقرابتهم مني.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق " (ص 185 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن ماجة عن العباس بعين ما تقدم عن " الفردوس " ومنهم العلامة الشيخ علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " المطبوع بهامش المسند (ج 5 ص 93 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق ابن ماجة والروياني وابن عساكر عن محمد بن كعب القرظي عن العباس بعين ما تقدم عن " الفردوس ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 231 ط اسلامبول) روى الحديث نقلا عن " الفردوس " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 10 مخطوط) روى الحديث نقلا من طريق الحفاظ أبي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الربعي القزويني وأبي بكر محمد بن هارون الروياني والطبراني في الكبير وابن عساكر عن محمد بن كعب القرظي عن العباس بعين ما تقدم عن " الفردوس ".
ومنهم العلامة الشهير بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 357 ط حيدرآباد) روى الحديث من طريق الحفاظ المتقدم ذكرهم في " مفتاح النجا " بعين ما تقدم عن " سنن ابن ماجة ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 3 ص 85 ط مصر) روى الحديث من طريق ابن ماجة عن العباس بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان المصري في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 123 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الفردوس ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 46 ط القاهرة بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن عباس بعين ما تقدم عن " الفردوس " ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 74 ط مصر) روى الحديث من العباس بعين ما تقدم عن " الفردوس ".
الحديث الثالث والخمسون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 4 ص 278 ط مكتبة القدسي في القاهرة). قال:
وعن معاوية بن خديج قال: أرسلني معاوية بن أبي سفيان إلى الحسن بن علي أخطب على يزيد بنتا له أو أختا له، فأتيته فذكرت له يزيد فقال: إنا قوم لا نزوج نساءنا حتى نستأمرهن فأتيتها فذكرت لها يزيد فقالت: والله لا يكون ذلك حتى يسير فينا صاحبك كما سار فرعون في بني إسرائيل يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم فرجعت إلى الحسن
فقلت أرسلتني إلى فلقة من الفلق تسمي أمير المؤمنين فرعون قال: يا معاوية إياك وبغضنا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا ذيد يوم القيامة عن الحوض بسياط من نار رواه الطبراني.
وفي (ج 9 ص 172، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عنه أولا من قوله: يا معاوية الخ.
ومنهم العلامة السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 111 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (مخطوط) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان المصري في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 126 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة المشهور بالقلندر في " الروض الأزهر " (ط حيدر آباد) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " بعين ما تقدم ثانيا عن " مجمع الزوائد " ومنهم العلامة السيد علوي بن الطاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 1 ص 448 ط جاوا)
روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد " ثم قال: وذكر له السهمودي أصلا آخر (1).
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 48 ط القاهرة بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " بعين ما تقدم ثانيا عن " مجمع الزوائد ".
الحديث الرابع والخمسون رواه القوم: منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في " المناقب " (مخطوط) ____________________
 (1) قال في (ج 1 ص 457، الطبع المذكور):
 وقد كان علي عهده صلى الله عليه وآله وسلم من المنافقين من يتكلم فيه صلى الله عليه وآله  وسلم ويستهزء به ويحاكيه في مشيته وحركته ويبغي له الغوائل ويمالئ عليه أعدائه  سرا ويكيد للاسلام وأهله كما نطق به القرآن وتواترت به الأخبار ومع ذلك فلم يزل  صلى الله عليه وآله وسلم يعاملهم معاملة أهل الاسلام حتى توفاه الله مع أنهم في الدرك الأسفل من النار  كما صرح به القرآن فحكمهم في الدنيا غير حكمهم في الآخرة وبالجملة فشأن هؤلاء  الحسدة كشأن أولئك الذين فرحوا واستبشروا بأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  لا يعيش له ولد فكانوا يحبون انقطاع نسله وذلك أن حاسدي أهل البيت يحبون انقطاع  الشرف الطيني والديني المتواصل في أهل بيته فيسعون إلى إطفاء نورهم بكل وسيلة، ولهم  جهد عظيم في تأويل النصوص الواردة في شأنهم بما يضعف به مدلولها ويصغر خطرها حسدا  من عند أنفسهم أن يكون له صلى الله عليه وآله وسلم من النعمة والكرامة في أهله وقبيله  ما يبلغ هذا المبلغ (أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا).
روى بإسناده إلى علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن أسبغ وضوءه وأحسن صلاته وأدى زكاة ماله وكف غضبه ويحسن لسانه وبذل معروفه واستغفر لذنبه وأدى النصيحة لأهل بيتي فقد استكمل حقايق الإيمان وأبواب الجنة له مفتحة.
الحديث الخامس والخمسون رواه القوم: منهم العلامة المولى محمد صالح الكشفي الحنفي الترمذي في كتابه " المناقب المرتضوية " (ص 99 ط بمبئي) قال:
قال النبي صلى الله عليه وآله: عاهدني ربي أن لا يقبل إيمان عبد إلا بمحبة أهل بيتي عن خلاصة الأخبار أيضا.
الحديث السادس والخمسون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 18 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحبنا أهل البيت إلا مؤمن تقي ولا يبغضنا إلا منافق شقي، أخرجه الملا.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 192 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الملا عن جابر بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ورواه في (ص 397) أيضا.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 342 ط لاهور) روى الحديث من طريق الملا في سيرته بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي "
(ص 48 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الملا عن جابر بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 230 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث نقلا عن محب الدين الطبري بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
وفي (ص 237) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبغضنا إلا منافق شقي.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 61 و 199 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق الملا عن جابر بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
الحديث السابع والخمسون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 18 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أبغض أهل البيت فهو منافق أخرجه أحمد في " المناقب ".
ومنهم الحافظ عبد الرحمن السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 111 ط مصر).
روى الحديث من طريق ابن عدي عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المذكور في " الإكليل " (ص 190 ط مصر)
روى الحديث من طريقه أيضا بعينه.
ومنهم العلامة القسطلاني في " المواهب اللدنية " (ج 7 ص 9 طبع مع شرحه بالأزهرية بمصر) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 144 ط بولاق مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 47 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق أحمد في " زوائد المسند " عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
وفي (ص 192، الطبع المذكور) روى الحديث عن أبي سعيد من طريق أحمد أيضا عن " المناقب ".
وفي (ص 181، الطبع المذكور) روى الحديث عن أبي سعيد من طريق الديلمي.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 61 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " المطبوع بهامش نور الأبصار (ص 126 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد مرفوعا بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 342 ط لاهور) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " بعين ما تقدم عن " ذخائر
العقبى ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 436 ط بيروت) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة السيد علوي بن الطاهر الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 448 ط جاوا) روى الحديث من طريق الديلمي، وأحمد عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان في " السيرة النبوية " (المطبوع بهامش السيرة الحلبية ج 3 ص 332 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الشهير بقلندر في " الروض الأزهر " (ص 359) روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 48 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الديلمي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (على ما في مناقب الكاشي ص 292 المخطوط) قال:
عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحبنا أهل البيت إلا مؤمن ولا يبغضنا إلا منافق.
الحديث الثامن والخمسون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الزرندي الحنفي في
" نظم درر السمطين " (ص 233 ط مطبعة القضاء) قال:
عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن رجل حتى يحب أهل بيتي لحبي فقال عمر بن الخطاب: وما علامة حب أهل بيتك؟ قال:
هذا، وضرب بيده على علي.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 272 ط اسلامبول) روى الحديث عن سلمان بعين ما تقدم عن " نظم درر السمطين " إلى قوله:
وما علامة حب أهل بيتك.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 228 ط عبد اللطيف بمصر) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 63 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث نقلا عن " درر السمطين " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة لكنه قال: حب هذا وضرب بيده على علي وقد سقط كلمة حب في النسخة المشار إليها.
الحديث التاسع والخمسون رواه القوم: منهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ط الغري) وسمعت هذا الحديث في الصحيفة من طريق ابن الزاغوني. (قال)
جزاه الله عني خيرا وأخبرنا أبو الفتح هذا كتابة، حدثنا أبو طاهر الحسين بن علي بن سلمة بن مسند زيد بن علي عليه السلام، حدثنا الفضل بن الفضل بن عباس، حدثنا محمد بن سهل، حدثنا عبد الله بن محمد البلوى، حدثني إبراهيم ابن عبيد الله، حدثني أبي، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده لا تفارق روح جسد صاحبها حتى يأكل من ثمر الجنة، أو من شجر الزقوم. وحتى يرى ملك الموت، ويراني ويرى عليا، وفاطمة، والحسن والحسين، فإن كان يحبنا قلت يا ملك الموت ارفق به فإنه كان يحبني وأهل بيتي، وإن كان يبغضني ويبغض أهل بيتي، قلت يا ملك الموت شدد عليه فإنه كان يبغضني ويبغض أهل بيتي، لا يحبنا إلا مؤمن ولا يبغضنا إلا منافق شقي.
الحديث متمم الستين رواه القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 245 ط اسلامبول) قال:
عن علي رفعه: توضع يوم القيامة منابر حول العرش لشيعتي وشيعة أهل بيتي المخلصين في ولايتنا ويقول الله تعالى: هلموا يا عبادي لأنشر عليكم كرامتي فقد أوذيتم في الدنيا.
الحديث الحادي والستون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الزمخشري في " الكشاف " (ج 3 ص 402 ط مصر) قال:
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وآذاني في
عترتي.
ومنهم العلامة الثعلبي في " الكشف والبيان " (ص 198، المخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
ومنهم العلامة نظام الدين الحسن بن محمد النيشابوري في " تفسيره " (ج 25 ص 31 ط مصر) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
ومنهم العلامة العسقلاني في " الكاف الشاف " (ص 145 ط مصطفى محمد بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشاف " ومنهم العلامة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 53 ط مصر روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
ومنهم العلامة محمد خواجة پارسا البخاري في " فصل الخطاب " (على ما في الينابيع ص 369 ط اسلامبول) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
ومنهم العلامة السيد محمد عبد الغفار الهاشمي الأفغاني في " أئمة الهدى " (ص 5 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الكشاف ".
الحديث الثاني والستون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 150 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن الإصبهاني، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا محمد بن فضيل الضبي، ثنا أبان بن جعفر بن ثعلب، عن جعفر بن أياس، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في " المناقب " (ص 17 مخطوط) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 106 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة أبو اليقظان الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (ص 281) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 2 ص 90 ط دار المعارف بمصر) روى من طريق أبان بن تغلب عن أبي بشر، عن أبي نضرة عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة السيوطي في " الخصائص الكبرى " (ج 2 ص 266 ط حيدرآباد الدكن) روى الحديث من طريق الحاكم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة المذكور في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف
ص 111 ط الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق ابن حبان في " صحيحه " والحاكم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة المذكور في " الإكليل " (ص 190 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد وابن حبان والحاكم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة المولى عن المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 94 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر بعين ما تقدم عن " المستدرك " من قوله لا يبغضنا الخ.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 237 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد الصبان في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 126 ط مصر) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 48 ط اسلامبول) قال عبد الله بن أحمد في زوائد المسند بسنده عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أبغضنا أهل البيت أدخله الله النار.
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان في " السيرة النبوية " (المطبوع بهامش السيرة الحلبية ج 3 ص 333 ط مصر) روى الحديث من طريق الحاكم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عنه في " المستدرك "
ومنهم العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 65 و 447 ط جاوا) روى الحديث من طريق سليم بن حيان عن أبي المتوكل الناجي، ومن طريق الحاكم بسنده المتقدم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي في " رشفة الصادي " (ص 47 ط القاهرة بمصر) روى الحديث من طريق الحاكم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 438 ط الأدبية في بيروت) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة المذكور في " جواهر البحار في فضائل النبي المختار " (ج 1 ص 361 ط القاهرة) روى الحديث فيه أيضا من طريق الحاكم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن المستدرك ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 61 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق الحاكم وابن حبان والديلمي في " مسنده " عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك " ومنهم العلامة السيد شاه تقي العلوي الشهير بقلندر في " الروض الأزهر " (ص 360 ط حيدرآباد) روى الحديث من طريق الحافظ أبي حاتم في " صحيحه " والحاكم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 11 مخطوط) روى الحديث بكلا نقليه بعين ما تقدم عن " الروض الأزهر " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 334 ط لاهور) روى الحديث من طريق الحاكم، وابن حبان، عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
الحديث الثالث والستون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ج 2 ص 83 ط الغري) قال:
وبهذا الإسناد (أي الإسناد المتقدم في كتابه) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
الويل لظالمي أهل بيتي، عذابهم مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار، لا يفتر عنهم ساعة، ويسقون من عذاب جهنم فالويل لهم من العذاب الأليم.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 261 ط اسلامبول) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين " إلى قوله: لا يفتر.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 60 ط مصر) روى الحديث نقلا عن " روض الأخبار " بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة " الحديث الرابع والستون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة ابن حجر الهيتمي في (ج 29)
" الصواعق المحرقة " (ط عبد اللطيف بمصر) قال:
ورد أنه صلى الله عليه وسلم قال: من أحب أن ينسأ (أي يؤخر) في أجله وأن يمتع بما خوله الله فليخلفني في أهلي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتر عمره، وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " بغية المسترشدين " (ص 298) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم جمال الدين الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 231 ط مطبعة القضاء) قال:
ورد عن عبد الله بن بدر، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحب أن يبارك له في أجله، وأن يمتعه الله بما خوله، فليخلفني في أهلي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتك عمره، وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه.
ومنهم العلامة السيد شاه تقي علي الكاظمي الحنفي في " الروض الأزهر " (ص 360 ط حيدر آباد) قال:
وأخرج الحافظان أبو الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان الوزان الإصبهاني في تفسيره، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله الإصبهاني عن عبد الله الإصبهاني، عن عبد الله بن بدر فذكر الحديث بعين ما تقدم عن نظم " درر السمطين ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 10 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الروض الأزهر " بكلا طريقيه.
ومنهم العلامة النبهاني البيروتي في " الشرف المؤبد " (ص 49 ط مصر) روى الحديث عن " الصواعق " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي "
(ص 90 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الشرف المؤبد ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 57 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث نقلا عن جمال الدين الزرندي عن عبد الله بن زيد، عن أبيه بعين ما تقدم عن " الصواعق المحرقة " لكن المذكور في نسخة " نظم درر السمطين " ما نقلناه عنه بلا واسطة.
الحديث الخامس والستون رواه القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 397 ط اسلامبول) أخرج إبراهيم بن المؤيد الحموي في فضل أهل البيت عن ابن مسعود حديث الإسراء وفيه كتب على أبواب النار: أذل الله من أهان الاسلام أذل الله من أهان الاسلام، أذل الله من أهان أهل بيت نبي الله صلى الله عليه وسلم أيضا أخرجه الحافظ جمال الدين الزرندي.
الحديث السادس والستون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 11، مخطوط) قال:
وأخرج أبو نعيم عن علي كرم الله وجهه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من آذاني في أهلي فقد آذى الله.
ومنهم العلامة المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 144
ط بولاق مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 181 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الديلمي بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ عمر بن سالم العلوي الشافعي الحضرمي في " فتاويه " على ما نقله الفاضل المعاصر اليافعي الحضرمي في " تاريخ حضر موت " (ج 2 ص 246 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 343 ط لاهور) روى من طريق الديلمي عن علي بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا ".
ومنهم العلامة أبو اليقظان الشيخ أبو الحسن الكازروني في " شرف النبي " (على ما في ص 293 مناقب الكاشي مخطوط) وفيه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من آذاني في أهل بيتي فقد آذى الله، ومن أعان على آذاهم وركن إلى أعدائهم فقد أذن بحرب من الله ورسوله ولا نصيب له في شفاعتي.
ومنهم العلامة الشهير بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 360 ط حيدرآباد الدكن) قال:
وأخرج أبو نعيم عن علي كرم الله وجهه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من آذاني في أهلي فقد آذى الله.
الحديث السابع والستون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 1 ص 369 ط القاهرة) قال:
حدثنا إسحاق بن يحيى الدهنان، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا حبان ابن سدير، حدثنا سديف المكي، حدثنا محمد بن علي وما رأيت محمديا قط يشبهه، حدثنا جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا، وإن صام وصلى، إن الله علمني أسماء أمتي كما علم آدم الأسماء كلها، ومثل لي أمتي في الطين فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته.
ومنهم الحافظ شهاب الدين ابن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 3 ص 10 ط حيدر آباد الدكن) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ميزان الاعتدال " سندا ومتنا ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 172 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
وعن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته وهو يقول: أيها الناس من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا فقلت: يا رسول الله وإن صام وصلى قال: وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم، احتجوا بذلك من سفك دمه وإن يؤدي الجزية عن يد وهم صاغرون، مثل لي أمتي في الطين فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته - رواه الطبراني في " الأوسط ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 112 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " عن جابر بعين ما تقدم عن " ميزان الاعتدال " إلى قوله: يهوديا ومنهم العلامة السيد محمد بن الحسن الديلمي في " قواعد عقائد آل محمد (ص) " (ص 104)
روى الحديث من طريق أحمد بن سليمان عن جابر بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد " إلى قوله: وزعم أنه مسلم.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 343 ط لاهور) روى الحديث نقلا عن " إحياء الميت " بعين ما تقدم عنه.
الحديث الثامن والستون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 227 ط اسلامبول) قال:
عن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن المثنى، عن أبيه، عن أمه فاطمة الصغرى عن أبيها الحسين رضي الله عنه وعنهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سب أهل بيتي فأنا برئ منه أخرجه الجعابي في الطالبين.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 62 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ". (1) ____________________
 (1) قال: أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 257  ط عبد اللطيف بمصر  وروى أبو مصعب، عن مالك، عن سب آل بيت محمد، يضرب ضربا وجميعا  ويشهر ويحبس طويلا حتى يظهر توبته لأنه استخفاف بحق رسول الله صلى الله عليه  وسلم.
الحديث التاسع والستون وروي ذلك من وجوه:
الأول حديث عمرو بن سغرى اليافعي رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 1 ص 176 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
عن عمرو بن سغرى اليافعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبعة لعنتهم وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي، والمستأمر بالفئ، والمتجبر بسلطانه ليعز من أذله الله ويذل من أعزه الله عز وجل رواه الطبراني في " الكبير " الثاني حديث ابن عباس رواه القوم: منهم العلامة الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 1 ص 50 ط القاهرة) يحيى بن حبيب بن عربي، حدثنا روح، عن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا: أربعة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مستجاب الدعوة: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل من عترتي ما حرم
الله، والمتعزز بالجبروت ليذل من أعز الله، وقد رواه ابن عدي عن أحمد هذا.
الثالث حديث علي عليه السلام رواه القوم: منهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 117 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
أخرج الديلمي في الإفراد والخطيب في المتفق عن علي رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والراغب عن سنتي إلى بدعة، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمتسلط على أمتي بالجبروت ليعز من أذل الله ويذل من أعز الله والمرتد أعرابيا بعد هجرته.
ومنهم العلامة علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 466 ط جاوا) قال:
حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ أنبأ عبد الله بن محمد بن يوسف الفريابي، حدثني أبي، ثنا سفيان، عن عبيد الله بن عبد الرحمان بن عبد الله بن موهب قال: سمعت علي بن الحسين يحدث، عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب وساق الحديث.
قال: وأخرج الواسطي في مسند الإمام زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه عن جده، عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لعنت سبعة فلعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة فساقه بنحو حديث عمرو بن شعواء اليافعي الصحابي
عن رسول الله صلى الله عليه وآله الرابع حديث عائشة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 116 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
أخرج الترمذي، والحاكم، والبيهقي في " شعب الإيمان " عن عائشة (رض) مرفوعا: ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت فيعز بذلك من أذل الله، ويذل من أعز الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي " في مجمع الزوائد " (ج 1 ص 176 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " عن عائشة بعين ما تقدم عن " إحياء الميت " لكنه أسقط أحد الستة وهو المتسلط بالجبروت فيعز بذلك من أذل الله ويذل من أعز الله.
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 148 ط جامعة طهران):
حدثنا أحمد بن شعيب النسائي، أنا قتيبة بن سعيد، نا ابن أبي الموال عن عبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب، عن عمرة، عن عائشة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 277 ط اسلامبول)
روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " وابن حبان في " صحيحه " والبيهقي، بعين ما تقدم عن " إحياء الميت " لكنه زاد بعد قوله: والمتسلط:
كلمة على أمتي.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 60 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " وابن حبان في " صحيحه " والحاكم ملخصا، وذكر من الستة المستحل من عترة النبي ما حرم الله.
ومنهم العلامة المذكور في " القول الفصل " (ج 1 ص 460 ط جاوا) قال:
حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني عبد الرحمان ابن أبي الموالي عن عبيد الله بن موهب قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر ابن حزم وهو أمير المدينة يومئذ، أن اكتب إلي من حديث عمرة ابنة عبد الرحمان فكان فيما أملت علي حدثتني عائشة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ". ثم قال:
حدثنا إبراهيم بن أبي داود، ثنا إسحاق بن محمد الفروي، ثنا ابن أبي الموالي عن عبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب، عن أبي بكر بن محمد، عن عمرة بنت عبد الرحمان، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله أنها قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول، ثم ذكر مثله قال أبو جعفر: فكان في حديث يونس عن ابن وهب سماع ابن موهب هذا الحديث من عمرة.
الحديث متمم السبعين رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 150 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن الإصبهاني، ثنا أحمد بن مهدي بن رستم، ثنا الخليل بن عمر بن إبراهيم ثنا عمر بن سعيد الأبح، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وعدني ربي في أهل بيتي من أقر منهم بالتوحيد ولي بالبلاغ أن لا يعذبهم قال عمر بن سعيد الأبح: ومات سعيد بن أبي عروبة يوم الخميس وكان حدث بهذا الحديث يوم الجمعة مات بعده بسبعة أيام في المسجد فقال قوم: لا جزاك الله خيرا صاحب رفض وبلاء، وقال قوم: جزاك الله خيرا صاحب سنة وجماعة أديت ما سمعت هذا حديث صحيح الإسناد.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 63 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق الحاكم وابن السدي، عن أنس بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم الحافظ جلال الدين عبد الرحمان السيوطي الشافعي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 114 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الحاكم عن أنس بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 92 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق الحاكم عن أنس بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 185 ط عبد اللطيف بمصر).
روى الحديث من طريق الحاكم عن أنس بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة السيوطي في " الجامع الصغير "
روى الحديث من طريق الحاكم عن أنس بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 8 مخطوط) روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 193 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق ابن السري عن أنس بعين ما تقدم عن " المستدرك " لكنه ذكر: أن لا يعذبه.
وفي (ص 188 وص 168، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق الحاكم عن أنس بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة السيد علوي الطاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 42 ط جاوا) روى الحديث من طريق الحاكم عن أنس بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيل المستدرك ج 3 ص 150 ط حيدرآباد الدكن) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " بتلخيص السند ومنهم العلامة النبهاني في " جواهر البحار " (ج 1 ص 362 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 333 ط لاهور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
الحديث الحادي والسبعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ أبو عثمان الجاحظ في
" البيان والتبيين " (ج 2 ص 50 ط الاستقامة بمصر) قال أبو عبيدة: وزاد فيها في رواية جعفر بن محمد، عن آبائه: ألا إن أبرار عترتي وأطايب أرومتي أحلم الناس صغارا وأعلم الناس كبارا ألا وإنا أهل بيت من علم الله علمنا وبحكم الله حكمنا ومن قول صادق سمعنا وإن تتبعوا آثارنا تهتدوا ببصائرنا، وإن لم تفعلوا يهلككم الله بأيدينا، معنا راية الحق من تبعها لحق، ومن تأخر عنها غرق، ألا وإن بنا تدرك ترة كل مؤمن، وبنا تخلع ربقة الذل عن أعناقكم وبنا غنم وبنا فتح الله لا بكم وبنا يختم لا بكم.
ومنهم الحافظ ابن عبد ربه في " القعد الفريد " (ج 2 ص 114 ط الشرفية بمصر) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " البيان والتبيين " إلا أنه أسقط قوله: وإن لم تفعلوا يهلككم الله بأيدينا، وقوله: وبنا غنم، وذكر بدل كلمة تدرك: ترد.
الحديث الثاني والسبعون رواه القوم: منهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 326 ط لاهور) قال:
عن علي قال: نحن أهل بيت قد أذهب الله عز وجل عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، أخرجه الديلمي.
الحديث الثالث والسبعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 276 ط اسلامبول) قال:
عن زيد العابدين، عن أبيه رضي الله عنهما قال: من أحبنا نفعه الله بحبنا ولو أنه بالديلم أخرجه الحافظ الجغابي.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي الشافعي في " رشفة الصادي " (ص 47 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
الحديث الرابع والسبعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 273 ط اسلامبول) قال:
روى جمال الدين الزرندي في كتابه " درر السمطين " عن إبراهيم بن شيبة الأنصاري قال: جلست عند أصبغ بن نباته قال: ألا أقرئك ما أملاه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأخرج صحيفة فيها مكتوب: بسم الله الرحمان الرحيم، هذا ما أوصى به محمد صلى الله عليه وسلم أهل بيته وأمته، وأوصى أهل بيته بتقوى الله، ولزوم طاعته، وأوصى أمته بلزوم أهل بيته وأهل بيته يأخذون بحجزة نبيهم صلى الله عليه وسلم، وإن شيعتهم يأخذون بحجزهم يوم القيامة، وأنهم لن يدخلوكم باب ضلالة، ولن يخرجوكم من باب هدى ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 72 ط مصر) روى الحديث عن إبراهيم بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
الحديث الخامس والسبعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في
" ذخائر العقبى " (ص 26 ط القدسي بالقاهرة) قال:
وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله جعل أجري عليكم المودة في أهل بيتي، وأني سائلكم غدا عنهم، أخرجه الملا في " سيرته ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 106 ط اسلامبول) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
وفي (ص 113، الطبع المذكور) رواه نقلا عن " جواهر العقدين ".
الحديث السادس والسبعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ أو المظفر منصور بن محمد السمعاني في " الرسالة القوامية " (المخطوط) روى بإسناد (تقدم نقله منا في ج 4 ص 354 عن أبي سعيد الخدري) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا فاطمة إنا أهل بيت أعطينا سبع خصال لم يعطها أحد من الأولين ولم يدركها أحد من الآخرين.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 79 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى عن علي بن علي الهلالي، عن أبيه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحالة التي قبض فيها فإذا فاطمة عند رأسه فبكت حتى ارتفع صوتها فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إليها وقال: حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك؟ قالت: أخشى الضيعة من بعدك فقال: حبيبتي إن الله اطلع على أهل الأرض اطلاعة فاختار منهم أباك فبعثه برسالته، ثم اطلع اطلاعة فاختار منها بعلك وأوحى إلي أن أنكحك إياه يا فاطمة نحن أهل بيت قد أعطانا الله سبع خصال لم تعط أحدا قبلنا ولا تعط أحدا بعدنا أنا
خاتم النبيين وأكرمهم على الله عز وجل وأحب المخلوقين إلى الله عز وجل وأنا أبوك، ووصيي خير الأوصياء وأحبهم إلى الله وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وأحبهم إلى الله عز وجل وهو حمزة بن عبد المطلب عم أبيك وعم بعلك، ومنا من له جناحان أخضران يطير في الجنة حيث شاء مع الملائكة وهو جعفر ابن عم أبيك وأخو بعلك، ومنا سبط هذه الأمة وهما ابناك الحسن والحسين وهما سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما والذي بعثني بالحق خير منهما، يا فاطمة إن منهما مهدي هذه الأمة إذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن وتقطعت السبل وغار بعضهم على بعض ولا كبير يرحم صغيرا ولا صغير يوقر كبيرا فبعث الله عز وجل عند ذلك منهما من يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا يقوم بالدين في آخر الزمان كما قمت به في أوله ويملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا أخرجه الحافظ أبو العلاء الهمداني في " أربعين حديثا في المهدي ".
الحديث السابع والسبعون ما رواه القوم: منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في " المناقب " (ص 20 مخطوط) قال:
وروينا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال: إن لهذه الأمة فرقة وجماعة فجامعوها إذا اجتمعت فإذا افترقت فارقوا أهل بيت نبيكم، فإن سالموا فسالموا، وإن حاربوا فحاربوا، فإنهم مع الحق والحق لا يفارقهم ولا يفارقونه.
الحديث الثامن والسبعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة أحمد بن سودة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 80 ط مصر) قال:
أخرجه أحمد، والحاكم، والبيهقي، عن أم هاني رضي الله عنها إنها خرجت ذات يوم مسترزة قد بدا بعضها، فقال عمر لها: اعلمي بأن محمدا لا يغني عنك من الله شيئا، فجائت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال أقوام يزعمون أن شفاعتي لا تنال أهل بيتي، وإن شفاعتي تنال صادركم قبيلتان من قبائل اليمن أخرجه الطبراني.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 267 ط اسلامبول) قال:
أخرج البيهقي عن أم هاني أنها خرجت قد بدا قدماها، فقال لها عمر بن الخطاب: اعلمي بأن محمدا لا يغني عنك شيئا، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته فقال صلى الله عليه وآله: ما بال أقوام يزعمون أن شفاعتي لا تنال أهل بيتي وإن شفاعتي تنال صدا و حكما أخرجه الطبراني في " الكبير ".
ومنهم العلامة السيد علوي الطاهر الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 17 ط جاوا) روى قوله: من طريق الطبراني في " الكبير " بعين ما تقدم عن " الينابيع ".
الحديث التاسع والسبعون رواه القوم: منهم العلامة أخطب خوارزم في " مقتل الحسين " (ص 66 ط الغري) روى حديث مسندا ينتهي إلى علي (تقدم نقله منا في ج 4 ص 106) قال:
دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على علي وفاطمة وأخذ بعضادتي الباب وقال: السلام عليكم يا أهل بيت الرحمة، وموضع الرسالة، ومنزل الملائكة.
(ج 30)
الحديث متمم الثمانين رواه القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 10 ط اسلامبول) قال:
وفي المناقب عن إسحاق بن إسماعيل النيشابوري، عن جعفر الصادق، عن أبيه عن جده علي بن الحسين قال: حدثنا عمي الحسن، قال: سمعت جدي صلى الله عليه وآله يقول: خلقت من نور الله عز وجل وخلق أهل بيتي من نوري وخلق محبيهم من نورهم وسائر الناس في النار.
الحديث الحادي والثمانون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 115 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
أخرج الديلمي، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة؟ المكرم لذريتي، والقاضي لهم الحوائج، والساعي لهم في أمورهم عندما اضطروا إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 237 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 18 ط مكتبة القدسي مصر) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال "
(المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 93 ط الميمنية بمصر) روى الحديث من طريق الديلمي عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 192 و 245 و 278 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الديلمي عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 46 وص 90 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الديلمي عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة الشيخ حسن الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 91 ط الشرفية بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة المعاصر محمد بن عبد الغفار الهاشمي الحنفي في " أئمة الهدى " (ص 148 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 60 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت " إلا أنه ذكر بدل قوله: عندما اضطروا إليه: عند اضطرارهم إليه.
ومنهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ج 2 ص 25 ط مطبعة الزهراء) قال:
روى الناصر للحق عن آبائه رضوان الله عليهم عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال:
أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة ولو أتوا بذنوب أهل الأرض: الضارب بسيفه أمام
ذريتي، والقاضي لهم حوائجهم، والساعي لهم في حوائجهم، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
الحديث الثاني والثمانون رواه القوم: منهم العلامة أبو بكر بن مؤمن الشيرازي في " رسالة الاعتقاد " (على ما في مناقب الكاشي ص 212 مخطوط) روى في حديث عن أنس (تقدم نقله منا في ج 4 ص 339) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أنا وأهل بيتي صفوة الله وخيرته من خلقه.
الحديث الثالث والثمانون رواه القوم: منهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 47 ط القاهرة) قال:
وقال عليه الصلاة والسلام: اللهم ارزق من أبغضني وأهل بيتي كثرة الأموال والعيال رواه الديلمي، قال ابن حجر: كفاهم بذلك أن يكثر مالهم فتكثر شياطينهم. (1) الحديث الرابع والثمانون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (ج 1 ص 397 ط مصر) قال:
____________________
 (1) روى العلامة الشيخ علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال "  المطبوع بهامش المسند " (ج 5 ص 95 ط مصر)  عن علي قال: من أحبنا أهل البيت فليعد للفقر جلبابا أو قال تجفافا أو عبيدة.
عن الشعبي، حدثني سفيان بن الليل قال: لما قدم الحسن بن علي رضي الله عنهما من الكوفة إلى المدينة أتيته - إلى أن قال: قال: وسمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحبنا بقلبه وأعاننا بلسانه وكف يده فهو في الدرجة التي تليها، ومن أحبنا بقلبه وكف عنا لسانه ويده فهو في الدرجة التي تليها رواه نعيم بن حماد حدثنا ابن فضيل عن السري.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 60 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) وعن سيدنا علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحبنا بقلبه وأعاننا بيده ولسانه كنت أنا وهو في عليين، ومن أحبنا بقلبه وأعاننا بلسانه وكف يده فهو في الدرجة التي تليها، ومن أحبنا بقلبه وكف عنا لسانه ويده فهو في الدرجة التي تليها رواه أبو نعيم بن حماد.
الحديث الخامس والثمانون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة المحدث الشيخ جمال الدين الحنفي الشهير بابن حسنويه في " در بحر المناقب " (مخطوط) روى حديثا مسندا ينتهي إلى جماعة من الصحابة (تقدم منا في ج 5 ص 40) وفيه قال صلى الله عليه وسلم: أيها الناس عظموا أهل بيتي في حياتي وبعد مماتي وأكرموهم وفضلوهم لا يحل لأحد أن يقوم إلا لأهل بيتي.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 40 وص 285 ط اسلامبول) روى الحديث بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة المولوي السيد أبو محمد الحسيني البصري في
" انتهاء الأفهام " (ص 212) روى الحديث بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 446 ط لاهور) روى الحديث بعين ما تقدم.
الحديث السادس والثمانون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الخوارزمي في " المقتل " (ج 2 ص 97 ط الغري) وأخبرني سيد الحفاظ أبو منصور الديلمي فيما كتب إلي من همدان، أخبرني أبو علي الحداد، أخبرني أبو نعيم الحافظ، حدثني محمد بن الفتح، حدثني عبد الله ابن أبي داود، حدثني عباد بن يعقوب، حدثني أبو يزيد العتكي، عن هشام، عن عبد الله المكي، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاث من كن فيه فليس مني بغض علي عليه السلام، ونصب أهل بيتي، ومن قال الإيمان كلام يعني فيهما يناصبهم العداوة ويقول بأن الإيمان قول بلا عمل.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " وكذا في " منتخب كنز العمال " (ج 5 ص 34 ط الميمنية بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " مقتل الخوارزمي " وقد تقدم نقله منا في (ج 6 ص 438).
الحديث السابع والثمانون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 237 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أبغض أحدا من أهل بيتي حرم شفاعتي.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 324 ط لاهور) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " بعين ما تقدم عن " الصواعق " وزاد في أوله: أحبوا أهلي، وأحبوا عليا.
ومنهم العلامة الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 26) روى حديث مسندا تقدم نقله منا في (ج 6 ص 413) وفيه قال: من أبغض أحدا من أهل بيتي حرم شفاعتي.
ومنهم العلامة العسقلاني في " لسان الميزان " (ج 3 ص 276 ط حيدرآباد) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ميزان الاعتدال ".
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 230) روى الحديث بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 135 مخطوط) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آذاني وعترتي لم تنله شفاعتي.
الحديث الثامن والثمانون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق الثعلبي في " تفسيره " (مخطوط) قال:
عبد الله بن حامد، حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي بن علي بن الحسين البلخي نبأنا يعقوب بن يوسف بن إسحاق، نبأنا محمد بن أسلم الطوسي: نبأنا يعلى بن عبيد عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن حازم، عن جرير بن عبيد الله البجلي، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات على حب آل محمد مات شهيدا، ومن مات على حب آل محمد مات مغفورا له، ألا ومن مات على حب آل محمد مات تائبا، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنا مستكمل الإيمان، ألا ومن مات على حب آل محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، ألا ومن مات على حب آل محمد يزف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها، ألا ومن مات على حب آل محمد فتح له في قبره بابان إلى الجنة، ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله زوار قبره ملائكة الرحمة، ألا ومن مات على حب آل محمد مات على السنة والجماعة، ألا ومن مات على بغض آل محمد جاء اليوم القيامة مكتوبا بين عينيه آيس من رحمة الله ألا ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا، ألا ومن مات على بغض آل محمد لم يشم رائحة الجنة.
ومنهم العلامة ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " (ص 110 ط الغري) قال:
وعن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: ألا ومن مات على حب آل محمد مات شهيدا ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنا، ألا ومن مات على حب آل محمد زف إلى الجنة كما تزف العروس إلى زوجها.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في " مناقبه " (المخطوط) روى الحديث عن جرير بن عبد الله البجلي بعين ما تقدم عن " تفسير الثعلبي " لكنه أسقط قوله: فتح له في قبره بابان إلى الجنة. وقوله: مات كافرا.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي خطيب الحرم في " رفع اللبس والشبهات " (ص 53 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " تفسير الثعلبي ".
وفي (ص 98)
رواه بعين ما تقدم ثم قال: أورده الثعلبي محتجا به، ورجاله من محمد بن أسلم إلى منتهاه أثبات.
ومنهم العلامة حسن بن المولوي الدهلوي في " تجهيز الجيش " (ص 13) روى الحديث عن " تفسير الزمخشري " و " تفسير الرازي " بعين ما تقدم عنهما ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد لآل محمد " (ص 74 ط مصر) روى الحديث عن " تفسير الزمخشري " و " تفسير الثعلبي " بعين ما تقدم عنهما.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 320 ط لاهور) روى الحديث عن " تفسير الثعلبي " بعين ما تقدم عنه.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 222 ط القاهرة) روى الحديث نقلا عن " تفسير القرطبي " في " سورة الشورى " ملخصا إلى قوله: ومن مات على حب آل محمد يزف إلى الجنة. ثم ساق الحديث بعين ما تقدم عن " تفسير الثعلبي ".
ومنهم العلامة المذكور في " المحاسن المجتمعة " (ص 189 نسخة خزانة الظاهرية) روى الحديث بعين ما تقدم عن " تفسير الثعلبي " لكنه أسقط الفقرة المختومة بقوله: مغفورا له والمختومة بقوله: مات تائبا وأسقط أيضا قوله: مستكمل الإيمان، وقوله: ثم منكر ونكير وذكر بدل قوله جعل الله زوار قبره الخ:
جعل الله قبره مزار الملائكة.
ومنهم العلامة الزمخشري في الزمخشري في " الكشاف " (ج 3 ص 403 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " تفسير الثعلبي ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 45 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الثعلبي، والزمخشري، عن جرير بن عبد الله البجلي بعين ما تقدم عن " تفسير الثعلبي ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 27 وص 263 ط اسلامبول) روى الحديث نقلا عن " تفسير الثعلبي " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة محمد خواجة پارسا البخاري في " فصل الخطاب " (على ما في ينابيع المودة ص 399 ط اسلامبول) روى الحديث نقلا عن الثعلبي بعين ما تقدم عن " التفسير ".
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (مخطوط) قال:
أخبرنا الشيخ الصالح السيد شرف الدين أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الشافعي الدمشقي بقرائتي عليه بها قال:
أنبأنا الشيخ الإمام رضي الدين المؤيد بن محمد بن علي الطوسي، إجازة قال:
أنبأنا جدي لأمي أبو العباس محمد بن العباس العصاري المعروف بعباسة سماعا قال: أنبأنا القاضي أبو سعيد محمد بن سعيد العرجراوي، قال: أنبأنا الإمام أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق الثعلبي، قال: نبأنا عبد الله بن حامد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " تفسير الثعلبي " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 230
ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " تفسير الثعلبي " لكنه ذكر: ومنكر ونكير يزفانه إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها، وأسقط قوله: جعل الله زوار قبره ملائكة الرحمة وكذا قوله: مات كافرا، وقوله: ولم يشم رائحة الجنة وقال: أخرجه الثعلبي مبسوطا في " تفسيره ".
ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في " الكاف الشاف " (ص 145 ط مصطفى محمد بمصر) روى الحديث من طريق عبد الله بن محمد بن علي البلخي قال: حدثنا يعقوب ابن يوسف بن إسحاق، حدثنا يعلى بن عبيد، عن إسماعيل بن قيس، عن جرير بطوله.
ومنهم الحافظ المذكور في " لسان الميزان " (ج 2 ص 450 ط حيدر آباد) قال:
قال عليه الصلاة والسلام: ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا.
ومنهم العلامة ابن الفوطي في " الحوادث الجامعة " (ص 153 ط بغداد) روى الحديث نقلا عن " الكشف والبيان " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة إلا أنه أسقط قوله: ومن مات على حب آل محمد مات مغفورا له، ألا من مات على حب آل محمد مات تائبا، وقوله: ألا من مات على بغض آل محمد مات كافرا.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 199 (مخطوط) روى الحديث عن جرير بن عبد الله البجلي بعين ما تقدم عن " تفسير الثعلبي " لكنه أسقط قوله: ألا ومن مات على حب آل محمد مات على السنة والجماعة.
الحديث التاسع والثمانون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 13 ص 122 ط السعادة بمصر) روى حديثا مسندا ينتهي إلى ابن عباس (تقدم منا في ج 4 ص 498) وفيه:
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن عابدا عبد الله بين الركن والمقام ألف عام وألف عام حتى يكون كالشن البالي ولقي الله مبغضا لآل محمد أكبه الله على منخره في نار جهنم.
ومنهم العلامة الگنجي الشافعي في " كفاية الطالب " (ص 178 ط الغري) روى بسند (تقدم منا في ج 5 ص 262) عن أمامة الباهلي في حديث قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولو أن عبدا عبد الله بين الصفا والمروة ألف عام ثم ألف عام ثم ألف عام ثم لم يدرك محبتنا أكبه الله على منخريه في النار. ثم تلا: قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى، قلت: هذا حديث حسن عال، رواه الطبراني في " معجمه " كما أخرجنا سواء ورواه محدث الشام في كتابه بطرق شتى.
ومنهم العلامة الكازروني في " شرف النبي " (على ما في مناقب الكاشي ص 288) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن عبدا عبد بين الركن والمقام ألف عام ثم ألف عام ولم يحبنا أهل البيت أكبه الله على منخريه في النار.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 61 نسخة
مكتبة الظاهرية بدمشق) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن رجلا بين الركن والمقام فصلى وصام ثم لقي الله عز وجل وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار أخرجه ابن السري والحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ط لاهور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " وسيلة المآل " لكنه زاد كلمة قام على قدميه قبل قوله: بين الركن والمقام وذكر بدل قوله لأهل بيت محمد: لآل محمد.
ومنهم الحاكم أبو عبد الله النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 148 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن إبراهيم الحافظ الأسدي بهمدان، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا إسماعيل بن أبي أويس. ثنا أبي عن حميد بن قيس المكي عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في حديث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن رجلا صفن بين الركن والمقام فصلى وصام ثم لقي الله وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار، هذا حديث حسن صحيح.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 18 ط مكتبة القدسي بمصر) روى الحديث من طريق ابن السري عن ابن عباس من قوله: لو أن رجلا الخ.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي " في مجمع الزوائد " (ج 9 ص 171 ط مكتبة القدسي بالقاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن ابن عباس بعين ما تقدم عن
" المستدرك ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 111 ط مصطفى الحلبي بمصر).
روى الحديث من طريق الطبراني، والحاكم. عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة المذكور في " الخصائص الكبرى " (ج 2 ص 265 ط حيدرآباد الدكن) روى الحديث من طريق الحاكم عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المستدرك " ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 192 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الملا في " سيرته " عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
وفي (ص 192، الطبع المذكور) رواه من طريق ابن السري عن ابن عباس من قوله: لو أن رجلا الخ.
وفي (ص 277، الطبع المذكور) رواه عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المستدرك " ثم قال: أخرجه الحاكم وقال: صحيح، وأخرجه ابن خيثمة في تاريخه، عن حميد بن قيس المكي وهو من رجال الصحيح، عن عطا وغيره عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
ومنهم العلامة علوي بن الطاهر الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 448 ط جاوا) روى الحديث من طريق الحاكم عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " المستدرك " ثم قال: قلت: أقره الذهبي، وإسماعيل، وأبوه، من رجال صحيح مسلم، وحميد ابن قيس، وعطاء بن رباح من رجال الصحيحين وأخرجه ابن أبي خثيمة في تاريخه
من حديث حميد بن قيس بنحوه سندا أو متنا.
ومنهم العلامة أبو بكر بن شهاب الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 48 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " من قوله: ولو أن رجلا الخ.
ومنهم العلامة الكازروني الشافعي في " المنتقى في سيرة المصطفى " (ص 188 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " جواهر البحار " (ج 1 ص 361 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
الحديث متمم التسعين رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (مخطوط) قال:
رأيت بخط جدي شيخ السلام جمال السنة أبي عبد الله محمد بن حمويه بن محمد الجويني، أخبرنا الحافظ أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد السمرقندي، قال:
أنبأ الإمام أبو الحسن علي بن أحمد بن جناح بن يونس عبيد التميمي البخاري، قال أنبأ الإمام أبو بكر محمد بن إبراهيم بن يعقوب البخاري، قال: أنبأ. الإمام الكلابي يعرف بأبي بكر بن إسحاق قال: نبأ عبد الله بن محمد، نبأ محمد بن عبيد الله بن خالد نبأ محمد بن عثمان البصري، نبأ محمد بن الفضل عن محمد بن سعد أبي طيبة، عن المقداد بن الأسود. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: معرفة آل محمد براءة من النار وحب آل محمد جواز على الصراط، والولاية لآل محمد أمان من العذاب.
ومنهم العلامة القاضي المغربي في " الشفاء بتعريف حقوق المصطفى " (ج 2 ص 41 ط الآستانة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة الصفوري في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 105 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم الحافظ ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 230 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة المير حسين الميبدي اليزدي في " شرح ديوان أمير المؤمنين " (ص 191 مخطوط) روى الحديث عن أبي عبد الله محمد بن علي بسنده إلى مقداد بن أسود بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 263 ط اسلامبول) روى الحديث عن المقداد بن أسود بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة المولى محمد صالح الترمذي في " المناقب المرتضوية " (ص 102 ط بمبئي) روى الحديث نقلا عن " معاني الأخبار " و " فصل الخطاب " بعين ما تقدم عن " الصواعق المحرقة ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 64 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث نقلا عن " الشفاء " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة محمد خواجة پارسا البخاري في " فصل الخطاب " على ما في " الينابيع ص 370 ط اسلامبول " قال:
قال أبو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي في " نوادر الأصول " حدثنا عبيد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن عثمان البصري، قال: حدثنا محمد ابن الفضيل، عن محمد بن سعيد بن أبي طيبة عن المقداد بن الأسود رضي الله عنه، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي الشافعي المصري في " الاتحاف بحب الأشراف " (ص 4 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة الشهير بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 357 ط حيدرآباد) روى الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 11 مخطوط) روى الحديث من طريق الحكيم في " نوادر الأصول " عن المقداد بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ج 3 ص 19 ط العرفان في بيروت) روى الحديث نقلا عن الترمذي في " نوادر الأصول " عن عبيد بن خالد عن ما تقدم عن " فرائد السمطين " سندا ومتنا.
وفي (ص 22، ط اسلامبول):
روى الحديث نقلا عن " فرائد السمطين " بعين ما تقدم عنه سندا ومتنا.
وفي (ص 241، الطبع المذكور) (ج 31)
رواه من طريق أبي إسحاق في كتابه عن المقداد بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين " أيضا.
ومنهم العلامة أبو بكر بن شهاب الحضرمي الشافعي في " رشفة الصادي " روى الحديث نقلا من كتاب " الشفاء " للقاضي بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
الحديث الحادي والتسعون رواه القوم: منهم العلامة الراغب الإصبهاني في " محاضرات الأدباء " (ج 1 ص 301 ط مكتبة الحياة في بيروت) قال:
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يحل لأحد أن يقبل يد آخر إلا رجلا من أهل بيتي أو يد عالم.
الحديث الثاني والتسعون رواه القوم: منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي المتوفى سنة 483 في " المناقب " (ص 18 مخطوط) قال:
وروينا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أحسن على أحد من أهل بيتي بعدي شفعت له يوم القيامة ويكون في الجنة معي.
الحديث الثالث والتسعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (مخطوط) قال:
أخرج الديلمي، عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حب
آل محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 397 ط اسلامبول) روى الحديث عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا ".
وفي (ص 240، الطبع المذكور) رواه من طريق الديلمي في " الفردوس " عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا " وأسقط قوله: ومن مات الخ.
وفي (ص 245، الطبع المذكور) رواه عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا " لكنه ذكر بدل قوله ومن مات: ومن أحبهم.
ومنهم العلامة الشبلنجي في " نور الأبصار " (ص 105 ط مصر) روى الحديث عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد لآل محمد " (ص 85 ط مصر) روى الحديث عن ابن مسعود وأسقط قوله: ومن مات الخ.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 44 ط القاهرة) روى الحديث عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 319 ط لاهور) روى الحديث من طريق الديلمي عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا ".
الحديث الرابع والتسعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الحسين بن مسعود البغوي في " معالم التنزيل " (ج 5 ص 113 ط القاهرة) قال:
روي أن جماعة من اليهود قالوا لابن عباس: إنا سائلوك عن سبعة أشياء فإن أخبرتنا آمنا وصدقنا، قال: سلوا تفقها ولا تسئلوا تعنتا، قالوا: أخبرنا ما يقول القنبر في صفيره، والديك في صعيقه، والضفدع في نقيعه، والحمار في نهيقه، والفرس في صهيله، وماذا يقول الزرزور، والدراج، قال: نعم أما القنبر فيقول: اللهم العن مبغضي محمد وآل محمد، وأما الديك فيقول: اذكروا الله يا غافلون، وأما الضفدع فيقول: سبحان المعبود في لجج البحار، وأما الحمار فيقول: اللهم العن العشار، وأما الفرس فيقول: إذا التقي الصفان سبوح قدوس رب الملائكة والروح، وأما الزرزور، فيقول: اللهم إني أسئلك قوت يوم بيوم يا رازق، وأما الدراج فيقول: الرحمن على العرش استوى، قال: فأسلم اليهود وحسن إسلامهم.
ومنهم العلامة محمد البغدادي الشهير بالخازن في " تفسيره " (ج 5 ص 113) روى الحديث بعين ما تقدم عن " معالم التنزيل ".
ومنهم العلامة الشيخ كمال الدين محمد بن عيسى الشافعي الدميري المتوفى سنة 808 في كتابه " حياة الحيوان " (ج 2 ص 101 ط القاهرة) أورد في رواية يذكر فيها ذكر الحيوانات والقنبرة تقول: اللهم العن مبغضي محمد وآل محمد.
ومنهم العلامة الثعلبي في " تفسيره " على ما في مناقب عبد الله الشافعي
ص 72 مخطوط) في تفسير قوله تعالى " علمنا منطق الطير " قال: يقول القنبرة في صياحه:
اللهم العن باغض آل محمد.
ومنهم العلامة عبد الرحمن الصفوري في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 222 ط القاهرة) قال:
القنبر طير صغير على رأسه تاج يقول في صياحه: اللهم العن مبغض آل محمد.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " قال:
وعن كعب الأحبار وفرقد السنجي " رض " أن القنبرة تقول: اللهم العن مبغضي محمد وآل محمد صلى الله عليه وآله ذكر ذلك البغوي والثعلبي في تفسير سورة النمل عند قوله تعالى: يا أيها الناس علمنا منطق الطير فتأمل رحمك الله ما ورد في محبتهم ومودتهم.
الحديث الخامس والتسعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 246 ط اسلامبول) قال:
عن عائشة بنت عبد الله بن عاص التميمي بمدينة رسول الله صلى الله عليه وآله وكانت مجاورة بها قالت: حدثني أبي، عن وايل، عن نافع، عن أم سلمة رضي الله عنها أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: ما من قوم اجتمعوا يذكرون فضائل محمد وآل محمد إلا هبطت ملائكة من السماء حتى لحقت بهم تحدثهم فإذا تفرقوا عرجت الملائكة، وقالت الملائكة الآخر لهم: إنا نشم رائحة منكم ما شممنا رائحة أطيب منها فيقولون: اهبطوا بنا إليهم، فيقولون: إنهم قد تفرقوا فيقولون: اهبطوا بنا إلى المكان الذي
كانوا فيه (1).
____________________
 (1) وقال العلامة الخواجة پارسا البخاري في " فصل الخطاب " (على  ما في ينابيع المودة ص 368 ط اسلامبول)  وقال الإمام فخر الدين الرازي روي أنه قيل: يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت  علينا مودتهم؟ فقال: علي وفاطمة وابناهما (وقد تقدم نقل مدارك هذا الحديث في الآيات  الواردة في أهل البيت) فثبت أن هؤلاء الأربعة هم المخصوصون بمزيد المودة والتعظيم  لوجوه: الأول هذه الآية، الثاني أنه صلى الله عليه وآله وسلم، كان يحبهم وثبت ذلك بالنقل  المتواتر، وبالعقل فيجب على كل الأمة اتباعه لقوله تعالى: واتبعوه لعلكم تهتدون  والثالث أن الدعاء للآل منصب عظيم وقد جعل هذا الدعاء في خاتمة التشهد في الصلاة  وهذا التعظيم لم يوجد في غير الآل وقال الإمام الشافعي:
 يا راكبا قف بالمحصب من منى * واهتف بساكن خيفها والناهض  إن كان رفضا حب آل محمد * فليشهد الثقلان إني رافض  وقال بعض العارفين: ثمرة مودة أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وقرابته عائدة  إلى أنفسهم لكونها سبب نجاتهم كما قال تعالى: قل ما سئلتكم من أجر فهو لكم، إذا المودة  تقتضي المناسبة الروحانية المستلزمة لاجتماعهم في الحشر كما في حديث: المرء مع من أحب  ولا يمكن لمن تكدر روحه وبعدت عنهم مرتبته أن يحبهم بالحقيقة وبصميم القلب، ولا يمكن  لمن تنور روحه أن لا يحبهم لكونهم مخلوقين من طينة أهل بيت النبوة ومعادن الولاية والفتوة  ولا يحبهم إلا من يحب الله ورسوله ولو لم يكونوا محبوبين في العناية الأولى من الله تعالى  فما أحبهم رسوله إذ محبته عين محبة الله تعالى في صورة التفصيل بعد كونها في الاجمال  والأربعة المذكورة في الحديث: علي وفاطمة وابناهما خصوا بالذكر ولم يحرض النبي  صلى الله عليه وآله وسلم أمته على محبة غيرهم كتحرضه على محبة هؤلاء، وأولادهم السالكون  بسبيلهم التابعون لهداهم هم في حكمهم في وجوب المودة فيهم وكذا حرض النبي صلى الله
ومنهم الحافظ أبو محمد بن أبي الفوارس في " الأربعين " (ص 48 مخطوط) قال:
أخبرنا محمد البزرعي بإصبهان يوم الثلاثاء نصف ربيع الآخر، قال عبد الله بن عامر التميمي بمدينة الرسول صلى الله عليه وآله: حدثتني أم سلمة رضي الله عنها فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة " وزاد بعد قوله: إلى المكان الذي كانوا فيه: لنتبرك به.
الحديث السادس والتسعون رواه القوم: منهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (ص 11 مخطوط) قال:
أخبرنا الشيخان علي بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة المقدسي بقرائتي عليه رحمه الله بالجامع المظفري بالصالحية سفح جبل قاسيون ظاهر مدينة دمشق ضحوة يوم الجمعة الثامن عشر من ربيع الآخر سنة خمس وتسعين وستمائة، والإمام عز - الدين عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي قراءة عليه ببستانه بالصالحية ضحوة يوم الخميس ثاني جمادى الآخرة المذكورة قيل لكل واحد منهما: أخبرك الشيخ أبو العباس أحمد بن يوسف بن أبي الحسن بن أبي الغنائم بن صرما البغدادي إجازة فأقرا به قال القاضي أبو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي قراءة عليه في يوم الاثنين العشرين من المحرم سنة سبع وأربعين وخمسمائة، ثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، أنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن محمد بن الميثاب قراءة عليه بصف التوزي في الماذمان في النخلة المعروفة بنخلة البصري الصبر في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين وثلاثمائة، حدثنا أبو ____________________
 عليه وسلم أمته على الاحسان إليهم ونهى عن ظلمهم وإيذائهم.
عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك قراءة عليه في سنة اثنين وأربعين وثلاثمائة، في مسجد الجامع، ثنا أبو نصر محمد بن إبراهيم السمرقندي حدثني أبو عثمان سعيد بن هاشم بن مزيد بطبرية، ثنا أبو أحمد أموي بن نصر بن موسى، ثنا حماد بن عمرو، عن السري بن خالد، ح قال: أبو نصر وحدثنا أبو علي الحسين بن حميد بن موسى بمصر، ثنا زهير بن عباد، ثنا محمد بن أموي، حدثني أبو البختري وهب بن وهب القرشي كلاهما عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم واللفظ لأبي علي أنه قال لعلي بن أبي طالب: إذا هالك أمر فقل:
" اللهم إني أسئلك بحق محمد وآل محمد أسئلك أن تكفيني شر ما أخاف وأحذر " فإنك تكوى ذلك الأمر.
الحديث السابع والتسعون رواه القوم: منهم الحافظ جلال الدين السيوطي في " ذيل اللئالي " (ص 85 ط لكهنوا) قال:
أنبأنا أحمد بن إبراهيم الشيباني، أنبأنا عبد الله بن إسحاق السنجاري، في حديث قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة يصلبون على شفيرة جهنم: الجائر في حكمه والمتعدي على رعيته، والمكذب بالقدر، وباغض آل محمد صلى الله عليه وسلم.
الحديث الثامن والتسعون رواه القوم: منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 111 ط اسلامبول) قال:
عن حصين بن مخارق عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه، عن أمير المؤمنين قال: العروة الوثقى المودة لآل محمد صلى الله عليه وآله.
الحديث التاسع والتسعون رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة مجد الدين ابن الأثير الجزري في " النهاية " (ص 299 ط الخيرية بمصر) قال.
وفي حديث أبي ذر لو صليتم حتى تكونوا كالحناير ما نفعكم حتى تحبوا آل رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
ومنهم العلامة المحدث الشهير الشيخ محمد طاهر بن علي الصديقي في " مجمع بحار الأنوار " (ج 1 ص 310 ط نول كشور في لكهنو) روى الحديث عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " النهاية ".
ومنهم العلامة النسابة السيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي في " تاج العروس " (ج 3 ص 159 مادة (حمر) ط القاهرة) روى الحديث عن أبي ذر بعين ما تقدم عن " النهاية ".
الحديث متمم المأة رواه القوم: منهم العلامة المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 18 ط بولاق بمصر) روى من حديث الطبراني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اصبروا آل يس فإن موعدكم الجنة.
وفي (ص 89، الطبع المذكور) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صبرا آل ياسين فإن مصيركم إلى الجنة.
الحديث الحادي والمأة وروي من وجهين:
الأول ما رواه سلمان رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 131 نسخة جامعة طهران) قال:
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا جندب بن والق، نا محمد بن حبيب العجلي عن إبراهيم بن حسن، عن زياد بن المنذر، عن عبد الرحمان بن مسعود العبدي عن عليم الكندي، عن سلمان قال: أنزلوا آل محمد صلى الله عليه وسلم بمنزلة الرأس من الجسد وبمنزلة العين من الرأس، فإن الجسد لا يهتدي إلا بالرأس وإن الرأس لا يهتدي إلا بالعينين.
ومنهم الحافظ أبو نعيم الأصفهاني في " أخبار أصفهان " (ج 1 ص 44 ط ليدن) قال:
حدثنا سليمان بن أحمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة موفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 111 ط الغري) قال:
بهذا الإسناد (أي الإسناد المتقدم في كتابه) عن أبي بكر بن مردويه، حدثنا سليمان بن أحمد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 172 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى من طريق الطبراني عن سلمان بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة ابن المغازلي في " المناقب " (ص 20 مخطوط) روى الحديث عن سلمان بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 91 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير " إلا أنه ذكر بدل كلمة آل محمد: أهل بيتي.
الثاني ما رواه أبو ذر رواه القوم: منهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 29 ط مصر) قال:
وعن أبي ذر سمعته صلى الله عليه وسلم يقول: اجعلوا أهل بيتي منكم مكان الرأس من الجسد ومكان العينين من الرأس، ولا تهتدي الرأس إلا بالعينين (1).
____________________
 (1) قال السمرقندي في " تنبيه الغافلين " (ص 151 القاهرة)  قال الفقيه أبو الليث السمرقندي رحمه الله: حدثنا محمد بن عبد الوهاب بن محمد  حدثنا أحمد بن علي، حدثنا أبو ثابت أحمد بن أبي وداعة، حدثنا أبو بكر بن عمرو بن سعيد  ابن علي بن الأزهر، عن جرير، عن الأعمش، عن عطية العوفي قال: قال لي جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما: يا عطية احفظ وصيتي ما أراك بصاحبي غير سفري هذا أحب آل محمد وصحبه وأحب
فضائل ذرية رسول الله صلى الله عليه وآله ويشتمل على أحاديث:
الحديث الثاني والمأة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الشبلنجي في " نور الأبصار " (ص 105 ط مصر) قال:
وروى أبو الشيخ عن علي كرم الله وجهه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا حتى استوى على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ما بال رجال يؤذونني في أهل بيتي، والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحبني ولا يحبني حتى يحب ذريتي.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 342 ط لاهور) روى الحديث من طريق ابن حبان عن علي بعين ما تقدم عن " نور الأبصار ".
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن الصبان المالكي في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 123 ط مصر) روى الحديث من طريق أبي الشيخ عن علي بعين ما تقدم عن " نور الأبصار ".
____________________
 محبي آل محمد ولو وقعوا في الذنوب والخطايا، وأبغض مبغضي آل محمد صلى الله  عليه وسلم ولو كانوا صواما قواما، وأطعم الطعام وأفش السلام وصل بالليل والناس نيام  فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما اتخذ الله إبراهيم خليلا إلا لإطعامه وإفشائه  السلام وصلاته بالليل والناس نيام.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 228 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
قال رسول الله: ما بال أقوام يتحدثون فإذا رأوا الرجال من أهل بيتي قطعوا حديثهم، والله لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبهم لله ولقرابتهم مني.
الحديث الثالث والمأة رواه جماعة من القوم: منهم الحافظ أخطب خوارزم في " مقتل الحسين " (ص 106 ط الغري) قال:
وبهذا الإسناد (أي الإسناد المتقدم في كتابه) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي: إذا كان يوم القيامة كنت وولدك على خيل بلق متوجين بالدر والياقوت فيأمر الله بكم إلى الجنة والناس ينظرون.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 81 ط مصر) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
الحديث الرابع والمأة رواه القوم: منهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 269 ط اسلامبول) قال:
عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة:
إن الله غير معذبك ولا أحدا من ولدك أخرجه الطبراني في " الكبير " ورجاله ثقات.
الحديث الخامس والمأة رواه القوم: منهم العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 106 ط الغري) قال:
أخبرنا الشيخ الفقيه العدل الحافظ أبو بكر محمد بن عبد الله بن نصر الزاغوني بمدينة السلام منصرفي من السفرة الحجازية، أخبرنا الشيخ الجليل الإمام أبو الحسن محمد بن إسحاق الباقرچي، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن علي بن بندار، أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز، أخبرنا أبو القاسم عبد الله ابن أحمد بن عامر بن سليمان ببغداد في باب المحول، حدثني أبي أحمد بن عامر بن سليمان الطائي، حدثنا أبو الحسن علي بن موسى الرضا، حدثني أبي موسى ابن جعفر بن محمد، حدثني أبي جعفر بن محمد، حدثني أبي محمد بن علي، حدثني أبي علي بن الحسين، حدثني أبي الحسين بن علي، حدثني أبي علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم القيامة أخذت بحجزة الله وأخذت يا علي بحجزتي وأخذ ولدك بحجزتك وأخذ شيعة ولدك بحجزهم فترى أين يؤمر بنا. (قال) أبو القاسم: سألت أبا العباس ثعلبا عن الحجزة فقال: هو السبب.
الحديث السادس والمأة رواه القوم: منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 27 ط اسلامبول) قال:
عن غرر الحكم: إن للا إله إلا الله شروطا وإني وذريتي من شروطها إن أمرنا صعب مستصعب لا يحتمله إلا عبد، امتحن الله قلبه للإيمان، الحديث.
وأورده في (ص 126، الطبع المذكور) ثم قال:
وفي المناقب عن أبي الجارود وأبي بصير وخيثمة هم جميعا عن الباقر عليه السلام قال هذا الحديث بلفظه.
الحديث السابع والمأة رواه جماعة من القوم: منهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 185 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
أخرج ابن عساكر عن علي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من آذى شعرة مني فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله.
ومنهم العلامة الشهير بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 360 ط حيدرآباد) روى الحديث من طريق ابن عساكر بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 564 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
الحديث الثامن والمأة رواه جماعة من القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 20 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إنهم عترة رسولك فهب مسيئهم لمحسنهم وهبهم لي قال: ففعل وهو فاعل قال: قلت: ما فعل؟ قال:
فعله بكم ويفعله لمن بعدكم، أخرجه الملا.
ومنهم العلامة الهيتمي في " الصواعق " (ص 233 ط عبد اللطيف بمصر)
روى الحديث نقلا عن محب الدين بعين ما تقدم عنه في " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 193 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الملا في سيرته عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
وفي (ص 268، الطبع المذكور) رواه من طريق الملا أيضا لكنه ذكر بدل قوله: قلت ما فعل الخ قلت: بنا فعل قال: فعل ربكم بكم.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 82 ط مصر) روى الحديث من طريق الملا في سيرته بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 62 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق الملا عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
الحديث التاسع والمأة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 148 مخطوط) حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح ومطلب بن شعيب الأزدي وأحمد بن رشد بن المصريون قالوا: نا إبراهيم بن حماد بن أبي حازم المديني، نا عمران ابن محمد بن سعيد بن المسيب، عن أبيه، عن جده عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله عز وجل حرمات ثلاث، من حفظهن حفظ
الله له أمر دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له شيئا: حرمة الاسلام وحرمتي، وحرمة رحمي.
ومنهم الحافظ نور الدين الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 1 ص 88 ط القدسي بالقاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " و " الكبير " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة في " الكبير ".
ومنهم العلامة الخوارزمي في " المقتل " (ج 2 ص 97 ط الغري) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 118 ط الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الحاكم في تاريخه، والديلمي عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 273 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " و " الأوسط " وأبي الشيخ في " الثواب " والحاكم في " المستدرك " عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ورواه في (ص 261، الطبع المذكور) أيضا ومنهم العلامة الشيخ أحمد النقشبندي الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 129 ط آستانة) روى الحديث من طريق الطبراني وأبي نعيم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
(ج 32)
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 87 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة الخركوشي في " شرف النبي " (ص 295 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 11 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة علوي الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 25 ط جاوا) قال:
وقد أخرج الحاكم في " تاريخه " والديلمي وأبو الشيخ في " الثواب " والطبراني في " الكبير " و " الأوسط " والديلمي من طريق إبراهيم بن حماد، عن عمران بن محمد ابن سعيد بن المسيب، عن أبيه، عن جده، عن أبي سعيد الخدري فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
الحديث العاشر والمأة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ البيهقي في " الاعتقاد على مذهب السلف أهل السنة والجماعة " (ص 165 ط دار العهد الجديد بالقاهرة) قال:
حدثنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الإصبهاني، أنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان، ثنا إبراهيم بن الحارث البغدادي، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر: ما بال رجال يقولون: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع قومه يوم القيامة، بلى والله إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس فرط لكم على الحوض.
ومنهم الحافظ ابن كثير الدمشقي في " تفسير القرآن " (ج 7 ص 34 ط بولاق مصر) روى عن أحمد، قال: حدثنا أبو عامر، حدثنا زهير، عن عبد الله بن محمد عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الاعتقاد " لكنه زاد في آخر الحديث: إني أيها الناس فرطكم إذا جئتم قال رجل: يا رسول الله أنا فلان بن فلان فأقول لهم. أما النسب فقد عرفت ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقري.
ومنهم العلامة السيد حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 6 ص 261 ط بولاق مصر) روى الحديث من طريق أحمد عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الاعتقاد ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 47 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الاعتقاد " لكنه قال: ما بال أقوام.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 267 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق أحمد والحاكم، عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الاعتقاد ".
ومنهم العلامة علوي بن طاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 2 ص 16 ط جاوا) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الاعتقاد " ثم قال: رواه أحمد
والحاكم في " صحيحه " والبيهقي من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد، عن أبيه به. ورواه عن أبي سعيد الطبراني في " الكبير " وعبد بن حميد وأبي يعلى، وابن أبي شيبة.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي خطيب الحرم في " رفع اللبس والشبهات " (ص 80 ط مصر) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الاعتقاد " إلى قوله: وإني أيها الناس.
الحديث الحادي عشر والمأة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي الحنفي في كتابه " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 93 ط الميمنية بمصر) روى عن عبد الرحمان بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أيها الناس إني فرط لكم وإني أوصيكم بعترتي خيرا موعدكم الحوض.
ومنهم جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 231 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن عبد الرحمن بن عوف بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
ومنهم المحدث الحافظ البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 10 مخطوط) روى الحديث من طريق الحاكم عن عبد الرحمن بن عوف بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
ومنهم العلامة الشهير بالقلندر في " الروض الأزهر " (ص 359
ط حيدرآباد) روى الحديث من طريق الحاكم، عن عبد الرحمن بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 89 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال " من قوله:
أوصيكم الخ.
الحديث الثاني عشر والمأة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الشيخ سليمان القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 397 ط اسلامبول) قال:
وعن عبيد الله وعمر ابني محمد ابن الحنفية، عن أبيهما، عن جدهما علي رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من آذاني في عترتي فعليه لعنه الله أخرجه الحافظ الجعابي في الطالبيين.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 60 ط مصر) روى الحديث من طريق الجعابي عن علي بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحداد في " القول الفصل " (ج 1 ص 467 ط جاوا) روى الحديث بعين ما تقدم، عن " ينابيع المودة " سندا ومتنا.
قال: وفي " كنز العمال " حديث طويل أخرجه الباوردي عن بشر بن عطية وفيه ألا لعنة الله والملائكة والناس أجمعين على من انتقص شيئا من حقي، وعلى من آذاني
في عترتي.
الحديث الثالث عشر والمأة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 111 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
أخرج ابن عدي والبيهقي في " شعب الإيمان " عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يعرف حق عترتي والأنصار فهو لإحدى ثلاث: إما منافق، وإما لزنية وإما لغير طهور، يعني حملته أمه على غير طهر.
ومنهم الحافظ أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 231 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " إحياء الميت " مع زيادة.
ومنهم العلامة الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 233 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (مخطوط) روى الحديث من طريق ابن عدي وأبي الشيخ والبيهقي في " شعب الإيمان " والديلمي والباوردي، عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 442 ط قشلة همايون بالآستانة) روى الحديث من طريق الباوردي وابن عدي والبيهقي، عن علي بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 64 نسخة مكتبة
الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق أبي الشيخ في " الثواب " عن أبي رافع بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ".
الحديث الرابع عشر والمأة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة ابن المغازلي في " مناقبه " (على ما في مناقب عبد الله الشافعي مخطوط) روى بسند يرفعه إلى أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
اشتد غضب الله على اليهود، واشتد غضب الله على النصارى، واشتد غضب الله على من آذاني في عترتي.
ومنهم العلامة الخوارزمي في " مقتل الحسين " (ج 2 ص 83 ط النجف) روى بإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشتد غضب الله وغضب رسوله على من أهرق دمي وآذاني في عترتي.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 184 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
أخرج الديلمي عن أبي سعيد إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: اشتد غضب الله على من آذاني في عترتي.
ومنهم الحافظ جلال الدين عبد الرحمان السيوطي الشافعي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 115 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الديلمي عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الصواعق " ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 11 مخطوط) روى الحديث من طريق الديلمي عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن
" الصواعق ".
ومنهم العلامة السيد خواجة مير في " علم الكتاب " (ص 255 ط دهلي) قال:
وقال صلى الله عليه وسلم: اشتد غضب الله على من آذاني في عترتي.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " ص 183 ط اسلامبول) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة محمد الصبان المصري في " إسعاف الراغبين " (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 126 ط مصر) ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 23 و 564 مخطوط) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشتد غضب الله على من آذاني في عترتي.
ومنهم العلامة عبد الرؤوف المناوي في " كنوز الحقائق " (ص 17 ط بولاق مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة النبهاني البيروتي في " الفتح الكبير " (ج 1 ص 185 ط مصر) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 446 ط لاهور) روى الحديث من طريق الديلمي عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن
الصواعق ".
الحديث الخامس عشر والمأة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 39 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشتد غضب الله وغضب رسوله وغضب ملائكته على من هراق دم نبي وآذاه في عترته خرجه الإمام علي ابن موسى الرضا عليه السلام.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 198 وص 272 ط اسلامبول) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " وفي (ص 261، الطبع المذكور) روى عن علي رفعه إلى النبي قال: اشتد غضب الله وغضب رسوله على من احتقر ذريتي وآذاني في عترتي.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 64 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي في " رشفة الصادي " (ص 60 ط مصر) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى "
الحديث السادس عشر والمأة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 116 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
أخرج الديلمي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يبغض الأكل فوق شبعه، والغافل عن طاعة ربه. والتارك لسنة نبيه، والمخفر ذمته، والمبغض عترة نبيه، والمؤذي جيرانه.
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر في " القول الفصل " (ط جاوا) روى الحديث نقلا عن الكنز والسيوطي، من إخراج الديلمي، عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " إحياء الميت ". (1) ____________________
 (1) وقد روى أحاديث في أهل البيت عن علي مقطوعا:
 " منها "  ما رواه العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد في " مقتل الحسين "  (ص 110 ط الغري) قال:
 أخبرنا شهاب الاسلام أبو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني، فيما كتب إلي من همدان  أخبرنا سليمان بن إبراهيم الحافظ فيما كتب إلي من إصبهان، حدثنا الحافظ أبو بكر بن  مردويه، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا أحمد بن خالد، حدثنا يحيى بن هاشم، حدثنا  زياد بن المنذر، عن الأصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام، قال: إن لكل شئ ذروة  وإن ذروة الجنان الفردوس في بطنان العرش فيها قصران من لؤلؤتين: واحدة بيضاء  وواحدة صفراء، وإن في البيضاء لسبعين ألف قصر مسكن محمد وآل محمد وإن  في الصفراء لسبعين ألف قصر مسكن إبراهيم وآل إبراهيم، فإذا صليتم على محمد وآل
محمد فصلوا على إبراهيم وآل إبراهيم.
" ومنها " ما رواه العلامة عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي المتوفى سنة 774 في " تفسيره " (ج 3 ص 341 ط بولاق بمصر) قال:
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا الحسن الدشتكي، حدثنا أبو زهير حدثنا سعيد بن طريف، عن علي بن الحسين الأزدي مولى سالم بن ثوبان، قال: سمعت علي بن أبي طالب ينادي على منبر الكوفة أيها الناس إن في الجنة لؤلؤتين إحداهما بيضاء والأخرى صفراء فأما الصفراء فإنها إلى بطنان العرش والمقام المحمود من اللؤلؤة البيضاء سبعون ألف غرفة كل بيت منها ثلاثة أميال وغرفها وأبوابها وأسرتها وكأنها من عرق واحد واسمها الوسيلة هي لمحمد صلى الله عليه وسلم وأهل بيته.
" ومنها " ما رواه العلامة السيد علوي بن الطاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 29 ط جاوا) قال:
عن علي إن في الجنة لؤلؤتين، إحداهما بيضاء واسمها الوسيلة لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته، والصفراء لإبراهيم وأهل بيته.
" ومنها " ما رواه العلامة أبو سعيد عبد الملك بن محمد الخرگوشي في " شرف النبي " (على ما في مناقب الكاشي المخطوط) قال:
عن علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أحبنا أهل البيت أحد فزلت به قدمه إلا يثبته قدما أبدا حتى ينجيه الله يوم القيامة.
" ومنها " ما رواه العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي سنة 1293
في " ينابيع المودة " (ص 276 ط اسلامبول) قال:
وأخرج أحمد عن علي رضي الله عنه أنه قال: نحن النجباء، وأفراطنا أفراط الأنبياء وحزبنا حزب الله وحزب الفيئة حزب الشيطان، ومن سوى بيننا وبين عدونا فليس منا.
" ومنها " ما رواه العلامة الشيخ سليمان القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 276 ط اسلامبول) قال:
عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال: من دمعت عيناه فينا قطرة بوأه الله عز وجل الجنة أخرجه أحمد في " المناقب ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 47 ط القاهرة) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " عن الحسين بن علي بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 60 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) قال:
وعن الربيع بن المنذر، عن أبيه قال: كان الحسين بن علي رضي الله عنهما يقول: من دمعت عيناه فينا دمعة أو قطرت عيناه فينا قطرة أتاه الله وفي رواية بوأه الله الجنة أخرجه أحمد في " المناقب ".
الصلوات على آل النبي صلى الله عليه وآله الأحاديث المروية في كيفية الصلوات تقدم منا في " ج 3 ص 252، إلى ص 272) نقل جمة من تلك الأحاديث في تفسير قوله تعالى (إن الله وملائكته - الآية) ونزيد عليها ههنا ما وقفنا عليه بعد ذلك وهي على أقسام:
الأول حديث كعب بن عجرة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ محمد بن إسماعيل البخاري في " صحيحه " (ج 4 ص 146 ط الأميرية بمصر) قال:
حدثنا قيس بن حفص وموسى بن إسماعيل قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا أبو قرة مسلم بن سالم الهمداني، قال: حدثني عبد الله بن عيسى سمع عبد الرحمان ابن أبي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك بهدية سمعتها من النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: بلى فاهدها لي، فقال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟ فإن الله قد علمنا كيف نسلم قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم
إنك حميد مجيد (1).
وفي (ج 8 ص 77، الطبع المذكور) حدثنا آدم، حدثنا شعبة، حدثنا الحكم، قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية إن النبي صلى الله عليه وسلم خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال:
قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
وفي (ج 6 ص 120، الطبع المذكور) حدثني سعيد بن يحيى، حدثنا أبي، حدثنا مسعر، عن الحكم، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه في الموضع الثاني في السند وكيفية الصلوات.
ومنهم الحافظ مسلم بن الحجاج في " صحيحه " (ج 2 ص 16 ط صبيح بمصر) قال:
حدثنا محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، واللفظ لابن المثنى. قالا: حدثنا محمد ابن جعفر حدثنا شعبة، فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " ____________________
 (1) قال العلامة السيد خواجة مير المحمدي الحنفي ابن خواجة محمد  ناصر المتخلص بعندليب في " علم الكتاب " (ص 419 ط دهلي):
 دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لذريته وعلمه لأمته في كيفية الصلوات وقال: اللهم  صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد  مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك  حميد مجيد، فاستجاب الله وجعل في ذريته الإمامة من بطن فاطمة نسلا بعد نسل إلى أن انتهت  إلى المهدي وهو خاتمهم.
سندا ومتنا. ثم قال:
حدثنا زهير بن حرب وأبو كريب قالا: حدثنا وكيع عن شعبة، ومسعر عن الحكم بهذا الإسناد مثله، وليس في حديث مسعر: ألا أهدي لك هدية وقال أيضا:
حدثنا محمد بن بكار، حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن الأعمش، وعن مسعر وعن مالك بن مغول، كلهم عن الحكم، بهذا الإسناد مثله غير أنه قال: وبارك على محمد ولم يقل: اللهم.
ومنهم الحافظ الطيالسي في " مسنده " (ص 142 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ الدارمي في " سننه " (الجزء الأول ص 309 ط دمشق) روى الحديث عن أبي داود الطيالسي بعين ما تقدم عنه في " المسند " سندا ومتنا إلا أنه أسقط كلمة: آل، قبل إبراهيم في كلا الموضعين.
ومنهم الحافظ النسائي في " السنن " (ج 1 ص 190 ط الميمنية بمصر) قال:
أخبرنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله عن شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، قال: قال لي كعب بن عجرة: ألا أهدي لك هدية قلنا: يا رسول الله قد عرفنا كيف السلام عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على وآل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة أبو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري المتوفى
سنة 307 في " المنتقى " (ص 80 ط السيد عبد الله اليماني بالقاهرة) قال:
حدثنا عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة فذكر للحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " سندا ومتنا في كيفية الصلوات.
وفي (ص 189، الطبع المذكور) قال:
أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار من كتابه قال: حدثنا حسين بن علي عن زائدة، عن سليمان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن كعب ابن عجرة فذكر الحديث في كيفية الصلوات بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري ".
ومنهم العلامة الدينوري الشهير بابن السني في " عمل اليوم والليلة " (ص 26 ط الثانية في حيدر آباد) قال:
أخبرنا أبو خليفة، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات إلا أنه أسقط قوله:
إنك حميد مجيد في الموضع الأول.
ومنهم الحافظ أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في " جامع البيان " (ج 22 ص 43 ط الحلبي بمصر) قال:
حدثني جعفر بن محمد الكوفي قال: حدثنا يعلى بن الأجلح، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة قال: لما نزلت (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) قمت إليه فقلت: السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك يا رسول الله؟ قال: قل:
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة القاضي عياض اليحصبي المغربي في " الشفاء بتعريف حقوق المصطفى " (ج 2 ص 60 ط الآستانة) قال:
وفي رواية كعب بن عجرة، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
وفي حديثه (أي كعب بن عجرة) اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد.
ومنهم الحافظ علي بن محمد بن حزم الأندلسي في " المحلى " (ج 4 ص 135 ط القاهرة) روى الحديث بإسناده عن مسلم بعين ما تقدم عن " صحيحه " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ أبو نعيم في " أخبار إصبهان " (ج 1 ص 130 ط ليدن) قال:
حدثنا سليمان بن أحمد، ثنا أحمد بن محمد بن مصعب أبو بشر المروزي بإصبهان، ثنا محمود بن آدم، ثنا الفضل بن موسى السيناني، عن أبي هاني عمر ابن بشير بن هاني، ثنا الحكم فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " سنن النسائي " في السند وفي كيفية الصلوات.
ومنهم الحافظ الخطيب البغدادي في " موضح أوهام الجمع والتفريق " (ج 2 ص 468 ط حيدرآباد) قال:
أخبرنا أبو عمر بن مهدي، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن الفضل وغيرهم قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم بن بشير، عن يزيد بن أبي زياد قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن (ج 33)
كعب بن عجرة (رض) فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة: على، قبل كلمة إبراهيم في كلا الموضعين.
ومنهم الحافظ المذكور في " تاريخ بغداد " (ج 6 ص 216 ط القاهرة) قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري، حدثنا عمر بن جعفر بن سلام، حدثنا أبو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي سنة 284، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا إسماعيل بن زكريا أبو زياد، عن الأعمش، وعن مسعر ابن كدام، وعن مالك بن مغول كلهم عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " إلا أنه أسقط قوله: وعلى آل إبراهيم في كلا الموضعين.
ومنهم الحافظ أبو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي في " التدوين " (ج 1 ص 70 النسخة الفوترغرافية وكلية طهران) قال:
عن أبي الحسين محمد بن محمد بن الخصيب، ثنا حفص بن عمر بن الصباح أبو عمر، ثنا قبيصة بن عتبة، ثنا سفيان الثوري، عن الأعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، فذكر في كيفية الصلوات ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " إلا أنه أسقط كلمة وآل إبراهيم في الموضع الأول، وإبراهيم في الموضع الثاني. وكلمة على بين محمد وآل محمد في الموضع الثاني، ثم قال: قرأت الحديث على والدي ره، قال: أنبأ أبو نصر حامد بن محمد، وأنبأني حامد، ثنا السيد حمزة بن هبة الله، أنبأ إسماعيل بن الحسن أنبأ أبو الحسين بن الخفاف، أنبأ أبو العباس السراج، ثنا يوسف بن موسى القطان ثنا وكيع، ثنا مسعر وشعبة بن الحجاج، عن الحكم، عن عبد الرحمن، والحديث
مخرج في الصحيحين.
ومنهم الحافظ البيهقي في " السنن الكبرى " (الجزء الثاني ص 147 ط حيدرآباد) قال:
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني عبد الرحمن بن الحارث بن الحسن بن أحمد الأسدي، أنبأ إبراهيم بن الحسن، ثنا آدم بن أبي أياس، ثنا الحكم فذكر الحديث سندا وفي كيفية الصلوات بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " لكنه أسقط قوله: وعلى آل إبراهيم في الموضعين. وقال: في النسخ المصرية والسندية زيد على آل إبراهيم في الموضعين ثم قال: رواه البخاري في " الصحيح " عن آدم، وقال: كما باركت على إبراهيم، وأخرجه مسلم من وجه آخر عن شعبة كذلك ثم قال:
وقد أخبرنا أبو زكريا، عن أبي إسحاق المزكي، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ الربيع بن سليمان، أنبأ الشافعي، أنبأ إبراهيم بن محمد، حدثني سعد بن إسحاق عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن كعب فذكر الحديث بعين ما رواه أولا وأسقط كلمة على بين إبراهيم، وآل إبراهيم.
وفي (ج 2 ص 148، الطبع المذكور) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ غير مرة، أنبأ أبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه ببغداد، أنبأ أبو بكر أحمد بن زهير بن حرب، ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل. فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح مسلم " سندا ومتنا قال: ورواه البخاري في " الصحيح " عن موسى بن إسماعيل وغيره.
ومنهم العلامة الشيخ سعيد بن محمد بن مسعود الشافعي الكازروني في " المنتقى في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم " (ص 190 والنسخة محفوظة في خزانة كتبنا) قال:
وفي رواية كعب بن عجرة: اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة الساعاتي في " بدايع المنن " (ج 1 ص 92 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الشافعي بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى " سندا ومتنا لكنه زاد كلمة: على بين محمد وآل محمد، في الموضع الأول.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 5 ط حلب) حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المغافري بقراءتي عليه، نا أبو المعالي ثابت ابن بندار ببغداد، نا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد الخوارزمي قال: نا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الجرجاني، قال عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: نا محمد بن إسماعيل البخاري عن قيس بن حفص والتنودكي فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات إلا أنه أسقط كلمة على بين إبراهيم وآل إبراهيم في الموضع الأول.
وفي (ص 6، الطبع المذكور) حدثنا أبو الحسن سفيان بن العاصي الأسدي قراءة عليه وأنا أسمع قال: نا أحمد بن عمر العذري قال: نا أحمد بن الحسن الرازي قال: نا محمد بن عيسى قال: نا إبراهيم بن محمد، قال: نا مسلم بن حجاج، قال: نا محمد بن مثنى ومحمد بن بشار واللفظ لابن مثنى قالا: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " سندا ومتنا.
قال: وقال مسلم: وحدثنا زهير بن حرب وأبو كريب، قالا: نا وكيع، عن شعبة ومسعر، عن الحكم بهذا الإسناد وليس في حديث مسعر: ألا أهدي لك هدية حدثنا أبو الحسن يونس بن محمد بقرائتي عليه، نا محمد بن فرج، نا يونس بن عبد الله، نا
محمد بن معاوية، نا أحمد بن شعيب قال: نا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، قال: قال لي كعب بن عجرة: ألا أهدي لك هدية، قلنا برسول الله قد عرفنا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا:
اللهم صل على محمد، وذكر الحديث بمثله، غير أنه قال: وآل محمد في الموضعين.
قال: وأخبرنا أبو الفتح سلطان بن إبراهيم المقدسي فيما كتب به إلي قال:
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بن عبد الله الجبال وقراءة علي أبي بكر محمد بن عبد الله قال: نا أبو القاسم علي بن إبراهيم الحسيني قال: نا أبو عبد الله محمد بن سلامة قالا: أخبرنا أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد، قال: نا الحسين بن إسماعيل قال: نا يوسف بن موسى قال: نا وكيع بن الجراح قال: نا مسعر بن كدام وشعبة ابن الحجاج فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة آل قبل إبراهيم في الموضع الأول.
قال: وحدثنا أبو الحسن يونس بن محمد قراءة عليه وأنا أسمع قال: نا أحمد بن محمد قال: نا أبي قال: نا عبد الله بن علي النيسابوري، نا عبد الله بن هاشم قال: نا يحيى ابن سعيد، عن شعبة قال: نا الحكم، عن ابن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا قد عرفنا كيف نسلم فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وساق الحديث مثله.
قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بقرائتي عليه قال: نا ثابت بن بندار، قال:
نا أحمد بن محمد الشافعي، نا أحمد بن إبراهيم بن العباس قال: وأخبرني الحسن هو ابن سفيان قال: نا المقدسي قال: نا يزيد بن زريع، ونا شعبة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات إلا أنه أسقط قوله وعلى آل إبراهيم في كلا الموضعين.
قال: حدثنا أبو الحسن يونس بن محمد قراءة مني عليه قال: نا أبو عمر
أحمد بن محمد بن يحيى سماعا قال: نا عبد الله بن محمد بن أسد قال: نا أبو علي سعيد بن عثمان قال: نا محمد بن يوسف، قال: نا محمد بن إسماعيل، نا شعبة، نا الحكم، قال: سمعت عبد الرحمان بن أبي ليلى يقول: لقيني كعب بن عجرة فقال ألا أهدي لك هدية أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا برسول الله: قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا وذكر الحديث بمثله.
قال: وحدثنا أبو بكر بن غالب بن عبد الرحمان المحاربي قراءة عليه وأنا أسمع قال: أنا أبو علي الحسين بن محمد، نا أبو عمر بن عبد البر، نا عبد الله بن محمد، نا محمد بن بكر البصري، قال: نا أبو داود بن سليمان بن الأشعث قال:
نا حفص بن عمر، قال: نا شعبة عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة قال: قلنا أو قالوا برسول الله: أمرتنا أن نصلي عليك وإن نسلم عليك فأما السلام فقد عرفناه فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وذكر الحديث بمثله.
قال أبو داود: وحدثنا مسدد قال: نا يزيد بن زريع، قال: حدثنا شعبة بهذا الحديث قال: صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم.
قال: وحدثنا أبو بكر بن محمد بن عبد الله قراءة وأنا أسمع، ونا أبو الحسن علي بن الحسين بن علي قال: نا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد قال قرأت على أبي محمد بن ماسي أخبر يوسف القاضي، نا سليمان بن حرب، نا شعبة عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة أنه قال: ألا أهدي لك هدية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج علينا قال: قلنا برسول الله: قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: تقولون: اللهم صل على محمد وساق الحديث بمثله سواء.
قال: وحدثنا أبو بكر أيضا قراءة مني عليه وسماعا قال: نا أبو المعالي
ثابت بن بندار، وأبو الحسن علي بن الحسن الموصلي، وحدثنا أحمد بن محمد ابن غالب قال: قرأت على أبي بكر الإسماعيلي أخبرك محمد بن يحيى بن سليمان المروزي والحسن بن علي القطان، قالا: نا عاصم، أنا شعبة، عن الحكم قال:
سمعت عبد الرحمان بن أبي ليلى يقول: لقيني كعب بن عجرة، فقال: أهدي لك هدية، أولا أهدي لك هدية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج علينا قال: قلنا برسول الله: قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: وذكر الحديث بمثله.
قال: وحدثنا أبو بكر قراءة عليه وأنا أسمع قال: أنا أبو غالب بن محمد ابن الحسن، قال: نا الحسن بن الحسين، قال: نا أحمد بن يوسف النصيبي قال:
نا الحرث بن محمد، قال: نا علي بن الجعد قال: نا شعبة فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة آل قبل إبراهيم في كلا الموضعين وأسقط كلمة اللهم في الموضع الثاني.
وفي (ص 9، الطبع المذكور) حدثنا أبو نحر سفين بن العاصي الأسدي قراءة عليه وأنا أسمع قال أحمد ابن عمر العذي: قال: نا محمد بن محمد بن المبارك السيرافي قال: نا محمد ابن أحمد المروزي قال: نا محمد بن يوسف قال: نا محمد بن إسماعيل قال:
حدثني سعيد بن يحيى قال: نا أبي قال: نا مسعر عن الحكم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " سنن النسائي " سندا وفي كيفية الحديث إلى قوله: اللهم وبارك - الخ.
وقال: حدثنا أبو الوليد هشام بن أحمد قراءة مني عليه قال: نا أبو القاسم خلف ابن أحمد القيسي قال: نا عبد بن أحمد، قال: أنا عمر بن أحمد بن عثمان قال:
نا عبد الله بن سليمان قال: نا محمود بن آدم قال: نا الفضل بن موسى قال: نا مسعر
قال: نا الحكم فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الحديث إلا أنه أسقط كلمة اللهم قبل قوله وبارك وكلمة آل قبل إبراهيم في الموضع الثاني.
وقال: حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بقرائتي عليه قال: نا أحمد بن عمر العذري قال: نا أبو ذر العروي، نا أبو محمد بن حمويه، نا إبراهيم بن حريم قال: نا عبد بن حميد قال: نا يحيى بن آدم قال: نا ملك بن عون مغول قال: نا الحكم فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات.
وفي (ص 10، الطبع المذكور) قال عبد الرحمن بن أبي ليلى: وأنا الحق علينا معهم حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله قراءة عليه وأنا أسمع قال: نا أبو البحر الموصلي قال: نا أبو بكر أحمد بن محمد الشافعي قال: قراءة على أبي محمد بن ماسي أخبركم أبو مسلم الكنجي قال: نا الربيع بن يحيى الأشناني، حدثنا ملك بن مغول عن الحكم فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات إلا أنه أسقط كلمة آل قبل إبراهيم في الموضع الأول.
قال: وحدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بقرائتي عليه وأخبرني أبو الحسن سفين ابن العاصي الأسدي قالا: نا أبو العباس العذري قال: نا عبد بن أحمد الهروي قال:
نا عبد الله بن أحمد قال: نا إبراهيم بن خزيم قال: نا عبد بن حميد قال: نا يعلى قال:
نا الأجلح عن الحكم بن عيينة، عن عبد الرحمان فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " سندا ومتنا وفي كيفية الصلوات إلا أنه أسقط قوله: وعلى آل إبراهيم في الموضع الثاني.
قال: وحدثنا محمد بن عبد الله قراءة مني عليه قال: نا المبارك بن عبد الجبار
نا أحمد بن عبد الواحد، نا الحسن بن أحمد المروزي، نا محمد بن أحمد المروزي نا محمد بن عيسى قال: نا محمود بن غيلان، قال: أبو أسامة، عن مسعود الأجلح وملك بن مغول، عن الحكم فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات.
وقال: نا عبد الله بن محمد قال: نا حمزة بن محمد، نا أحمد بن شعيب أنا القاسم بن زكريا بن دينار من كتابه قال: نا حسين بن علي، عن زائدة، عن سليمان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " من قوله: اللهم بارك.
قال: أخبرنا أبو محمد بن عتاب إجازة، قال: أنا أبو عبد الله بن عائذ، قال أبو عبد الله بن خرج قال أبو سعيد بن الأعرابي، قال إسحاق بن إبراهيم، قال:
نا عبد الرزاق، عن الثوري، عن الأعمش، عن الحكم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات.
قال: حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن خلف الأنصاري الحافظ بقراءتي عليه قال: نا أبو محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب، قال: نا محمد بن علي بن محمد البصري قال: نا عمر بن محمد بن سيف إملاء قال: نا الحسن بن عمر بن سفين البصري قال: نا الحكم بن بشر بن سلمان، عن عمرو بن قيس، عن الحكم ابن عتيبة، عن عبد الرحمان، فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات لكنه أسقط قوله: إنك حميد مجيد اللهم قبل قوله: وبارك الخ.
قال: وحدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بقرائتي عليه قال: نا أبو الحسن علي بن الحسين قال: نا عبد الغفار بن عبد الله قال: نا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن قال بشر بن موسى قال: نا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: نا سفين بن عتيبة
نا عبد الكريم أبو أمية، عن مجاهد عن عبد الرحمان، فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات إلى قوله: وبارك.
وفي (ص 12، الطبع المذكور) حدثنا أبو الحسن يونس بن محمد بقرائتي عليه قال أبو عمر أحمد بن محمد التميمي، قال: نا عبد الرحمن بن عبد الله، قال: نا إبراهيم بن أحمد ومحمد بن عمر المروزي قالا: نا محمد بن يوسف، نا محمد بن إسماعيل، قال: نا قيس بن حفص وموسى بن إسماعيل فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة وعلي آل إبراهيم في كلا الموضعين.
وقال: حدثنا أبو الوليد هشام بن أحمد بقرائتي عليه قال: نا أبو عثمان طاهر بن هشام، نا المهلب بن هشام، قال: أنا عبد الله بن إبراهيم الأصيلي، قال:
نا أحمد بن محمد، قال: نا أحمد بن شعيب، قال: أنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان قال: نا سفين، قال: حفظناه من الزهري عبد الكريم، عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، فذكر في كيفية الصلوات ما تقدم أولا عز " صحيح البخاري " إلى قوله: وبارك.
قال: وأخبرنا أبو الفتح المقدسي إجازة قال: أنا إبراهيم بن سعيد الحمال قال:
نا أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن يرمال، قال: نا الحسين بن إسماعيل المحاملي قال: نا يوسف بن موسى القطان، قال: نا جرير ومحمد بن فضيل واللفظ لجرير عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان، فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " سندا وفي كيفية الصلوات إلى قوله: وبارك لكنه زاد كلمة على بين إبراهيم وآل إبراهيم.
قال: وحدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بقرائتي عليه، قال: نا أبو الحسن بن أيوب، قال: نا أبو طاهر المؤدب، قال: نا أبو علي بن الصواف، نا بشر بن موسى
قال عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: نا سفين بن عيينة، نا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " عن كيفية الصلوات إلا أنه أسقط كلمة على بين إبراهيم وآل إبراهيم في الموضع الأول.
قال: وحدثنا أبو الحسن يونس بن محمد بقرائتي عليه قال: أنا أبو عمر أحمد بن محمد، نا عبد الوارث بن سفين، نا قاسم بن أصبغ وغيره، نا محمد بن وضاح فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين " سندا ومتنا إلا أنه زاد كلمة على بين محمد وآل محمد في الموضع الأول.
ومنهم العلامة أبو الفرج الجوزي البكري في " زاد المسير في علم التفسير " (ج 6 ص 418 ط المكتب الاسلامي في دمشق) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات.
ومنهم العلامة الطحاوي في " مشكل الآثار " (ج 3 ص 71 ط حيدرآباد الدكن) قال:
وحدثنا أبو أمية، قال: ثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان، عن الأعمش، عن الحكم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد " في كيفية الصلوات والسند لكنه أسقط كلمة اللهم قبل قوله: وبارك ثم قال:
وحدثنا أبو أمية قال: ثنا قبيصة، عن سفيان، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من هذا.
وحدثنا إبراهيم بن مرزوق، قال: ثنا أبو عامر العقدي، وحدثنا بكار بن قتيبة قال: ثنا وهب بن جرير، قالا: ثنا شعبة عن الحكم. فذكر الحديث بعين ما
نقلناه أولا وحدثنا أبو أمية قال: ثنا عبد الله بن محمد بن حفص التيمي، قال: ثنا عبد الواحد يعني ابن زياد. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا عن " صحيح البخاري " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ الحسين بن مسعود البغوي الشافعي في " تفسيره معالم التنزيل " (ج 5 ص 225 وص 226 ط القاهرة) قال:
في ذيل آية: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن العباس الحميدي، أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه ببغداد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن زهير بن حرب أخبرنا موسى بن إسماعيل، أخبرنا أبو سلمة، أخبرنا عبد الواحد بن زياد، فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 25 ط حلب) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة على بين محمد وآل محمد وبين إبراهيم وآل إبراهيم في الموضع الأول.
وفي (ص 27، الطبع المذكور) رواه من طريق الشافعي عن كعب بعينه لكنه أسقطها في كلا الموضعين ثم قال:
أخرجه البيهقي من طريقه وفي بعض طرق الحديث عند سعيد بن منصور وأحمد والترمذي وإسماعيل القاضي والسراج وأبي عوانة والبيهقي والخلعي والطبراني بسند جيد.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 69 نسخة
مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق البيهقي والخلعي وغيرهما عن كعب بعين ما تقدم عن " جامع البيان " إلى قوله: وبارك.
ورواه من طريق الشيخين بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري ".
ومنهم العلامة أبو إسحاق أحمد بن محمد الثعلبي في كتابه " الكشف والبيان " (مخطوط) قال:
قال: أخبرنا عبد الله بن حامد، حدثنا المطيري، حدثنا علي بن حرب حدثنا ابن فضيل، حدثنا يزيد بن أبي زياد، قال: حدثنا أبو الحسن بن أبي الفضل العبدي، حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هيثم بن بشير، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، حدثني كعب بن عجرة. فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات إلا أنه أسقط كلمة: على بين محمد وآل محمد وبين إبراهيم وآل إبراهيم في الموضعين.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 19 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث نقلا عن " صحيح البخاري " بعين ما تقدم عنه أولا ومنهم العلامة أبو العباس بن تيمية الحراني الحنبلي في " منهاج السنة " (ج 4 ص 65 ط القاهرة) روى الحديث نقلا عن " صحيحي البخاري ومسلم " بعين ما تقدم عنهما (1).
____________________
 (1) ثم قال: لا ريب إن هذا الحديث صحيح متفق عليه وإن عليا من آل محمد  الداخلين في قوله: اللهم صل على محمد وعلى آل الخ.
ومنهم العلامة ابن عساكر في " التاريخ " (على ما في منتخبه ج 4 ص 450 ط روضة الشام) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم عن " سنن الدارمي ".
ومنهم العلامة القسطلاني في " إرشاد الساري " (ج 9 ص 244 ط مصر) قال:
وروي عن البيهقي، والخلعي، من طريق الأعمش ومسعر، ومالك بن مغول، عن الحكم، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة.
ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن حمويه الحمويني في " فرائد السمطين " (نسخة جامعة طهران) قال:
وبالإسناد (أي بالإسناد المتقدم) إلى أبي القاسم خلف الأنصاري قال:
وأخبرنا أبو محمد عبد الرحمن محمد فيما قرئ عليه، وأنا أسمع، قال: قرأ علي أبي وأنا أسمع قال: أنا خلف بن يحيى، أنا عبد الله بن يوسف، ثنا ابن وضاح، ثنا ابن أبي شيبة، قال: ثنا هاشم، قال: ثنا يزيد بن أبي زياد، قال: ثنا عبد الرحمن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، قال: لما نزلت هذه الآية: إن الله وملائكته يصلون على النبي - الآية، قلنا: يا رسول قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على محمد وآل محمد كما جعلتها على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي في " نظم درر السمطين " (ص 45 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم عن " سنن الدارمي " لكنه أسقط كلمة اللهم في الموضع الثاني.
ومنهم العلامة إسماعيل بن كثير الدمشقي في " تفسير القرآن " (المطبوع بهامش فتح البيان ج 8 ص 114 ط بولاق مصر) روى الحديث نقلا عن البخاري بعين ما تقدم عنه ثالثا عن صحيحه سندا ومتنا.
ثم رواه نقلا عن أحمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح مسلم " سندا ومتنا ثم قال: وهذا الحديث قد أخرجه الجماعة في كتبهم من طرق متعددة عن الحكم وهو ابن عتيبة زاد البخاري و عبد الله بن عيسى، كلاهما عن عبد الرحمن بن أبي ليلى فذكرهم.
ثم رواه نقلا عن ابن أبي حاتم، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم بن بشير، عن يزيد بن أبي زياد، حدثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات ثم قال: ورواه الترمذي.
ومنهم العلامة المذكور في " البداية والنهاية " (ج 1 ص 172 ط مصر) روى الحديث نقلا عن الصحيحين بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة على: بين إبراهيم، وآل إبراهيم في الموضعين وجملة إنك حميد مجيد في الموضع الأول.
ومنهم العلامة العسقلاني في " فتح الباري " (ج 8 ص 432 ط مصر) قال:
أخرجه (أي حديث الصلوات) ابن مردويه من طريق الأجلح عن الحكم ابن أبي ليلى عنه وقد وقع السؤال عن ذلك أيضا لبشير بن سعد والد النعمان بن بشير كذا وقع في حديث أبي مسعود عند مسلم بلفظ أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس
سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله تعالى أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟.
وروى الترمذي من طريق يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمان بن أبي ليلى.
ومنهم العلامة بدر الدين العيني في " عمدة القاري " (ج 15 ص 264 ط المنيرية بمصر) قال في شرح الحديث في ذيل ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري ":
والحديث أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن آدم وفي التفسير عن سعيد بن يحيى وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي موسى محمد بن المثنى، وعن بندار، وعن زهير ابن حرب، وعن محمد بن بكار، وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر، وعن مسدد وعن محمد بن العلاء، وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان، وأخرجه النسائي فيه عن قاسم بن زكريا، وعن سويد بن نصر، وأخرجه ابن ماجة فيه عن علي ابن محمد، وعن بندار وقد عزى الحافظ المزي حديث كعب بن عجرة هذا إلى الصلاة وهو وهم منه.
ومنهم العلامة القسطلاني في " إرشاد الساري " (ج 7 ص 365 ط مصر) قال في شرح الحديث الذي تقدم عن البخاري: روى عن ابن مردويه، وعن الترمذي من طريق يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن كعب ابن عجرة.
وفي (ج 5 ص 428، الطبع المذكور) قال في شرح الحديث في ذيل ما تقدم عن البخاري أولا: عن البخاري في الدعوات والتفسير، ومسلم في الصلاة وكذا أبي داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة:
ومنهم العلامة الشيخ علاء الدين الشهير بالخازن في " تفسيره " (ج 5 ص 225 ط القاهرة) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " لكنه أسقط كلمة: على، بين محمد وآل محمد، في الموضع الأول.
ومنهم العارف الشيخ أبو محمد عفيف الدين اليافعي في " الارشاد والتطريز " (ص 236 ط القاهرة) روى الحديث عن الصحيحين، بعين ما تقدم عنهما إلا أنه أسقط كلمة:
وآل إبراهيم في الموضع الأول.
ومنهم العلامة السيوطي في " الجامع الصغير " (ص 219 ط مصر) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم أولا عن البخاري في كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمه: على، بين قوله: إبراهيم، وآل إبراهيم، في الموضع الثاني.
ومنهم العلامة ابن قيم الجوزية في " أعلام الموقعين " (ج 4 ص 309 ط السعادة بالقاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات ثم قال: متفق عليه.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الدر المنضود " (ص 12 مخطوط).
روى من طريق البيهقي عن الشافعي عن كعب أن النبي كان يقول في الصلاة: اللهم صل على محمد وآل محمد.
وفي (ص 15 مخطوط):
(ج 34)
روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري ".
ومنهم العلامة القاضي يوسف بن موسى الحنفي في " المعتصر من المختصر " للقاضي أبي الوليد الباجي (ج 1 ص 54 ط حيدرآباد) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم ثانيا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات.
ومنهم العلامة المولى الشيخ محمد الشهير باقكرماني القاضي في " شرح الأربعين " (ص 110 ط الآستانة) روى الحديث من طريق الزاهدي في ألفيته، وشرح القدوري بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات، ثم نقله عن الصحيحين كذلك.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي في " الطبقات الشافعية الكبرى " (ج 1 ص 95 ط القاهرة) قال:
أخبرنا أبي تغمده الله برحمته قراءة عليه وأنا أسمع، أخبرنا يحيى بن أحمد بن عبد العزيز الصواف بقرائتي عليه بالإسكندرية ثم ساق سند الحديث إلى أن قال:
حدثني سعد بن إسحاق، عن عبد الرحمان بن أبي ليلي، عن كعب بن عجرة فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات ثم قال:
أخرجاه في الصحيحين من حديث الحكم، وأورد هذا الحديث بثلاثة سند آخر في إحداها: على إبراهيم بدل آل إبراهيم وفي أخرى على إبراهيم وآل إبراهيم.
ومنهم العلامة العارف الشيخ نصر بن محمد السمرقندي في " تنبيه الغافلين " (ص 148 ط القاهرة) قال:
وروي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة قال: قلنا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة الشيخ شهاب الدين النويري المصري في " نهاية الأدب " (ج 5 ص 308 ط القاهرة)
روى الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات إلا أنه أسقط كلمة على: بين إبراهيم، وآل إبراهيم في الموضعين.
ومنهم العلامة المحدث عطاء الله بن فضل الله الحسيني الشيرازي في " روضة الأحباب " (ص 641، المخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات ومنهم العلامة السيد خواجة مير المحمدي الحنفي في " علم الكتاب " (ص 265 ط دهلي):
روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " ثم قال:
متفق عليه.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 192 وص 295 ط اسلامبول) روى شطرا من الحديث نقلا عن البخاري.
ومنهم العلامة السيد حسن خان الحسيني ملك بهوپال هند في " فتح البيان " (ج 7 ص 313 ط بولاق) روى الحديث من طريق سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم وابن مردويه عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات.
ثم رواه عن البخاري، ومسلم بعينه أيضا لكنه أسقط كلمة: وعلى آل إبراهيم في الموضعين.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله الشافعي في " مناقبه " (ص 70 مخطوط) أشار إلى الحديث راويا له عن كعب بن عجرة.
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 304 ط مصر) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري ".
ومنهم العلامة الآلوسي في " غرائب الاغتراب " (ص 112 ط الشابندر ببغداد)
روى من طريق عبد الرزاق وابن أبي شيبة والإمام أحمد وعبد بن حميد والشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن مردويه بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " لكنه أسقط كلمة: على إبراهيم في كلا الموضعين.
ومنهم العلامة المذكور في " الأنوار المحمدية " (ص 423 ط بيروت) روى الحديث من طريق البخاري، ومسلم، والترمذي، وأبي داود، والنسائي بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " ثم رواه من طريق ابن أبي حاتم بعينه أيضا في كيفية الصلوات ومنهم العلامة المذكور في " منتخب الصحيحين " (ص 129 ط التقدم بمصر) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة على بين إبراهيم، وآل إبراهيم، في الموضع الثاني.
ومنهم العلامة ابن الديبع الشيباني في " تيسير الوصول " (ج 1 ص 233 ط نول كشور) روى الحديث نقلا عن خمسة من الصحاح عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " لكنه أسقط كلمة: على بين إبراهيم، وآل إبراهيم، في الموضع الثاني.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 29 ط القاهرة) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة: على بين محمد، وآل محمد، في الموضع الأول.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 81 ط لاهور):
روى الحديث من طريق البخاري، ومسلم، عن كعب بن عجزة بعين ما تقدم
عن " صحيح البخاري " لكنه أسقط قوله: اللهم وبارك الخ.
وفي (ص 317، الطبع المذكور) رواه من طريق البخاري، ومسلم، عن كعب، بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " لكنه أسقط قوله: كما صليت إلى قوله: كما باركت ثم قال: كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم الخ.
وفي (ج 3 ص 288، الطبع المذكور) رواه عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات وفي (ج 5 ص 50 ط الميمنية بمصر) رواه عن كعب بن عجرة بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة على بين إبراهيم، وآل إبراهيم، في الموضع الثاني.
وقال في (ج 3 ص 101، الطبع المذكور):
حديث قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك فقال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد متفق عليه.
ومنهم العلامة ابن حمزة الحسيني في " البيان والتعريف " (ج 2 ص 134 ط حلب) روى الحديث من طريق أحمد والأئمة الستة سوى الترمذي عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري ".
ومنهم العلامة الزبيدي الحنفي في " الاتحاف " (ج 3 ص 78 ط الميمنية بمصر) روى الحديث عن كعب بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " في كيفية الصلوات لكنه أسقط كلمة وعلى آل إبراهيم ثم قال: رواه النسائي والحاكم بهذا
السياق وأصله في الصحيحين الخ.
وفي (ج 3 ص 101 ط الميمنية بمصر) أشار إلى حديث كعب بقوله: وحديث قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك، فقال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد الخ، متفق عليه، وفي رواية: كيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا، فقال: قولوا: الخ رواها الدارقطني وابن حبان في " صحيحه " والحاكم في " مستدركه " الخ.
الثاني حديث أبي مسعود رواه جماعة من الصحابة: منهم العلامة مالك بن أنس إمام المالكية في " الموطأ " (ج 1 ص 137 ط الحلبي بمصر) قال:
حدثني يحيى بن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن محمد بن عبد الله ابن زيد أنه أخبره، عن أبي مسعود الأنصاري، أنه قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله حتى تمنينا أنه لم يسأله ثم قال: قولوا:
الله صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم.
ومنهم الحافظ مسلم بن الحجاج القشيري في " صحيحه " (ج 2 ص 16 ط محمد على صبيح بمصر) قال:
حدثنا يحيى بن يحيى التميمي، قال: قرئت على مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " سندا ومتنا، لكنه قال: كما
صليت على آل إبراهيم.
ومنهم العلامة الدارمي في " سننه " (ج 1 ص 309 ط مطبعة الاعتدال بدمشق) قال:
أخبرنا عبيد الله، عن عبد المجيد، حدثنا مالك عن نعيم المجمر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ النسائي في " السنن " (ج 1 ص 189 ط الميمنية بمصر) قال:
أخبرنا محمد بن سلمة، والحرث بن مسكين، قراءة عليه، وأنا أسمع واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثني مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " سندا ومتنا ومنهم العلامة الطحاوي في " مشكل الآثار " (ج 3 ص 71 ط حيدرآباد الدكن) قال:
وحدثنا يونس قال: ثنا عبد الله بن وهب، إن مالك بن أنس حدثه عن نعيم (أي ابن عبد الله بن مجمر) فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " لكنه قال:
بارك على إبراهيم.
ومنهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 1 ص 268 ط حيدرآباد) قال:
محمد بن إبراهيم، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، عن أبي مسعود عقبة بن عمرو، قال: أقبل رجل حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن عنده فقال:
يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا صلى الله عليك؟ قال: فصمت حتى أحببنا أن الرجل لم يسأله، ثم قال: إذا أنتم صليتم علي فقولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما صليت
على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ثم قال: هذا صحيح عندي بشرط مسلم.
ومنهم العلامة البيهقي في " السنن الكبرى " (ج 2 ص 146 ط حيدر آباد الدكن) قال:
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الإصبهاني من أصل كتابه، ثنا أبو سعيد بن الأعرابي، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا عبد الله بن نافع، ثنا مالك (ح) وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا يحيى بن منصور القاضي، ثنا محمد بن عبد السلام الوراق، ثنا يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " سندا ومتنا ثم أشار إلى اختلافه مع ما رواه مسلم فيما ذكرناه.
وفي (ص 378، الطبع المذكور) أخبرنا أبو بكر بن الحارث الفقيه، أنبأ علي بن عمر الحافظ، ثنا أبو بكر النيسابوري، ثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، ثنا أبي عن ابن إسحاق قال: وحدثني في الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ المرء المسلم صلى عليه في صلاته محمد بن إبراهيم. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا.
وفي (ج 2 ص 146، الطبع المذكور) أخبرنا أبو طاهر الفقيه من أصله، أنبأ أبو حامد، أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز، ثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر (ح وأخبرنا) أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى، ثنا الإمام أبو بكر محمد بن إسحاق، ثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه ثانيا سندا ومتنا، وثم أشار إلى صدر السند الثاني أيضا.
ومنهم العلامة الخازن في " تفسيره " (ج 5 ص 225 ط القاهرة) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " مشكل الآثار ".
ومنهم الحافظ الشيخ أبو محمد علي بن محمد الأندلسي الظاهري في " المحلى " (ج 3 ص 272 و ج 4 ص 134 ط القاهرة) قال:
حدثنا عبد الله بن ربيع، ثنا محمد بن معاوية، ثنا أحمد بن شعيب، أنا محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، حدثنا مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مشكل الآثار " سندا ومتنا لكنه ذكر في (ج 3) وآل وإبراهيم في كلا الموضعين.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج 10 ص 152 ط محمد أحمد دهمان في دمشق) قال:
أخبرنا أبو المظفر بن القشيري وأبو محمد السيدي، قالا: أنا أبو عثمان البحيري، أنا زاهر بن أحمد، أنا إبراهيم بن عبد الصمد، نا أبو مصعب، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة النميري المغربي المالكي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 5 والنسخة مخطوطة في خزانة كتب المدرسة الأحمدية بحلب) قال:
حدثنا أبو بحر سفيان بن العاص الأسدي قراءة عليه وأنا أسمع قال: أخبرنا أبو عمر ويوسف بن عبد الله بن عبد البر النميري، قال: نا سعيد بن نصر، قال: نا قاسم بن أصبغ، قال: نا محمد بن وضاح، قال: نا يحيى بن يحيى فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " " الموطأ " سندا ومتنا.
وفي (ص 16، مخطوط) حدثنا أبو بكر غالب بن عبد الرحمان بن عطية المحازني الحافظ بقرائتي عليه قال أبو عبد الله الحسن بن علي الشافعي، نا عبد الغافر محمد الفارسي، نا محمد بن عيسى
نا إبراهيم بن محمد، نا مسلم بن الحجاج، نا يحيى فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " سندا ومتنا في كيفية الحديث لكنه أسقط كلمة آل قبل إبراهيم في الموضع الثاني وفي (ص 17، مخطوط) حدثنا أبو الحسن شريح بن محمد المقري قراءة عليه قال: نا أبو عبد الله محمد ابن أحمد القيسي، قال: نا أبو ذر محمد بن أحمد، قال: أنا أبو حفص بن شاهين قال:
نا عبد الله بن محمد، قال: قرء علي سويد بن سعيد ملك، قال سويد: قرء حبيب على مالك فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " سندا ومتنا.
وقال: حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بقرائتي عليه، قال: نا أحمد بن عمر، قال: نا عبد بن أحمد، قال: نا علي بن عمر الحافظ، قال: نا محمد بن المعلى قال: نا محمد بن عبد الله المخزومي، نا عثمان بن عمر، أنا مالك فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " سندا ومتنا في كيفية الحديث.
وقال: حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بقرائتي عليه قال: نا أحمد بن عمر قال: نا عبد الله بن أحمد، قال: نا علي بن عمر، نا يونس بن محمد بن مغيث بقرائتي عليه قال: نا أبو علي الحسين بن محمد الغساني، قال: نا أبو عمر بن عبد البر، قال: نا سعيد بن نصر، قال: نا قاسم بن أصبغ قال: نا محمد بن وضاح قال: نا أبو بكر بن أبي شيبة قال: نا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: نا زهير قال: نا محمد بن إسحاق قال: نا محمد بن إبراهيم. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا.
وفي (ص 18، مخطوط) حدثنا أبو الوليد هشام بن أحمد بقرائتي عليه قال: نا طاهر بن هشام قال:
نا المهلب بن أحمد، قال: نا عبد الله بن إبراهيم قال: نا أحمد بن محمد قال: نا
أحمد بن شعيب قال: أخبرني أحمد بن بكار، عن محمد وهو ابن سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم فذكر الحديث بمثل ما تقدم عن " المستدرك " وفيه اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد الخ.
وقال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بقرائتي عليه قال: نا أبو الحسن المبارك ابن عبد الجبار الصوفي قال: نا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال:
أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال: أبو بكر النيسابوري، نا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر، نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، نا أبي، عن ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا وفي كيفية الصلوات.
وفي (ص 19، مخطوط) حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بقرائتي عليه قال: نا أحمد بن عمر قال:
نا علي بن محمد، نا أحمد بن وليد قال: عبد الرحمان بن عمر قال: نا أحمد بن رشد بن علي بن محمد قال: نا محمد، نا أحمد بن عبد الله الجرجاني قال: نا أحمد بن خالداهبي قال: نا محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن محمد بن عبد الله بن زيد قال حدثني عقبة بن عمرو قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل، فقال: يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه، فيكف الصلاة عليك؟ قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وددنا أن الرجل الذي سأله لم يسأله، فقال: إذا صليتم علي، فقولوا، وذكر الحديث بمثل ما تقدم سواء وقال: وآل إبراهيم في الموضعين.
ومنهم العلامة محمد بن الحسن الشيباني في " الحجة على أهل المدينة " (ص 139 ط حيدرآباد الدكن) روى الحديث عن ابن [أبي] مسعود بعين ما تقدم عن " الموطأ " لكنه زاد: وعلى
آل إبراهيم في الموضع الأول وأسقط كلمة آل قبل إبراهيم في الموضع الثاني.
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي في " سنن الهدى " (ص 56) روى في كيفية الصلوات عن عقبة بن عامر بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم القاضي محمد بن عبد الله الشهير بابن الآبار الأندلسي في " المعجم " (ص 53 ط روخس في بلدة مجريط) قال:
حدثنا أبو سليمان بن حوط الله، نا أبو جعفر أحمد بن عبد الملك مناولة، أنا أبو علي حسين بن محمد قراءة عليه بمرسية في سنة 513، أنا أبو اليد الباجي، عن يونس بن عبد الله، أنا أبو عيسى الليثي، نا عبيد الله بن يحيى بن يحيى، عن أبيه عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " سندا ومتنا لكنه قال: كما باركت على إبراهيم بإسقاط كلمة آل.
ومنهم العلامة الشيخ شمس الدين المقدسي الحنبلي في " المحرر في الحديث في بيان الأحكام الشرعية " (ص 51 ط مصطفى محمد صاحب المكتبة النجارية بالقاهرة) روى الحديث من طريق أحمد ومسلم بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم " ثم قال: ورواه الدارقطني والحاكم بنحوه.
ومنهم العلامة أبو الفداء إسماعيل بن كثير الدمشقي المتوفى سنة 774 في كتابه " تفسير القرآن " (المطبوع بهامش فتح البيان طبع بولاق مصر ج 8 ص 115) قال:
وقد رواه (أي حديث الصلاة على النبي وآله): أبو داود والترمذي والنسائي من حديث مالك به، وقال الترمذي: حسن صحيح.
وروى الإمام أحمد، وأبو داود، والنسائي، وابن خزيمة، وابن حبان
والحاكم في مستدركه من حديث محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم التميمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، عن أبي مسعود البدري أنهم قالوا: يا رسول الله أما السلام فقد عرفناه فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا في صلاتنا؟ فقال:
قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وذكره.
وفي (ص 114، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق مسلم بعين ما تقدم عنه سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 7 ص 341 ط حيدرآباد) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " المستدرك " في كيفية الصلوات.
ومنهم الحافظ أبو القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي في " التدوين " (ج 1 ص 190 مخطوط) قال:
محمد بن الحسن المالكي أبو عبد الله الوراق القزويني سمع إبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبا مصعب صاحب ملك وسمع بمصر حرملة، ويونس بن عبد الله وبقزوين أبا حجر، وإسماعيل بن توبة، قال الخليل: وكان ثقة سمع منه إسماعيل ابن محمد، وعلي بن إبراهيم، وعلي بن مهرويه، وسليمان بن يزيد وروى عنه ميسرة بن عامر مشيخته فقال: ثنا أبو عبد الله محمد بن الحسن المالكي في خان شندوي بباب الجامع، ثنا أبو مصعب، حدثني مالك، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الموطأ " لكنه سقط في النسخة كلمة: وآل محمد، وآل إبراهيم بعد قوله:
وبارك.
ومنهم العلامة القسطلاني في " إرشاد الساري " (ج 9 ص 244 ط مصر) روى الحديث في ذيل ما تقدم عن البخاري في (ج 8 ص 77) عن الطبري من
طريق المحاربي عن مالك بن مغول وروى عن الخلعي في فوائده عن شبابة وعفان عن شعبة، ونقل عن الفتح وقد وقفت من تعيين من باشر السؤال على جماعة منهم أبي بن كعب عند الطبراني وبشير بن سعد والد النعمان في حديث ابن مسعود عند مالك ومسلم وزيد بن خارجة الأنصاري عند النسائي وطلحة بن عبيد الله عند الطبري وحديث أبي هريرة عند الشافعي و عبد الرحمان بن بشير عند إسماعيل القاضي في كتاب فضل الصلاة، وروى عن أبي ذر، وذكر أن للحافظ أبي الحسن بن الفضل المقدسي جزء جمع فيه طرق حديث عبد الرحمان بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة.
وفي (ج 7 ص 365 ط مصر) روى عن أحمد وأبي داود والنسائي والحاكم عن أبي مسعود.
ومنهم العلامة السخاوي في " القول البديع " (ص 25 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) روى الحديث من طريق مسلم، عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " صحيحه " ثم قال: وهو عند مالك في " الموطأ " وأبي داود والترمذي والنسائي والبيهقي في " الدعوات " بنحوه. ثم رواه من طريق أحمد وابن حبان في " صحيحه " والدار قطني والبيهقي في " سننيهما " بعين ما تقدم عن " المستدرك " إلى قوله: وبارك على محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد. ثم قال: وصححه الترمذي والحاكم وقال الدارقطني: إسناد حسن متصل، وقال البيهقي: إسناد صحيح.
ومنهم الحافظ أبو عمرو يوسف بن عبد البر النمري الأندلسي في " تجريد التمهيد " (ص 185 ط القاهرة) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " الموطأ ".
ومنهم العلامة السالك السيد عبد الوهاب المشتهر بالشيخ الشعراني
في " كشف الغمة " (1 ص 111 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم ".
ومنهم العلامة القاضي أبو المحاسن يوسف بن موسى الحنفي في " المعتصر من المختصر " للقاضي أبي الوليد الباجي المالك (ج 1 ص 54 ط حيدر آباد) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم ".
ومنهم المهدي أبو عبد الله محمد بن عبد الله المراغي المغربي في " الموطأ " (ص 122 ط الجزائر) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " صحيح مسلم ".
ومنهم العلامة ابن عساكر في " التاريخ الكبير " (ج 3 ص 263 ط روضة الشام) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " مشكل الآثار ".
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيل المستدرك ج 1 ص 268 الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة جمال الدين الزرندي الحنفي في " نظم درر السمطين " (ص 45 ط مطبعة القضاء) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " الموطأ ".
ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم الحمويني في " فرائد السمطين " (نسخة جامعة طهران) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن السيوطي في " بغية الوعاة " (ص 443
ط القاهرة) قال:
شافهني شيخي شيخ الاسلام علم الدين ابن شيخ الاسلام سراج الدين أبي حفص عمر بن رسلان البلقيني، عن الأستاذ أبي جعفر أحمد بن علي المالقي الفحام إذنا، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أيوب بن محمد بن نوح الغافقي سماعا، أنبأنا أبو الحسن ابن هذيل سماعا، أنبأ أبو داود سليمان بن نجاح المقري سماعا، أنبأ أبو عمر يوسف بن عبد الله الحافظ سماعا، أنبأ أبو عمر أحمد بن محمد الفقيه قراءة، أنبأ أبو عمر أحمد بن مطرف، حدثنا عبيد الله بن يحيى، حدثني أبي يحيى بن يحيى حدثنا مالك بن أنس، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مشكل الآثار " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمان الشيباني الشهير بابن الديبع في " تيسير الوصول إلى جامع الأصول " (ج 1 ص 133 ط نول كشور في كانفور) روى الحديث نقلا عن أرباب الصحاح، إلا البخاري عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " الموطأ " لكنه قال: وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم.
ومنهم العلامة النبهاني في " منتخب الصحيحين " (ص 240 ط التقدم بمصر) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " مشكل الآثار ".
ومنهم العلامة المذكور في " الفتح الكبير " (ج 1 ص 129 ط مصر) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 71 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " المستدرك ". ثم قال:
وفي رواية للطبراني من وجه آخر في هذا الحديث فسكت حتى جاء الوحي فقال: تقولون: اللهم صل إلى آخره ثم نقل الحديث عن " صحيح مسلم " فذكر بعضه.
ومنهم العلامة الخوارج الشيخ محمد بن اطفيش الخارجي في " شامل الأصل والفرع " (ص 105 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الترمذي وأبي خزيمة والحاكم عن أبي مسعود ملخصا.
ومنهم العلامة الساعاتي في " بدايع المنن " (ج 1 ص 90 ط القاهرة) روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " الموطأ " لكنه عكس في موضع كلمتي: إبراهيم، وآل إبراهيم.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 317 ط لاهور) روى الحديث نقلا عن مسلم والطبراني عن أبي مسعود.
الثالث حديث زيد بن خارجة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الحافظ أحمد بن محمد ابن حنبل في " المسند " (ج 1 ص 199 ط مصر) قال:
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا علي بن بحر، ثنا عيسى بن يونس حدثنا عثمان بن حكيم، ثنا خالد بن سلمة، أن عبد الحميد عبد الرحمان دعا (ج 35)
موسى بن طلحة حين عرس على ابنه فقال: يا أبا عيسى كيف بلغك في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال موسى: سألت زيد بن خارجة عن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فقال زيد: إني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسي كيف الصلاة عليك، قال: صلوا واجتهدوا ثم قولوا: اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة الدولابي في " الكنى والأسماء " (ج 2 ص 52 ط حيدر آباد الدكن) قال:
وأخبرني أحمد بن شعيب، قال: أنبأ هاشم بن القاسم، قال: حدثنا عيسى فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا إلا أنه زاد بعد قوله على إبراهيم: وعلى آل إبراهيم.
ومنهم الحافظ البخاري في " التاريخ الكبير " (ج 2 قسم 1 ص 350 ط حيدرآباد) قال:
قال قيس: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا إلا أنه أسقط قوله: واجتهدوا ثم قال:
وحدثنا موسى، عن عبد الواحد - ولم يذكر ابن جارية، وابن المنذر، حدثنا مروان سمع عثمان، عن خالد، عن موسى، أخبرني زيد بن خارجة أخ لبني الحارث ابن الخزرج. - وزاد على إبراهيم: وعلى آل إبراهيم، وقال: صلوا علي وتابعه عيسى بن يونس ويحيى بن سعيد بن أبان.
ومنهم العلامة الطحاوي في " مشكل الآثار " (ج 3 ص 71 ط حيدرآباد) قال:
حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، قال: ثنا عمرو بن خالد، قال: ثنا عيسى
ابن يونس. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " إلا أنه ذكر بدل زيد بن خارجة: زيد بن ثابت، قال:
وحدثنا علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، قال: ثنا يحيى بن المغيرة قال: ثنا يحيى بن مروان بن معاوية، عن خالد بن سلمة، عن موسى بن طلحة، عن زيد بن خارجة أخي بني الحارث بن الخزرج، قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم الحافظ النسائي في " السنن " (1 ص 190 ط الميمنية بمصر) أخبرنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي في حديثه، عن أبيه، عن عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة، عن موسى بن طلحة قال: سألت زيد بن خارجة قال:
أنا سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صلوا علي واجتهدوا في الدعاء وقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة القاضي عياض اليحصبي المغربي في " الشفاء بتعريف حقوق المصطفى " (ج 2 ص 61 ط الآستانة) روى الحديث عن زيد بن خارجة بعين ما تقدم عن " السنن " لكنه زاد في آخره: كما باركت على إبراهيم.
ومنهم العلامة ابن حجر العسقلاني في كتاب " الإصابة " (ج 1 ص 547 ط مصطفى محمد بمصر) قال:
وروى النسائي وأحمد بن طريق عبد الحميد بن عبد الرحمان، عن موسى بن طلحة، عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف الصلاة عليك؟ قال: صلوا واجتهدوا ثم قولوا: اللهم بارك على محمد وآل محمد.
ومنهم العلامة الشيخ شهاب الدين أحمد الأبشهي في " المستطرف " (ج 2 ص 268 ط القاهرة) روى الحديث عن زيد بعين ما تقدم عن " السنن ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " الجامع الصغير " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا على واجتهدوا في الدعاء وقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. (حم ن) وابن سعد وسمويه البغوي والباوردي وابن قانع (طب) عن زيد بن خارجة (صح).
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 185 ط اسلامبول) روى الحديث عن زيد بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
ومنهم العلامة القسطلاني في " إرشاد الساري " (ج 9 ص 244 ط مصر) روى الحديث من طريق النسائي عن زيد بن خارجة.
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 190 ط مصر) روى من طريق ابن سعد، وسمويه، والبغوي، والباوردي، وابن قانع (طب) عن زيد بن خارجة قال: قال رسول الله: صلوا علي واجتهدوا في الدعاء، ثم ساق الحديث بعين ما تقدم عن " مشكل الآثار " لكنه أسقط قوله: كما صليت إلى قوله: وبارك الخ.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 6 ط حلب) حدثنا أبو بكر غالب بن عبد الرحمان الحافظ قراءة عليه وأنا أسمع قال:
نا أبو علي الحسين بن محمد، قال: أخبرنا حكم بن محمد، قال: أنا عباس بن إصبع قال: نا محمد بن قاسم قال: نا أحمد بن شعيب، قال: أنا سعيد بن يحيى بن سعيد في حديثه، عن أبيه، عن عثمان بن حكيم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا إلا أنه أسقط كلمة مع قبل قوله: وآل محمد.
وفي (ص 20، الطبع المذكور) حدثنا أبو الوليد هشام بن أحمد بن هشام بقرائتي عليه قال: نا طاهر بن هشام قال: نا المهلب بن أحمد، قال: نا أبو محمد الأصيلي: قال: نا أحمد بن محمد قال:
نا أحمد بن شعيب، قال: أخبرني إبراهيم بن يعقوب، قال: نا عبد الله بن يحيى الثقفي قال: نا عبد الواحد بن زياد، قال: نا عثمان بن حكم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " سندا ومتنا إلا أنه قال: كما باركت على إبراهيم.
وقال:
حدثنا أبو الحسن يونس بن محمد بقرائتي عليه، أنا أحمد بن محمد، نا عبد الله بن محمد بن أسد، نا حمزة بن محمد، أنا أحمد بن شعيب، قال: أخبرني سعيد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " السنن " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة السخاوي في " القول البديع " (ص 30 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) روى عن موسى، عن زيد بن حارثة وقيل: ابن خارجة وهو الصحيح، وهذه الرواية عند الطحاوي والنسائي وأحمد والبغوي في " معجم الصحابة " وأبي نعيم والديلمي، ولفظهما عن زيد: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " سنن النسائي ".
الرابع حديث أبي سعيد الخدري رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ محمد بن إسماعيل البخاري في " صحيحه " (ج 6 ص 121 ط مصر) قال:
حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، قال: حدثني ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله هذا التسليم فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم قال أبو صالح: عن الليث على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم وقال أيضا:
حدثنا إبراهيم بن حمزة، حدثنا ابن أبي حازم، والدراوردي، عن يزيد وقال: كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم.
وفي (ج 8 ص 77، الطبع المذكور) رواه بعين ما تقدم ثانيا سندا ومتنا ومنهم الحافظ النسائي في " السنن " (ج 1 ص 190 ط الميمنية بمصر) قال:
أخبرنا قتيبة قال: حدثنا بكر وهو ابن مضر، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب أبي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على
إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم.
ومنهم الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري الشهير بابن السني الحنفي في " عمل اليوم والليلة " (ص 103 ط الثانية في حيدر آباد الدكن) روى الحديث نقلا عن النسائي بعين ما تقدم عنه في " السنن " سندا ومتنا لكنه زاد قوله: وآل إبراهيم - بعد قوله: صليت على إبراهيم وزاد كلمة على بين قوله على محمد وآل محمد، وفي آخر الحديث: إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة القاضي موسى بن العياض الأندلسي في " الشفاء بتعريف حقوق المصطفى " (ج 2 ص 60 ط الآستانة) قال:
وفي رواية أبي سعيد الخدري: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك.
ومنهم العلامة بدر الدين العيني الحنفي في " عمدة القاري " (ج 19 ص 126 ط المنيرية بمصر) روى الحديث عن أبي سعيد.
ومنهم العلامة الحميدي في " الجمع بين الصحيحين " (ج 2 ص 502 مخطوط) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " إلى قوله:
قال أبو صالح.
ومنهم العلامة الشيخ سعيد بن مسعود الكازروني الشافعي في " المنتقى في سيرة المصطفى " قال:
وفي رواية أبي سعيد الخدري: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك.
ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي في " تفسيره " (المطبوع بهامش فتح البيان ج 8 ص 114 ط بولاق مصر) قال:
قال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، عن ابن الهاد فذكر
الحديث بعين ما تقدم عن " السنن " سندا ومتنا في كيفية الصلاة. لكنه زاد كلمة: على بين قوله: على محمد، وآل محمد. ثم قال:
وحدثنا إبراهيم بن حمزة، حدثنا ابن أبي حازم والدراوردي، عن يزيد يعني ابن الهاد وقال: كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، وأخرجه النسائي وابن ماجة من حديث ابن الهاد.
ومنهم العلامة أبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " (ج 3 ص 73 ط حيدر آباد) قال:
وحدثنا النضر بن عبد الجبار المرادي قال: أنا نافع، يعني ابن يزيد عن ابن الهاد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " السنن " في السند وكيفية الصلاة.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 7 ص 341 ط حيدرآباد) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم ثانيا عن " تفسير ابن كثير ".
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن علي بن عبد الرحمان النميري المغربي المالكي المتوفى بعد سنة 542 بقليل في كتابه " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 6 مخطوط نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد الجذامي بقراءتي عليه قال: نا أبو العباس أحمد بن عمر العذري سماعا، قال: نا عبد الله بن أحمد الهروي، قال:
نا عبد بن أحمد الهروي، قال: نا عبد الله بن أحمد السرخسي، قال: نا إبراهيم بن خزيم النساشي، قال: نا عبد بن حميد قال: أنا عبد الملك بن عمرو وخالد بن مخلد، قالا: نا عبد الله بن جعفر هو المخزومي عن يزيد بن الهادي فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الدر المنضود " (ص 15 مخطوط) وفي أخرى مرسلة أيضا قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأهل بيته كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
وفي لفظ للبخاري وغيره عن أبي سعيد الخدري فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " إلا أنه أسقط كلمة آل قبل إبراهيم.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 14 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) حدثنا أبو بحر سفين بن العاصي الأسدي قراءة عليه وأنا أسمع قال:
حدثنا أحمد بن عمر بن أنس العذري وقراءة على أبي الوليد هشام بن أحمد قال: نا طاهر بن هشام قالا: نا أبو ذر عبد بن أحمد بن حمويه وإبراهيم بن أحمد قالا: نا محمد بن يوسف قال: نا محمد بن إسماعيل قال: نا عبد الله بن يوسف فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " صحيح البخاري " سندا ومتنا.
وفي (ص 15، الطبع المذكور) حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بقرائتي عليه قال: نا أبو المعالي ثابت بن بندار نا أبو بكر الخوارزمي، نا أحمد بن إبراهيم الجرجاني قال: أنا أبو محمد عبد الرحمان البزاز، قال: نا محمد بن جعفر بن أبي المزهر المكي قال: نا عبد العزيز بن أبي حازم، عن يزيد بن العادي عن عبد الله بن خبأت فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " إلا أنه قال: على إبراهيم في الموضع الأول وعلى إبراهيم وآل إبراهيم في الموضع الثاني.
وفي (ص 15، الطبع المذكور) أيضا:
حدثنا أبو الحسن يونس بن محمد بن مغيث فيما قرئت عليه قال: نا أبو عمر
أحمد بن محمد بن يحيى، نا عبد الله بن محمد بن أسد، نا سعيد بن عثمان بن السكن نا محمد بن يوسف، نا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن حمزة، قال: حدثني ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد - فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه ثانيا سندا ومتنا.
ومنهم العلامة النبهاني في " جواهر البحار " (ج 4 ص 158 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم أولا عن " صحيح البخاري " إلا أنه أسقط كلمة آل قبل قوله إبراهيم في الموضع الأول وزاد قوله: وعلى آل إبراهيم في الموضع الثاني.
ومنهم العلامة المذكور في " منتخب الصحيحين " (ص 129 ط التقدم بمصر) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم ثانيا عن " تفسير ابن كثير ".
ومنهم العلامة المذكور في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 304 ط مصر) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم ثانيا عن " تفسير ابن كثير ".
الخامس حديث العد باليد المروي عن علي بن أبي طالب عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحاكم أبو عبد الله النيسابوري في " معرفة علوم الحديث " (ص 32 ط دار الكتب بمصر) قال:
والنوع السادس من المسلسل ما عدهن في يدي أبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة، وقال لي: عدهن في يدي علي بن أحمد بن الحسين العجلي، وقال
لي: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان، وقال لي: عدهن في يدي يحيى بن المساور الحناط، وقال لي: عدهن في يدي عمرو بن خالد، وقال لي: عدهن في يدي زيد بن علي بن الحسين، وقال: عدهن في يدي علي بن الحسين وقال: عدهن في يدي حسين بن علي، وقال لي: عدهن في يدي علي بن أبي طالب، وقال لي: عدهن في يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عدهن في يدي جبرئيل، وقال جبريل عليه السلام: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم ترحم على محمد وعلى آل محمد كما ترحمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد الله تحنن على محمد وعلى آل محمد كما تحننت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم وسلم على محمد وعلى آل محمد كما سلمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وقبض حرب خمس أصابعه وقبض علي بن أحمد العجلي خمس أصابعه وقبض شيخنا أبو بكر خمس أصابعه (وعدهن في أيدينا) وقبض الحاكم (أبو عبد الله) خمس أصابعه وعدهن في أيدينا وقبض أحمد بن خلف خمس أصابعه وعدهن في أيدينا.
ومنهم العلامة القاضي عياض اليحصبي المغربي في " الشفاء بتعريف حقوق المصطفى " (ج 2 ص 60 ط الآستانة بمصر) قال:
وحدثنا القاضي أبو عبد الله التميمي سماعا عليه وأبو الحسن بن طريف النحوي بقرائتي عليه، قالا: حدثنا أبو عبد الله بن سعدون الفقيه، حدثنا أبو بكر المطوعي قال: حدثنا أبو عبد الله الحاكم، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه في " المستدرك " سندا ومتنا، لكنه زاد قبل قوله: إنك حميد مجيد في الموضع الأول:
ربنا.
ومنهم الحافظ أبو القاسم عبد الكريم الرافعي الشافعي القزويني في " التدوين " (ج 3 ص 86، النسخة الفوترغرافية في مكتبة جامعة طهران المأخوذة من نسخة مكتبة
الإسكندرية بمصر) قال:
أبو الحسن القطان، عن أبي جعفر محمد بن الحسين بن علي بن حرب بن يحيى الفارسي ثنا أبو جعفر محمد بن منصور، ثنا إسحاق بن يحيى النقاد، عن يحيى بن مساور قال: عدهن في يدي، وقال يحيى: عدهن في يدي أبو خالد الواسطي، وقال أبو خالد: عدهن في يدي علي بن الحسين بن علي. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " معرفة علوم الحديث " سندا ومتنا لكنه أسقط كلمة على، بين محمد وآل محمد وكذا بين إبراهيم وآل إبراهيم في جميع المواضع.
ومنهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (ص 8 مخطوط) قال:
أخبرنا الشيخ الإمام مفتي حرم الله تعالى محب الدين أحمد بن عبد الله بن أبي بكر الطبري المكي رحمه الله بقرائتي بمكة المعظمة بالحرم الشريف تجاه الكعبة المقدسة زيدت قدسا قدام قبة الصخرة زيدت شرفا يوم السبت بعد صلاة العصر الرابع عشر من شهر الله الحرام ذي الحجة سنة تسع وسبعين وستمائة وعدهن في يدي قال: أنا قاضي الحرم الشريف إسحاق بن أبي بكر الطبري وعدهن في يدي قال: أنبأ الشيخ الإمام شرف الدين أبو المظفر محمد بن علوان بن مهاجر الموصلي، وعدهن في يدي قال: أنبأ الشيخ أبو الفرج يحيى بن محمود بن سعد الشفي، وعدهن في يدي قال: ثنا جدي وعدهن في يدي، قال: أنا الشيخ أبو بكر بن خلف، وعدهن في يدي، قال: أنا الإمام أبو عبد الله محمد بن عبد الله، أنا محمد بن حمدويه بن نعيم الحاكي، وعدهن في يدي، وقال: عدهن في يدي أبو بكر ابن أبي حازم الحافظ بالكوفة، وقال لي: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان وقال لي: عدهن في يدي يحيى بن المساور الحناط وقال لي: عدهن في يدي عمرو بن خالد، وقال: عدهن في يدي زيد بن علي بن الحسين قال: وقال:
عدهن في يدي علي بن الحسين، وقال: قال لي الحسين بن علي: وقال: عدهن في يدي علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقال: عدهن في يدي رسول الله صلى الله عليه وآله، وقال:
عدهن في يدي جبريل عليه السلام، وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم وترحم على محمد وعلى آل محمد كما ترحمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم وتحنن على محمد وعلى آل محمد كما تحننت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم وسلم على محمد وعلى آل محمد كما سلمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، فضيلة منجحة لذوي الرجا منجحة للدعاء رافعته إلى السماء وهي: إن الصلاة على النبي والآل وسيلة إلى إجابة السؤال ووصلة لإصابة الآمال.
ومنهم العلامة السيوطي الشافعي في " ذيل اللئالي " (ص 153 ط لكهنو) روى الحديث نقلا عن " معرفة علوم الحديث " سندا ومتنا لكنه أسقط قوله: وسلم.
ومنهم الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 28 ط حلب) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " معرفة علوم الحديث " من قوله:
عد في يدي الخ ثم قال: أخرجه ابن بشكوال في " القربة " مسلسلا بالعدو ابن سدي في " مسلسلاته " من طرق حرب بن الحسن الطاي، عن عمرو بن خالد الواسطي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 71 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث نقلا عن الحاكم بعين ما تقدم في " معرفة علوم الحديث " مع تلخيص في السند وذكر بدل قوله: وترحم على محمد: وارحم محمدا.
ومنهم العلامة المذكور في " بغية الوعاة " (ص 442 ط القاهرة) قال:
قرأت على الأصيلة الثقة الخيرة الفاضلة الكاتبة أم هاني بنت أبي الحسن الهوريني وعدتهن في يدي قالت: أنبأنا الإمام النحوي أبو العباس أحمد بن عبد المعطي المكي و عبد الله بن محمد الشاوري سماعا وعدهن كلا منهما في يدي قال الأول: أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد المعطي سماعا وعدهن في يدي، أنبأنا الرضي الطبري سماعا، وعدهن في يدي، وقال الثاني: أنبأنا الرضي إجازة إن لم يكن سماعا، قال: أنبأ أبو بكر بن مسدى وعدهن في يدي، أنبأنا عبد الصمد ابن عبد الرحمن المقري بقراءتي، وعدهن في يدي، أنبأنا أبو بكر يحيى بن أبي عامر الحافظ، وعدهن في يدي، أنبأنا (ح) قال: ابن مسدى: وأنبأنا أبو سليمان الحوطي، وعدهن في يدي، أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي في آخرين، وعدهن كل في يدي، أنبأنا أبو بكر بن العربي وعدهن في يدي، أنبأنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وعدهن في يدي، أنبأنا أبو محمد الخلال وعدهن في يدي، أنبأنا أبو القاسم العرزمي وعدهن في يدي، حدثنا أبو الهيثم أحمد بن محمد الكندي، وعدهن في يدي، حدثنا علي بن أحمد العجلي فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " معرفة علوم الحديث " سندا ومتنا ومنهم العلامة الشيخ القاضي أبو اليمن عبد الرحمن مجير الدين الحنبلي في " الأنس الجليل " (ط المطبعة الوهبية بالقاهرة)
روى الحديث عن علي بن أبي طالب عليه السلام بعين ما تقدم عن " معرفة علوم الحديث ".
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 26 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) قال:
حدثنا أبو الوليد هشام بن أحمد الهلالي بقرائتي عليه غير مرة وعدهن في يدي، حدثني الشيخ الفقيه أبو جعفر بن حكم القيسي، وعدهن في يدي قال: نا أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري وعدهن في يدي، قال: نا أبو عبد الله محمد بن سعدون القيرواني وعدهن في يدي، قال: نا أبو عبد الله محمد بن علي بن عمر النيسابوري وعدهن في يدي، قال: نا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وعدهن في يدي أبو بكر بن أبي دارم بالكوفة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " معرفة علوم الحديث " سندا ومتنا إلى قوله: اللهم وسلم.
ثم قال:
وحدثناه أبو بكر بن محمد بن عبد المغافر قراءة عليه وأنا أسمع غير مرة وعدهن في يدي، قال: أنا أبو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وعدهن في يدي، قال: نا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال وعدهن في يدي، نا أبو القاسم علي بن الحسن بن علي العرزمي الكوفي وعدهن في يدي، قال: نا أبو الهيثم أحمد بن محمد بن عون الكندي وعدهن في يدي، قال: نا علي بن أحمد بن الحسين العجلي وعدهن في يدي قال: نا حرب بن الحسن الطحان وعدهن في يدي، قال:
نا عمرو بن خلد وعدهن، قال: حدثني زيد بن علي وعدهن في يدي وذكر الحديث بمثله.
وفي (ص 98، الطبع المذكور) ذكر باقي الحديث من قوله: اللهم سلم الخ باديا في السند، عن عمر بن خالد.
وفي (ص 29، الطبع المذكور) قال أخبرنا أبو الفتح المقدسي فيما كتب به إلي، قال: نا أبو بكر أحمد ابن علي بن ثابت الخطيب وأخبرني الأزهري، نا علي بن عبد الرحمان البكائي نا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، نا يوسف بن نفيس البغدادي، نا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن أبيه، عن جده، عن علي قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم.
ومنهم العلامة السخاوي في " القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع " (ص 29 ط نسخة الأحمدية بحلب) قال:
وعند النسائي والخطيب وغيرهما عن علي أيضا رضي الله عنه إنهم قالوا:
يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة المولى الشيخ محمد الشهير باقكرماني القاضي في " شرح الأربعين " المخطوط ذكر الفقرتين الأولتين من الحديث ثم قال: أخرجه البخاري، ومسلم وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة، كلهم عن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه قال: عدهن في يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: عدهن في يدي جبرائيل عليه السلام وقال: هكذا نزلت عند رب العزة. وهذا الحديث مسلسل بالعد في اليد عنه أهل الحديث.
ومنهم العلامة الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 34 ط القاهرة بمصر)
روى الحديث نقلا عن الحاكم بعين ما تقدم عنه في " معرفة علوم الحديث ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 56 مخطوط) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " معرفة علوم الحديث " إلا أنه أسقط فقرة: اللهم تحنن الخ.
ومنهم علامة الحديث والتاريخ والنسب الشيخ عبد الحفيظ الفاسي الفهري من مشايخنا في الرواية في " الآيات والبينات " (ص 240 ط المطبعة الوطنية بالرباط) قال:
(المسلسل الثاني عشر بالعد في اليد) حدثني عمي أبو جيدة وعدهن في يدي بسنده إلى ابن عقيلة، عن أبي الأسرار العجيمي ح وبسندنا إلى صاحب المنح وهو عن أبي سالم العياشي وهو والعجيمي، عن أبي مهدي عيسى الثعالبي، عن أبي الصلاح علي بن عبد الواحد السجلماسي، عن أبي العباس أحمد بن محمد المقري عن أبي القاسم بن أبي النعيم الغساني، عن أحمد بابا السوداني التلبكتي، عن القاضي العاقب بن محمود بن عمر التلتكتي، عن أبي عبد الله محمد الخطاب، عن أبي عبد الله العلاري، عن شيخه الخيصري، عن خاله ابن الحريري، عن الكمال بن النحاس، عن أبي العباس أحمد بن عبد الرحمان بن يوسف العلي، عن محمد بن إسماعيل السرداوي الخطيب ح ورواه أبو مهدي الثعالبي، عن إبراهيم الميموني، عن محمد بن عبد الرحمان العلقمي، عن جلال الدين السيوطي، عن محمد بن مقبل الحلبي عن محمد بن أحمد المقدسي، عن الفخر بن البخاري، عن أبي حفص الحلبي وهو والخطيب، عن أبي الفرج الثقفي، عن جده لأمه أبي القاسم التيمي، عن أبي بكر (ج 36)
أحمد بن علي بن خلف الشيرازي الأديب، عن أبي عبد الله الحاكم قال: عدهن في يدي أبو بكر بن أبي دارم الحافظ ح قال السيوطي: قرأت على أم هاني بنت أبي الحسن الهوريني فذكر الحديث بكلا سندي الحاكم والسيوطي إلى أن انتهيا إلى علي ثم ساق الحديث بعين ما تقدم عن " معرفة علوم الحديث ".
ثم ذكر سند القاضي عياض في " الشفاء " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة ثم أشار إلى ما ذكره الحاكم في ذيل الحديث من قوله: قبض حرب الخ.
ثم قال: وأخرجه أبو نعيم في المعرفة والديلمي مسلسلا وأورده السيوطي في " الجامع الكبير " عن ابن منده والترمذي وكذلك أخرجه جماعة من أصحاب المسلسلات كأبي طاهر السلفي وابن العربي وابن بشكوال وابن مسدى وابن ناصر السلامي وابن المفضل وغيرهم وقد أورد الشيخ مرتضى في تعليقته على ابن عقيلة طرق ابن المفضل فيه فقال: أخرجه ابن المفضل، عن أبي طاهر السلفي عن أبي الغنائم الترسي، عن الشريف أبي عبد الله العلوي، عن أبي عبد الله الجعفي وأبي الحسين محمد بن أحمد بن حمزة قالا: أنا علي بن أحمد بن الحسين العجلي بسنده إلا أن في رواية ابن المفضل عدهن في يدي خمسا هكذا يقوله كل الرواة، وقال ابن المفضل أيضا عدهن في يدي أبو الفضل محمد بن يوسف البغدادي، وقال:
عدهن في يدي أبو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وقال: عدهن في يدي أبو محمد عبد الله بن عمر الحافظ، قال: عدهن في يدي أبو بكر أحمد بن علي الأديب وهو ابن خلف الشيرازي المذكور أولا بسنده وفي هذا السياق زيادة من عند حرب بن الحسن الطحان أخذ رواته وهو قول كل راو وقبض أصابعه وروى ابن المفضل أيضا، عن شيخه أبي عبد الله محمد بن عبد المولى بن محمد اللخمي عن والده، عن أبي خلف عبد الرحيم بن محمد الزاهد بالري، عن أبي خاتم أحمد بن الحسن بن محمد، عن أبي عبد الله الحسين بن المهلب، عن إبراهيم بن
محمد بن إسماعيل القرشي، عن أبي الحسن علي بن أحمد العجلي المذكور، وفي هذا السياق يقول كل الرواة أخذ بيدي فلان وعدهن في يدي وروى ابن المفضل أيضا عن أبي القاسم بن بشكوال الحافظ، عن أبي الحسن عبد الرحمان بن عبد الله المعدل، عن الشريف أبي منصور الحسن بن الحسين العلوي، عن أبي الطيب بن بيان، عن أحمد بن علي الجمل، عن العجلي بسنده وفي هذا السياق يقول: كل الرواة عدهن في يدي وضم يده.
قال الشيخ مرتضى: وأخرجه ابن مسدى، عن عدة طرق يتصل إلى العجلي عن عدة شيوخ أطال في سرده عنهم مع اختلاف سياقهم ونقل في آخره، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري الحافظ ما نصه: هذا الحديث لا يحفظ عن علي رضي الله عنه إلا من هذا الوجه المتكلم عليه من غير طريق عمرو بن خالد فيحكم على الحديث بالبطلان للطعن الوارد في سند الحاكم وقد قدمنا أن القاعدة عند أهل الحديث أن الحكم ببطلان سند لا يلزم منه بطلان الحديث إذا ورد من طريقة أخرى وقد تكلم على هذا الحافظ ابن حجر وغيره ثم قال بعد ذلك (1).
____________________
 (1) قال الحافظ جلال الدين السيوطي في " اللئالي المصنوعة ":
 واعلم أنه جرت عادة الحافظ كالحاكم وابن حبان والعقيلي وغيرهم أنهم يحكمون  على الحديث بالبطلان من حيثية سند مخصوص لكون راويه اختلق ذلك السند لذلك المتن  ويكون ذلك المتن معروفا من وجه آخر ويذكرون ذلك في ترجمة ذلك الراوي ويجرحونه  به فيغتر ابن الجوزي بذلك ويحكم على المتن بالوضع مطلقا ويورده في كتاب الموضوعات  وليس هذا بلايق وقد عاب عليه الناس ذلك أخرهم الحافظ ابن حجر ثم قال: وكثيرا ما  تجدهم يقولون: هذا الحديث بهذا الإسناد باطل أي وهو بغيره ليس بباطل فمثل هذا  لا يذكر في كتب الموضوعات وإنما يذكر في كتب الجرح والتعديل في ترجمة الراوي
السادس حديث أبي هريرة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الطحاوي في " مشكل الآثار " (ج 3 ص 75 ط حيدرآباد) قال:
وقد حدثنا صالح بن عبد الرحمان وفهد قالا: ثنا القعنبي: قال: ثنا داود ابن قيس، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن أبي هريرة، (وحدثنا) أحمد بن شعيب قال: ثنا حاجب بن سليمان. قال: ثنا ابن أبي فديك، قال: ثنا داود بن قيس، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن أبي هريرة، قال: قلنا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال:
قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد والسلام كما علمتم.
ومنهم العلامة السخاوي في " القول البديع " (ص 30 نسخه مدرسة ____________________
 الذي يراد جرحه انتهى وعليه فالحديث غير موضوع وإنما يكون ضعيفا بل مقتضى  قول السخاوي إن التسلسل لا يخلو من ضعف إن المتن غير ضعيف وهب أنه ضعيف كما عليه  العراقي فقد تقوى بتعدد طرقه وذلك مقبول عند أهل الحديث قال الحافظ ابن حجر في  " القول المسدد في الذب على مسند أحمد " ما نصه والمقبول عند أهل الحديث ما اتصل سنده  وعدلت رجاله أو اعتضد بعض طرقه حتى يحصل له القوة بالصورة المجموعة ولو كان كل  طريق منها لو انفردت غير قوية قال: وبهذا يظهر عذر أهل الحديث في تكثيرهم طرق  الحديث الواحد ليعتمد عليه إذا الإعراض عن ذلك يستلزم ترك الفقيه العمل بكثير من  الأحاديث اعتمادا على ضعف الطريق التي اتصلت إليه انتهى وفي هذا القدر كفاية.
الأحمدية بحلب) وعن أبي هريرة (رض) إنه قال: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ يعني في الصلاة، قال: تقولون: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم ثم تسلمون علي.
ومنهم العلامة الساعاتي في " بدايع المنن " (ج 1 ص 91 ط القاهرة).
روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " القول البديع " لكنه أسقط كلمة على.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 7 ص 339 ط حيدرآباد) روى الحديث بعين ما تقدم عن " بدايع المنن " لكنه لم يسقط كلمة على:
بين محمد وآل محمد.
ومنهم العلامة القسطلاني في " إرشاد الساري " (ج 9 ص 195 ط مصر) روى الحديث من طريق الشافعي عن أبي هريرة.
ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي في " تفسيره " (ج 8 ص 115 ط بولاق مصر) قال بعد ما روى الحديث عن أبي مسعود: ورواه الشافعي في " مشكل الآثار " عن أبي هريرة بمثله.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحفيظ الفاسي الفهري في " الآيات والبينات " (ص 248 ط الرباط) قال:
من حديث أبي هريرة أيضا قال: قيل: يا رسول الله، أمرنا الله بالصلاة عليك فكيف نقول؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم
وعلى آل إبراهيم، وارحم محمدا وآل محمد كما رحمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم والسلام كما قد علمتم.
وفي رواية عنه قال: قلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، قال الحافظ: أخرجه العمري وإسماعيل القاضي.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 29 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) حدثناه أبو الوليد هشام بن أحمد بقرائتي، نا طاهر بن هشام، نا المهلب بن أحمد، نا عبد الله بن إبراهيم، نا أحمد بن محمد، نا أحمد بن شعيب فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مشكل الآثار " سندا ومتنا إلا أنه زاد بعد قوله: في العالمين وآل إبراهيم وفي (ص 23، الطبع المذكور) حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بقرائتي عليه قال: نا أحمد بن عمر قال:
نا عبد بن أحمد الهروي، قال: نا عبد الله بن أحمد بن حمويه، نا إبراهيم بن حزيم نا عبد بن حميد، قال: نا عبد الله بن مسلمة، عن داود، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا.
وقال: حدثنا عبد الله محمد بن يوسف بن خلف الكلبي بقرائتي عليه قال: أبو الحسن علي بن أبي الفضل عبد الله بن عدي، قال: نا إبراهيم بن محمد بن عماد السلمي قال:
نا علي بن حرب، قال: نا خلد بن يزيد العدوي، عن عمر بن صبهان، عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما
صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
السابع حديث أبي حميد الساعدي رواه القوم: منهم العلامة الدولابي في " الكنى والأسماء " (ج 1 ص 24 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا إبراهيم بن يعقوب، قال: ثنا عبد الله بن يوسف، قال: أنبأ مالك بن أنس، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، قال: أخبرنا أبو حميد الساعدي إنهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صلى على محمد وذريته كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة الطحاوي في " مشكل الآثار " (ج 3 ص 74 ط حيدر آباد) قال:
وحدثنا يونس، قال: ثنا ابن وهب إن مالكا حدثه. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الكنى والأسماء " سندا ومتنا.
الثامن حديث بريدة الخزاعي رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الخطيب البغدادي في " تاريخ
بغداد " (ج 8 ص 142 ط القاهرة) أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي، أنبأنا أبو الحسين أحمد بن علي الجحواني أنبأنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي، حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان البزاز حدثنا الحسين بن نصر البغدادي، قال: سمعت يزيد بن هارون، قال: أنبأنا إسماعيل ابن أبي خالد، عن أبي داود الأعمى، عن بريدة الخزاعي، قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على محمد وآل محمد كما جعلتها على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 24 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله الحدامي بقرائتي عليه، وأخبرنا أبو بحر سفين بن العاصي الأسدي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن عمر العذري، نا أبو ذر عبد بن أحمد، نا أبو محمد عبد الله بن أحمد، نا أبو إسحاق إبراهيم بن خزيم، نا عبد بن حميد قال: نا يزيد بن هارون فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد " سندا وفي كيفية الصلاة إلا أنه زاد كلمة على قبل آل محمد في الموضع الثاني.
ومنهم العلامة ابن كثير الدمشقي في " تفسيره " (المطبوع بهامش فتح البيان ج 8 ص 117 ط بولاق مصر) قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا إسماعيل، عن أبي داود الأعمى، عن بريدة، قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد كما جعلتها على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم الحافظ نور الدين في " مجمع الزوائد " (ج 2 ص 144 و ج 10 ص 163 ط مكتبة القدسي في القاهرة)
روى الحديث من طريق أحمد عن بريدة بعين ما تقدم عن " تفسير ابن كثير ".
التاسع حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في تفسيره " جامع البيان " (ج 22 ص 43 ط مطبعة مصطفى البابي الحلبي) قال:
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو - إسرائيل، عن يونس بن خباب، قال: خطبنا بفارس، فقال: (إن الله وملائكته) الآية فقال: أنبأني من سمع ابن عباس، يقول: هكذا أنزل فقلنا أو قالوا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ فقال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم الحافظ أبو الفداء ابن كثير الدمشقي في " تفسير القرآن " (المطبوع بهامش فتح البيان ج 8 ص 118 ط بولاق مصر) روى الحديث نقلا عن ابن جرير، بعين ما تقدم عن " جامع البيان " سندا ومتنا لكنه زاد كلمة على بين إبراهيم، وآل إبراهيم، وزاد فقرة أخرى وهي قوله: وارحم محمدا وآل محمد كما رحمت آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع " (ص 28 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب)
روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قالوا: يا رسول الله قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، ثم روى عن يونس بن خباب بعين ما تقدم عن " جامع البيان " لكنه ذكر بدل قوله: وبارك: وارحم محمدا وآل محمد كما رحمت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 25 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) حدثنا أبو الوليد هشام بن أحمد الهلالي بقرائتي عليه قال: نا حجاج ابن قاسم بن محمد، قال: نا أبي، قال: نا أبو القاسم بن سنين، قال: نا أبو سعيد ابن الأبحراني، قال: نا أبو عمرو أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري، قال: نا عبد الله بن موسى، قال: نا حبيب بن حسان بن أبي الأشرين، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: قالوا: يا رسول الله قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، قال: كذا في أصل السماع، إلى أن قال: وقد روي عن ابن عباس من وجه آخر بزيادة في لفظه.
وقال:
أخبرنا أبو محمد عبد الرحمان بن محمد بن عتاب إجازة قال: نا أبي قال: نا أبو المطرق الضارعي، قال: نا ملك بن إسماعيل فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " سندا ومتنا إلا أنه ذكر بدل قوله: كما صليت: كما رحمت آل إبراهيم إنك حميد وارحم محمدا وآل محمد كما رحمت آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
العاشر حديث حارث بن الخزرج رواه القوم: منهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 20 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد الباجي بقرائتي عليه قال: نا أبو الحسن بن محمد، قال: نا أبو عمر أحمد بن محمد، قال: نا عبد الوارث بن سفين قال نا قاسم بن أصبغ، قال: أحمد بن زهير بن حرب، قال: نا يحيى بن معين، قال:
مرو بن معاوية، قال: نا عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة القرشي، عن موسى بن طلحة، أخبرني زيد بن خارجة، أخبرني الحارث بن الخزرج، قال: قلت: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: صلوا علي ثم قولوا:
اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد تابعه علي بن المديني ومحمد بن عباد ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقري وأيوب بن محمد الوزان عن مروان الخ.
الحادي عشر حديث خالد بن سلمة رواه القوم: منهم العلامة الشيخ إبراهيم بن محمد الحمويني في " فرائد
السمطين " (ص 8 المخطوط) قال:
وبالإسناد أي الإسناد المتقدم في كتابه بقوله: أخبرنا العدل عز الدين محمد بن علي بن أبي البدر البغدادي رحمه الله تعالى، بقرائتي عليه، بمنزل زرود منصرفنا من حج بيت الله الحرام زيدت شرفا وقدسا بكرة يوم الجمعة الثامن عشر من شهر الله الحرام ذي القعدة سنة أربع وتسعين وست مأة، قلت له: أخبرك الشيخ عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة بن فارس القبيطي، أبو طالب سماعك عليه بقرائة الحافظ محمد بن النجار في شعبان سنة خمس وثلاثين وستمائة بالمستنصرية فأقر به قال: أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: أبو محمد عبد - الرحمان بن حمد الدوني، عن القاضي أبي نصر الكسار، عن أبي بكر أحمد بن محمد السني، إلى أبي عبد الرحمان النسائي، قال: أخبرنا سعيد بن يحيى بن سعد الأموي في حديثه، عن أبيه، عن عثمان بن حكم، عن خالد بن سلمة، قال:
أنا سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلوا على فاجتهدوا في الدعاء، وقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
الثاني عشر حديث موسى بن طلحة عن أبيه رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في " جامع البيان " (ج 22 ص 43 ط الحلبي بالقاهرة) قال:
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون، عن عنبسة، عن عثمان بن وهب عن موسى بن طلحة، عن أبيه، قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: سمعت الله يقول (إن الله وملائكته يصلون على النبي) الآية فكيف الصلاة عليك؟ فقال:
قل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم الحافظ أحمد بن حنبل في " المسند " (ج 1 ص 162 ط الميمنية بمصر) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن بشر، ثنا مجمع بن يحيى الأنصاري، ثنا عثمان بن موهب فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " سندا ومتنا إلا أنه زاد كلمة آل قبل إبراهيم في الموضع الثاني.
ومنهم العلامة الطحاوي في " مشكل الآثار " (ج 3 ص 71 ط حيدرآباد) قال:
حدثنا فهد بن سليمان العبدي، عن مجمع بن يحيى، عن عثمان بن وهب فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " سندا ومتنا لكنه زاد كلمة وعلى إبراهيم، وأسقط قوله: وبارك الخ وذكر في السند، بدل موهب: وهب وبدل:
موسى: عيسى.
ومنهم الحافظ النسائي في " السنن " (ج 1 ص 190 ط الميمنية بمصر) قال:
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، أنبأ محمد بن بشر، قال: حدثنا مجمع بن يحيى عن عثمان بن موهب، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " سندا ومتنا في كيفية الصلوات وزاد كلمة وآل إبراهيم في الموضعين. ثم قال:
أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا شريك، عن عثمان بن موهب. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " سندا ومتنا في كيفية الصلاة.
ومنهم العلامة السيد حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 7 ص 313 ط بولاق بمصر) روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وأحمد، والنسائي، عن طلحة بن عبيد الله ملخصا.
ومنهم العلامة القسطلاني في " إرشاد الساري " (ج 9 ص 244 ط مصر) روى الحديث نقلا عن الطبري عن طلحة.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الله النميري في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 21 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) حدثنا أبو الحسن يونس بن محمد بقرائتي عليه قال: أنا أبو عمر أحمد بن فهد قال: نا عبد الوارث بن سفين قال: نا وهب بن مرة، قال: نا محمد بن وضاح، قال: نا أبو بكر بن أبي شيبة قال: نا محمد بن بشر فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " سندا ومتنا إلى قوله: كما صليت على إبراهيم.
وفي (ص 22، الطبع المذكور) حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن محمد بقرائتي عليه قال: نا عمر أبو محمد عبد الله بن محمد، قال: نا محمد بن أحمد بن يحيى، قال: نا محمد بن أيوب، قال: نا أحمد بن عمر والبصري، قال: نا محمد بن المثني، قال: نا الحكم بن مروان، قال:
نا إسرائيل، عن عثمان فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " جامع البيان " سندا ومتنا إلا أنه زاد كلمة آل قبل إبراهيم في الموضع الثاني.
قال: وأخبرنا أبو محمد بن عتاب إجازة، عن عبد الله بن سعيد، عن أحمد بن محمد ابن أحمد، قال: نا عبد الله بن عدي، قال: نا محمد بن علي بن الحسين الجرجاني قال:
نا محمد بن عمر بن تمام، قال: نا سليمان بن أيوب بن سليمان، عن أبيه، عن جده عيسى بن موسى، عن أبيه موسى بن طلحة، عن أبيه طلحة بن عبيد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: قلت: يا رسول الله هذا التشهد قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قل:
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد الخ.
الثالث عشر حديث أم سلمة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة أحمد بن حنبل في " مسنده " (ج 6 ص 322 ط الميمنية بمصر) حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لفاطمة، ائتيني بزوجك وابنيك، فجائت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا قال:
ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه من يدي وقال: إنك على خير.
وقال:
حدثنا علي بن عبد العزيز، نا حجاج بن منهال، نا حماد بن سلمة فذكر الحديث بعين ما تقدم ثالثا عن " المسند " سندا ومتنا لكنه أسقط كلمة على محمد.
وقال: حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري، نا حوثرة بن أشرش المنقري، نا عقبة بن عبد الله الرفاعي، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المسند " إلى كلمة وبركاتك ثم قال: على آل محمد كما جعلتها على إبراهيم إنك حميد مجيد. وأسقط قوله: ثم وضع يده عليهم.
ومنهم العلامة الشيخ علاء الدين علي المتقي الهندي في " منتخب كنز
العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 96 ط الميمنية بمصر) قال:
عن أم سلمة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: ائتيني بزوجك وابنيك فجائت بهم، فألقى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كساء كان تحتي خيبريا أصبناه من خيبر ثم رفع يديه فقال: اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، فرفعت الكساء لأدخل فجذبه رسول الله صلى الله عليه وسلم من يدي وقال: إنك على خير.
ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم الحمويني في " فرائد السمطين " (المخطوط) قال:
أخبرنا بقية المشيخة مسند الشام شرف الدين أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن محمد ابن الحسن بن عساكر الدمشقي بقرائتي عليه لها أو بسماعي، قيل له: أخبرك الإمام رضي الدين مؤيد بن علي المقري الطوسي كتابة قال: أنا جدي لأمي أبو العباس محمد بن محمد بن العباس العصارى الطوسي المعروف بعباسه سماعا عليه، أنا القاضي أبو سعيد محمد بن سعد الفرخزادي، قال: أنا الإمام أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم التغلبي رحمه الله، قال: ثنا أبو منصور الحمسادي، أخبرني أحمد بن الحسين بن أحمد ثنا أبو العباس محمد بن همام، ثنا إسحاق بن عبد الله بن محمد بن رزين، ثنا حسان يعني ابن حسان، ثنا حماد بن سلمة، عن أحمد بن حميد الطويل، عن علي بن زيد بن جدعان، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال " لكنه أسقط قوله: كما جعلتها على آل إبراهيم.
ومنهم العلامة ابن عساكر في " تاريخه " على ما في " منتخبه " (ج 4 ص 204 ط روضة الشام).
روى من طريق أبي يعلى عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال "
من قوله: اللهم الخ.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 314 ط لاهور) روى الحديث من طريق البيهقي عن أم سلمة ملخصا.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 166 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " منتخب كنز العمال " إلى قوله حميد مجيد وأسقط قوله: ثم رفع يده قبل قوله: اللهم اشهد هؤلاء الخ ثم قال:
قلت: رواه الترمذي باختصار الصلوات رواه أبو يعلى.
ومنهم العلامة الثعلبي في " تفسيره " (على ما في مناقب عبد الله الشافعي مخطوط) روى الحديث عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " مسند أحمد " ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 108 ط اسلامبول) روى الحديث عن أم سلمة بتلخيص، واقتصر على نقل دعائه لهم.
ومنهم العلامة السيد علوي بن طاهر الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 185 ط جاوا) روى الحديث نقلا عن " مسند أحمد " بعين ما تقدم عنه بلا واسطة ثم قال:
وأخرجه البيهقي بمثله.
وله من جهة مالك بسند صحيح على شرط مسلم، والطحاوي وابن عساكر بسند جيد عنها (أي أم سلمة) ثم قال: ورواه أبو يعلى، والطبراني بطريق آخر (ج 37)
وفيه وابنيك وكساء فدكيا ثم وضع يده عليهم.
ومنهم العلامة الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 30 ط القاهرة) روى الحديث من طريق البيهقي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد " الرابع عشر حديث واثلة روى عنه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة أخطب خوارزم موفق بن أحمد في " المناقب " (ص 36 ط تبريز) قال:
أخبرنا سيد الحفاظ شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب إلي من همدان، أخبرني أبو علي، أخبرني أبو نعيم، أخبرني علي بن أحمد المصيصي حدثني أحمد بن خليل الحلبي، حدثني أبو نوبة الربيع بن نافع، حدثني يزيد بن ربيعة عن يزيد بن أبي مالك، عن أبي الأزهر، عن واثلة بن الأسقع، قال: لما جمع رسول الله صلى الله عليه وآله عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام تحت ثوبه قال: اللهم قد جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك على إبراهيم وآل إبراهيم، اللهم إنهم مني وأنا منهم فاجعل صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 272 ط الميمنية بمصر) روى الحديث عن واثلة بعين ما تقدم عن " المناقب " لكنه أسقط كلمة: لما.
وفي (ج 5 ص 93، الطبع المذكور):
روى من طريق الطبراني عن واثلة قال: قال رسول الله: اللهم إنك جعلت الخ.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 167 ط مكتبة القدسي في القاهرة) وعن واثلة بن الأسقع، قال: خرجت وأنا أريد عليا، فقيل لي هو عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدتهم في حظيرة من قصب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين قد جعلهم تحت ثوب قال: اللهم إنك جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك على وعليهم، رواه الطبراني.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 231 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث عن واثلة بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة الحضرمي في رشفة الصادي " (ص 30) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 36 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) روى الحديث عن واثلة بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 75 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق الديلمي في مسنده عن واثلة بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 15 مخطوط) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة "
(ص 108 وص 295 ط اسلامبول) روى الحديث من قوله: اللهم إنهم مني الخ بعين ما تقدم عن " المناقب ".
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " سعادة الدارين " (ص 75 ط بيروت) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المناقب ".
الخامس عشر حديث زينب بنت أبي سلمة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (ج 3 ص 133 ط دار المعارف بمصر) قال ابن لهيعة: عن عمرو بن شعيب، حدثتني زينب، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة، فجعل الحسن من شق والحسين من شق، وفاطمة في حجره فقال:
رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت. توفيت قريبا من سنة أربع وسبعين. فضيلة للحسن والحسين وفاطمة.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 229 ط اسلامبول) قال:
عن ابن عمرو قال: حدثتني زينب بنت أبي سلمة أن النبي صلى الله عليه وآله ألقى على علي وفاطمة وحسنا وحسينا كساء وقال: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد، وأنا وأم سلمة كنا جالستين، أخرجه أبو الحسن الخلعي.
السادس عشر) حديث ابن مسعود روى عنه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الدر المنضود " (ص 15 مخطوط).
عن ابن مسعود الأنصاري البدري واسمه عقبة بن عامر قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله ثم قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد والسلام كما قد علمتم رواه مسلم وغيره.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 25 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المغافري فيما قرئت عليه قال: أنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار الأزدي قال: نا أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: نا أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد الحافظ، قال: نا أحمد بن محمد بن يريد الزعفراني، قال: نا عثمان بن صالح الخياط، نا محمد بن بكر قال:
نا عبد الوهاب بن مجاهد، قال: حدثني مجاهد، قال: أخذ بيدي ابن أبي ليلى وأبو معمر، قال: علمني ابن مسعود التشيدي وقال: علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يعلمنا السورة من القرآن التحيات لله والصلوات والطيبات السلام على النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله
إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وعلى آل بيته كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم صل علينا معهم، اللهم بارك على محمد وعلى أهل بيته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك علينا معهم صلوات الله وصلوات المؤمنين على محمد النبي الأمي السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحديث (1).
____________________
 (1) وقال في الكتاب المذكور:
 حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله الجذامي بقرائتي عليه، وأخبرنا أبو بحر سفين بن  العاصي الأسدي، قالا أحمد بن عمر بن أنس العذري، قال: نا عبد بن أحمد الهروي،  قال: نا عبد الله بن أحمد بن حمويه، قال: نا إبراهيم بن خزيم، قال: نا عبد بن حميد  قال: نا أبو نعيم، قال: نا المسعودي وحدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بقرائتي  عليه، قال: نا أبو الحسن علي بن الحسين الموصلي، قال: أنا أبو بكر أحمد بن محمد  قال: أنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ، قال: نا علي بن محمد الشواق، قال: نا أحمد  ابن إبراهيم البوشجي، نا وكيع عن المسعودي وقرءت على أبي الوليد هشام بن أحمد  الهلالي، قال: أنا خلف بن أحمد، قال: نا أبو ذر الهروي، قال: أنا أبو بكر بن عبدان  قال: أنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: نا علي بن عبد الله، قال: نا يحيى بن سعيد قال  نا المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله، قال: حدثني عون بن عبد الله، عن أبي فاختة، عن  الأسود وهو ابن يزيد، قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود: إذا صليت على النبي صلى الله عليه  وسلم، فأحسنوا الصلاة، فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه. قال: قلنا: فعلمنا، قال:
 قولوا: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك على سيد المرسلين وإمام المتقين محمد عبدك  ورسولك إمام الخير وقائد الخير ورسول الرحمة اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون  والآخرون، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك  حميد مجيد.
السابع عشر حديث محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري رواه القوم: منهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان النميري المغربي في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي " (ص 17 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) وحدثنا أبو الحسن يونس بن محمد بقرائتي عليه، أنا أحمد بن محمد، نا عبد الوارث، نا قاسم بن أصبغ، نا محمد بن وضاح، نا أبو بكر بن أبي شيبة، نا داود بن عبد الله، عن ملك، عن نعيم، عن عبد الله المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري أنه قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أن لم يسئله، ثم قال:
قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
الثامن عشر حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رواه القوم: منهم العلامة محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول ____________________
 ورواه العلامة النبهاني في " جواهر البحار " (ج 4 ص 159  ط القاهرة)  من طريق ابن ماجة عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " الإعلام بفضل الصلاة على  النبي ".
البديع " (ص 29 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) وقد روى بمعناه بدون تسلسل من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ثم ساقه من حديث كبشه إن عبد الله بن عمر وحدثه أن رجلا قال، فقال: يا رسول الله أمرنا الله أن نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم، وسلم على محمد وعلى آل محمد كما سلمت على إبراهيم، وتحنن على محمد وعلى آل محمد كما تحننت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ما رووها في الكتب مرسلا ولعلها يرجع إلى إحدى المرويات عن الصحابة المتقدم ذكرها ولا يهمنا ضبط جميع ألفاظها وإنما نقتصر منها على ضبط لفظ يخص الصلوات على النبي صلى الله عليه وآله والآل، حذرا عن الإطالة:
منهم العلامة الشيخ أحمد بن الفضل بن محمد باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل في عد مناقب الآل " (ص 70 ألفه سنة 1027 باسم الشريف إدريس شريف مكة المكرمة والنسخة مصورة من النسخة المخطوطة التي في المكتبة الظاهرية بدمشق الشام):
وعن إبراهيم النخعي مرسلا قالوا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأهل بيته كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد أخرجه إسماعيل القاضي.
ومنهم العلامة ابن تيمية الحنبلي الحراني في " منهاج السنة " (ج 2 ص 146 ط القاهرة) قال:
فالله تعالى أمر بالصلاة على نبيه صلى الله عليه وسلم، وقد فسر النبي صلى الله تعالى عليه
وسلم، ذلك (أي آية الصلوات) بالصلاة عليه وعلى آله.
وفي (ج 4 ص 258، الطبع المذكور) وقال صلى الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد - إلى أن قال:
وبارك على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 232 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
الحديث المتفق عليه قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
وفي (ص 231) صح قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة مجد الدين بن الأثير الجزري في " النهاية " (ج 1 ص 89 ط الخيرية بمصر) في حديث الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة الشيخ محيي الدين يحيى بن شرف النووي الشافعي في " شرح صحيح مسلم " (ج 4 ص 124 ط القاهرة) قال:
قال صلى الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة المذكور في " الأذكار " (ص 77 وص 40) قال:
ويستحب أن يقول: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وسلم.
ومنهم العلامة السيد خواجة مير المحمدي المتخلص بدرد في " علم الكتاب " (ص 260 ط دهلي) قال:
قال صلى الله عليه وسلم: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد - إلى أن قال: وبارك على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 424 ط الأدبية
في بيروت) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد - إلى أن قال: وبارك على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم علامة اللغة والأدب جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المصري في " لسان العرب " (ج 11 ص 38 ط دار الصادر في بيروت) في مادة أول قال:
وروى عن غيره أنه سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم صل على محمد وعلي آل محمد من آل محمد.
ومنهم علامة الأدب والسير والحديث أبو الحسن نشوان بن سعيد اليماني الحميري في " شمس العلوم " (ج 1 ص 115 ط ليدن) قال:
قال صلى الله عليه وسلم: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 33 ط القاهرة بمصر) قال:
قال صلى الله عليه وسلم: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد في الأولين والآخرين وفي الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
ومنهم العلامة محمد بن جرير الطبري في " جامع البيان " (ج 22 ص 44 ط مصطفى الحلبي) قال:
قال صلى الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأهل بيته.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الفتاوى الحديثية " (ص 14 ط مصر) قال في كيفية الصلوات: وترحم على محمد وعلى آل محمد.
وفي (ص 10، الطبع المذكور) اللهم صل أبدا أفضل صلواتك على سيدنا محمد عبدك ونبيك ورسولك محمد وآله وسلم عليه تسليما، وزده تشريفا وتكريما، وأنزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة.
ومنهم العلامة الشعراني في " كشف الغمة " (ج 1 ص 277 ط مصر) وكان صلى الله عليه وسلم يقول: إذا صليتم علي فقولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد، اللهم وسلم على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة العيني في " عمدة القاري " (ج 19 ص 127 ط الميمنية بمصر) روى حديث الصلوات على النبي وآله، من طريق أبي نعيم من طريق يحيى بن بكير، عن الليث رحمه الله.
ومنهم الشيخ محمد بن السيد درويش المشتهر بالحوت البيروتي في " أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب " (ص 151 ط مصر) قال:
قوله صلى الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن عبد الرحمن الوصابي الحبشي في كتابه " البركة في فضل السعي والحركة " (ص 361 ط المكتبة التجارية الكبرى بالقاهرة) قال:
قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة الزبيدي في " الاتحاف " (ج 3 ص 79 ط الميمنية بمصر) اختار الشافعي وأحمد في إحدى روايتيه: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد
كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد الخ.
والرواية الأخرى عن أحمد: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة المذكور في " تاج العروس " (ج 7 ص 105 ط القاهرة) قال:
في حديث الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: وبارك على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة السبكي في " الطبقات الشافعية الكبرى " (ج 4 ص 152 ط القاهرة) التاسعة اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " كنز العمال " (ج 7 ص 341 ط حيدر آباد) قال:
قال صلى الله عليه وسلم: صلوا علي واجتهدوا في الدعاء وقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد.
وفي (ص 342، الطبع المذكور) قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد - إلى أن قال: اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد.
وفي (ص 342 أيضا) قال:
قولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة الشيخ سعيد بن محمد بن مسعود الشافعي في " المنتقى
في سيرة المصطفى " (ص 190 والنسخة محفوظة في خزانة كتبنا) قال:
وفي رواية عقبة بن عمرو: اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الدر المنضود " (ص 15 مخطوط) روى من طريق البيهقي مرسلا عن النبي وفيه: اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الدر المنضود " (ص 15 نسخة مخطوطة في المكتبة الظاهرية بالشام) روى الحديث مرسلا وفيه: اللهم صل على آل محمد وبارك على آل محمد.
ومنهم العلامة السخاوي في " القول البديع " (ص 28 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) ورواه ابن أبي عاصم بلفظ قلنا: يا رسول الله قد عرفنا السلام عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون والآخرون، اللهم صل على محمد وأبلغه الوسيلة والدرجة الرفيعة من الجنة، اللهم في المصطفين محبته وفي المقربين مودته وفي العليين ذكره أو قال: داره، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، الحديث.
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن
الهدى " (ص 55 مخطوط) روى الحديث مرسلا بعين ما تقدم عن " الدر المنضود " أولا.
ومنهم العلامة ابن حمزة في " البيان والتعريف " (ج 2 ص 134) ومنهم الحافظ البخاري في " التاريخ الكبير " (ج 2 القسم الأول ص 351) ومنهم الحافظ أبو نعيم في " أخبار أصفهان " (ج 1 ص 131) ومنهم العلامة في " شرح الأربعين " (ص 264) ومنهم الحاكم النيشابوري في " معرفة علم الحديث " ومنهم العلامة محمد بن إدريس في " التعليق الصحيح " في " شرح المصابيح " (ج 1 ص 401 وص 402)
(نقل الصيغ المأثورات في الصلوات) (على ما جمعه العلامة النميري) قال العلامة الشيخ أبو محمد علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي في كتابه " شفاء السقام " (ص 241 ط حيدرآباد):
نختم الكتاب بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بالألفاظ التي وردت مأثورة في الأحاديث كل لفظ على حدته ولا نذكر منها إلا ما روي وكل لفظ من ألفاظ الصلاة وجدته فأنقل إنه مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد جمع ذلك كله أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن النميري في كتاب (الإعلام بفضل الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام).
" 1 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 2 " اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 3 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد " 4 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 5 " اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 6 " اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 7 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 8 " اللهم صل علي محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، والسلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
" 9 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 10 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 11 " اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 12 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 13 " اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 14 " اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد كما جعلتها على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 15 " اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
" 16 " اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم.
" 17 " اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
" 18 " اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت علي إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
" 19 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
" 20 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم انك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
" 21 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد " 22 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
" 23 " اللهم صل على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وبارك على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 24 " اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد النبي الأمي، كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 25 " اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد، كما صليت (ج 38)
على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وفي رواية: وآل إبراهيم في الموضعين.
" 26 " اللهم صل على محمد كما صليت على آل إبراهيم.
" 27 " اللهم بارك على محمد كما باركت على آل إبراهيم.
" 28 " اللهم صل على محمد، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 29 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم، وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 30 " اللهم صل على محمد، كما صليت على إبراهيم، وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 31 " اللهم صل على محمد، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم، إنك حميد مجيد.
" 32 " اللهم صل على محمد، كما صليت على إبراهيم، إنك حميد مجيد وبارك على محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 33 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 34 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على
إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد إنك حميد مجيد.
" 35 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
" 36 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صلبت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 37 " اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركات على محمد وعلى آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 38 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما صليت وباركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 39 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وارحم محمدا وآل محمد، كما رحمت آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 40 " اللهم صل على محمد وعلى آل بيته كما صليته على آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم صل علينا معهم.
" 41 " اللهم بارك على محمد وعلى أهل بيته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك علينا معهم صلاة الله وصلوات المؤمنين على محمد النبي الأمي، السلام عليك ورحمة الله وبركاته.
" 42 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم، وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد " 43 " اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم، وتحنن على محمد وعلى آل محمد
كما تحننت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
" 44 " اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
" 45 " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم، إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم وفي رواية كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
هذا كله مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم بأسانيد منها صحيح ومنها غير ذلك.
الصلوات على آل النبي صلى الله عليه وآله في الصلاة بطلان الصلاة بترك الصلاة على آل النبي رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة القاضي عياض المغربي في " الشفاء " (ج 2 ص 55 ط مصر) قال:
وفي حديث أبي جعفر عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يصل فيها علي وعلى أهل بيتي لم تقبل منه ثم قال: وقد روى من قبل ابن مسعود موقوفا أيضا.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 232 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق الدارقطني، والبيهقي، بعين ما تقدم عن " الشفاء " ومنهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 30 ط القاهرة) روى من طريق الدارقطني، والبيهقي، عن أبي مسعود البدري بعين ما تقدم
عن " الشفاء ".
ومنهم العلامة أبو عبد الله محمد بن عثمان البغدادي في " المنتخب من " الصحيحين " (ص 4 مخطوط) روى الحديث من طريق الدارقطني، عن أبي مسعود الأنصاري بعين ما تقدم عن " الشفاء ".
ومنهم العلامة الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 92 ط الشرقية بمصر) روى الحديث عن أبي مسعود الأنصاري بعين ما تقدم عن " الشفاء ". (1) ____________________
 (1) روى ذلك في كتب القوم موقوفا عن جماعة من الصحابة وغيرهم.
 " فمنهم أبو مسعود "  روى عنه جماعة منهم العلامة البيهقي في " السنن الكبرى " (ج 2  ص 371 ط حيدرآباد)  وأخبرنا أبو الحسن بن الفضل القطان ببغداد، أنبأ عبد الله بن جعفر بن درستويه، ثنا  يعقوب بن سفيان، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا إسرائيل، عن جابر، عن محمد بن علي، عن  أبي مسعود قال: لو صليت صلاة لا أصلي فيها على آل محمد صلى الله عليه وسلم لرأيت أن  صلاتي لا تتم.
 ومنهم العلامة محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع "  (ص 126 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب)  روى الحديث عن أبي مسعود بعين ما تقدم عن " السنن الكبرى " ثم قال: أخرجه  الدارقطني والبيهقي من طريق جابر الجعفي.
 ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 72  نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق)  عند الدارقطني والبيهقي موقوفا عن ابن مسعود قال لو صليت صلاة لم أصل فيها على  آل محمد ما رأيت أن صلاتي تتم.
 ومنهم العلامة المنذري في " الترهيب والترغيب " (ج 2 ص 505
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الدر المنضود " (ص 12 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " الشفاء ".
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 72 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث من طريق الدارقطني والبيهقي بعين ما تقدم عن " الشفاء ".
ومنهم الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 126 ط نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) روى الحديث عن أبي مسعود البدوي الأنصاري بعين ما تقدم عن " الشفاء ".
____________________
 ط القاهرة)  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: إذ صليتم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنوا الصلاة  فإنك لا تدرون، لعل ذلك يعرض عليه، قال: فقالوا له: فعلمنا، قال: قولوا: اللهم اجعل  صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك  ورسولك إمام الخير، وقائد الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به  الأولون والآخرون، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى  آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على  إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، رواه ابن ماجويه موقوفا بإسناد حسن.
 ورواه العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 428 ط بيروت)  مرفوعا عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " الترهيب والترغيب " بتغيير يسير.
 وقال العلامة الشيخ عبد الحفيظ الفهري في " الآيات والبينات "  (ص 148 ط رباط):
بطلان الصلاة بترك الصلاة على آل النبي في التشهد رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ الحاكم أبو عبد الله النيشابوري في " المستدرك " (ج 1 ص 269 ط حيدرآباد) قال:
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق، أنبأ محمد بن إبراهيم بن ملحان، ثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن يحيى ابن السباق، عن رجل من بني الحارث، عن ابن مسعود، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: إذا تشهد أحدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد وارحم محمدا وآل محمد كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
ومنهم العلامة البيهقي في " السنن الكبرى " (الجزء الثاني ص 379 ط حيدرآباد) قال:
وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأ أبو بكر بن إسحاق، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيل المستدرك ج 1 ص 269 ط حيدرآباد) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " بتلخيص السند.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 2 ص 144 ط القدسي بالقاهرة) قال:
وعن ابن مسعود قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التحيات لله والصلوات والطيبات ____________________
 مكتبة الظاهرية بدمشق)  نقل البيتين عن الشافعي بعين ما تقدم عن " رشفة الصادي "
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل على محمد وأهل بيته كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم صل علينا معهم، اللهم بارك على محمد وعلى أهل بيته الحديث رواه الطبراني في الكبير.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الدر المنضود " (ص 12 نسخة مخطوطة في الظاهرية بالشام) روى الحديث عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " المستدرك " إلى قوله:
وبارك.
ومنهم العلامة المفسر الشيخ علاء الدين علي بن محمد البغدادي الشهير بالخازن في " لباب التأويل " (ج 4 ص 100 ط القاهرة) قال:
في ذيل " وآتيناه في الدنيا حسنة ": قيل: هو قول المصلي في التشهد:
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم بن محمد الحمويني في " فرائد السمطين " (نسخة جامعة طهران) قال:
وبهذا الإسناد (أي بالإسناد المتقدم) إلى الإمام أبي بكر أحمد البيهقي الحافظ قال: أنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو بكر بن إسحاق، أنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان أنا يحيى بن بكير فذكر الحديث سندا ومتتابعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة القسطلاني في " إرشاد الساري " (ج 7 ص 365 ط مصر) روى الحديث عن ابن مسعود.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحفيظ الفاسي في " الآيات والبينات " (ص 248 ط رباط)
روى الحديث عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الأنوار المحمدية " (ص 426 ط بيروت) روى الحديث من طريق الحاكم عن ابن مسعود بعين ما تقدم عن " المستدرك " ومنهم الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 27 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) وعند إسماعيل أيضا عن إبراهيم هو ابن يزيد النخعي مرسلا أنه قال:
قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأهل بيته كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
ورواه أيضا عن عبد الله بن مسعود بعين ما تقدم عن " المستدرك " لكنه أسقط قوله: وبارك على محمد وعلى آل محمد ومنهم العلامة الشهير بابن القيم الجوزي في " الصلاة وحكم تاركها " (ص 171 ط الإمام بالقاهرة) وشرع لأمته أن يصلوا عليه في التشهد الأخير، فيقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد.
الصلاة على آل النبي في صلاة العيد رواها القوم: منهم العلامة القاضي أبو الحسين محمد بن أبي يعلى الحنبلي في " طبقات الحنابلة " (ج 1 ص 189 ط القاهرة) قال:
عبد الله بن العباس الطيالسي، نقل عن إمامنا أشياء منها قال: سألت أحمد ابن حنبل: ما يقول الرجل بين التكبيرين في العيد؟ قال: يقول: سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر، اللهم صل على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد
واغفر لنا وارحمنا، وكذلك يروى عن ابن مسعود.
الصلاة على آل النبي في صلاة ليلة الرغائب رواها القوم: منهم العلامة الشيخ جمال الدين أبو بكر الخوارزمي في " مفيد العلوم ومبيد الهموم " (ص 88 ط مصر) قال في كيفية صلاة الرغائب في أول ليلة الجمعة من شهر رجب بهذا اللفظ:
فإذا فرغ من الصلاة يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم سبعين مرة يقول: اللهم صل على النبي الأمي محمد وآله، الحديث.
الصلاة على آل النبي في صلاة الجنائز رواها القوم: منهم العلامة المعاصر الشيخ محمد مصطفى أبو العلاء المصري المالكي في " حديث الاسلام " (ج 1 ص 172 ط مطبعة مصطفى الحلبي) قال:
فمن أراد صلاة الجنازة كبر أربع تكبيرات: يتعوذ بعد التكبيرة الأولى ثم يقرء فاتحة الكتاب، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التكبيرة الثانية، فيقول:
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، والأفضل أن يتمه بقوله: كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
الصلاة على آل النبي في قنوت الوتر رواها جماعة من أعلام القوم: منهم السيد عبد الوهاب الشعراني في " كشف الغمة " (ج 1 ص 107 ط مصر) قال:
كان الحسن بن علي رضي الله عنهما يقول: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت فإنك تقضي ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وسلم، وكان علي بن أبي طالب يقنت بهذا في صلاة الصبح.
ومنهم العلامة الوصابي الحبشي في " البركة في فضل السعي والحركة " (ص 367 ط مطبعة التجارية الكبرى بالقاهرة) قال:
يقول إذا قنت: اللهم اهدني فيمن هديت إلى آخر ما تقدم عن " كشف الغمة " إلا أنه ذكر قبل قوله: اللهم صل على محمد الخ: قاله النوري رحمه الله في الأذكار.
الصلاة على آل النبي في الدعاء عند الوضوء رواه القوم: منهم العلامة أبو عبد الله الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن عمر الوصابي الحبشي في " البركة في فضل السعي والحركة " (ص 372 ط المكتبة التجارية الكبرى بالقاهرة) قال:
في أذكار الوضوء، يقول عند صب الماء: بسم الله وكذا عند المضمضة وعند استنشاقه، وقد قدمنا استحباب التسمية عند ابتداء كل شئ، فيقول عند ابتداء الوضوء والغسل والتيمم: بسم الله الرحمن الرحيم، فإذا فرغ منها رفع رأسه إلى السماء واستقبل القبلة وقال قبل أن يتكلم: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله - ثلاثا - اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك فاغفر لي وارحمني وتب علي إنك أنت التواب الرحيم، اللهم صل على محمد وعلى آله وسلم.
الصلاة على آل النبي عند الدخول في المسجد وعند الخروج عنه رواه القوم: منهم العلامة الشيخ عبد القادر الجيلاني البغدادي في " الغنية " (ج 1 ص 30 ط مصر) قال:
وإذا أراد دخول المسجد فليقدم رجله اليمنى ويؤخر رجله اليسرى ويقول:
بسم الله، السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد واغفر لي ذنوبي (إلى أن قال): فإذا فرغ وأراد الخروج فليقدم رجله اليسرى ويؤخر اليمنى وليقل: بسم الله، السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم صل على محمد وعلى آل محمد واغفر لي ذنوبي الخ.
الصلاة على آل النبي عند الفراغ عن التلبية رواه القوم: منهم العلامة الزبيدي الحنفي في " اتحاف لسادة المتقين " (ج 4 ص 337 ط الميمنية بمصر) قال:
يستحب إذا فرغ من التلبية أن يقول: " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد " رواه الدارقطني وأبو ذر الهروي في " مناسكه ".
في فوائد الصلوات على النبي وآله وآثارها وروي في ذلك أحاديث:
الحديث الأول رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة باعلوي مفتي الديار الحضرمية في " بغية المسترشدين " (ص 117 ط مصر) قال:
روى البيهقي أنه صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يف عشية عرفة فيستقبل القبلة بوجهه ثم يقول: لا إلا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير مائة مرة ثم يقول اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد مائة مرته ثم سورة الاخلاص مائة مرة، إلا قال الله تعالى: يا ملائكتي ما جزاء عبدي هذا أشهدكم أني قد غفرت له وشفعته ولو سألني لشفعته في أهل الموقف.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمان الصفوري البغدادي في " نزهة المجالس " (ج 1 ص 181 ط القاهرة) روى الحديث من طريق البيهقي بعين ما تقدم عن " بغية المسترشدين " لكنه زاد قبل قوله: يا ملائكتي إني قد غفرت له: يا ملائكتي ما جزاء عبدي سبحني وهللني وكبرني وعظمني وأثنى علي وصلى على نبيي، وأسقط كلمة على بين محمد وآل محمد.
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الدر المنضود " (ص 45 مخطوط) روى الحديث من طريق البيهقي والديلمي بعين ما تقدم عن " بغية
المسترشدين " لكنه ذكر قوله: ثم سورة الاخلاص قبل قوله: ثم يقول: اللهم صل على، وذكر بدل قوله يا ملائكتي الخ: يا ملائكتي قد غفرت له.
الحديث الثاني رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 37 نسخة الأحمدية بحلب) روى ابن أبي عاصم في بعض تصانيفه بسند لم قف عليه مرفوعا من قال اللهم صل على محمد وعلى آل محمد صلاة تكون لك رضي، ولحقه أداء، واعطه الوسيلة والمقام الذي وعدته، واجزه عنا ما هو، واجزه عنا من أفضل ما جزيت نبيا عن أمته وصل على جميع إخوانه من النبيين والصالحين يا أرحم الراحمين من قالها في سبع جمع في كل جمعة سبع مرات وجبت له شفاعتي.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمان الصفوري الشافعي البغدادي في " نزهة المجالس " (ج 1 ص 134 ط القاهرة) قال:
روى مضمون الحديث نقلا عن " الأحياء " بعين ما تقدم عن " القول البديع " (1) ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 32 ط القاهرة) قال:
روى الحديث نقلا عن " كشف الغمة " بعين ما تقدم عن " القول البديع " ____________________
 (1) قال العلامة الزبيدي في " الاتحاف " (ج 3 ص 286 ط مصر)  اللهم صل على محمد وعلى آل محمد صلاة تكون لك رضى ولحقه أدى، هكذا  بالقصر فيهما، وفي بعض نسخ " دلائل الخيرات " بالقصر في الأول والمد في الثانية.
لكنه أسقط قوله: واجزه عنا إلى آخر الدعاء.
الحديث الثالث رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري في " الأدب المفرد " (ص 166 ط القاهرة) قال:
حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا إسحاق بن سليمان، عن سعيد بن عبد الرحمان مولى سعيد بن العاص، قال: حدثنا حنظلة بن علي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال: " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، وترحم على محمد وعلى آل محمد، كما ترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم " شهدت له يوم القيامة بالشهادة، وشفعت له.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحفيظ الفاسي الفهري في " الآيات والبينات " (ص 248 ط رباط) روى الحديث من طريق أبي جعفر الطبراني، عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن " أدب المفرد " إلا أنه زاد كلمة على بين إبراهيم، وآل إبراهيم، في جميع المواضع، وأسقط كلمة بالشهادة.
الحديث الرابع رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة النميري في " الإعلام بفضل الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام " (ص 57 والنسخة مخطوطة في خزانة كتب المدرسة الأحمدية بحلب) أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمان بن عبد الله إجازة ونقلته من أصل سماعه
أنا أبو بكر بن عبد الرحمان، نا أبو عبد الله الشافعي، نا منصور بن علي الطوسي، نا الحسن بن رشيق، نا جعفر بن محمد بن بردس، نا سهل بن عثمان، نا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبد الكريم، عن أبي إسحاق الهمداني، عن الحرث وعاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: الدعاء محجوب عن السماء حتى صلى على محمد وعلى آل محمد صلى الله عليه وعليهم، هذا الموقوف أصح.
ومنهم الحافظ ابن شيرويه الديلمي في " الفردوس " (المخطوط) روى بسند يرفعه إلى علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من دعاء إلا بينه وبين السماء حجاب، حتى يصلي على محمد وعلى آل محمد، فإذا فعل ذلك انخرق ذلك الحجاب ودخل الدعاء، وإذا لم يفعل لك رجع ذلك الدعاء.
ومنهم العلامة نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 10 ص 160 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
عن علي يعني ابن أبي طالب قال: كل دعاء محجوب حتى يصلي على محمد صلى الله عليه وسلم وآل محمد رواه الطبراني في " الأوسط " ورجاله ثقات.
ومنهم العلامة النقشبندي الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 207 ط الآستانة) روى الحديث من طريق أبي الشيخ عن علي بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد " لكنه زاد كلمة على، بين محمد، وآل محمد.
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 115 ط مصر) روى الحديث من طريق أبي الشيخ عن علي بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد " لكنه ذكر بدل قوله: وآل محمد: وأهل بيته.
ومنهم العلامة النبهاني في " جواهر البحار في فضايل النبي المختار "
(ج 1 ص 356 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الإصبهاني عن علي بعين ما تقدم عن " الفردوس " إلا أنه ذكر بدل قوله: ما من دعاء: من داع.
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 31 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الديلمي بعين ما تقدم عن " الفتح الكبير ".
ومنهم العلامة عبد الله الشافعي في " مناقبه " (المخطوط) روى الحديث من طريق الديلمي عن علي بعين ما تقدم عنه في " الفردوس ".
ومنهم العلامة السخاوي في " القول البديع " (ص 159) روى الحديث من طريق البيهقي في الشعب وأبي القاسم التيمي وابن أبي شريح وأبي اليمن بن عساكر من طريقه وابن بشكوال وغيره من رواية الحارث الأعور عن علي بعين ما تقدم عن " الفردوس ".
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 295 ط اسلامبول) قال:
وقد أخرج الديلمي أنه صلى الله عليه وسلم قال: الدعاء محجوب حتى يصلي على محمد وآله. وللشافعي (رض) يا أهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله (1) ____________________
 (1) قال العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الدر المنضود " (ص 36  نسخة مخطوطة في المكتبة الظاهرية بالشام)  رأى أبو عبد الله القسطلاني النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وشكى إليه الفقر فقال له  قل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وهب لنا اللهم من رزقك الحلال الطيب المبارك ما
ومنهم العلامة الشيخ عبد النبي بن أحمد القدوسي الحنفي في " سنن الهدى " (ص 375 مخطوط) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة ".
الحديث الخامس رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الحمويني في " فرائد السمطين " (نسخة جامعة طهران) قال:
أخبرنا الشيخ الإمام جمال الدين أحمد بن محمد بن محمد عرف بمذكويه القزويني رحمه الله بقرائتي عليه بها في الخانقاه المكي الإمامي رحم الله بانيه ضحوة يوم الأحد الثاني من ذي قعدة سنة سبع وثمانين وستمائة قلت له: أخبرك الشيخ ضياء الدين عبد الوهاب علي بن علي المعروف بابن سكينة إجازة قال: نعم، قال:
أنا شيخ الاسلام جمال السنة أبو عبد الله محمد بن حمويه الحمويني قدس الله روحه إجازة قال: أنا إسماعيل بن عبد الغافر رحمه الله قال: أخبرنا السيد أبو المعالي إسماعيل بن الحسن الحسيني رضي الله عنه قال: أنا الشيخ أبو سعد أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الهروي الكوفي قال: أنبأ موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد الصادق قال: أنا أبي عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد الصادق، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى على محمد وعلى آل محمد مأة مرة قضى الله تعالى له مأة حاجة.
____________________
 تصون به وجوهنا عن التعرض إلى أحد من خلقك واجعل لنا اللهم إليه طريقا سهلا من غير تعب ولا  نصب ولا منة ولا تبعة، وجنبنا اللهم الحرام حيث كان وأين كان وعند من كان وحل بيننا وبين  أهله واقبض عنا أيدهم يا أرحم الراحمين.
ومنهم الحافظ ابن المغازلي الواسطي الشافعي في " مناقبه " (مخطوط) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين " إلا أنه أسقط كلمة على، بين محمد وآل محمد ومنهم الحافظ أبو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي في " الفردوس " (المخطوط) روى الحديث عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " مناقب ابن المغازلي ".
ومنهم العلامة الحمزاوي في " مشارق الأنوار " (ص 93 ط الشرفية بمصر) روى الحديث عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين " إلا أنه أسقط كلمة على، بين محمد وآل محمد.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 320 ط لاهور) روى الحديث من طريق الديلمي بعين ما تقدم عن " فرائد السمطين ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 32 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الحافظ ابن الأخضر بعين ما تقدم عن " مشارق الأنوار ".
الحديث السادس رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة العارف الشيخ أبو مدين شعيب بن عبد الله بن سعد بن عبد الكافي المصري المكي المالكي في " الروض الفائق في المواعظ والرقائق " (ص 395 ط القاهرة) قال:
روى جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصبح وأمسى وقال:
اللهم يا رب محمد وآل محمد صل على محمد وآل محمد واجز محمدا صلى الله عليه وسلم: ما هو أهله، أتعب كاتبيه ألف صباح ولم يبق لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم حق إلا أداه إياه وغفر له ولوالديه وحشر مع محمد وآل محمد.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمان الصفوري البغدادي في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 111 ط القاهرة) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " الروض الفائق " لكنه زاد كلمة على بين محمد وآل محمد، وأسقط قوله: ولم يبق الخ.
ومنهم العلامة السيد مسعود بن حسن القناوي الشافعي المصري في " الفتح الرحيم الرحمن في شرح لامية ابن الوردي " (ص 173 ط القاهرة) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن " الروض الفائق " إلا أنه زاد كلمة على بين محمد وآل محمد وذكر بدل كلمة كاتبيه: سبعين كاتبا.
الحديث السابع رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 141 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) قال:
من حديث أبي هريرة أيضا: من صلى صلاة العصر من يوم الجمعة، فقال قبل أن يقوم من مكانه: اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آله وسلم تسليما مأتين مرة، غفرت له ذنوب ثمانين سنة وكتبت له عبادة ثمانين سنة.
وعن سهل بن عبد الله قال: من قال في يوم الجمعة بعد العصر: اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آله وسلم ثمانين مرة غفر له ذنوب ثمانين عاما، أخرجه
ابن بشكوال.
ومنهم العلامة الصفوري البغدادي في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 110 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن " القول البديع " لكنه زاد كلمة صحبه بعد قوله: وعلى آله.
الحديث الثامن رواه القوم: منهم العلامة الوصابي الحبشي المتوفى سنة 782 في " البركة في فضل السعي والحركة " (ص 329 ط المكتبة التجارية الكبرى بالقاهرة) قال:
وقال صلى الله عليه وسلم: ما استخار عبد قط سبعين مرة بهذه الاستخارة إلا رماه الله بالخير، فيقول: يا أبصر الناظرين، ويا أسمع السامعين، ويا أسرع الحاسبين، ويا أرحم الراحمين، ويا أحكم الحاكمين، صل على محمد وعلى آله.
الحديث التاسع رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 32 ط مصر) قال:
وعن الحسين بن علي رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وآله قال لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه: إذا هالك أمر فقل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد اللهم إني أسئلك بحق محمد وآل محمد أن تكفيني ما أخاف وأحذر، فإنك تكفي ذلك الأمر.
ومنهم العلامة الشيخ حسن الحمزاوي المالكي في " مشارق الأنوار "
(ص 112 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " رشفة الصادي " إلا أنه قد سقط في النسخة قوله: اللهم إني أسئلك بحق محمد وآل محمد (1).
الحديث العاشر رواه القوم: منهم العلامة الشيخ عبد الرحمان بن عبد السلام الصفوري الشافعي البغدادي المتوفى بعد سنة 884 في " نزهة المجالس " (ج 1 ص 64 ____________________
 (1) قال العلامة الشيخ شعيب أبو مدين العمراوي في " الروض الفائق  في المواعظ والرقائق " (ص 248 ط مطبعة الاستقامة بالقاهرة)  وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه  وسلم، فأناخ ناقته على باب المجسد ثم دخل، فقعد بإزاء رسول الله صلى الله عليه وسلم  فلما قضى إربه وأراد أن يقوم قال أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول  الله الناقة التي مع الأعرابي مسروقة، فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال له: ما تقول؟
 فأطرق رأسه وجعل يضرب الأرض بسبابته، فأنطق الله تعالى الناقة من وراء الباب، فقالت  يا رسول الله والذي بعثك بالحق بشيرا ونذيرا ما سرقني هذا الرجل وإنما سرقني غيره  وإن هذا ابتاعني بماله وإنه لبرئ غير آثم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي:
 بالذي أنطقها ببرائتك ما قلت حين أطرقت برأسك وضربت الأرض بسبابتك؟ فقال: يا  رسول الله قلت: اللهم لست برب استحدثناك ولا معك شريك في ملكك أغانك على خلقنا  أنت كما تقول وفوق ما نقول أسئلك يا رب أن تصلي على محمد وعلى آل محمد وتبرئني  ببراءة مما أنا فيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق لقد رأيت  الملائكة ازدحموا على أفواه السكك يكتبون مقالتك، فمن أصابه مثل ما أصابك، فقال  مثل مقالتك برأه الله تعالى مما نزل به.
ط القاهرة) وعن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يقول ثلاث مرات عند قبر ميته: اللهم بحق محمد وآل محمد لا تعذب هذا الميت، إلا رفع الله عنه العذاب إلى يوم ينفخ في الصور.
الحديث الحادي عشر رواه القوم: منهم العلامة الشيخ عبد الرحمان بن عبد السلام الصفوري في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 110 ط القاهرة) قال:
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وكان قاعدا غفر الله له قبل أن يقوم، وإن كان قائما غفر له قبل أن يقعد، وعن النبي صلى الله عليه وسلم يؤمر بأقوام يوم القيامة إلى الجنة فيخطئون الطريق، فقيل: يا رسول الله ولم قال ذلك؟ قال: سمعوا باسمي ولم يصلوا علي (1).
الحديث الثاني عشر رواه القوم: منهم العلامة الشيخ جمال الدين أبو بكر الخوارزمي في " مفيد العلوم ومبيد الهموم " (ص 90 ط مصر) قال:
في كيفية صلاة الحاجة لرؤية النبي في المنام ما هذا لفظه: ثم يقول:
____________________
 (1) قال العلامة المذكور فيه (ج 1 ص 75، الطبع المذكور)  عن بعض الصالحين إنه حبسه بعض الخلفاء وأقسم أن يضرب عنقه فقال له رجل في  النوم: اكتب ورقة فيها بسم الله الرحمن الرحيم من العبد الذليل إلى الرب الجليل إني مسني الضر  وأنت أرحم الراحمين فبحق محمد وآل محمد اكشف همي وحزني وفرج عني، واطرح  الورقة في اليم.
اللهم صل على محمد وآل محمد، الحديث.
الحديث الثالث عشر رواه القوم: منهم العلامة العارف الشيخ أبو مدين شعيب بن عبد الله المصري الشهير بحريفيش في " الروض الفائق " (ص 396 ط القاهرة) قال:
روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأناخ ناقته على باب المسجد ثم دخل فقعد بإزاء رسول الله صلى الله عليه وآله فلما قضى إربه وأراد أن يقوم قال أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله الناقة التي مع الأعرابي مسروقة فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إليه ثم قال له: ما تقول؟ فأطرق رأسه وجعل يضرب الأرض بسبابته فأنطق الله تعالى الناقة من وراء الباب فقالت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق بشيرا ونذيرا ما سرقني هذا الرجل وإنما سرقني غيره وإن هذا ابتاعني بماله وإنه لبرئ غير آثم قال النبي صلى الله عليه وآله للأعرابي:
بالذي أنطقها ببراءتك ما قلت حين أطرقت برأسك وضربت الأرض بسبابتك؟
فقال: يا رسول الله قلت: اللهم لست برب استحدثناك ولا معك شريك في ملكك أعانك على خلقنا أنت كما تقول وفوق ما نقول أسألك يا رب أن تصلي على محمد وعلى آل محمد وتبرئني ببراءة مما أنا فيه، فقال النبي صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق لقد رأيت الملائكة ازدحموا على أفواه السكك يكتبون مقالتك فمن أصابه مثل ما أصابك قال مثل مقالتك برأه الله تعالى مما أنزل به.
الحديث الرابع عشر رواه القوم: منهم العلامة الشيخ عبد الرحمن الصفوري البغدادي في " نزهة المجالس " (ج 1 ص 202 ط القاهرة) قال:
رأيت في الغنية للشيخ عبد القادر الگيلاني (رض) إن عليا رضي الله عنه سمع رجلا يقول حول الكعبة:
يا من يجيب دعا المضطر في الظلم * إلى آخر الأبيات فقال: يا حسن أدركه فإذا هو رجل حسن الوجه إلا أنه قد شل جانبه الأيمن فقال: أجب أمير المؤمنين، فجاءه يجر شقة فقال: ممن أنت؟ فقال: من العرب، وكان والدي ينهاني عن المعاصي فلطمته على وجهه فركب ناقته وأتى الكعبة وقال:
يا من إليه أتى الحجاج من بعد * الأبيات قال: فما فرغ حتى أصابني ما ترى، فلما رجع ورآني في هذه الحالة ساقة أن يدعو لي في الموضع الذي دعا علي فيه بعد أن رضي عني فخرج على ناقته فسقط عنها فمات، فقال علي رضي الله عنه: ألا أعلمك دعاء سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم وسمعته يقول: ما دعا به مهموم إلا فرج الله عنه وهو هذا، اللهم إني أسألك يا عالم الخفية - إلى أن قال: صل على محمد وآله وأعطني سؤلي إنك على كل شئ قدير يا حي يا قيوم، يا أرحم الراحمين، ثم قال علي رضي الله عنه: تمسك بهذا الدعاء فإنه كنز من كنوز العرش، فدعا به الرجل فعافاه الله تعالى، ثم رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فسأله عن هذا الدعاء فقال: هو اسم الله الأعظم.
الحديث الخامس عشر رواه القوم: منهم العلامة أبو عبد الله الشيخ محمد بن عبد الرحمان بن عمر الوصابي الحبشي في " البركة في فضل السعي والحركة " (ص 392 ط المكتبة التجارية الكبرى بالقاهرة) قال:
ويقول إذا طنت أذنه (أي لشفائها) اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، واذكرني
بخير واذكر من ذكرني بخير.
الحديث السادس عشر رواه القوم: منهم الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 164 ط حلب) وعن أنس (رض) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له حاجة إلى الله، فليسبغ الوضوء وليصل ركعتين يقرء في الأولى بفاتحة الكتاب وآية الكرسي، وفي الثانية بالفاتحة وآمن الرسول ثم يتشهد ويسلم ويدعو بهذا الدعاء: اللهم يا مؤنس كل وحيد، ويا صاحب كل فريد، ويا قريبا غير بعيد، ويا شاهدا غير غائب ويا غالبا غير مغلوب، يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، يا بديع السماوات والأرض، أسئلك باسمك الرحمان الرحيم، الحي القيوم الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الأصوات، ووجلت له القلوب من خشيته، أن تصلي على محمد وعلى آل محمد وأن تفعل بي كذا، فإنه يقضي حاجته، أخرجه الديلمي في " مسنده " وأبو القاسم التيمي في " ترغيبه ".
الحديث السابع عشر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة السخاوي في " القول البديع " (ص 35 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) ويروى عنه صلى الله عليه وسلم مما لم أقف على إسناده: لا تصلوا على الصلاة البتراء قالوا: وما الصلاة البتراء يا رسول الله؟ قال: تقولون: اللهم صل على محمد وتمسكون بل قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 295
ط اسلامبول) روى الحديث بعين ما تقدم عن " القول البديع ".
ومنهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 29 ط القاهرة) روى الحديث بعين ما تقدم عن " القول البديع " لكنه قال بدل قوله:
وتمسكون: وتسكنون.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 318 ط لاهور) روى الحديث من طريق السهمودي في " جواهر العقدين " والشافعي والقندوزي بعين ما تقدم عن " رشفة الصادي ".
ومنهم العلامة السالك السيد عبد الوهاب الشعراني في " كشف الغمة " (ج 1 ص 110 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " رشفة الصادي " وزاد: فقيل له: من أهلك يا رسول الله؟ قال: علي وفاطمة والحسن والحسين، قال العلماء: وهذا هو الأكثر من فعله صلى الله عليه وسلم ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في " وسيلة المآل " (ص 70 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) روى الحديث بعين ما تقدم عن " ينابيع المودة "، ومنهم العلامة المؤرخ أبو القاسم حمزة بن يوسف بن إبراهيم السهمي المتوفى سنة 437 في " تاريخ الجرجان " (ص 148 ط حيدرآباد) قال:
حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم العلوي بواسط، حدثنا الحسن بن الحسين الجرجاني الشاعر، حدثني أحمد بن الحسين، حدثني الفضل بن شاذان
النيسابوري بإسناد له رفعه عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده قال: إن الله فرض على العالم الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرننا به فمن صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يصل علينا لقي الله تعالى وقد بتر الصلاة عليه وترك أوامره (1) الحديث الثامن عشر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة الصفوري في " نزهة المجالس " (ج 2 ص 112 ط القاهرة) قال:
وقال علي رضي الله عنه: من قال: كل يوم ثلاث مرات، ويوم الجمعة مائة مرة: صلوات الله وملائكته وأنبيائه ورسله وجميع خلقه على محمد وعلى آل محمد ____________________
 (1) قال العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة "  (ص 42 ط اسلامبول)  وفي " جواهر العقدين ": إن الله تعالى جعل أهل بيت نبيه صلى الله عليه وسلم مطابقا  له في أشياء كثيرة عد فخر الدين الرازي منها خمسة أشياء إحداها في السلام قال: السلام  عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته وقال لأهل بيته: سلام على آل ياسين  والثانية في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى الآل كما في التشهد وغيره  حيث لا تكون الصلاة عليه وسلم الصلاة والبتراء.
 والثالثة في الطهارة قال الله عز وجل: طه، أي يا طاهر ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى  إلا تذكرة لمن يخشى، وقال لأهل بيت نبيه: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت  ويطهركم تطهيرا  والرابعة تحريم الصدقة قال صلى الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لمحمد ولا لآل محمد.
 والخامسة قال الله عز وجل: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، وقال لأهل  بيته: قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى.
وعليه وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته فقد صلى عليه صلاة جميع الخلائق، وحشر يوم القيامة في زمرته، وأخذ بيده حتى يدخل الجنة (1).
ومنهم العلامة شمس الدين عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 141 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن " نزهة المجالس " لكنه أسقط كلمة على بين محمد وآل محمد.
الحديث التاسع عشر رواه القوم: منهم العلامة محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 161 ط بحلب) وأما الصلاة عليه عند العطاس، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من عطس، فقال: الحمد لله على كل حال، ما كان من حال وصلى الله على محمد وعلى آل بيته، أخرج الله من منخره الأيسر طائرا يقول:
اللهم اغفر لقائلها، أخرجه الديلمي في " مسند الفردوس ".
الحديث متمم العشرين رواه القوم: منهم العلامة شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي في " القول البديع " (ص 166 ط حلب) قال:
____________________
 (1) قال العلامة الشيخ عبد النبي بن حمد القدوسي الحنفي في " سنن  الهدى " (ص 234)  ويكثر من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وليلة الجمعة، فيصلي  مأة مرة أو ألف مرة يقول: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد النبي الأمي.
وعن الحسن البصري إنه قال: هذا الدعاء هو دعاء الفرج ودعاء الكرب: يا حابس يد إبراهيم عن ذبح ابنه وهما يتناجيان اللطف يا أبة يا بني يا مقيض الركب ليوسف في البلد القفر وغيابة الجب وجاعله بعد العبودية نبيا ملكا، يا من سمع الهمس من ذا النون في ظلمات ثلاث: ظلمة قعر البحر، وظلمة الليل، وظلمة بطن الحوت، ويا راد حزن يعقوب، ويا راحم عبرة داود، ويا كاشف ضر أيوب، يا مجيب دعوة المضطرين، يا كاشف هم المهمومين، صل على محمد وعلى آل محمد وأسئلك أن تفعل بي كذا وكذا، أخرجه الدينوري في " المجالسة ".
الحديث الحادي والعشرون رواه القوم: منهم العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي " في رشفة الصادي " (ص 33 ط القاهرة) قال:
ونقل السيد السمهودي (رض) عن التاج اللخمي، عن الشيخ الصالح موسى الضرير إنه أخبره أنه ركب في مركب في البحر المالح قال: وقامت علينا ريح تسمى الاقلابية قل من ينجو منها من الغرق قال: فغلبتني عيناي فرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقول: قل لأهل المركب: يقولون ألف مرة: اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد صلاة تنجينا بها من جميع الأهوال والآفات وتقضي لنا بها جميع الحاجات وتطهرنا بها من جميع السيئات وترفعنا بها عندك أعلى الدرجات وتبلغنا بها أقصى الغايات من جميع الخيرات في الحياة وبعد المماة قال: فاستيقظت فأعلمت أهل المركب بالرؤيا فصلينا نحو ثلاثمأة مرة ففرح الله عنا ببركة محمد وآل انتهى (1).
____________________
 (1) ثم ذكر هذه الأبيات:
 " يا رب صل على النبي وآله * أزكى الصلاة وخيرها والأطيبا "
الحديث الثاني والعشرون رواه القوم: منهم العلامة السخاوي في " القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع " (ص 36 نسخة مدرسة الأحمدية بحلب) ويروي عن أبي الحسن البكري وأبي عمارة بن زيد المدني ومحمد بن إسحاق المطلبي قالوا: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذا برجل ملثم بلثام فأسفر عن لثامه وأفصح عن كلامه وقال: السلام عليك يا أهل العز الشامخ والكرم الباذخ ____________________
 يا رب صل على النبي وآله * ما اهتزت إلا ثلاث من نفس الصبا  يا رب صل على النبي وآله * ما لاح برق في الأباطح أو خبا  يا رب صل على النبي وآله * ما قال ذو كرم لضيف مرحبا  يا رب صل على النبي وآله * ما أمت الزوار طيبة يثربا  يا رب صل على النبي وآله * ما غردت في الايك ساجعة الربا  يا رب صل على النبي وآله * ما كوكب في الجو قابل كوكبا  يا رب صل على النبي وآله * سفن النجاة الغر أصحاب العبا  واجعلهم شفعائنا يوم اللقا * في الحشر إذ يتسائلون عن النبأ  وأما ما جاء في السلام عليهم فقد قدمنا في الباب الأول نقل جماعة من المفسرين  عن ابن عباس رضي الله عنهما قوله: في قوله تعالى: سلام على آل ياسين سلام على آل محمد صلى الله  عليه وآله وسلم ونقل النقاش له عن الكلبي وقوله: سماه الله ياسين مثل يعقوب وإسرائيل  وأحمد ومحمد وإذا سلم على آله صلى الله عليه وآله وسلم كان سلاما عليه إذ هو  داخل في جملتهم وقيل: المراد في الآية الياس وهو مقتضى السياق وقد سبق عن الفخر  الرازي قوله.
فأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي بكر، فنظر أبو بكر إلى الأعرابي، وقال:
يا رسول الله أتجلسه بيني وبينك ولا أعلم على الأرض أحب إليك مني، فقال له:
إن الأعرابي أخبرني عنه جبرئيل عليه السلام إنه يصلي علي صلاة لم يصلها على أحد قبله، فقال: يا رسول الله كيف يصلي عليك حتى أصلي عليك مثله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر إنه يقول: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد في الأولين والآخرين وفي الملأ الأعلى إلى يوم الدين، فقال: يا رسول الله فما ثواب هذه الصلاة؟ قال: يا أبا بكر لقد سألتني عما لا أقدر أن أحصيه، فلو كانت البحار مدادا والأشجار أقلاما والملائكة كتابا يكتبون لفنى المداد وانكسرت الأقلام ولم يبلغ الملائكة ثواب هذه الصلاة، رواه أبو الفرج (1).
____________________
 وقال في (ص 172):
 وروى أبو نعيم وابن بشكوال عن سفيان الثوري أيضا قال: بينما أنا حاج إذ دخل  علي شاب لا يرفع قدما ولا يضع أخرى إلا وهو يقول: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد  فقلت له: أبعلم تقول هذا؟ قال: نعم، ثم قال: من أنت؟ قلت: سفيان الثوري، قال:
 العراقي؟ قلت: نعم، قال: هل عرفت الله؟ قلت: نعم، قال: بم عرفته؟ قلت: بأنه يولج الليل في النهار  ويولج النهار في الليل ويصور الولد في الرحم، قال: يا سفيان ما عرفت الله حق معرفته،  قلت: كيف تعرفه أنت؟ قال: بفسخ العزائم والهمم ونقض العزيمة، هممت همتي وعزمت، فنقض  عزمي، فعرفت أن لي ربا يدبرني، قال: قلت: فما صلاتك على النبي صلى الله عليه وسلم؟
 قال: كنت حاجا ومعي والدتي، فسئلتني أن أدخلها البيت، ففعلت فوقعت وتورم بطنها واسود  وجهها، قال: فجلست عندها وأنا حزين، فرفعت يدي نحو السماء، فقلت: يا رب هكذا  تفعل من دخل بيتك، فإذا بغمامة قد ارتفعت من قبل تهامة وإذا رجل عليه ثياب بيض فدخل البيت  وأمر يده على وجهها فابيض، وأمر يده على بطنها فابيض فسكن المرض ثم مضى ليخرج فتعلقت بثوبه  فقلت: من أنت الذي فرجت عني؟ قال: أنا نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله
حرمان من فصل بين النبي وآله في الصلوات بعلي عن شفاعته رواه القوم: منهم العلامة حسن بن أمان الله الدهلوي العظيم آبادي الهندي في " تجهيز الجيش " (مخطوط) قال:
وروي أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن كيفية الصلاة، فقال صلى الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد، فقال رجل من الصحابة: وعلى آل محمد فقال صلى الله عليه وسلم: من فصل بيني وبين آلي بعلي لم ينل شفاعتي، ومن طريق آخر: فليس من أمتي.
وقد أشار إلى هذا الحديث جلال الدين الدواني في حاشيته على " شرح التجريد " للقوشجي.
____________________
 فأوصني، قال: لا ترفع قدما ولا تضع أخرى إلا وأنت تصلي على محمد وعلى آل محمد  صلى الله عليه وسلم.
قوله صلى الله عليه وآله: إنا عصبة ولد فاطمة ويشتمل على أحاديث:
الأول حديث عمر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 132 نسخة جامعة طهران) حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، نا بشر بن مهران، نا شريك بن عبد الله، عن شبيب بن غرقدة، عن الستطل بن حصين، عن عمر (رض) قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكل بني أنثى فإن عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة، فإني عصبتهم وأنا أبوهم.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 121 ط مكتبة القدسي بمصر) قال:
عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل ولد أب فإن عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وعصبتهم أخرجه أحمد في المناقب.
ومنهم الحافظ نور الدين الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 4 ص 224 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن عمر بعين ما تقدم عنه في " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة السيوطي في " الجامع الصغير " (ج 2 ص 234 ط مصر)
روى الحديث من طريق الطبراني عن عمر بعين ما تقدم عن " المعجم الكبير ".
ومنهم العلامة المذكور في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 113 ط الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن عمر رضي الله عنه بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 267 ط اسلامبول) قال:
عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل ولد أم فإن عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وعصبتهم، أخرجه أبو صالح والحافظ عبد العزيز بن الأخضر وأبو نعيم في " معرفة الصحابة " والدارقطني والطبراني في " الأوسط ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 323 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن عمر بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
ومنهم العلامة نقيب مصر والشام السيد إبراهيم بن محمد الشهير بابن حمزة الحسيني في " البيان والتعريف " (ج 2 ص 145 ط حلب) روى من طريق أبي نعيم في " معرفة الصحابة " عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة ما خلا سببي ونسبي، وكل ولد أب فإن عصبتهم لأبيهم ثم ساق الحديث بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " ثم قال: أخرجه ابن سعد في طبقاته مطولا ورواه ابن راهويه مختصرا.
ومنهم العلامة الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 18 ط جاوا) قال:
وعن عمر بن الخطاب (رض)، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي، وكل ولد آدم فإن عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وعصبتهم أخرجه أبو صالح المؤذن في أربعينه في فضل الزهراء والحافظ أبو محمد عبد العزيز الأخضر كلاهما من طريق شريك القاضي عن شيب بن عزقدة عن المستظل بن حسين عن عميرة.
وأخرجه أبو نعيم في " معرفة الصحابة " من طريق بشر بن مهران، حدثنا شريك به فذكر الحديث بعينه.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي خطيب الحرم في كتابه " رفع اللبس والشبهات " (ص 87 ط مصر) روى الحديث عن عمر بعين ما تقدم عن " الصواعق ".
وفي (ص 12، الطبع المذكور):
ذكر في نقل الحديث ما تقدم عن " القول الفصل " بعينه من طرق ومتنه.
ومنهم العلامة السيد إبراهيم بن محمد الشهير بابن حمزة الحسيني في " البيان والتعريف " (ج 2 ص 144 ط حلب) روى الحديث عن عمر بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 261 ط لاهور):
روى الحديث من طريق أبي صالح، وأبي نعيم في " الحلية " وابن السمان والمسلم، في " المتابعات " والدارقطني، والطبراني في " الأوسط " والبيهقي وأبي الحسن المغازلي في " المناقب " والدولابي في " الذرية الطاهرة " عن عمر بعين ما تقدم عن " البيان والتعريف ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة "
(ص 221 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق أحمد عن عمر بعين ما تقدم عن " ذخائر العقبى " وفي (ص 186، الطبع المذكور) نقل عن " الجامع الصغير " ما تقدم عن بعينه.
الثاني حديث ابن عمر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 185 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
أخرج الطبراني عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل بني أنثى فإن عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة فإني أنا عصبتهم وأنا أبوهم.
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 100 مخطوط) روى الحديث عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " الصواعق المحرقة " إلا أنه ذكر بدل كلمة أبوهم: وليهم.
ومنهم العلامة المولوي السيد شاه تقي الهندي في " الروض الأزهر " (ص 103 ط حيدرآباد) روى الحديث من طريق الطبراني عن ابن عمر بنحوين أحدهما ما تقدم عن " الصواعق " بعينه وفي آخر ذكر بدل قوله أنا أبوهم: أنا وليهم.
الثالث حديث فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله رواه القوم: منهم العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد في " مقتل الحسين " (ص 88 ط الغري) قال:
وبذلك الإسناد (أي بالإسناد المتقدم في كتباه) عن أحمد بن الحسين، أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو محمد الخراساني، حدثنا أبو بكر بن أبي العوام، حدثنا أبي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن شبيب بن نعيم، عن فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة الكبرى قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل بني أم ينتمون إلى عصبة إلا ولد فاطمة فأنا أبوهم وعصبتهم، (وتقدم) في الباب عن جابر بن عبد الله مثله (وبهذا الإسناد) عن أحمد بن الحسين، أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا محمد بن إبراهيم المزكي، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، حدثنا عمر بن علي عليه السلام قال: يكنى الحسن بن علي أبا محمد، ويكنى الحسين بن علي أبا عبد الله.
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 130 ط جامعة طهران) قال:
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا عثمان بن أبي شيبة، نا جرير فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 185 ط عبد اللطيف بمصر) قال:
أخرج الطبراني عن فاطمة الزهراء رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
لكل بني أنثى عصبة ينتمون إليه إلا ولد فاطمة فأنا وليهم وأنا عصبتهم.
وأخرج الطبراني عن فاطمة أن النبي قال: كل بني أنثى ينتمون إلى عصبتهم إلا ولد فاطمة فإني أنا وليهم وأنا عصبتهم وأنا أبوهم.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 4 ص 224 ط القدسي بالقاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني عن فاطمة الكبرى بعين ما تقدم عن " الصواعق المحرقة ".
وفي (ج 9 ص 172، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق الطبراني، وأبي يعلى عن فاطمة بعين ما تقدم عن " الصواعق " لكنه ذكر بدل كلمة أنثى: أمة.
ومنهم الحافظ السيوطي في " الجامع الصغير " (ج 2 ص 234 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن فاطمة الزهراء بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 100 مخطوط) روى الحديث من طريق الطبراني عن فاطمة الزهراء بعين ما تقدم عن " الصواعق " وزاد قوله صلى الله عليه وسلم: وأنا أبوهم.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 261 ط اسلامبول) قال:
فاطمة رضي الله عنها رفعته كل ابن آدم ينتسبون إلى عصبة أبيهم إلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وأنا عصبتهم.
وفي (ص 266، الطبع المذكور) روى الحديث نقلا عن " جواهر العقدين " بعين ما تقدم عن " مجمع الزوائد "
ثم قال: أخرجه الطبراني في " الكبير " وأخرجه أبو يعلى والحافظ عبد العزيز بن الأخضر في " معالم العترة النبوية " وابن أبي شيبة، والخطيب البغدادي في " تاريخه " وفي (ص 186، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " عن فاطمة بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 323 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن فاطمة الزهراء بعين ما تقدم عن " مقتل الحسين ".
وفي (ج 3 ص 23 الطبع المذكور) رواه من طريق الطبراني عن فاطمة بعين ما تقدم أولا عن " الصواعق " ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي المغربي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 86 ط مصر) نقل عن الطبراني في " الكبير " أنه روى من طريق ابن أبي شيبة، عن جرير بن عبد الحميد، عن شيبة بن معاوية، عن فاطمة بنت الحسين عليه السلام.
ونقل عن الحافظ عبد العزيز بن الأخضر في " معالم العترة النبوية " أنه قال: عن أبي يعلى من هذا الطريق ولفظه: كل بني أم عصبة ينتمون إليها إلا ولد فاطمة فأنا وليهم وعصبتهم.
ونقل عن الخطيب البغدادي في " تاريخه " بهذا اللفظ، ومن طريق حسين الأشقر عن جرير بنحوه.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف " (ص 16 ط مصر) روى الحديث من طريق أبي يعلى في " مسنده " عن فاطمة بعين ما تقدم عن
" رفع اللبس والشبهات ".
ومنهم العلامة الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 2 ص 180 ط القاهرة) قال:
قال عبد الله: وقلت لأبي: حدثنا عثمان، حدثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت حسين بن علي، عن فاطمة الكبرى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
لكل بني أب عصبة ينتمون إليه إلا ولد فاطمة أنا عصبتهم.
ومنهم العلامة المعاصر السيد أبو بكر الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 23 ط جاوا) قال:
وذكره الذهبي في الميزان من حديث عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت حسين بن علي، عن فاطمة الكبرى، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لكل بني أب عصبة ينتمون إليها إلا ولد فاطمة أنا عصبتهم.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 260 ط لاهور) روى الحديث من طريق الطبراني عن فاطمة بعين ما تقدم عن " الصواعق " لكنه ذكر بدل كلمة " أنثى " كلمة " أب " الرابع حديث علي عليه السلام رواه القوم: منهم العلامة الخركوشي في " شرف النبي " (على ما في " مناقب الكاشي " ص 251 مخطوط) قال:
عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: كل ابن ينتمون إلى أبيهم إلا ابنا
فاطمة فأنا أبوهما وعصبتهما.
الخامس حديث جابر رواه القوم: منهم الحاكم النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 164 ط حيدرآباد الدكن) قال:
حدثنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثني عمي القاسم بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن العلا، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل بني أم عصبة ينتمون إليهم إلا ابني فاطمة فأنا وليهما وعصبتهما، وهذا حديث صحيح الإسناد.
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 113 ط مصطفى الحلبي بمصر) قال:
وأخرج الحاكم عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل بني أم ينتمون إلى عصبة إلا ولدي فاطمة فأنا وليهما وعصبتهما.
ورواه ثانيا من طريق الحاكم أيضا عن جابر بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة الميرزا محمد البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 100 مخطوط) قال:
وأخرج الحاكم وابن عساكر عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لكل بني أب عصبة ينتمون إليه إلا ولد فاطمة فأنا وليهم وأنا عصبتهم وهم عترتي خلقوا من طينتي.
ومنهم العلامة الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 128 ط قشلة
همايون بالآستانة) روى الحديث من طريق الحاكم وابن عساكر عن جابر بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا " وزاد في آخره قوله صلى الله عليه وسلم: ويل للمكذبين بفضلهم من أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله.
ومنهم العلامة الشيخ عمر بن سالم العلوي الحضرمي الشافعي في " تاريخ حضر موت " (ص 245 ط مصر) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عنه بلا واسطة، لكنه ذكر:
أبناء فاطمة وذكر الضماير الراجعة إليها بصيغة الجمع، ثم رواه من طريق الطبراني، وذكر بدل بني فاطمة: ولد فاطمة (1).
ومنهم العلامة الشيخ أحمد بن حجر المكي في " الفتاوى الحديثية " (ص 121 ط القاهرة) روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 3 ص 23 ط مصر) روى الحديث نقلا عن " المستدرك " عن جابر بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 23 ط جاوا) روى الحديث نقلا عن الحاكم بعين ما تقدم عنه في " المستدرك ".
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف " (ص 16 ط مصر) ____________________
 (1) فقول الشارع نص ويترتب عليه أحكام النبوة في الأشباح والأرواح كالحسن والحسين  وأولادهما والتشريف ببعض خصائصه كوجوب الصلاة عليهم، ودخولهم في آية التطهير  وتحريم الزكاة عليهم، وافتراض محبتهم على الأمة، وغير ذلك.
روى الحديث من طريق الحاكم عن جابر بن بعين ما تقدم عنه في " المستدرك " ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 260 ط لاهور) روى الحديث نقلا عن الحاكم، وابن عساكر، عن جابر بعين ما تقدم عن " مفتاح النجا ".
السادس ما روي مرسلا رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة البحاثة الفقيه المولى علي بن سلطان محمد القاري في كتابه " الموضوعات " (ص 60 ط آستانه) حديث كل بني آدم ينتمون إلى عصبة أبيهم إلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وعصبتهم، ليس موضوعا.
ومنهم العلامة محمد بن الحسن الدمشقي الشيباني في " السير الكبير " (ج 2 ص 233 ط حيدرآباد الدكن) قال:
روي أن النبي صلى الله عليه وآله قال: كل الأولاد ينتمون إلى آبائهم إلا أولاد فاطمة رضي الله عنها فإنهم ينتسبون إلي أنا أبوهم.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي خطيب الحرم في " رفع اللبس والشبهات " (ص 12 ط مصر) قال:
وأخرج الدارقطني من طريق عمر بن عامر التمار (ولفظه): كل بني أنثى فعصبتهم أبوهم ما خلا بني فاطمة فأنا عصبتهم.
وأخرجه البيهقي من طريق وهب بن خالد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن
عمر، وكذا أخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه من طريق عثمان بن أبي شيبة، كما أخرجه المقري من طريق سليمان بن يحيى وفيه زيادة كما مر قال ابن حجر الهيتمي.
وفي (ص 13، الطبع المذكور) وأخرج أبو يعلى والطبراني أنه صلى الله عليه وسلم قال: كل بني أم ينتمون إلى عصبته إلا ولد فاطمة فأنا وليهم وعصبتهم، ثم قال: وله طرق يقوي بعضها بعضا.
ومنهم العلامة المعاصر الأستاذ عمر رضا كحالة في أعلام النساء " (ج 3 ص 1217 ط دمشق) روى الحديث بنحو الارسال بعين ما تقدم عن " رفع اللبس والشبهات ".
ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد لآل محمد " (ص 48 ط مصر) قال:
أخرج الطبراني قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه وإن الله تعالى جعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب، وقوله عليه الصلاة والسلام كل بني أم ينتمون إلى عصبة إلا ولد فاطمة فأنا وليهم وأنا عصبتهم (1).
____________________
 (1) قال العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في كتابه  " الأشراف " (ص 17 ط مصر)  وبعض علماء آل البيت حينما قيل له: كيف تنسبون إلى محمد عليه الصلاة والسلام  ولا تنسبون إلى علي؟ أجاب بأن القرآن الكريم نسب عيسى عليه السلام إلى إبراهيم الخليل  عليه السلام كما هو صريح في آية: وتلك حجتنا، من سورة الأنعام مع أنه من جهة الأم.
قوله صلى الله عليه وسلم: كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي وفيه أحاديث:
الأول حديث عمر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة المؤرخ الشهير بابن سعد في " الطبقات الكبرى " (ج 8 ص 463 ط بيروت) قال:
أخبرنا أنس بن عياض الليثي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، رفعه إلى عمر بن الخطاب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي.
ومنهم الحافظ أبو بكر البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 6 ص 182 ط السعادة بمصر) قال:
أخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا موسى بن هارون، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن مهران جار الهيثم بن خارجة، أخبرنا الليث بن سعد، وأخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، واللفظ له، أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي، حدثنا إبراهيم بن مهران بن رستم المروزي حدثنا الليث بن سعد القيسي مولى بني رفاعة في سنة إحدى وسبعين ومأة بمصر، عن موسى بن علي بن رباح اللخمي، عن أبيه، عن عقبة بن عامر الجهني، عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل سبب وصهر منقطع يوم (ج 41)
القيامة إلا سببي ونسبي.
ومنهم العلامة الراغب الإصبهاني في " محاضرات الأدباء " (ج 4 ص 479 ط مكتبة الحياة ببيروت) روى الحديث عن عمر بعين ما تقدم عن " الطبقات الكبرى ".
ومنهم الحافظ الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 130 مخطوط قال:
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا الحسن بن سهل الحناط، نا سفين بن عينية، عن حفص بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: سمعت عمر بن الخطاب (رض) يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ينقطع يوم القيامة كل سبب ونسب إلا سببي ونسبي.
ومنهم الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي في " السنن الكبرى " (ج 7 ص 63 ط حيدرآباد الدكن) قال:
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا الحسن بن يعقوب، وإبراهيم عن عصمة، قالا:
ثنا السري بن خزيمة، ثنا معلى بن أسد، ثنا وهيب بن خالد، عن جعفر بن محمد عن أبيه، عن علي بن الحسين (ح وأخبرنا) أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس محمد ابن يعقوب، ثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني أبو جعفر فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " الطبقات الكبرى " سندا ومتنا.
وفي (ج 7 ص 64، الطبع المذكور) أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أنبأ دعلج بن أحمد، ثنا موسى بن هارون ثنا سفيان بن وكيع، أنبأ روح بن عبادة، ثنا ابن جريح، أخبرني ابن أبي مليكة أخبرني حسن بن حسن، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب فذكر الحديث بعين ما
تقدم عن " الطبقات الكبرى ".
وقال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أحمد ابن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني أبو جعفر فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد " سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشيخ عز الدين ابن أبي الحديد في " شرح نهج البلاغة " (ج 3 ص 124 ط القاهرة) روى الحديث عن عمر بعين ما تقدم لكنه قال: سببي ونسبي وصهري ومنهم الحافظ الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (ج 3 ص 117 ط حيدر آباد) قال:
أخبرنا أحمد بن سلامة إجازة عن مسعود بن أبي منصور، أنا أبو علي المقري أنا أبو نعيم، أنا أبو إسحاق بن حمزة، أنا أبو جعفر الحضرمي، أنا عبادة بن زياد أنا يونس بن أبي يعقوب، عن أبيه، سمعت ابن عمر، سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي.
ومنهم العلامة الطبراني في " المعجم الكبير " (ص 130 مخطوط) قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، نا عبادة بن زياد فذكر الحديث بعين ما تقدم عن " تذكرة الحفاظ " سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ نور الدين الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 173 ط القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " و " الكبير " عن عمر بن الخطاب بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
وفي (ج 4 ص 271، الطبع المذكور):
رواه عن أسلم مولى عمر، عن عمر بن الخطاب بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " الجامع الصغير " (ص 236 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم الحافظ المذكور في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 113 ط الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني في " الأوسط " عن جابر، عن عمر بن الخطاب بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن الشهير بابن الديبع في " تمييز الطيب من الخبيث " (ص 150 ط مصر) روى من طريق الطبراني في " الكبير "، والحاكم، والبيهقي عن عمر بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة السيد صديق حسن خان ملك بهوپال في " فتح البيان " (ج 6 ص 261 ط بولاق مصر) روى الحديث من طريق البزار، والطبراني، وأبي نعيم، والحاكم والضياء في " المختارة " عن عمر بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 100 مخطوط) روى الحديث عن عمر بن الخطاب بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة الشيخ ضياء الدين الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 340 ط قشلة همايون بالآستانة) روى الحديث من طريق جماعة عن عمر بعين ما تقدم عن " الطبقات الكبرى " ومنهم العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 186 ط اسلامبول) روى الحديث من طريق الطبراني في " الكبير " والحاكم، والبيهقي في " سننه " عن عمر بن الخطاب بعين ما تقدم عن " الطبقات " وفي (ص 267، الطبع المذكور) رواه عن عمر بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات "
(ص 81 ط مصر) روى الحديث عن عمر بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
وفي (ص 13) أشار إلى حديث عمر بن الخطاب.
ومنهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 324 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن عمر بعين ما تقدم عن " الطبقات الكبرى ".
ومنهم العلامة الطاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 19 ط جاوا) قال:
أخرجه (أي قوله صلى الله عليه وآله إن كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا ما كان من سببي ونسبي) من طريق وهب بن خالد عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن عمر.
وفي (ص 20، الطبع المذكور) من طريق البيهقي أيضا عن عمر، ومن طريق أبي مليكة عن الحسن، عن أبيه، عن عمر، ومن طريق الحافظ بن السكن في صحاحه من طريق حسن بن حسين عن أبيه، عن عمر، ومن طريق ابن المغازلي، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن أبي طالب، قال: سمعت عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب وزاد:
إنهما يأتيان يوم القيامة ويشفعان لصاحبهما، وأخرجه الدارقطني أيضا من حديث يونس بن أبي يعقوب العبدي، قال: حدثني أبي، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت أبي يقول: فذكر الحديث بعين ما تقدم.
وفي (ص 22) قال:
وقد أخرجه أحمد في " المسند " كذلك، وذكره ابن سعد، عن أنس بن عياض
عن جعفر بن محمد، عن أبيه فذكر الحديث بنحو ما تقدم.
ومنهم العلامة الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 262 ط لاهور) روى الحديث من طريق الطبراني عن عمر بعين ما تقدم عن " الطبقات الكبرى ".
الثاني حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحافظ أبو بكر البغدادي في " تاريخ بغداد " (ج 10 ص 271 ط السعادة بمصر) قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار، حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال: حدثنا عبد الرحمان بن بشر النيشابوري، حدثنا موسى بن عبد العزيز، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي.
ومنهم الحافظ أبو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي الشافعي القزويني المتوفى سنة 623 في " التدوين " (ج 2 ص 98 النسخة الفوتوغرافية وكلية طهران المأخوذة من نسخة مكتبة الإسكندرية بمصر) قال:
رأيت بخط الإمام هبة الله بن زاذان أخبرني الشيخ العم، عن أحمد بن محمد ابن علي النسوي الشافعي، عن أبي بكر بن عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، أنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا موسى بن عبد الله أبو شعيب، ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل سبب ونسب منقطع
إلا سببي ونسبي.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 173 و ج 8 ص 216 ط مكتبة القدسي في القاهرة) روى الحديث من طريق البزاز عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف ص 114 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم الحافظ المذكور في " الجامع الصغير " (ص 236 ط مصر) روى الحديث من طريق الطبراني عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة الشيخ ضياء الدين الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 340 ط الآستانة) روى الحديث من طريق الطبراني بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 186 وص 189 ط اسلامبول) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم.
وفي (ص 267) روى من طريق الطبراني في " الكبير " عن ابن عباس نحوه.
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 324 ط مصر)
روى الحديث من طريق الطبراني عن ابن عباس بعين ما تقدم عن " تاريخ بغداد ".
ومنهم العلامة أحمد بن سودة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 80 ط مصر) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة السيد علوي الطاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 17 ط جاوا) روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم.
الثالث حديث ابن عمر رواه جماعة من أعلام القوم: منهم العلامة ابن كثير في " تفسير القرآن " (ج 7 ص 34 ط الخيرية ببولاق مصر) قال:
روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة أبي العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق أبي القاسم بن البغوي، حدثنا سليمان بن عمر بن الأقطع حدثنا إبراهيم بن يزيد، عن محمد بن عباد بن جعفر، سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري.
ومنهم العلامة السيد أبو الطيب الصديق حسن خان في " فتح البيان في تفسير القرآن " (ج 6 ص 261 ط بولاق مصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن ابن عمر بعين ما تقدم.
ومنهم الحافظ السيوطي في " إحياء الميت " (المطبوع بهامش الاتحاف
(ص 114 ط مصطفى الحلبي بمصر) روى الحديث من طريق ابن عساكر في " تاريخه " عن ابن عمر بعين ما تقدم.
ومنهم الحافظ المذكور في " الجامع الصغير " (ج 1 ص 636 ط مصر) روي الحديث من طريق ابن عساكر عن ابن عمر بعين ما تقدم عن " تفسير القرآن ".
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 267 ط اسلامبول) روى من طريق عبد الله بن أحمد والبيهقي نحوه.
ومنهم العلامة السيد طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 22 ط جاوا) روى الحديث من طريق ابن عساكر عن ابن عمر بعين ما تقدم ثم قال:
أخبرنا أحمد بن سلامة إجازة عن ابن مسعود بن أبي منصور، أخبرنا أبو علي المقري، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو إسحاق بن حمزة، حدثنا أبو جعفر الحضرمي حدثنا عبادة بن زياد، حدثنا يونس بن أبي يعفور، عن أبيه سمعت ابن عمر يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن سودة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 13 ط مصر) أشار إلى حديث عبد الله بن عمر.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في " أرجح المطالب " (ص 262 ط لاهور) روى الحديث من طريق الطبراني عن ابن عمر بعين ما تقدم.
الرابع حديث المسور بن المخرمة رواه جماعة من أعلام القوم: منهم الحاكم أبو عبد الله النيشابوري في " المستدرك " (ج 3 ص 158 ط حيدرآباد الدكن) قال:
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا عبد الله بن جعفر، حدثتنا أم بكر بنت المسور بن مخرمة، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن المسور أنه بعث إليه حسن بن حسن يخطب ابنته فقال له: قل له: فيلقاني في العتمة قال: فلقيه فحمد الله المسور وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد أيم الله ما من نسب ولا سبب ولا صهر أحب إلي من نسبكم وسببكم وصهركم ولكن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " فاطمة بضعة مني يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها وإن الأنساب يوم القيامة تنقطع غير نسبي وسببي وصهري " وعندك ابنتها ولو زوجتك لقبضها ذلك فانطلق عاذرا له - هذا حديث صحيح الإسناد.
ومنهم العلامة البيهقي في " السنن الكبرى " (ج 7 ص 64 ط حيدرآباد دكن) قال:
(وأخبرنا) أبو الحسين بن الفضل القطان، أنبأ أبو سهل بن زياد، ثنا إسماعيل ابن إسحاق، ثنا إسحاق بن محمد الفروي، ثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن أم بكر بنت المسور بن مخرمة عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقطع كل نسب إلا نسبي وسببي وصهري، هكذا رواه جماعة عن عبد الله بن جعفر دون ابن أبي رافع في إسناده.
ومنهم العلامة نور الدين علي بن أبي بكر الهيتمي في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 203 ط مكتبة القدسي بمصر)
روى من طريق الطبراني عن المسور بن مخرمة من قوله صلى الله عليه وسلم: فاطمة بضعة الخ.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في " ذخائر العقبى " (ص 38 ط مكتبة القدسي بمصر) روى الحديث من طريق أحمد في " المناقب " عن المسور بن مخرمة بعين ما تقدم عن " المستدرك " من قوله: بعث إليه الخ، لكنه ذكر بدل كلمة غير: إلا وبدل كلمة ابنتها: ابنته.
ومنهم العلامة الذهبي في " تلخيص المستدرك " (المطبوع بذيله ج 3 ص 158 الطبع المذكور) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " بتلخيص السند.
ومنهم العلامة ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 186 ط عبد اللطيف بمصر) روى الحديث من طريق أحمد، والحاكم، عن المسور من قوله: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخ. لكنه ذكر بدل قوله: يقبضني ما يقبضها: يغضبني ما يغضبها.
ومنهم الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر في " مجمع الزوائد " (ج 9 ص 173 ط مكتبة القدسي في القاهرة) قال:
وعن أم بكر بنت المسور بن مخرمة إن الحسن بن علي خطب إلى المسور بن مخرمة ابنته فزوجه وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي، رواه الطبراني.
ومنهم الحافظ السيوطي في " الجامع الصغير " (ص 169 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد والحاكم بعين ما تقدم عن " المستدرك " من قوله: فاطمة بضعة مني الخ.
وفي (ص 236، الطبع المذكور) روى الحديث من طريق الطبراني عن المسور مثله.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في " منتخب كنز العمال " (المطبوع بهامش المسند ج 5 ص 96 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد في " المسند " والحاكم في " المستدرك " عن المسور بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
ومنهم الحافظ أبو حاتم أحمد بن حمدان الرازي في " تعليق الزينة " (ج 2 ص 132 ط مطبعة الحجازية بالقاهرة) قال:
عن المسور قال: بعث حسن بن حسن إلى المسور يخطب بنتا له، قال له:
توافيني في العتمة فلقيه: فحمد الله المسور، فقال: ما من سبب ولا نسب ولا صهر أحب إلي من نسبكم وصهركم، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " فاطمة شجنة مني، يبسطني ما بسطها، ويقبضني ما قبضها، وإنه ينقطع يوم القيامة الأنساب والأسباب إلا نسبي وسببي " وتحتك ابنتها، ولو زوجتك قبضها ذلك، فذهب عاذرا له.
ومنهم العلامة الشيخ أحمد الحنفي النقشبندي الگمشخانوي في " راموز الأحاديث " (ص 321 ط قشلة همايون بالآستانة) روى الحديث من طريق أحمد، والطبراني، والحاكم عن المسور بعين ما تقدم عن " الجامع الصغير ".
وفي (ص 340، الطبع المذكور) رواه من طريق الطبراني عن المسور مثله.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 266 ط اسلامبول)
روى الحديث من طريق أحمد والحاكم والبيهقي عن المسور رفعه قال صلى الله عليه وسلم:
إن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري.
وفي (ص 186، الطبع المذكور) رواه من طريق الطبراني عن المسور بمثله.
ونقله عن الجامع بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ومنهم العلامة البرزنجي في " جالية الكدر " (ص 195 ط مصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن " المستدرك " إلى قوله: ولو زوجتك الخ.
ومنهم العلامة النبهاني في " الفتح الكبير " (ج 2 ص 263 ط مصر) روى الحديث من طريق أحمد، والحاكم عن المسور بعين ما تقدم عن الجامع الصغير ".
وفي (ص 324، الطبع المذكور) روى من طريق الطبراني عن المسور مثله.
ومنهم العلامة السيد صديق حسن خان الحسيني الحنفي ملك بهوپال الهند في " فتح البيان " (ج 6 ص 260 - 261 ط بولاق) قال:
وأخرج أحمد والطبراني والحاكم والبيهقي في سننه عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري.
ومنهم العلامة السيد علوي بن الطاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 8 ط جاوا) روى الحديث من طريق أحمد في مسنده عن المسور بعين ما تقدم عن " تعليق الزينة ".
وفي (ص 21، الطبع المذكور) رواه من طريق الحاكم عن المسور بعين ما تقدم عن " المستدرك ".
ومنهم العلامة أحمد بن سودة الإدريسي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 13 ط مصر) أشار إلى حديث مسور بن مخرمة.
الخامس ما روي مرسلا بلفظ: كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة يوم القيامة إلا نسبي وسببي رواه جماعة من مؤلفي القوم:
منهم العلامة المؤرخ ابن عبد ربه الأندلسي في " عقد الفريد " (ج 2 ص 32 ط الشرفية بمصر) ومنهم العلامة مجد الدين بن الأثير في " النهاية " (ج 2 ص 149 ط الخيرية بمصر) ومنهم الحافظ أبو حاتم أحمد بن حمدان الرازي في " الزينة " (ج 2 ص 131 ط القاهرة) ومنهم علامة اللغة أبو الفضل محمد بن مكرم بن المنظور المصري في " لسان العرب " (ج 1 ص 459 ط بيروت) ومنهم العلامة الذهبي في " تاريخ الاسلام " (ج 2 ص 254 ط مصر) ومنهم العلامة الراغب الإصبهاني في " مفردات القرآن " (ص 4 ط مصر) ومنهم العلامة الشيخ تاج الدين عبد الوهاب الشافعي في " الطبقات الشافعية الكبرى " (ج 1 ص 100 ط القاهرة)
ومنهم العلامة النسابة السيد محمد مرتضى الحسيني في " تاج العروس " (ج 1 ص 293 ط القاهرة) ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 153 وص 180 ط اسلامبول) ومنهم العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد لآل محمد " (ص 27 وص 39 ط مصر) ومنهم العلامة المذكور في " الأنوار المحمدية " (ص 315 ط بيروت) ومنهم العلامة أحمد بن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " (ص 234 ط عبد اللطيف بمصر) ومنهم العلامة الشيباني في " تيسير الوصول " (ج 2 ص 82 ط نول كشور) ومنهم العلامة المناوي في " كنوز الحقايق " (ص 113 ط بولاق بمصر) ومنهم العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف " (ص 11 ط مصر) (1) ____________________
 (1) ونذكر ههنا جملة مما ذكره القوم في حق أهل البيت عليهم السلام:
 قال العلامة المعاصر الشيخ محمد بهجت ابن الشيخ بهاء الدين البيطار  الدمشقي من مشايخنا في الرواية في " نقد عين الميزان " (ص 13 ط مطبعة  مجلة القيمرية):
 أما مودة أهل البيت وكونها من الواجبات، فقضية مسلمة مقبولة ومعلومة غير  مجهولة.
 وقال العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف "  (ص 21 ط مصر)
وروى عن سيدي الخواص أنه كان يقول: ومن حق الأشراف علينا أن نفديهم بكل ما نملك لسريان لحم رسول الله ودمه الكريمين فيهم، فهم بضعة منه وللبعض في الاجلال والتوقير والتعظيم ما للكل وحرمة جزئه صلى الله عليه وسلم ميتا كحرمة جزئه حيا على حد سواء.
وقال العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 50 ط القاهرة) ونقل السيد السمهودي في كتابه " جواهر العقدين " عن توثيق عرى الإيمان للبارزي نقلا عن الشيخ العلامة العارف بالله أبي الحسن الحراني قال في جملة كلام له: إلى أن قال: وبالحقيقة لا يعد من المؤمنين من لم يجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذريته أحب إليه وأعز عليه من أهله وولده والناس أجمعين.
وفي (ص 63، الطبع المذكور) وقال القاضي عياض في كتاب الشفاء ما حاصله: إن من سب أبا أحد من ذرية النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم تقم بينة على إخراجه قتل انتهى.
وأفتى الكمال الرداد في من قال: لعن الله والدي الشريف أنه يصير بذلك مرتدا خارجا عن الاسلام ويجب عليه تجديد الشهادتين فإن لم يسلم قتل بالسيف وجاز طرحه للكلاب والحالة هذه.
وفي فتاوى العلامة سالم باصهى الحضرمي رحمه الله - مسألة: ما حكم من ثلب ذرية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ حاصل ما أجاب به أنه: قدم على ما يسخط الله عليه ويمقته به لأن الإيمان منوط بحبهم والنفاق مربوط ببغضهم وأطال - إلى أن قال: فيجب على الوالي استتابته وتعزيره فإن لم يتب مستحلا لذلك قتل وأغرى يجيفته الكلاب.
وروى السلف رضي الله عنهم أن من أطلق لسانه في الذرية العلية لا يموت إلا مرتدا عن الاسلام إن لم يتب توبة مثمرة للندم والاقلاع والعزم على أن يعود مع استيفاء التعزير
الشرعي من الساب والاستحلال من الشريف الذي سبه فواجب على ولاة المسلمين أن يشددوا في التنكيل والتهديد على من فعل ذلك لمخالفته للقرآن وعناده للسنة وقد شوهد كثير من المبتلين بسب الذرية لم يلبثوا إلا قليلا حتى عجل الله العقوبة عليهم بالمصائب العظام ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعملون وقد قيل في المعنى:
حذار أيها الباغي ظلا متنا * فإن لحم بني الزهراء مسموم وقال سيدي الشيخ الكبير عبد الوهاب الشعراوي في " اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر " ويجب اعتقاد وجوب محبة ذرية نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم وإكرامهم واحترامهم وهم: الحسن والحسين ابنا فاطمة رضي الله عنهم وأولادهم إلى يوم القيامة، وأن نكره كل من آذى شريفا وهجره ولو كان من أعز أصحابنا لقوله تعالى:
قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى.
وقال سيدي الشيخ الكبير أحمد الرفاعي " قده ": نوروا قلوبكم بمحبة آله الكرام عليه أفضل الصلاة والسلام، فهم أنوار الوجود اللامعة وشموس السعود الطالعة من أراد الله به خيرا ألزمه وصية نبيه في آله فأحبهم واعتنى بشأنهم وعظمهم وحماهم وصان حماهم، وكان لهم مراعيا ولحقوق رسوله فيهم راعيا، المرء مع من أحب، ومن أحب الله أحب رسول الله ومن أحب رسول الله أحب آل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن أحبهم كان معهم وهم مع أبيهم عليه أفضل الصلاة والسلام قدموهم عليك ولا تقدموهم، وأعينوهم وأكرموهم يعد خير ذلك عليكم انتهى.
وفي (ص 52: الطبع المذكور):
وقال سيدي الشيخ الأكبر محيي الدين بن العربي " قده " في الباب الثاني بعد الخمسمأة من الفتوحات المكية: اعلم أن من الخيانة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن تخونه فيما سألك فيه من المودة لقرابته وأهل بيته فإن من كره أحدا من أهل بيته فقد كره رسول الله صلى الله عليه آله وسلم لأنه صلى الله عليه وآله وسلم واحد من أهل البيت وحب (ج 42)
أهل البيت لا يتبعض فإنه ما تعلق إلا بمطلق الأهل لا بواحد بعينه فاجعله ببالك واعرف قدر أهل البيت فمن خان أهل البيت فقد خان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سننه ومن خان ما سنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقد خانه صلى الله عليه وآله وسلم.
ولقد أخبرني الثقة عندي بمكة أن شخصا كان يكره ما يفعله الشرفاء بمكة في الناس فرأى في المنام فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهي معرضة عنه فسلم عليها وسألها عن اعراضها فقالت له: إنك تقع في الشرفاء قال: فقلت يا سيدتي ألا ترين ما يفعلونه في الناس؟ فقالت: أليس هم بني؟! قال: فقلت لها: من الآن تبت إلى الله فأقبلت علي وتبسمت، فلا تعدل يا أخي بأهل البيت أحدا لأنهم أهل الشهادة فبغض الانسان لهم خسران حقيقي وحبهم عبادة شرعية وذكر هذين البيتين:
فلا تعدل بأهل البيت خلقا * فأهل البيت هم أهل السيادة وبغضهم لأهل العقل خسر * حقيقي وحبهم عبادة انتهى وقال رضي الله عنه في الكتاب المذكور في الباب التاسع والعشرين بعد كلام طويل في التحذير من ذمهم والعياذ بالله قال فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما طلب منا عن أمر الله إلا المودة في القربى وفيه سر صلة الأرحام ومن لم يقبل سؤال نبيه فيما سأله فيه مما هو قادر عليه بأي وجه يلقاه غدا أو يرجو شفاعته وهو ما أسعف نبيه صلى الله عليه وآله وسلم فيما طلب منه من المودة في قرابته فكيف بأهل بيته فهم أخص القرابة.
قال بعضهم: هذا الحديث أيضا مصرح يكفر من سب شريفا والعياذ بالله تعالى وإذا كانت اللعنة وهي الطرد عن رحمة الله تعالى واقعة من الله ورسوله ومن كل نبي على من استحل منهم ما حرم الله تعالى كما في حديث عائشة السابق فلا يبعد كفر الساب لهم لا سيما إن كان السب مقرونا باستخفاف بمقام الشرف أو استحلال لذلك.
وفي (ص 59، الطبع المذكور) قال سيدي العارف، بالله شيخ بن عبد الله العيدروس نفع الله به في كتابه " العقد النبوي "
بعد كلام يتعلق بالذرية العلية: قال: واعلم أن حبهم يبلغ صاحبه عند الله الدرجة العالية والقرب من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دليل على محبة الله وطاعته كما قال: ومن يطع الرسول فقد أطاع الله، وقال تعالى: قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى، وكلما ازددت قربا ونفعا من النبي صلى الله عليه وآله وسلم ازددت قربا بقدره من الله، وتتخذ بذلك الحب يدا عند الله ورسوله على قدره لأنك تتحقق أنك كلما ازددت محبة وقربا ومودة وحرمة وقدرا وإعظاما ازددت عند محبوبك بقدر ما أحببتهم وعظمتهم، وكل ما نقصت عن ذلك فيهم انتقصت عنده بقدر ذلك النقصان انتهى كلامه نفع الله به.
وصح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: وكان أبوهما صالحا، أنه قال:
حفظا بصلاح أبيهما وما ذكر عنهما صلاحا وروي أنه كان بينهما سبعة أو تسعة آباء فكيف لا تحفظ ذرية النبي صلى الله عليه وآله وسلم به وإن كثرت الوسائط بينهم وبينه، ومن ثم قال جعفر الصادق رضي الله عنه: احفظوا فينا ما حفظ العبد الصالح في اليتيمين، وكان أبوهما صالحا أخرجه عبد العزيز بن الأخضر في " معالم العترة. " وفي (ص 17، الطبع المذكور):
قال بعد كلام له: وكإخباره عليه الصلاة والسلام في أحاديث متعددة بأن المهدي الموعود به في آخر الزمان من أهل بيته صلى الله عليه وآله وسلم إلى غير ذلك من الأحاديث والأخبار الدالة قطعا على أن هذه السلالة الطاهرة والعناصر الزكية هم أهل البيت المطهرون وإنهم المرادون بكل ما ورد في فضل أهل البيت من الآيات والأحاديث والآثار وأنهم ذرية النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعترته وبنوه وأولاده وإنهم لن يفارقوا الكتاب إلى يوم القيامة وإنهم أحد الثقلين اللذين تركهما فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمر أمته بالتمسك بهم وقد أجمعت الأمة على ذلك فلا حاجة لإطالة الاستدلال له.
وإذا استطال الشئ قام بنفسه * وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا
وقال العلامة المغربي في " رفع اللبس والشبهات " (ص 89 ط مصر) وفي كنوز المطالب قال صاحب الكمائم يعني البيهقي لما قال منصور النميري تقربا لهارون الرشيد ليعطيه: - يسمون النبي أبا ويأبى من الأحزاب سطر من السطور - يعني ما كان محمد الآية رأى صلى الله عليه وسلم في منامه وهو يهوي إليه بقضيب وهو يقول له: أنت الذي تنفي ذريتي مني فانتبه مذعورا ومال إلى محبة آل النبي صلى الله عليه وسلم وقال في ذلك ما أوجب أن أمر الرشيد بقتله فذهبوا إليه ليقتلوه فوجدوه قد مات، ونجاه الله وذلك مذكور في كتاب الأغاني.
وقال الحافظ محمد بن أحمد الذهبي في " ميزان الاعتدال " (ج 1 ص 248 ط القاهرة) قال:
الحسين بن أحمد القادسي قال: منعني النواصب أن أروي مناقب أهل البيت فأملى العجائب.
وقال العلامة الشاه تقي الهندي في " الروض الأزهر " (ص 328 ط مصر) قال في خزائن الحكمة بعد كلام له: ثم اعلمن أن هؤلاء المستنيرين بنور النبوة على طبقات ثلاث: الأولى وارث الحكمة والعصمة والوجاهة، وهم أهل البيت وقد جرت السنة الإلهية على أن تكون أهل بيت كل نبي من وارث هذا التفضيل الجلي وهؤلاء علي وأولاده وفاطمة رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
وقال العلامة المعاصر السيد علوي بن طاهر الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 2 ص 38 ط جاوا) قال في ذيل حديث في فضل أهل البيت: وأخرجه أحمد في مسنده بسند رجاله ثقات فمحبة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومحبة أهل بيته متلازمة ومن أحبهم أحب
ذريتهم وذوي قرباهم لا محالة لأن من أحبهم إنما أحبهم بحبه لسلفهم ومن أبغضهم فإنما أبغضهم لبغضه لسلفهم.
وفي (ج 1 ص 442 الطبع المذكور) فعلى السعيد بحبهم، والمعتبط بودهم وقربهم، والمتشوف إلى الاطلاع على ما لهم من المناقب، وما خصوا به من الخصائص والمواهب، أن يرجع إلى ما كتبه الأئمة في ذلك فقد ألفوا وصنفوا في ذلك الدواوين النافعة، والمؤلفات الجامعة فممن ألف في ذلك الإمام الحافظ الناقد الحجة عبد الرحمن بن أبي حاتم صاحب التأليف في علم الجرح والتعديل المتوفى سنة 327، ومنهم الحافظ الإمام أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفى سنة 385 له كتاب " ثناء الصحابة على القرابة " ومنهم الحافظ الجليل الإمام أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري المعروف بالدولابي المتوفى سنة 310 له كتاب " الذرية الطاهرة "، ومنهم الحافظ الإمام أبو محمد الحسن بن أحمد بن صالح الهمداني السبيعي الحلبي المتوفى سنة 371 له كتاب " التبصرة بفضائل العترة المطهرة "، ومنهم الحافظ أبو عبد الله محمد بن أبي المظفر يوسف الزرندي المدني له كتاب " نظم درر السمطين في ذرية السبطين " وكتاب " معراج الوصول إلى معرفة فضائل آل الرسول "، ومنهم حافظ الحنابلة عبد العزيز بن محمد بن مبارك الجنابذي البغدادي له " معالم العترة النبوية ومعارف أهل البيت الفاطمية "، ومنهم المحدث المكثر الحافظ أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي الحنفي مؤلف مسند الإمام أبي حنيفة له كتاب " مناقب أهل البيت "، ومنهم الحافظ أبو جعفر أحمد المعروف بالمحب الطبري له " ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى "، ومنهم الشريف العلامة الفقيه المحدث علي بن عبد الله السمهودي المدني له كتاب " جواهر العقدين في فضل الشرفين " ومنهم الشيخ الحافظ أبو عبد الله ابن الآبار له كتاب " درر السمط في خبر السبط " ومنهم الحافظ السيوطي له كتاب " إحياء الميت بفضائل أهل البيت " ومنهم الشيخ العلامة أحمد باكثير الحضرمي له كتاب " وسيلة المآل في عدد مناقب الآل " ومنهم الشيخ العلامة أحمد بن عبد القادر الخفطي له كتاب " عقد اللأل في فضائل الآل "، ومنهم السيد العلامة العارف بالله فريد عصره عبد الرحمان بن
مصطفى العيدروس له " كتاب عقد اللأل في فضائل الآل "، وكتاب " عقد الجواهر في فضائل أهل البيت الطاهر "، ومنهم السيد العلامة أحمد بن علوي جمل الليل العلوي له كتاب " الذخيرة "، ومنهم الشيخ العلامة حسن العدوي الحمزاوي له استطرادات إلى ذكر مناقب أهل البيت في كثير من مؤلفاته " كمشارق الأنوار " ونحوه، ومنهم الشيخ العلامة الصبان له كتاب " إسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل أهل بيته الطاهرين "، ومنهم الشيخ العلامة عبد الله بن محمد الشبراوي المصري له كتاب " الاتحاف بحب الأشراف "، ومنهم الشيخ الحافظ محمد بن علي الشوكاني له كتاب " وبل الغمام ودر السحابة في مناقب القرابة والصحابة "، ومنهم السيد العلامة المحقق العارف بالله عبد الله بن عمر بن يحيى العلوي له " رسالة جامعة في فضائل أهل البيت " وللشيخ العلامة محمد بن سعيد با بصيل خلاصة من ذلك، ومنهم حافظ العصر العلامة حسن الزمان بن محمد قاسم ذو الفقار الهندي له كتاب " القول المستحسن في فخر الحسن " وكتاب " الفقه الأكبر " وفيهما من مناقب أهل البيت كثيرا طيبا، ومنهم عالم العصر الشيخ العلامة يوسف بن إسماعيل النبهاني له كتاب " الشرف المؤبد لآل محمد "، ومنهم العلامة المحقق المتفنن الشريف الأصيل السيد أبو بكر بن عبد الرحمان بن شهاب الدين العلوي له كتاب " رشفة الصادي من بحر فضائل بني النبي الهادي " إلى غير ذلك مما أغفلنا ذكره أو لم يبلغ إلينا علمه، أما المؤلفات المخصوصة بمناقب بعضهم أو قبيلة منهم فهي كثيرة ومن أشملها وأعمها وأعظمها مناقب أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه أفضل أهل البيت وخيرهم وسيدهم بعد مشرفهم محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فمنها كتاب " مناقب علي " للإمام أحمد بن حنبل، وكتاب " خصائص علي " للحافظ النسائي، وكتاب " ينابيع الموالاة في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه " للحافظ ابن جرير الطبري في مجلدين، وكتاب " طرق حديث الطير " في مجلد وقد صنف فيه جماعة غيره منهم الحافظ ابن مردويه والحافظ أبو عبد الله الحاكم وصاحبه الحافظ أبو طاهر محمد بن أحمد بن حمدان الخراساني الرحالة المصنف، والحافظ أبو مسعود
السجستاني أخرج حديث الموالاة عن مأة وعشرين من الصحابة والحافظ الحجة المكثر أحمد بن سعيد بن عقدة له كتاب " الموالاة في حديث من كنت مولاه " أخرجه فيه عن مأة وخمسة من الصحابة قال الحافظ ابن حجر: وفي أسانيده جياد وحسان وكان الحافظ أبو العلاء العطار الهمداني يقول: أروى هذا الحديث بمأتي طريق وخمسين طريق، وللمحدث محمد بن محمد الجزري الشافعي كتاب " أسنى المطالب في مناقب المولى علي بن أبي طالب " ولأبي عبد الله الحاكم جزؤ في فضايل الزهراء البتول على أبيها وعليها الصلاة والسلام، وقد استدرك في " المستدرك " كثيرا من الأحاديث في فضائل أهل البيت وتعقب الذهبي شيئا منها وقد أخطأ في مواضع من تعقبه ولفقيد الاسلام الشهيد عبد الحميد الزهراوي ره مؤلف في مناقب أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها، وبالجملة فالمؤلفات في هذا الشأن كثيرة وفي هذه الكتب الخاصة كثير من مناقبهم العامة بل قلما يخلو كتاب من كتب الاسلام عن ذكر شئ من فضائلهم أو الإشارة إلى شئ منها، وبالجملة فإن مناقب أهل البيت الطاهرة وما لهم من الفضائل والمفاخر قد ملئت بها الأسفار وسارت سير المثل في الأقطار وبلغت مبلغ الليل والنهار، وأذكر هنا ما أخبرني به بعضهم قال: إن بعض المبتلين بجذان النصب من أهل هذا العصر وكان عربيا ركب البحر مرة فصمه السفر إلى بعض المتعلمين من الصينيين في أحد السفن التجارية فلما أدنى التعارف أحدهما إلى الآخر أخذا يتداولان أطراف الأحاديث من قديم وحديث، حتى أفضى ذلك الشانئ المبتلى إلى ذكر السادة الأشراف فأخذ يقصبهم ويعيبهم ويحقر شأنهم ويستصغر قديمهم ويقذف ما شاء من رجيع بطنه ودغل قلبه قال: فلم يستمر في مقاله حتى اشتشاط ذلك الصيني غضبا وقال له: إنك ما تريد بما تسمعني من أكاذيبك إلا أن تسمني بسمة البلاهة والغباوة كأنك لا تعلم أني متعلم متخرج من المدارس العالية قد قرءت التاريخ واطلعت عليه وعرفت أول أمركم وقديمه وما كنتم عليه قبل الاسلام وإنه لولا منة الله عليكم بهذا البيت لما عدكم الناس في الأمم قال: فكأنما ألقمه حجرا، وهناك نظائر هذه القصة لا محل لذكرها ولسنا بصدد نزح هذا البحر الذي لا تنقطع أمداده، ولا عد الرمل الذي يستحيل تعداده، من رام
عد القطر عد طويلا، وإنما نتعرض من ذلك لما تكلم فيه (التلميذ) من تلك المفاخر العظيمة والمناقب الكريمة، مع الاتيان ببلة من ذلك الفرات العذب، تبرد بها غلة الأحباب، ونظم لئالئ من كبار اللؤلؤ الرطب نزين بها جيد الكتاب، ومن أراد الاستقصاء والزيادة والمبالغة في الاستفادة فليرجع إلى ما ذكرناه من المؤلفات وما لم نذكره يجد فيها الكثير الطيب في الكثير الطيب:
فهم الكثير الطيب المدعو لهم * من جدهم عند الزفاف الاتعى والله الموفق والمعين.
وقال العلامة إبراهيم بن محمد البيهقي في " المحاسن والمساوئ " (ص 91 ط بيروت) قيل ولما بلغ غانمة بنت غانم سب معاوية وعمرو بن العاص بني هاشم قالت لأهل مكة: أيها الناس إن قريشا لم تلد من رقم ولا رقم سادت وجادت وملكت فملكت وفضلت ففضلت، واصطفيت فاصطفت، ليس فيها كدر عيب ولا افن ريب ولا حشروا طاغين ولا حادوا نادمين ولا المغضوب عليهم ولا الضالين، إن بني هاشم أطول الناس باعا وأمجد الناس أصلا وأحلم الناس حلما وأكثر الناس عطاء، منا عبد مناف الذي يقول فيه الشاعر:
كانت قريش بيضة فتفلقت * فالمخ خالصها لعبد مناف إلى أن قال: ومنا أبو الحسن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أفرس بني هاشم وأكرم من احتفى وتنعل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن فضائله ما قصر عنكم أنباؤها وفيه يقول الشاعر:
وهذا علي سيد الناس فاتقوا * عليا بإسلام تقدم عن قبل ومنا الحسن بن علي رضي الله عنه سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيد شباب أهل الجنة وفيه يقول الشاعر:
ومن يك جده حقا نبيا * فإن له الفضيلة في الأنام
ومنا الحسين بن علي رضوان الله عليه حمله جبريل عليه السلام على عاتقه وكفى بذلك فخرا، وفيه يقول الشاعر:
نفي عنه عيب الآدميين ربه * ومن مجده مجد الحسين المطهر وقال العلامة المعاصر الشيخ يوسف بن إسماعيل بن النبهاني البيروتي في كتابه " الشرف المؤبد لآل محمد " (ص 94 ط مصر) وعن الشيخ زين الدين عبد الرحمان الحلال البغدادي إن بعض أمراء تيمور لنگ أخبره أنه لما مرض مرض الموت اضطرب ذات يوم اضطرابا شديدا واسود وجهه وتغير لونه ثم أفاق فذكروا له ذلك فقال: إن ملائكة العذاب أتوه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: اذهبوا عنه فإنه كان يحب ذريتي ويحسن إليهم فذهبوا إلى أن قال:
وعن شمس الدين محمد بن حسن الخالدي قال رأى بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ورأى عنده تيمور لنگ فقال له: وصلت إلى هنا يا عدو الله؟! فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إليك يا محمد فإنه كان يحب ذريتي.
وقال العلامة الأبشهي في " المستطرف " (ج 2 ص 249 ط القاهرة) وذكر أبو العباس الشيباني قال: وفد على أبي دلف عشرة من أولاد علي بن أبي طالب رضي الله عنه في العلة التي مات فيها فأقاموا ببابه شهرا لا يؤذن لهم لشدة العلة التي أصيب بها، ثم أفاق فقال لخادمه بشر: إن قلبي يحدثني أن بالباب قوما لهم إلينا حوائج فافتح الباب ولا تمنعن أحدا قال: فكان أول من دخل آل علي رضي الله عنه، فسلموا عليه ثم ابتدء الكلام رجل منهم من ولد جعفر الطيار، فقال: أصلحك الله إنا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفينا من ولده وقد حطمتنا المصائب وأجحفت بنا النوائب فإن رأيت أن تجبر كسيرا وتغني فقيرا لا يملك قطميرا فافعل، فقال لخادمه: خذ بيدي وأجلسني ثم أقبل معتذرا إليهم ودعا بدواة وقرطاس وقال: ليكتب كل منكم بيده أنه قبض مني ألف دينار قالوا: فبقينا والله متحيرين فلما أن كتبنا الرقاع ووضعناها بين يديه قال لخادمه: علي بالمال فوزن لكل واحد
منا ألف دينار ثم أمر بوضع تلك الرقاع في كفنه.
وقال العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في " ينابيع المودة " (ص 391 ط اسلامبول) قال:
ومن ذلك (أي من القصص العجيبة) ما حكاه المقريزي عن الرئيس شمس الدين محمد بن عبد الله العمري قال: سرت يوما عند محمود العجمي المحتسب وهو مع خدمه في بيت الشريف عبد الرحمان الطباطبي قال المحتسب للشريف: إنك لما جلست البارحة عند السلطان برقوق فوقي كرهتك فرأيت الليلة النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لي: يا محمود تأنف أن تجلس تحت ولدي فبكى الشريف وقال: من أنا حتى يذكرني جدي صلى الله عليه وآله وسلم وبكى معه الجماعة.
وقال العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 95 ط مصر) وحكى العلامة ابن حجر الهيتمي عن التقي الفارسي، عن بعض الأئمة أنه كان يبالغ في تعظيم الأشراف فسئل عن سبب تلك المبالغة فقال: إن شخصا من الأشراف يقال له مطير قد مات، وكان كثير اللعب واللهو فتوقف الأستاذ عن الصلاة فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ومعه فاطمة الزهراء فأعرضت عنه فاستعطفها حتى أقبلت عليه وعاتبته قالت له: أما يسع جاهنا مطيرا!؟.
وفي (ص 98، الطبع المذكور) وعن سيدي محمد الفارسي أنه قال كنت أبغض أشراف المدينة بني حسين لأنه كان يرى منهم ما يخالف ظاهره السنة فقال لي النبي مناما يا فلان - باسمي - ما لي أراك تبغض أولادي؟ قلت:
حاشا لله ما أكرههم يا رسول الله وإنما كرهت ما رأيت من فعلهم فقال لي: مسألة فقهية: أليس الولد العاق يلحق بالنسب؟ قلت بلى يا رسول الله قال: هذا ولد عاق، فلما انتبهت صرت لا ألقى منهم أحدا إلا بالغت في إكرامه وقد تقدمت هذه القصة في خصائصهم.
وقال العلامة الحمزاوي المالكي في " مشارق الأنوار " (ص 111
ط مصر):
ذكر أبو الفرج بن الجوزي في كتابه " الملتقط " قال: كان رجل ببلخ من العلويين نازلا بها وكان له زوجة وبنات فتوفى الرجل قالت المرأة: فخرجت بالبنات إلى سمرقند خوفا من شماتة الأعداء فوصلت في شدة البرد فأدخلت البنات مسجدا ومضيت لاحتال لهن في القوت فرأيت الناس مجتمعين على شيخ فسألت عنه فقالوا: هذا شيخ البلد فتقدمت إليه وشرحت حالي له، فقال: أقيمي عندي البينة إنك علوية ولم يلتفت إلي، فعدت إلى المسجد فرأيت في طريقي شيخا جالسا على دكة وحوله جماعة فقلت: من هذا؟ فقالوا: ضامن البلد وهو مجوسي فقلت: عسى أن يكون عنده الفرج فتقدمت إليه وحدثته حديثي وما جرى لي مع شيخ البلد وإن بناتي في المسجد ما لهن شئ يقتتن به فصاح بخادم له فخرج فقال، قل لسيدتك تلبس ثيابها فدخل وخرجت ومعها جوار فقال لها: اذهبي مع هذه إلى المسجد الفلاني واحملي بناتها إلى الدار فجائت معي وحملت بناتي إلى الدار وقد أفرد لنا دارا في بيته وأدخلنا الحمام وكسانا ثيابا فاخرة وأرغد علينا بألوان الأطعمة فلما كان نصف الليل رأى شيخ البلد المسلم كأن القيامة قد قامت وإن اللواء على رأس محمد صلى الله عليه وسلم فأعرض عنه فقال: يا رسول الله تعرض عني وأنا رجل مسلم فقال له: أقم بالبينة عندي أنك مسلم، فتحير الرجل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: نسبت ما قلت للعلوية، وهذا القصر للشيخ الذي هي في داره الآن فانتبه الرجل وهو يبكي ويلطم وبعث غلمانه في البلد إلى أن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى صلاة لم يصل فيها علي وعلى أهل بيتي لم تقبل.
وقال العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في " ينابيع المودة " (ج 3 ص 37 ط مطبعة العرفان ببيروت) وقال بعض كبراء العارفين في معرفة سر سلمان الفارسي الذي ألحقه بأهل البيت:
ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا محضا قد طهره الله وأهل بيته تطهيرا كاملا وأذهب
عنهم الرجس وعن كل ما يشينهم فهم المطهرون بل هم عين الطهارة فهذه الآية تدل على أن الله قد أشرك أهل البيت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله تبارك وتعالى: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فدخل الشرفاء أولاد فاطمة رضي الله عنها قاطبة كلهم ولا يظهر حكم هذا الشرف لأهل البيت إلا في دار الآخرة فإنهم يحشرون مغفورا لهم فلا ينبغي لمسلم أن يلحق المذمة بهم وقد شهد الله بتطهيرهم، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم فسلمان منهم لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: سلمان منا أهل البيت، بل أرجو أن يكون عقب علي رضي الله عنه مطلقا تلحقهم هذه العناية وموالي أهل البيت منهم فإن ظهر منهم ظلم فذلك في زعمك ظلم لا في نفس الأمر وإن حكم عليه ظاهر الشرع بأدائه وإن حكم ظلمهم يشبه جري المقادير علينا في المال والنفس بغرق أو بحرق وغير ذلك من الأمور المهلكة فلتشكر الله أو تصبر ليجزل أجرك وإن تنسب فيهم بسوء والله ما ذلك إلا من نقص إيمانك ومن مكر الله بك واستدراجه إياك من حيث لا تعلم فلو كشف الله لك يا ولي الله منازلهم عند الله تعالى في الآخرة لوددت أن تكون مولى من مواليهم.
وقال العلامة المعاصر الشيخ عبد الحفيظ الفهري الفاسي في " رياض الجنة " (ج 2 ص 2):
في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم:
فصل وسلم وبارك عليه وعلى آله وعترته الذين جعلتهم في مفرق المجد تاجا، وفي دجى الكون نورا وسراجا، وآتيتهم من الفضل ما لم تؤت أحدا من العالمين، ونشرت مآثرهم على تعاقب السنين وكلاءتهم فلم تغيرهم الحوادث والتنقلات أو تنقص من بهجتهم نقائص الحالات، ومنحتهم إجلالا وتعظيما وتوقيرا بقولك: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، وجعلت التمسك بهم أمانا لأهل الأرض طولها والعرض، وحفظتهم مع القرآن من الانقراض والانعدام كما أفصح عنه حديث نبيك عليه الصلاة والسلام.
وقال الشبلنجي في " نور الأبصار " (ص 107 ط مصر):
وحكي أن بعض الوعاظ أطنب في مدح آل البيت الشريف وذكر فضائلهم حتى كادت الشمس أن تغرب، فالتفت إلى الشمس وقال مخاطبا لها:
لا تغربي يا شمس حتى ينقضي * مدحي لآل محمد ولنسله وأثني عنانك إن أردت ثناءهم * أنسيت إذ كان الوقوف لأجله إن كان للمولى وقوفك فليكن * هذا الوقوف لفرعه ولنجله فطلعت الشمس، وحصل في ذلك المجلس أنس كثير وسرور عظيم وذكره العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف " (ص 25 ط مصر) بعين ما تقدم عن " نور الأبصار " (1).
وذكره العلامة الشيخ علي بن برهان الدين الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1044 في كتابه " انسان العيون الشهير بالسيرة الحلبية " (ج 1 ص 385 ط مصر) أنه وقع لبعض الوعاظ ببغداد إذ قعد يعظ بعد العصر ثم أخذ في ذكر فضائل آل البيت فجاءت سحابة غطت الشمس فظن وظن الناس الحاضرون عنده أن الشمس غابت فأرادوا الانصراف فأشار إليهم أن لا يتحركوا ثم أدار وجهه إلى ناحية الغرب وقال:
لا تغربي يا شمس حتى ينتهي * مدحي لآل المصطفى ولنجله إن كان للمولى وقوفك فليكن * هذا الوقوف لولده ولنسله فطلعت الشمس.
وقال العلامة السيد أبو بكر بن شهاب الدين العلوي الحسيني الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 56 ط القاهرة بمصر):
____________________
 (1) وقد تقدم نقل هذه الحكاية اللطيفة عن جملة من كتب القوم في ذيل أحاديث  رد الشمس فراجع.
وروي أن الشيخ الكبير الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمان بلحاج بأفضل قال ذات يوم: ما معي من العمل الذي أعتمد عليه غير ذرة من حب آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم فبلغ ذلك السيد الجليل الشريف أحمد بن علوي بأحجدب " قده " فقال اذهبوا إليه وبشروه فإن هذا هو الذي أشار إليه الشيخ أبو بكر العبدروس العدني رضي الله عنه بقوله:
لك الهنا إن حل فيك ذرة * من حبهم أو لاح منك خطره من ذكرهم ما أعظم المسرة * طوبى لقلب حل حبهم فيه نبذة مما ورد في كتب القوم من الأبيات المنظومة في مدح أهل البيت عليهم السلام للشافعي:
قالوا ترفضت قلت كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكن توليت بغير شك * خير إمام وخير هادي إن كان حب الولي رفضا * فإني أرفض العباد روى عنه في " ينابيع المودة " (ص 275 ط اسلامبول) وفي " الروض الأزهر " (ص 369 ط حيدرآباد الدكن) وفي " نظم درر السمطين " وفي " رشفة الصادي " (ص 97 ط مصر) لكنه ذكر في البيت الثالث بدل كلمة " الولي ": " الوصي ".
وله أيضا:
إن كان رفضا حب آل محمد * فليشهد الثقلان أني رافض نقله العلامة الملا علي القاري الهروي في " جمع الوسائل " (ج 1 ص 208 ط مصر) وله أيضا:
إذا نحن فضلنا عليا فإننا * روافض بالتفضيل عند ذوي الجهل وفضل أبي بكر إذا ما ذكرته * رميت بنصب عند ذكري للفضل فلا زلت ذا رفض ونصب كلاهما * بحبهما حتى أوسد في الرمل
روى عنه في " الروض الأزهر " (ص 369 ط حيدرآباد الدكن) وفي " نظم درر السمطين ".
وله أيضا:
آل النبي (ص) ذريعتي * وهم إليه وسيلتي أرجو بهم أعطى غدا * بيد اليمين صحيفتي روى عنه في " مفتاح النجا " (ص 12 مخطوط) وله أيضا:
يا راكبا قف بالمحصب من مني * واهتف بقاعد خيفها والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى * فيضا كملتطم الفرات الفائض إن كان رفضا حب آل محمد * فليشهد الثقلان أني رافض روى عنه العلامة النبهاني في " الشرف المؤبد " (ص 88 ط مصر) حيث قال:
روى ابن السبكي في طبقاته بسنده المتصل إلى الربيع بن سليمان المرادي صاحب الإمام الشافعي رضي الله عنه قال: خرجنا مع الشافعي من مكة نريد منى فلم ينزل واديا ولم يصعد شعبا إلا وهو يقول الأبيات.
ورواه العلامة البدخشي في " مفتاح النجا " (ص 12 مخطوط) لكنه أسقط البيت الثاني.
ورواه العلامة الشاه تقي الهندي في " الروض الأزهر " ورواه العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " وله أيضا:
إذا في مجلس ذكروا عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية فأجرى بعضهم ذكرا سواهم * فأيقن أنه سلقلقية
إذا ذكروا عليه وبنيه * تشاغل بالروايات العلية وقال تجاوزا يا قوم هذا * فهذا من حديث الرافضية برئت إلى المهيمن من أناس * يرون الرفض حب الفاطمية على آل الرسول صلاة ربي * ولعنته لتلك الجاهلية روى عنه العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 275 ط اسلامبول) حيث قال:
قد نقل البيهقي عن الربيع بن سليمان هو أحد من أصحاب الإمام الشافعي قال: قيل للشافعي: إن أناسا لا يصبرون على سماع منقبة أو فضيلة لأهل البيت فإذا رأوا أحدا منا يذكرها يقولون: هذا رافضي ويشتغلون بكلام آخر فأنشأ الإمام الشافعي يقول: فذكرها.
ورواه أيضا العلامة العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 98 ط القاهرة) ورواه الشيخ حسن المصري في " الأشراف " (ص 26 ط مصر) لكنه اقتصر على نقل البيت الأول والرابع والخامس.
وله أيضا لو شق قلبي لبدا وسطه * سطران قد خطا بلا كاتب الشرع والتوحيد في جانب * وحب أهل البيت في جانب روى عنه السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 59 ط القاهرة) حيث قال:
وقد جعل الإمام الأعظم محمد بن إدريس الشافعي روح الله روحه أحب أهل البيت رضوان الله عليهم موازيا ومعادلا لمحل التوحيد والشريعة في القلب الذي هو موضع نظر ربه حيث قال: فذكر الأبيات.
وله أيضا:
يا أهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله
كفاكم من عظيم القدر أنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له روى عنه العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 357 ط اسلامبول) حيث قال:
قال الحافظ أبو عبد الله جمال الدين محمد بن أبي المظفر يوسف الزرندي المدني في كتابه " معراج الوصول في معرفة آل الرسول " قال الإمام الشافعي رحمه الله. فذكر الأبيات.
ونقلهما في " القول البديع " بواسطة المجد الشيرازي ونقله في " مفتاح النجا " (ص 12 مخطوط) وفي " مشارق الأنوار " (ص 111 ط مصر) وفي " الأشراف " (ص 24 ط مصر) لكنه ذكر في الأخير في البيت الثاني: يكفيكم من عظيم الفخر إنكم و " الشرف المؤبد " و " رشفة الصادي " بعد قوله.
وانظر كيف كانت منازل محبيهم عند الله تعالى وعند جدهم الأكبر محمد صلى الله عليه وآله وسلم ولا جرم أن كل مؤمن يؤمن بالله وبرسوله واليوم الآخر يكون ممتلئ القلب بحبهم ومودتهم لا سيما إذا بلغه ما ورد في ذلك من الآيات والأحاديث ومن لم يكن بهذه الصفة فليتهم نفسه في إيمانه وقد اقتضت الأحاديث المذكورة في هذا الباب وجوب محبة أهل البيت الطاهر وتحريم بغضهم. وقد صرح بذلك الإمام الأعظم محمد بن إدريس الشافعي ثم ذكر الأبيات.
ولأبي حنيفة:
حب اليهود لآل موسى ظاهر * وولائهم لبني أخيه باد وكذا النصارى يكرمون محبة * لمسيحهم نجرا من الأعواد فمتى يوالي آل أحمد مسلم * قتلوه أو سموه بالإلحاد لم يحفظوا حق النبي محمد " ص " * في آله والله بالمرصاد (ج 43)
قال العلامة البدخشي في " مفتاح النجا في مناقب آل العبا " (مخطوط ص 12) وكان الإمام الأعظم أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رحمه الله يعظم أهل البيت كثيرا ويتقرب بالإنفاق على المستترين منهم والظاهرين وهذه الأبيات منسوبة إليه فذكر الأبيات المتقدمة.
ومنهم العلامة العارف المولوي السيد شاه تقي علي الكاظمي العلوي الشهير بقلندر الهندي الحنفي المتوفى سنة 1290 في كتابه " روض الأزهر " (ط حيدرآباد ص 359) ذكر ما تقدم عن " مفتاح النجا " بعينه.
ولأبي تمام:
بجدكم نالوا علاها فأصبحوا * يرون بها فخرا عليكم ومظهرا ومن الحزامة أن تكون حزامة * أن لا تؤخر من به تتقدم نقله العلامة الحداد الحضرمي في " القول الفصل " (ج 1 ص 93 ط جاوا) ولمنصور الفقيه:
إن كان حبي خمسة زكت به فرائضي وبغض من عاداهم رفضا فإني رافضي ذكره العلامة الشيخ سليمان القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 4 ط اسلامبول) نقلا عن الثعلبي في تفسيره عقيب ذكر حديث الخمسة أهل الكساء ثم قال: ولله در القائل:
لو لم تكن في حب آل محمد * ثكلتك أمك غير طيب المولد
ولابن هرمة:
مهما ألام على حبهم * فإني أحب بني فاطمة بني بنت من جاء بالمحكما - ت والدين والسنن القائمة نقله العلامة أبو إسماعيل بن القاسم القالي البغدادي المتوفى سنة 356 في كتابه " ذيل الأمالي والنوادر " (ص 174 ط) حيث قال:
وحدثنا أبو بكر بن أبي الأزهر، قال: حدثنا الزبير، قال: أخبرنا ابن ميمون عن ابن مالك قال: قال ابن هرمة، فذكر الأبيات ثم قال:
فلقيه بعد ذلك رجل فسأله: من قائلها؟ فقال: من عض ببظر أمه، فقال له ابنه: يا أبت ألست قائلها؟ قال: بلى قال: فلم تشتم نفسك؟ قال: أليس الرجل يعض بظر أمه خيرا له من أن يأخذه ابن قحطبة.
وللسيد محمد أبي الهدى الصيادي الرفاعي:
حب آل النبي حبل نجاة * وطريق إلى النبي الكريم وسبيل إلى الوصول إلى الله * وباب لكل خير عظيم وله أيضا:
حب آل النبي باب الترقي * وسبيل العلا وحرز الأمان فضلهم والثناء عليهم أتانا * ضمن أي بمحكم القرآن نقله السيد أبو بكر بن شهاب الدين العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 56 ط القاهرة).
وللعلامة السيد جعفر البرزنجي:
وكذا بفاطمة التي فضلت على * كل النساء وقلدت عقد الفخر أيضا وبالحسنين سبطي سيد * الكونين من بكسائه لهما ستر وبعمه العباس ثم بنجله * الحبر عبد الله نبراس الفكر
وكذا بكل الآل والأصحاب والأ - زواج والعمات ربات الخفر وعلي السجاد مصباح الدجى * وبباقر من للمعالم قد بقر وبصادق وبكاظم ثم الرضا * من للمساجد والمدارس قد عمر والأمجدين تقيهم ونقيهم * وبعسكري أئمة اثني عشر وبختمهم نجل الرسول محمد مهدينا الآتي الإمام المنتظر ذكره نفسه في " منظومته " (ص 10).
وللكميت:
ألم ترني من حب آل محمد * أرواح وأغدو خائفا أترقب على أي جرم أم بأية سيرة * أعنف في تقريظهم واؤنب رواه الفاضل الأديب المعاصر القلماوي المصري في " أدب الخوارج في العصر الأموي " (ص 131 ط النشر والتأليف).
وله أيضا:
بأي كتاب أم بأية سنة * ترى حبهم عارا علي وتحسب رواه الفاضل المذكور أيضا في الموضع المذكور.
للقطب حبيب بن عبد الله بن محمد الحداد:
وآل رسول الله (ص) بيت مطهر * محبتهم مفروضة كالمودة هم الحاملون السر بعد نبيهم * ووراثه أكرم بها من وراثة نقله العلامة السيد أبو بكر بن شهاب الدين العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 50 ط القاهرة) ولمحيي الدين ابن العربي:
رأيت ولائي آل طه فريضة * على رغم أهل البعد يورثني القربا
فما سأل المختار (ص) أجرا على الهدى * بتبليغه إلا المودة في القربى وتبعهم الشهاب البكري في ذلك المعنى فقال:
حب النبي وآله * والصحب فرض لازم فتمسكن بجنابهم * يا أيهذا الخادم فتكون في الدنيا وفي * دار البقاء الغانم فلك الهنا ولك المنى * ولك النعيم الدائم نقله العلامة المذكور في (ص 49، الطبع المذكور) حيث قال:
وقال المجد البغوي في تفسيره: إن مودة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ومودة أقاربه من فرائض الدين، وذكر نحوه الثعلبي، وجزم به البيهقي قال القرطبي رحمه الله والأحاديث تقتضي وجوب احترام آله صلى الله عليه وآله وسلم وتوقيرهم ومحبتهم وجوب الفروض التي لا عذر لها لأحد منها انتهى، ويوافقه ما جاء عن الشيخ الأكبر محيي الدين ابن العربي قده، ثم ذكر الأبيات.
للسيد أحمد أسعد المدني الحنفي الماتريدي:
من عودكم باللطف كان تعودي * إن أستغيث بكم لنجح المقصد وتعوذي بملاذ كعبة عزكم * أجلو به خطب الزمان المعتدي يا جيرة العلمين تهيامى (1) بكم * روحي وريحاني وجنة موردي وحياتكم ما زال رق هواكم * رقى وإن رغمت أنوف الحسد قلبي المحير أمه ركب النوى * بحصاره يأل الحسين المنحد وإذا ذكرتكم أميس ترنما * من ذكركم مثل الغصون الميد لي في الفؤاد تشوف وتشوق * نيرانه بسوى اللقا لم تبرد فصبا بنجد والحجاز وبات من * وجد مع العشاق صب ترصد
يا من بأوج العز قر قرارهم * هل من جواب العطف للمستنجد يا سادتي منوا بجبر متيم * خلع السوى وفنى بذاك المشهد يروى العقيق حيا عقيق جفونه * حتى يرى منه لباس زمرد ماذا على من هام في آل العبا * أو من سبى شغفا بآل محمد (ص) لله نجب ما أعدت ثنائهم * إلا ولذ لمهجتى أن ابتدي يا آل طه من يزغ عن حبكم * لا ذاق من طيب الهناء الأرغد يا سادتي وسعادتي دنيا وفي * دار المقر وعدتي في الموعد أنتم كما صح الحديث أماننا * وبفضلكم كم من صحيح مسند قدستم بطهارة ونزاهة * عن كل رجس بالكمال الأحمدي فودادكم فرض على كل الملأ * وبذا أتى القرآن للمسترشد ما إن رجا راج عواطف سركم * إلا نجا وعن الحمى لم يردد أنهلتم هذا الوجود بجودكم * فبمد حكم حمدا يروح ويغتدي أكرم بباب مدينة العلم الذي * هو منبع العرفان صنو محمد (ص) لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى * إلا علي قاهر المتمرد صهر النبي خزينة النسب الذي * في صلبه عقد الكمال المفرد نقله علامة الشام الشيخ عبد الرزاق بن حسن البيطار الحنبلي في " حلية البشر " (ج 1 ص 212 ط مجمع اللغة العربية) حيث قال:
الشريف السيد أحمد أسعد المدني الحسيني ابن السيد محمد أسعد ابن السيد أحمد الحنفي الماتريدي مفتي المدينة المنورة النبوية المحمدية، قال في قصيدة متوسلا بهذه السلسلة الشريفة وقد أجاد، ووفى بالمرام والمرام، فذكر الأبيات.
لبعض الأمويين:
يا أمين الله إني قائل * قول ذي فهم وعلم وأدب
عبد شمس كان يتلوها شما * وهما بعد لام ولاب فاحفظ الأرحام فينا إنما * عبد شمس عم عبد المطلب لكم الفضل علينا ولنا * بكم الفضل على كل العرب نقله العلامة ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " (ط الغري) ولأبي عبد الله بن تيمية:
إن كان نصبا حب آل محمد (ص) * فليشهد الثقلان أني ناصب نقله العلامة السيد صفي الدين الحنفي البخاري في " القول الجلي في ترجمة ابن تيمية الحنبلي " (المطبوع بهامش جلاء العينين ص 52 ط بغداد) ولأبي الحسن بن جبير:
أحب النبي المصطفى وابن عمه * عليا وسبطيه وفاطمة الزهرا هم أهل بيت أذهب الرجس عنهم * وأطلعهم أفق الهدى أنجما زهرا موالاتهم فرض على كل مسلم * وحبهم سنا الذخائر للأخرى نقله العلامة المعاصر الشيخ حسن النجار المصري في " الأشراف " (ص 24 ط مصر) لأبي الحسن بن سعيد:
يا أهل البيت المصطفى عجبا لمن * يأبى حديثكم من الأقوام والله قد أثنى عليكم قبلها * وبهديكم شدت عرى الاسلام الله يحشر كل من عاداكم * يوم الحساب مزلزل الأقدام ويرى شفاعة جدكم من دونه * ويذاد عن حوض طريدا ظامي نقله العلامة القندوزي في " ينابيع المودة " (ص 357 ط اسلامبول) ولبعضهم:
هم القوم من أصفاهم الود مخلصا * يمسك في أخراه بالسبب الأقوى
هم القوم فاقوا العالمين مناقبا * محاسنها تجلى وآياتها تروى موالاتهم فرض وحبهم هدى * وطاعتهم ود وود هم التقوى نقله العلامة ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " (ص 11 ط الغري) ولأحمد بن محمد الأنصاري الشيرواني:
قلم الولاء جرى بنور سوادي * لذوي الفخار السادة الأمجاد فبدت به كلمات مقول شاعر * يسمو بها شعراء كل بلاد أهل الكساء ما رمت غير جنابكم * وودادكم فارعوا عظيم ودادي أهل الكساء ما حلت عن منهاجكم * وبكم أنال الفوز يوم معادي أهل الكساء إني أسير هواكم * وبه وجاهكم حصول مرادي أهل الكساء أنا لا أميل وحقكم * عنكم بلوم ذوي قلي وفساد أهل الكساء من لا مني في حبكم * يصلى غدا نارا مع ابن زياد هو ذاك من آذى النبي بسوء ما * أبداه بغضا في أبي السجاد ومع الذين لهم فضائح جمة * وقلوبهم ملئت من الأحقاد أهل الكساء إني ابتليت بعصبة * كرهت سماع حديثكم في نادي وإذا ذكرت مناقبا ظهرت لكم * في محفل أعزى إلى الإلحاد أهل الكساء طوبى لمن والاكم * يا سادتي تعسا لكل معادي أهل الكساء جحد النواصب فضلكم * والفضل كالشمس المنيرة بادي ومرامهم إني أوافقهم على * لمز لهم جلت عن التعداد أني أحول عن الصلاح وأبتغي * طرق الفساد ومسلك الأضداد والله لست براغب عما به * يرض الإله وسيد الأمجاد نقله العلامة الشيخ عبد الرزاق حسن بن إبراهيم البيطار الحنبلي في
" حلية البشر " (ج 1 ص 297 ط مطبعة اللغة العربية).
ولديك الجن:
والخمسة الغر أصحاب الكساء معا * خير البرية من عجم ومن عرب ولأبي عثمان الخالدي:
أعاذل أن كساء التقى * كسانيه حبي لأهل الكساء نقلهما العلامة المنصور عبد الملك بن محمد الثعالبي النيسابوري في " ثمار القلوب " (ص 483 ط القاهرة) ولابن هرثمة:
فمن كان يعذل في حبهم * فإني أحب بني فاطمة بني بنت من جاء بالبينات * وبالدين والسنن القائمة نقله العلامة ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " (ص 110 ط الغري) ولابن العريف:
وإذا ابتغيت وسيلة * ومدحته ومدحت آله فاقطع بأنك آمن * يوم القيامة لا محاله نقله العلامة النبهاني البيروتي في " سعادة الدارين " (ص 539 ط بيروت) وفي كتابه " مطالع الأنوار ".
ولبعضهم:
جلوا قدورا أن يحدد فضلهم * وأثيل مجدهم بحصر الحاصر إني لمادحهم أحاطته بما * يحوون من كرم ومجد شاهر يا من يروم إحاطة بكمالهم * أيحاط بالبحر المحيط الزاخر فهم الأولى جلت مناقبهم وقد * ورثوا السيادة كابرا عن كابر فالله يرضيهم ويرضي عنهم * وعليهم أزكي السلام العاطر
نقله العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 4 ط القاهرة) حيث قال:
ولعمري أن ما رقمته بالنسبة إلى علو مفخرهم وعظيم مظهرهم كقطرة من البحر وكلحظة من الدهر فذكر الأبيات ثم قال:
أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون، و " أولئك " أولياؤه الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، يسبحون الليل والنهار لا يفترون، أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون.
ولا يمن بن خريم:
نهاركم مكابدة وصوم * وليلتكم صلاة واقتراء وليتم بالقرآن والتزكي * فأسرع فيكم ذاك البلاء بكى نجد غداة غد عليكم * ومكة والمدينة والجواء وحق لكل أرض فارقوها * عليكم لا أبالكم البكاء أأجعلكم وأقواما سواء * وبينكم وبينهم الهواء وهم أرض لأرجلكم وأنتم * لا رؤسهم وأعينهم سماء روى عنه أبو الفرج في " الأغاني " (ج 21 ص 10 ط ليدن) ولبعضهم:
وإذ صح أنهم بضعة * فقل لي: يا ذا الحجاء الرجاح أيدخل بعض النبي الجحيم * لعمري هذا محال مطاح ومن ههنا قال كم جهبذ * من القادة الغر شم المراح من المستحيلات كفر الشريف * سلالة أفصح كل الفصاح عليه الصلاة معا والسلام * وما قاله فالصواب الصراح إذا الكفر لا يغفر الله منه * ولو كان ما كان فهو المطاح
وقد ثبت العفو عن ذنبهم * فكفرهم مستحيل طياح وهذا بحكم القيامة لا * بحكم ذه الدار دار الطماح لهذا عليهم أقمنا الحدود * بوفق الشريعة دون انقماح وما ذاك من قدرهم واضعا * فقدرهم فوق هام الضراح عدنا ما نحن بصدده من ذكر ما جاء في فضل محبتهم، والتحذير عن بغضهم وكراهيتهم.
نقله العلامة السيد أبو بكر الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 58 ط القاهرة) ولبعضهم:
أراد الحاسدون بغير علم * ولا هدى رواه ولا كتاب سقوط مقام أبناء التهامي * لعمرك ذا من العجب العجاب بني المختار سادات البرايا * وكيف وجدهم عالي الجناب علوا بالمصطفى (ص) قدرا وفيه * رقوا حتى إلى كشف الحجاب فبغضهم الخسارة يوم حشر * وحبهم الذخيرة للحساب وتنقيص احترامهم ضلال * وهل بعد الضلالة من ثواب وهل لميقن بلقاء طه * على حسد القرابة من جواب ومن عجب تستره لحمق * بإظهار المحبة للصحاب فلو صدق الخبيث بمدعاه * درى ما للقرابة في الكتاب وشيد حبهم بل وارتضاهم * دروعا للأمان من العقاب وعظم ربتة الأصحاب فضلا * كما أمر الرسول (ص) بلا ارتياب كأن محب أهل البيت حاشا * عدو الصحب قبح من ذهاب ذهاب قام عن حسد وجهل * وظلم واعتساف وارتكاب
ألا أن الصحاب بدور هدى * ومنتهم علينا للمآب بهم للدين قام منار عز * به التجأ السهى تحت الركاب ففي المحراب قادات صدور * وأسد الله في يوم الحراب بناء الدين قام بصحب طه * وحب بنيه طوق في الرقاب سحاب الفضل قد همعت عليهم * وحسبك فضل ربك من سحاب فقل للكلب نبحك عن فضول * أتخشى الزهر من نبح الكلاب نقلة العلامة السيد أبو بكر العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 68 ط القاهرة بمصر) ولبعضهم:
هم معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجى ومعتصم يستدفع السوء والبلوى بحبهم * ويسترب به الاحسان والنعم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل بر ومختوم به الكلم يأبى لهم أن يحلى الذم ساحتهم * خيم كريم وأيد بالندى هضم نقله ابن الفوطي في " الحوادث الجامعة " (ص 153 ط بغداد) ولبعضهم:
هم العروة الوثقى لمعتصم بهم * مناقبهم جاءت بوحي وانزال مناقب في الشورى وسورة هل أتى * وفي سورة الأحزاب يعرفها التالي وهم أهل بيت المصطفى فودادهم * على الناس مفروض بحكم واسجال نقله العلامة ابن الصباغ المالكي في " الفصول المهمة " (ص 11 ط الغري) حيث قال:
فهؤلاء هم أهل البيت المرتقون بتطهيرهم إلى ذروة أوج الكمال المستحقون لتوقيرهم مراتب الاعظام والاجلال. ثم نقل الأشعار
ونقله أيضا السيد أبو بكر بن شهاب الدين العلوي الحضرمي في " رشفة الصادي " (ص 28 ط القاهرة). قال:
ولبعضهم:
ولما رأيت الناس قد ذهبت بهم * مذاهبهم في أبحر الغي والجهل ركبت على اسم الله في سفن النجا * وهم أهل بيت المصطفى خاتم الرسل وأمسكت حبل الله وهو ولائهم * كما قد أمرنا بالتمسك بالحبل نقله العلامة المذكور في " رشفة الصادي " (ص 25، الطبع المذكور) ولبعضهم:
لي خمسة أنجوبها من شر نار الحاطمة * المصطفى والمرتضى وابنيهما والفاطمة نقله العلامة عثمان مدوخ بن السيد محمد مدوخ الحسيني في " العدل الشاهد " (ص 22 ط القاهرة) ولنجم الدين أيوب والد صلاح الدين:
رميت يا دهر كف المجد بالشلل * وجيدها بعد حسن الحلي بالعطل يا عاذلي في هوى أبناء فاطمة * لك الملامة إن قصرت في عذلي بالله زر صاحبي القصرين وابك معي * عليهما لا على صفين والجمل وربما عادت الدنيا لمعقلها * منكم وأضحت بكم محلولة العقد والله لا فاز يوم الحشر مبغضكم * ولا نجا من عذاب النار غير ولي ولا سقى الماء من حر ومن ظماء * من كف خير البرايا خاتم الرسل باب النجاة فهم دنيا وآخرة * وحبهم فهو أصل الدين والعمل نور الهدى ومصابيح الدجى ومحل الغيث اذونت الأنواء في المحل نقله العلامة أبو محمد عمارة بن اليمني الشافعي في " تاريخ اليمن " (ص 16 ط مصر) ثم قال: ويقول المقريزي بأن هذه القصيدة كانت سببا في موت عمارة.
تم الكتاب
