إحقاق الحق وإزهاق الباطل تأليف العلامة في العلوم العقلية والنقلية متكلم الشيعة نابغة الفضل والأدب القاضي السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري الشهيد في بلاد الهند سنة 1019 الجزء السادس عشر مع تعليقات نفيسة هامة العلامة الحجة آية الله العظمى السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله الوارف تصحيح ومقابلة جماعة من فضلاء الحوزة العلمية باهتمام السيد محمود المرعشي
منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي قم - إيران 1403 ه‍ ق
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على النبي الكريم، وعلى آله الطيبين الطاهرين، الهداة المعصومين.
من دواعي السرور والغبطة أن وفقنا الله عز شأنه لإصدار ستة عشر مجلدا من الكتاب الشهير (إحقاق الحق) وما ألحق به من التعاليق الكثيرة والإضافات التي زادت على الأصل بمرات فأصبح المجموع موسوعة كبرى تضم ما ورد في فضائل الإمام أمير المؤمنين وأولاده الأئمة الغر الميامين عليهم الصلاة والسلام ما دامت السماوات والأرضين.
لقد واجهنا عند تهيئة مواد هذه الموسوعة وإصدار مجلداتها بمشاكل كثيرة شاء الله أن نذلل بعضها مع مضي الشهور والأعوام فتخرج المجلدات تباعا بشكل مرضي جلبت انتباه الباحثين والعلماء في الأقطار الإسلامية.
إن هذه الموسوعة العظيمة جمعت في مجلداتها المطبوعة والمهيئة للطبع أحداث كثيرة من الفضائل لم يكن يتيسر للباحث الوقوف عليها في مصادرها لكثيرة هاتيك المصادر وتشتتها - وخاصة المخطوط منها - ولكن عناية الله تبارك
وتعالى شملت جماعة من أعلام الحوزة العلمية، فجمعوا هذه الأشتات برعاية وإشراف والدي المعظم سماحة آية الله العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظله الوارف.
وبهذه المناسبة نود أن نقدم شكرنا المتواصل إلى أصحاب السماحة حجج الاسلام والمسلمين: الحاج السيد حميد المرندي الذي كان له سعي جاد في استخراج أحاديث هذه الموسوعة، والحاج الشيخ أبو طالب التجليل الذي كان له المساعدة الفعالة في اهتمام وافر في طبع وإخراج المجلدات المطبوعة، وبقية العلماء الأعلام الذين كان لهم نوع من أنواع الجهد المشكور في إنجاز هذا العمل الثقافي الديني.
أخذ تعالى بيد الجميع، ووفقنا وإياهم لخدمة الدين، وهو سميع الدعاء قريب مجيب.
السيد محمود المرعشي
تنبيه حدث في المجلدات المطبوعة أخطأ مطبعية كان من الضروري التنبيه على الصحيح منها، وتلافيا لها يرى القارئ الكريم في آخر هذا المجلد جدولا لا خطأ المجلد الثالث حتى الخامس عشر، ونرجو تصحيح المجلدات قبل قراءتها.
بسم الله الرحمن الرحيم مستدرك سائر الأحاديث المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وآله من طرق العامة في مناقب إمام المسلمين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام الباب الأول في النصوص المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وآله على أن منزلة علي منه صلى الله عليه وآله منزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعده قد تقدم نقل جملة من الأحاديث الواردة فيها من طريق العامة عن جماعة
منهم في (ج 5 ص 132 إلى ص 234) ونخص بالنقل هيهنا ما لم ننقله هناك أو نقلناه عن غير من ننقل عنه هيهنا، ويشتمل على أحاديث:
الأول رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 31 ط طهران) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان بن الفرج الصير في المعروف بابن الديثائي، قال حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن زيات، قال حدثنا عبد الله بن محمد ابن ناجية، قال حدثنا سفيان بن وكيع، قال حدثنا جرير. قال وحدثنا عبد الله ابن ناجية، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، قال حدثنا أبو معاوية جميعا عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الشيخ محمد حسن ضيف الله المصري في (فيض القدير) لترتيب وشرح الجامع الصغير (ج 1 ص 210 ط مصطفى الحلبي وأولاده بالقاهرة).
روى الحديث من طريق أبي بكر البري عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي عليه السلام من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 341، إلى ص 346).
روى بثمانية أسانيد عن أبي سعيد الخدري، قال رسول الله (ص) لعلي:
أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وروى بخمسة أسانيد عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الثاني ما رواه ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 30 ط طهران) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب، قال حدثنا الحسين بن محمد العدل، قال حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين، قال حدثنا الرمادي، قال حدثنا يحيى ابن حماد، قال حدثنا أبو عوانة، قال حدثنا أبو بلج، قال حدثنا عمر بن ميمون، عن ابن عباس، قال: خرج الناس في غزوة تبوك فقال صلى الله عليه وسلم علي كرم الله وجهه: أخرج معك؟ فقال: بل اخلفني، ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي عليه السلام من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 336 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين، أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن
التنوخي، أنبأنا بن الحسن القاضي، محمد بن سليمان الباغندي، أنبأنا بندار محمد بن ياسر، أنبأنا محمد بن جعفر غندر، أنبأنا شعبة، عن سلمة ابن كهيل، قال: وأنا سمعت رجلا من بني موهبة يحدث عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى.
وأخبرنا أبو علي الحداد - وحدثني أبو مسعود عنه - أنبأنا أبو نعيم الحافظ، أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن يوسف، أنبأنا سهل بن عبد الله أبو طاهر، أنبأنا ابن أبي السري، أنبأنا رواد، عن نهشل بن سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: رأيت عليا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فاحتضنه من خلفه فقال: بلغني أنك سميت أبا بكر وعمر وأمثالهما ولم تذاكرني. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
الثالث ما رواه ابن عباس أيضا رواه العلامة المولى علي المتقي في (كنز العمال) (ج 2 1 ص 206 ط حيدر آباد).
روى من الطريق أحمد والحاكم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست
بنبي، وإنه لا ينبغي لي أن أذهب إلا وأنت خليفتي.
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين في مناقب أهل بيت سيد المرسلين) (ص 86 ط لكهنو).
فقال ابن عباس: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وخرج الناس معه، فقال له علي: أخرج معك. قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
لا، فبكى علي فقال له: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، إنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي.
الرابع حديث آخر لابن عباس أيضا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الموفق بن أحمد أخطب خوارزم في (المناقب) (ص 85 ط تبريز).
روى حديثا مسندا ينتهي إلى ابن عباس (تقدم نقله منا في ج 4 ص 245) وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا بن أبي طالب لحمه لحمي ودمه دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي عليه السلام من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 335 ط بيروت) قال:
أخبرنا أتم من هذا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم ابن مسعدة،
أنبأنا أبو عمرو عبد الرحمن بن محمد الفارسي، أنبأنا أبو أحمد بن عدي، أنبأنا علي بن سعيد بن بشير الرازي، أنبأنا عبد الله بن داهر الرازي، حدثني أبي داهر بن يحيى، عن الأعمش، عن عباية الأسدي، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأم سلمة: يا أم سلمة إن عليا لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة العيني حير آبادي في (مناقب علي) (ص 58 ط چهار منار).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مناقب الخوارزمي) الخامس حديث آخر له أيضا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 206 ط حيدر آباد).
روى من طريق الطبراني في الكبير والأوسط عن ابن عباس قال: لما آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه من المهاجرين والأنصار فلم يؤاخ بين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبين أحد منهم خرج علي مبغضا حتى أتى جدولا فتوسد ذراعه عليه الريح، فطلبه النبي (ص) حتى وجده فوكزه برجله فقال له:
قم، فما صلحت أن تكون أبا تراب، أغضب علي حين واخيت بين المهاجرين والأنصار ولم أؤاخ بينك وبين أحد منهم، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي، ألا من أحبك حف بالأمن والإيمان ومن أبغضك أماته الله ميتة الجاهلية وحوسب بعمله في الاسلام.
ومنهم العلامة الهيتمي في (مجمع الزوائد) (ج 9 ص 111 ط مكتبة القدسي بالقاهرة).
روى الحديث عن عباس بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
السادس حديث جابر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 29 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان البغدادي قدم علينا واسطا، قال حدثنا محمد بن محمد بن علي بن يحيى الزيات سنة أربع وتسعين وثلاثمائة، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن ناجية، قال حدثنا محمد بن حرب النشائي الواسطي، قال حدثنا علي بن يزيد الصدائي، عن محمد بن عبد الله العرزمي، عن أبي الزبير، عن جابر قال: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة فقال لعلي: أخلفني في أهلي. فقال يا رسول الله يقول الناس خذل ابن عمه، فرددها عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون
من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 103 مخطوط) قال:
حدثنا عبدان بن أحمد، نا يوسف بن موسى، نا إسماعيل بن أبان، نا ناصح، عن سماك، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه لعلي رضي الله عنه: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 36 ط أعلم پريش) روى عن علي الرضا عن أسماء والملا عن جابر عن النبي: علي مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم العلامة أبو مؤيد الموفق بن أحمد أخطب خوارزم المتوفى سنة 568 في (مناقب) (ص 265 ط تبريز).
روى حديثا مسندا إلى جابر بن عبد الله (تقدم نقله منا منا في ج 4 ص 266) وفيه عن النبي لعلي: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 349 ط بيروت) أخبرنا أبو محمد طاهر بن سهيل، أنبأنا أبو الحسين بن مكي، أنبأنا أبو الحسين أحمد بن عبد الله بن حميد بن زريق.
حيلولة: وأخبرناه أبو محمد عبد الكريم بن حمزة، أنبأنا أبو الحسن بن أبي الحديد، أنبأنا جدي أبو بكر، قالا: أنبأنا محمد بن يوسف الهروي.
وأخبرنا أبو القاسم النسيب، أنبأنا أبو المكارم حيدرة بن الحسين بن مفلح أنبأنا أبو عبد الله بن أبي كامل الأطرابلسي.
حيلولة: وأخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الفقيه، أنبأنا أبو القاسم بن أبي العلا، أنبأنا أبو محمد بن أبي نصير، قالا: أنبأنا خثيمة بن سليمان، قال:
أنبأنا أحمد بن حسام بن أبي غرزة، أنبأنا إسماعيل بن أبان، ناصح بن عبد الله المحلسي:
عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني - وفي حديث خثيمة (علي مني) - بمنزلة هارون من موسى، غير أنه - وقال خثيمة (إلا أنه لا نبي بعدي.
وفي ص 346 أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، وأبو الحسن علي بن أحمد قالا أنبأنا وأبو منصور بن زريق، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أخبرني أبو القاسم الأزهري، أنبأنا يوسف بن عمر القواس، والمعافى بن زكريا الجريري، قالا أنبأنا ابن أبي الأزهر.
حيلولة: قال وأنبأنا الحسن بن علي الجوهري، أنبأنا أحمد بن إبراهيم أنبأنا أبو بكر بن أبي الأزهر، أنبأنا أبو كريب محمد بن العلا، أنبأنا إسماعيل ابن صبيح، أنبأنا أبو أويس، أنبأنا محمد بن المنكدر، أنبأنا جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ولو كان لكنته.
وأخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت، أنبأنا أبو العباس أحمد ابن محمد بن سعيد الكوفي، أنبأنا أحمد بن يحيى الصوفي، أنبأنا إسماعيل ابن صبيح اليشكري، أنبأنا أبو أويس بإسناده (قال الخطيب: فذكر) نحوه ولم
يذكر الزيادة.
وأخبرنا عاليا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو طالب بن عيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي إملاء، أنبأنا محمد بن يونس بن موسى، أنبأنا عاصم بن علي أنبأنا أبو إدريس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو غالب وأبو عبد الله ابنا البنا، قالا أنبأنا أبو سعد محمد بن الحسين ابن أحمد بن عبد الله بن أبي علانة كذا، أنبأنا أبو طاهر المخلص، أنبأنا يحيى ابن محمد بن صاعد، أنبأنا محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي، أنبأنا عبد الله ابن داود، أنبأنا محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
وأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم بن البسري محمد بن أبي عثمان، وأبو طاهر القصاري.
وأخبرنا أبو عبد الله بن القصاري، أنبأنا أبي طاهر، قالوا أنبأنا أبو القاسم إسماعيل بن الحسن الصرصري، أنبأنا أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي، أنبأنا عباس الدوري، أنبأنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا شريك بن عبد الله القاضي عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: رأيت عليا يلوذ بناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، ويقول: تخلفني؟ قال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟
وأخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أبو بكر
القطيعي، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا شاذان أسود بن عامر، أنبأنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلف عليا قال له علي: ما يقول الناس في إذا خلفتني؟ قال: فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي. أو قال: لا يكون بعدي نبي؟!
ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني الحسيني في (مودة القربى) (ص 75 ط لاهور) روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن (المعجم الكبير) لكنه زاد في في أوله كلمة (يا علي).
ومنهم الحافظ الگنجي الشافعي في (كفاية الطالب) (ص 150 ط الغري).
روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن (مناقب الخوارزمي) لكنه ذكر بدل كلمة ألا (أما).
ومنهم الحافظ الشيخ جلال الدين عبد الرحمن الشافعي في (بغية الوعاة) (ص 452 ط القاهرة) قال:
المعافى بن زكريا، حدثنا ابن أبي الأزهر، حدثنا أبو كريب محمد بن العلا حدثنا إسماعيل بن صبيح، حدثنا أبو إدريس، حدثنا محمد بن المنكدر، حدثنا جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ولو كان لكنته.
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 339 ط لاهور).
روى عن جابر، قال: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لعلي:
أخلفني في أهلي. فقال: يا رسول الله يقول الناس: خذل ابن عمه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي.
(وفي ص 440 لاهور).
روى من طريق الملا في وسيلة المتعبدين عن جابر بن عبد الله، قال: لما ولدت فاطمة الحسن قالت لعلي سمه فقال: ما كنت لأسبق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما كنت لأسبق باسمه ربي عز وجل، فأوحى الله عز وجل إلى جبرئيل أنه قد ولد لمحمد ولد، فاهبط وقل له: إن عليا منك بمنزلة هارون من موسى، فسمه باسم ابن هارون فهبط جبرئيل فهنأه من الله عز وجل، ثم قال: إن الله جل ذكره أمرك أن تسميه باسم ابن هارون، فقال: وما كان اسم ابن هارون؟ فقال: شبر. فقال صلى الله عليه وسلم: لساني عربي. فقال: فسمه الحسن.
السابع حديث معاوية رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 34 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزار، قال حدثنا أبو مقاتل محمد بن العباس بن أحمد، قال حدثنا أحمد بن يونس، قال حدثنا وهب بن عمر بن عثمان المدني، قال حدثنا أبي خالد، عن قيس قال: سأل رجل معاوية عن مسألة فقال: سل عنها علي بن أبي طالب فإنه أعلم. قال له: يا أمير المؤمنين قولك فيها أحب إلي من قول علي بن أبي طالب. فقال: بئسما قلت ولؤم ما جئت به، لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغره بالعلم غرا، ولقد قال له رسول الله (ص): أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، ولقد كان عمر بن الخطاب يسأله فيأخذ عنه، ولقد شهدت عمر إذا أشكل عليه شئ قال: أهيهنا علي، قم لا أقام الله رجليك ومحا اسمه من الديوان.
ومنهم العلامة المولى محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 109 ط لكهنو).
روى الحديث عن معاوية بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي) إلى قوله:
لقد كان عمر...
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 339 ط بيروت).
أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو سعيد الجنزرودي، أنبأنا السيد أبو الحسن محمد بن علي بن الحسين، أنبأنا حمزة بن محمد الدهقان، أنبأنا محمد بن يونس، أنبأنا وهب بن عثمان البصري أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد
- فذكر الحديث بعين ما تقدم عن مناقب الخوارزمي سندا ومتنا، ثم قال: وأخبرنا عاليا أبو نصر بن رضوان وأبو علي بن السبط، وأبو غالب ابن البنا قالوا:
أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو بكر بن مالك، أنبأنا محمد بن يونس، أنبأنا وهب بن عمرو بن عثمان النمري البصري، حدثني أبي، عن إسماعيل ابن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: جاء رجل إلى معاوية فسأله فقال:
سل عنها علي بن أبي طالب فهو أعلم - فذكر الحديث بعينه أيضا.
ومنهم العلامة المولى ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين في مناقب أهل البيت سيد المرسلين) (ص 88).
روى الحديث عن معاوية بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي) إلى قوله:
لا نبي بعدي ومنهم العلامة مجد الدين ابن الأثير في (المختار) (ص 7 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث عن قيس بعين ما تقدم عن (مناقب ابن مغازلي) وزاد في آخره: ثم قال للرجل: قم لا أقامك الله ومحى اسمه من الديوان.
ومنهم جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي الحنفي في (نظم درر السمطين) (ص 134 مطبعة القضاء).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (المناقب ابن مغازلي) وزاد في آخره: ولقد كان عمر بن الخطاب يسأله ويأخذ عنه.
ومنهم العلامة الشيخ أحمد لن الفضل بن محمد بأكثر الحضرمي الشافعي
في (وسيلة المآل في عد مناقب الآل) (ص 125 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث من طريق أحمد في (المناقب) عن قيس بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي) وفيه قوله صلى الله عليه وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ط 449 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد في (المناقب) وابن المغازلي في (المناقب) والفقيه أبي الليث نصر بن محمد السمرقندي في (المجالس) ومحب الدين في (الرياض النضرة والسيد السمهودي في (جواهر العقدين) وابن حجر المكي في (الصواعق المحرقة) بمعنى ما تقدم ملخصا، وفيه قوله صلى الله عليه وآله وسلم بعينه.
الثامن ما رواه أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 30 ط طهران) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد السمسار الواسطي، قال أخبرنا الحسين بن محمد
العدل، قال حدثنا أبو هاشم أيوب بن محمد الخطيب، قال حدثنا خلف بن محمد كردوس، قال حدثنا بريد بن هارون، قال حدثنا نوح بن قيس: قال حدثني أخي خالد بن قيس، عن قتادة، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج ص 350 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو يعلى محمد بن أسعد بن عمر دويب بن بكر القرشي العبشمي، وأبو روح عبد الولي بن عبد الباقي بن محمد بن زيد الأزدي، وأبو بكر خلف بن الموفق بن أبي بكر الوكيل، قالوا: أنبأنا أبو سهل نجيب بن ميمون سهل الواسطي، أنبأنا أبو علي منصور بن عبد الله بن خالد الخالدي، أنبأنا الحسن ابن علي بن منصور الواسطي، أنبأنا خلف بن محمد بن عيسى، أنبأنا يزيد بن هارون، أنبأنا نوح بن قيس الطاحي، عن قتادة، عن أنس (بن مالك) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر، أنبأنا محمد بن علي بن علي ابن الفتح، أنبأنا محمد بن أحمد بن إسماعيل بن الحسين الواعظ، أنبأنا محمد ابن يونس المقري، أنبأنا جعفر، أنبأنا شاكر، أنبأنا الخليل بن زكريا، أنبأنا محمد بن ثابت، حدثني أبي، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
يا علي أنت مني وأنا منك، أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا يوحى إليك.
التاسع ما رواه ابن مسعود رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 36 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الرفاعي الاصفهاني قدم علينا واسطا في جمادي الأول من سنة أربع وثلاثين وأربعمائة، حدثنا عبد الغفار ابن محمد البغدادي، أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن غالب، حدثني عبد الله بن موسى، أخبرني زائدة، عن عاصم، عن رز بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (ص) لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، وخلفه في أهله.
العاشر ما رواه عقيل بن أبي طالب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولي علي المتقي في (كنز العمال) (ج 12 ص 310
ط حيدر آباد) روى من طريق ابن عساكر عن عبد الله بن عقيل عن أبيه عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأما أنت يا علي فأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
منهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 445 ط لاهور).
روى الحديث من طريق ابن عساكر في (تاريخه) وأبي بكر بن محمد المطير في (جزء من حديثه) وإبراهيم بن عبد الله الوصابي في (الاكتفاء) عن عقيل بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
الحادي عشر ما رواه البراء بن عازب رواه عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 348 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم إسماعيل بن مسعدة، أنبأنا أبو القاسم حمزة بن يوسف، أنبأنا أحمد بن عدي، أنبأنا الساجي، أنبأنا بندار، أنبأنا محمد بن جعفر، أنبأنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن البراء ابن عازب وزيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنت مني كهارون
من موسى غير أنك لست بنبي.
(وفي ص 363):
أخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، أنبأنا أبو الفضل الرازي، أنبأنا جعفر ابن عبد الله، أنبأنا محمد بن هارون، أنبأنا ابن إسحاق، أنبأنا هوذة، أنبأنا عوف عن ميمون، عن البراء بن عازب {و} عن زيد بن أرقم، قال: لما عهد {كذا} رسول الله صلى الله عليه وسلم بجيش العسرة، قال لعلي: إنه لا بد من أن تقيم أو أقيم. قال: فخلف عليا وسار، فقال ناس: ما خلف إلا لشئ كرهه منه. فبلغ ذلك فأتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إليه، فقال: ما جاء بك يا علي. فقال: يا رسول الله سمعت ناسا يزعمون أنك إنما خلفتني لشئ كرهته مني. فتضاحك إليه وقال: ألا ترضى أن تكون مني كهارون من موسى غير أنك لست بنبي؟ قال: بلى يا رسول الله. قال: فإنه كذلك.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 112 ط الظاهرية بدمشق) قال:
أخرج البخاري ومسلم عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الثاني عشر ما رواه حبشي بن جنادة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 180 مخطوط) قال:
حدثنا محمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني، نا إسماعيل بن عبد الله، نا إسماعيل ابن أبان، نا أبو مريم عبد الغفار بن القاسم، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 351 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن عبد الله، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا محمد ابن عبد الله بن شهريان أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني.
حيلولة: وأخبرنا أبو علي المقري في كتابه - وحدثني أبو مسعود عبد الرحيم ابن علي عنه - أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا سليمان بن أحمد أنبأنا محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسيد الأصبهاني، أنبأنا إسماعيل بن عبد الله النهدي، أنبأنا إسماعيل بن أبان الوراق، أنبأنا أبو مريم عبد الغفار بن القاسم، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلمي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة المذكور في (المعجم الصغير) (ج 2 ص 53 ط المدينة المنورة) قال:
حدثنا محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسيد الأصبهاني أبو مسلم، حدثنا إسماعيل بن عبد الله العبدي، حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق - فذكر الحديث
بعين ما تقدم عن (المعجم الكبير) وزاد في آخره: إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 448 ط لاهور).
روى الحديث من طريق الطبراني عن حبشي بن جنادة بعين ما تقدم عن (المعجم الصغير).
الثالث عشر حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 131 ط حيدر آباد).
روى من طريق ابن النجار عن إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال حدثني أمير المؤمنين المأمون، ثني أمير المؤمنين الرشيد، ثني أمير المؤمنين المهدي قال: دخل علي سفيان الثوري فقلت: حدثني بأحسن فضيلة عندك لأمير المؤمنين علي. فقال: حدثني سلمة بن كهيل، عن حجية، عن علي بن أبي طالب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
(وفي ص 152).
روى عن عبد الله بن أبي بكر الغنوي، عن حكيم بن جبير، عن الحسن
ابن سعد مولى علي، عن علي (ع) في حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، إلى أن قال: فإن المدينة لا تصلح إلا بي أو بك.
وفي (ج 10 ص 139) روى الحديث من طريق الطبراني في (الأوسط) عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلفتك أن تكون خليفتي. قلت:
أتخلف عنك يا رسول الله؟ قال: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 402 ط بيروت) قال.
أخبرنا أبو غالب ابن البنا، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو الفضل عبيد الله ابن عبد الرحمن بن محمد الزهري، أنبأنا حمزة بن القاسم الهاشمي، أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله، حدثني إبراهيم بن سعيد، حدثني أمير المؤمنين - يعني المأمون - حدثني أمير المؤمنين الرشيد، حدثني أمير المؤمنين المهدي قال: دخل علي سفيان الثوري، فقلت له: حدثني بأحسن فضيلة لعلي. فحدثني عن سلمة بن كهيل، عن حجية بن عدي، قال: قال علي بن أبي طالب: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو القاسم عبد الله، وأبو الحسن علي ابنا حمزة بن إسماعيل الموسويان، وأبو العباس أحمد بن محمد الأشكيدباني، وأبو جعفر محمد بن علي بن محمد المشاط الطبري، وأبو النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عثمان
وأبو الفتح محمد بن الموفق بن محمد الجرجاني، وأبو المظفر عبد الفاطر بن عبد الرحمن بن عبد الله السقطي، أبو محمد عبد الرفيع بن عبد الله بن أبي اليسر الضران قالوا: أنبأنا نجيب بن ميمون، أنبأنا منصور بن عبد الله بن خالد الخالدي أنبأنا أحمد بن الحسين بن سعيد الواسطي، أنبأنا الحسين بن عبد الله بن الخطيب أنبأنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، أنبأنا عبد الله المأمون أمير المؤمنين، حدثني أبي الرشيد، حدثني أبي المهدي، حدثني سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي، عن علي بن أبي طالب، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
وأخبرني أبو القاسم هبة الله بن عبد الله، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الأسترآباذي، أنبأنا أبو بكر محمد بن محمد بن بندار إملاء بسمرقند، أنبأنا عبد الله بن زيدان، أنبأنا يونس بن علي القطان، حدثني عثمان بن عيسى الرواسي، عن زياد بن المنذر، عن الأصبغ ابن نباتة، عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 439 ط لاهور).
روى الحديث من طريقين عن علي عليه السلام بعين ما تقدم أولا وثانيا عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة القندوزي في (ينابيع المودة) (ص 496 ط اسلامبول).
روى حديثا عن علي (تقدم نقله منا في ج 4 ص 100) وفيه قول النبي صلى
الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الخطيب البغدادي في (موضح أوهام الجمع والتفريق) (ص 390) قال:
أخبرنا الحسن بن محمد الخلال وأبو القاسم الأزهري - قال الخلال حدثنا وقال الأزهري أخبرنا - محمد بن العباس بن زكريا بن يحيى الخزاز، حدثنا أبو أحمد بن المهتدي، حدثنا الحسين بن الخصيب، حدثنا أبو إسحاق الحرزي حدثني المأمون، حدثني الرشيد، حدثني المهدي، قال دخل علي سفيان الثوري فقلت: حدثني بأحسن فضيلة عندك لعلي. فقال: حدثني سلمة بن كهيل، عن حجية بن عدي، عن علي عليه السلام قال: قال النبي (ص): أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 11 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (موضح أوهام الجمع والتفريق).
الرابع عشر حديث زيد بن أرقم رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الطبراني في (المعجم الكبير) (ج 5 ص 230 ط دار العربية بغداد) قال:
حدثنا محمد بن العباس المؤدب، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، وثنا أسلم بن سهل الواسطي، ثنا وهب بن بقية، أنا خالد، عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي حين أراد أن يغزو: إنه لا بد من أن تقيم أو أقيم. فخلفه، فقال ناس: ما خلفه إلا لشئ كرهه. فبلغ ذلك عليا فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فتضاحك ثم قال: يا علي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 448 ط لاهور) روى من طريق رزين بن معاوية البدري في (الجمع بين الصحاح الست) في الجزء الثالث في مناقب علي (ع) عن زيد بن أرقم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الخامس عشر حديث مخدوج بن يزيد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ عبيد الله الآمرتسري الحنفي في (أرجح المطالب) (ص 450 ط لاهور) قال:
روى من طريق عبد الله بن أحمد في (زوائد المناقب) عن المخدوج بن يزيد الهذلي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين المسلمين، ثم قال:
يا علي أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
السادس عشر حديث أبي أيوب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 215 مخطوط) قال:
حدثنا عبيد بن كثير التمار الكوفي، نا ضرار بن صرر، نا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن عبد الله بن عبد الرحمن الحزمي، عن أبيه، عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
السابع عشر حديث أسماء بنت عميس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الذهبي في (تذكرة الحفاظ) (ج 1 ص 217 ط دار إحياء التراث العربي ببيروت) قال:
وأنبأ ابن قدامة وابن البخاري قالا نا ابن طبرزد، أنا أبو غالب بن البناء، أنا الجوهري، أنا أحمد بن جعفر، ثنا إسحاق الحزبي، أنا أبو نعيم، ثنا الحسن ابن صالح، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 207 ط حيدر آباد) روى من طريق الطبراني عن أسماء بنت عميس عن النبي صلى الله عليه وسلم: يا علي أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي من بعدي.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 354 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن قبيس، أنبأنا وأبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب.
حيلولة: أخبرنا أبو الروح محمد بن معمر بن أحمد بن محمد بن عمر بن أبان العبدي اللبناني وأبو بكر محمد بن نصر بن أبي بكر اللفتواني، وأبو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن بن أحمد الحموي، قالوا أنبأنا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ، أنبأنا يوسف
ابن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان، أخبرني جدي قراءة عليه، عن أبيه، عن غياث بن إبراهيم، عن موسى بن الجهني، عن فاطمة بن علي، عن أسماء بنت عميس أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر، أنبأنا أبو طالب محمد بن علي ابن الفتح، أنبأنا أبو الحسين بن مسعود إملاء، أنبأنا محمد بن جعفر الطبري، أنبأنا محمد بن يوسف بن عيسى، حدثني إسماعيل بن أبان، أنبأنا جعفر بن زياد الأحمر التيمي، وعلي بن هاشم الرند وحفص بن عمران الفزاري، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي بن الحسين، عن أسماء بنت عميس، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو غالب بن البناء، أنبأنا أبو الغنائم بن المأمون، أنبأنا أبو الحسن الدارقطني، أنبأنا أحمد بن محمد بن سعيد، أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، أنبأنا حماد بن أعين الصائغ، أنبأنا الحسن، أنبأنا الحسن بن جعفر ابن الحسني، أنبأنا هارون بن سعد، وعبد الجبار بن العباس، حلو بن السري عن موسى الجهني، قال: قلت لفاطمة بنت علي: أتحفظين عن أبيك شيئا؟
قالت: لا، ولكن حدثتني أسماء بنت عميس أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
قال حلو بن السري: وحدثني عروة بن عبد الله الجعفي بن مهل أنه كان مع موسى الجهني ودخل على فاطمة بنت علي حين حدثت موسى بهذا الحديث، عن أسماء بنت عميس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأخبرنا أبو القاسم عبد الصمد بن محمد، أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد ابن أحمد، أنبأنا أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت، أنبأنا أبو العباس بن عقدة، أنبأنا يعقوب يوسف بن زياد، أنبأنا الحسن بن علي الرزاز، أنبأنا أسباط ابن نصر، ومنصور بن أبي الأسود، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي عن أسماء بنت عميس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا عليا أبو القاسم بن الحصين، وأبو نصر بن رضوان وأبو علي بن السبط، وأبو غالب بن البناء، قالوا: أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو بكر ابن مالك، أنبأنا إسحاق بن الحسن الحربي، أنبأنا أبو نعيم الفضل بن دكين، أنبأنا الحسن بن صالح بن حي، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي.
وأخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الفقيه، وعلي بن الحسن بن سعيد، قالا:
أنبأنا والنجم بدر بن عبد الله الشيحي، أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقري، أنبأنا أحمد بن الفرج بن منصور ابن محمد بن الحجاج الوراق، أنبأنا عبد الله بن الفضل - وراق عبد الكريم - أنبأنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، أنبأنا جعفر بن عون.
حيلولة: قال: أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، أنبأنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، أنبأنا جعفر بن عون حدثني موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي قالت: حدثتني أسماء بنت عميس أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من
موسى إلا أنه ليس نبي بعدي.
قال الخطيب: هذا لفظ حديث أبي البختري.
أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفقيه، وأبو الفتح ناصر بن عبد الرحمن قالا: أنبأنا أبو قاسم بن أبي العلا، أنبأنا القاضي أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون، أنبأنا خيثمة بن سليمان، أنبأنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، أنبأنا جعفر ابن عون، عن موسى الجهني.
قال: وأنبأنا الخيثمة، أنبأنا أحمد بن حازم بن أبي غزرة، أنبأنا أبو غسان مالك بن إسماعيل.
حيلولة: قال وأنبأنا خيثمة، أنبأنا محمد بن عوف، أنبأنا علي بن قادم، قالا:
أنبأنا جعفر بن زياد التميمي الأحمر، عن موسى الجهني.
قال: وأنبأنا خيثمة، أنبأنا أحمد بن حازم، أنبأنا أبو غسان، أنبأنا مسعود بن سعيد الجعفي، عن موسى الجهني، قال: قلت لفاطمة ابنة علي: هل تحفظين من أبيك شيئا. قالت: لا إلا أن أسماء بنت عميس حدثتني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو البركات عمر بن إبراهيم الزيدي، أنبأنا أبو الفرج محمد بن أحمد بن علان بن الخازن، أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن هارون بن زياد الحميري، أنبأنا عبد الله بن سعيد، أنبأنا أبو الأجلح، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أحمد
ابن جعفر، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا عبد الله بن نمير، أنبأنا موسى الجهني، حدثتني فاطمة بنت علي، حدثتني أسماء بنت عميس قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي.
أخبرنا أبو قاسم علي بن إبراهيم، أنبأنا وأبو منصور محمد بن عبد الله، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي، أنبأنا أبو المفضل محمد ابن عبد الله الشيباني بالكوفة، أنبأنا محمد بن يوسف بن نوح البلخي في سوق يحيى، أنبأنا عبد الله بن أحمد بن نوح البلخي العوادي، أنبأنا أبي، أنبأنا عيسى ابن موسى العنجار، عن أبي حمزة محمد بن ميمون، عن موسى بن أبي موسى الجهني قال: قلت لفاطمة بنت علي: حدثيني حديثا. قالت: حدثتنا أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 59 ط أعلم پريش چهار منار).
روى نقلا عن (المسند) عن أسماء قالت: قال رسول الله (ص): هبط علي جبرئيل فقال: يا محمد إن ربك يقرأ السلام عليك ويقول لك: علي منك بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 445 ط لاهور).
روى الحديث عن أسماء بعين ما تقدم عن (مناقب علي).
وروى من طريق أحمد في (المناقب) والنسائي في (الخصائص) والخطيب
في (التاريخ) عن موسى الجهني، قال: دخلت على فاطمة بنت علي، فقال رفيقي أبو مهدي: كم لك؟ فقلت: ست وثمانون سنة، قال: ما سمعت من أبيك شيئا. قالت: حدثتني أسماء بنت عميس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 112 مخطوط) قال:
روي عن أسماء بنت عميس قالت: هبط جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويقول لك: علي منك بمنزلة هارون من موسى لكن لا نبي بعدك.
الثامن عشر حديث سعيد بن زيد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 448 ط لا هور) قال:
روي من طريق عبد الله بن أحمد في (زوائد المسند) والطبراني في (الكبير) عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
التاسع عشر حديث عمر بن الخطاب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ شيرويه بن شهردار الديلمي في (الفردوس) (مخطوط).
روى حديثا مسندا عن عمر بن الخطاب تقدم نقله منا في (ج 4 ص 163) وفيه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم العلامة أخطب خوارزم في (المناقب) (ص 32 ط تبريز).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (الفردوس).
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 330 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفقيه، أنبأنا عبد العزيز بن أحمد التميمي، أنبأنا الحسين بن عبد الله بن محمد بن أبي كامل، أنبأنا محمد بن الحسين بن صالح في كتابه، أنبأنا المبارك بن محمد، أنبأنا أحمد بن موسى صاحب الأدم، أنبأنا إسماعيل بن يحيى بن عبد الله التيمي، عن عبد الملك، عن عطا، عن سويد ابن غفلة قال: رأى عمر رجلا يخاصم عليا، فقال له عمر: إني لأظنك من
المنافقين، سمعت رسول الله (ص) يقول: علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم بن مسعدة، أنبأنا حمزة ابن يوسف، أنبأنا أبو أحمد بن عدي، أنبأنا محمد بن أحمد بن هارون، أنبأنا الحسن بن يزيد الجصاص، أنبأنا إسماعيل بن يحيي، أنبأنا عبد الملك ابن جريج، عن عطاء، عن سويد بن غفلة، عن عمر بن الخطاب قال: رأى رجلا يشتم عليا كانت بينه وبينه خصومة، فقال له عمر: إنك من المنافقين سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو منصور ابن خيرون، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا أحمد بن محمد القطيعي، أنبأنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي، حدثني علي بن أحمد بن مروان: أبو الحسن المقرئ من كتابه، أنبأنا الحسن بن يزيد الجصاص الخرمي - سكن سر من رأى - أنبأنا إسماعيل بن يحيي، عن عبيد الله التيمي، عن ابن جريج، عن عطاء بن السائب الثقفي من أهل الكوفة، عن سويد بن غفلة، عن عمر بن الخطاب أنه رأى رجلا يسب عليا فقال {له}: إني أظنك منافقا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 206 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق الخطيب عن عمر بعين ما تقدم عن (الفردوس).
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 446 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أبي جعفر العقيلي والديلمي في الفردوس عن عمر ابن الخطاب بعيد ما تقدم عن (الفردوس).
متمم العشرين حديث عبد الرحمن بن سائط رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولوي ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين في مناقب أهل بيت سيد المرسلين) (ص 84).
روى عن عبد الرحمن بن سائط قال: كنت جالسا ولما نزلت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) دعا رسول الله (ص) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهلي.
وفيه عن عبد الرحمن بن سائط قال: كنت جالسا فتنقصوا علي بن أبي طالب عليه السلام فقلت: لقد سمعت رسول الله (ص) يقول: إن له خصالا ثلاثا لأن يكون لي واحدة منهن أحب لي من حمر النعم، سمعته يقول: إنه مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، وسمعته يقول: من كنت مولاه....
الحادي والعشرون حديث أنس بن مالك رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 440 ط لاهور) قال:
روي من طريق ابن المغازلي عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الثاني والعشرون حديث فاطمة بنت حمزة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 359 ط بيروت) قال:
فأخبرناه أبو القاسم الواسطي، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الفزاري، أنبأنا عمر بن إبراهيم المقري، أنبأنا أحمد
ابن محمد بن علي الديباجي، حدثني أحمد بن عبد الله بن زياد التستري، أنبأنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة قال: حدثت حسنة ابنة أبي الصلت العثمية، قالت: حدثتني كريمة ابنة عقبة، قالت: سمعت فاطمة بنت حمزة تقول: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الثالث والعشرون حديث عمرو بن قيس وسفيان الثوري رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 358 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو البركات الأنماطي، وأبو عبد الله البلخي، قالا: أنبأنا أبو الحسين ابن الطيوري وثابت بن بندار، قالا أنبأنا الحسين بن جعفر - زاد ابن الطيوري:
ومحمد بن الحسن - قالا أنبأنا أبو العباس ابن الوليد بن بكر، أنبأنا علي بن أحمد بن زكريا، أنبأنا صالح بن أحمد، حدثني أبي، عن أبيه، قال: ويروي عن موسى الجهني قال: جاءني عمرو بن قيس الملائي وسفيان الثوري فقالا
لي: تحدث هذا الحديث في الكوفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
أنت بمنزلة هارون من موسى.
وإنما كره روايته بالكوفة لئلا يحمل على غير جهته المعروفة ويظن أنه نص على علي بالخلافة وإنما أراد به توليته المدينة واستخلافه.
الرابع والعشرون حديث أم سلمة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 353 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الفضل الفضيلي، أنبأنا أبو القاسم الحنبلي، أنبأنا أبو القاسم الخزاعي، أنبأنا الهيثم بن كليب الشاشي، أنبأنا ابن أبي الحسين الكوفي، أنبأنا سعيد بن عثمان الخزاز، عن يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه سلمة بن كهيل، عن المنهال بن عمرو، عن عمر بن سعد، عن أبيه سعد بن أبي وقاص وعن أم المؤمنين أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي بن أبي طالب: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي.
(وفي ص 308):
أخبرنا أبو عبد الله الفراوي، وأبو المظفر بن القشيري، قالا: أنبأنا أبو سعد
الأديب، أنبأنا أبو عمرو الفقيه.
وأخبرتنا أم المجتبى العلوية، قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر بن المقري، قالا: أنبأنا أبو يعلى الموصلي، أنبأنا داوود بن عمرو، أنبأنا حسان بن إبراهيم، عن محمد بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن المنهال - زاد المقرئ: ابن عمرو - عن عامر بن سعد، عن أبيه وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟
(وفي ص 9):
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا عيسى ابن علي، أنبأنا أبو القاسم البغوي، أنبأنا داوود بن عمرو، أنبأنا حسان بن إبراهيم، أنبأنا محمد بن سلمة، عن سلمة، عن المنهال، عن عامر بن سعد، عن سعد، وعن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي.
وأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو البركات يحيى بن عبد الرحمن ابن حسن، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم، قالوا: أنبأنا أبو الحسين ابن النقور، أنبأنا عيسى بن علي، أنبأنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن رياد النيسابوري إملاءا، أنبأنا محمد بن اشكاب، أنبأنا أحمد بن المفضل الكوفي، أنبأنا يحيى ابن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن المنهال بن عمرو - عن عامر بن سعد، عن أبيه سعد، وعن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: ألا ترضى
أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه ليس بعدي نبوة.
وأخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي، أنبأنا محمد بن محمد الباغندي، أنبأنا محمد بن حميد الرازي، أنبأنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن أبي قيس، عن شعيب بن خالد، عن سلمة بن كهيل، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه وعن أم سلمة، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى.
قال سلمة: وسمعت مولى لبني موهبة يقول: سمعت ابن عباس يقول:
قال النبي صلى الله عليه وسلم - فذكر نحوه.
وفي (ج 1 ص 78، الطبع المذكور):
أخبرنا أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي، أنبأنا أبو بكر محمد ابن المظفر بن بكران الشامي، أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي، أنبأنا أبو يعقوب محمد بن يوسف بن أحمد بن الدجيل، أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، حدثني علي بن سعيد، أنبأنا عبد الله بن محمد، أنبأنا عبد الله ابن داهر بن يحيى الرازي، حدثني أبي، عن الأعمش، عن عباية الأسدي، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأم سلمة: يا أم سلمة إن عليا لحمه لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في (المطالب العالية) (ج 4 ص 57 ط الكويت).
روى من طريق أبي يعلى عن سعد وأم سلمة بعين ما تقدم ثانيا عن (تاريخ دمشق).
الخامس والعشرون حديث عبد الله بن جعفر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 338 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنبأنا أبو محمد الصريفيني، وأبو الحسن ابن النقور.
حيلولة: وأخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنبأنا أبو محمد الصريفيني، قالا:
أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن عبد الله الصيرفي، أنبأنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، أنبأنا عبد الله بن شنيب، حدثني ابن أبي أوس، حدثني محمد بن إسماعيل حدثني عبد الرحمن بن أبي بكر، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، قال: لما قدمت ابنة حمزة المدينة اختصم فيها علي وجعفر وزيد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا - زاد ابن الأنماطي: أسمع. وقالها: - فقال زيد : هي ابنة أخي وأنا أحق بها، وقال علي: هي ابنة عمي وأنا جئت بها.
وقال جعفر: هي ابنة عمي وخالتها عندي. قال: خذها يا جعفر أنت أحقهم بها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - زاد الأنماطي: لأقضين بينكم. وقالا -:
أما أنت يا زيد فمولاي وأنا مولاك، وأما أنت يا جعفر فأشبهت خلقي وخلقي، وأما أنت يا علي فأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة - وقال الأنماطي:
إلا أنه لا نبوة.
السادس والعشرون حديث أبي هريرة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 340 ط بيروت) قال:
فأخبرنا أبو محمد عبد الكريم بن حمزة، أنبأنا أبو الحسن بن مكي، أنبأنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي البغدادي الكاتب بمصر، أنبأنا أبو علي محمد ابن سعيد بن عبد الرحمن الحراني بالرقة، أنبأنا جعفر بن محمد بن حجاج الرقي أنبأنا إبراهيم بن حمزة الزبيري، أنبأنا الدراوردي، عن كثير بن زيد، عن وليد ابن رباح، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون موسى إلا النبوة.
ورواه غيره عن إبراهيم بن حمزة، فقال عن أبي حازم.
أخبرناه أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم الجرجاني، أنبأنا حمزة ابن يوسف، أنبأنا عبد الله بن عدي، أنبأنا بهلول الأنباري، أنبأنا إبراهيم بن حمزة عن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن القوام، أنبأنا عبد العزيز - يعني ابن أبي حازم - عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح. فذكر مثله.
وأخبرناه أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم الجرجاني، أنبأنا حمزة بن يوسف، أنبأنا أبو أحمد بن عدي، أنبأنا إسحاق، عن حمدان البلخي أنبأنا حم بن نوح، أنبأنا حبيب بن أبي حبيب الخثعمي المصري، أنبأنا الزبير ابن سعيد الهاشمي، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
السابع والعشرون حديث زيد بن أبي أوفى رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 351 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو محمد عبد الكريم بن حمزة، أنبأنا أبو الحسن بن أبي الحديد، أنبأنا جدي أبو بكر، أنبأنا محمد بن يوسف الهروي، أنبأنا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، أن محمد بن إسماعيل بن مرزوق حدثهم عن أبيه، عن شرحبيل ابن سعد، عن زيد بن أبي أوفى قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فقام علي فقال: إنك مني منزلة هارون موسى غير أنه لا نبي بعدي.
الثامن والعشرون حديث نبيط ابن شريط رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 351 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا أبو الحسن علي بن يحيى، عن جعفر بن عبد كونة، أنبأنا أبو الحسن أحمد بن القاسم بن الديان المصري، أنبأنا أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط أبو جعفر الأشجعي بمصر، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
التاسع والعشرون حديث مالك بن الحسن عن أبيه عن جده رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 352 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم الجرجاني، أنبأنا أبو القاسم حمزة بن يوسف، أنبأنا عبد الله بن عدي، أنبأنا ابن زيدان، أنبأنا الحسن بن علي الحلواني. قال: وأنبأنا الحسن بن معمر، أنبأنا الحسن بن أبي يحيى، قالا:
عمران بن أبان، أنبأنا مالك بن الحسن، حدثني أبي عن جدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 341 ط بيروت) قال:
فأخبرناه أبو القاسم العلوي، أنبأنا أبو الحسن المقري، أنبأنا أبو محمد المصري أبو بكر المالكي، أنبأنا أبو الإصبع محمد بن عبد الرحمن بن كامل الأسدي أنبأنا يزيد بن مهران الحمان أبو خالد، أنبأنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
هذا الحديث غريب من حديث أبي صالح ذكوان، المحفوظ حديث الأعمش عن عطية.
أخبرناه أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا عاصم بن الحسن بن محمد، أنبأنا أبو عمر بن مهدي، أنبأنا أبو العباس بن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى، أنبأنا عبد الرحمن - يعني ابن شريك - أنبأنا أبي، أنبأنا الأعمش، عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي في غزوة تبوك: اخلفني في أهلي. فقال علي: يا رسول الله إني أكره أن تقول العرب:
خذل ابن عمه وتخلف عنه!!! فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ قال: بلى. قال: فاخلفني.
وأخرناه أبو القاسم عبيد الله، وأبو الحسن علي ابنا حمزة بن إسماعيل الموسويان، وأبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الأشكيدباني، وأبو جعفر محمد بن علي بن محمد المشاط الطبري، وأبو النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار ابن عثمان، وأبو الفتح محمد بن الموفق بن محمد الجرجاني، وأبو المظفر عبد الفاطر بن عبد الرحيم بن عبد الله السقطي، وأبو محمد عبد الرفيع ابن عبد الله بن أبي اليسر الضراب، قالوا: أنبأنا نجيب بن ميمون، أنبأنا منصور ابن عبد الله بن خالد الخالدي، أنبأنا أحمد بن محمد بن عيسى النهركي بالأهواز، أنبأنا هشام بن علي السيرافي، أنبأنا سهل بن عثمان العسكري، أنبأنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: يا علي ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟
وأخبرناه عليا أبو محمد هبة الله بن سهل، أنبأنا أبو عثمان البحيري، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أنبأنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، أنبأنا أبو الربيع الزهراني، أنبأنا محمد بن حازم، أنبأنا الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرناه أبو العز أحمد بن عبيد الله، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو الحسن بن لؤلؤ، أنبأنا أبو حفص عمر بن أيوب السقطي، أنبأنا أبو معمر، أنبأنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
وأخبرناه أبو عبد الله يحيى بن الحسن العطار، وأبو القاسم إسماعيل بن أحمد قالا: أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا أبو الحسين بن أخي ميمي.
حيلولة: وأخبرناه أبو يعقوب يوسف بن أيوب بن الحسين، وأبو بكر المرزقي قالا: أنبأنا أبو الحسين ابن المهتدي، أنبأنا عمر بن إبراهيم الكتاني، قالا: أنبأنا عبد الله بن محمد البغوي، أنبأنا عثمان بن أبي شيبة، أنبأنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (ص) لعلي بن أبي طالب: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
أخبرنا أبو القاسم زاهر بن محمد بن أبي طاهر الغزالي، وأبو الفتح إسماعيل
ابن محمد بن أبي الفتح الطرسوسي، وأبو عمرو عبد الرزاق بن محمد بن أحمد الأبهري، وأبو إبراهيم عبد الكريم بن عمر بن أحمد الجهد، وسلمة بنت أحمد بن محمد القصار، قالوا: أنبأنا أبو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، أنبأنا محمد بن موسى بن الفضل، أنبأنا محمد بن يعقوب بن يوسف، أنبأنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي، أنبأنا أبو معاوية الضرير، عن الأعمش.
حيلولة: وأخبرنا أبو محمد إسماعيل بن أبي القاسم، أنبأنا أبو حفص بن مسرور، أنبأنا أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن حمدويه، أنبأنا أبو الحسن محمد بن جعفر الخوارزمي، أنبأنا عيسى بن أحمد العسقلاني، أنبأنا يحيى بن عيسى الرملي، أنبأنا الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد - زاد الرملي:
الخدري - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أحمد بن جعفر، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي.
حيلولة: وأخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو نصر بن موسى، أنبأنا أبو زكريا الحربي أنبأنا أبو عبد الله بن الشرفي، أنبأنا عبد الله بن هاشم، قالا: أنبأنا وكيع، أنبأنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو الحسن الفقيه الشافعي، أنبأنا عبد العزيز بن أحمد إملاءا، أنبأنا
أبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني البغدادي بها، أنبأنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمي، أنبأنا عباس بن محمد الدوري، أنبأنا أبو الجواب، أنبأنا عمار بن زريق، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي حين غزا تبوك: أخلفني في أهلي.
فقال: يا رسول الله أتى الحرة أن أتخلف عنك. قال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى. قال: بلى. قال: فاخلفني.
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو محمد الصريفيني، أنبأنا أبو قاسم بن خبابة، أنبأنا أبو القاسم البغوي، أنبأنا أحمد بن منصور، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا فضيل، عن عطية، أنبأنا أبو سعيد، قال: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزاة تبوك وخلف عليا في أهله، فقال: بعض الناس: ما منعه أن يخرج به إلا أنه كره صحبته، فبلغ ذلك عليا فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا ابن أبي طالب أما ترضى أن تنزل مني بمنزلة هارون من موسى.
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو محمد بن أبي عثمان، وأبو طاهر أحمد بن محمد بن إبراهيم.
حيلولة: وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن أبي طاهر، أنبأنا أبي، قالا: أنبأنا إسماعيل بن الحسن، أنبأنا أبو عبد الله المحاملي، أنبأنا أحمد بن محمد بن بنت حاتم، أنبأنا عبد الرحمن - يعني ابن جبلة - أنبأنا عمرو بن النعمان، عن حمزة بن عبد الله الغنوي، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي
بعدي.
وأخبرنا أبو الحسين مكي بن أبي طالب بن أحمد البروجردي بمنى، أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن خشنام الصيدلاني، أنبأنا أبو محمد عبد الله ابن يوسف، أنبأنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن علي بالكوفة، أنبأنا محمد بن جعفر بن رباح الأشجعي، أنبأنا علي بن المنذر الطريقي، أنبأنا محمد بن فضيل، أنبأنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك - قال: فخلف عليا في أهله فقال بعضهم: ما خلفه إلا في موجدة وجدها عليه. فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا ابن أبي طالب أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟
ومنهم الفاضل المعاصر الشيخ محمد علي الأويسي في (الدرر واللآل).
روى من طريق المطيري في جزئه عن أبي سعيد بلفظ: علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الثلاثون حديث أبي الفيل رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 352 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو العلا عنبس، وأبو الوفاء عتيق، أنبأنا محمد بن عنبس، وأبو بكر ناصر بن منصور بن محمد الشوكاني بشوكان قالوا: أنبأنا أبو طاهر محمد بن عنبس، أنبأنا أحمد بن محمد الزعفراني، أنبأنا الحسين بن هارون القاضي، أنبأنا أبو الحسين عبد الله بن محمد بن شاذان، أنبأنا محمد بن سهل، أنبأنا عمرو ابن عبد الجبار بن اليمامي، أنبأنا أبي، عن جدي، حدثني شقيق بن عامر ابن غيلان بن أبي الفيل، عن جدي عن أبي الفيل، قال: حدثني شقيق بن عامر ابن غيلان بن أبي الفيل، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، حدثني أبي عن جدي عن أبي الفيل، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تبوك استخلف علي بن أبي طالب على المدينة، فماج المنافقون بالمدينة وفي عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: كره قربه وساء فيه رأيه، فاشتد ذلك على علي فقال: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان، أنا عائذ بالله من سخط الله وسخط رسوله. فقال: رضي الله عنك يا أبا الحسن برضاي عنك، فإن الله عنك راض، إنما منزلك مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
فقال علي: رضينا رضينا.
الحادي والثلاثون حديث سعد بن مالك رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 326 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو محمد بن أبي عثمان، وأبو طاهر محمد بن محمد بن إبراهيم.
حيلولة: وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم أنبأنا أبي، قالا: أنبأنا أبو القاسم إسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم الصرصري أنبأنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، أنبأنا عبد الله بن أحمد بن المستورد، أنبأنا أحمد بن صبيح القرشي، أنبأنا يحيى بن يعلى، عن العلا بن عبد الله بن زهير - وذكر عنه خيرا، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، وعن الأشتر عن سعد بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، سالم الله من سالمته، وعادي من عاديته.
الثاني والثلاثون حديث سعد بن أبي وقاص وهو على وجوه حسب ما روى عنه جماعة من التابعين:
الوجه الأول ما روى عنه سعيد بن المسيب نقله جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي في (موضع أوهام الجمع والتفريق) (ج 2 ص 464 ط حيدر آباد) قال:
ذكر يحيى بن عقبة بن أبي العيزار الكوفي - وهو أبو القاسم الأزدي الذي روى عنه يعقوب بن سعيد الجعفي الكوفي - أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي، أخبرنا أبو المفضل محمد بن سليم وعلي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن
المسيب، عن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون موسى إلا أنك لست بنبي.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 28 ط طهران) قال:
أخبرنا القاضي أبو الخطاب عبد الرحمن بن عبد الله الإسكافي قدم علينا واسطا، قال أخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن محمد، قال حدثنا علي بن مسلم، قال حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون، قال أخبرني محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب قال: سألت سعد بن أبي وقاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، أوليس معي نبي. فقلت: أسمعت منه هذا؟ فأدخل إصبعيه في أذنيه وقال: نعم وإلا فاستكتا.
وفي (ص 31، الطبع المذكور):
محمد أبو الحسن علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، قال أخبرنا أبي، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسين الزعفراني، قال حدثني محمد بن سليمان بن الحارث، قال حدثنا حفص بن عمر الابلي، قال حدثنا ابن أبي ذئب ويزيد بن جعدبة وإبراهيم بن سعد ومالك بن أنس، قالوا حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: أقم بالمدينة. قال: فقال له علي عليه السلام: يا رسول الله إنك ما خرجت في غزاة فخلفتني. فقال النبي (ص) لعلي: إن المدينة لا تصلح إلا بي أو بك،
وأنت مني بمنزلة هارون موسى إلا أنه لا نبي بعدي. قال سعيد بن المسيب:
فقلت لسعد بن أبي وقاص: أنت سمعت هذا من رسول الله؟ قال: نعم لا مرة ولا مرتين يقول ذلك لعلي عليه السلام.
وفي (ص 35، الطبع المذكور) قال:
أخبرنا أحمد بن عبد الوهاب، عن محمد بن موسى الغندجاني قدم علينا واسطا، قال حدثنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال حدثنا محمد بن عبد الكريم الأزدي، قال حدثنا عبد الله بن داود، قال حدثنا سعد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد ابن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي مكاتبة أن محمد ابن عبد الله بن الطلب الشيباني حدثهم، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قالا حدثنا هارون بن حاتم المقرئ، قال حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يحيى بن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي:
أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وفي (ص 34، الطبع المذكور):
وأخبرنا أبو علي عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن الشروطي، قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين العلوي العدل، قال حدثنا أحمد بن
محمد الجواربي، قال حدثنا علي بن مسلم - يعني الطوسي - حدثنا يوسف ابن يعقوب الماجشون، قال أخبرني محمد بن المنكدر، عن سعيد بن السيب قال: سألت سعدا: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس معي أو بعدي نبي؟ قال: نعم.
ومنهم العلامة الذهبي في (تذكرة الحفاظ) (جزء 2 ص 522 ط دار إحياء التراث العربي ببيروت) قال:
أخبرنا أبو المعالي القرافي، أنا سلامة بن صدقة الفرضي، أنا ابن شاقيل، أنا محمد بن عبد الباقي، أنا محمد بن أبي القاسم القرشي، أنا محمد بن إبراهيم الديرعاقولي، أنا عبد الله بن زيدان، نا الحسن الحلواني، نا نصر بن حماد، نا شعبة، عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب سمعت سعدا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الطيالسي في (مسنده) (ص 29 ط حيدر آباد) قال:
حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي (رض): أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم الحافظ الحميدي في (المسند) (ج 1 ص 38 ط المدينة) قال:
حدثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا علي بن زيد بن جدعان، قال سمعت سعيد
ابن المسيب يقول: بلغني عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي بن أبي طالب: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم العلامة الدهلوي في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 167 ط بلدة پشاور).
روى من طريق أحمد، عن ابن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله حين خرج في غزوة تبوك استخلف عليا على المدينة فقال علي: يا رسول الله ما كنت أحب أن تخرج وجها إلا وأنا معك. فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون موسى غير أنه لا نبي بعدي.
ومنهم الحافظ الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 21 مخطوط) قال:
وحدثنا الحسن بن إسحاق التستري وإبراهيم بن هاشم البغوي، قالا نا أمية ابن بسطام، نا يزيد بن زريع، عن إسرائيل، عن حكيم بن جبير، عن علي ابن حسين، حدثني سعيد بن المسيب أن سعد بن وقاص حدثه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم الحافظ أبو عمرو يوسف بن عبد البر النمري الأندلسي القرطبي المالكي المتوفى سنة 463 في كتابه (جامع بيان العلم وفضله) (ص 149 ط دار الكتب الحديثية بالقاهرة) قال:
وحدثنا عبد الوارث، قال حدثنا قاسم، قال حدثنا أحمد بن زهير، قال
حدثنا موسى بن إسماعيل، قال حدثنا حماد بن سلمة، قال حدثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن مالك إني أريد أن أسألك عن شئ وإني أهابك. فقال: لا تهبني يا بن أخي، إذا علمت أن عندي علما فسلني عنه.
قال: قلت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي في غزوة تبوك حين خلفه فقال سعد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم الحافظ الصنعاني في (المصيف) (ج 5 ص 405 ط بيروت).
روى عن عبد الرزاق، عن معمر، قال أخبرني قتادة وعلي بن زيد بن جدعان أنهما سمعا سعيد بن المسيب يقول: حدثني سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى تبوك استخلف علينا إلى المدينة علي بن أبي طالب، فقال: يا رسول الله ما كنت أحب أن تخرج وجها إلا وأنا معك. فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 284 إلى ص 299 ط بيروت).
روى باثني عشر سندا، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وروى بسبعة أسانيد أيضا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الشيخ محمد يوسف الحنفي الهندي في (حياة الصحابة) (ج 3 ص 270 ط دار القلم بدمشق).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (جامع بيان العلم وفضله).
الوجه الثاني ما روى عنه عبد الرحمن بن سابط نقله جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشهير بابن أبي الأبار الأندلسي في (المعجم في أصحاب القاضي علي الصدفي) (ص 42 ط بلدة مجريط) قال:
وحدثنا أبو الخطاب، نا أبو العباس، أنا أبو علي، عن القاضي أبي محمد عبد الله بن محمد بن إسماعيل، نا أبو عمر أحمد بن محمد الطلمنكي، نا أبو جعفر أحمد بن عون الله بن حدير. وأنبأني أبو بكر بن أبي حمزة، عن أبيه أن أبا عمر النمري كتب إليه من عبد الوارث بن سفيان، قالا نا قاسم بن أصبغ،
نا أحمد بن زهير، نا أبو الوليد خلف بن الوليد، نا أبو معاوية الضرير السعدي، عن موسى بن مسلم الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعد بن أبي وقاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة منصور ناصف في (التاج الجامع الخ) (ص 296 مصر).
روى الحديث هكذا: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الوجه الثالث ما روي عن إبراهيم بن سعد نقله جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 30 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس الواسطي، قال حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أسعد، قال حدثا القاضي أبو بعد الله المحاملي، قال حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال حدثنا
أبي، عن ابن إسحاق، قال حدثنا محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن إبراهيم ابن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي هذه المقالة حين استخلفه: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الطيالسي أبو داود المتوفى سنة 204 في (مسنده) (ص 28 ط حيدر آباد) قال:
قال أبو داود سمعت إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص يحدث عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: ألا ترضى بأن تكون مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 291 ط بيروت) قال: أخبرنا أبو عبد الله الخلال، أنبأنا سعيد بن أحمد العيار، أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن الفامي، أنبأنا محمد بن إسحاق السراج، أنبأنا عمر بن محمد ابن الحسن الأسدي، أنبأنا أبي، أنبأنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، أخبرني إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة.
قال سعيد: فلم أرض بقول إبراهيم حتى لقيت سعدا فقلت: أنت سمعت
من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: نعم وإلا فاصطكتا.
ويروي عن ابن المنكدر، عن ابن المسيب، عن سعد نفسه.
(وفي ص 313):
وأخبرنا أبو المظفر بن القشميري، أنبأنا أبو سعد الأديب، أنبأنا أبو عمرو ابن حمدان.
حيلولة: وأخبرنا أبو سهل المزكي، وأبو عبد الله الأديب، قالا: أنبأنا إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر بن المقري، قالا: أنبأنا أبو يعلى الموصلي، أنبأنا زهير، هاشم بن القاسم، أنبأنا شعبة، حدثني سعد بن إبراهيم، عن إبراهيم بن سعد بن مالك، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى عليهما السلام.
وأخبرنا أبو علي الحسن بن المظفر، أنبأنا أبو محمد الجوهري.
وأخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن الذهب، قالا: أنبأنا أبو بكر القطيعي، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا محمد بن جعفر.
حيلولة: وأخبرناه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن علي، وأبو القاسم زاهر ابن طاهر، قالا: أنبأنا أبو بكر المقري، أنبأنا أبو الفضل الفامي، أنبأنا أبو العباس السراج، أنبأنا زياد بن أيوب، أنبأنا هاشم بن القاسم.
حيلولة: وأخبرنا أبو عبد الله الحسن بن عبد الملك، أنبأنا أبو عثمان سعيد ابن أحمد بن محمد، أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن محمد الفاس، أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي، أنبأنا يعقوب بن إبراهيم، أنبأنا غندر.
حيلولة: وأخبرناه أبو محمد بن طاووس، أنبأنا عاصم بن الحسن، أنبأنا أبو عمر بن مهدي، أنبأنا الحسين بن يحيى بن عباس، أنبأنا علي بن مسلم، داوود، قالوا: أنبأنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال سمعت إبراهيم بن سعد عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى.
{قال ابن عساكر:} وفي حديث أبي داوود، وأحمد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: رواه البخاري ومسلم عن بندار، عن غندر.
وأخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم بن اليسري، وأبو محمد بن أبي عثمان، وأحمد بن محمد بن إبراهيم.
وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد، أنبأنا أبي، قالوا: أنبأنا إسماعيل بن الحسن بن عبد الله.
حيلولة: وأخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنبأنا عاصم بن الحسن، أنبأنا أبو عمر بن مهدي، قالا: أنبأنا أبو عبد الله المحاملي، أنبأنا محمد بن منصور، أنبأنا يعقوب بن إبراهيم، أنبأنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن طلحة بن يزيد ابن كارثة، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه أن النبي (ص) وقال ابن طاووس: إنه سمع النبي قال لعلي هذه المقالة حين استخلفه: ألا ترضى يا علي أن تكون مني منزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟
وأخبرنا أبو المظفر القشيري، أنبأنا أبو سعيد الأديب، أنبأنا أبو عمرو الفقيه.
وأخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، وأبو عبد الله الحسين بن عبد الملك، قالا:
أنبأنا إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر بن المقري، قالا: أنبأنا أبو يعلى الموصلي، أنبأنا زهير، أنبأنا يعقوب بن إبراهيم، أنبأنا أبي، عن أبي إسحاق، حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه أنه سمع رسول الله (ص) يقول لعلي هذه المقالة: أفلا ترضى - زاد الفقيه:
يا علي. وقالا: - أن تكون مني منزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ورواه {أيضا} مصعب بن سعد، عن أبيه {كما في الحديث الآتي}.
الوجه الرابع ما روى عنه عامر بن سعد وقد تقدم نقل الحديث عن جماعة من أرباب كتب العامة في ج 4 ص 461، إلى ص 467 و ج 5 ص 142، إلى ص 148 ونرويه هيهنا عمن لم ننقل عنهم سابقا:
منهم الحافظ عبد الرزاق الصنعاني المتوفى سنة 211 المولود سنة 126 في (المصنف) (ج 11 ص 226 ط المجلس العلمي) قال:
أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة وعلي بن زيد بن جدعان، عن ابن المسيب، قال حدثني ابن لسعد بن أبي وقاص حديثا عن أبيه قال: فدخلت على سعد فقلت: حدثنا حديثا عنك حدثته حين استخلف النبي صلى الله عليه
وسلم عليا على المدينة. قال: فغضب سعد فقال: من حديثك به فكرهت أن أخبر بابنه فيغضب عليه. ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة تبوك فاستخلف عليا على المدينة. فقال علي: يا رسول الله ما كنت أحب أن تخرج مخرجا إلا وأنا معك فيه. قال: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 27 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر بن أحمد العطار الفقيه الشافعي بقراءتي عليه فأقر به سنة أربع وأربعين وأربعمائة، قلت له: أخبركم أبو محمد عبد الله ابن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ، قال حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، قال حدثنا سعيد بن مطرف الباهلي، قال حدثنا يوسف بن يعقوب، عن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن أبيه أنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. فأحببت أن أشافه بذلك سعدا فلقيته فذكرت له ما ذكر لي عامر. فقال: نعم سمعته يقول. فقلت: أنت سمعته؟
فأدخل يديه في أذنيه فقال: نعم والا فاستكتا.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب، قال أخبرنا أبو عبد الله الحسين ابن محمد العلوي العدل، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر، قال حدثنا الحسن بن صالح البزاز، قال سمعت أبا الوليد، قال حدثنا يوسف بن
الماجشون، حدثنا محمد بن المنكدر، عن عامر بن سعد، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وفي (33، الطبع المذكور):
أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق الهاشمي الخطيب، قال حدثنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن خليل المرجئ بالموصل، قال حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى، قال حدثنا سعيد بن مطرف الباهلي، قال حدثنا يوسف بن يعقوب - يعني الماجشون - فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن الأثير الجزري في (جامع الأصول) (ج 9 ص 468 ط السنة المحمدية بالقاهرة).
روى نقلا عن صحيح البخاري ومسلم والترمذي، عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف علي بن أبي طالب في غزة تبوك فقال:
يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان. فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 21 مخطوط) قال:
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا معمر بن بكر السعدي، نا إبراهيم بن
سعد، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه قال لعلي رضي الله عنه: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
وحدثنا الحسن بن العباس الرازي، نا عبد الله بن داهر الرازي، نا أبو عمر الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي عبد الله الجدلي قال: سمعت سعدا - فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا وزاد: إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 288 و 310 ط بيروت).
روى بخمسة أسانيد عن عامر بن سعد عن سعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وروى بأربعة أسانيد عن عامر بن سعد أيضا عن سعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الوجه الخامس ما روى عنه عبد الله بن عمر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 282 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو العز ابن كادش، أنبأنا القاضي أبو الطيب الكبري، أنبأنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي، أنبأنا محمد بن محمد الباغندي، أنبأنا أحمد بن منيع البغوي، أنبأنا أبو أحمد الزبيري، أنبأنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، عن سعد بن أبي وقاص، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وخلف عليا: فقال له: أتخلفني. فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو عبد الله الخلال، أنبأنا سعيد بن أحمد، أنبأنا أبو الفضل الفامي، أنبأنا أبو العباس السراج، أنبأنا الفضل بن سهل.
وأخبرنا أبو غالب بن البنا، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، أنبأنا عبد الله بن إسحاق المدائني، أنبأنا أحمد بن منيع، قالا: أنبأ، ا أبو أحمد الزبيري، أنبأنا عبد الله بن حبيب ابن أبي حبيب - وفي حديث الخلال: ابن أبي ثابت، عن حمزة بن عبد الله، عن أبيه، عن سعد، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك خلف عليا، فقال له: أتخلفني؟ فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أن لا نبي بعدي!!!
وأخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم العلوي، أنبأنا أبو الحسن بن أبي الحسين، أنبأنا أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، أنبأنا أحمد بن جعفر بن نصر الجمال، أنبأنا أحمد بن الصباح بن - أو عن - أبي شريح.
حيلولة: وأخبرنا أبو قاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، قالا: أنبأنا أحمد بن جعفر، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، قالا: أنبأنا أبو أحمد الزبيري، أنبأنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن حمزة بن عبد الله، عن أبيه، عن سعد، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في تبوك، خلف عليا، فقال له: أتخلفني؟ فقال: أما - وفي حديث أحمد: في غزوة تبوك خلف عليا، فقال له: أتخلفني؟ فقال له: أما - ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الوجه السادس ما روى عنه زيد بن أرقم رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 327 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسن الفقيه الشافعي، أنبأنا عبد العزيز الصوفي، أنبأنا أبو محمد ابن أبي نصر، أنبأنا خيثمة بن سليمان، أنبأنا يحيى بن أبي طالب ببغداد، أنبأنا يزيد بن هارون، أنبأنا ومطر بن خليفة، عن عبد الله بن شريك، عن زيد بن أرقم. قال: قدمت المدينة فجلسنا إلى سعد، فقال سعد: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
{وأيضا قال سعد:} وسد رسول الله صلى الله عليه وسلم الأبواب إلا باب علي .
قالت: هكذا قال عن زيد بن أرقم، وهذا الحديث عند الناس عن عبد الله ابن شريك، عن عبد الله بن أرقم الكناني عن سعد.
الوجه السابع ما روى عنه البيلماني رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 328 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن الطبري
المقري، أنبأنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن شاذ ابن قتيبة الراوساني، أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، أنبأنا عبد الله بن الأجلح، عن أبيه، عن حبيب بن أبي ثابت، عن البيلماني، عن سعد، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو عبد الله الخلال، أنبأنا أبو طاهر بن محمود، أنبأنا أبو بكر بن المقري، حدثني ناعم بن السري بن عاصم بطرسوس، أنبأنا عبد الله بن سعيد الكندي أبو سعيد الأشج، أنبأنا الأجلح، عن أبيه، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البيلماني عن سعد، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي ابن أبي طالب: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
الوجه الثامن ما روى عنه مصعب بن سعد نقله جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو داود الطيالسي في (مسنده) (ص 29 ط حيدر آباد) قال:
حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد قال: خلف
رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله أتخلفني في النساء والصبيان. فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 31 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو نصر أحمد بن موسى بن عبد الوهاب الطحان وأحمد بن محمد ابن عبد الوهاب بن طاوان الواسطيان، قالا حدثنا القاضي أبو الفرج أحمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلا الخيوطي الواسطي، قال حدثنا أبو الطيب عبد الله بن محمد بن فرج الواسطي، قال حدثنا محمد بن يونس، حدثنا محمد ابن الحسن بن علي الفردوسي، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: قال لي معاوية: أتحب عليا؟ قال: فقلت:
وكيف لا أحبه وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، ولقد رايته بارزا يوم بدر وهو يهجم كما يهجم الفرس ويقول:
بازل عامين حديث سني * سنحنح الليل كأني جنى لمثل هذا ولدتني أمي فما رجع حتى خضب سيفه دما.
وفي (النسخة المخطوطة):
أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار، أنا
أبو أحمد عمر أحمد بن عمر بن شوذب، نا أبو بكر محمد بن موسى، نا يونس، نا محمد بن الحسن ابن المعلي، نا أبو عوانة. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا، قال: وأخبرنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن حبيب البغدادي العطار ويعرف بالزراد قدم علينا دمشق سنة عشرين وثلاثمائة، قال حدثنا موسى بن سهل بن كثير الوشا، قال حدثنا حجاج بن محمد، قال أخبرنا شعبة. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن مسند الطيالسي سندا ومتنا.
وفي (ص 442 ط طهران) قال:
حدثنا خثيمة بن سليمان بن الحين بن حيدرة الأطرابلسي إملاءا، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الديري، عن عبد الرزاق، عن معمر، قال أخبرني قتادة وعلي بن زيد بن جدعان أنهما سمعا سعيد بن المسيب، يقول حدثني سعد ابن أبي وقاص أن رسول الله صلى عليه وسلم لما خرج إلى تبوك استخلف عليا عليه السلام على المدينة، فقال: يا رسول الله ما كنت أحب أن تخرج وجها إلا وأنا معك. فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
ومنهم أبو الفرج بن الجوزي في (التبصرة) (ج 1 س 441 ط الحلبي بالقاهرة) قال:
أخبرنا أبو القاسم الكاتب، أنبأنا أبو علي التميمي، أنبأنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة. فذكر
الحديث بعين ما تقدم عن (مسند الطيالسي) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشيخ غياث الدين الشاقولي في (الرصف) (ص 369 ط الكويت).
روى الحديث من طريق البخاري ومسلم بعين ما تقدم عن (مسند الطيالسي).
ومنهم العلامة تقي الدين المقدسي في (الاكمال) (ج 1 في ترجمة أمير المؤمنين علي عليه السلام) قال:
أخبرنا أبو طاهر السلفي، عن أبي عبد الله القاسم بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود الثقفي بإصفهان، عن أبي يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي بنيسابور، عن أبي محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم ببغداد، عن أحمد بن محمد بن عيسى القاضي وأحمد بن إسحاق الوزان، عن مسدد، عن يحيى بن سعيد، عن الحكم، عن مصعب، عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى تبوك واستخلف عليا فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان. فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. وهو صحيح رواه البخاري عن مسدد كذلك.
ومنهم العلامة الشمس الدين الذهبي في (تذهيب التهذيب) (ج 2 ص 57) قال:
أخبرنا أبو طاهر السلفي عن أبي عبد الله القاسم بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود الثقفي بإصفهان، عن أبي يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي بنيسابور، عن أبي محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم ببغداد، عن أحمد ابن محمد بن عيسى القاضي أحمد بن إسحاق الوزان، عن مسدد، عن يحيى بن سعد، عن الحكم، عن مصعب، عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى تبوك واستخلف عليا فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان. قال: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين في مناقب أهل بيت سيد المرسلين مخطوط) قال:
أخرج البخاري، عن مصعب بن سعد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى تبوك واستخلف عليا فقال: أتخلفني في الصبيان والنساء. قال:
ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وفي (الكتاب المذكور) قال:
أخرج النسائي في الخصائص بطرق متعددة عن سعد بن أبي وقاص قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك خلف عليا بالمدينة فقالوا فيه وكره صحبته، فتتبع علي النبي (ص) حتى لحقه في الطريق وقال: يا رسول الله خلفتني بالمدينة مع الذراري والنساء حتى قالوا نبه وكره صحبته. فقال النبي (ص): يا علي إنما خلفتك على أهلي، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 380 ط بيروت) قال:
روى بأحد عشر سندا عن مصعب بن سعد عن سعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وروى بسند واحد عنه عن سعد قال صلى الله عليه وسلم له: أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
الوجه التاسع ما روت عنه عايشة بنت سعد نقله جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 36 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسين بن يعقوب الواسطي، قال حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبيد الله بن الحسين، قال حدثنا أبو بكر محمد بن محمد ابن أحمد بن مالك البزاز الإسكافي، حدثنا الأحوص، حدثنا سعيد بن كثير
ابن غفير، عن ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن الجعدة (الجعيد خ) بنت عائشة، عن بنت سعد، عن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 323 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو علي بن السبط، أنبأنا أبو محمد الجوهري.
حيلولة: وأخبرناه أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي الواعظ، قالا:
أنبأنا أحمد بن جعفر، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا أبو سعيد مولى بني هاشم، أنبأنا سليمان به بلال، أنبأنا الجعيد بن عبد الرحمن، عن عائشة بنت سعد، عن أبيها: أن عليا خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى جاء ثنية الوداع وعلي يبكي ويقول: تخلفني مع الخوالف؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أو ما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة؟
وأخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنبأنا عاصم بن الحسن، أنبأنا أبو عمر بن مهدي، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن إسحاق الجوهري، أنبأنا الربيع ابن سليمان، أنبأنا عبد الله بن وهب، أخبرني سليمان - يعني ابن بلال، حدثني الجعيد، عن عائشة بنت سعد، عن أبيها: أن علي بن أبي طالب خرج مع رسول الله (ص) حتى إذا جاء ثنية الوداع وهو يريد تبوك، وعلي يبكي ويقول:
يا رسول الله أتخلفني مع الخوالف؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة؟
وأخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو محمد يحيى بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن الأقساسي، وأبو عبد الله محمد بن الحسن الخزاعي المعروف بابن داود الكوفيان ببغداد، قالا: أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن الجعفي، أنبأنا صالح بن وصيف الكتاني، أنبأنا أبو محمد القاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، أنبأنا أبو غسان - يعني مالك بن إسماعيل النهدي، أنبأنا المطلب بن زياد، أنبأنا ليث.
حيلولة: وأخبرنا أبو منصور بن خيرون، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا علي بن قاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة، أنبأنا علي بن إسحاق بن محمد بن البحتري البادراني، أنبأنا حسين بن شداد، أنبأنا سهل بن نصر، أنبأنا المطلب ابن زياد، عن ليث، عن الحكم، عن عائشة بنت سعد، عن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي يوم غزوة - وقال سهل: في غزوة - تبوك:
أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك، أنبأ سعيد بن أحمد بن محمد، أنبأنا أبو بكر محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن بكر بن هاني البزاز المعدل الثقة، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن شاذ بن قتيبة الراوساني، أنبأنا أبو سعيد الأشج، أنبأنا الصلت بن زياد، عن ليث، عن الحكم، عن عائشة بنت سعد، عن سعد، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي في غزوة:
أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
{و} الصواب: المطلب {بن زياد، بدل قوله: الصلت بن زياد}.
وأخبرنا أبو البركات عمر بن إبراهيم، أنبأنا أبو الفرج محمد بن أحمد بن الخازن، أنبأنا محمد بن عبد الله الجعفي، أنبأنا علي بن محمد بن هارون الحميري أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، أنبأنا المطلب بن زياد، عن ليث، عن الحكم، عن عائشة ابنة سعد، عن سعد، إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي يوم غزوة تبوك: أنت مني بمكان هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنبأنا عاصم بن الحسن، أنبأنا أبو عمر بن مهدي، أنبأنا محمد بن مخلد، أنبأنا أحمد بن عثمان بن الحكيم، أنبأنا حسن ابن بشر، أنبأنا الحكم بن عبد الملك، عن زيد بن نافع، عن عائشة بنت سعد عن أبيها عن النبي صلى الله عليه وسلم {أنه} قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأخبرنا أبو محمد أيضا، أنبأنا أبو الغنائم بن أبي عثمان، أنبأنا عبد الله بن ابن عبيد الله البيع، أنبأنا أبو عبد الله المحاملي، أنبأنا عبد الله بن شبيب، حدثني أبي، عن أويس، حدثني أبي، عن سليمان بن بلال، عن عبد الأعلى بن عبد الله ابن أبي فروة، عن عائشة بن سعد، عن أبيها سعد بن أبي وقاص، أن علي ابن أبي طالب خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا جاء ثنية الوداع ورسول الله يريد تبوك وعلي يبكي ويقول: يا رسول الله تخلفني مع الخوالف؟!
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة؟
الوجه العاشر ما روي عن سعد مرسلا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 200 ط حيدر آباد).
ومنهم ابن الدبيع الشيباني في (تيسير الوصول) (ج 3 ص 135 ط محمد عبد الرزاق بالقاهرة).
ومنهم منصور بن علي ناصف في (التاج الجامع) (ج 3 ص 295 ط القاهرة).
ومنهم العلامة أبو محمد بن محمود بن محمد بن أحمد بن خطاب الحنبلي السبكي المصري في (المنهل العذب المورود) في شرح سنن أبي داوود (ج 1 ص 212 و 113 ط الاستقامة في القاهرة).
ومنهم العلامة الفاضل العيني المعاصر الهندي الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 61 ط مطبعة أعلم پريش چهار مينار).
ومنهم العلامة الشيخ محمد علان في (الفتوحات الربانية على الأذكار النواوية) (ج 1 ص 382 ط بيروت).
ومنهم علامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح) (ج 11 ص 335 ط ملتان).
ومنهم علامة الشيخ ولي الدين في (مشكاة المصابيح) (ج 3 ص 563 ط الدهلي).
ومنهم علامة علي بن محمد بن أبي العز الحنفي في (مختصر شرح العقائد) (ص 311 ط بغداد).
ومنهم الحافظ أبو عمرو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري المالكي الأندلسي القرطبي المتوفى سنة 463 في (الدرر في المغازي والسير) (ص 254 ط الدكتور شوقي ضيف في القاهرة).
ومنهم علامة الشيخ عبد الله ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب الحنبلي
المتوفى سنة 1242 في (مختصر سيرة الرسول) (ص 393 ط مطبعة السليفة في القاهرة).
ومنهم علامة المولى محمد عبد الله بن عبد العلي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 306 ط دهلي).
ومنهم الشيخ محمد الأندلسي في (الدرر والال).
ومنهم علامة أبو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي الحنبلي المتوفى سنة 597 في (الوفا بأحوال المصطفى) (ج 1 ص 186 ط دار الكتب الحديثية في شارع الجمهورية بعابدين).
ومنهم علامة الشنقيطي في (زاد المسلم) (ج 1 ص 125 ط الحلبي بالقاهرة).
ومنهم علامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (ص 71 مخطوط).
ما روى عن جماعة من الصحابة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم علامة أخطب خوارزم في (مقتل الحسين) (ص 48 ط الغري) قال:
وروى حديث (أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي) من الصحابة علي وعمر وعامر بن سعد وسعد بن أبي وقاص وأم سلمة وأبو سعيد وابن عباس وجابر وأبو هريرة وجابر بن سمرة وحبشي بن جنادة وأنس ومالك ابن الحويرث وأبو أيوب ويزيد بن أبي أوفى وأبو رافع وزيد بن أرقم والبراء وعبد الله بن أبي أوفى ومعاوية بن أبي سفيان وابن عمر وبريدة بن الحصيب وخالد بن عرفطة وحذيفة بن أسيد وأبو الطفيل وأسماء بنت عميس وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنهم.
ومنهم علامة ابن حجر الهيتمي في (الصواعق المحرقة) (ص 72 ط الميمية بمصر) قال:
أخرج الشيخان عن سعد بن أبي وقاص وأحمد والبزار عن أبي سعيد الخدري والطبراني عن أسماء بنت عميس وأم سلمة وجيش بن جنادة وابن عمر وابن عباس وجابر بن سمرة وعلي والبراء بن عازب وزيد بن أرقم أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم خلف علي بن أبي طالب في غزوة تبوك. فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان.. فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 200 ط حيدر آباد).
روى من طريق مسلم والترمذي عن سعد وابن ماجة والترمذي عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة السهالوي في (وسيلة النجاة) (ص 104 ط گلش فيض بلكهنو).
شهد بتواتر الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحنفي في (مناقب علي) (ص 17 و 27 و 28 ط أعلم پريس).
روى الحديث عن أحمد وابن ماجة والبخاري ومسلم عن سعد، وأحمد والبزار عن أبي سعيد، وأحمد عن معاوية بن أبي سفيان، والطبراني عن أسماء وأم سلمة بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة محمد العربي بن الباني في (إتحاف ذوي النجابة) (ص 143 ط مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة) قال:
أخرج الشيخان، عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، وأحمد والبزار عن أبي سعيد الخدري، والطبراني عن أسماء بنت عميس، وأم سلمة، وحبيش ابن جنادة وابن عمر، وابن عباس، وجابر بن سمرة، وعلي، والبراء بن بن عازب وزيد بن أرقم رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، خلف علي بن أبي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان. فقال:
أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 432 ط لاهور) قال:
قال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب في معرفة الأصحاب): وروى قوله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى جماعة من الصحابة وهو من أثبت الأخبار وأصحها، رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص، وطريق حديث سعد فيه كثيرة جدا، وقد ذكر ابن خثيمة وغيره، وزاد ابن عباس، وأبو سعيد الخدري، وأم سلمة، وأسماء بنت عميس وجابر ابن عبد الله، وجماعة يطول ذكرهم.
وأخرج البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي عن سعد بن أبي وقاص
والبزار (عن أبي سعيد الخدري) وأحمد (عن كليهما) والعقيلي عن ابن عباس والطبراني عن أسماء بنت عميس، وأم سلمة، وحبشي بن جنادة، وابن عباس وجابر بن عبد الله والبراء بن عازب، وزيد بن أرقم، ومالك بن الحويرث، والخطيب، عن عمر (رض) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى.
وفي (ص 431):
وفد صنف القاضي أبو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي كتابا سماه (ذكر الرويات) من نسخة ثلاثين ورقة عتيقة عليه تاريخ الرواية سنة خمس وأربعين وأربعمائة، وروى التنوخي حديث (أنت مني بمنزلة هارون من موسى) عن عمر بن الخطاب، وعن علي، وسعد بن أبي وقاص،، عبد الله ابن مسعود، وعبد الله عباس، وجابر بن عبد الله الأنصاري، وأبي، هريرة، وأبي سعيد الخدري، وجابر بن سمرة، ومالك بن الحويرث، والبراء بن عازب، وزيد بن أرقم، وأبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن أبي أوفى، وأخيه زيد بن أبي أوفى، وأبي سريحة، حذيفة بن أسيد، وأنس بن مالك، وأبي بريدة الأسلمي، وأبي أيوب الأنصاري، وعقيل ابن أبي طالب، وحبشي بن جنادة السلولي، ومعاوية بن أبي سفيان، وأم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم، أسماء بنت عميس، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن علي بن الحسين، وحبيب بن أبي ثابت، وفاطمة بنت علي، وشرحبيل ابن سعد.
وقال عن البراء بن عازب، وزيد بن أرقم - رضي الله عنهما - قال: لما كان عند غزوة جيش العشيرة وهي تبوك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي:
إنه لا بد من أن أقيم أو تقيم نخلفه، فلما فصل رسول الله صلى الله عليه وسلم غازيا قال ناس: ما خلفه إلا بشئ كرهه منه. فبلغ ذلك عليا، فاتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إليه فقال: ما جاء بك يا علي؟ قال: يا رسول الله إني سمعت ناسا يزعمون أنك ما خلفتني بشئ إلا كرهته مني. فتضاحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا علي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنك لست بنبي. قال: بلى يا رسول الله. قال: فإنه - كذلك أخرجه محمد بن سعد كاتب الواقدي في كتابه (الطبقات الكبير).
ومنهم العلامة السيد محمد بن جعفر الحسني الكتاني المغربي الإدريسي المتوفى سنة 1345 في كتابه (نظم المتناثر في الحديث المتواتر) (ص 125 ط دار المعارف في حلب).
ذكر ورود قوله صلى الله عليه وسلم (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى) من حديث أبي سعيد الخدري وأسماء بنت عميس وأم سلمة وابن عباس وحبشي بن جنادة وابن عمر وعلي وجابر بن سمرة والبراء بن عازب وزيد بن أرقم ومالك بن الحويرث وسعد بن أبي وقاص وعمر بن الخطاب.
قال: وقد تتبع ابن عساكر طرقه في جزء فبلغ عدد الصحابة فيه نيفا وعشرين، وفي شرح الرسالة للشيخ جسوس رحمة الله ما نصه: وحديث (أنت
مني بمنزلة هارون من موسى) متواتر جاء عن نيف وعشرين صحابيا واستوعبها ابن عساكر في نحو عشرين ورقة.
وروى هذا الحديث جماعة مرسلا ومنهم الحافظ أبو عيسى الترمذي في (الشمائل المحمدية) (ص 34 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ مطهر بن طاهرة المقدسي في (البدء والتاريخ) (ج 4 ص 240 ط الخانجي بمصر).
ومهم الحافظ أبو عمرو يوسف بن عبد الله الأندلسي القرطبي في (درر في السير) (ص 254 ط القاهرة).
ومهم العلامة الراغب الأصبهاني في (محاضرات الأدباء) (ج 2 ص 415 و ج 4 ص 477 ط بيروت).
ومهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 2 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
ومنهم العلامة زكي الدين الشهير بابن أبي الأصبغ العدواني في (بديع القرآن) (ص 304 ط القاهرة).
ومنهم العلامة المقريزي في (إمتاع الاسماع) (ص 449 ط القاهرة).
ومنهم العلامة السيد الشريف نور الدين علي السمهودي في (جواهر العقدين) (ص 432 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الذهبي في (تذكرة الحفاظ) (ج 1 ص 10 ط حيدر آباد).
ومنهم العلامة محمد بن عبد الله الإسكافي في (المعيار والموازنة) (ص 219).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 11 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
ومنهم العلامة سبط ابن الجوزي في (تذكرة الخواص) (ص 23 ط الغري).
ومنهم العلامة الشيخ حسين بن محمد الديار بكري في (تاريخ الخميس) (ج 2 ص 125 ط الوهبية بمصر).
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد محمد الخادمي في (شرح وصايا أبي حنيفة) (ص 176 ط اسلامبول).
ومنهم العلامة توفيق أبو علم من أساتيذ الأزهر في (أهل البيت) (ص 204 ط القاهرة).
ومنهم العلامة حسن بن محمد المشاط في (إنارة الدجى) (ج 2 ص 286 ط المدني بالقاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ ددة في (تاريخ الاسلام والرجال) (ص 158 مخطوط).
ومنهم العلامة العاقولي في (الرصف لما روي عن النبي من الفضل والوصف) (ص 369 ط الكويت).
ومنهم العلامة الشهير بابن الوردي في (ذيل تاريخ أبي الفداء) (ج 1 ص 222 ط الغري).
ومنهم العلامة السيد أبو الطيب صديق بن حسن بن علي الحسيني في (فتح العلام) (ج 1 ص 24).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي الحنفي في (الحديقة الندية شرح طريقة المحمدية) (ص 293 ط اسلامبول).
ومنهم الحافظ محمد المشتهر بشاه ولي الله الحنفي الدهلوي في (إزالة الخفاء) (ج 2 ص 442 ط كراتشي).
ومنهم العلامة الشيخ قطب الدين أحمد بن عبد الرحيم الفاروق في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 167 ط پشاور).
ومنهم العلامة الشيخ أبو محمد عثمان بن عبد الله العراقي في (الفرق المفترقة بين أهل الزيغ والزندقة) (ص 33 ط أنقرة).
ومنهم العلامة النسابة الشيخ عبد الرحمن بن علي القلقشندي في (صبح الأعشى) (ج 10 ص 389 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله الشهير بالسويدي في (حديقة الزوراء في سيرة الوزراء) (ج 1 ص 755 ط بغداد).
ومنهم العلامة الفقيه المولى علي بن سلطان محمد القاري في (الموضوعات) (ص 95 ط الآستانة).
ومنهم العلامة المذكور في (جمع الوسائل في شرح الشمائل للترمذي) (ص 24 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن حارث المالكي في (قضاة قرطبة) (ص 261 ط القاهرة).
ومنهم العلامة القاضي أبو اليمن عبد الرحمن في (الأنس الجليل) (ص 189 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الذهبي في (دول الاسلام) (ج 1 ص 20 ط حيدر آباد).
ومنهم العلامة الخطيب التبريزي في (إكمال الرجال) (ص 687 ط دمشق).
ومنهم العلامة السيد عباس بن علي الموسوي المكي في (نزهة الجليس) (ج 1 ص 68 ط الغري).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 151 نسخة مكتبة الظاهرة بدمشق).
ومنهم العلامة ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي في (طوالع الأنوار) (مخطوط).
ومنهم العلامة ابن أبي الإصبع في (تحرير التحبير) (ص 594 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله بن الشيخ مصطفى المراغي المصري في (الفتح المبين) (ج 1 ص 58 ط مصر).
ومنهم العلامة الزبيدي الحنفي في (الإتحاف) (ج 6 ص 251 ط القاهرة).
ومنهم العلامة النبهاني في (الأنوار المحمدية) (ج 5 ص 133 ط بيروت).
ومنهم العلامة المعاصرة الدكتورة عايشة بنت الشاطي في (موسوعة آل البيت) (ص 612 ط بيروت).
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 37 ط لاهور).
ومنهم العلامة سيف الدين علي بن أبي علي بن محمد بن سالم الآمدي في (غاية المرام في علم الكلام) (ج 377 ط لجنة إحياء التراث الاسلامي بالقاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ زين الدين المناوي في (شرح الشمائل) (ج 1 ص 24 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ علي بن محمد بن أبي العز في (كتابه) (ص 311 ط بغداد).
روى الحديث نقلا عن الصحيحين.
روى أنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات) (ج 4 ص 674 ط نول كشور).
روى أنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
ومنهم العلامة أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الطحاوي في (العقيدة الطحاوية) (ص 311 ط بغداد).
روى الحديث نقلا عن الصحيحين.
ومنهم العلامة النبهاني في (الأنوار المحمدية) (ص 436 ط بيروت).
روى الحديث نقلا عن صحيح البخاري.
ومنهم العلامة السيد صديق حسن خان الواسطي في (الادراك لتخريج أحاديث الاشراك).
روى الحديث بعين ما تقدم عن الصحيحين ثم قال: متفق عليه.
ومنهم المؤرخ المعاصر الفاضل عطا حسيني المصري المتوفى سنة 1327 في (حلي الأيام في سيرة سيدنا الأنام وخلفاء الاسلام) (ص 197 ط القاهرة).
ومنهم الحافظ أبو ربيع سليمان بن موسى الكلاعي المالكي الأندلسي المتوفى سنة 636 في (الاكتفاء في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء) (ص 379 ط مكتبة الخانچي بالقاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن علان في (الفتوحات الربانية) (ج 44 ط بيروت).
ومنهم العلامة الشيخ طه بن مهنا الجبريتي في (تعليقه على رسالة الحلبي) (ص 91 ط بولاق).
ومنهم العلامة الشيخ رجب بن أحمد في (الوسيلة الأحمدية في شرح الطريقة المحمدية) (المطبوع بهامش البريقة المحمدية ج 4 ص 20 ط مصطفى الحلبي بمصر).
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد الخادمي في (البريقة المحمودية) (ج 1 ص 211 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ زين الدين عمر بن مظفر الحنفي الشهير بابن الوردي المتوفى سنة 749 في (تاريخ ابن الوردي) (ج 1 ص 178 ط المطبعة الحيدرية في الغري الشريف).
ومنهم العلامة أبو النصر علي بن عتيق التنوجي في (حضيرة التقديس) (ص 77 الطبعة القديمة).
ومنهم العلامة السيد إبراهيم الحسني المدني السمهودي في (الاشراف على فضل الأشراف) (ص 63 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق أو الأحمدية).
ومنهم العلامة القاضي أبو بكر بن الطيب الباقلاني في (مناقب الأئمة) (ص 176 نسخة الظاهرية بدمشق).
ومنهم علامة الأدب والبلاغة عمرو بن بحر الجاحظ في (العثمانية) (ص 143 ط مطبعة دار الكتاب العربي بالقاهرة).
ومنهم العلامة الحافظ محمد بن حبان بن أحمد أبي حاتم التميمي البستي في (الثقات) (ج 1 ص 142 و ج 2 ص 92 ط دائرة المعارف العثمانية في حيدر آباد).
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ محمد الخضري بك ابن شيخ عفيفي المصري المالكي الباجوزي في (إتمام الوفاء في سيرة الخلفاء) (ص 129 ط المكتبة التجارية بمصر).
ومنهم المؤرخ الفاضل المعاصر خالد محمد المصري في (رجال حول الرسول) (ص 159 ط دار الكتاب العربي في بيروت).
ومنهم في (فتح المسلم شرح زاد المسلم) (ج 4 ص 217).
الباب الثاني في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا منه مثل رأسه من بدنه.
وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 235، إلى ص 242) ونستدرك نقلها هيهنا عمن لم نقل عنه هناك، وهي أحاديث:
الحديث الأول حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (المناقب) (ص 92 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر بن أحمد الفقيه الشافعي رحمة الله بقراءتي عليه فأقر به، قلت له أخبركم أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني المقلب بابن السقا الحافظ الواسطي رحمه الله، نا الهيثم بن خلف الدوري، قال حدثني أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم مولى بني هاشم، قال حدثني حسين الأشقر، نا قيس، عن أبي هاشم وليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني مثل رأسي من بدني.
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان أبو بكر بقراءتي عليه فأقر به، قلت له أخبركم أبو عبد الله الحسين بن محمد العلوي المعدل، نا علي ابن عبد الله بن داهر، نا أبي داهر، نا الحسين بن أحمد البغدادي، نا عيسى بن مهران، نا حسين الأشقر، نا قيس، عن أبي هاشم الرباني، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني كرأسي من بدني.
ومنهم العلامة مولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ص 12 ص 204 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق الديلمي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي بمنزلة رأسي من بدني.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 36 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الديلمي عن عائشة والملا عن البراء والخطيب وابن مردويه، عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشيخ محمد الأنسي في (الدرر اللآل).
روى الحديث من طريق الخطيب عن البراء والديلمي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 337 ط ملتان).
روى الحديث من طريق الديلمي في الفردوس عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الآمرتسري الحنفي من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 468 ط لاهور).
روى الحديث من طريق الخطيب في التاريخ وأبي بكر ابن مردويه في فرائده والديلمي في فردوس بعين ما تقدم عن (المناقب).
ومنهم العلامة المعاصر أبو عبد الله محمد فتحا بن عبد الواحد السوسي في (الدرة الخريدة) (ج 1 ص 88 ط بيروت).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي الفرنكي محلي الحنفي ابن المولوي محب الله السهالوي في (وسيلة النجاة) (ص 133 ط مطبعة كلش فيض الكائنة في لكهنو).
روى الحديث من طريق الخطيب عن البراء والديلمي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
الحديث الثاني حديث عائشة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (المناقب) (ص 36 ط أعلم پريس).
روى من طريق الديلمي عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني بمنزلة رأسي.
الحديث الثالث حديث البراء رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي في (كنز العمال) (ج 12 ص 204 ط حيدر آباد الدكن).
روى الحديث من طريق الخطيب عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني بمنزلة رأسي من بدني.
ومنهم العلامة الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 375 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسن بن قبيس، أنبأنا وأبو منصور بن خيرون، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمرو البجلي، أنبأنا جدي - يعني عمر بن إبراهيم بن سنبك، أنبأنا أبو القاسم أيوب بن يوسف بن أيوب، أنبأنا عنبس بن إسماعيل، أنبأنا أيوب بن مصعب الكوفي، عن إسماعيل، عن
أبي إسحاق، عن البراء، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: علي مني بمنزلة رأسي من بدني.
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح) (ج 11 ص 337 ط ملتان).
روى من طريق الخطيب عن البراء بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 36 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الملا عن البراء بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 11 مخطوط).
روى عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني بمنزلة رأسي من جسدي.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الآمرتسري الحنفي من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 468 ط لاهور).
نقل الحديث عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
علي مني بمنزلة الرأس من جسدي.
الرابع حديث ابن عمر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة السيد علي بن شهاب الهمداني في (مودة القربى) (ص 75 ط لاهور).
روى عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني بمنزلة رأسي من بدني...
الباب الثالث في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الله تعالى خلقه وعليا من نور واحد قبل أن يخلق آدم بآلاف عام وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 242، إلى ص 255) ونستدرك نقلها هاهنا عمن لم ننقل عنهم هناك، وهي أحاديث:
الحديث الأول حديث سلمان رواه جماعة من أعلام القوم
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 88 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن سهل النحوي رحمه الله، أنا أبو الحسن علي بن منصور الحلبي الأخباري، أنا علي بن محمد العدوي الشمشاطي، نا الحسن بن علي بن زكريا، نا أحمد بن مقدام العجلي، نا الفضيل بن عياض، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن زادان، عن سلمان قال: سمعت حبيبي محمدا صلى الله عليه وسلم يقول: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق الله آدم بألف عام، فلما خلق الله آدم ركب ذلك النور في صلبه، فلم نزل في شئ واحد حتى افترقنا في صلب عبد المطلب ففي النبوة وفي علي الخلافة.
ومنهم العلامة ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 135 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو غالب بن البناء، أنبأنا أبو محمد الجواهري، أنبأنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي، أنبأنا أبو سعيد العلوي الحسن بن علي، أنبأنا أحمد بن المقدام العجلي أبو الأشعث (السمرقندي الزاهد) أنبأنا الفضيل ابن عياض، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن زادان، عن سلمان قال: سمعت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله وطيفا يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر
ألف عام، فلما خلق الله آدم ركز ذلك النور في صلبه فلم نزل في شئ واحد حتى افترقا في صلب عبد المطلب (كذا) فجز أنا وجز علي.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 12 من نسخة الظاهرية بدمشق).
روى من طريق أحمد في المناقب عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله تعالى قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق الله آدم قسم ذلك النور جزئين فجز أنا وجز علي.
ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني الحسيني في (مودة القربى) (ص 82 ط لاهور).
روى عن سلمان (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله تعالى معلقا وكان ذلك النور قبل أن يخلق الله آدم (ع) بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق الله آدم ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شئ واحد حتى افترق في صلب عبد المطلب فجز أنا وجز علي.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 21 ط أعلم پريس).
روى الحديث عن طريق أحمد بن حنبل وابنه عبد الله عن سلمان وابن مردويه عن علي والخطيب عن ابن عباس والعاصي عن أنيس وابن عساكر والديلمي والطالبي عن سلمان بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة) ورواه أيضا في ض 74.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد فتحا بن عبد الواحد السوسي المعاصر في (الدرة الخريدة ((ج 1 ص 89 بيروت) قال:
في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت أنا وعلي نورين بين يدي الله تعالى، ثم أودعنا في صلب آدم، فلم يزل ينقلنا من صلب إلى صلب إلى عبد المطلب فخرجت في عبد الله وخرج في أبي طالب، ثم اجتمع نورا في الحسن والحسين، فهما نوران من نور رب العالمين.
الحديث الثاني حديث أنس بن مالك رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 462 ط لاهور) قال، روى من طريق أبي حاتم وأحمد بن علي العاصمي في (زين الفتى في شرح سورة هل أتى) عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
خلقت أنا وعلي من نورا واحد سبح الله عز وجل في يمنة العرش قبل خلق الدنيا، ولقد أسكن آدم الجنة ونحن في صلبه، ولقد ركب نوح السفينة ونحن في صلبه، ولقد قذف إبراهيم في النار ونحن في صلبه، فلم نزل يقلبنا الله عز وجل من أصلاب الطاهرة، حتى انتهى بنا إلى صلب عبد المطلب، فجعل ذلك النور بنصفين فجعلني في صلب عبد الله وجعل عليا في صلب أبي طالب، وجعل في النبوة والرسالة، وجعل في علي الفروسية والفصاحة، واشتق لنا اسمين من أسمائه فرب العرش محمود وأنا محمد، وهو الأعلى وهذا علي.
ومنهم العلامة قطب الدين أحمد شاه ولي الله في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 334 ط پشاور).
قال: روى خلقت أنا وعلي من نور وكنا عن يمين العرش.
الحديث الثالث حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الفاضل المعاصر المولوي عيني الحنفي الهندي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 34 ط أعلم پريس).
روى من طريق الخطيب والزرندي والحموي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلقت أنا وأنت من نور الله.
ومنهم العلامة المولوي سيد محمد البصري في (انتهاء الأفهام) (ص 224 ط لكهنو).
روى الحديث من طريق الحمويني عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (المناقب).
الحديث الرابع حديث آخر لابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 461 ط لاهور) قال:
روي من طريق الخطيب والزرندي وشهاب الدين أحمد والحمويني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله تعالى قضيبا من نور قبل أن يخلق الدنيا بأربعين ألف عام، فجعله أمام العرش حتى كان أول مبعثي، فشق منه نصفا فخلق منه نبيكم فالنصف الآخر علي بن أبي طالب.
الحديث الخامس حديث أبي ذر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 8 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب، نا محمد بن أحمد بن عثمان، نا محمد بن الحسن بن سليمان، نا عبد الله بن محمد العكبري، نا عبد الله بن محمد بن أحمد بن عثمان، نا محمد بن عتاب (غياث خ) الهروي، نا جابر بن سهل بن عمر بن حفص، نا أبي بن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كنت أنا وعلي نورا عن يمين العرش يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام، فلم أزل أنا وعلي في شئ واحد حتى افترقنا في صلب عبد المطلب.
ومنهم الحافظ بن العساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 135 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن عبد الله، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا علي بن
محمد بن عبد الله المعدل، أنبأنا أبو علي الحسين بن صفوان البرذعي، أنبأنا محمد بن سهل العطار، حدثني أبو ذكوان، أنبأنا حرب بن بيان الضرير من أهل قيسارية، حدثني أحمد بن عمرو، أنبأنا أحمد بن عبد الله، عن عبيد الله عن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: خلق الله قضيبا من نور قبل أن يخلق الله الدنيا بأربعين ألف عام فجعله أمام العرش حتى كان أول مبعثي فشق منه نصفا فخلق منه نبيكم والنصف الآخر علي بن أبي طالب.
الحديث السادس حديث جابر بن عبد الله رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 89 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد سهل النحوي، نا أبو عبد الله محمد ابن علي بن (أخت) مهدي السقطي الواسطي إملاءا، قال نا أحمد بن علي القواريري الواسطي، نا محمد بن عبد الله بن ثابت، نا محمد بن مصفا، نا بقية ابن الوليد، عن سويد بن عبد العزيز، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز جل أنزل قطعة من نور فأسكنها في صلب آدم، فساقها حتى قسمها جزئين جزءا في صلب عبد الله وجزءا في صلب أبي طالب، فأخرجني نبيا وأخرج عليا وصيا.
الحديث السابع حديث جابر بن عبد الله أيضا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الكنجي الشافعي في (كفاية الطالب) (ص 406 ط الحيدرية في النجف).
روى حديثا مسندا عن جابر (تقدم نقله منا في ج 7 ص 488) قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ميلاد علي بن أبي طالب، فقال: سألتني عن خير مولود، ولد في شبه المسيح عليه السلام، إن الله تبارك وتعالى خلق عليا من نوري وخلقني من نوره وكلانا من نور واحد - الحديث.
الحديث الثامن حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 458 ط لاهور) قال:
روى من طريق ابن السبوع الأندلسي والسيد محمد جعفر المكي وإبراهيم الوصابي والكلاعي والصالحاني، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلقت أنا وعلي من نور واحد من قبل أن يخلق أبونا آدم بألفي عام، فلما خلق آدم صرنا في صلبه، ثم انقسمنا نصفين، فصرت في صلب عبد الله وصار علي في صلب أبي طالب، واختارني بالنبوة واختار عليا بالشجاعة والعلم والفصاحة، وانشق لنا اسمين من أسمائه، فالله المحمود وأنا محمد، والله الأعلى وهذا علي.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 34 ط أعلم پريس).
روى من طريق عن سلمان وابن السبوع عن علي، وعلي الهمداني عن سلمان، والصالحاني عن علي (ع): خلقت أنا وعلي من نور واحد.
الحديث التاسع حديث أبي سعيد الخدري وأنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المعاصر العيني الحنفي في (مناقب علي) (ص 27 ط أعلم پريس).
روى من طريق العاصمي عن أنس والديلمي عن أبي سعيد الخدري: أنا وعلي من نور واحد.
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 34 ط لاهور).
روى من طريق عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا وعلي من نور واحد قبل أن يخلق الله آدم بأربعة آلاف عام، فلما خلق الله تعالى الخلق ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شئ واحد حتى افترقا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة.
الحديث العاشر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة السيد خواجة مير في (علم الكتاب) (ط مطبعة الأنصاري في دهلي) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حق علي: لحمك لحمي ودمك دمي، أنا وعلي من نور واحد.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 46 ط أعلم پريس).
روى من طريق الديلمي والعقيلي عن ابن عباس وابن عساكر عن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لحمه من لحمي ودمه من دمي.
الحديث الحادي عشر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 63 ط أعلم پريس چهار منار).
روى من طريق الخوارزمي عن أبي سليمان الراعي مرفوعا قال الله تعالى:
يا محمد إني خلقتك وعليا من نوري.
الحديث الثاني عشر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 460 ط لاهور).
روى الحديث من طريق ابن المغازلي عن جابر بن عبد الله، عن النبي
صلى الله عليه وسلم: قال: إن الله عز وجل أنزل قطعة من نور فأسكنها في صلب آدم، فساقها حتى قسمها جزئين جزءا في صلب عبد الله وجزءا في صلب أبي طالب فأخرجني نبيا وأخرج عليا وصيا.
ورواه في ص 459 عن سلمان بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة) لكنه قال:
بأربعة آلاف عام.
الباب الرابع في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الناس من شجر شتى وإنه وعليا من شجرة واحدة وقد نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 255، إلى ص 266) ونخص بالنفل هيهنا ما لم ننقله هناك أو نقلناه عن غير من ننقل عنه هيهنا، وهي أحاديث:
الحديث الأول حديث جابر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 207 ط حيدر آباد).
روى من طريق الحاكم والديلمي عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي الناس من شجر شتى وأنا وأنت من شجرة واحدة.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن محمد بن سليمان في (جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد) (ج 2 ط بلد ميرية من بلاد الهند).
روى الحديث نقلا عن (الأوسط والكبير) للطبراني عن جابر بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة المعاصر عيني الحنفي في (مناقب سيدنا علي كرم الله وجهه) (ص 27 ط أعلم پريس).
روى من طريق الحاكم عن ابن عباس والطبراني والديلمي والحاكم وابن مردويه عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا وعلي من شجرة واحدة.
وفي ص 60 روى عن ابن عدي عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة واحدة.
ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في (ينابيع المودة) (ص 282 ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق الطبراني في الأوسط عن جابر بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة العسقلاني في (لسان الميزان) (ج 3 ص 180 ط حيدر آباد الدكن) قال:
روى علي بن هاشم، عن صباح بن يحيى، عن الحارث بن حصيرة، عن جميع بن عفان، عن - فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 127 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني قراءة، أنبأنا أبو نصر الحسين بن محمد بن
أحمد بن طلاب، أنبأنا أبو بكر بن أبي الحديد، أنبأنا عبد الله بن أحمد بن ربيعة الربيعي، أنبأنا الحسين بن إسحاق التستري، أنبأنا هارون بن حاتم المقرئ، أنبأنا حماد بن أبي حماد، عن إسحاق العطار، وهو أبو حمزة بن الربيع، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: الناس من شجر شتى وأنا وأنت من شجرة واحدة، ثم قرأ النبي صلى الله عليه وسلم (وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد).
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 457 ط لاهور).
روى من طريق الطبراني والديلمي والحاكم وأبي بكر ابن مردويه والخوارزمي وابن المغازلي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا وعلي من شجرة واحدة والناس من أشجار شتى.
الحديث الثاني حديث آخر لجابر بن عبد الله رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 90 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو نصر أحمد بن موسى بن عبد الوهاب بن الطحان إجازة عن أبي الفرج أحمد بن علي الخيوطي القاضي، نا عبد الحميد، نا عبد الله بن لهيعة، عن أبي الزبير واسمه محمد بن مسلم (عبد الله خ) بن تدريس، عن جابر بن عبد الله قال:
بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه إذ قال له رسول الله صلى الله عليه: ادن مني يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة، ضع خمسك في خمسي خلقت أنا وأنت من شجرة فأنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها، فمن تعلق بغصن منها أدخله الله الجنة.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 128 ط بيروت) أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم بم مسعدة، أنبأنا حمزة ابن يوسف، أنبأنا عبد الله بن عدي الحافظ، أنبأنا يحيى بن (محمد) البختري الحنائي وعلي بن إسحاق بن زاطيا قالا: أنبأنا عثمان بن عبد الله الشامي أنبأنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بمعرفة وعلي تجاهه، فقال: يا علي ادن مني (و) ضع خمسك يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة واحدة أنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها، من تعلق
بغصن منها أدخله الله الجنة.
(و) زاد ابن زاطيا: (يا) علي لو أن أمتي صاموا حتى يكونوا كالحنايا، وصلوا حتى يكونوا كالأوتار، ثم أبغضوك لأكبهم الله على وجوههم في النار.
قال ابن عدي: ولعثمان بن عبد الله أحاديث موضوعة.
أخبرنا أبو علي حمزة بن أحمد بن فارس كروس، أنبأنا أبو البركات أحمد بن عبد الله بن علي المقرئ، أنبأنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه الزهري، أنبأنا أبو بكر محمد بن غريب البزار، أنبأنا أبو العباس أحمد بن موسى بن زنجويه القطان، أنبأنا عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، أنبأنا عبد الله مطيعة، عن أبي الزبير المكي قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: ادن مني يا علي فدنا منه علي فقال: ضع خمسك في خمسي - يعني - كفك في كفي - يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة أنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها، فمن تعلق بغصن منها دخل الجنة.
يا علي لو أن أمتي صاموا حتى يكونوا كالحنايا وصلوا حتى يكونوا كالأوتار، ثم أبغضوك لأكبهم الله في النار.
الحديث الثالث حديث أسامة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 250 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق ابن سعد، عن محمد بن أسامة بن زيد، عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أشبه خلقي خلقك وأشبه خلقك خلقي، فأنت مني ومن شجرتي.
الحديث الرابع حديث علي عليه السلام روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي في (كنز العمال) (ج 12 ص 251 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق الخطيب عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أشبهت خلقي وخلقي وأنت من شجرتي التي أنا منها.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 457 ط لاهور).
روى الحديث من طريق الخطيب في (فضائل الصحابة) عن علي بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة المعاصر عيني الحنفي في (مناقب علي) (ص 27 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الخطيب عن علي (ع) بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
الحديث الخامس حديث آخر له أيضا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 125 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسن بن قبيس وأبو منصور بن خيرون، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أخبرني أبو القاسم علي بن محمد بن أبي عثمان الدقاق، أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق، أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن بن داود القطان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، أنبأنا محمد بن خلف المروزي، أنبأنا موسى بن إبراهيم المروزي، أنبأنا موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلقت أنا وهارون بن عمران ويحيى بن زكريا وعلي ابن أبي طالب من طينة واحدة.
الحديث السادس حديث آخر له عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المعاصر عيني الحنفي في (مناقب علي) (ص 21 ط أعلم پريس).
روى من طريق الطبراني عن أبي أمامة والخطيب عن علي: إن الله خلقني وعليا من شجرة واحدة، فأنا أصلها وعلي فرعها.
الحديث السابع حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم علامة الأدب الراغب الاصفهاني في (محاضرات الأدباء) (ج 4 ص 478 ط بيروت).
روى عن جابر وابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا وعلي من شجرة واحدة.
ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين بن محمد الحسيني الشافعي في (مودة القربى) (ص 83 ط لاهور).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (محاضرات الأدباء) لكنه زاد بعده، والناس من أشجار شتى.
الحديث الثامن رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 131 ط بيروت).
أخبرنا أبو الحسن الفرضي: أنبأنا عبد العزيز الصوفي، أنبأنا أبو الحسن ابن السمسار، أنبأنا أبو سليمان بن زيد، أنبأنا القاضي علي بن محمد بن كأس النخعي
أنبأنا علي بن موسى الأودي، أنبأنا عبيد الله بن موسى العبسي، أنبأنا أبو جعفر العبدي، عن أبي هارون العبدي قال: سألت أبا سعيد الخدري عن علي بن أبي طالب خاصة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول:
خلق الناس من أشجار شتى وخلقت أنا وعلي من شجرة واحدة، فأنا أصلها وعلي فرعها، فطوبى لمن استمسك بأصلها وأكل من فرعها.
الحديث التاسع رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 132 ط بيروت).
قال: وأنبأنا ابن السمسار، أنبأنا علي بن الحسن الصوري، وأنبأنا سليمان ابن أحمد أيوب الطبراني اللخمي بأصبهان، أنبأنا الحسين بن إدريس الحريري التستري، أنبأنا أبو عثمان طالوت بن عباد البصري الصيرفي، أنبأنا فضال بن جبر (ظ)، أنبأنا أبو أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق (الله) الأنبياء من أشجار شتى وخلقني وعليا من شجرة واحدة فأنا أصلها وعلي فرعها وفاطمة لقاحها والحسن والحسين ثمرها، فمن تعلق بغصن من أغصانها نجا، ومن زاغ هوى.
ولو أن عبدا عبد الله بين الصفا والمروة ألف عام ثم ألف عام، ثم لم يدرك محبتنا لأكبه الله على منخريه في النار، ثم تلا (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) (23 / الشورى).
ورواه علي بن الحسن الصوفي مرة أخرى عن شيخ آخر.
أخبرنا أبو الحسن الفقيه السلمي الطرسوسي، أنبأنا عبد العزيز الكتاني، أنبأنا أبو نصر بن الجيان، أنبأنا أبو الحسن علي بن الحسن الطرسوسي، أنبأنا أبو الفضل العباس بن أحمد الخواتيمي بطرسوس، أنبأنا الحسين بن إدريس التستري، أنبأنا أبو عثمان الجحدري طالوت بن عباد، عن فضال بن جبر، عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الأنبياء من أشجار شتى وخلقني وعليا من شجرة واحدة فأنا أصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمارها وأشياعنا أوراقها، فمن تعلق بغصن من أغصانها نجا، ومن زاغ هوى. ولو أن عبدا عبد الله عز وجل بين الصفا والمروة ألف عام ثم ألف عام ثم ألف عام ولم يدرك محبتنا لأكبه الله عز وجل على منخريه في النار. ثم تلا صلى الله عليه وسلم (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى).
الباب الخامس في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الله اختاره وعليا من أهل الأرض وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 266، إلى ص 273) ونروي بعضها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك.
فمنهم العلامة ابن حجر العسقلاني في (لسان الميزان) (ص 45 ط حيدر آباد).
قال أبو الشيخ، ثنا أبو عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا محمود بن غيلان، ثنا أحمد بن صالح الحصري، عن إبراهيم بن الحجاج، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة من علي قالت فاطمة رضي الله عنها:
يا رسول الله زوجتني من رجل فقير ليس له شي. فقال: أما ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين، أباك وزوجك.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 95 ط حيدر آباد الدكن).
روى الحديث من طريق الخطيب عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (لسان الميزان) لكنه قال في آخره: أحدهما أبوك والآخر زوجك.
ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني الحسيني في (مودة القربى) (ص 102 ط لاهور).
روى عن ابن عباس قال: لم تزوجت فاطمة من علي قالت: يا رسول الله زوجتني من عائل لا مال له. فقال لها النبي: أوما ترضين أن يكون الله اطلع إلى أهل الأرض فاختار منهم برجلين أحدهما أبوك والآخر بعلك.
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحنفي في (مناقب سيدنا علي) (ص 22 ط أعلم پريس).
روى قوله صلى الله عليه وآله وسلم من طريق النسائي عن بريدة والحاكم والطبراني والخطيب عن أبي هريرة والطبراني والحاكم عن ابن عباس بعين
ما تقدم عن (مودة القربى).
ومنهم العلامة أبو بكر بن الطيب الباقلاني في (مناقب الأئمة) (نسخة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مودة القربى).
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد الخادمي في (البريقة المحمودية) (ج 1 ص 211 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
قال صلى الله عليه وسلم لفاطمة: إن الله تعالى اطلع على أهل الأرض واختار منهم أباك فاتخذه نبيا، ثم اطلع ثانية واختار منهم بعلك - أي زوجك.
الباب السادس في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا منه وهو من علي وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 274، إلى ص 317) وننقل جملة منها هيهنا عمن لم ننقل عنه هناك.
الأول حديث حبشي بن جنادة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الترمذي في (جامعه) (ج 2 ص 213 في دهلي).
حدثنا إسماعيل بن موسى، نا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا من علي ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي.
ومنهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 180 مخطوط) قال:
حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، نا يحيى الحماني، نا قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة - فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي).
قال وحدثنا عبيد بن غنام، نا أبو بكر بن شيبة (ح)، وحدثنا محمد بن النضر الأزدي، نا أبو غسان (ح)، وحدثنا أحمد بن عمرو القطراني، نا محمد بن الطفيل وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا علي بن حكيم الأودي وإسماعيل
ابن موسى السدي ويحيى الحماني - فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي) سندا ومتنا - ثم قال: وزاد أبو بكر بن أبي شيبة في حديثه قال شريك:
قلت: يا أبا إسحاق رأيته. فقال: وقف علينا في مجلسنا، فحدثنا.
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 3 نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث عن حبشي بن جنادة بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي).
ومنهم الحافظ الذهبي في (تذكرة الحفاظ) (ج 1 ص 455 ط دار إحياء التراث العربي بيروت) قال:
أخبرنا أحمد بن المؤيد، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا هبة الله بن الحسين، أنا أبو الحسين بن النقور، نا عيسى بن علي، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا سويد بن سعيد، نا شريك - فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 203 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة عن حبشي ابن جنادة بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي).
ومنهم العلامة ابن المغازي في (المناقب) (ص 226 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان الأزهري، أنا أبو حفص عمر بن ساهين إذنا، نبأ جعفر بن محمد بن العباس، نبأ إسماعيل بن موسى بن بنت السدي، نبأ شريك - فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (صحيح الترمذي) سندا ومتنا.
وقال: أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، أنا محمد بن المظفر الحافظ إذنا، نبأ يوسف بن الضحاك، نبأ إسماعيل بن موسى بنت السدي، نبأ إسرايل عن أبي إسحاق - فذكر الحديث بعين ما تقدم سندا ومتنا.
وقال: أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، أنبأ محمد بن المظفر بن موسى الحافظ إجازة، قال نا محمد بن سليمان الباغندي، نا سويد بن سعيد، قال نا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني وأنا منك ولا يؤدي عني إلا أنا أو أنت.
وفي (ص 221):
وقال: وأخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزار بقراءتي عليه فأقر به، قلت له حدثكم أبو بكر أحمد بن عبيد بن الفضل بن سهل ابن بيري سنة أربع وسبعين وثلاثمائة، قال نبأ علي بن عبد الله بن بشر، نبأ أحمد بن سنان، نبأ يزيد بن هارون، أنبأ شريك - فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي) سندا ومتنا.
وقال أخبرنا علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، نبأ محمد بن الحسين الزعفراني، نبأ إسماعيل بن إسحاق القاضي، نبأ يحيى بن عبد الحميد، نبأ شريك وقيس، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: علي مني وأنا منه.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن علان في (الفتوحات الربانية) (ج 5 ص 44 ط بيروت) قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني وأنا منك.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن محمد بن سليمان نزيل دمشق في (جمع الفرائد) (من جامع الأصول ومجمع الزوائد ج 2 ص 211 ط بلدة ميرية من بلاد الهند).
روى الحديث من طريق الترمذي بعين ما تقدم عن (جامعه).
ومنهم العلامة الفاضل المولوي العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 36 ط مطبعة أعلم پريس چهار منار).
روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة وأحمد عن حبشي بن جنادة بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي).
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 494 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد الترمذي والنسائي والبغوي وابن ماجة وأبي عاصم وابن قانع والضياء والباوردي والطبراني وابن قتيبة الحافظ الدمشقي بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي).
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح) (ج 11 ص 342 ط ملتان).
روى الحديث عن حبشي بن جنادة بعين ما تقدم عن (صحيح الترمذي).
ومنهم علامة التاريخ الشيخ ابن يوسف يعقوب بن سفيان البسوي المتوفى سنة 277 في (المعرفة والتاريخ) (ص 625 ط جامعة بغداد في مطبعة الارشاد) قال:
حدثني أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا شريك، عن أبي إسحق، عن حبشي ابن جنادة أبي الجنوب - قال شريك: قلت لأبي إسحق: أين رأيته؟ قال:
وقف علينا في مجلسنا - فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
علي مني وأنا منه، لا يؤدي عني إلا علي.
ومنهم العلامة محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 307 ط دهلي).
روى الحديث من طريق الترمذي عن حبشي بن جنادة بعين ما تقدم عنه.
ثم قال: ورواه أحمد عن أبي جنادة.
ورواه عنه أيضا في (ص 349).
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 378 ط بيروت) قال:
وأخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أبو بكر ابن مالك، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا يحيى بن آدم، وابن أبي بكير، قالا: أنبأنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة - قال يحيى بن آدم: السلولي وكان قد شهد يوم حجة الوداع قال - قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا وعلي. وقال ابن أبي بكير: لا يقضي عني ديني إلا أنا أو علي.
(وبالسند المتقدم) قال (عبد الله بن أحمد): وحدثني أبي، أنبأنا أبو أحمد، أنبأنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة - وكان قد شهد حجة الوداع - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي.
وأخبرنا أبو الحسن الفرضي، أنبأنا عبد العزيز بن أحمد إملاءا، أنبأنا طلحة ابن علي بن الصفر، أنبأنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمي، أنبأنا عباس الدوري أنبأنا يحيى بن أبي بكير.
حيلولة: وأخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنبأنا أبو الغنائم بن أبي عثمان، أنبأنا أبو الحسن بن رزقويه، أنبأنا دعلج بن أحمد بن موسى الحماد الكوفي، أنبأنا مخول بن إبراهيم، قالا: أنبأنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي ابن جنادة - زاد ابن طاووس السلولي - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا منه، لا يقضي عني ديني - وقال ابن طاووس: لا يؤدي عني إلا أنا أو علي.
وأخبرناه عاليا أبو عبد الله الخلال، أنبأنا أبو طاهر بن محمود، أنبأنا أبو بكر ابن المقري، أنبأنا أبو عروبة الحراني، أنبأنا إسماعيل بن موسى ابن بنت السدي أنبأنا شريك، عن حبشي بن جنادة السلولي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: علي مني وأنا من علي ولا يؤدي عني إلا أنا وعلي.
قال أبو عروبة: فقيل لأبي إسحاق: كيف حدثك بهذا الحديث؟ فقال:
وقف علينا فحدثناه.
وأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو عبد الله الحسين بن علي بن أحمد الخياط، وأبو بكر يحيى بن الحسن بن الحسين المدائني، وأبو بكر محمد، وأبو عمر وعثمان ابنا أحمد بن عبيد الله بن دحروج قالوا: أنبأنا أبو الحسين ابن النقور، أنبأنا عيسى بن علي، أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز
أنبأنا سويد بن سعيد، أنبأنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: علي مني وأنا من علي لا يؤدي عني إلا أنا أو هو.
وأخبرناه أبو علي الحداد في كتابه، ثم حدثني أبو مسعود عبد الرحيم بن علي عنه، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال سمعت جبير ابن هارون، أنبأنا محمد بن حميد، أنبأنا حكام، عن عنبسة، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
علي مني وأنا منه، ولا يبلغ عني إلا أنا أو علي.
(قال حبشي بن جنادة: هذا القول) قاله (النبي صلى الله عليه وسلم) في حجة الوداع.
ومنهم العلامة الشيخ حسن ضيف الله المصري في (فيض القدير لترتيب وشرح الجامع الصغير) (ج 1 ص 210 ط مصطفى الحلبي وأولاده بالقاهرة).
روى من طريق أحمد وكثيرين عن حبشي قال صلى الله عليه وسلم بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي).
ومنهم العلامة منصور بن علي ناصف في (التاج الجامع) (ج 3 ص 298 ط القاهرة).
روى الحديث عن حبشي بن جنادة بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات في شرح المشكاة) (ج 4 ص 676 ط نول كشور في لكهنو).
روى الحديث من طريق الترمذي عن حبشي بن جنادة ومن طريق أحمد عن أبي جنادة بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي).
ومنهم العلامة المولى محمد مبين الحنفي في (وسيلة النجاة) (ص 94 ط گلشن في لكنهو).
روى الحديث من طريق ابن شيبة وأحمد وابن ماجة والترمذي بعين ما تقدم عن (جامع الترمذي).
ومنهم العلامة الشيخ محمد عبد الله بن عبد المعلى القرشي في (تفريح الأحباب في مناقب الأصحاب) (ص 307 ط دهلي).
عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا من علي.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ محمد العربي بن التباني المدرس في (إتحاف ذوي النجابة) (ص 154 ط مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة).
أخرج أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة عن حبشي بن جنادة بعين
ما تقدم عن (جامع الترمذي).
الحديث الثاني حديث البراء رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة محمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي في (مشكاة المصابيح) (ص 292 ط دهلي) قال:
روي عن البراء بن عازب، قال: صالح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية على ثلاثة أشياء: على أن من أتاه من المشركين رده إليهم، ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه، وعلى أن يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة أيام، فلما دخلها ومضى الأجل خرج، فتبعته ابنة حمزة تنادي يا عم، يا عم، فتناولها علي فأخذ بيدها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر. قال علي: أنا أخذتها وهي بنت عمي. وقال جعفر: بنت عمي وخالتها تحتي. وقال زيد: بنت أخي، فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الأم، وقال لعلي:
أنت مني وأنا منك، وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي، وقال لزيد أنت أخونا ومولانا. متفق عليه.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 200 ط حيدر آباد).
روى من طريق البيهقي عن البراء والحاكم قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني وأنا منك.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 29 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق البخاري ومسلم والنسائي عن البراء بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 228 ط طهران) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، أنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا يوسف بن موسى القطان، نبأ عبد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
أنت مني وأنا منك.
ومنهم علامة الأدب الراغب الاصفهاني في (محاضرات الأدباء) (ج 4 ص 478 ط مكتبة الحياة في بيروت).
روى عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني وأنا منك.
ومنهم العلامة منصور ناصف في (التاج الجامع) (ج 3 ص 296 ط القاهرة).
روى الحديث عن البراء بعين ما تقدم عن (محاضرات الأدباء).
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أمين بن محمود بن محمد بن أحمد ابن خطاب المصري من علماء الأزهر ورئيس الجمعية الشرعية لتعاون العاملين بالكتاب والسنة المحمدية في (فتح الملك المعبود تكملة المنهل العذب المورود) (ج ص 292 ط القاهرة).
روى الحديث عن البراء بعين ما تقدم عن (محاضرات الأدباء).
ومنهم العلامة السيد محمد بن يوسف التونسي في (إيقاظ الوسنان الفاتح بمنظومة التوحيد لابن عبد الرحمان) (ص 47 ط الترقي بدمشق).
روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت مني وأنا منك.
ومنهم العلامة المولى محمد مبين الحنفي في (وسيلة النجاة) (ص 94 ط لكهنو).
روى من طريق البخاري ومسلم عن البراء بن عازب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني وأنا منك.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات في شرح المشكاة) (ج 4 ص 676 ط نول كشور في لكهنو).
روى الحديث عن البراء بعين ما تقدم عن (وسيلة النجاة).
ومنهم العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (ص 75 مخطوط).
روى الحديث عن البراء بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشنقيطي في (زاد المسلم) (ص 114 ط الحلبي بالقاهرة).
روى الحديث من طريق البخاري ومسلم عن البراء بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات في شرح المشكاة) (ج 3 ص 199 ط نول كشور في لكهنو).
روى الحديث عن البراء بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهابي الحنبلي في (مختصر سيرة الرسول) (ص 326 ط المطبعة السلفية في القاهرة).
الحديث الثالث حديث عمران بن حصين رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 224 ط طهران) قال:
حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، نبأ جعفر بن محمد أبو يحيى، نبأ علي ابن الحسين البزاز وموسى بن محمد البجلي، قالا نبأ جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ما تريدون من علي
إن عليا مني، وهو ولي كل مؤمن بعدي.
(وفي ص 229):
كتب إلي محمد بن علي بن الحسين العلوي رحمه الله، يخبرني أن أبا الحسن أحمد بن عمران أخبرهم، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الزهراني، حدثنا (جعفر بن سليمان حدثنا) يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي.
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح) (ج 11 ص 341 ط ملتان).
روى من طريق الترمذي، عن عمران بن حصين في حديث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه فقال: ما تريدون من علي؟ ثلاثا إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي.
ثم قال: وأخرجه أحمد وقال فيه: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تغير وجهه فقال: دعوا عليا، علي مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي.
ومنهم العلامة محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 307 ط دهلي).
روى الحريث من طريق الترمذي عن عمران بن الحصين بعين ما تقدم أولا عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (ص 73 مخطوط).
روى الحديث عن عمران بن حصين بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
ومنهم العلامة المولى محمد عبد الله بن عبد المعلى القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 319 ط دهلي).
روى الحديث من طريق الترمذي عن عمران بن حصين بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
الرابع حديث أسامة بن زيد عن أبيه رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 224 ط طهران) قال:
أخبرنا علي بن عمر، نبأ أبي، قال نبأ محمد بن الحسين الزعفراني العدل، نبأ أحمد بن محمد بن أحمد بن البراء أن معافي بن سلمان حدثهم، نبأ محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن أسامة بن زيد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما أنت يا علي فختني وأبو ولدي وأنت مني وأنا منك.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 232 ط حيدر آباد).
روى من طريق أحمد والطبراني والحاكم، عن أسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنت يا جعفر فأشبه خلقك خلقي وأشبه خلقي خلقك وأنت مني وشجرتي، وأما أنت يا علي فمني وأبو ولدي وأنا منك وأنت مني، وأما أنت يا زيد فمولاي ومني وإلي وأحب القوم إلي.
وفي (ص 322، الطبع المذكور):
روى الحديث من طريق أحمد والطبراني والبغوي عن محمد بن أسامة ابن زيد عن أبيه بعين ما تقدم عنه أولا.
ومنهم العلامة القندوزي في (ينابيع المودة) (ص 227 ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق أحمد، عن أسامة بن زيد بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 259 و 452 ط لاهور).
روى قوله صلى الله عليه وسلم لعلي من طريق أحمد والبغوي والحاكم عن محمد بن أسامة بن زيد بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ يوسف الهندي في (حياة الصحابة) (ج 2 ص 529 ط حيدر آباد الدكن و ج 3 ص 133 ط دار القلم بدمشق).
روى من طريق الطبراني عن أسامة بن زيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وأنت يا علي فمني وأبو ولدي.
ومنهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 24 مخطوط).
حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عقال، نا أبو جعفر النفيلي، نا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن أسامة بن زيد، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه قال لجعفر:
خلقك كخلقي وأشبه خلقك خلقي وأنت مني، وأنت يا علي فمني وأبو ولدي.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 29 ط أعلم پريس).
روى من طريق النسائي عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت يا علي فختني وأبو ولدي، أنت مني وأنا منك.
الخامس حديث أبي رافع رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 51 مخطوط) قال:
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا علي بن حكيم الأودي، نا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده قال: لما قتل علي يوم أحد أصحاب الألوية قال جبرائيل صلى الله عليه: يا رسول الله إن هذه لهي المواساة. فقال النبي صلى الله عليه: إنه مني وأنا منه. قال جبرائيل: وأنا منكما يا رسول الله.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 16 مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد في (المناقب) عن أبي رافع بعين ما تقدم عن (المعجم الكبير).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 36 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق أحمد والطبراني عن أبي رافع بعين ما تقدم عن (المعجم الكبير).
ومنهم العلامة با كثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 120 مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد عن أبي رافع بعين ما تقدم عن (المعجم الكبير).
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الآمرتسري الحنفي من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 450 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد والطبراني في (الكبير) عن أبي رافع بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
السادس حديث بريدة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحنفي في (مناقب سيدنا علي) (ص 44 ط مطبعة أعلم پريس).
روى من طريق ابن أبي شيبة عن بريدة: لا تقع في علي، فإنه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي.
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 452 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد والنسائي عن بريدة بعين ما تقدم عن (المناقب).
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 225 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان، نبأ أبو الحسين محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى الحافظ إذنا، نبأ أحمد بن الحسين الصوفي، نبأ عثمان بن أبي شيبة، نبأ أبي، نبأ الأجلح، عن ابن بريدة (أبي بريدة خ)،
عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا بريدة لا تسب عليا، فإن عليا مني وأنا منه.
ومنهم العلامة ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 125 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله، أنبأنا علي بن محمد بن أحمد، أنبأنا أحمد بن محمد بن الصلت، أنبأنا حمد (كذا) بن محمد بن سعيد، أنبأنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، أنبأنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا عبد العزيز ابن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا منه.
السابع حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الطحاوي في (مشكل الآثار) (ج 4 ص 137 ط حيدر آباد) قال:
وحدثنا الربيع الحراري، قال ثنا أسد بن موسى، قال ثنا إسرائيل بن يونس، عن أبي إسحاق، عن هاني بن هبيرة، عن علي بن أبي طالب أن ابنة حمزة تبعتهم يا عم يا عم، فتناولها علي فأخذ بيدها وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك فأخذتها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر فقال علي: أنا أخذتها وهي ابنة عمي، وقال: جعفر ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت أخي. فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لخالتها وقال: الخالة بمنزلة الأم، ثم قال لعلي: أنت مني وأنا منك، وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي، وقال لزيد: أنت أخون ومولانا: فقال له علي: يا رسول الله ألا تتزوج ابنة حمزة، فقال: إنما هي ابنة أخي من الرضاعة.
ومنهم العلامة البيهقي في (السنن الكبرى) (ج 8 ص 6 ط حيدر آباد).
روى قوله (ص) لعلي بعين ما تقدم عن (مشكل الآثار).
ومنهم الحافظ بن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 134 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الفتح عبد الرزاق بن محمد بن سهل الشرابي (ظ) أنبأنا الفضل ابن جعفر بن محمد بن الفضل القرشي العباداني، أنبأنا أبو عمر القاسم بن جعفر، عن عبد الواحد الهاشمي، أنبأنا أبو العباس محمد بن أحمد الأفرام (ظ)، أنبأنا علي بن داود - وهو القنطري - أنبأنا آدم بن أبي أياس، أنبأنا إسرائيل، عن أبي
إسحاق الهمداني، عن هبيرة بن يريم وهاني بن هاني، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله علي وسلم: يا علي أنت مني وأنا منك.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي أنبأنا أبو محمد الجوهري أنبأنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي، أنبأنا أبو بكر أحمد بن إسحاق الملحمي حدثني إبراهيم بن عبد السلام الضرير، حدثني عبد العزيز بن محمد القرشي، عن اليزيدي، عن المأمون حدثني شيخنا عباد بن العوام، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: قال علي بن أبي طالب: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: أنت مني وأنا منك.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 232 ط حيدر آباد) قال:
روى عن طريق أحمد بن علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنت يا جعفر فأشبهت خلقي وخلقي، وأما أنت يا علي فمني وأنا منك، وأما أنت يا زيد فأخونا ومولانا، والجارية عند خالتها فإن الخالة والدة.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الآمرتسري الحنفي من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 451 ط لاهور).
روى الحديث من طريق النسائي في (الخصائص) عن علي بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة محمد يوسف الكاندهلوي في (حياة الصحابة) (ج 3 ص 133 ط دار القلم بدمشق).
روى من طريق ابن أبي شيبة وأبي ليلى والبيهقي عن علي رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أنا وجعفر وزيد. إلى أن قال: ثم قال (ص) لي: أنت مني وأنا منك.
الثامن حديث آخر لعلي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 451 ط لاهور).
روى من طريق الخوارزمي في (المناقب) عن عبد خير، عن علي (ع) قال: أهدي النبي صلى الله عليه وسلم قنو موز، فجعل يقشر الموزة ويجعله في فمي، وقال له قائل: يا رسول الله إنك تحب عليا. فقال: أو ما علمت أن عليا مني وأنا منه.
التاسع ما روي عن جابر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 148 ط بيروت) قال.
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم بن مسعدة، أنبأنا حمزة بن يوسف، نبأنا أبو أحمد بن عدي ن أنبأنا محمد بن محمد بن عقبة، أنبأنا الحسن بن علي الحلواني، أنبأنا معلى بن عبد الرحمن، أنبأنا شريك، عن عبد الرحمان بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: جاء علي إلى النبي يوم أحد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب. فقال جبرئيل: هذه والله المواساة يا محمد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جبرئيل إنه مني وأنا منه. فقال جبرئيل: وأنا منكما.
أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم العلوي: أنبأنا الأمير المؤيد أبو المكارم حيدرة بن الحسين بن مفلح.
العاشر ما روي عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 125 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك، أنبأنا سعيد بن أحمد بن محمد، أنبأنا أبو فحص عمر بن أحمد، أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن أيوب الطوسي النوقاني، أنبأنا أبو حاتم محمد بن إدريس الحنظلي الرازي، أنبأنا عبيد الله بن موسى العبسي، أنبأنا مطر الإسكاف، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا منه.
الحادي عشر ما روي عن رافع بن أبي خديج رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 126 ط حيد آباد الدكن).
رافع بن خديج لما قتل علي يوم أحد أصحاب الألوية قال جبريل: يا رسول الله إن هذه لهي المواساة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه مني وأنا منه.
قال جبريل: وأنا منكما يا رسول الله.
ومنهم العلامة محمد مبين الهندي الفرنگي فوري في (وسيلة النجاة) (ص 84 ط گلشن في لكنهو).
نقل عن (مدارج النبوة) لما قتل علي أصحاب الألوية قال جبرئيل (ع) يا رسول الله إن هذه لهي المواساة. فقال له النبي: إنه مني وأنا منه.
الثاني عشر ما روي مرسلا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الراغب الأصبهاني في (محاضرات الأدباء) (ج 4 ص 447) قال:
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي، وأخذ بيده فقال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
ومنهم العلامة المسعودي في (مروج الذهب) (ج 2 ص 422 ط دار الأندلس ببيروت) قال:
وحمل علي يوم أحد على كردوس من المشركين خشن فكشفهم فقال جبريل:
يا محمد إن هذه لهي المواساة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل إن عليا مني. قال جبريل: وأنا منكم كذلك ذكره إسحاق عن ابن إسرائيل وغيره.
ومنهم العلامة عطا حسيني بك في (حلي الأيام) (ص 198 ط القاهرة).
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث: علي مني وأنا من علي.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 91 ط گلشن في الكهنو) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مني وأنا منه.
ومنهم العلامة توفيق أبو علم في (أهل البيت) (ص 228 ط القاهرة).
روى عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحم ابن عوف: يا عبد الرحمن أنتم أصحابي وعلي بن أبي طالب مني وأنا من علي، فمن قاسه بغيره فقد جفاني، ومن جفاني آذاني، ومن آذاني فعليه لعنة ربي - الحديث.
ومنهم العلامة الشيخ قطب الدين الفاروقي الهندي في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 119 ط بلدة پشاور) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني وأنا منك.
ورواه بعينه العلامة المعاصر السيد محمد بن يوسف الشهير بالكافي في (السيف اليماني المسلول) (ص 46 مطبعة الترقي بالشام).
ورواه بعينه العلامة المعاصرة الدكتور عائشة عبد الرحمن بنت الشاطئ في (موسوعة آل النبي) (ص 613 ط بيروت).
ورواه بعينه العلامة الشيخ عبد الهادي نجا في (العرائس الواضحة) (ص 40 ط القاهرة).
ورواه بعينه العلامة محمد عثمان الذهبي الدمشقي في (المنتقى من منهاج الاعتدال) لابن تيمية الحنبلي الحراني (ص 170).
ورواه بعينه العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (ص 67 و 81 و 101 مخطوط).
ورواه بعينه العلامة شهردار بن شيرويه الديلمي في " فردوس الأخبار " (ص 79 مخطوط).
ورواه بعينه العلامة الشيخ أبو سعيد الحنفي المتوفى بعد سنة 1168 بقليل في (البريقة المحمدية في شرح الطريقة الأحمدية) (ج 4 ص 136 ط مصطفى الحلبي بمصر).
الباب السابع في النصوص الواردة عن رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا أحب الخلق إلى الله بعده ومؤاكلته معه من الطير المشوي وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 318، إلى ص 368) وننقل جملة منها هيهنا عمن لم ننقل عنه هناك:
الحديث الأول حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 108 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الأعز قراتكين بن الأسعد، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان أنبأنا يحيى بن محمد بن صاعد، أنبأنا إبراهيم ابن سعيد الجوهري، أنبأنا حسين بن محمد، أنبأنا سليمان بن قرم، عن محمد ابن شعيب، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه عن جده ابن عباس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم طائر فقال: اللهم ائتني برجل يحبه الله ورسوله. فجاء علي عليه السلام فقال: اللهم والي.
وأخبرناه أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو غالب أحمد بن علي بن الحسين، قالا: أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا محمد بن عبد الله بن الحسن، أنبأنا يحيى بن محمد - فذكر الحديث بعينه سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 164 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب بن أحمد بن عثمان البغدادي قدم علينا واسطا بقراءتي عليه فأقر به، قلت له أخبركم عمر بن أحمد بن شاهين أبو حفص إذنا.
فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 205 ط لاهور).
روى الحديث من طريق الطبراني في (الكبير) عن ابن عباس بعين ما تقدم أولا عن (تاريخ دمشق) لكنه قال: فقال: إلي وكل.
الحديث الثاني حديث السفينة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الطيب الجلالي المعروف بابن المغازلي الشافعي الواسطي المتوفى سنة 483 في كتابه (المناقب) (ص 175 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن أحمد بن اليسع البغدادي رحمه الله قدم علينا واسطا، ثنا أبو عبد الله محمد بن بكران، قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، نا عبد الأعلى بن واصل، ثنا عون بن سلام بن سهل بن شعيب، عن بريدة بن سفيان، عن سفينة وكان خادما لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طوائر قال: فرفعت له أم أيمن بعضها، فلما أصبح أناه بنه فقال: ماذا يا أم أيمن. فقالت: هذا بعض ما أهدي إليك أمس.
قال: أولم أنهك أن ترفعي لغد طعاما، إن لكل غد رزقه. ثم قال: اللهم أدخل أحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر، فدخل علي عليه السلام فقال: اللهم والي.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 10 مخطوط).
روى عن سفينة قال: أهدت امرأة من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طيرين بين رغفين، فقدمت إليه الطيرين فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم أيتني بأحب خلقك إليك وإلى رسولك. ثم ذكر أنه جاء علي عليه السلام فأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطير حتى فنيا.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 133 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنبأنا أبو الغنائم بن أبي عثمان، أنبأنا أبو
محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيى، أنبأنا أبو عبد الله المحاملي، أنبأنا عبد الأعلى ابن واصل، أنبأنا عون بن سلام، أنبأنا سهل بن شعيب، عن بريدة بن سفيان، عن سفينة - فذكر الحديث وفيه: اللهم أدخل أحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر. فدخل علي فقال: الله وإلي إلي.
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو عبد الله الحسين بن ظفر بن الحسين الناطفي، قالا: أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا أبو طاهر المخلص، أنبأنا أبو القاسم البغوي، أنبأنا يونس بن أرقم، أنبأنا مطير، عن ثابت البجلي، عن سفينة. فذكر الحديث وفيه: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلى رسولك.
فجاء علي بن أبي طالب فضرب الباب ضربا خفيفا فقلت: من هذا؟ قال: أبو الحسن، ثم ضرب الباب ورفع صوته، فقال صلى الله عليه وسلم: من هذا؟
قلت: علي بن أبي طالب. قال: افتح له، ففتحت له فأكل معه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطيرين حتى فنيا.
وأخبرتنا به أم المجتبى قالت: قرئ على إبراهيم، أنبأنا ابن المقرئ، أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا عبيد الله القواريري، أنبأنا يونس بن أرقم، أنبأنا مطير بن أبي خالد، عن ثابت البجلي عن سفينة. فذكر الحديث مثل ما تقدم وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أيتني بأحب خلقك - أحسبه قال: إليك وإلى رسولك - قال فجاء علي فضرب الباب ضربا خفيفا فقلت من هذا؟ قال أبو الحسن ثم ضرب ورفع صوته فقال رسول الله صلى عليه وسلم: من هذا؟ قلت:
علي. قال: افتح له. فتحت (له الباب) فأكل مع رسول الله صلى الله عليه
وسلم من الطيرين حتى فنيا.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 501 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أحمد في المناقب والطبراني في (المعجم) بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة).
الحديث الثالث حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 106 ط بيروت) قال: أخبرنا أبو القاسم السمرقندي، أخبرنا أبو الفتح هبة الله بن علي بن محمد ابن الطيب بن الجار القرشي الكوفي ببغداد، أنبأنا أبو الحسن محمد بن جعفر ابن محمد التميمي النحوي يعرف بابن الكوفي، أنبأنا أبو عبد الله محمد ابن القاسم بن زكريا المحاربي، أنبأنا عباد بن يعقوب، أنبأنا عيسى بن عبد الله
ابن محمد بن عمر بن علي، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن علي قال:
أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير يقال له الحبارى، فوضعت بين يديه - وكان أنس بن مالك يحجبه - فرفع البني صلى الله عليه وسلم يده إلى الله ثم قال: اللهم ائتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير. قال: فجاء علي فاستأذن فقال له أنس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة فرجع، ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الثانية فجاء علي فاستأذن فقال أنس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة، فرجع ثم دعا الثالثة فجاء علي فأدخله، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم وإلي. فأكل معه، فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج علي قال أنس: أتبعت عليا، فقلت: يا أبا حسن استغفر لي فإن لي إليك ذنبا وإن عندي لك بشارة، فأخبرته بما كان من النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله واستغفر لي ورضي عني أذهب ذنبي عنده بشارتي إياه.
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 501 ط لاهور).
روى الحديث من طريق أبي حاتم عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن تاريخ ابن عساكر.
الحديث الرابع حديث أنس وهو على وجوه حسب ما روى عنه جماعة من التابعين:
الأول ما رواه عبد الملك بن عمير عنه رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 128 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسين عاصم بن الحسن،
أنبأنا أبو العباس ابن عقدة، أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن، أنبأنا يوسف بن عدي، أنبأنا حماد بن المختار الكوفي، أنبأنا عبد الملك بن عمير، عن أنس ابن مالك قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر فوضع بين يديه، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي. قال: فجاء علي بن أبي طالب فدق الباب فقلت: من ذا؟ قال: أنا علي. فقلت: إن النبي صلى الله عليه وسلم على حاجة، حتى فعل ذلك ثلاثا فجاء الرابعة فضرب الباب برجله فدخل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما حبسك؟ قال قد جئت ثلاث مرات (ومنعني أنس). فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما حملك على ذلك (يا أنس)؟ قال:
قلت: كنت أحب أن يكون رجلا من قومي.
وأخبرنا أبو القاسم بن السمرقند، أنبأنا أبو محمد أحمد بن علي بن الحسن ابن أبي عثمان، أبو طاهر أحمد بن محمد بن إبراهيم.
حيلولة: وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد، أنبأنا أبي أبو طاهر، قالا: أنبأنا أبو طاهر قالا: أنبأنا أبو القاسم إسماعيل بن الحسن بن عبد الله، أنبأنا حمزة بن القاسم الهاشمي، أنبأنا محمد بن الهيثم، أنبأنا يوسف بن عدي. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
وأخبرنا أبو سعد بن أبي صالح، أنبأنا أبو بكر بن خلف، أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق بهمدان، أنبأنا إبراهيم بن الحسين الكسائي. أنبأنا أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، أنبأنا حسين بن سليمان، عن عبد الملك بن عمير، قال: كنا عند أنس بن مالك فدخل علينا محمد بن
الحجاج يشتم علي بن أبي طالب، قال (أنس): ويحك أنت الشاتم عليا؟
كنت خادما للنبي صلى الله عليه وسلم إذ أهدي له طائر. فذكر الحديث بطوله (1) ومنهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 40 مخطوط) قال:
حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح المصري، نا يوسف بن عدي، نا حماد بن المختار، عن عبد الملك بن عمير، عن أنس (رض) قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر فوضع بين يديه، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي، فجاء علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فدق الباب، فقلت: من ذا. فقال: أنا علي. فقلت: النبي صلى الله عليه على حاجة، فرجع
ثلاث مرار كل ذلك يجي. قال فضرب الباب برجله، فدخل، فقال النبي صلى الله عليه: ما حبسك. قال قد جئت ثلاث مرات كل ذلك يقول: النبي صلى الله عليه على حاجة. فقال النبي صلى الله عليه: ما حملك على ذلك. قلت:
كنت أردت أن يكون رجل من قومي.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 17 ط مطبعة أعلم پريس چهار منار) قال:
روى أبو نعيم عن أنس وأحمد والترمذي والنسائي والحاكم عن أنس وأحمد الطبراني عن سفينة النسائي عن عمران وسعد وابن النجار والطبراني عن ابن عباس وعن أنس، وقال الحاكم: روى أكثر من ثلاثين عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ائتني بأحب خلق إليك يأكل معي هذا الطير، فجاء علي يأكل معه.
ومنهم العلامة أب عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الطيب الجلالي المعروف بابن المغازلي الشافعي الواسطي المتوفى سنة 483 في كتابه (المناقب) (ص 161 والنسخة مصورة من مخطوطة جلبت من صنعاء اليمن تاريخ كتابتها سنة 500) قال:
حدثنا أبو يحيى زكريا بن أحمد البلخي، قال حدثنا محمد بن إبراهيم الحلواني، قال حدثنا يوسف بن عدي، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (المعجم
الكبير) سندا ومتنا ثم قال:
ورواه عن أبي بكر أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار إجازة أن أبا محمد عمر بن عبد الله بن عمر بن أحمد بن شوذب المقري الواسطي أخبرهم، قال أنا أبو عبد الله محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني العدل الواسطي، قال أنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم، نا يوسف بن عدي، قال نا حماد بن المختار رجل من أهل الكوفة، عن عبد الملك بن عمير، عن أنس.
الثاني ما رواه مسلم بن عبد الله رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص ط طهران) قال:
أخبرنا عمر بن عبد الله، نا محمد بن يونس بن الحسين، نا أبو جعفر الحسن بن علي بن الوليد الفسوي، نا إبراهيم بن المهدي المصيصي، نا علي ابن مسهر، عن مسلم بن عبد الله، عن أنس بن مالك - فذكر الحديث.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 111 ط بيروت) قال:
أخبرتنا (به) أم المجتبى بنت ناصر، قالت قرئ على إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر بن المقري، أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا قطن بن نسير، أنبأنا جعفر بن سليمان الضبعي، أنبأنا عبد الله بن المثنى، عن عبد الله بن أنس، عن أنس بن مالك، قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم حجل مشوي بخبزة وصنابة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطعام. إلى أن قال: فدخل علي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اللهم والي اللهم والي.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 171 ط طهران) قال:
وأخبرنا عمر بن عبد الله، قال حدثني عيسى بن محمد بن أحمد بن جريح - يعني الطوماري - نا محمد بن عبد الله بن سليمان، نا حسن بن حماد، نا مسهر ابن عبد الملك، عن عيسى بن عمر، عن السدي.
وأخبرنا عمر بن عبد الله، نا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، نا أحمد ابن الحسن، نا الحسن بن حماد، نا مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني، عن عيسى بن عمر، عن إسماعيل السدي.
وأخبرنا عمر بن عبد الله، أنا أبي رحمه الله، نا أحمد بن عمار، نا قطن
ابن نسير الذراع أبو عباد، نا جعفر وهو ابن سليمان الضبعي، نا عبد الله بن المثنى، عن عبد الله بن أنس، عن أنس.
وأخبرنا عبد الله بن عمر، نا محمد بن إسحاق السوسي، نا الحسين بن إسحاق الدقيقي، نا بشر بن هلال، نا جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن المثنى ابن عبد الله، عن عبد الله بن أنس، عن أنس.
الثالث ما رواه السدي عن أنس نقله جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 124 ط بيوت) قال:
أخبرنا أبو غالب بن البناء، أنبأنا أبو الحسين بن الأبنوسي، أنبأنا أبو الحسن الدارقطني، أنبأنا محمد بن مخلد بن حفص، أنبأنا حاتم بن لليث ن أنبأنا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عمر القاري، عن السدي (قال) أنبأنا أنس بن مالك، قال: أهدي إلى رسول الله عليه وسلم أطيار فقسمها وترك
طيرا فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير. فجاء علي ابن أبي طالب فدخل يأكل معه من ذلك الطير.
وقال: أخبرنا أبو المظفر ابن القشيري، أنبأنا أبو سعد الأديب، أنبأنا أبو عمرو الحيري.
حيلولة: وأخبرتنا أم المجتبى فاطمة بنت ناصر، قالت: قرئ على إبراهيم ابن منصور، أنبأنا أبو بكر ابن المقرئ قالا: أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا الحسن بن حماد - زاد ابن المقرئ: الوراق - أنبأنا مسهر بن عبد الملك بن سلع - وهو ثقة - أنبأنا - وقال ابن المقرئ: عن - عيسى بن عمر، عن إسماعيل السدي عن أنس - زاد ابن حمدان: ابن مالك - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير. فجاء أبو بكر فرده، ثم جاء عمر - وقال الحيري: عثمان - فرده، ثم جاء علي فأذن له.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات) (ج 4 ص 677 ط نول كشور).
روى الحديث نقلا عن (صحيح الترمذي) عن السدي عن أنس بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد محمد الخادمي في (شرح وصايا أبي حنيفة) (ص 176 ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أنس بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم الحافظ أبو العباس أحمد بن حجر العسقلاني في (النكت الظراف على الأطراف) (ص 94 المطبوع في ذيل تحفة الاشراف).
روى حديث الطير من طريق السدي عن أنس.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن سليمان نزيل دمشق في (مجمع الفوائد) (ج 2 ص 211 ط بلدة ميرية الهند).
روى الحديث الترمذي عن أنس بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة الشيخ غياث الدين الشاقولي في (الرصف) (ص 369 ط الكويت).
روى الحديث من طريق الترمذي بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
الرابع ما رواه خالد بن عبيد عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 137 ط طهران) قال:
أنا عمر بن عبد الله، نا محمد بن الحسن بن زياد أحمد بن روح المروزي بمروز، نا العلا بن عمر، نا خالد بن عبيد، قال: قال أنس بن مالك: بينا أنا ذات يوم بباب النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل بطبق مغطى فقال: هل من إذن. فقلت: نعم، فوضع الطبق بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه طائر مشوي، فقال: أحب أن يملأ بطنك من هذا يا رسول الله. قال: غط عليه، ثم شال يديه فقال: اللهم أدخل علي أحب خلقك إليك ينازعني هذا الطعام.
قال أنس: فلما سمعت ذلك قلت: اللهم اجعل هذه الدعوة في رجل من الأنصار، فخرجت أشوق (أشوف) رجلا من الأنصار، بينا أنا كذلك إذ دخل علي فقال: هل من إذن. فقلت: لا، يحملني على ذلك إلا الحسد، فانصرف فجعلت أنظر يمينا وشمالا هل من أنصاري فلم أجد، ثم عاد علي فقال: هل من إذن؟ فقلت:
لا انصرف فنظرت يمينا ولا أنصاري، إذ عاد علي فقال: هل من إذن إذ نادى النبي صلى الله عليه وسلم أن ائذن له، فدخل فجعل ينازع النبي صلى الله عليه وسلم، فيومئذ ثبتت مودة علي عليه السلام في قلبي.
قال عمر بن عبد الله: هذا لفظ النقاش في حديث المروزي.
الخامس ما رواه محمد بن يونس عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المعروف بابن المغازلي في (المناقب) (ص 174 ط طهران) قال:
وفي حديث محمد بن يونس قال أنس: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوي فوضع بين يديه فقال: اللهم أدخل علي من تحبه وأحبه، فجاء علي - فذكر الحديث.
السادس ما رواه مسلم الملائي عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 131 ط بيروت) قال:
أخبرتناه أعلى من هذه أو أتم أم المجتبى فاطمة العلوية، قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر بن المقرئ، أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا أبو هشام، أنبأنا ابن فضيل، أنبأنا الملائي، عن أنس (بن مالك) قال:
أهدت أم أيمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم طيرا مشويا فقال: اللهم ائتني بمن بحبه يأكل معي من هذا الطير. قال أنس: فجاء علي فاستأذن فسمع النبي صلى الله عليه وسلم صوته فقال: ائذن له. فدخل وهو موضوع بين يديه فأكل منه وحمد الله.
السابع ما رواه نافع عن أنس رواه جماعة عن أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في كتابه (المناقب) (ص 173 ط طهران) قال:
أخبرنا عمر بن عبد الله، نا محمد بن عثمان بن سمعان المعدل، نا أسلم بن سهل، نا وهب بن بقية، أنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن أنس بن مالك.
وأخبرنا عمر بن عبد الله، نا إبراهيم بن محمد، حدثنا صالح بن مسمار، نا ابن أبي فديك، عن الحسن بن عبد الله، عن نافع، عن أنس بن مالك.
وفي (ص 167):
وأخبرنا محمد بن أحمد بن سهل النحوي رحمه الله إذنا أن أبا نصر أحمد ابن محمد بن سهل بن مردويه البزار حدثهم إملاءا في صفر من سنة أربعمائة، نا أحمد بن عيسى الناقد، نا صالح بن مسمار، نا ابن أبي فديك، نا الحسن ابن عبد الله، عن نافع، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قرب إليه طير فقال: اللهم بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير.
قال فجاء علي بن أبي طالب فأكل معه.
الثامن ما رواه أبو الهندي عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في كتابه (المناقب) (ص 166 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزار الواسطي، أنا أبو القاسم عبد الله بن محمد أحمد بن أسد البزار، نا محمد بن العباس بن أحمد أبو مقاتل، نا العباس، نا أبو عاصم، عن أبي الهندي، عن إنسان النبي صلى الله عليه وسلم أتي بطير فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك يأكل معي هذا الطير.
قال: فجاء علي بن أبي طالب فقال: اللهم والي اللهم والي.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 122 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين، أنبأنا أبو الحسين المهتدي، أنبأنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن علي الصيدلاني، أنبأنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال أبو العيناء، أنبأنا أبو عاصم عن أبي الهندي - فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (المناقب).
ثم قال: كتب إلي أبو بكر أحمد بن المظفر بن الحسن بن سوسن التمار، وأخبرني أبو طاهر محمد بن أبي بكر بن عبد الله عنه، أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان، أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الأدمي القارئ، أنبأنا محمد بن القاسم مولى بني هاشم.
وأخبرنا أبو طاهر أيضا وأبو محمد بختيار بن عبد الله الهندي، قالا: أنبأنا أبو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر الأسدي، أنبأنا أبو علي بن شاذان.
حيلولة: وأخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، وأبو الحسن علي بن أحمد، وأبو منصور بن زريق، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا الحسن بن أبي بكر، أنبأنا أبو بكر محمد بن العباس بن النجيح، أنبأنا محمد بن القاسم النحوي أبو عبد الله، أنبأنا أبو عاصم، عن أبي الهندي، عن أنس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: اللهم ائتني ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي - زاد الأدمي: جئني بأحب خلقك إليك يأكله معي. قال الأدمي: وإليك والي يأكل معي - (قال) فجاء علي فحجبته - وفي حديث الخطيب: فحجبه مرتين فجاء في الثالثة. وقال الأدمي: فحجبته - ثم جاء الثانية فحجبته، ثم الثالثة - وقالا: - فأذنت له، فقال (النبي:) يا علي ما حبسك؟ قال: هذه ثلاث مرات قد جئتها - وقال الأدمي:
قد جئت - فحجبني أنس. قال: لم يا أنس؟ قال: سمعت دعوتك يا رسول الله.
التاسع ما رواه مسلم بن كيسان عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في كتابه (المناقب) (ص 168 ط طهران قال:
حدثني أبو غالب محمد بن الحسين بن أبي صالح المقرئ العدل رحمه الله تعالى، حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن سهل بن مردويه البزار، حدثنا أبو بكر أحمد بن عيسى الناقد، حدثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يونس بن أرقم، نا مسلم بن كيسان، عن أنس بن مالك قال: أتي النبي صلى الله عليه وعلى آله بأطيار فوضعهن بين يديه فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك. فقلت: اللهم إن شئت جعلته امرءا من الأنصار. فقال يعني النبي صلى الله عليه وسلم: إنك لست بأول من أحب قومه، فجاء علي فضرب الباب فأذنت، فلما دخل قال: اللهم والي.
العاشر ما رواه أبو جعفر السباك عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في كتابه (المناقب) (ص 168 ط طهران) قال:
أخبرنا الحسن بن موسى، أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان أبو الفتح، حدثنا إسماعيل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل ورقا الخزاعي البزار بحران، حدثنا وهب بن بقية، عن أبي جعفر السباك، عن أنس بن مالك قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر مشوي أهدته له امرأة من الأنصار، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعت ذلك بين يديه فقال: اللهم أخل علي أحب خلقك إليك من الأولين والآخرين ليأكل معي من هذا الطائر. قال أنس: فقلت في نفسي اللهم اجعله رجلا من الأنصار من قومي، فجاء علي فطرق الباب فرددته وقلت: رسول الله متشاغل ولم يعلم رسول الله بذلك، فقال اللهم أدخل علي أحب خلقك إليك من الأولين والآخرين يأكل معي هذا الطائر. قلت: اللهم اجعله رجلا من قومي الأنصار، فجاء علي فرددته، فلما جاء الثالثة قال رسول الله: قم فافتح الباب لعلي، فقمت ففتحت الباب فأكل معه فكانت الدعوة له.
الحادي عشر ما رواه قتادة عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في كتابه (المناقب) (ص 168 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسين بن الطيب الصوفي الواسطي بقراءتي عليه في المحرم سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، قلت له: أخبركم أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن جعفر بن محمد الصفار ن قال حدثنا قاضي القضاة أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف، قال قرئ على أبي بكر محمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي وأنا أسمع، حدثكم محمد بن عمر بن نافع، حدثنا علي بن الحسن، نا خليد وهو ابن دعلج، عن قتادة، عن أنس قال: قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طيرا مشويا فسمى وأكل منه، ثم قال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك والي. قال: فأتى علي فضرب الباب، فقلت: من أنت؟
فقال: أنا علي. قال: قلت رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة. قال:
ثم أكل منه لقمة ثم مثل قوله الأول، فضرب الباب فقلت: من أنت؟ فقال:
أنا علي. قال: قلت رسول الله على حاجة. قال ثم أكل منه لقمة ثم قال مثل قوله الأول والثاني، فضرب الباب فقلت: من أنت؟ فقال علي: أنا. قال قلت إن رسول الله على حاجة. قال: ثم أكل لقمة ثم قال مثل قوله الأول الثاني (والثالث) قال فضرب الباب ورفع صوته، فقال رسول الله: يا أنس افتح الباب.
قال: فدخل فلما رآنا تبسم ثم قال: الحمد لله الذي جعلك فإني أدعو في كل لقمة أن يأتيني الله بأحب الخلق إليه والي. قال: فكنت أنت. قال: فوالذي بعثك بالحق إني لأضرب الباب ثلاث مرات يردني أنس. قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يلام الرجل على حب قومه.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 116 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الأعز قراتكين بن الأسعد، أنبأنا أبو محمد الجوهري،، أنبأنا أبو حفص بن شاهين، أنبأنا محمد بن إبراهيم الأنماطي، أنبأنا محمد بن عمرو ابن نافع، أنبأنا علي بن الحسن (الشامي) أنبأنا خليد بن دعلج، عن قتادة، عن أنس قال: قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طيرا مشويا فسمى وأكل منه، ثم قال: اللهم ائتني بأحب الخلق إليك والي. (قال:) فذكر الحديث.
الثاني عشر ما رواه أبو حذيفة العقيلي عن أنس روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 132 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد الصمد بن محمد، أنبأنا أبو الحسن الحسنابادي، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا أبو العباس الكوفي، أنبأنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الطحان الأزدي، أنبأنا أحمد بن النضر بن الربيع بن سعد مولى جعفر بن علي، حدثني سليمان بن قرم، عن محمد بن علي السلمي، عن أبي حذيفة العقيلي، عن أنس بن مالك، قال: كنت أنا وزيد بن أرقم نتناوب (باب) النبي صلى الله عليه وسلم فأتته أم أيمن بطير أهدي له من الليل، فلما أصبح أتته بفضله، فقال: ما هذا؟ قالت: فضل الطير الذي أكلت البارحة. فقال: أما علمت أن كل صباح يأتي برزقه؟ اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير قال: فقلت: اللهم اجعله من الأنصار قال: فنظرت فإذا علي قد أقبل فقلت له:
إنما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الساعة فوضع ثيابه فسمعني أكلمه فقال: من هذا الذي تكلمه؟ قلت: علي. فلما نظر إليه قال: اللهم أحب خلقك إليك والي.
الثالث عشر ما رواه نعيم بن سالم عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلام ابن المغازلي في (المناقب) (ص 165 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي البغدادي فيما كتب به إلي أن أبا حفص عمر بن أحمد بن شاهين حدثهم، قال: نا نصر بن القاسم الفرضي، حدثنا عيسى بن مساور الجوهري، قال: قال لي يغنم بن سالم بن قنبر ولقيته سنة تسعين ومائة وقال يغنم بن سالم لي اثنتي عشر ومائة سنة قال لي أنس بن مالك: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك أو بمن تحبه الشك من عيسى بن مساور الجوهري فجاء علي فرددته، ثم جاء فرددته، فدخل في الثالثة أو في الرابعة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما حبسك عني أو ما
أبطأ بك عني؟ قال: جئت فدني أنس ثم جئت فدني أنس ثم جئت فردني أنس. قال لي: يا أنس ما حملك على ما صنعت أرجوت أن يكون رجلا من الأنصار؟ فقلت: نعم. فقال: يا أنس أو في الأنصار خير من علي، أو في الأنصار أفضل من علي.
وفي (ص 164):
أخبرنا محمد بن علي إجازة إن أبا حفص عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ حدثهم ، نا محمد بن الحسين الجواربي، حدثنا إبراهيم بن صدفة، حدثنا يغنم بن سالم، حدثنا أنس قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر - وذكر الحديث.
الرابع عشر ما رواه عبد الملك بن أبي سليمان عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 157 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار بقراءتي
عليه سنة تسع وأربعين وأربعمائة قلت له: حدثكم القاضي أبو الفرج أحمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلى الخيوطي الحافظ الواسطي.
وأخبرنا الفاضي أبو علي إسماعيل بن محمد بن الطيب الغرافي الواسطي بقراءتي عليه فأقر به قلت له: أخبركم أبو بكر أحمد بن عبيد بن المفصل بن سهل بن بيري الواسطي وأخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد سهل النحوي سنة أربع وخمسين وأربعمائة، حدثنا أبو الحسن علي الجاذري الطحان، قالوا نا محمد بن عثمان بن سمعان المعدل الحافظ الواسطي، نا أبو الحسن أسلم بن سهل بن أسلم الرزاز المعروف ببحشل الواسطي، نا وهب بن بقية أبو محمد الواسطي، نا إسحاق بن يوسف الأزرق وهو واسطي، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن أنس بن مالك قال: دخلت على محمد بن الحجاج فقال: يا با حمزة حدثنا عن رسول الله صلى عليه حديثا ليس بينك وبينه فيه أحد. فقلت: تحدثوا فإن الحديث شجون يجر بعضه بعضا، فذكر أنس حديثا عن علي بن أبي طالب، فقال له محمد بن الحجاج عن أبي تراب تحدثنا دعنا من أبي تراب، فغضب أنس وقال: ألعلي تقول هذا، أما والله إذ قلت هذا فلا حدثتك حديثا فيه سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بيني وبينه أحد، أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعاقيب فأكل منها وفضلت فضلة وشئ من خبز، فلما أصبح أتيته به فقال رسول الله صلى عليه وآله: اللهم ائتني بأحب خلك إليك يأكل معي من هذا الطائر، فجاء رجل فضرب الباب فرجوت أن يكون من الأنصار فإذا أنا بعلي (فقلت: النبي عنك مشغول. فرجع فقال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ائتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطائر فجاء رجل وضرب الباب وإذا أنا بعلي) فقلت: أليس إنما جئت الساعة فرجع ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ائتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطائر، فجاء رجل فضرب الباب فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ائذن له، فإذا بعلي فلما رآه صلى الله عليه وآله قال: اللهم والي اللهم والي.
الخامس عشر ما رواه عثمان الطويل عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 117 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الفرج قرام بن زيد بن عيسى، وأبو القاسم بن السمرقندي قالا:
أنبأنا أبو الحسن بن النقور، أنبأنا علي بن عمر بن محمد الحربي، أنبأنا أبو الحسن علي بن سراج المصري، أنبأنا أبو محمد فهد بن سليمان بن النحاس، أنبأنا أحمد بن يزيد الورتيسي، أنبأنا زهير، أنبأنا عثمان الطويل، عن أنس
ابن مالك قال: أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم طائر كان يعجبه أكله، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي. فجاء علي فقال: أستأذن (لي) على رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقلت: ما عليه إذن - وكنت أحب أن يكون رجل من الأنصار - فذهب ثم رجع فقال: استأذن لي عليه. فسمع النبي صلى الله عليه وسلم كلامه فقال: ادخل يا علي، ثم قال: اللهم والي اللهم والي.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في كتابه (المناقب) (ص 162 ط طهران) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان أن أبا الحسين محمد بن المظفر بن موسى ابن عيسى الحافظ البغدادي أخبرهم إذنا، نا محمد بن موسى الحضرمي بمصر، نا محمد بن سليمان، نا أحمد بن يزيد - فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق) سندا ومتنا.
السادس عشر ما رواه الزبير بن عدي عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة 430 في (ذكر أخبار أصبهان) (ج 1 ص 232 ط ليدن بمطبعة بريل) قال:
حدثنا أبو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن هارون بن مجمع، حدثنا الحجاج ابن يوسف بن قتيبة، حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن أنس ابن مالك قال: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوي، فلما وضع بين يديه قال: اللهم ائتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير، فقرع الباب فقلت: من هذا: علي. فقلت: إن رسول الله على حاجة - الحديث إنتهى.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 120 ط بيروت) قال:
كتب إلي أبو علي الحسن بن أحمد المقري في كتابه، وحدثني أبو مسعود المعدل عنه، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، أنبأنا أبو بكر بن خلاد. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (أخبار أصبهان) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن في كتابه (المناقب) (ص 163 ط طهران) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، أنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه
الخزاز أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان البزار البغداديان إذنا أن الحسين بن محمد حدثهم، نا الحجاج بن يوسف بن قتيبة. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (أخبار أصبهان) سندا ومتنا.
السابع عشر ما رواه إسماعيل بن أبي المغيرة عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في كتابه (المناقب) (ص ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان قلت له: أخبركم أبو بكر أحمد ابن إبراهيم بن الحسن بن شاذان البزار البغدادي إذنا أن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثهم، قال نا جدي، نا عبد الله بن موسى، نا إسماعيل بن أبي المغيرة، عن أنس بن مالك قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم أطيار فقسمها بين نسائه فأصاب كل امرأة منهن ثلاثة، فأصبح عند بعض نسائه قطاتان (قطيتان خ) فبعثت بهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلى رسولك يأكل معي من هذا الطعام. فقلت: اللهم اجعله
من الأنصار، فجاء علي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنظر من في الباب، فنظرت فإذا علي فقلت له: رسول الله على حاجة، ثم جئت فقمت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء علي فقال: يا أنس أنظر من على الباب، فنظرت فإذا علي (حتى فعل ذلك ثلاث) ففتحت له فدخل يمشي وأنا خلفه، فقال له رسول الله صلى الله علي وسلم ما حبسك؟ فقال: هذا آخر ثلاثة مرات يردني أنس يزعم أنك على حاجة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملك على ما صنعت؟ فقلت: يا رسول الله سمعت دعاك فأحببت أن يكون رجلا من الأنصار قومي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل قد يحب قومه، إن الرجل قد يحب قومه، إن الرجل قد يحب قومه.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 130 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو عبد الله الفراوي، وأبو القاسم زاهر الشحامي، قالا: أنبأنا أبو يعلى الصابوني، أنبأنا أبو سعيد الرازي، أنبأنا محمد بن أيوب الرازي، أنبأنا مسلم ابن إبراهيم، أنبأنا الحرث بن نبهان، أنبأنا إسماعيل رجل من أهل الكوفة، عن أنس بن مالك، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدي له طير ففرق بعضها في نسائه ووضع بعضها بين يديه، فقال: اللهم سق أحب خلقك إليك يأكل معي.
الثامن عشر ما رواه ثمامة عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 110 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني بقراءتي (أنبأنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد أنبأنا أبو الحسن علي بن موسى بن الحسين، أنبأنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني، أنبأنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، أنبأنا حاتم بن الليث الجوهري، أنبأنا عبد السلام بن راشد، أنبأنا عبد الله بن المثنى، عن ثمامة، عن أنس، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطير فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي منه. فجاء علي عليه السلام فأكل معه.
التاسع عشر ما رواه ميمون أبو خلف عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 118 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا أبو سعد إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي، أنبأنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم، أنبأنا أحمد بن حازم، أنبأنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا سكين ابن عبد العزيز، عن ميمون أبي خلف، حدثني أنس بن مالك، قال: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نحامات فقال: اللهم وفق لي أحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر. قال: أنس: قلت: اللهم اجعله رجلا من الأنصار.
فجاء علي فضرب الباب، قلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة.
قال: فدفع الباب ثم دخل فقال (رسول الله لما رآه:) اللهم والي.
قال الدارقطني: هذا حديث غريب، من حديث ميمون أبي خلف عن أنس، تفرد به سكين بن عبد العزيز عنه.
وقال: أخبرناه عاليا أبو عبد الله الخلال وفاطمة بنت ناصر - واللفظ للخلال قالا: أنبأنا إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر بن المقري، أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا إبراهيم الشامي، أنبأنا سكين فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
العشرون ما رواه عبد العزيز بن زياد عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 119 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن أبي نصر بن أبي بكر، أنبأنا أبو الخير محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الإمام، وأبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن سليمان، قالا: أنبأنا أبو الفرج عثمان بن أحمد بن إسحاق البرجي، أنبأنا أبو جعفر محمد ابن عمر بن حفص الجورجيري، أنبأنا أبو يعقوب إسحاق بن الفيض، أنبأنا العناء بن الجارود، عن عبد العزيز بن زياد، أن الحجاج بن يوسف دعا أنس ابن مالك من البصرة فسأله عن علي بن أبي طالب، فقال: أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم طائر فأمر به فطبخ وصنع فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم
ائتني بأحب الخلق إلي يأكل معي. فجاء علي فرددته، ثم جاء ثانية فرددته ثم جاء الثالثة فرددته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أنس إني قد دعوت ربي وقد استجيب لي فانظر من كان بالباب فأدخله، فخرجت فإذا أنا بعلي فأدخلته فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني قد دعوت ربي أن يأتيني بأحب خلقه إلي وقد استجيب لي فما حبسك؟ قال: يا نبي الله جئت أربع مرات كل ذلك يردني أنس. قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما حملك على ذلك يا أنس؟ قال قلت:
يا نبي الله بأبي أنت وأمي إنه ليس أحد إلا وهو يحب قومه وإن عليا جاء فأحببت أن يصيب دعاؤك رجلا من قومي. وكان النبي صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة فسكت ولم يقل شيئا.
الحادي والعشرون ما رواه عطاء عن أنس روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 131 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسن بن سعيد، أنبأنا أبو النجم بدر بن عبد الله
الشيحي، أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أنبأنا التنوخي، أنبأنا أبو الطيب ظفران بن الحسن بن الفيرزان النخاس المعروف بالفأفاء سنة أربع وثمانين وثلاث مائة، أنبأنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري، أنبأنا أحمد ابن محمد بن عاصم الرازي، أنبأنا حفص بن عمر المهرقاني.
حيلولة: قال: وأنبأنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن عترة الموصلي، أنبأنا أبو هارون موسى بن محمد الأنصاري الزرقي، أنبأنا أحمد بن علي الخراز، أنبأنا محمد بن عاصم الرازي، أنبأنا حفص بن عمر المهرقاني، أنبأنا النجم ابن بشير، عن إسماعيل بن سليمان الرازي (أخي إسحاق بن سليمان) عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن أنس بن مالك، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر، فجاء عليه بن أبي طالب فدق الباب. وذكر الحديث.
الثاني والعشرون ما رواه سعيد بن المسيب عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 112 بيروت) قال:
أخبرنا أبو غالب بن البناء، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، أنبأنا عبد الله بن إسحاق المدايني، أنبأنا عبد القدوس بن محمد بن شعيب الحبحاب، حدثني عمي صالح ابن عبد الكبير بن شعيب، حدثني عبد الله بن زياد أبو العلا، عن سعيد بن المسيب، عن أنس، قال: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوي فقال:
اللهم أدخل علي أحب أهل الأرض إليك يأكل معي. قال أنس: فجاء علي فحجبته، ثم جاء ثانية فحجبته، ثم جاء ثالثة فحجبته رجاء أن تكون الدعوة لرجل من قومي، ثم جاء الرابعة فأذنت له، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم وأنا أحبه. فأكل معه من الطير.
وفي (ص 114) أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو عثمان سعيد بن محمد بن أحمد البجيري، أنبأنا زاهر بن أحمد، أنبأنا محمد بن نوح، قال: قرئ على عبد القدوس بن محمد بن شعيب، أنبأنا عمي صالح، أنبأنا عبيد الله بن زياد أبو العلا، عن علي بن زيد، سعيد بن المسيب، عن أنس بن مالك، قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوي فقال: اللهم أدخل علي أحب خلقك إليك من أهل الأرض يأكل معي منه. قال أنس: فجاء علي فحجبته، ثم جاء
الثانية فحجبته، ثم جاء الثالثة فحجبته رجاء أن تكون الدعوة لرجل من قومي، ثم جاء الرابعة فأذنت له فدخل فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال اللهم إني أحبه. فأكل معه من ذلك الطير.
وأخبرنا أبو الأعز قراتكين بن الأسعد، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو حفص بن شاهين، أنبأنا يحيى بن محمد بن صاعد، أنبأنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن الحبحاب بالبصرة، حدثني عميه صالح بن عبد الكبير، أنبأنا عبد الله بن زياد أبو العلا، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أنس بن مالك. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه ثانيا.
الثالث والعشرون ما رواه عمرو بن دينار عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 147 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق ابن عساكر وابن النجار عن عمرو بن دينار عن أنس قال:
كنت مع رسول الله صلى عليه وسلم في بستان فأهدي لنا طائر مشوي فقال:
اللهم ائتني بأحب خلقك إليك، فجاء علي بن أبي طالب، فقلت: رسول الله مشغول، فرجع ثم جاء بعد ساعة ودق الباب ورددته مثل ذلك، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أنس افتح له فطال ما رددته، فقلت: يا رسول كنت أطمع أن يكون رجلا من الأنصار، فدخل علي بن أبي طالب فأكل معه من الطير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المر يحب قومه.
الرابع والعشرون ما رواة الحسن البصري من أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 115 بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم بن مسعدة، أنبأنا حمزة ابن يوسف، أنبأنا أبو أحمد بن عدي، أنبأنا جعفر بن أحمد بن عاصم.
حيلولة: وأنبأنا أبو محمد ابن الأكفاني، أنبأنا أبو الحسين، أنبأنا أبو الحسن ابن السمسار، أنبأنا أبو الحسين أحمد بن علي بن إبراهيم الأنصاري،
أنبأنا أبو محمد جعفر بن عاصم بن الرواس، أنبأنا محمد بن مصفى، أنبأنا حفص بن عمر، عن موسى بن سعد، عن الحسن، عن أنس، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطير جبلي، فقال: اللهم ائتني برجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
فإذا علي يقرع الباب، قال أنس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغول - زاد الأكفاني: قال: وكنت أحب أن يكون رجلا من الأنصار. وقالا: - ثم أتى الثانية، فقال أنس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغول، ثم أتى الثالثة فقال (رسول الله): يا أنس أدخله فقد عنيته. قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
اللهم إلي اللهم إلي.
وأخبرنا عاليا أبو القاسم الشحامي، أنبأنا أبو سعيد الجنزرودي، أنبأنا الحاكم أبو أحمد، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عمرو بن الحسن الأشعري بحمص، أنبأنا محمد بن مصفا، أنبأنا حفص بن عمر العدني، أنبأنا موسى بن سعد البصري قال: سمعت الحسن يقول: سمعت أنس بن مالك: فذكر الحديث وفيه دعاء النبي صلى الله عليه وسلم وقوله بعد دخول علي: اللهم إلي اللهم إلي.
الخامس والعشرون ما رواه الحكم بن محمد بن سليم عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 142 بيروت) قال:
أخبرنا أبو علي الحسن بن المظفر، وأبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، وأم البهاء فاطمة بنت علي بن الحسين بن جدا، قالوا: أنبأنا محمد ابن علي بن علي، أنبأنا علي بن عمر بن محمد، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدائني سنة عشر وثلاثمائة، أنبأنا عبد الله بن علي بن الحسن، أنبأنا محمد بن علي، أنبأنا الحكم بن محمد بن سليم، عن أنس بن مالك، قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوي، فقال: اللهم أدخل علي من تحبه وأحبه يأكل معيه من هذا الطير. فجاء علي بن أبي طالب، فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة، فرجع ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أدخل - زاد ابن السبط: علي وقالوا: - من تحبه وأحبه يأكل معي من هذا الطير.
فجاء علي بن أبي طالب، فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة فرجع، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أدخل - زاد ابن السبط: علي - من تحبه وأحبه يأكل معي من هذا الطير. فجاء علي بن أبي طالب، فقلت:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم: على حاجة، فدفعني ودخل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بطأ بك يا ابن أبي طالب؟ قال: قد جئت ثلاث مرات كل ذلك يردني أنس. قال: ما حملك على هذا يا أنس. قلت: يا رسول الله سمعتك تدعو فأحببت أن يكون رجلا من قومي. فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: لست
بأول رجل أحب قومه.
السادس والعشرون ما رواه يحيى بن سعيد عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 114 ط گلشن فيض الكائنة في الكنهو).
روى نقلا عن المشكاة عن أنس بن مالك قال: كنت أخدم رسول الله فقدم لرسول الله فرخ مشوي. فقال: اللهم ايتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير. قال: فقلت: اللهم اجعل رجلا من الأنصار، فجاء علي فقلت: إن رسول الله على حاجته، ثم جاء فقال رسول الله: افتح. فدخل فقال رسول الله:
ما حملك على ما صنعت؟ فقلت: يا رسول الله سمعت دعاءك فأحببت أن يكون رجلا من قومي، فقال رسول الله: إن الرجل قد يحب قومه. وفي بعض الروايات:
ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
السابع والعشرون ما رواه عبد الله القشيري عن أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 147 ط حيدر آباد) قال:
روى من طريق ابن عساكر عن عبد الله القشيري، قال حدثني أنس بن مالك قال: كنت أحجب النبي صلى الله عليه وسلم، فسمعته يقول: اللهم أطعمنا من طعام الجنة، فأتي بلحم طير مشوي فوضع بين يديه فقال: اللهم ائتنا بمن تحبه و يحبك ويحب نبيك ويحبه نبيك. قال أنس: فخرجت فإذا علي بالباب، فاستأذنني قلم آذن له، ثم عدت فسمعت من النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك فخرجت فإذا علي بالباب، فاستأذنني لم آذن له، ثم عدت فسمعت من النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك - أحسب أنه قال: ثلاثا، فدخل بغير إذني فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما الذي أبطأ بك يا علي؟ قال: يا رسول الله جئت لأدخل فحجبني أنس. قال: يا أنس لم حجبته؟ قال: يا رسول الله لما سمعت الدعوة
أحببت أن يجئ رجل من قومي فتكون له. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
لا يضر الرجل محبة قومه ما لم يبغض سواهم.
الثامن والعشرون ما رواه جابر بن عبد الله الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وآله رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 105 بيروت) قال:
أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد بن البغدادي، أنبأنا أبو المظفر محمود بن جعفر بن محمد الكوسح وأبو منصور محمد بن أحمد بن شكرويه، قالا: أنبأنا أبو علي الحسن بن علي بن علي بن أحمد بن سليمان بن البغدادي، أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر بن أبان العبدي، أنبأنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي أنبأنا أبو صالح عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: صنعت امرأة من الأنصار لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أرغفة، وذبحت له دجاجة فطبختها فقدمته بين
يدي النبي صلى الله عليه وسلم، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر وعمر فأتياه، ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه إلى السماء ثم قال: اللهم سق إلينا رجلا رابعا محبا لك ولرسولك، تحبه اللهم أنت ورسولك فيشركنا في طعامنا وبارك لنا فيه، ثم قال رسول الله صلى عليه وسلم: اللهم اجعله علي بن أبي طالب. قال: فوالله ما كان بأوشك أن طلع علي بن أبي طالب، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: الحمد لله الذي سرى بكم جميعا وجمعه وإياكم.
التاسع والعشرون ما روي من حديث الطير مرسلا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة عبد الرحمن الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 217 مخطوط).
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 4 المصور من المخطوطة).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 9 مخطوط).
ومنهم العلامة الشيخ يوسف بن الزكي الشافعي في (تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف) (ص 94 بمبي).
ومنهم العلامة الشيخ أبو الفضل العاقولي الشافعي في (الرصف) (ص 369 الكويت).
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 47 ط حيد آباد الدكن).
ومنهم العلامة الحافظ أحمد بن حجر العسقلاني الشافعي في (لسان الميزان) (ج 1 ص 37 ط حيدر آباد).
ومنهم العلامة قطب الدين أحمد شاه ولي الله في (قرة العينين) (ص 119 و 166 ط بلدة پشاور).
ومنهم العلامة الشيخ عبد القادر السنندجي في (تقريب المرام في شرح تهذيب الأحكام) (ص 332 ط بولاق).
ومنهم العلامة ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي الشافعي في (طوالع الأنوار) (مخطوط).
ومنهم العلامة الزبيدي الحنفي في (إتحاف السادة المتقين) (ج 7 ص 120 ط الميمنية بمصر).
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 501 ط لاهور).
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 343 ط ملتان).
ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني الحسيني في (مودة القربى) (ص 87 ط لاهور).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 111 مخطوط).
ومنهم الحافظ الذهبي في (تذكرة الحفاظ).
ومنهم العلامة القاضي أبو بكر الطيب الباقلاني في (مناقب الأئمة) (نسخة الظاهرية بدمشق).
ومنهم العلامة محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 308 ط دهلي).
ومنهم العلامة السيد محمد صديق حسن خان الواسطي في (الادراك) (ص 46 ط كانپور).
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد الخادمي في (البريقة المحمودية) (ج ص 211 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي (منال الطالب) (ص 63 مخطوط).
ومنهم أستاذ الأدب العلامة الجاحظ في (العثمانية) (ص 134 ط دار الكتاب العربي بالقاهرة).
ومنهم العلامة محمد بن عبد الله الإسكافي في (المعيار والموازنة) (ص 224).
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكهنوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 34).
الباب الثامن في أن النبي صلى الله عليه وآله قد خص عليا بإعطاء الراية يوم خيبر بعد ما أخبر بأنه لا يعطيه إلا لمن يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 368، إلى ص 468) ونخص بالنقل هيهنا ما لم ننقله هناك أو نقلناه عن غير هذه الكتب ونشتمل على أحاديث:
الأول حديث بريدة الأسلمي رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (المناقب) (ص 441 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو العباس عبد الله بن عتاب بن أحمد الدفي قراءة عليه في سنة ثمان وعشرة وثلاثمائة، قال حدثنا حميد بن زنجويه، قال حدثنا النضر بن شميل، قال أخبرنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله الكردي، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه بريدة الأسلمي لما كان حيث نزل رسول الله صلى عليه وسلم بحضرة أهل حنين أعطى اللواء عمر بن الخطاب ونهض معه من نهض من الناس فلقوا أهل حنين وكشف عمر وأصحابه فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يجبنه أصحابه ويجبن أصحابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فلما كان الغد تصادف لها أبو بكر وعمر فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء، ونهض
معه الناس فلقي أهل خيبر وإذا مرحب يرتجز بين أيديهم وإذا هو يقول:
قد علمت قريش أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * إذ الليوث أقبلت تلهب قال: فاختلف هو وعلي بضربة، فضربه علي على هامته حتى عض السيف منها بأضراسه، وسمع أهل العسكر صوت ضربته وتتأم الناس حتى فتح لأولاهم.
وفي (ص 178) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد، أنا القاضي أبو الفرج أحمد بن علي بن جعفر، نا محمد الحسين بن محمد الزعفراني، نا يحيى بن أبي طالب، نا روح بن عبادة، نا عوف، عن ميمون، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بحضرة أهل حنين قال: لأعطين اللواء اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فلما كان الغد صادف أبا بكر وعمر، فدعا عليا وهو أرمد العين فتفل في عينه وأعطاه اللواء ونهض معه الناس. قال: فلقوا أهل خيبر وإذا مرحب بين أيديهم يرتجز وهو يقول - فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 174 إلى 180 ط بيروت).
روى الحديث عن بريدة بخمسة أسانيد، وفيه قوله صلى الله عليه وسلم:
لأعطين الراية، أو إني دافع اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فأعطاه عليا.
ومنهم العلامة محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريج الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 114 ط دهلي).
روى الحديث عن بريدة وفيه ما تقدم عن (تاريخ دمشق) بعينه.
ومنهم العلامة حسن بن محمد المشاط في (إنارة الدجى) (ج 2 ص 125 ط المدني القاهرة) قال:
وفي حديث بريدة (لا يرجع حتى يفتح الله له)، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: يا رسول الله هو يشتكي عينيه. قال: فأرسلوا إليه، فأتي به فبصق صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له، فبر حتى كأن لم يكن به وجع.
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 339 ط ملتان).
روى من طريق أحمد في (المناقب) عن بريدة قال: حاصرنا خيبر فأخذ
اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم أخذ عمر من الغد فخرج ورجع ولم يفتح له، وأصاب الناس يومئذ شدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إني دافع غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح عليه، فبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا، فلما أصبح صلى الله عليه وسلم قام قائما فدعا باللواء والناس على مصافهم، فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه ودفع اللواء إليه ففتح له. قال بريدة: وأنا ممن تطاول لها.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص ط أعلم پريس).
روى من طريق ابن الأثير في (أسد الغابة عن عبد الله بن بريدة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأدفعن لوائي إلى رجل لم يرجع حتى يفتح الله عليه.
ومنهم العلامة الزبيدي الحنفي في (إتحاف السادة المتقين) (ج 7 ص 188 ط الميمنية بمصر).
روى الحديث عن عبد الله بن بريدة بمعنى ما تقدم وفيه: لأعطينها غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله - الخ.
الثاني حديث سعد بن أبي وقاص رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 188 ط طهران) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب، أنبأنا القاضي أبو الفرج أحمد بن علي الخيوطي الحافظ، أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني العدل، أنبأنا يحيى ابن أبي طالب، أنبأنا قتيبة بن سعيد، أنبأنا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا. قال: ادعوا لي عليا، فأتي به أرمد فبصق في عنيه ودفع الراية إليه ففتح الله عليه.
وروى حديثا آخر ينتهي سنده إلى خارجة بن سعد عن سعد بن أبي وقاص نقلناه في ج 875 وقال فيه: وأعطاه (أي عليا (ع)) الراية يوم خيبر.
ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني الحسيني الشافعي في (مودة القربى) (ص 86 ط لاهور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة الشيخ غياث الدين الشاقولي في (الرصف لما روي عن النبي من الفضل والوصف) (ص 369 ط الكويت).
روى من طريق مسلم والترمذي عن سعد بن أبي وقاص أن معاوية بن أبي سفيان قال له: ما يمنعك أن تسب أبا تراب؟ فقال: أما ما ذكرت ثلاثا قالها له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له وخلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله خلفتني مع النساء والصبيان. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، وسمعته يقول يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فتطاولنا فقال: ادعوا لي عليا، فأتي به أمد فبصق في عينه ودفع الراية إليه ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الآية (ندع أبناءنا وأبناءكم) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال:
اللهم هؤلاء أهلي.
ومنهم العلامة أبو جعفر أحمد بن سلامة الطحاوي المصري الحنفي في (العقيدة الطحاوية) (ص 309 دار النذير في بغداد).
روى الحديث عن سعد بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة البخاري صاحب الصحيح في (تاريخ الكبير) (ج 1 من القسم الثاني ص 115).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب المغازلي).
ومنهم الحافظ أبو نعيم الأصبهاني المتوفى سنة 430 في (حلية الأولياء) (ج 4 ص 356 ط مصر).
روى حديثا مسندا ينتهي إلى سعد بن أبي قاص (تقدم منا نقله في ج 4 ص 448) وفيه قول النبي: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 205 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو طالب علي بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو الحسن الخلعي، أنبأنا أبو محمد بن النحاس، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي، أنبأنا محمد بن سليمان بن بنت مطر، أنبأنا أبو معاوية، أنبأنا موسى بن مسلم، عن ابن سابط، عن سعد
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لأعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله. قال: فدفعها إلى علي.
الثالث حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الطبراني في (المعجم الكبير) (ج 7 ص 89 ط الوطن العربي في بغداد) قال:
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ضرار بن صرد أبو نعيم، ثنا علي بن هاشم عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن أبي فروة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فدعا عليا فأعطاه إياها ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 106 ط حيدر آباد).
روى من طريق ابن أبي شيبة وأحمد وابن ماجة والبزار وابن جبير والطبراني في الأوسط والحاكم والبيهقي في الدلائل عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:
كان علي يخرج في الشتاء في إزار ورداء خفيفين، وفي الصيف في القباء المحشو والثوب الثقيل. فقال الناس لعبد الرحمن: لو قلت لأبيك فإنه يسمر معه، فسألت أبي فقلت: إن الناس قد رأوا من أمير المؤمنين شيئا استنكروه، قال:
وما ذاك؟ قال يخرج في الحر الشديد في القباء المحشو والثوب الثقيل ولا يبالي ذلك ويخرج في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين والملاءتين لا يبالي ذلك ولا يتقي بردا، فهل سمعت في ذلك شيئا فقد أمروني أن أسألك أن تسأله إذا سمرت عنده، فسمر عنده فقال: يا أمير المؤمنين إن الناس قد تفقدوا منك شيئا. قال: وما هو؟ قال: تخرج في الحر الشديد في القباء المحشو والثوب الثقيل وتخرج في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين وفي الملاءتين لا تبالي ذلك ولا تتقي بردا. قال: أو ما كنت معنا يا أبا ليلى في خيبر. قلت بلى والله قد كنت معكم. قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر فسار بالناس فانهزم حتى رجع إليه، وبعث عمر فانهزم بالناس حتى انتهى إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له ليس بفرار، فأرسل إلي فدعاني فأتيته وأنا أرمد لا أبصر شيئا، فتفل في عيني وقال: اللهم اكفه الحر والبرد! فما آذاني حر ولا برد.
ومنهم العلامة المولوي أبو عطا محمد الشهير بحسن الزمان في (الفقه الأكبر) (ج 3 ص 5 ط حيدر آباد).
روى الحديث عن عبد الرحمن بن أبي ليل بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 73 ط طهران) قال:
حدثنا محمد بن القسم، نا أحمد بن إسحاق الوراق، نا عثمان بن أبي شيبة، نا وكيع، ع أبي ليلى، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي ليلى أنه كان يسمر مع علي عليه السلام فتراه تلبس لباس الشتاء في الصيف ولباس الصيف في الشتاء، فسألته عن ذلك فقال: طلبني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر، فجئت وأنا أرمد فبصق في عيني فبرأت وقال: اللهم قه الحر والبرد، فما وجدت بعد ذلك حرا ولا بردا.
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في كتابه (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 440 ط ملتان).
وأخرج أحمد أيضا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان أبي يسمر مع علي وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقيل له:
لو سألته، فسأله فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر، فقلت: يا رسول الله إني أرمد العين. قال: فتفل في عيني وقال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد، فما وجدت حدا ولا بردا منذ يومئذ، وقال:
لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار، فتشرف لها أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فأعطانيها.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 115 نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث من طريق أحمد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 195 إلى ص 202 ط بيروت).
روى الحديث بسنده عن ابن أبي ليلى وفيه قوله صلى الله عليه وسلم:
لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فأعطاه عليا.
ومنهم العلامة النبهاني في (جامع كرامات الأولياء) (ج ص 125 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
روى من طريق أحمد عن علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه قال: ما رمدت منذ تفل النبي صلى الله عليه وسلم في عيني.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين النهدي في (وسيلة النجاة) (ص 156 ط لكهنو).
روى عن علي (ع) بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
ومنهم العلامة الشهير بابن حسنويه في (رد بحر المناقب) (ص 92 مخطوط).
روى بطريق سليم بن قيس، عن سعد بن أبي وقاص، عن علي حديثا نقلناه في (ج 4 ص 76) وفيه: ويوم خيبر حين انهزم أبو بكر وعمر غضب رسول الله (ص) وقال: ما بال قوم يلقون المشركين ثم يفرون، لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه.
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 53).
روى الحديث نقلا عن الحاكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى بمعنى ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح) وفيه قوله صلى الله عليه وسلم بعينه.
ومنهم الحافظ أبو الربيع سليمان بن موسى الكلاعي المالكي الأندلسي المتوفى سنة 534 في كتابه (الاكتفاء في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء) (ج 2 ص 258 ط مكتبة الخانجي بالقاهرة) قال:
وحدث سلمة بن عمرو بن الأكوع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على
يديه ليس بفرار، فدعا علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو أرمد، فتفل في عينيه ثم قال: خذ هذه الراية فامض بها حتى يفتح الله عليك، فخرج وهو يهرول بها هرولة وإنا لخلفه نتبع أثره حتى ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن، فأطلع إليه يهودي من رأس الحصن فقال: من أنت؟ قال أنا علي بن أبي طالب. قال اليهودي: علوتم وما أنزل على موسى - أو كما قال - فما رجع حتى فتح الله على يديه.
وقال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: خرجنا مع علي رضي الله عنه حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده حين فرغ، فلقد رأيتني في نفر معي سبعة ثامنهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب فما نقلبه.
الرابع حديث سلمة بن عمرو الأكوع رواه جماعة من أعلام القوم:
ومنهم الحافظ الطبراني في (المعجم الكبير) (ج 7 ص 14 ط الوطن العربي في بغداد) قال:
حدثنا علي بن العزيز، ثنا أبو حذيفة (ح) وثنا أبو حذيفة، ثنا أبو الوليد الطيالسي، قالا ثنا عكرمة بن عمار، ثنا إياس بن سلمة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فبعثني إلى علي وهو أرمد فجئت به أقوده، فتفل في عينه فبرأ وأعطاه الراية.
وفي (ج 7 ص 19 الطبع المذكور):
روى بسنده حديثا طويلا وفيه ما تأتي عن (مناقب ابن المغازلي) بعينه.
وفي (ج 7 ص 34 الطبع المذكور):
حدثنا محمد بن يحيى القزاز، ثنا القعنبي، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ليلة صبحة خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله يفتح الله عليه.
فإذا بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية ففتح الله عليه.
ومنهم الحافظ أبو عمرو يوسف بن عبد البر الأندلسي في (الدرر في اختصار المغازي والسير) (ص 213 ط القاهرة في سنة 1386 ه‍) قال:
حدثنا سعيد بن نصر، قال حدثنا قاسم بن اصبغ (قال) حدثنا محمد بن وضاح (قال) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة (قال) حدثنا هاشم بن القاسم (قال) حدثنا عكرمة بن عمار، قال حدثني إياس بن سلمة الأكوع، قال أخبرني أبي قال: لما خرج عمي عامر بن سنان إلى خيبر بارز يوما مرحبا اليهودي فقال مرحب:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب * أطعن أحيانا وحينا أضرب وقال عمي:
قد علمت خيبر أني عامر * شاكي السلاح بطل مغاور فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في قوس عامر ورجع سيف (عامر) على ساقه فقطع أكحله فكانت فيها نفسه. قال سلمة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إلى علي بن أبي طالب وقال: لأعطين الراية - الحديث.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن علان الصديقي الشافعي الأشعري في (الفتوحات الربانية) (الجزز 5 ص 69 ط المكتبة الإسلامية للحاج رياض الشيخ).
روى الحديث عن سلمة بن الأكوع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فجئت به أقوده وهو أرمد حتى أتيت به رسول الله صلى عليه وسلم، فبصق في عينيه فبرأ ثم أعطاه الراية.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 182 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل النحوي، نا أبو عبد الله محمد ابن علي السقطي إملاءا، نا أبو محمد يوسف بن سهل القاضي، نا الحضرمي، نا عبد الله بن الحكم، نا أبو النضر، نا عكرمة قال: أخبرني أياس بن سلمة، قال أخبرني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إلى علي وقال:
لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فجئت به أقوده أرمد، فبصق نبي الله في عينه ثم أعطاه الراية فخرج ومرحب يخطر بسيفه فقال:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاك السلاح بطل مجرب إذا الليوث أقبلت تلهب فقال الإمام عليه السلام:
أنا الذي سمتني أمي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة أكيلكم بالسيف كيل السندرة ففلق رأس مرحب السيف.
ومنهم الحافظ أبو عمرو يوسف بن عبد البر الأندلسي في (الدرد في اختصار المغازي والسير) (ص 213 ط القاهرة سنة 1386 ه‍) قال:
قال سلمة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إلى علي بن أبي طالب
وقال: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فجئت به أقوده أرمد، فبصق النبي (ص) في عينه ثم أعطاه الراية - الحديث.
وفي (ص 212):
إن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل بحصن خيبر قال: لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ويحبه الله ورسوله، فلما كان من الغد تطاول لها أبو بكر وعمر، فدعى عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء ونهض معه الناس فلقوا أهل خيبر (إلى أن قال:) فاختلف هو ولي ضربتين فضربه علي على رأسه حتى عض السيف بأضراسه وسمع العسكر صوت ضربته. قال: فما تتام الناس حتى فتحوا لهم.
ومنهم العلامة أبو عوانة في (المسند) (ج 4 ص 279 ط حيد آباد) قال:
حدثنا بكار بن قتيبة البكراوي، فثنا عمر بن يونس، فثنا عكرمة بن عمار، فثنا إياس - أو قال: حدثني إياس بن سلمة - عن أبيه قال: غزونا خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية اليوم رجلا يحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه، فدعى علي بن أبي طالب فأعطاه إياه.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي الفرنگي محلي الحنفي ابن المولوي محب الله السهالوي المتوفى سنة 1225 في كتابه (وسيلة النجاة) (ص 88 ط مطبعة گلشن فيض).
روى الحديث من طريق البخاري ومسلم بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح) ثم روى من طريق مسلم ما يشتمل عليه وعلى غيره.
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 339 ط ملتان).
روى من طريق البخاري ومسلم عن سلمة بن الأكوع قال: كان علي قد تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في خيبر، وكان به رمد فقال: أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فخرج علي فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم، فلما كانت الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله أو قال يحب الله ورسوله يفتح الله عليه، فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقال: هذا علي، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه.
وروى من طريق ابن إسحاق أيضا عن سلمة بن الأكوع قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق برايته وكانت بيضاء إلى بعض حصون خيبر فقاتل ورجع ولم يكن فتح وقد جهد، ثم بعث الغد عمر بن الخطاب فقاتل ولم يكن فتح وقد جهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وهو أرمد فتفل في عينه ثم قال: خذ هذه الراية فامض حتى يفتح الله عليك. قال سلمة: فخرج والله بها يهرول هرولة وأنا خلفه،
فنتبع أثره حتى ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن، فاطلع إليه يهودي من رأس الحصن فقال: من أنت؟ قال: أنا علي بن أبي طالب. قال اليهودي:
علوتم وما أنزل على موسى أو كما قال، فما رجع حتى فتح الله على يديه.
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 52).
روى الحديث نقلا عن (إزالة الخفاء) عن سلمة بن الأكوع بعين ما تقدم ثانيا عن (مرقاة المفاتيح).
ومنهم العلامة... في (المطالب العالية) (ج 4 ص 239).
روى الحديث عن سلمة بعين ما تقدم ثانيا عن (مرقاة المفاتيح) إلى قوله:
يفتح الله على يديه.
ومنهم العلامة حسن بن محمد المشاط في (إنارة الدجى) (ج 2 ص 124 ط القاهرة).
روى الحديث عن سلمة بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
ومنهم العلامة العسقلاني في (تلخيص التحبير) (ج 4 ص 98 ط شركة الطباعة الفنية بالقاهرة) قال:
نقل عن الصحيحين قوله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فأعطاها لعلي.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الهادي نجا في (العرائس الواضحة) (ص 4 ط القاهرة).
روى الحديث عن سلمة بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
ومنهم العلامة الحضرمي في (وسيلة المآل) (نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث عن سلمة بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ منصور بن علي ناصف الحصري من علماء الجامع الأزهر والمدرس بالجامع الزينبي في (التاج الجامع للأصول في أحاديث الرسول) (ج 3 ص 293 ط عيسى الحلبي بالقاهرة).
روى الحديث عن سلمة بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح) (ج 7 ص 188 ط الميمنية بمصر).
ومنهم العلامة الزبيدي الحنفي في (إتحاف السادة المتقين) (ج 7 ص 188 ط القاهرة).
روى الحديث عن سلمة بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
ورواه عن سلمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار. قال سلمة: فدعى بعلي وهو أرمد - الخ.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 44 ط أعلم پريس).
روى عن أحمد عن علي وابن إسحاق عن سلمة: لأبعثن رجلا يحبه الله ورسوله ليس بفرار.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 168 إلى ص 173 ط بيروت).
روى حديث سلمة بن الأكوع بستة أسانيد في اثنين منها لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله أو قال يحب الله ورسوله. وفي واحد منها رجلا يحبه الله ورسوله أو قال من أهل الجنة وفي ثلاثة منها يحب الله ورسوله.
ومنهم العلامة الشنقيطي في (زاد المسلم) (ص 345 ط الحلبي بالقاهرة).
روى الحديث عن سلمة بن الأكوع بعين ما تقدم أولا عن (تاريخ دمشق) لابن عساكر.
ومنهم الحافظ محمد بن حيان بن أحمد أبي حاتم التميمي البستي في (الثقات) (ج 2 ص 266 ط دائرة المعارف العثمانية في حيدر آباد).
روى الحديث بسنده عن سلمة بن الأكوع وفيه: لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله يفتح الله عليه.
ومنهم العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (ص 71 مخطوط).
روى الحديث عن سلمة بن الأكوع، وفيه: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله.
الخامس حديث أبي سعيد الخدري رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 225 ط بيروت).
روى بسنده عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لأعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، فأعطاها عليا.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 184 ط طهران) قال:
أخبرني أبو القاسم عمر بن علي الميموني وأحمد بن محمد بن عبد الوهاب ابن طاوان الواسطيان بقراءتي عليهما فأقرا به أن أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد ابن محمد الطبري أجاز لهما، نا عبد الله بن إبراهيم، نا الحسن بن عليل، قال حدثني محمد بن عبد الرحمن الذارع، نا قيس بن حفص الدارمي، نا علي بن الحسن العبدي، عن أبي هارون، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث كان أرسل عمر بن الخطاب إلى خيبر (فانهزم) هو ومن معه فرجعوا إلى رسول الله (ص)، فبات تلك الليلة وبه من الغم غير قليل، فلما أصبح خرج إلى الناس ومعه الراية فقال: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله غير فرار، فعرض لها جميع المهاجرين والأنصار، فقال رسول الله: أين علي حيث فقده، فقالوا: يا رسول الله هو أرمد، فأرسل إليه أبا ذر وسلمان فجاء وهو يقاد لا يقدر على أن يفتح عينيه، ثم قال: اللهم أذهب عنه الرمد والحر والبرد وانصره على عدوه وافتح عليه فإنه عبدك ويحبك
ويحب رسولك غير فرار. ثم دفع الراية إليه فاستأذنه حسان بن ثابت في أن يقول فيه شعرا، فقال له: قل، فأنشأ يقول:
وكان علي أرمد العين يبتغي * دواءا فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا فقال سأعطي الراية اليوم صارما * مكيا محبا للرسول مواليا يحب إلهي والإله يحبه * به فتح الله الحصون العواليا فأصغى بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المواخيا ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 115 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق) قال:
وعن أبي سعيد الخدري (رض) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخذ الراية وهزها ثم قال: من يأخذها بحقها؟ فجاء فلان فقال: أنا. فقال صلى الله عليه وسلم: والذي أكرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي، فانطلق حتى فتح الله على يديه خيبر وفدك وجاء بعجوتها وقديدها.
السادس حديث أبي هريرة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 181 ط طهران) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، أنا أبو الحسين محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى الحافظ إذنا، نا أبو جعفر أحمد بن محمد نصير الضيعي، قال حدثني إدريس بن الحكم أبو يحيى، نا يوسف بن عطية الصفار، نا سعيد ابن عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر إلى خيبر فلم يفتح عليه، فقال: ثم بعث عمر فلم يفتح عليه، فقال: لأعطين الراية رجلا كرارا غير فرار يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فدعا علي بن أبي طالب وهو أرمد العين فتفل في عينه وكأن لم يرمد قط، قال: خذ هذه الراية فامض بها حتى يفتح الله عليك. فخرج يهرول وأنا خلف أثره حتى ركز رايته في رضم تحت الحصن، فاطلع رجل
يهودي من رأس الحصن قال: من أنت؟ قال: علي بن أبي طالب، فالتفت إلى أصحابه وقال: غلبتم والذي أنزل التوراة على موسى. قال: فوالله ما رجع حتى فتح الله عليه.
وفي (ص 186 ط طهران):
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان، أنا القاضي أبو الفرج أحمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلى الخيوطي، نا أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد الزعفراني العدل، نا أبو بكر يحيى بن جعفر بن أبي طالب، أنا علي بن عاصم، أنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فاستشرف لها أصحاب رسول (ص) فدفعها إلى علي بن أبي طالب.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 157 إلى ص 163 ط بيروت).
روى قوله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وإنه أعطاه عليا. عن أبي هريرة بثلاثة أسانيد.
ومنهم العلامة الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن أحمد رجب السلامي البغدادي المتوفى 795 ق في (جامع العلوم والحكم) (ص 182 ط مطبعة الأهرام التجارية بالقاهرة).
روى من طريق مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عليا يوم خيبر فأعطاه الراية وقال: امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك، فسار علي شيئا ولم يلتفت، ثم وقف فصرخ: يا رسول الله على ماذا أقاتل الناس؟ فقال: قاتلهم على أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد عصموا منك دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 88 ط لكهنو) قال:
أخرج مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويفتح الله على يديه. قال عمر بن الخطاب:
ما أحببت الأمارة إلا يومئذ، فبادرت لها رجاء أن يدعى لها، قال: فدعا رسول الله علي بن أبي طالب فأعطاه إياها.
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 53).
روى الحديث نقلا عن (الخصائص) عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن (وسيلة النجاة) إلى قوله: فدعا رسول الله (ص).
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 339 ط ملتان).
روى من طريق مسلم في الرياض عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله عليه. قال عمر: فما أحببت الأمارة إلا يومئذ فتشاورت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فأعطاه إياه وقال: امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك. فسار على شيئا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله على ما أقاتل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 115 مخطوط).
روى من طريق أبي حاتم عن أبي هريرة (رض) أن النبي صلى الله عليه
وسلم قال: لأدفعن الراية اليوم إلى رجل يحب الله ورسوله - ثم ذكر معنى ما بقي.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن محمد بن سليمان الروداني نزيل دمشق في (جمع الفوائد) (ج 2 ص 211 ط بلدة ميرية الهند).
روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن (شرح مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيخ منصور المصري في (التاج الجامع) (ج 3 ص 294 ط القاهرة).
روى الحديث عن أبي هريرة بعين ما تقدم عن (مرقاة المفاتيح).
السابع حديث الحسن بن علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 139 مخطوط) قال:
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا ضرار بن صرد، يحيى بن يعلى، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن ابن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبعث عليا مبعثا إلا أعطاه الراية.
وقال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، نا ضرار بن صرد، نا علي بن هاشم، عن صدقة بن أبي عمران، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال: ما بعث النبي صلى الله عليه عليا مبعثا إلا أعطاه الراية.
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 55).
في الخصائص عن حسن بن علي عليه السلام عن النبي (ص) وإن جبرئيل يقاتل عن يمينه وميكائيل عن يساره.
وعن أبي إسحاق عن أبي هبيرة بن يريم قال: خرج إلينا الحسن بن علي عليهما السلام وعليه عمامة سوداء فقال: لقد كان فيكم بالأمس رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، وإن رسول الله (ص) قال: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يقاتل جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، ثم قال: لا يؤذيني رايته حتى يفتح الله عليه، ما ترك دينارا ولا درهما إلا سبعمائة درهم أخذها من عطائه أن يبتاع بها خادما لأهله.
الثامن حديث سهل بن سعد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الخطيب التبريزي العمري في (مشكاة المصابيح) (ج 563 ط الدهلي) قال:
روى عن سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه. قال: فأرسلوا إليه. فأتى به فبصق رسول الله صلى عليه وسلم في عينيه، فبر حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: أنفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الاسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 165 ط بيروت).
روى الحديث بسنده عن سهل وفيه قوله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
ومنهم الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي الشافعي البيهقي المتوفى سنة 458 في (الأسماء والصفات) (ص 350 ط بمبي).
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أبو الفضل بن إبراهيم، نا أحمد بن سلمة، نا قتيبة بن سعيد، نا يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني، عن أبي حازم قال:
أخبرني سهل بن سعد. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح) لكنه قال: فلما أصبح دعى علي بن أبي طالب. فذكر الحديث.
ومنهم العلامة الزبيدي في (الإتحاف) (ج 1 ص 106 ط بولاق).
روى الحديث نقلا عن البخاري في (صحيحه) بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في كتابه (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 206 و 338 ط ملتان).
روى قوله صلى الله عليه وآله عن سهل بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة المعاصر النبهاني البيروتي في (الأنوار المحمدية من المواهب اللدنية) (ص 97 ط بيروت).
روى الحديث عن سهل بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح) إلى قوله حتى كأن لم يكن به وجع.
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 484 وص 502 ط لاهور).
روى الحديث عن سهل بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيخ منصور المصري في (التاج الجامع للأصول) (ج 3 ص 294 ط القاهرة).
روى الحديث عن سهل بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة المعاصر السيد محمد بن يوسف الحسني التوميني المالكي الشهير بالكافي في (السيف اليماني المسلول) (ص 46 ط مطبعة الترقي بالشام).
روى الحديث عن سهل بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة أبو الفرج ابن الجوزي في (التبصرة) (ص 441 ط القاهرة).
روى الحديث عن أحمد قال: حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة حسن بن محمد المشاط في (إنارة الدجى) (ج 2 ص 125 ط القاهرة).
روى الحديث عن سهل بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيخ أحمد بن الفضل بن محمد باكثير الحضرمي الشافعي نزيل مكة والمتوفى بها سنة 1047 في (وسيلة المآل في عد مناقب الآل) (ص 115 ألفه سنة 1027 باسم الشريف إدريس شريف مكة المكرمة والنسخة مصورة من النسخة المخطوطة التي في المكتبة الظاهرية بدمشق الشام).
روى الحديث عن البخاري ومسلم عن سهل بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات) (ج 4 ص 675 ط نول كشور لكهنو).
روى الحديث عن سهل بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة النبهاني في (جامع كرامات الأولياء) (ج 1 ص 110 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
روى الحديث من طريق البخاري ومسلم عن سهل بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة أبو البركات الآلوسي في (غالية المواعظ) (ج 2 ص 88 ط بولاق مصر).
روى الحديث عن سهل بمثل ما تقدم عن (مشكاة المصابيح) وفيه قوله صلى الله عليه وآله بعينه.
ومنهم العلامة المولوي محمد عبد الله بن عبد العلي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 306 ط دهلي).
روى الحديث عن سهل وفيه قوله صلى الله عليه وسلم بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب الحنبلي الوهابي المتوفى سنة 1242 في (مختصر سيرة الرسول) (ص 309 ط المطبعة السلفية في القاهرة).
روى الحديث عن سهل وفيه قوله صلى الله عليه وسلم بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة أبو نعيم الأصبهاني في (حلية الأولياء) (ج 1 ص 62 ط السعادة بمصر).
روى الحديث بسنده عن سهل وفيه قوله صلى الله عليه وسلم بعينه.
التاسع حديث سعيد بن جبير رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 182 ط بيروت).
روى بسنده عن ابن عباس عن سعيد بن جبير وفيه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه، فدعا عليا فدفع إليه ففتح الله عليه.
وروى عنه بسند آخر، لكنه ذكر بدل كلمة (لأدفعن) لأعطين.
العاشر حديث عمر بن الخطاب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 108 ط حيدر آباد الدكن) قال:
روى ابن عساكر عن ضمرة بن ربيعة، عن مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار، يفتح الله عليه جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فبات الناس متشوقين فلما أصبح قال: أين علي؟
قالوا: يا رسول الله ما يبصر. قال: ائتوني به، فلما أتى به فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ادن مني، فدنى منه فتفل في عينيه ومسحها بيده، فقام علي من بين يديه كأنه لم يرمد.
وفي (ص 101، الطبع المذكور):
روى من طريق ابن مندة في تاريخ أصبهان عن أبي هريرة قال: قال عمر:
إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله يفتح الله به. قال عمر: ما تمنيت الأمرة إلا يومئذ، فلما كان الغد تطاولت لها، فقال:
يا علي قم اذهب فقاتل ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك، فلما قفى كره أن يلتفت فقال: يا رسول الله علام أقاتلهم؟ قال: حتى يقولوا (لا إله إلا الله) فإذا قالوها حرمت دماؤهم وأموالهم إلا بحقها.
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 481 ط لاهور).
روى الحديث عن عمر بن الخطاب بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
الحادي عشر حديث أبي الطفيل رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة موفق بن أحمد أخطب خوارزم في (المناقب) (ص 247 ط تبريز).
روى حديثا مسندا ينتهي إلى أبي الطفيل عامر بن واثلة عن علي يوم الشورى نقلناه في (ج 5 ص 26) وفيه قال: هل فيكم قال له رسول الله: لأعطين راية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع يفتح الله على يده إذ رجع غيري منهزما؟ قالوا: اللهم لا.
الثاني عشر حديث عمران بن الحصين رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 180 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان، أنا أبو الحسين محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى الحافظ البغدادي إذنا، نا محمد بن الحسين، نا عباد ابن يعقوب، نا علي بن هشام، عن محمد بن علي السلمي، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش - قال محمد بن علي ولو قلت لك إني سمعته من ربعي صدقت - عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر إلى أهل خيبر فرجع فقال: لأعطين الراية رجلا يحب الله
ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار ولا يرجع حتى يفتح الله على يديه. قال:
فدعا عليا فأعطاه الراية فسار بها ففتح الله عليه.
وقال: أخبرنا القاضي أبو الخطاب عبد الرحمن بن عبد الله، أنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيى، نا القاضي أبو عبد الله الحسين بن محمد المحاملي، نا إبراهيم ابن هاني، نا أبو نعيم الطحان، نا علي بن هشام، عن محمد بن علي السلمي، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش - قال محمد ولو قد قلت إني سمعته من ربعي لصدقت - عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فأعطاها عليا وفتح الله عز وجل خيبر.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 192 ط بيروت).
روى الحديث عن عمران بن حصين بأربعة أسانيد، وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فأعطاها عليا.
الثالث عشر حديث جابر بن عبد الله رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الطبراني في (المعجم الصغير) (ج 2 ص 10 ط المدينة المنورة) قال:
حدثنا محمد بن الفضل بن جابر الثقفي ببغداد، حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا جعفر بن سليمان، عن الخليل بن مرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر ابن عبد الله قال: لما كان يوم خيبر نفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا، فجبن فجاء محمد بن مسلمة وقال: يا رسول الله لم أر كاليوم قط، فبكى محمد ابن مسلمة فقال رسول الله: لا تمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية. إلى أن قال:
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأبعثن غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبانه لا يولي المدبر، فلما كان من الغد بعث عليا وهو أرمد شديد الرمد، فقال: سر. فقال: يا رسول الله ما أبصر موضع قدمي، فتفل في عينه وعقد له اللواء ودفع إليه الراية، فقال علي: على ما أقاتلهم يا رسول الله؟ قال: على أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد حقنوا دماءهم
وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل.
الرابع عشر حديث عمرو بن العاص رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة موفق بن أحمد أخطب خوارزم في (المناقب) (ص 127 ط تبريز) قال:
روي عن عمرو بن العاص صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا وفيه قال: قال رسول الله (ص) يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
الخامس عشر حديث ابن عمر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ حسن بن محمد المشاط في (إنارة الدجى) (ج 2 ص 9 129 ط القاهرة) قال:
قال في (العيون) بسنده إلى ابن عمر: جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن اليهود قتلوا أخي. فقال: لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فيفتح الله عز وجل عليه فيمكنه الله من قاتل أخيك، فبعث إلى علي رضي الله عنه فعد له اللواء فقال: يا رسول الله إني أرمد كما ترى. قال: وكان يومئذ أرمد فتفل في عينيه. قال علي رضي الله عنه: فما رمدت بعد يومئذ.
قال العوام - يعني ابن حوشب أحد رواة الحديث - فحدثني جبلة بن سحيم أو حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر، قال: فمضى بذلك الوجه، فما تتأم
آخرنا حتى فتح الله على أولياء الله، فأخذ علي رضي الله عنه قاتل الأنصاري فدفعه إلى أخيه، فقتله الرجل الأنصاري، وهو محمد بن مسلمة.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 180 ط بيروت).
روى الحديث بثلاثة أسانيد عن ابن عمر، وفيه: لأعطين أو لأدفعن الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
السادس عشر ما روي عن جماعة من الصحابة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة علا الدين مغلطاي بن قليج في (الإشارة إلى سيرة المصطفى) (ص 64 ط مصر) قال:
قال عليه الصلاة والسلام في غزوة خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب
الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فدفعها إلى علي رضي الله عنه.
قال الحاكم: وروى ذلك جماعة كثيرة منهم سهل وسعد، وأبو هريرة، وعلي ابن أبي طالب، وسعد بن أبي وقاص، والزبير والحسن بن علي وعبد الله بن عمر وأبو سعيد وسلمة بن الأكوع، وعمران بن حصين وأبو ليلى الأنصاري، وبريدة وعامر بن أبي وقاص، وجابر بن عبد الله.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 24 ط أعلم پريس).
روى عن أحمد عن بريدة والطبراني عن ابن عمر (رض) والبزار عن ابن عباس: إني دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله.
وفي (ص 44، الطبع المذكور):
روى الحديث من طريق أحمد والنسائي وابن جرير عن عمرو بن ميمون والنسائي عن ابن عباس: لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله لا يخزيه الله أبدا.
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان في (الفتح المبين) (ص 157) ط الميمنية بمصر) قال:
وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن سهل بن سعد والبزار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يده يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فلما أصبح الناس غدوا كل
يرجو أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقيل: يشتكي عينيه. قال:
فأرسلوا إليه، فأتي به فبصق رسول الله (ص) في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، وأعطاه الراية وفتح الله على يديه. قال علي رضي الله عنه:
ما رمدت منذ تفل النبي (ص) في عيني.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ محمد العربي بن التباني في (إتحاف ذوي النجابة) (ص 153 ط مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة) قال:
أخرج الشيخان عن سهل بن سعد والطبراني عن ابن عمر وابن أبي ليلى وعمران بن حصين، والبزار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فبات الناس يدوكون - أي يخوضون ويتحدثون - أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقيل: عينيه. فأرسلوا إليه، فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية.
ومنهم الحافظ الذهبي في (تذهيب التهذيب) (ج 2 ص 57 من النسخة الفتوغرافية).
روى جماعة من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
لأعطين الراية رجلا يحب الله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله على يديه، ثم دعا بعلي وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه الراية ففتح الله عليه، وبعثه النبي إلى اليمن وهو شاب ليقضي بينهم، فضرب النبي (ص) صدره بيده وقال: اللهم اهد قلبه وسدد لسانه. قال: فوالله ما شككت بعد في قضاء بين اثنين.
وقال عمر رضي الله عنه: علي أقضانا وأبي أقرأنا.
السابع عشر ما روي مرسلا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم علامة الأدب الراغب الأصبهاني في (محاضرات الأدباء) (ج 4 ص 477 ط مكتبة الحياة في بيروت).
ومنهم العلامة أبو عوانة في (المسند) (ج 4 ص 262 و 277 ط حيدر آباد).
ومنهم الحافظ ابن قتيبة في (غريب الحديث) (ص 397 ط العاني في بغداد).
ومنهم العلامة القاضي الشيخ حسين بن محمد بن حسن المالكي الديار البكري في (تاريخ الخميس) (ج 2 ص 48 ط الوهبية بمصر).
ومنهم العلامة الشيخ زين الدين الشهير بابن الوردي في (ذيل تاريخ أبي الفداء) (ج ا ص 167 و 222 ط مصر).
ومنهم الحافظ أبو عمرو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم الثمري الأندلسي القرطبي في (الدرر في اختصار المغازي والسير) (ص 189 ط القاهرة بتحقيق الدكتور شوقي ضيف).
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 3 المخطوط في المكتبة الظاهرية بدمشق).
ومنهم العلامة ابن الدبيع الشيباني في (تيسير الوصول إلى جامع الأصول) (ج 3 ص 237 - 315 ط محمد عبد الرزاق بالقاهرة).
ومنهم الحافظ أبو الحجاج يوسف بن الزكي المزي في (تحفة الأشراف لمعرفة الأطراف) (ج 2 ص 92 ط دار القيامة بمباي).
ومنهم العلامة علي بن محمد بن محمد بن أبي العز الحنفي في (مختصر شرح العقائد الطحاوية) (ص 311 ط دار النذير في بغداد).
ومنهم العلامة المحدث العارف الشيخ جمال الدين الشهير بابن حسنويه في (در بحر المناقب) (ص 74 مخطوط).
ومنهم العلامة الحافض أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في (الاعتقاد على مذهب السلف) (ص 151).
ومنهم العلامة الشيخ حسين بن علي الكاشفي في (معارج النبوة) (ص 319).
ومنهم قاضي القضاة أبو اليمن مجير الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد العليمي النسب الحنبلي المذهب المقدسي الموطن في (الأنس الجليل في تاريخ القدس والخليل) (ط القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ زين العابدين عبد الرؤف المناوي المصري في (شرح الشمائل للحافظ الترمذي) (ج 1 ص 24 المطبوع بهامش (صحيح الوسائل) للهروي).
ومنهم العلامة الشيخ أحمد بن الفضل بن محمد باكثير الحضرمي الشافعي في (وسيلة المآل في عد مناقب الآل) (ص 150 نسخة الظاهرية بدمشق).
ومنهم العلامة الشيخ مخدوم محمد هاشم بن عبد الغفور بن عبد الرحمن ابن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن خير الدين الحارثي السندي الحنفي البهرامفوري في (بذل القوة في حوادث سنى النبوة) (ص 202 ط لجنة الأدب في حيدر آباد باكستان).
ومنهم العلامة أبو العون وأبو عبد الله شمس الدين محمد بن أحمد بن سالم السفاريني الحنبلي النابلسي في (نفثات صدر المكمد وقرة عين المسعد لشرح ثلاثيات أحمد) (ج 2 ص 774 ط دار الكتب الإسلامية بدمشق).
ومنهم العلامة صدر جهان منهاج الدين عثمان في (طبقات ناصري) (ص 73 ط كابل).
ومنهم العلامة الشهير بأبي الشامة المقدسي في (الذيل على الروضتين) (ص 23 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الشهير يوسف بن قزاوغلي في (مرآة الزمان في تاريخ اليمان) (ج 8 ص 498)
ومنهم الفاضل المعاصر الرائد محمد مهدي عامر المصري في (قصة كبيرة في تاريخ السيرة) (ص 258 ط دار الكاتب العربي للطباعة والنشر).
ومنهم العلامة الشيخ قطب الدين أحمد الشهير بالشاه ولي الله بن عبد الرحيم العمري الفاروقي الدهلوي في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 117 ط بلد پشاور).
ومنهم العلامة الشاه محمد المولوي في (إزالة الخفاء) (ج 1 ص 54 و ص 94 ط كراتشي).
ومنهم العلامة الشيخ يوسف بن إسماعيل النبهاني في (جواهر البحار) (ج 2 ص 33 وص 82 ط مصطفى الحلبي بمصر) وفي (الأنوار المحمدية من المواهب اللدنية) (ص 97 ط بيروت).
ومنهم العلامة حسن بن محمد المشاط في (إنارة الدجى) (ج 2 ص 124 ط المدني القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله بن العلامة الشيخ مصطفى المراغي المصري في (الفتح المبين في طبقات الأصوليين) (ص 58 ط مصر).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الهادي نجا في (العرائس الواضحة) (ص 40).
منهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 104 ط لكهنو).
ومنهم العلامة الكازروني في (المنتقى) (ص 147 مخطوط).
ومنهم العلامة الشيخ محمود بن محمد السبكي المصري في (المنهل العذب المورود في شرح مسنن أبي داود) (ج 4 ص 33 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ محمد ين محمد بن سليمان في (أجمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد) (ج 2 ص 211 ط الميرية من بلاد الهند).
ومنهم العلامة الشيخ عثمان ددة الحنفي سراج الدين العثماني في (تاريخ الاسلام والرجال) (ص 38 مخطوط).
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أبو محمد بن محمود بن محمد بن أحمد ابن خطاب الحنبلي السبكي المصري في (شرح سنن أبي داود) (ج 1 ص 212 ط الاستقامة في القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ منصور بن علي ناصف في (التاج الجامع) (ج 3 ص 296 ط مصر).
ومنهم العلامة ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي الشافعي في (طوالع الأنوار في الكلام) (مخطوط).
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ محمد العربي بن التباني السطيفي المغربي المالكي المدرس بمدرسة الفلاح والحرم المكي في (إتحاف ذوي النجابة بما في القرآن والسنة من فضائل الصحابة) (ص 28 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 115 نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق).
ومنهم الفاضلة الكاتبة الأديبة المعاصرة الدكتورة عائشة عبد الرحمن بنت الشاطئ في (موسوعة آل النبي) (ص 612 ط بيروت).
ومنهم الفاضل المعاصر الدكتور أحمد محمود صبحي مدرس الفلسفة في جامعة الإسكندرية في (نظرية الإمامة لدى الشيعة) (ص 231 ط دار المعارف بمصر).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 44 ط أعلم پريس).
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد محمد الخادمي في (شرح وصايا أبي حنيفة) (ص 176 ط اسلامبول).
ومنهم العلامة علا الدين مغلطاي بن قليج الحنفي في (سيرة المصطفى) (ص 634 وص 91 ط السعادة بمصر).
ومنهم الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد الحنبلي الوهابي في (مختصر سيرة الرسول) (ص 309 وص 248 ط المطبعة السلفية في القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ محمد مهدي عامر في (القصة الكبيرة في تاريخ السيرة النبوية) (ص 258 ط وزارة المصرية بالقاهرة).
ومنهم الحافظ الشيخ زين الدين عمر بن مظفر الحنفي الشهير بابن الوردي في (تاريخ ابن الوردي) (ج 1 ص 167 ط المطبعة الحيدرية في الغري الشريف).
ومنهم الحافظ محمد بن حيان بن أحمد أبو حاتم البستي في (الثقات) (ج 2 ص 12 ط دائرة المعارف العثمانية في حيدر آباد).
ومنهم العلامة الشيخ عطاء حسيني بك (حلي الأيام) (ص 197 ط القاهرة).
ومنهم العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (ص 62 مخطوط).
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد الخادمي في (البريقة المحمودية) (ج 1 ص 211 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
ومنهم العلامة القاضي أبو بكر الطيب الباقلاني في (مناقب الأئمة) (مخطوط).
ومنهم العلامة الشيخ محمد أمين صوفي العسكري الحنفي الطرابلسي ثم الشامي في (سمير الليالي) (ج 2 ط 425 ط مطبعة البلاغة بطرابلس).
الباب التاسع في النصوص المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه مدينة العلم وأن عليا بابها وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 496، إلى ص 502) وإنما ننقل جملة منها هيهنا عمن لم ننقل عنه هناك.
الأول ما رواه ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الاختيار) (ص 4 مخطوط في المكتبة الظاهرية بدمشق) قال:
قال ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد مدينة العلم فليأتها من بابها.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمه الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 466 إلى ص 474 ط بيروت).
روى الحديث بعشرة أسانيد عن ابن عباس في ستة منها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها، وزاد في أربعة منها: ومن أراد العلم
فليأت الباب. (1) ومنهم الحافظ الحسكاني في (شواهد التنزيل) (ص 81 ط بيروت) قال:
أخبرنا السيد أبو الحسن محمد بن الحسين الحسني رحمه الله قراءة، أخبرنا محمد بن محمد بن سعد الهروي وكتبه لي بخطه، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الشامي وأبو الصلت الهروي وأبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 83 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو القاسم الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني قدم علينا واسطا
أملى في جامعها في شهر رمضان من سنة أربع وثلاثين وأربعمائة، أنا وأبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيشابور، أنا أبو العباس محمد ابن يعقوب الأصم، نا محمد بن عبد الرحيم الهروي، نا عبد السلام بن صالح، نا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب.
وفي (ص 82):
قال أخبرنا أبو منصور زيد بن طاهر بن سيار البصري قدم علينا واسطا، نا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن داسه، نا أحمد بن عبيد الله، نا بكر بن أحمد ابن مقبل، نا محمد بن الحسن بن العباس، نا عبد السلام بن صالح، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
وقال حدثنا إبراهيم بن عبد الرحمن، قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي بالرملة. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا، لكنه ذكر بدل قوله (فليأت الباب): فليأته من بابه.
وفي (ص 81 ط طهران):
قال أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان بن الفرج، أنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز إذنا، نا محمد بن حميد اللخمي، أنا أبو جعفر محمد بن عمار عطية، نا عبد السلام بن صالح الهروي. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
ومنهم الحافظ بن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 474 ط بيروت).
روى بسنده عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 212 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق الطبراني عن ابن عباس لكنه قال: فليأته من بابه.
ورواه أيضا بعينه في (ج 15 ص 129).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) 9 ج ص 72 ط أعلم پريس چهارمنار).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مناقب الأخيار) لكنه قال:
فليأت ببابها.
ورواه في (ص 69) عن ابن جرير عن محمد بن إسماعيل الضراري، عن أبي الصلت، عن معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس. لكنه ذكر بدل قوله (فمن أراد مدينة العلم فليأتها من بابها) فمن أراد الحكمة فليأت الباب.
ورواه عن الخطيب عن الحسين بن علي الضميري، عن إبراهيم بن أحمد ابن أبي حصين محمد بن عبد الله أبي جعفر الحضرمي، عن جعفر بن محمد البغدادي، عن معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس بعين ما تقدم لكنه ذكر بدل قوله (فليأت من بابها) فليأت الباب.
ورواه في (ص 71) عن ابن المغازلي بعين ما تقدم عنه سندا ومتنا.
ورواه من طريق الحاكم، عن أبي العباس محمد بن يعقوب، عن محمد ابن عبد الرحيم الهروي، عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح، عن أبي معاوية الضرير، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس.
ومنهم العلامة الزبيدي الحنفي في (الإتحاف) (ج 6 ص 244 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق الحاكم في (المستدرك) والطبراني في الكبير من طريق أبي معاوية الضرير عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس لكنه قال:
من أتى العلم فليأت الباب.
الثاني ما رواه ابن عباس أيضا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو التيسير عثمان مدوح في (العدل الشاهد) (ص 124 و 143 ط القاهرة).
روى بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وأنت يا علي بابها، ولن تؤتي المدينة إلا من قبل الباب، وكذب من زعم أنه يحبني ويبغضك، لأنك مني وأنا منك، لحمك لحمي ودمك دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي، سعد من أطاعك، وشقي من عصاك، وربح من تولاك، وخسر من عاداك، وفاز من لزمك، وهلك من فارقك، مثلك ومثل الأئمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح من ركبها نجى، ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم كمثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم إلى يوم القيامة - الخ.
الثالث ما رواه جابر بن عبد الله رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 478 ط بيروت) قال:
أخبرناه أبو القاسم النسيب وأبو الحسن بن قبيس، قالا أنبأنا وأبو منصور ابن خيرون، أنبأنا أبو بكر الخطيب الحافظ، أنبأنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان، قالا أنبأنا أبو بكر بن القمري، أنبأنا أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي، أنبأنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب، أنبأنا عبد الرزاق، أنبأنا سفيان - قال سعيد: الثوري - عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمن ابن بهمان، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي يقول - وقال سعيد: وهو يقول -:
هذا أمير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله - يمد بها صوته - أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب.
ورواه في (ص 376) قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم بن مسعدة، أنبأنا حمزة ابن يوسف، أنبأنا (أبو) أحمد بن عدي، أنبأنا النعمان بن هارون البلدي، ومحمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي، وعبد الملك بن محمد، قالوا: أنبأنا أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب، أنبأنا عبد الرزاق عن سفيان. فذكر الحديث بعينه سندا ومتنا لكنه ذكر بدل كلمة (بيد) بضبع، وبدل قوله (فمن أراد العلم) فمن أراد الدار.
ومنهم العلامة المعاصر السيد أحمد بن محمد بن الصديق الحسني المغربي نزل القاهرة في (فتح العلى) (ص 24 ط المطبعة الإسلامية بالأزهر) قال:
أنبأنا سعيد بن أحمد الفراء الدمشقي بها، قال أنا علا الدين بن محمد بن عمر الحسيني، أنا أبي، أنا محمد بن عبد الرحمن الكزبري، أنا أبي، أنا أبو المواهب الحنبلي، أنا أشمس محمد بن عبد الله الأنصاري، أنا محمد ابن خليل اليشبكي، أنا أبو الفضل الحافظ، أنا أبو إسحاق التنوخي شفاها، أنا يحيى بن محمد بن سعد كتابة، أنا أبو جعفر أحمد بن علي بن حكم، أنا عياض ابن موسى، أنا أبو الأصبغ عيسى بن محمد الزهري، أنا سليمان بن خلف، أنا أبو عبد الله محمد بن علي بن محمود، أنا أبو العباس الرازي، أنا أبو أحمد ابن عدي. فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن (تاريخ دمشق) سندا، وبعين ما تقدم عنه ثانيا متنا.
ومنهم العلامة الفاضل المعاصر عيني الحنفي الهندي الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 70 ط أعلم پريس چهارمنار) قال:
قال الخطيب ثنا أبو طالب يحيى بن علي الأسكري، أخبرنا أبو بكر ابن المقري، ثنا أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق، ثنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب، أخبرنا عبد الرزاق، ثنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان، عن عبد الرحمن بن بهمان، قال: قال جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب.
الرابع ما رواه عمرو بن العاص رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو المؤيد موفق بن أحمد أخطب خوارزم المتوفى سنة 568 في (مناقب) (ص 125 ط تبريز).
روى عن عمر بن العاص صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاوية ابن أبي سفيان نقلنا في ج 5 ص 52 - (وفيه قال) قد قال فيه: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
الخامس ما رواه علي عليه السلام وغيره رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم أبو العباس محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الشهير بالمبرد المتوفى سنة 285 في كتاب (الفاضل) (ص 3 ط دار الكتب بمصر).
وقال علي رحمة الله عليه: يا بردها عل الكبد من عالم يقول: لا أدري.
وأحسن ما روي في جبلة الانسان التي جبل عليها كلام يروى عن علي رحمة الله عليه. يشبه بكلام الأنبياء عليهم السلام، يصدق ذلك ما روي عنه أنه مسح يده على بطنه وقال: كنيف ملأ علما. أما والله لو طرحت لي وسادة لقضيت لأهل التوراة بتوراتهم ولأهل الإنجيل بإنجيلهم ولأهل القرآن بقرآنهم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
ومنهم العلامة المعاصر عيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 67 ط أعلم پريس چهارمنار) قال:
قال الترمذي ثنا إسماعيل بن موسى الفرازي، عن محمد بن الرومي، عن شريك بن عبد الله، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن أبي عبد الله الصنابحي، عن أبي الحسين علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
قال ابن حجر في الصواعق: أخرج البزاز والطبراني في الأوسط عن جابر ابن عبد الله والطبراني والحاكم والعقيلي وابن عدي عن ابن عمر، والترمذي والحاكم عن علي، قال: قال رسول الله صلى لله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها. وفي رواية: فمن أراد العلم فليأت الباب.
السادس ما رواه علي عليه السلام نقله جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو العباس المبرد في (الفاضل) (ص 3 دار الكتب بمصر).
روى عن علي كرم الله وجهه في حديث قال: قال رسول الله (ص): أنا مدينة العلم وعلي بابها.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 85 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل النحوي فيما أذن لي في روايته عنه أن أبا طاهر إبراهيم بن عمر بن يحيى يحدثهم، نا محمد بن عبيد الله بن المطلب، نا أحمد بن محمد بن عيسى سنة عشر وثلاثمائة، نا محمد بن عبد الله ابن عمر بن مسلم اللاحقي الصفار بالبصرة سنة أربع وأربعين ومائتين، نا أبو الحسن علي بن موسى الرضا، قال حدثني أبي، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، عن أبيه الحسين، عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): يا علي أنا مدينة العلم وأنت الباب، كذب من زعم أنه يصل إلى المدينة إلا من الباب.
وقال في (ص 81 ط طهران):
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، أنا أبو الحسين محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى الحافظ البغدادي، نا الباغندي محمد بن محمد بن سليمان، نا محمد بن مصفى، نا حفص بن عمر العدني، نا علي بن عمر، عن أبيه، عن جرير، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): أنا مدينة العلم وعلي بابها، ولا تؤتى البيوت إلا من أبوابها.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي في (كنز العمال) (ج 12 ص 212 ط حيدر آباد).
روى من طريق أبي نعيم عن علي (ع) قال: قال رسول الله (ص): أنا مدينة العلم وعلي بابها.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن سليما نزل دمشق في (مجمع الفوائد) (ص 212 ط بلدة ميرية).
روى عن علي قال: قال رسول الله (ص): أنا مدينة العلم وعلي بابها.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 464 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم، وأبو القاسم زاهر بن طاهر، قالا أنبأنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو سعيد محمد بن بشر بن العباس، أنبأنا أبو لبيد محمد بن إدريس، أنبأنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابجي، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت باب المدينة.
وفي (478):
أخبرنا أبو القاسم هبة الله عبد الله، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا عبد الله
ابن محمد بن عبد الله النجار، أنبأنا محمد بن المظفر، أنبأنا أبو جعفر محمد ابن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة، أنبأنا عباد بن يعقوب، أنبأنا يحيى بن بشير الكندي، عن إسماعيل بن إبراهيم الهمداني، عن أبي إسحاق، عن الحرث عن علي. وعن عاصم بن ضميرة، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثلي ومثل علي مثل شجرة أنا أصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمرها والشيعة ورقها، فهل يخرج من الطيب إلا الطيب؟ وأنا مدينة (العلم) وعلي بابها، فمن أرادها فليأت الباب.
ومنهم العلامة الشيخ رجب بن أحمد في (الوسيلة الأحمدية في شرح الطريقة المحمدية) (المطبوع بهامش البرقية المحمدية ج 4 ص 20 ط مصطفى الحلبي بمصر).
وأخرج البزار والطبراني في الأوسط عن جابر بن عبد الله والطبراني والحاكم وابن عدي عن ابن عمر والترمذي والحاكم عن علي رضي الله عنه أنه قال:
قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها، وفي رواية:
فمن أراد العلم فليأت الباب.
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين في مناقب أهل بيت سيد المرسلين) (ص 67).
روى الحديث من طريق الحاكم عن علي بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة المولى محمد عبد الله القرشي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 350 ط دهلي).
روى الحديث من الطبراني والبزار عن علي بعين ما تقدم عن (الوسيلة الأحمدية).
ومنهم العلامة العيني في (مناقب علي) (ص 69 وص 73 ط چهار منار).
روى عن سويد بن سعيد أبو محمد الهروي الأنباري، عن شريك، عن سلمة، عن الضابحي عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
وروى عن أبي الحسن بن شاذان، ثنا إسحق بن مروان، نا أبو عامر بن كثير الراح، عن أبي خالد، عن سعد بن طريق، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد المدينة فليأت بابها.
وفي ص 72 قال: قال السيوطي في (القول الجلي في فضائل علي) الحديث السادس عشر عن علي قال: قال رسول الله (ص): أنا مدينة العلم وعلي بابها.
أخرجه أبو نعيم في المعرفة.
وفي ص 70 قال: قال الخطيب أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله، ثنا محمد بن المظفر، ثنا أبو جعفر الحسين بن حفص الخثعمي، ثنا عباد بن يعقوب،
ثنا يحيى بن البشر الكندي، عن إسماعيل بن إبراهيم المدني، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي. وعن عاصم بن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله (ص) أنا مدينة العلم وعلي بابها.
ورواه من طريق ابن المغازلي في ص 71 بعين ما تقدم عنه بلا واسطة.
ورواه أيضا عن علي من طريق ابن مردويه وابن النجار بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 124 مخطوط).
روى من طريق أبي عمر وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأته من بابه.
السابع ما روي عن جماعة وما روي مرسلا روى عن جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (المناقب) (ص 76 ط أعلم پريس) قال:
أنا مدينة العلم وعلي بابها، أوردوه من حديث علي وابن عباس وجابر قلت حديث علي أخرجه الترمذي والحاكم وحديث ابن عباس أخرجه الحاكم والطبراني وحديث جابر أخرجه الحاكم.
ومنهم علامة النحو والأدب أبو البركات عبد الرحمن كمال الدين بن محمد الأنباري في (لمع الأدلة في أصول النحو) (ص 46 ط بيروت) قال:
والرسول (ص) يقول في حقه: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد محمد الخادمي في (شرح وصايا أبي حنيفة) (ص 177 ط مطبعة العامرة باسلامبولي بالقاهرة).
وعنه صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد مدينة العلم فليأت بابها. وفي رواية جابر: أنا مدينة الحكم أو الحكمة وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت بابها.
ومنهم العلامة الفاضل المعاصر عيني الحنفي الهندي الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 73 ط مطبعة أعلم پريس چهار مينار) قال:
وروى شمس الدين الداودي حديث أنا مدينة العلم وعلي بابها.
ورواه من طريق أحمد بن حنبل بثمانية طرق بعينه.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 136 ط لكهنو) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها. أخرجه البزار عن جابر بن عبد الله، والعقيلي وابن عدي عن ابن عمر، والطبراني عن كليهما، والحاكم عن علي بن وابن عمر. وزاد الطبراني في رواية عن ابن عباس مرفوعا: فمن أراد العلم فليأت من بابه. وهذا الحديث صحيح على رأي الحاكم، وقال ابن حجر حسن، وهو عند الترمذي وأبي نعيم عن علي بلفظ: أنا واد الحكمة وعلي بابها.
ومنهم العلامة النقشبندي في (منا قب العشرة) (ص 23 من نسخة الظاهرية بدمشق) قال:
في رواية ابن عمر: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأته من بابه.
ومنهم العلامة الشيخ عز الدين عبد الحميد بن هبة الدين الشهير بابن أبي الحديد المعتزلي المتوفى سنة 655 في (شرح نهج البلاغة) (ج 2 ص 448 ط مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة).
قال رسول الله: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد الحكمة فليأت الباب.
ومنهم العلامة أبو محمد عبد الله بن أبي حمزة الأزدي المالكي الأندلسي المتوفى سنة 699 في (بهجة النفوس) (ج 4 ص 243 ط دار الجيل في بيروت).
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
وفي (ج 2 ص 175):
قال صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
ومنهم العلامة السيد عبد الواحد بن إبراهيم الحسيني الحنفي البلجراني في (سبع سنابل) (ص 16 ط مطبعة النظامي في كاتبور) قال:
حديث (أنا مدينة العلم وعلي بابها) من خصيصة عليه لشرفه وفضله.
ورواه العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر البشاري المقدسي في (أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم) (ص 127 ط ليدن مطبعة بريل).
ورواه العلامة ملا علي القاري الهروي في (الموضوعات الكبير) (ص 40 ط كراچي).
ورواه العلامة الثعلبي في (تفسيره) (ص 124).
ورواه العلامة قطب الدين أحمد شاه ولي الله في (قرة العينين) (ص 119 ط بلدة پشاور).
ورواه العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 73 ط أعلم پريس چهار منار).
ورواه العلامة الزبيدي الحنفي في (الإتحاف) (ج 6 244 ط القاهرة).
ورواه العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني الحسيني في (مودة القربى) (ص 74 ط لاهور).
ورواه القاضي أبو بكر الباقلاني في (مناقب الأئمة) (نسخة الظاهرية بدمشق).
ورواه العلامة أحمد رفعت أفندي الحنفي المتوفى سنة 1293 في (مرآة المقاصد في دفع المفاسد) (ص 22 ط اسلامبول باللغة التركية في مطبعة إبراهيم أفندي).
ورواه العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (92).
الباب العاشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه مدينة الحكمة وعلي بابها وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 205) وننقل هاهنا عن لم ننقل عنهم هناك.
فمنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 86 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان البغدادي قدم علينا واسطا، أنا أبو الحسن علي بن محمد بن لؤلؤ إذنا، نا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة،
نا محمد بن يحيى، نا محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد بن الطفيل، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة الحكمة وعلي بابها، فمن أراد الحكمة فليأت الباب.
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 4 من النسخة المخطوطة في المكتبة الظاهرية بدمشق) قال:
قال جابر بن عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة الحكم - أو الحكمة - وعلي بابها، فمن أراد المدينة فليأت بابها.
ومنهم الحافظ بن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 476 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو غالب بن البناء، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو الحسن الدارقطني، أنبأنا محمد بن إبراهيم بن نيروز، أنبأنا الحسين بن عبد الله التميمي أنبأنا حبيب بن النعمان، قال: أتيت المدينة لأجاور بها، فسألت عن خير أهلها فأشاروا إلى جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. قال:
فأتيته فسلمت عليه، فقال لي: أنت الأعرابي الذي سمعت من أنس بن مالك خمسة عشر حديثا؟ قلت: نعم فأملها علي. قال: فأمليتها على ابنه وهو يسمع
فقلت: ألا تحدثني بحديث عن جدك أخبرك به أبوك؟ قال: يا أعرابي (أ) تريد أن يبغضك الناس (و) تنسب إلى الرفض؟ قال: لا. قال: حدثني أبي عن جدي حدثني جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أبو بكر وعمر سيد أهل الجنة: قال: فعجلت فعرف الذي أدته. قال: وحدثني أبي عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة الحكم - أو الحكمة - وعلي بابها، فمن أراد المدينة فليأت بابها.
الباب الحادي عشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه مدينة الجنة وعلي بابها وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 274 إلى ص 317) وإنما ننقل جملة منها هاهنا عمن لم ننقل عنه هناك:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 86 ط طهران) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن سهل النحوي رحمه الله إذنا، عن أبي طاهر إبراهيم بن محمد بن عمر بن يحيى العلوي، نا عمر بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله، نا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الأزدي، نا رياح ومحمد بن سعيد
ابن شرجيل، نا أبو عبد الغني الحسن بن علي، نا عبد الوهاب بن همام، حدثني أبي، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا مدينة الجنة وعلي بابها، فمن أراد الجنة فليأتها من بابها.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 457 ط بيروت).
روى بسنده عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة الجنة وأنت بابها، يا علي كذب من زعم أنه يدخلها من غير بابها.
الباب الثاني عشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه دار العلم وعلي بابها رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 124 مخطوط).
أخرج البغوي في الحسان من المصابيح عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا دار العلم وعلي بابها.
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مناقب المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 345 ط ملتان).
نقله عن (المصابيح) بعين ما تقدم عن (وسيلة المآل).
الباب الثالث عشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه دار الحكمة وعلي بابها وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 507) وننقل جملة منها هاهنا عمن لم ننقل عنه هناك:
فمنهم العلامة الترمذي في (صحيحه) (ج 4 ص 329 ط حيدر آباد).
روى عن الحاكم قال: حدثنا إسماعيل بن موسى، نا محمد بن عمر بن الرومي، نا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الضابحي عن علي قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا دار الحكمة وعلي بابها.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 459 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسن، أنبأنا أحمد ومحمد ابنا عبد الرحمن ابن عمر بن أبي نصر، قالا: أنبأنا أبو بكر يوسف بن القاسم، أنبأنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن عبيد الله الكوفي، أنبأنا إسماعيل بن موسى الفزاري.
فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (صحيح الترمذي) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 129 ط حيدر آباد الدكن).
روى الحديث نقلا عن صحيح الترمذي بعين ما تقدم عنه سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (ص 93).
روى الحديث نقلا عن (المصابيح) بعين ما تقدم عن (صحيح الترمذي).
ومنهم العلامة محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 308 ط دهلي).
روى الحديث من طريق أحمد عن الضابحي عن علي بعين ما تقدم عن (صحيح الترمذي).
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 201 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق الترمذي عن علي بعين ما تقدم عن (صحيحه).
ومنهم العلامة الخطيب التبريزي في (مشكاة المصابيح) (ص 564 ط الدهلي).
روى الحديث من طريق الترمذي عن علي بعين ما تقدم عن (صحيحه).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 23 مخطوط).
روى الحديث من طريق الترمذي عن علي بعين ما تقدم عن (صحيحه).
ومنهم العلامة الزبيدي الحنفي في (الإتحاف) (ج 6 ص 244 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق الترمذي عن علي بعين ما تقدم عن (صحيحه).
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحنفي في (مناقب سيدنا علي) (ص 25 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الترمذي وأبي نعيم وابن مردويه عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن (صحيح الترمذي).
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 345 ط ملتان).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (صحيح الترمذي).
ومنهم العلامة السيد خواجة مير بن خواجة محمد ناصر المتخلص بعندليب وفي شعره بدرد في (علم الكتاب) (ص 254 ط دهلي).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (صحيح الترمذي).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 124 نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث من طريق الترمذي عن علي بعين ما تقدم عن (صحيحه).
ومنهم العلامة القندوزي في (ينابيع المودة) (ص 282 ط اسلامبول).
روى الحديث من طريق الترمذي عن علي بعين ما تقدم عن (صحيحه).
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 87 ط طهران) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان ابن الفرج، قال أنا محمد بن المظفر ابن موسى بن عيسى الحافظ إجازة، نا الباغندي محمد بن محمد بن سليمان، نا سويد، عن شريك، عن سلمة بن كهيل. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (صحيح الترمذي) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (المناقب) (ص 67 ط أعلم بريس).
روى الحديث من طريق الترمذي عن علي (ع) بعين ما تقدم عن (صحيحه).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات في شرح المشكاة) (ج 4 ص 677 ط نول كشور في لكهنو).
روى الحديث من طريق الترمذي عن علي (ع) بعين ما تقدم عن (صحيحه).
ومنهم العلامة المولوي الشيخ محمد بن عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 38 ط إكمال المطابع في دهلي).
روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن (صحيحه).
ومنهم العلامة السيد محمد صديق حسن خان الواسطي في (الادراك) (ص 46 ط كانپور).
ومنهم العلامة الشيخ رجب بن أحمد في (الوسيلة الأحمدية) (المطبوع بهامش البريقة المحمودية ج 1 ص 210 و ج ص 20 ط مصطفى الحلبي بمصر).
روى الحديث نقلا عن الترمذي بعين ما تقدم عنه.
الباب الرابع عشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه قسمت الحكمة عشرة أجزاء عشر منها مقسوم وتسعة لعلي تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 516، ص 521) وننقل هيهنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 481 ط بيروت) قال:
أنبأنا أبو علي المقري، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، أنبأنا أبو أحمد الغطريفي، أنبأنا أبو الحسين بن أبي مقاتل، أنبأنا محمد بن أبي عبيد بن عتبة، أنبأنا محمد
ابن علي الوهبي الكوفي، أنبأنا أحمد بن عمران بن سلمة - وكان ثقة عدلا مرضيا - أنبأنا سفيان الثوري، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، فسئل عن علي فقال: قسمت الحكمة عشرة أجزاء فأعطي علي تسعة أجزاء والناس جزءا واحدا.
وفي (ص 482).
أخبرنا أبو غالب ابن البنا، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو عمر بن بابويه، أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن علي الدهان، أنبأنا محمد بن عبيد، عن عتبة الكندي، أنبأنا أبو هاشم محمد بن يعلى - يعني الوهبي - أنبأنا أحمد بن عمران بن سلمة بن عجلان مولى يحيى بن عبد الله، عن سفيان بن سعيد. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكهنوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 35).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين بن محمد بن محمد الحسيني في (مودة القربى) (ص 74 ط لاهور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة مجد الدين الجزري في (المختار) (ص 5 مخطوط).
روى الحديث عن ابن مسعود ما تقدم عن (تاريخ دمشق) وزاد في آخره، وقال: إذا ثبت لنا الشئ عن علي لم نعدل به إلى غيره.
ومنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 179 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 105 ط لاهور).
روى قوله صلى الله عليه وسلم من طريق الديلمي عن عبد الله بن مسعود بعين ما تقدم عن (المختار).
ومنهم العلامة العيني الحنفي في (مناقب سيدنا علي) (ص 40 أعلم پريس چهار مينار) روى الحديث من طريق الديلمي وأحمد عن عبد الله بن مسعود بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 212 و ج 15 ص 128 ط حيدر آباد الدكن).
روى قوله (ص) بعين ما تقدم عن (المختار) وزاد في آخره: وعلي أعلم بالواحد منهم.
ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله فتحا بن عبد الواحد السوسي في (الدرة الخريدة) (ج 1 ص 89 ط بيروت) قال:
وقال ابن عباس: انقسم العلم كله عشرة أجزاء تسعة كلها لعلي ما شاركه فيها أحد، والعشر كله مقسوم بين الخلق، وكان أعل الخلق بالعشر الباقي.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 24 مخطوط).
روى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لقد أعطي علي رضي الله عنه تسعة أعشار العلم، وأيم الله لقد شاركهم في العشر الأخر.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 125 مخطوط).
روى الحديث من طريق أبي عمر عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة).
ومنهم العلامة مجد الدين الجزري الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 5 مخطوط) قال:
قال ابن عباس (رض): قسم علم الناس خمسة أجزاء، فكان لعلي منها
أربعة أجزاء ولسائر الناس جزء وشاركهم علي في الجزء فكان أعلم به منهم.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقب) (ص 104 مخطوط) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، أنا محمد بن العباس بن حيويه إذنا، نبأ أبو عبد الله الدهان، بنا محمد بن عبيد الكبدي، بنا أبو هاشم محمد بن علي، نبأ أحمد بن عمران بن سلمة بن عجلان، عن سفيان بن سعيد، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنت عند النبي (ص) فسئل عن علي عليه السلام فقال: قسمت الحكمة عشرة أجزاء فأعطي علي تسعة أجزاء والناس جزءا واحدا.
الباب الخامس عشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الله قد رد الشمس فطلعت بعد ما غابت لأجل علي عليه السلام وقد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 521، إلى ص 539) وننقل هيهنا جملة منها عمن لم ننقل عنهم هناك:
الأول حديث أسماء بنت عميس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 283 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو المظفر ابن القشيري وأبو القاسم المستملي قالا: أنبأنا أبو عثمان البجري، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن الدهبقاني بها، أنبأنا محمد بن أحمد بن محبوب - وفي حديث ابن القشيري: أنبأنا أبو العباس المحبوبي - أنبأنا سعيد بن مسعود.
حيلولة: وأخبرنا أبو الفتح الماهاني، أنبأنا شجاع بن علي، أنبأنا أبو عبد الله ابن مندة، أنبأنا علي بن أحمد البستي، أنبأنا أبو أمية محمد بن إبراهيم، أبو أمية: ابن الحسن - عن فاطمة بنت الحسن، عن أسماء بنت عميس قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي فلم يصل (علي)
العصر حتى غربت الشمس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صليت العصر وقال أبو أمية: صليت يا علي. قال: لا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وقال أبو أمية: فقال النبي صلى الله عليه وسلم -: اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة نبيك - وقال أبو أمية: رسولك - فاردد عليه الشمس.
قالت: أسماء: فرأيتها غربت ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت. وتابعه عمار بن مسطر الرهاوي عن فضيل بن مرزوق.
وأخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنبأنا عاصم بن الحسن، أخبرنا أبو عمر ابن مهدي، أنبأنا أبو العباس بن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى الصوفي، أنبأنا عبد الرحمن بن شريك، حدثني أبي، عن عروة بن عبد الله بن قيشر قال: دخلت على فاطمة بنت علي فرأيت في عنقها خرزة - إلى أن قال: ثم حدثتني أن أسماء بنت عميس حدثتها أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه - دفع إلى النبي الله صلى الله عليه وسلم وقد أوحي إليه، فجلله بثوبه فلم يزل كذلك حتى أدبرت الشمس - تقول وغابت أو كادت أن تغيب - ثم أن النبي الله صلى الله عليه وسلم سري عنه فقال: أصليت يا علي؟ قال: لا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
اللهم رد على علي الشمس (قالت أسماء) فرجعت الشمس حتى بلغت نصف المسجد. قال عبد الرحمن قال أبي وحدثني موسى الجهني نحوه.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 96 ط طهران).
أخبرنا القاضي أبو جعفر محمد بن إسماعيل بن الحسن العلوي في جمادى
الأولى في سنة ثماني وثلاثين وأربعمائة بقراءتي عليه فأقر به، قلت له أخبركم أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقا الحافظ رحمه الله، نا محمود بن محمد وهو الواسطي، نا عثمان، نا عبد الله بن موسى.
فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن (تاريخ دمشق) سندا ومتنا.
ومنهم القاضي الديار بكري في (تاريخ الخميس في أحوال نفس النفيس) (ج 2 ص 58 ط الوهبية بمصر).
وفي هذه السنة طلعت الشمس بعد ما غربت لعلي رضي الله عنه على ما أورده الطحاوي في مشكلات الحديث عن أسماء بنت عميس من طريقين.
فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة السيد محمد أبو الهدى ابن الحسن الوادي في (ضوء الشمس) (ص 166).
روى الحديث بعين ما تقدم أولا عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة العيني الحنفي في (مناقب علي) (18 ط أعلم پريس چهار مينار).
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في علي: اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردده عليه والشمس. قالت: فرأتها غربت ثم رأتها طلعت بعد ما غربت، طحاوي والطبراني عن أسماء بنت عميس.
ومنهم العلامة الكازروني في (المنتقى) (ص 149 مخطوط).
روى الحديث من طريق الطحاوي عن أسماء بنت عميس بعين ما تقدم عن (تاريخ الخميس).
ومنهم الحافظ أبو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي الشافعي القزويني المتوفى سنة 623 في (التدوين) (ص 95 النسخة الفوتوغرافية في جامعة طهران المأخوذة من نسخة مكتبة الإسكندرية بمصر).
روى عن أحمد بن محمد بن زيد سمع أبا عبد الله محمد بن عليه بن عمر العلي يروي عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال ثنا أحمد بن يحيى الأودي الصوفي، ثنا عبد الرحمن بن شريك، حدثني عروة بن عبد الله. فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن (تاريخ دمشق) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي الفرنكي محلي الحنفي ابن المولوي محب الله السهالوي المتوفى سنة 1225 في كتابه (وسيلة النجاة) (ص 169 طبع مطبعة گلشن فيض الكائنة في لكهنو).
روى الحديث عن أسماء بمعنى ما تقدم. (1)
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 19 مخطوط) قال:
وروي أنه اختص برد الشمس له بدعائه صلى الله عليه وسلم، لأنه كان في حاجة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه كان رأسه عليه السلام في حجره
كما رواه الدولابي والحاكمي عن أسماء بنت عميس.
ومنهم العلامة الشيخ عثمان ددة الحنفي في (تاريخ الاسلام والرجال) (ص 51 نسخة مخطوط في خزانة كتبنا).
روى الحديث من طريق الطحاوي عن أسماء بعين ما تقدم عن (تاريخ الخميس) إلى قوله: رواته ثقات. ثم قال وحكى الطحاوي أن أحمد بن صالح كان يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث أسماء لأنه من علامات النبوة.
ومنهم العلامة السيد عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن أحمد العباسي في (معاهد التنصيص في شرح شواهد التخليص) (ج 2 ص 190 ط المطبعة البهية في القاهرة).
روى الحديث عن أسماء بعين ما تقدم عن (تاريخ الخميس) إلى قوله:
وقعت على الجبال والأرض. ثم قال: ومن ظريف ما يحكى هنا ما روي أن الحظافر المروزي الواعظ جلس يوما بالناجية ببغداد بعد العصر وأورد حديث رد الشمس لعلي رضي الله عنه وأخذ في ذكر فضائله، فنشأت سحابة غطت الشمس وظن أنها غابت، فأومأ إليها وارتجل:
لا تغربي يا شمس حتى ينتهي * مدحي لآل المصطفى ولنجله واثني عنانك إن أردت ثناءهم * أنسيت إذ كان الوقوف لأجله
إن كان للمولى وقوفك فليكن * هذا الوقوف لخيله ولرجله فطلعت الشمس من تحت الغيم عند انتهاء الأبيات، فلا يدرى ذلك اليوم ما رمي عليه من الأموال والثياب.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن عبد الحميد العباسي في (مدينة المختار) (ص 145 مخطوط).
روى الحديث نقلا عن القاضي بعين ما تقدم عن (تاريخ الخميس).
ومنهم العلامة النبهاني في جواهر البحار) (ج 3 ص 422 ط مصطفى الحلبي بمصر).
روى الحديث من طريق الطبراني بأسانيد قال وجال بعضها ثقات كما قال الشيخ - يعني الحافظ السيوطي في (تخريج أحاديث الشفا).
والقطب الحيضري فيما رأيته يخطه عم أسماء بنت عميس قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالصهباء، ثم أرسل عليا في حاجة فرجع وقد صلى النبي العصر، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في حجر علي فنام، فلم يحركه حتى غابت الشمس، فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم إن عبدك احتبس بنفسه على نبيه فرد عليه الشمس، قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض، وقام علي فتوضأ وصلى العصر ثم غابت وذلك بالصهباء بخيبر.
ثم قال: وفي لفظ: كان عليه الصلاة والسلام إذا نزل عليه الوحي يغشى عليه، فأنزل عليه الوحي يوما وهو في حجر علي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: صليت العصر؟ فقال: لا يا رسول الله، فدعا الله فرد عليه الشمس حتى صلى العصر. قالت: فرأيت الشمس طلعت. إلى أن قال: وقد أشار إلى الحديثين الحافظ أبو الفتح بن سيد الناس في قصيدة من كتابه (بشرى اللبيب) فقال:
لو وقفت شمس النهار كرامة * كما وقفت شمس النهار ليوشعا وردت عليه الشمس بعد غروبها * وهذا من الايقان أعظم موقعا والعلامة بهاء الدين السبكي رحمة الله تعالى في قصيدته المسماة (بهدية المسافر إلى النور السافر) فقال:
وشمس الضحى طاعتك وقت مغيبها * فما غربت بل وافقتك بوقفة وردت عليك الشمس بعد مغيبها * كما أنها قدما ليوشع ردت (1)
الثاني حديث أسماء بنت عميس وأبي هريرة رواة جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 167 ط مطبعة گلشن فيض الكائنة في لكنهو) قال:
أخرج ابن شاهين وابن منذر كلهم عن أسماء بنت عميس وابن مردويه عنها وعن أبي هريرة أن النبي (ص) كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي وهو لم يصل العصر حتى غربت الشمس، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أصليت يا علي؟ قال: لا. فقال رسول الله: اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فأردد عليه الشمس. قالت أسماء: فرأيتها غربت ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت ووقفت.
ثم قال: وصحح هذا الحديث جماعة من الأئمة الحفاظ كالطحاوي والقاضي عياض وغيرهما، وقال الطحاوي: هذا حديث ثابت رواته ثقات، وحكى عن أحمد بن صالح المصري أنه كان يقول: لا يجوز لأهل العلم التخلف عن حفظ
أسماء لأنه من علامات النبوة، وللحافظ السيوطي جزء في طرق هذا الحديث وبيان حاله.
ومنهم العلامة النبهاني في (الأنوار المحمدية) (ص 272 ط بيروت).
روى الحديث عن أسماء بن عميس بعين ما تقدم عن (تاريخ الخميس) ثم قال: حكاه القاضي عياض في الشفاء عن الطحاوي، ورواه عنها الطبراني في المعجم الكبير، وأخرجه عنها ابن مندة وابن شاهين، وأخرجه ابن مردويه من حديث أبي هريرة 2.
الثالث حديث أبي رافع رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 98 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي البيع البغدادي فيما كتب به إلي أن أبا أحمد عبيد الله بن أبي مسلم القرضي البغدادي حدثهم، قال نا أبو العباس أحمد ابن محمد بن سعيد بن عقبة الحافظ الهمذاني، نا الفضل بن يوسف الجعفي، نا محمد بن عقبة، عن محمد بن الحسين، عن عون بن عبد الله، عن أبيه، عن أبي رافع قال: رقد رسول الله (ص) على فخذ علي وحضرت صلاة العصر ولم يكن علي صلى وكره أن يوقظ النبي حتى غابت الشمس، فلما استيقظ قال:
ما صليت أبا الحسن العصر؟ قال: لا يا رسول الله. فدعا النبي صلى الله عليه وسلم فردت الشمس على علي كما غابت حتى رجعت لصلاة العصر في الوقت. فقام علي فصلى العصر، فلما قضى صلاة العصر غابت الشمس فإذا النجوم مشتبكة.
الرابع حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ علاء الدين علي المتقي الحنفي الهندي المتوفى سنة 957 في (كنز العمال) (ج 14 ص 3 ط حيدر آباد الدكن).
روى عن هارون بن سعد، عن علي قال: لما كنا بخيبر سهر رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتال المشركين، فلما كان من الغد وكان مع صلاة العصر فوضع رأسه في حجري فنام، فاستثقل فلم يستيقظ حتى غربت الشمس، فلما استيقظ مع غروب الشمس قلت: يا رسول الله ما صليت صلاة العصر كراهية أن أوقظك من نومك. فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده وقال: اللهم إن عبدك تصدق بنفسه على نبيك فاردد عليه شروقها، فرأيتها فيه الحال في وقت العصر بيضاء نقية، حتى قمت ثم توضأت ثم صليت ثم غابت.
الخامس حديث جماعة من الصحابة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آباد في (مناقب علي) (ص 34 ط أعلم پريس) قال:
رد الشمس على علي بن أبي طالب، رواه الإمام أبو جعفر الطحاوي وابن شاهين وابن منذر وابن مردويه وابن شيبة عن أسماء وابن سمان
وابن مردويه وابن شاذان عن أبي هريرة والخطيب وابن شاذان وابن مردويه عن سيدنا علي والدولابي والطبراني وابن مردويه عن جابر وغيرهم.
وفي (ص 14، الطبع المذكور):
إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالصهباء ثم أرسل عليا عليه السلام في حاجة، فرجع وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر، فوضع رأسه في حجر علي فلم يحركه حتى غابت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
اللهم إن عبدك عليا احتبس بنفسه على نبيك، فرد عليه الشمس، حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض، ثم قام علي فتوضأ وصلى العصر ثم غابت وذلك في الصهباء. رواه الطحاوي عن أسماء بنت عميس (رض) في (مشكلاته) وروى الطبراني وابن أبي شيبة والبيهقي وابن مردويه عن أسماء بنت عميس، وروى الخطيب والشاذان وابن مردويه، والعقيلي عن سيدنا علي بن أبي طالب وابن مردويه والشاذان عن أبي هريرة 2 والبيهقي عن جابر ابن عبد الله، والشيرازي عن أم هاني، وابن مردويه عن سيدنا الحسين وأبي هريرة وجابر وأبي سعيد الخدري.
السادس ما روي مرسلا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الملا علي القاري الهروي في (الموضوعات الكبير) (ص 40 ط دهلي) قال:
حديث (رد الشمس على علي) قد صححه الطحاوي وصاحب (الشفاء) وأخرجه ابن مندة وابن شاهين وغيرهم كالطبراني في (الكبير) و (الأوسط) بإسناد حسن أنه عليه السلام أمر الشمس، فتأخرت ساعة من النهار، وتفصيله في (سيرنا).
ومنهم العلامة أبو الحسن عبد الجبار الأسد آبادي في (المغني في آداب التوحيد والعدل) (ج 16 ص 420 ط دار الكتاب بمصر).
أشار إلى الحديث بقوله: ومن ذلك ما روي في رد الشمس وقد مضى من
النهار أوقات.
ومنهم العلامة الصفوري في (نزهة المجالس) (ج 2 ص 93 ط القاهرة).
أشار إلى الحديث ودعى الله تعالى أن يرد الشمس لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه في خيبر فطلعت بعد ما غربت.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن عبد الحميد العباسي من علماء القرن الثالث عشر في (عمدة الأخبار في مدينة المختار) (ص 145 ط السيد أسعد طرابزوني الحسيني).
ذكر واقعة رد الشمس لعلي بالصهباء من خيبر.
ومنهم العلامة ابن الصبان المصري في (إسعاف الراغبين) (المطبوع بهامش نور الأبصار ص 162 ط عبد الحميد أحمد حنفي بمصر).
ومن كراماته أن الشمس ردت عليه لما كان رأس النبي صلى الله عليه وسلم في حجره والوحي ينزل عليه وعلي ولم يصل العصر، فما سرى عنه إلا وقد غربت الشمس، فقال (ص): اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، فطلعت بعد ما غربت.
الباب السادس عشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وسلم على أنه قد سد بأمر الله أبواب الصحابة من المسجد إلا باب علي عليه السلام والأحاديث الدالة عليه على أقسام تقدم نقلها منا في (ج 5 ص 541، إلى ص 586) وإنما ننقل هيهنا عن الكتب التي لم ننقل عنها هناك.
وهي على أقسام:
القسم الأول يشتمل على أحاديث:
الأول حديث أبي سعيد الخدري رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة القاضي وكيع محمد بن حبان الأندلسي المالكي في (أخبار القضاة) (ص 149 ط مطبعة الاستقامة بالقاهرة) قال:
وقد أخبرني يحيى بن إسماعيل البجلي في كتابه أن الحسن بن إسماعيل البجلي حدثهم، قال حدثنا مطلب بن زيد، قال حدثنا عبيد القاضي، عن محمد ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري أنه قال: لما
سد أبواب المسجد ذهب علي عليه السلام ليخرج، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيده، فقال: إن هذا المسجد لا يحل لأحد أن يجنب فيه غيري وغيرك.
أخبرني أحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان الخزاز، قال حدثنا أبي، قال حدثنا أبي المطلب بن زياد، عن عبيد القاضي وهو عبيد بن عبد الله بن عيسى، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي عليه السلام مثله.
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 4 نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (أخبار القضاة).
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمل) (ج 12 ص 200 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن (المختار) في (مناقب الأخيار).
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 268 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو المظفر بن القشيري، أنبأنا أبو سعد الأديب، أنبأنا أبو عمرو بن
حمدان.
حيلولة وأخبرتنا أم المجتبى، قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر بن المقرئ، قالا أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا أبو هشام - زاد ابن جمدان الرفاعي - أنبأنا ابن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن عطية عن أبي سعيد - زاد ابن حمدان: الخدري - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
أخبرنا أبو البركات الزيدي، أنبأنا أبو الفرج الشاهد، أنبأنا أبو الحسين النحوي، أنبأنا محمد بن القاسم، أنبأنا عباد بن بعقوب، أنبأنا أبو عبد الرحمن، عن كثير النوا، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصح - أو لا يحل - لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك يا علي.
ومنهم العلامة الخطيب التبريزي العمري في (مشكاة المصابيح) (ص 564 ط الدهلي).
روى عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك. قال علي بن المنذر: فقلت لضرار بن صرد: ما معنى هذا الحديث؟ قال لا يحل لأحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك. رواه الترمذي.
ومنهم العلامة النبهاني في (جواهر البحار في فضائل النبي المختار) (ج 1 ص 339 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
روى من طريق الترمذي والبيهقي عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 23 مخطوط).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (ص 73 مخطوط).
روى الحديث عن أبي سعيد بن ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة محمد عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 309 ط دهلي).
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم الحافظ أبو زكريا في (المجموع في شرح المهذب) (ج 3 ص 175).
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 45 ط أعلم پريس چهار منار).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن (المختار في مناقب الأخيار).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 124 مخطوط).
روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن (المختار في مناقب الأخيار).
ومنهم العلامة الشيخ أبو محمد محمود بن محمد بن أحمد بن خطاب الحنبلي السپكي المصري المتوفى سنة 1352 في كتابه (المنهل العذب المورود في شرح سنن أبي داود) (ج 2 ص 312 ط الاستقامة في القاهرة) قال:
روي من طريق الترمذي، عن سالم بن أبي حفصة، عن عطية بن سعيد العوفي عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن (المختار في مناقب الأخيار).
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 347 ط ملتان) قال:
روي من طريق الترمذي عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك. قال علي
ابن المنذر: فقلت لضرار بن صرد: ما معنى هذا الحديث. قال لا يحل لأحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك.
ومنهم العلامة منصور بن علي ناصف في (التاج الجامع) (ج 3 ص 298 ط القاهرة) قال:
قال أبو سعيد (رض): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
الثاني حديث أبي ذر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الموفق بن أحمد أخطب خوارزم المتوفى سنة 658 في (المناقب) (ص 127 ط تبريز).
روى حديثا مسندا ينتهي إلى أبي ذر (رض) عن علي في أول يوم في
البيعة لعثمان (نقلناه في ج 5 ص 23) وفيه قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أن أبواب المسجد سدها وترك بابي بأمر من الله. قالوا: اللهم نعم.
الثالث حديث سعد روى عنه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 258 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو المظفر بن القشيري، أنبأنا أبو سعد الجنزرودي، أنبأنا عمرو ابن حمدان.
حيلولة: وأخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم وأبو عبد الله الحسين بن عبد الملك، قالا: أنبأنا إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر المقري، قالا: أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا موسى - يعني ابن بن حيان - أنبأنا محمد بن إسماعيل ابن جعفر الطحان، أنبأنا غسان بن بشر الكاهلي، عن مسلم، عن خثيمة، عن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سد أبواب الناس في المسجد وفتح باب
علي، فقال الناس في ذلك، فقال: ما أنا فتحته ولكن الله فتحه.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 258 ط طهران) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد، أنبأ الحسين بن محمد العدل، نبأ محمد بن محمود، نا الحسين بن سلام السواق، نبأ عبيد الله بن موسى، نبأ فطر بن خليفة، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم، عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب فسدت وتركت باب علي فأتاه العباس فقال:
يا رسول الله سددت أبوابنا وتركت باب علي. قال: ما أنا فتحتها ولا أنا سددتها.
وفي (ص 255):
وأخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان ابن الفرج الأزهري، نبأ أبو الحسين محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى الحافظ، نبأ أبو القاسم عمرو بن عثمان ابن حسان بن أبي حسان، حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، نبأ النضر بن محمد، نبأ أبو أويس، نبأ الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، حدثني خارجة بن سعد، حدثني سعد بن أبي وقاص قال: كانت لعلي عليه السلام مناقب لم يكن لأحد، كان يبيت في المسجد وأعطاه الراية يوم خيبر وسد الأبواب إلا باب علي.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أبو محمد محمود بن محمد بن أحمد بن ابن خطاب الحنبلي السبكي المصري المتوفى سنة 1352 من مشايخي في الرواية ففي كتابه (المنهل العذب المورود في شرك سنن أبي داود) (ج 2 ص 310 ط الاستقامة في القاهرة).
روى من طريق أحمد والنسائي بإسناد قوي عن سعد بن أبي وقاص قال:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب الشارعة في المسجد وترك باب علي.
الرابع حديث جابر بن سمرة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 413 ط لاهور).
روى من طريق الطبراني عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سدوا أبواب المسجد إلا باب علي. فقال رجل: أترك لي قدر ما أخرج منه وأدخل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم أومر بذلك. فقال:
فبقدر رأسي. فقال: رسول الله لم أومر بذلك، فانصرف باكيا حزينا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سدوا الأبواب كلها غير باب علي، فربما مر فيه وهو جنب.
الخامس حديث جابر بن عبد الله رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة البغدادي في (تاريخ بغداد) (ج 7 ص 205 ط مطبعة السعادة بمصر) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب الفقيه، قال قرأنا على أبي حفص بن بشران حدثكم أبو عبد الله بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب، حدثنا محمد بن مهدي الميموني، حدثنا
عبد العزيز بن الخطاب، حدثني شعبة بن الحجاج أبو بسطام، قال سمعت سيد الهاشميين زيد بن علي بن الحسين بالمدينة في الروضة قال: حدثني أخي محمد ابن علي أنه سمع جابر بن عبد الله بقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سدوا الأبواب كلها إلا باب علي، وأوما بيده إلى باب علي.
ومنهم الحافظ أبو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي الشافعي القزويني المتوفى سنة 632 في (التدوين) (ص 41 النسخة الفتوغرافية في جامعة طهران المأخوذة من نسخة مكتبة الإسكندرية بمصر) قال:
دينار بن الحسين الديناري أبو محمد الفقيه القزويني، سمع علي بن أحمد ابن صالح ومحمد بن الحسن بن فتح الصفار وأبا بكر أحمد بن علي الأستاذي وسمع مع أبي الفتح الراشدي أبا حفص عمر بن عبد الله بن زاذان جزءا من فوائده، وفيه: أنبأ أبو بكر بن أحمد بن معاذ الرازي، ثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد ابن جعفر الحسيني. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ بغداد) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 120 ط حيدر آباد الدكن).
روى الحديث عن جابر بن عبد الله بعين ما تقدم عن (تاريخ بغداد).
السادس حديث زيد بن أرقم رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 255 بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أحمد بن جعفر، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا محمد بن جعفر أنبأنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد، قال: فقال النبي يوما:
سدوا هذه الأبواب إلا باب علي. قال: فتكلم في ذلك أناس قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي فقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته، ولكني أمرت بشئ فاتبعته.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي في (كنز العمال) (ج 12 200 وص 215 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق أحمد والضياء عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 124 مخطوط).
روى الحديث نقلا عن محب الدين الطبري في (ذخائر العقبي) عن زيد ابن أرقم بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 96 ط گلشن فيض لكهنو).
روى الحديث من طريف أحمد والنسائي والحاكم عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم ثانيا عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة أبو محمد بن محمد بن أحمد السبكي في (المنهل العذب المورود) (ج 2 ص 310 ط الاستقامة بالقاهرة).
روى الحديث من طريق أحمد والنسائي والحاكم عن زيد بن أرقم بعين ما تقدم ثانيا عن (تاريخ دمشق).
السابع حديث برأ بن عازب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 257 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، أنبأنا أبو الفضل الرازي، أنبأنا جعفر ابن عبد الله، أنبأنا محمد بن هارون، أنبأنا محمد بن إسحاق، أنبأنا هوذة بن خليفة أبو الأشهب، أنبأنا عوف، عن ميمون، عن البراء بن عازب، قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما: سدوا هذه الأبواب غير باب علي ابن أبي طالب. فتكلم في ذلك أناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إني أمرت بسد الأبواب غير باب علي بن أبي طالب فقال فيه قائلكم وإني والله ما فتحت شيئا ولا سددته، ولكني أمرت بشئ فاتبعته.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 257 ط طهران) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب، أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن محمد ابن الحسين العلوي العدل، نبأ علي بن عبد الله بن مبشر، نبأ إبراهيم بن عبد الرحيم ابن دنوقا، نبأ هوذة بن خليفة. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق) سندا ومتنا.
الثامن حديث حبة العرني رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 71 ط لاهور).
روى من طريق ابن مردويه والسيوطي في (الدر المنثور) عن أبي الحمراء حبة العرني (رض) قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سد الأبواب التي في المسجد شق عليهم. قال حبة: كأني لأنظر إلى حمزة بن عبد المطلب
وهو تحت قطيفة حمراء وعيناه تذرفان، ويقول: أخرجت عمك وأبا بكر وعمر والعباس وأسكنت ابن عمك، فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد شق عليهم، فدعى للصلاة جامعة، فصعد المنبر فلم يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة كان أبلغ منها تمجيدا وتوحيدا، فلما فرغ قال: يا أيها الناس والله ما أنا سددتها ولا أنا فتحتها ولا أنا أخرجتكم وأسكنته.
التاسع حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 155 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق البزار أنه أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال:
إن موسى سأل ربه أن يطهر مسجده بهارون وإني سألت ربي أن يطهر مسجدي بك وبذريتك. ثم قال: أرسل إلى أبي بكر أن سد بابك، فاسترجع ثم قال:
سمعا وطاعة، ثم أرسل إلى عمر، ثم أرسل إلى العباس بمثل ذلك، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنا سددت أبوابكم وفتحت باب علي ولكن الله فتح باب علي وسد أبوابكم.
وفي (ج 15 ص 155 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق البزار عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
انطلق فمرهم فليسدوا أبوابهم، فانطلقت فقلت لهم، ففعلوا إلا حمزة، فقلت:
يا رسول الله قد فعلوا إلا حمزة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل لحمزة فليحول بابه. فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تحول بابك، فحوله، فرجعت إليه وهو قائم يصلي فقال: ارجع إلى بيتك.
ومنهم العلامة السبكي في (المنهل العذب المورد) (ص 311 ط الاستقامة في القاهرة).
روى الحديث من طريق البزار عن علي بعين ما تقدم أولا عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 47 ط أعلم پريس).
روى قوله من طريق البزار عن علي بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
العاشر حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 258 ط طهران) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب، أخبرنا الحسين بن محمد العدل، حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين البلدي، نبأ الرمادي، نبأ يحيى بن حماد، نبأ أبو عوانة، أنبأنا أبو بلج، نبأ عمرو بن ميمون، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سد أبواب المسجد غير باب علي.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب قال: أنا الحسين بن محمد العدل، نبأ جبير بن محمد، قال حدثنا أبو حاتم، وأخبرنا أحمد بن محمد قال: أخبرنا الحسين بن محمد العدل، نبأ عمر بن الحسن، نبأ موسى بن موسى الجبلي، قالا نبأ ابن نفيل الحراني أبو جعفر الثقة المأمون، نبأ مسكين بن بكير، نبأ شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب كلها فسدت إلا باب علي.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 258 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو بكر وجيه بن طاهر، أنبأنا أبو حامد أحمد بن الحسن الأزهري، أنبأنا أبو محمد المخلدي، أنبأنا المؤمل بن الحسن بن عيسى، أنبأنا محمد بن يحيى، أنبأنا النفيلي، أنبأنا سكين بن بكير، أنبأنا شعبة، عن أبي بلج. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي) سندا ومتنا.
وفي (ص 252):
أخبرنا أبو الأعز قراتكين بن الأسعد، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن حمدي الحرفي، أنبأنا عمر بن أيوب البيهقي، أنبأنا عبيد الله بن عمر القواريري، أنبأنا يونس بن أرقم، أنبأنا كثير النوى أبو إسماعيل وعوف الأعرابي، عن ميمون الكردي قالا: كنا عند ابن عباس فقال رجل: ليته حدثنا عن علي، فسمعه ابن عباس، فقال: أما لأحدثنك عنه حقا، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب الشارعة في المسجد فسدت وترك باب علي، فقال، إنهم وجدوا من ذلك، فأرسل إليهم أنه بلغني أنكم وجدتم من سدي أبوابكم وتركي باب علي، وإني ما سددت من قبل نفسي ولا تركت من قبل نفسي، إن أنا إلا عبد، وإني والله أمرت بشئ ففعلت، إن أتبع إلا ما يوحى إلي.
ومنهم العلامة الخطيب التبريزي العمري في (مشكاة المصابيح) (ص 565 ط مجتبائي بدهلي).
روى من طريق الترمذي عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب إلا باب علي.
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 350 ط ملتان).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 4 نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم الحافظ أبو الطيب السيد تقي الدين محمد بن أحمد بن علي القاضي الحسيني المكي المالكي المتوفى سنة 832 في (شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام) (ج 2 ص 246 ط دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة).
وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالأبواب كلها، فسدت إلا باب علي.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن محمد بن سليمان نزيل دمشق في (مجمع الفوائد) (ص 213 ط بلدة ميرية).
روى الحديث من طريق الترمذي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات) (ج 4 ص 682 ط نول كشور بلكهنو).
روى الحديث من طريق الترمذي عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 201 ط حيدر آباد).
روى من طريق الطبراني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنا أخرجتكم من قبل نفسي ولا أنا تركته ولكن الله أخرجكم وتركه، إنما أنا عبد مأمور ما أمرت به فعلت، إن أتبع إلا ما يوحى إلي.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (المناقب) (ص 46 ط أعلم پريس).
روى من طريق الطبراني عن عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنا سددتها ولا أنا فتحتها بل الله فتحها وسددها.
الحادي عشر حديث محمد بن جعفر بن أبي طالب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 57 ط أعلم پريس چهار منار).
روى من طريق النسائي والحاكم الضياء عن محمد بن جعفر بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله ما سددت شيئا وما فتحته ولكن أمرت بشئ فاتبعته.
الثاني عشر حديث حذيفة بن أسد الغفاري رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 253 ط طهران) قال:
أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان، حدثنا أبو الحسين محمد بن المظفر ابن موسى بن عيسى الحافظ، حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، حدثنا جعفر بن عبد الله بن محمد أبو عبد الله، حدثنا إسماعيل بن أبان، نبأنا سلام بن عمرة، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: لما قدم صحاب النبي صلى الله عليه وسلم المدينة لم يكن لهم بيوت يبيتون فيها، فكانوا يبيتون في المسجد، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: لا تبيتوا في المسجد فتحتلموا، ثم إن القوم بنوا بيوتا حول المسجد وجعلوا أبوابها إلى المسجد وإن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إليهم معاذ بن جبل فنادى أبا بكر فقال: إن رسول الله يأمرك أن تخرج من المسجد، فقال:
سمعا وطاعة، فسد بابه وخرج من المسجد، ثم أرسل إلى عمر فقال: إن رسول
الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرك أن نسد بابك الذي في المسجد وتخرج منه، فقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله، غير أني أرغب إلى الله في خوخة في المسجد، فأبلغه معاذ ما قال عمر، ثم أرسل إلى عثمان وعنده رقية فقال: سمعا وطاعة، فسد بابه وخرج من المسجد، ثم أرسل إلى حمزة فسد بابه وقال:
سمعا وطاعة لله ولرسوله، وعلي على ذلك يتردد لا يدري أهو فيمن يقيم أو فيمن يخرج، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد بنا له بيتا في المسجد بين أبياته، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أسكن طاهرا مطهرا، فبلغ حمزة قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي، فقال: يا محمد تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب.
فقال له نبي الله: لا لو كان الأمر لي ما جعلت من دونكم من أحد، والله ما أعطاه إياه إلا الله وإنك لعلى خير من الله ورسوله، أبشر فبشره النبي صلى الله عليه وسلم فقتل يوم أحد شهيدا، ونفس ذلك رجال على علي فوجدوا في أنفسهم وتبين فضله عليهم وعلى غيرهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه فقام خطيبا فقال: إن رجالا يجدون في أنفسهم في أني أسكنت عليا في المسجد، والله والله ما أخرجتهم ولا أسكنته، إن الله عز وجل أوحى إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكم بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة، وأمر موسى أن لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله إلا هارون وذريته، وإن عليا مني بمنزلة هارون من موسى، وهو أخي دون أهلي، ولا يحل مسجدي لأحد ينكح فيه النساء إلا علي وذريته، فمن ساءه فها هنا - وأومى بيده نحو الشام.
الثالث عشر حديث عبد الله بن عمر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 262 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسين السلمي، أنبأنا أبو العباس بن قبيس، وأبو القاسم بن أبي العلا المصيصي.
وأخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنبأنا أبو القاسم بن أبي العلا، قالا: أنبأنا أبو محمد بن أبي نصر، أنبأنا أبو الحسى خيثمة بن سليمان، أنبأنا هلال بن العلاء، أنبأنا أبي وعبد الله بن جعفر، أنبأنا عبيد الله بن عمر، عن زيد، عن أبي إسحاق، عن العلا عن عرار قال: قال أبي: قلت لعبد الله بن عمر - وهو في المسجد جالس - كيف نقول في هذين الرجلين: علي وعثمان؟ - وقالا جميعا -:
فقال عبد الله: أما علي فلا تسأل عنه أحدا، وانظر إلى منزله من رسول الله صلى
الله عليه وسلم، قال أبي: فقد أخرجنا من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا علي - وقال ابن جعفر: فإنه قد سد أبوابه في المسجد وأقر بابه - وأما عثمان - فقال أبي: فتلا (إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا) (آل عمران) فأذنب ذنبا عظيما فعفى الله عنه. وقالا جميعا:
- وأذنب فيكم ذنبا من دون ذلك فقتلتموه.
الربع عشر حديث أبي رافع رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 171 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، أنبأنا الأمير معتز الدولة أبو المكارم حيدر بن الحسين بن مفلح، أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأطرابلسي بدمشق، أنبأنا خالي أبو الحسين خيثمة بن سليمان ابن حيدرة القرشي، أنبأنا محمد بن الحسين الحسني، أنبأنا مخول بن إبراهيم
عن عبد الرحمن بن الأسود، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه وعمه عن أبيهما، عن أبي رافع، أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال:
يا أيها الناس إن الله أمر موسى وهارون أن يتبوءا لقومهما بيوتا وأمرهما أن لا يبيت في مسجدهما جنب ولا يقربوا فيه الناس إلا هارون وذريته (وأمرني أن أبلغكم إنه) لا يحل لأحد أن يعرك النساء في مسجدي هذا، ولا يبيت فيه جنب إلا علي وذريته.
الخامس عشر حديث أم سلمة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 269 بيروت) قال:
أخبرنا أبو غالب أحمد بن الحسين بن البناء، أنبأنا أبو الغنائم بن المأمون، أنبأنا أبو القاسم بن حبابة، أنبأنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، أنبأنا عبد الله ابن محمد بن خلاد، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا عبد الملك بن أبي عتبة، عن أبي الخطاب عمر الهجري، عن مجدوح، عن جسرة بنت دجاجة قالت: أخبرتني
أم سلمة، قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم من بيته حتى انتهى إلى صرح المسجد فنادى بأعلى صوته إنه لا يحل المسجد لجنب ولا لحائض إلا محمد صلى الله عليه وسلم وأزواجه وعلي وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم، ألا هل بينت لكم؟ ألا ساء أن تضلوا.
وأخبرنا أبو علي بن السبط، وأبو بكر المقري، وأبو عبد الله البارع، وأبو طالب عبد الله بن أحمد بن بركة السمسار، قالوا: أنبأنا أبو الغنائم بن المأمون، أنبأنا علي بن محمد الحربي، أنبأنا جعفر بن أحمد بن محمد بن المصباح، أنبأنا أحمد بن عبدة، أنبأنا الحسين بن صالح بن الأسود، عن عمه منصور بن الأسود، عن عمر بن عمير الهجري، عن عروة بن فيروز، عن جسرة، عن أم سلمة قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بصحن المسجد - وقال: بصرحة المسجد - نادى ألا إني لا أحل المسجد لجنب ولا حائض إلا لمحمد وأزواجه وعلي وفاطمة، ألا هل بينت لكم؟ ألا ساء أن تضلوا.
السادس عشر ما روي عن جماعة من الأصحاب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المعاصر العيني الحنفي في (مناقب سيدنا علي) (ص 19 ط أعلم پريس).
أمر بسد الأبواب إلا باب علي، رواه النسائي عن سعد وزيد بن أرقم وابن عباس وأحمد عن ابن عباس، والطبراني عن جابر بن سمرة، وأحمد عن سعد، والطبراني عن ناصح.
(وفي ص 35، الطبع المذكور):
سدوا هذه الأبواب إلا باب علي رواه الطبراني عن سعد والحاكم النسائي وأحمد عن زيد بن أرقم وأحمد عن ابن عمر وأحمد عن سعد.
وقال:
سدوا أبواب المسجد إلا باب علي - رواه الطبراني عن جابر بن سمرة وأحمد النسائي عن ابن عباس (رض).
ومنهم العلامة السيد محمد بن جعفر الإدريسي في (نظم المتناثر في الحديث المتواتر) (ط دار المعرف في حلب ص 122).
(حديث) أمره عليه السلام بسد الأبواب في المسجد إلا باب علي وبسد الخوخ، والمراد بها طاقات كانت في المسجد يستقربون الدخول منها إلا خوخة أبي بكر، أما سد الأبواب إلا باب علي فممن رواه سعد بن أبي وقاص وزيد ابن أرقم وابن عباس وجابر بن سمرة وابن عمر وعلي وجابر بن عبد الله وأنس ابن مالك وبريدة الأسلمي
وأما سد الخوخ إلا خوخة أبي بكر فممن رواه أيضا أبو سعيد الخدري وابن عباس وجندب وأبو الحويرث وقد أورد في بالحاوي بعض طرقهما وقال:
ثبت بهذه الأحاديث الصحيحة بل المتواترة أنه صلى الله عليه وسلم منع من فتح باب شارع إلى المسجد ولم يأذن في ذلك لأحد ولا لعمه العباس ولا لأبي بكر إلا لعلي لمكان ابنته منه، ومن فتح خوخة صغيرة أو طاقة أو كوة ولم يأذن في ذلك لأحد ولا لعمر إلا لأبي بكر خاصة لمكان الخلافة ولكونه أفضل الناس يدا عنده.
وقد أورد ابن الجوزي في الموضوعات حديث سد باب علي مقتصرا على بعض طرقه وأعله بعض من تكلم فيه من رواته، وليس ذلك بقادح، وأعله أيضا بمخالفته للأحاديث الصحيحة في باب أبي بكر، وزعم أنه من وضع الرافضة قابلوا به حديث أبي بكر في الصحيح. قال الحافظ ابن حجر: وقد أخطأ خطأ شنيعا لرده الأحاديث الصحيحة بتوهم المعارضة مع إمكان الجمع، وفي اللئالي المصنوعة للسيوطي: قال شيخ الاسلام في القول المسدد في الذب عن مسند أحمد: قول ابن الجوزي في هذا الحديث أنه باطل وإنه موضوع دعوى لم يستدل عليها إلا بمخالفته الحديث في الصحيحين، وهذا إقدام على رد الأحاديث الصحيحة بمجرد التوهم، ولا ينبغي الإقدام على حكم بالوضع إلا عند عدم إمكان الجمع، ولا يلزم من تعذر الجمع في الحال أنه لا يمكن بعد ذلك، لأن فوق كل ذي علم عليم، وطريق الوزع في مثل هذا أن لا يحكم على الحديث بالبطلان بل يتوقف فيه إلى أن يظهر لغيره ما لم يظهر له، وهذا الحديث من
هذا الباب هو حديث مشهور له طرق متعددة كل طريق منها على انفرادها لا تقصر عن رتبة الحسن، ومجموعها مما يقطع بصحته على طريقة كثير من أهل الحديث.
القسم الثاني ويشتمل على أحاديث:
الأول حديث جابر بن عبد الله رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة في (المطالب العالية) (ص 66 ط الكويت).
روى عن جابر قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مضطجعون في المسجد فضربنا بعسيب كان بيده رطبا وقال: ترقدون في المسجد؟ إنه
لا يرقد فيه، فانجفلنا وانجفل معنا علي، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تعال يا علي، إنه يحل لك في المسجد ما يحل لي، والذي نفسي بيده إنك لتذود عن حوضي يوم القيامة كما يذاد البعير الضال عن المال بعصا لك من عوسج، ولكأني أنظر مقامك من حوضي. (لأحمد بن مبيع).
ومنهم العلامة أبو المؤيد بن أحمد أخطب خوارزم المتوفى سنة 568 في (المناقب) (ص 65 ط تبريز).
روى حديثا مسندا ينتهي إلى جابر بن عبد الله (تقدم نقله منا في ج 4 ص 266)، وفيه عن النبي: يا علي إنه يحل لك في المسجد ما يحل لي.
ومنهم الحافظ الكنجي الشافعي في (كفاية الطالب) (ص 284 ط الحيدرية النجف).
روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن (المناقب).
ومنهم الحافظ الذهبي في (ميزان الاعتدال) (ج 1 ص 218 وص 267 ط القاهرة).
روى الحديث عن جابر بعين ما تقدم عن (المناقب).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 45 ط أعلم پريس چهار منار).
روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة عن أم سلمة وابن منيع عن جابر بعين ما تقدم عن (المناقب).
الثاني حديث عبد الله بن حنطب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (المناقب) (ص 45 ط أعلم پريس).
روى من طريق إسماعيل المالكي عن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يكن أذن لأحد أن يمر في المسجد ولا يجلس فيه جنبا إلا علي.
الثالث حديث سعد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ يوسف النبهاني في (جواهر البحار) (ج 1 ص 339 ط القاهرة) قال:
وأخرج البزار عن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي:
لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
الرابع حديث أبي سعيد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الوليد بن حماد في كتابه (على ما نقل عنه الحضرمي) قال:
ثنا عبد الله بن الحسين الأحمصي، عن عبد الله بن جعفر، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصلح لأحد يجنب في المسجد غيري وغير علي رضي الله عنه.
ومنهم العلامة العيني الحنفي في (مناقب سيدنا علي) (ص 45 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الترمذي عن عطية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لأحد أن يستطرقه جنبا غيري وغيرك.
ومنهم العلامة لشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات في شرح المشكاة) (ج 4 ص 678 ط نول كشور في لكهنو).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
الخامس حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في (ينابيع المودة) (ص 87 ط اسلامبول).
روى حديثا عن ابن عباس (تقدم نقله منا في ج 4 ص 205) وفيه قول النبي:
إن الله أوحى إلي أن ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه إلا أنا وأخي علي.
السادس حديث أبي سعيد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العين الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 45 وص 61 ط أعلم پريس).
روى من طريق البزار والترمذي عن سعد وأبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
القسم الثالث ويشتمل على أحاديث:
الأول حديث عدي بن ثابت رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 252 ط طهران).
أخبرنا أحمد بن محمد إجازة، نبأ عمر بن شوذب، نبأ أحمد بن عيسى ابن الهيثم، نبأ محمد بن عثمان بن أبي شيبة، نبأ إبراهيم بن محمد بن ميمون، نبأ علي بن عباس، عن الحارث بن حصين، عن عدي بن ثابت قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فقال: إن الله أوحى إلى نبيه موسى أن ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه إلا موسى وهارون، وإن الله أوحى إلي أن أبني مسجدا طاهرا لا يسكنه إلا أنا وعلي وابنا علي.
وفي (ص 299 ط طهران):
روى بإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل أوحى إلى موسى عليه السلام أن ابن مسجدا طاهرا لا يكون فيه غير موسى وهارون وابني هارون شبرا شبيرا، وإن الله أمرني أن ابني مسجدا طاهرا لا يكون فيه غيري وغير أخي علي وغير ابني الحسين والحسين.
الثاني حديث أم سلمة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو نعيم الأصبهاني في (ذكر أخبار أصبهان) (ج 1 ص 291 ط ليدن) قال:
حدثنا أبو بكر بن خلاد، ثنا محمد بن يونس، ثنا عبد الله بن داود، ثنا الفضل ابن دكين، ثنا حميد بن أبي غنية، عن أبي الخطاب الهجري، عن محدوج الذهلي، عن خيرة، عن أم سلمة قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صرحة هذا المسجد، فقال: ألا لا يحل هذا المسجد لجنب ولا حائض إلا لرسول الله وعلي وفاطمة والحسين والحسين.
ومنهم العلامة النبهاني في (جواهر البحار) (ج 1 ص 339 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
روى الحديث من طريق البيهقي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (أخبار أصبهان).
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 221 ط حيدر آباد الدكن).
روى الحديث من طريق الطبراني عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينبغي لأحد أن يجنب في هذا المسجد إلا أنا وعلي.
الثالث حديث عائشة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ محمد بن إسماعيل البخاري في (التاريخ) (ج 1 ق 2 ص 67 ط ديار بكر تركيا) قال:
أفلت بن خليفة أبو حسان، قال لنا موسى، حدثنا عبد الواحد، أن أفلت
ابن خليفة أبو حسان، عن جسرة بنت دجاجة قال: سمعت عائشة، قال صلى الله عليه وسلم: لا أحل المسجد لحائض ولا لجنب إلا لمحمد وآل محمد.
ومنهم الحافظ البيهقي في (السنن الكبرى) (ج 2 ص 442 ط حيدر آباد) قال:
أنبأ أبو علي الحسين بن محمد الفقيه، أنبأ أبو بكر محمد بن بكر، ثنا أبو داود، ثنا مسدود، ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا أفلت بن خليفة، حدثتني جسرة بنت دجاجة قالت: سمعت عائشة (رض) تقول: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد، ثم دخل النبي (ص) ولم يصنع القوم شيئا رجاء أن تنزل لهم رخصة، فخرج إليهم بعد فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب (قال أبو داود وهو فليت العامري) قال الشيخ زاد فيه موسى ابن إسماعيل عن عبد الواحد: إلا لمحمد وآل محمد.
الرابع حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 265 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسن السلمي، أنبأنا عبد العزيز التميمي، أنبأنا علي بن موسى ابن الحسين، أنبأنا أبو سليمان بن زير، أنبأنا محمد بن يوسف الهروي، أنبأنا محمد بن النعمان بن بشير، أنبأنا أحمد بن الحسين بن جعفر الهاشمي اللهبي، حدثني عبد العزيز بن محمد، عن خزام بن عثمان، عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر بن عبد الله عن أبيهما جابر بن عبد الله الأنصاري قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مضطجعون في المسجد وفي يده عسيب رطب فضربنا وقال: أترقدون في المسجد، إنه لا يرقد فيه أحد. فأجفلنا وأجفل معنا علي بن أبي طالب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إنه يحل لك في المسجد ما يحل لي، يا علي ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة.
والذي نفسي بيده إنك لتذودن عن حوضي يوم القيامة رجالا كما يذاد البعير الضال عن الماء بعصى من عوسج، كأني أنظر مقامك من حوضي.
قال (و) أخبرناه عاليا أبو المظفر بن القشيري وأبو القاسم الشحامي قالا: أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو سعيد محمد بن بشر، أنبأنا محمد بن إدريس، أنبأنا سويد بن سعد، أنبأنا حفص بن ميسرة، عن حزام بن عثمان، عن ابن جابر - أراه عن جابر - قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مضطجعون في المسجد، فضربنا بعصف في يده فقال: أترقدون في المسجد إنه لا يرقد فيه.
فأجفلنا فأجفل علي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعال يا علي إنه يحل لك في المسجد ما يحل لي، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة، والذي نفسي بيده إنك لذواد عن حوضي يوم القيامة، تذود كما يذاد البعير الضال عن الماء بعصى لك من عوسج، كأني أنظر إلى مقامك من حوضي.
الباب السابع عشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا امتحن الله قلبه بالايمان تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 606 إلى ص 613) ونروي هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 366 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسن بن قبيس، أنبأنا وأبو منصور ابن زريق، أنبأنا أبو بكر
الخطيب، أنبأنا الحسن بن أبي بكر، أنبأنا أحمد بن كامل القاضي أبو يحيى الناقد.
حيلولة: وأخبرنا أبو النجم بدر بن عبد الله، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا صالح بن محمد المؤدب، أنبأنا أحمد بن كامل القاضي، حدثني أبو يحيى زكريا بن يحيى بن مروان الناقد، أنبأنا محمد بن جعفر الفيدي، أنبأنا محمد ابن الفضيل، عن الأجلح، أنبأنا قيس بن مسلم وأبو كلثوم، عن ربعي بن حراش، قال: سمعت عليا يقول وهو بالمدائن: جاء سهيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد خرج إليك ناس من أرقائنا ليس بهم للدين تعبدا فارددهم علينا. فقال: له أبو بكر وعمر: صدق يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تنتهوا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالايمان يضرب أعناقكم - وفي حديث بدر: رقابكم - وأنتم متجلفون عنه إجفال النعم. فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا. قال عمر:
أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل. وفي كف علي نعل يخصفها لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم العلامة المولوي ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين في مناقب أهل بيت سيد المرسلين) (ص 51).
وأخرج الترمذي عن علي بن أبي طالب أنه قال: لما كان يوم الحديبية خرج إلينا أناس من المشركين فيهم سهيل بن عمرو وأناس من رؤساء المشركين،
فقالوا: يا رسول الله خرج إليك أناس من أبنائنا وإخواننا وأقاربنا ليس فيهم فقه من الدين. فقال رسول الله: يا معشر قريش لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم فيحكم من يضرب رقابكم على الدين قد امتحن الله قلبه على الإيمان. قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: هو خاصف النعل، وكان مضى عليا بخصفها: وقال: ثم التفت إلينا علي عليه السلام فقال: إن رسول الله قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 439 طهران) قال:
حدثنا يوسف بن القاسم القاضي، قال حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى، قال حدثنا منصور، قال حدثنا ربعي، قال حدثنا علي بن أبي طالب قال: اجتمعت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفيهم سهيل بن عمرو فقالوا:
يا محمد أرقاؤنا لحقوا بك فأرددهم علينا، فغضب رسول الله حتى رأي العضب في وجهه، ثم قال: يا معشر قريش والله لتنتهن أو ليبعثن الله عز وجل عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للايمان فيضرب رقابكم على الدين. قيل: يا رسول الله أبو بكر؟ قال: لا. قيل: عمر؟ قال: لا ولكن خاصف النعل الذي في الحجرة.
وفي (ص 440):
حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول، قال حدثنا أبو الحسين أحمد بن سليمان بن عبد الملك الرهاوي، قال حدثنا زيد بن الحباب،
قال حدثنا شريك، عن منصور، عن ربعي، عن علي عليه السلام قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قالت قريش: نحن بنو عمك وقومك وقد لحق من أبنائنا ورقيقنا ومن يعمل في أموالنا لم يدعهم إلى ذلك رغبة في الاسلام فقال لأبي بكر: ما تقول؟ قال: يا رسول الله صدقوا لو رددت عليهم. قال:
لتنتهن أو ليبعثن الله منكم رجلا يضرب رقابكم ويخمس أموالكم وهو خاصف النعل في الحجرة، وأنا أخصف نعل رسول الله (ص) في الحجرة.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أبو محمد محمود بن محمد بن أحمد ابن خطاب الحنبلي المصري المتوفى سنة 1352 من مشايخي في الرواية في (المنهل العذب المورود في شرح سنن أبي داود) (ج 6 ص 232 ط الاستقامة في القاهرة) قال:
روي عن علي رضي الله تعالى عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يقول: يا معشر قريش ليبعثن الله عليكم رجلا امتحن الله به الإيمان يضرب رقابكم على الدين. فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا. فقال عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل في المسجد، وكان قد ألقى إلى علي رضي الله تعالى عنه نعله يخصفها.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 112 ط حيدر آباد الدكن) قال:
روي من طريق أحمد وابن جرير عن علي قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم أناس من قريش فقالوا: يا محمد إنا جيرانك وحلفاؤك وإن ناسا من عبيدنا قد أتوك ليس بهم رغبة في الدين ولا رغبة في الفقه، إنما فروا من ضياعنا وأموالنا فارددهم إلينا. فقال لأبي بكر: ما تقول؟ قال: صدقوا إنهم لجيرانك وأحلافك، فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لعمر: ما تقول؟ قال: صدقوا إنهم لجيرانك وحلفاؤك، فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال:
يا معشر قريش! والله ليبعثن الله عليكم رجلا قد امتحن الله قلبه بالايمان فيضربكم على الدين أو يضرب بعضكم. فقال أبو بكر: أنا يا رسول الله؟ قال: لا. قال عمر: أنا يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه الذي يخصف النعل، وكان أعطى عليا نعلا يخصفها.
ورواه في ص 100 من طريق الخطيب عن ربعي بن خراش عن علي، وفيه:
لن تنتهوا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالايمان يضرب أعناقكم وأنتم مجفلون عنه إجفال الغنم. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا وفي آخره: وفي كف علي نعل يخصفها لرسول الله (ص).
ورواه في ص 153، وفيه قال رسول الله (ص): يا معشر قريش لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين قد امتحن الله قلبه على الإيمان. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا.
ورواه في ص 154 من طريق ابن جرير والحاكم ويحيى بن سعد في (إيضاح الاشكال) وفيه قال رسول الله (ص): يا معشر قريش ليبعثن الله عليكم
رجلا منكم امتحن الله قلبه للإيمان أن يضرب رقابكم على الدين.
ومنهم العلامة منصور ناصف في (التاج الجامع) (ج 3 ص 296).
روى الحديث عن ربعي بن خراش عن علي بعين ما تقدم ثالثا عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 116 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (كنز العمال) لكنه ذكر بدل كلمة (على الإيمان) للإيمان.
ومنهم العلامة العيني الحنفي في (مناقب علي) (ص 57 ط أعلم پريس چهار مينار).
روى قوله (والله ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه بالايمان) من طريق النسائي والحكم عن علي.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 98 ط لكهنو) قال:
روى الحديث من طريق النسائي عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
الباب الثامن عشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن مثل علي كمثل سورة التوحيد قد تقدم نقله عن جملة من أعلام القوم في (ج 5 ص 619، إلى ص 622) ونروي ها هنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 69 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو القاسم واصل بن حمزة النجاري قدم علينا واسطا، أنا عبد الحميد ابن محمد بن داود، قال نا أبو القاسم الحسين بن محمد بن إسماعيل بن أبي عابد القاضي، نا أبو الحسين زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك، نا محمد بن
أحمد بن نصر، نا أحمد بن عبيد، نا إسحاق بن بشر، عن عمران، عن أبي المقدام، عم سماك، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما مثل علي في هذه الأمة مثل قل هو الله أحد في القرآن.
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 49 ط أعلم پريس).
روى من طريق الديلمي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم: مثل علي في الناس مثل قل هو الله أحد في القرآن.
الباب التاسع عشر في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الحق مع علي وعلي مع الحق قد تقدم نقل الأحاديث الواردة فيه في (ج 5 ص 623، إلى ص 638) ونروي هيهنا جملة منها عمن لم نرو عنهم هناك:
الأول حديث أبي ذر وسلمان ومقداد رضي الله عنهم رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المحدث العرف الشيخ جمال الدين محمد بن أحمد الحنفي الموصلي الشهير بابن حسنويه في (در بحر المناقب) ج ص 99 مخطوط).
روى حديثا عن أبي ذر وسلمان والمقداد (تقدم نقله منا في ج 4 ص 27) وفيه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عليا مع الحق والحق معه ما دار دار به.
الثاني حديث جابر بن عبد الله رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزي في (ينابيع المودة) (ص 55 ط اسلامبول).
روى حديثا عن جابر بن عبد الله تقدم نقله منا في (ج 4 ص 287) وفيه قول النبي (ص): علي مع الحق والحق معه لا يفترقان.
الثالث حديث أبي ذر (رض) رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المعاصر العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 19 ط أعلم پريس).
روى من طريق ابن مردويه عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عليا مع الحق والحق معه، لن يزولا حتى يردا علي الحوض.
الرابع حديث أبي موسى رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المعاصر العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 29 ط أعلم پريس).
روى من طريق ابن مردويه عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت مع الحق والحق معك.
حديث عائشة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المعاصر العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 15 ط أعلم پريس).
روى من طريق ابن مردويه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحق مع علي يزول معه حيث ما زال.
السادس حديث أم سلمة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الشهير بابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ص 119 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو منصور بن زريق، أنبأنا أبو الحسن بن سعيد، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ، أنبأنا أحمد بن الفرج ابن منصور الوراق، أنبأنا يوسف بن محمد بن علي المكتب سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، أنبأنا الحسن بن أحمد بن السراج، أنبأنا عبد السلام بن صالح، أنبأنا علي بن هاشم بن البريد، عن أبيه، عن أبي سعيد التميمي، عن أبي ثابت مولى أبي ذر قال: دخلت على أم سلمة فرأيتها تبكي وتذكر عليا وقالت:
سمعت رسول الله (ص) يقول: علي مع الحق والحق مع علي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض يوم القيامة.
وفي (ج 3 ص 120 ط مذكور):
أخبرنا أبو غالب أحمد بن الحسن، أنبأنا أبو الغنائم بن المأمون، أنبأنا أبو الحسن الدارقطني، أنبأنا أبو صالح الأصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، أنبأ، ا أبو مسعود أحمد بن الفرات، أنبأنا الحسن بن أبي يحيى، أنبأنا عمرو بن أبي قيس (كذا)، عن شعيب بن خالد، عن سلمة بن كهيل، عن مالك بن جعونة، عن أم سلمة، قالت: والله إن عليا على الحق قبل اليوم وبعد اليوم، عهدا معهودا وقضاءا مقضيا. قلت: أنت سمعته من أم المؤمنين؟ فقال:
أي والله الذي لا الله إلا هو - ثلاث مرات.
السابع حديث أبي سعيد روى عن جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 3 ص 119 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو المظفر القشيري، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان.
حيلولة: وأخبرتنا أم المجتبى، قالت: قرئ على إبراهيم السلمي، أنبأنا أبو بكر، قالا: أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا محمد بن عباد المكي، أنبأنا أبو سعد، عن - وقال ابن حمدان: أنبأنا - صدقة بن الربيع، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه، قال: كنت - وقال ابن حمدان: كنا - عند بيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين والأنصار، فخرج علينا - زاد أبو بكر: رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقالا: - فقال: ألا أخبركم بخياركم؟ قالوا: بلى. قال: خياركم الموفون المطيبون، إن الله يحب الحفي التقي. قال: ومر علي بن أبي طالب فقال: الحق مع ذا، الحق مع ذا.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 244 ط طهران).
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان، أنا أبو الحسن علي بن عمر ابن مهدي الدارقطني الحافظ المعدل إذنا، نبأ أبو عبد الله محمد بن عباد المكي.
فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 218 ط حيدر آباد).
روى الحديث عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الحق مع ذا، الحق مع ذا - يعني عليا.
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحنفي في (مناقب علي) (ص 15 ط أعلم پريس).
روى من طريق أبي يعلى والضياء في (المختارة) عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحق مع علي.
الثامن حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 92 ط لكهنو) قال:
أخرج الحاكم عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله عليا، اللهم أدر الحق حيث دار.
التاسع ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أخطب خوارزم أبو المؤيد الموفق بن أحمد المتوفى سنة 568 في (المناقب) (ص 76 ط تبريز).
روى حديثا مسندا ينتهي إلى علي تقدم نقله منا في (ج 4 ص 483) وفيه قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: إن الحق معك والحق على لسانك يما نطقت فهو الحق وفي قلبك وفي عينيك.
وفي (ص 95 ط المذكور).
ذكر الحديث بعين ما تقدم عن (المناقب).
العاشر حديث مرسل رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الخطيب الشيخ أبو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي الحنبلي في (صيد الخاطر) (ص 385 ط دار الكتب الحديثة).
روى مرسلا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أدر معه الحق كيف ما دار.
ومنهم العلامة الشيخ أبو النعيم رضوان الخلوتي الشاذلي المصري من علماء القرن الرابع عشر في كتابه (روضة المحتاجين لمعرفة قواعد الدين) (ص 391 ط دار الفكر في بيروت) قال:
صح في حق سيدنا علي رضي الله عنه حيث قال صلى الله عليه وسلم في حقه: وأدر الحق معه حيث دار. رواه كثير من أصحاب السنن.
ومنهم العلامة الراغب الأصفهاني في (محاضرات الأدباء) (ج 4 ص 478 ط مكتبة الحياة في بيروت) قال:
قال عليه الصلاة والسلام: الحق مع علي وعلي مع الحق لن يزولا حتى يردا علي الحوض.
ومنهم العلامة أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي في (صيد الخاطر) (ص 385 ط المكتبة الحديثة بمصر) قال:
لا يختلف العلماء أن عليا رضي الله عنه لم يقاتل أحدا إلا وهو الحق مع علي، وقد قال رسول الله (ص): اللهم أدر معه الحق كيفما دار.
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 15 ط أعلم پريس).
روى من طريق ابن مردويه عن أبي يسير الأنصاري وأم المؤمنين عائشة قال رسول الله (ص): الحق مع علي وعلي مع الحق.
ومنهم العلامة أبو المظفر يوسف بن قزاوغلي الشهير بسبط ابن الجوزي في (مرآة الزمان في تاريخ الأعيان) (ص 350 ط حيدر آباد) قال:
ما وقع الخلاف بين أحد الصحابة وبين علي عليه السلام إلا والحق مع
علي لقوله عليه السلام: وأدر الحق معه كيف ما دار، فإن جرت من غيره هفوة فهو مسكوت عنه لقوله عليه الصلاة والسلام (لا تسبوا).
ومنهم العلامة السهالوي في (وسيلة النجاة) (ص 178 ط گلشن فيض في لكنهو).
روى قوله صلى الله عليه وسلم: إن الحق مع علي يدور معه حيثما دار.
الباب المتمم للعشرين في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله إن عليا مع القرآن والقرآن مع علي قد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 639، إلى ص 645) ونروي بعضها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة الطبراني في (المعجم الصغير) (ج 1 ص 255 ط المدينة المنورة) قال:
حدثنا عباد بن عيسى الجعفي الكوفي، حدثنا محمد بن عثمان أبي البهلول
الكوفي، حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن هاشم بن بريد، عن أبي سعيد التيمي، عن ثابت مولى آل أبي ذر، عن أم سلمة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: علي مع القرآن والقرآن معه، لا يفترقان حتى يردا علي الحوض.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين في (وسيلة النجاة) (ص 93 ط مطبعة گلشن فيض بلكنهو).
روى الحديث من طريق الحاكم عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (المعجم الصغير).
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 203 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق الحاكم والطبراني في (الأوسط) عن أم سلمة بعين ما تقدم عنه في (المعجم الصغير).
ومنهم العلامة أبو عبد الله محمد عبد الله القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 353 ط دهلي).
روى الحديث من طريق الطبراني في (الأوسط) عن أم سلمة بعين ما تقدم عنه في (المعجم الصغير).
ومنهم العلامة المخدوم محمد معين السندي في (دراسات اللبيب في الأسوة الحسنة بالحبيب) (ص 241).
روى من طريق الطبراني قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مع القرآن والقرآن مع علي.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 119 مخطوط) قال:
وأخرجه محمد بن جعفر الرزاز عنها بلفظ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه وقد امتلت الحجرة من أصحابه: أيها الناس يوشك أن اقبض قبضا سريعا فينطلق بي، وقد قدمت القول معذرة إليكم، ألا إني مخلف فيكم كتاب ربي عز وجل وعترتي أهل بيتي. ثم أخذ بيد علي فقال:
هذا علي مع القرآن والقرآن مع علي لا يفترقان حتى يردا علي الحوض فأسألهما ما خلفت فيهما. أخرجه الدارقطني.
ومنهم العلامة الشيخ محمد العربي التباني في (إتحاف ذوي النجابة) (ص 155 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
روى الحديث من طريق الطبراني في الأوسط عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 38 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق ابن أبي شيبة والحاكم والطبراني وأبي يعلى وابن مردويه وابن عقدة عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (إتحاف ذوي النجابة).
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ محمد حسن ضيف الله المصري في (فيض القدير) (ج 1 ص 210 ط مصطفى الحلبي وأولاده بالقاهرة).
روى الحديث من طريق الطبراني عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة المعاصر أبو عبد الله محمد فتحا بن عبد الواحد السوسي في (الدرة الخريدة) (ج 1 ص 88 ط بيروت) قال:
وقال صلى الله عليه وسلم: علي مع القرآن والقرآن مع علي لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
الباب الحادي والعشرون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن مبارزة علي يوم الخندق أفضل من أعمال الأمة إلى يوم القيامة.
قد تقدمت الأحاديث الدالة على أن ضربة علي يوم الخندق أفضل من عبادة الثقلين، وكذا الأحاديث الدالة على أنها أفضل من أعمال الأمة إلى يوم القيامة في أول المجلد السادس، وإنما نروي بعضها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
الأول حديث بهز بن حكيم رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 219 ط حيدر آباد).
روى من طريق الحاكم عن بهز بن حكيم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لمبارزة علي لعمرو بن عبد ود أفضل من أعمال أمتي إلى يوم القيامة.
الثاني حديث ابن مسعود رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 46 ط أعلم پريس چهار منار).
روى من طريق الحاكم والديلمي عن ابن مسعود قال: قال رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لمبارزة علي يوم الخندق أفضل من أعمال أمتي إلى يوم القيامة.
ومنهم الشيخ سليمان البلخي القندوزي المتوفى سنة 1293 في (ينابيع المودة) (ص 94 ط اسلامبول).
روى الحديث بواسطة المناقب عن ابن مسعود قال: لما برز علي إلى عمرو ابن عبد ود قال النبي (ص): برز الإيمان كله إلى الشرك كله، فلما قتله قال:
أبشر يا علي فلو وزن عملك اليوم بعمل أمتي لرجح عملك بعملهم.
ومنهم العلامة الدميري في (حياة الحيوان) (ص 274 ط القاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (ينابيع المودة) إلى قوله: إلى الشرك كله.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 84 ط لكهنو).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب علي).
الثالث ما رواه جماعة من أعلام القوم:
وقد تقدم جملة من مداركه في أول المجلد الثالث:
ورواه العلامة الشيخ علي بن برهان الدين الحلبي في (إنسان العيون الشهير بالسيرة الحلبية) (ج 2 ص 319).
ذكر بعضهم أن النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك قال: قتل علي لعمرو ابن ود أفضل من عبادة الثقلين.
الباب الثاني والعشرون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن السماوات والأرضين لو وضعت في كفة ووضع إيمان علي في كفة لرجح إيمانه قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 10) وإنما نروي هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 89 ط طهران) قال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان أجازه، أنا أبو أحمد عمر
ابن عبد الله بن شوذب المقري، نبأ محمد بن عثمان، نبأ محمد بن سليمان، نبأ جعفر بن محمد بن حكيم، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة بن عبد الله، عن أبيه، عن جده قال: أتى عمر رجلان فسألاه عن طلاق العبد فانتهى إلى حلقة فيها رجل أصلع فقال: يا أصلع كم طلاق العبد؟ فقال له بإصبعيه هكذا وحرك السبابة والتي تليها، فالتفت إليه فقال: اثنتين. فقال: أحدهما سبحان الله جئناك وأنت أمير المؤمنين فسألناك فجئت إلى رجل والله ما كلمك. قال:
ويلك أتدري من هذا، هذا علي بن أبي طالب، سمعت رسول الله (ص) يقول:
لو أن السماوات والأرضين وضعتا في كفة ووضع إيمان علي في كفة لرجح إيمان علي.
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد محمد الخادمي في (شرح وصايا أبي حنيفة) (ص 177 ط اسلامبول).
روى قوله (ص) عن عمر بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي)، لكنه زاد بعد كلمة (الأرضين): السبع، وبعد كلمة (في كفة): ميزان:
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 365 بيروت).
روى الحديث بسندين عن عمر بمعنى ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي) وفي أحدهما بعين ما تقدم عنه، وفي آخر هكذا: السماوات السبع وضعن في
كفة ميزان، ووضع إيمان علي في كفة ميزان لرجح بها إيمان علي ومنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 160 مخطوط) قال:
قال عمر رضي الله عنه: أشهد على النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو وضعت السماوات السبع والأرضون السبع في كفة ووضع إيمان علي في كفة لرجح إيمان علي.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 214 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق الديلمي عن ابن عمر: لو أن السماوات والأرض موضوعتان في كفة وإيمان علي في كفة لرجح إيمان علي.
ومنهم العلامة با كثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 137 مخطوط).
روى الحديث من طريق ابن السمان في (الموافقة) عن عمر بعين ما تقدم.
ومنهم العلامة الصفوري في (نزهة المجالس) (ج 2 ص 207 ط القاهرة).
روى الحديث عن عمر بعين ما تقدم عن (المحاسن المجتمعة).
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 4 مخطوط في المكتبة الظاهرية بدمشق) قال:
قال عمر بن الخطاب: أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم لسمعته يقول: إن السماوات السبع والأرضين السبع لو وضعتا في كفة ثم وضع إيمان علي في كفة ميزان لرجح إيمان علي.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 46 ط أعلم پريس).
روى عن الديلمي والخوارزمي وابن السمان عن سيدنا عمر والديلمي عن ابن عمر قال رسول الله (ص) لو أن السماوات والأرض وضعتا في كفة ووزن إيمان علي في آخر رجح إيمان علي.
ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني الحسيني الشافعي في (مودة القربى) (ص 73 ط لاهور).
روى عن عبد الله جريشقة ابن مرة العيري عن جده قال: أتى عمر بن الخطاب رجلان فسألاه عن طلاق الأمة، فانتهى إلى حلقة فيها رجل أصلع فقال: يا أصلع ما ترى في طلاق الأمة. فقال بأصبعه وأشار بالسبابة والتي يليها، فالتفت ابن الخطاب إليهما، فقال أحدهما: سبحان الله جئناك وأنت أمير المؤمنين وسألناك
عن مسألة فجئت إلى رجل والله ما كلمك. فقال: أتدري من هذا؟ قال: لا.
قال عمر: هذا علي بن أبي طالب، أشهد أني سمعت رسول الله (ص) يقول:
لو أن إيمان أهل السماوات والأرض وضع في كفة ووضع إيمان علي في كفة لرجح إيمان علي بن أبي طالب.
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد الخادمي في (البريقة المحمودية) (ج 1 ص 211 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
روى الحديث عن عمر بعين ما تقدم عن (المختار).
الباب الثالث والعشرون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه نودي من السماء يوم بدر وأحد لا فتى إلا علي ولا سيف إلا ذو الفقار قد روينا الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 12، إلى ص 23) عن جماعة من أعلام القوم ونروي هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك وهي على قسمين:
الأول ما روي يوم بدر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الكنجي في (كفاية الطالب) (ص 277 ط الحيدرية بالنجف) قال:
أخبرنا العدل زين الأمناء أبو الغنائم سالم بن الحسن بن صصري التغلبي قراءة عليه وأنا أسمع في منزله بدمشق، أخبرنا أبو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد، قالا أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن بيان الرزاز، أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح الصفار، أخبرنا أبو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، حدثنا عمار بن محمد، عن سعد بن طريف الحنظلي، عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام، قال: نادى ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي (1)
قال: وأخبرنا الشيخ العلامة رئيس العراق أبو محمد يوسف بن الحافظ عبد الرحمن بن علي الواعظ المعروف بابن الجوزي قراءة عليه وأنا أسمع بمدينة حلب، أخبرنا أبو منصور بن عبد السلام، أخبرنا علي بن أحمد، فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
قال: وأخبرنا بقية الأدباء أبو أحمد موهوب بن أحمد بن إسحاق بن موهوب ابن الجواليقي قراءة عليه وأنا أسمع بمنزله بدرب القيار، وأبو غالب منصور ابن أحمد بن محمد بن السكن المعروف بالأجل بن المعوج المرابتي بهما، قالا: أخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتبل، وقال ابن السكن: أخبرنا طغدي بن خمارتكين، قال أخبرنا أبو القاسم الربعي، أخبرنا ابن مخلد. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
قال: وأخبرنا المقري أبو الفضل مرجان بن أبي الحسن بن هبة الله بن شقيرة الواسطي بحماه، وأخبرني ثانيا بحلب وثالثا ببغداد، أخبرنا القاضي أبو طالب محمد بن علي بن أحمد الكتاني، أخبرنا أبو القاسم بن بيان، فذكر الحديث
بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
قال: وأخبرنا بقية السلف عبد الله بن الحسين الحموي بحلب، قال أخبرنا سيد الحفاظ وإمام أهل الحديث أبو طاهر أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي، أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا إسماعيل بن محمد، أخبرنا الحسن بن عرفة، حدثني عمار بن محمد.
فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
قال: وأخبرنا المعمر بقية السلف عبد الحق بن خلف بن عبد الحق الدمشقي قراءة عليه وأنا أسمع بجامع جبل قاسيون، أخبرنا أبو الفتح بن أبي الوفاء البغدادي، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد، أخبرنا محمد بن محمد. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
قال: وأخبرنا من ألحق الصغار بالكبار أبو إسحاق إبراهيم بن حاجب الحجاب عثمان بن يوسف بن أيوب الكاشغري المعروف والده بازارتق قراءة عليه وأنا أسمع بالمدرسة الشريفية لما ولي دار الحديث بها سنة اثنتين وأربعين وستمائة بقراءة الحافظ ابن الوليد، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد الطوسي المعروف بتاج القراء، أخبرنا أحمد بن علي بن زكريا الطريثني، والشيخ أبو المظفر أحمد بن محمد بن علي بن صالح المعروف بالكاغذي، قال أخبرنا أبو القاسم بن بيان. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا.
قال: وأخبرنا المشائخ الحفاظ عبد الرحمن بن أبي الفهم بن عبد الرحمن البلداني بدمشق، والفقيه العلامة أبو محمد يوسف بن أبي الفرج عبد الرحمن
بحلب، والمفتي أبو الفضل عبد الكريم بن محمد بالموصل، ومحمد بن القاسم العدل بتكريت، والحافظ محمد بن محمود، والمعيد محمد بن أبي البدر بن فتيان، والفقيه عبد الغني بن أحمد بن فهد، وصدقة بن الحسين بن محمد بن علي بن الوزير، ويوسف بن علي بن شروان المقري، والصاحب أبو المعالي هبة الله بن الحسن بن هبة الله الدوامي، والفقيه نصر بن أبي السعود بن بطة، وشيخ الشيوخ بقية السلف عبد الرحمن ابن شيخ الشيوخ عبد اللطيف بن أبي سعيد الصوفي، والمقري علي بن محمد المدائني، والعدل علي بن إبراهيم ابن بكروس، ومن لا أحصيهم كثرة ببغداد، والحافظ علي بن المعالي بن أبي عبد الله وأبو عبد الله محمد بن عمر بن عسكر الرصافيان بها، قالوا جميعا أخبرنا أبو الفتح عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحمداني، أخبرنا أبو القاسم علي ابن أحمد بن محمد بن بيان الرزاز. فذكر الحديث بعين ما تقدم عنه أولا سندا ومتنا.
وأخبرنا بذلك الحافظ ابن النجار، أخبرنا المؤيد الطوسي، أخبرنا الإمام أبو عبد الله الفراوي، أخبرنا الإمام البيهقي، ونصر الأموي، حدثنا أبو أيوب سليمان بن أحمد بن يحيى البغوي، حدثنا أبو عمارة محمد بن أحمد بن المهدي، حدثنا عبد الجبار بن عبد الله، حدثنا سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (ص) يوم بدر:
هذا رضوان ملك من ملائكة الله ينادي:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي
قلت: أخرجه البيهقي صاحب (السنن) مع جلالة قدره عن الإمام الحافظ أبي عبد الله الحاكم صاحب (المستدرك) على (البخاري) و (مسلم) وطالعته من كتاب الخوارزمي، أخرجه عنها.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 141 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن بيان، وأخبرنا خالي أبو المكارم سلطان بن يحيى بن علي وأبو سليمان داود بن محمد عنه، أنبأنا أبو الحسن بن مخلد. فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن (كفاية الطالب) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 198 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو موسى عيسى بن خلف بن محمد بن الربيع الأندلسي رحمه الله قدم علينا واسطا سنة أربع وثلاثين وأربعمائة، أنبأ أبو الحسن علي بن محمد ابن عمر بن عبد الله بن بشران المعدل، قال قرئ على أبي علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار النحوي. فذكر الحديث بعين ما تقدم أولا عن (كفاية الطالب) سندا ومتنا.
وقال: أخبرنا أحمد بن محمد بن طاوان إجازة، أخبرنا أبو أحمد عمر بن عبد الله بن عمر بن شوذب، أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار النحوي مثله.
ومنهم القاضي محمد بن عبدة بن أبي بكر القضاعي الشهير بابن الأبار الأندلسي المالكي المتوفى سنة 658 في (المعجم في أصحاب القاضي أبي علي الصدفي) (ص 164 ط مطبعة روني في بلدة مجريط) قال:
ومن روايته عن أبي علي فيما قرئ عليه وهو يسمع بمرسية في شوال سنة 510، وحدثنا به أبو الخطاب بن واجب القيسي سماعا عليه، عن أبي عبد الله ابن سعادة سماعا عليه، عن أبي قراءة عليه، قال أنا أبو القاسم بن فهد العلاف، أنا أبو الحسن بن مخلد البزاز، قال قرأ على إسماعيل الصفار، نا الحسن بن عرفة، نا عمار بن محمد، عن سعد بن طريف الحنظلي، عن أبي جعفر محمد ابن علي قال: نادى ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي ومنهم العلامة ابن الدبيع الشيباني في (تمييز الطيب) (ص 238).
روى الحديث من طريق الحسن بن عرفة بعين ما تقدم عن (كفاية الطالب).
ومنهم العلامة الصفوري في (نزهة المجالس) (ج 2 ص 209).
روى الحديث نقلا عن الطبري بعين ما تقدم عن (كفاية الطالب).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 116 مخطوط).
روى الحديث من طريق الحسن بن عرفة بعين ما تقدم عن (كفاية الطالب).
الثاني ما روي يوم أحد رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 197 ط طهران).
حدثنا أبو القاسم الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني قدم علينا واسطا في شهر رمضان من سنة أربع وثلاثين وأربعمائة إملاءا في جامع واسط، أنبأ محمد بن علي، أنبأنا محمد بن عبد الله، نبأ الهيثم بن محمد بن خلف، نبأ علي بن المنذر، نبأ ابن فضل، نبأ عمر بن ثابت، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع (عن أبيه عن جده) قال: نادى المنادي يوم أحد:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي ومنهم العلامة أبو الفرج الاصفهاني في (الأغاني) (ج 14 ص 35 ط دار الفكر).
قال محمد بن جرير: وحدثنا أبو كريب، قال حدثنا عثمان بن سعيد، قال حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده قال: لما ولي أصحاب الألوية يوم أحد قتلهم علي بن أبي طالب عليه السلام أبصر رسول الله (ص) جماعة من مشركي قريش فقال لعلي: أحمل عليهم، فحمل علي ففرق جمعهم وقتل عمرو بن عبد الله الجمحي، ثم أبصر جماعة من مشركي قريش فقال لعلي: أحمل، فحمل علي ففرق جمعهم وقتل شيبة بن مالك أحد بني عامر بن لؤي، فقال جبريل عليه السلام: إن هذه المواساة. فقال رسول الله (ص): هو مني وأنا منه. فقال جبريل عليه السلام:
وأنا منكم، قال فسمعوا صوتا:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي ومنهم القاضي محمد بن عبدة الشهير بابن الأبار في (المعجم) (ص 160 ط مجريط) قال:
وحدثنا أبو بكر بن أبي جمرة، عن أبيه أن أبا عمر بن عبد البر، أنبأه عن ابن الفرضي وغيره، عن أبي عبد الله بن مفرج، أنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، نا أبو أسامة الكلبي، نا علي بن عبد الحميد، نا حيان، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (الأغاني) وزاد:
وهذا اللفظ اتفق أن وقع موزونا. فقال أبو الحسين محمد بن أحمد بن
جبير الزاهد مضمنا له وأنشدناه أبو عمرو عثمان بن أبي معاوية التميمي التونسي عنه وسبق إليه رحمة الله عليه:
حسب الوصي كرامة * ما نالها إلا الوصي صوت من الله اعتلى * في مشهد فيه النبي لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي ومنهم العلامة الشيخ إبراهيم بن عبد الله الوصابي التيمي الشافعي في (الاكتفاء في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء) (ص 112 ط مكتبة الخانجي بالقاهرة) قال:
وكان يقال لسيف رسول الله صلى عليه وسلم (ذو الفقار) ونادى مناد يوم أحد:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني الحسيني في (مودة القربى) (ص 62 ط لاهور).
روى الحديث عن أبي رافع بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة العسقلاني في (لسان الميزان) (ج 4 ص 406 ط حيدر آباد الدكن) قال:
حدثنا المنجيقي، حدثنا عيسى بن مهران، حدثنا مخول، حدثنا عبد الرحمن ابن الأسود، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مع علي. فذكر خبرا طويلا فيه:
وحمل راية المشركين سبعة وقتلهم علي، فقال جبريل: يا محمد ما هذه المواساة. فقال النبي (ص): أنا منه وهو مني، ثم سمعنا صائحا في السماء يقول:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي ومنهم العلامة القاضي حسين الديار بكري في (تاريخ الخميس) (ج 1 ص 444 ط مصر).
قال بعض أهل العلم: إن ابن أبي نجيح قال: نادى مناد يوم أحد:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي ومنهم العلامة ابن الأبار الأندلسي في (المعجم) (ص 164 ط مجريط).
روى الحديث نقلا عن ابن هشام عن بعض أهل العلم عن ابن أبي نجيح بعين ما تقدم عن (تاريخ الخميس).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 148 مخطوط).
روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: جاء جبريل إلى
النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: إن صنما باليمن معفرا في الحديد فابعث إليه فادققه وخذ الحديد، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثني إليه، فذهبت فدققت الصنم وأخذت الحديد فجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستعذب منه سيفين فسمى أحدهما ذا الفقار والاخر مخذما، فتقلد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار وأعطاني مخذما، ثم أعطاني بعد ذلك ذا الفقار فرآني وأنا أقاتل به دونه يوم أحد فقال:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 23 مخطوط) قال:
اختص (أي علي) بتنويه الملك باسمه رضي الله عنه قائلا:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي ومنهم العلامة الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي المكارم المعروف بابن المعمار البغدادي في (الفتوة) (ص 136 ط بغداد).
ومنهم علامة الأدب والنحو أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي النحوي في (مجالس العلماء) (ص 105 ط الكويت).
نقل الحديث عن ثعلب في محاورته مع المازني.
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 24 ط أعلم پريس) قال:
إنهم سمعوا تكبيرا من السماء وذلك اليوم وقائلا يقول:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي رواه أحمد عن بريدة وابن عدي عن أبي رافع.
ومنهم العلامة ابن الصباغ المالكي في (الفصول المهمة) (ص 39 ط مطبعة الحيدرية بالنجف) قال:
وقال ابن إسحاق في هذا اليوم: هابت ريح فسمع هاتفا يقول:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي فإذا ندبتم هالكا فابكوا الولي ابن الولي وأنشد الخطيب ضيأ الدين أخطب خوارزم الموفق بن أحمد الخوارزمي ثم المكي رحمه الله:
أسد الإله وسيفه وقناته * كالظفر يوم صياله والناب جاء النداء من الإله وسيفه * بدم الكماة يسح في تسكاب لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي هازم الأحزاب فكان السيف لمنبه بن الحجاج السهمي كان مع ابنه العاص بن منبه يوم
بدر فقتله علي رضي الله عنه بالسيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه رسول الله عليا بعد ذلك فقاتل به دونه يوم أحد.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 147 مخطوط).
نقل عن ابن إسحاق بعين ما تقدم عن (الفصول المهمة).
الباب الرابع والعشرون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا يقاتل على تأويل القرآن رويناه عن جماعة من أعلام القوم في (ج 6 ص 24، إلى ص 38) ونروي هيهنا عن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 438 ط طهران) قال:
حدثنا خثيمة بن سليمان الأطرابلسي، قال حدثنا محمد بن الحسين الحنيني، قال حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، قال حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي
عيينة، عن أبيه، عن إسماعيل بن رجا، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في المسجد. قال: وكأنما على رؤسنا الطير لا يتكلم أحد منا، فقال رسول الله: إن منكم من يقاتل الناس على تأويل القرآن كما قتلت على تنزيله. فقام أبو بكر فقال: أنا يا رسول الله؟ قال:
لا. فقام عمر فقال: أنا يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة. قال: فخرج علينا علي بن أبي طالب (رض) ومعه نعل رسول الله (ص) يصلح منها.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 3 ص 127 إلى ص 136 ط بيروت).
روى الحديث بسند واحد عن علي وبأحد عشر سندا عن أبي سعيد الخدري.
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 5 من النسخة المخطوطة في المكتبة الظاهرية بدمشق).
قال أبو سعيد الخدري: كنا نمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فانقطع شسع نعله، فتناولها علي ليصلحها، ثم مشى رسول الله (ص) فقال: إن منكم لمن يقاتل على تأويل القرآن كما قتلت على تنزيله. فقال: أنا هو يا رسول الله؟
قال: لا ولكنه خاصف النعل.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 211 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق أحمد في مسنده وأبي يعلى في مسنده والبيهقي في (شعب الإيمان) والحاكم في (المستدرك) وأبي نعيم في الحلية وسعيد بن منصور في (سننه) بعين ما تقدم عن (مناقب) ابن المغازلي لكنه ذكر بدل قوله (فخرج علينا) الخ: يعني عليا.
ورواه في (ج 15 ص 94 الطبع المذكور) عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن (مناقب) ابن المغازلي، لكنه ذكر قوله هذا: إن منكم رجلا يقاتل الناس على تأويل القرآن كما قوتلتم على تنزيله.
ومنهم العلامة أبو عبد الله محمد بن سليمان المالكي في (جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد) (ج 1 ص 324 ط بلدة ميرية الهند).
روى الحديث من طريق الموصلي عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن (مناقب) ابن المغازلي إلى قوله: ولكنه خاصف النعل، ثم قال: وكان أعطى عليا نعله يخصفها.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي الشافعي في (وسيلة المآل) (ص 117 مخطوط).
روى الحديث من طريق أبي حاتم عن أبي سعيد الخدري بعين ما تقدم عن (جمع الفوائد).
ومنهم العلامة الفاضل المعاصر المولوي العيني الحنفي الهندي الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 24 ط مطبعة أعلم پريس چهار منار).
روى من طريق أحمد والحاكم عن أم سلمة والنسائي والحاكم عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: إنك تقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله.
ومنهم العلامة الزبيدي في (الإتحاف) (ص 154 ط القاهرة).
روى الحديث من طريق أحمد والحاكم عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن (مناقب سيدنا علي).
ومنهم العلامة المولى محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي المتوفى سنة 1311 في كتابه (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 352 ط دهلي).
روى الحديث عن أبي سعيد الخدري بمعنى ما تقدم.
ومنهم العلامة الشيخ نجم الدين الشافعي في (منال الطالب) (ص 97).
روى الحديث عن أبي سعيد بمعنى ما تقدم.
الباب الخامس والعشرون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا شرب العلم شربا ونهله نهلا قد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 44) ونروي هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 430 ط طهران) قال:
حدثنا عثمان بن عبد الله بن علان، قال حدثنا الديلمي، قال حدثنا داود، قال هرمز بن حوران، عن أبي عون، عن أبي صالح الحنفي، عن علي عليه
السلام قال: قلت يا رسول الله أوصني. قال: قل ربي الله ثم استقم. قال: قلت ربي الله وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب. قال: ليهنئك العلم أبا الحسن، لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 498 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن عبد الله، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي، أنبأنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن النجاد، أنبأ محمد بن يونس القرشي، أنبأنا عبد الله بن داود الخزيبي. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي) سندا متنا لكنه بدل قوله (نهلته نهلا) وثاقبته ثقبا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي في (كنز العمال) (ج 15 ص 156 ط حيدر آباد الدكن).
روى الحديث عن علي عليه السلام بعين ما تقدم عن (مناقب ابن مغازلي).
ومنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 181 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب ابن مغازلي) لكنه أسقط جملة:
قلت يا رسول الله أوصني.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 34 مخطوط).
روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 125 مخطوط).
روى الحديث من طريق الدارمي عن علي بعين ما تقدم عن (مناقب ابن مغازلي) من قوله: ليهنئك - الخ.
الباب السادس العشرون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه عهد إلى علي سبعين عهدا لم يعهد إلى غيره قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 47، إلى ص 49) ونروي هاهنا عمن لم نرو عنه هناك:
فمنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 499 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو علي الحداد في كتابه - وحدثني أبو مسعود الشروطي عنه -، أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا سليمان بن أحمد، أنبأنا محمد
ابن سهل بن الصباح الأصبهاني، أنبأنا أحمد بن فرات الرازي، أنبأنا سهل بن عبدويه أنبأنا عمر بن أبي قيس، عن مطرف بن ظريف، عن المنهال بن عمرو، عن التميمي، عن ابن عباس، قال: كما نتحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم عهد إلى علي سبعين عهدا لم يعهدها إلى غيره.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن محمد بن الصديق في (فتح العلي) (ص 19 ط الأزهر).
روى الحديث نقلا عن الطبراني في (المعجم الصغير) أبو نعيم في (الحلية) مسندا عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
الباب السابع العشرون في قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام:
أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه بعدي رويناه عن جماعة من أعلام القوم في (ج 6 ص 52) ونروي هاهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 213 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق الديلمي عن أنس قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا علي أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه من بعدي.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 487 ط بيروت).
روى بثلاثة أسانيد عن أنس بعين ما تقدم عن (كنز العمال)، وروى بسند وأحد عنه وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت تغسلني وتواريني في لحدي وتبين لهم بعدي.
ومنهم الحافظ أبو حاتم محمد بن حبان التميمي في (المجروحين) (ص 6 ط حيدر آباد الدكن) قال:
وروى ضرار بن صرد أبو نعيم الطحان الكوفي عن المعتمر بن سليمان عن أبيه عن الحسن عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه من بعدي.
ومنهم العلامة البدخشي في (مفتاح النجاة) (ص 55).
روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 38 و 61 ط أعلم پريس چهارمنار).
روى الحديث من طريق الحاكم والديلمي عن أنس بعين ما تقدم عن (كنز
العمال).
ومنهم العلامة الآمرتسري في (أرجح المطالب) (ص 446 ط لاهور).
روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة قطب الدين أحمد شاه ولي الله في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 119 ط بلدة پشاور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
الباب الثامن والعشرون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن من استرشد عليا لا يضل ولا يهلك رويناه عن جماعة من أعلام القوم في (ج 6 ص 52) ونروي هاهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 345 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان سنة أربعين وأربعمائة، نا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عابد الخلال، نبأ عمر بن حماد بن طلحة القناد، نبأ إسحاق بن إبراهيم السبيعي، عن معروف بن خربوذ، عن أبي جعفر
محمد بن علي، عن زيد بن أرقم قال: كنا جلوسا بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألا أدلكم على من إذا استشرتموه لن تضلوا ولن نهلكوا.
قالوا: بلى يا رسول الله. قال: هو هذا، وأشار إلى علي بن أبي طالب عليه السلام. ثم قال: وآخوه ووازروه وأصدقوه وأنصحوه، فإن جبريل عليه السلام أخبرني بما قلت لكم.
الباب التاسع والعشرون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الناس لا يضلون ولا يهلكون وهم في ولاية علي عليه السلام قد تقدم نقل جملة من مداركه في (ج 6 ص 57) ونروي هاهنا عمن لم نرو عنه هناك:
فمنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني في (مودة القربى) (ص 56 ط لاهور).
روى عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تضلوا ولن تهلكوا وأنتم تحت كف علي، وإذا خالفتموه فقد ضلت بكم الطرق والأهواء في الغي، فاتقوا الله في ذمة الله، فإن ذمة الله علي بن أبي طالب.
الباب المتمم للثلاثين في النص من النبي صلى الله عليه وآله على أمر علي عليه السلام بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين قد تقدمت الأحاديث الدالة على ذلك في (ج 6 ص 59 إلى ص 78) ونروي هيهنا ثلاثة أحاديث عمن لم نرو عنه هناك:
الأول حديث أبي أيوب الأنصاري رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الخطيب البغدادي في (تاريخ بغداد) (ج 13 ص 186 ط مطبعة السعادة بمصر) قال:
حدثنا المعلى بن عبد الرحمن ببغداد، حدثنا شريك عن سليمان بن مهران الأعمش، قال حدثنا إبراهيم، عن علقمة والأسود، قالا: أتينا أبا أيوب الأنصاري عند منصرفه من صفين، فقلنا له: يا أبا أيوب إن الله أكرمك بنزول محمد صلى الله عليه وسلم وبمجئ ناقته تفضلا من الله وإكراما لك حتى أناخت ببابك دون الناس، ثم جئت بسيفك على عاتقك تضرب به أهل لا إله إلا الله. فقال: يا هذا إن الرائد لا يكذب أهله، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بقتال ثلاثة مع علي، بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فأما الناكثون فقد قاتلناهم أهل الجمل طلحة والزبير، وأما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم - يعني معاوية وعمرا - وأما المارقون فهم أهل الطرفاوات، وأهل السعيفات، وأهل النخيلات، وأهل النهروانات، والله ما أدري أين هم ولكن لا بد من قتالهم إنشاء الله.
قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: يا عمار تقتلك الفئة الباغية، وأنت ذاك مع الحق والحق معك، يا عمار بن ياسر إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي، فإنه لن يدليك في ردى ولن يخرجك من هدى، يا عمار من تقلد سيفا أعان به عليا على عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در، ومن تقلد سيفا أعان به عدو علي عليه قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار. قلنا: يا هذا حسبك رحمك الله، حسبك رحمك الله.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 3 ص 169 ط بيروت).
روى بسندين عن أبي أيوب قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
ثم قال: أخبرنا أبو الحسن بن قبيس، أنبأنا وأبو منصور بن خيرون، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ، أنبأنا أحمد ابن محمد بن يوسف، أنبأنا محمد بن جعفر المطيري، أنبأنا أحمد بن عبد الله المؤدب - بسر من رأى - أنبأنا المعلي بن عبد الرحمن. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ بغداد) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 5 من النسخة المخطوطة في المكتبة الظاهرية بدمشق) قال:
قال أبو أيوب الأنصاري في خلافة عمر بن الخطاب: أمرني رسول الله (ص) بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين مع علي بن أبي طالب.
الثاني حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 98 ط حيدر آباد).
روى عن زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 158 ط بيروت).
روى بسبعة أسانيد عن علي (ع) قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 153 ط مطبعة گلشن فيض الكائنة في لكهنو).
وأخرج الزبير بن بكار، عن علي بن أبي طالب أنه أوصى حين ضربه ابن ملجم فقال في وصيته: أن رسول الله أخبرني بما يكون من اختلاف بعده وأمرني بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين، وأخبرني بهذا الذي أصابني، أخبرني أنه يملك معاوية وابنه يزيد ثم يصير إلى بني مروان يتوارثونها، وإن هذا الأمر صائر إلى بني أمية ثم إلى بني العباس، وأراني التربة التي يقتل فيها الحسين.
ذكر ذلك في الخصائص.
ومنهم العلامة القاضي أبو بكر بن الطيب الباقلاني في (مناقب الأئمة) (نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
روى مرسلا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تموت حتى تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
ومنهم العلامة الخطيب البغدادي في (موضح أوهام الجمع والتفريق) (ج 1 ص 386) قال:
أخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، حدثنا محمد بن عبيد بن أبي هارون، حدثنا إبراهيم بن هراسة، عن شريك، عن الأعمش، عن أبي سعيد عقيصا، قال: سمعت عليا يقول: أمرت بقتال ثلاثة الناكثين والقاسطين والمارقين. قال: فالناكثين الذي فرغنا منهم، والقاسطين الذين نسير إليهم، والمارقين لم نرهم بعد، قال: وكانوا أهل النهر.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 11 ص 278 ط حيدر آباد).
روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن (موضح الأوهام).
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار في مناقب الأخيار) (ص 5 من النسخة المخطوطة في المكتبة الظاهرية بدمشق).
وقال علي رضي الله عنه: أمرت بقتال ثلاث القاسطين والناكثين والمارقين، فأما القاسطون فأهل الشام، وأما الناكثون فأهل الجمل، وأما المارقون فأهل النهروان يعني الحرورية.
ومنهم الحافظ الشيخ محمد المشتهر بشاه ولي الله الحنفي الدهلوي في (إزالة الخفاء) (ج 2 ص 371 ط مطبعة كراتشي).
قال: روى قتال علي (ع) مع الناكثين والمارقين والقاسطين.
الثالث حديث أبي سعيد الخدري رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 3 ص 168 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن أبي صالح، وأبو منصور أحمد بن علي بن محمد، قالا: أنبأنا أحمد بن علي بن عبد الله، أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، أنبأنا الحسين بن الحكم الحبري، أنبأنا إسماعيل بن أبان، أنبأنا إسحاق بن إبراهيم الأزدي، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فقلنا: يا رسول الله أمرتنا بقتال هؤلاء فمع من؟ قال: مع نعلي بن أبي طالب، معه يقتل عمار بن ياسر.
الباب الحادي والثلاثون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الله وجبرئيل يحبان عليا عليه السلام قد تقدم مداركه في (ج 6 ص 79، إلى ص 81) ونروي هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 218 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق الحسن بن سفيان، عن أبي الضحاك الأنصاري، عن رسول
الله صلى الله عليه وسلم: يا علي أن جبريل زعم أنه يحبك، قال: وقد بلغت أن يحبني جبريل. قال: نعم، وهو خير من جبريل، الله عز وجل يحبك.
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 60 ط أعلم پريس چهار منار).
روى الحديث من طريق الحسن بن سفيان عن أبي الضحاك الأنصاري بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 31 مخطوط) قال:
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: إن عليا دخل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقام إليه وعانقه وقبل بين عينيه، فقال العباس: أتحب هذا يا رسول الله؟
فقال صلى الله عليه وسلم: يا عم والله لله أشد حبا له مني. أخرجه أبو الخير القزويني.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 111 مخطوطة المكتبة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة).
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 56 ط أعلم پريس چهار منار).
روى قوله صلى الله عليه وسلم (والله أشد حبا له مني) من طريق الحاكمي وابن حجة عن ابن عباس.
الباب الثاني والثلاثون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه أمر بحب علي عند شكوى بريدة ونهيه عن بغضه قد تقدمت مدارك الأحاديث الدالة عن ذلك في (ج 6 ص 85، إلى 88) ونروي بعضها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة منصور بن علي ناصف في (التاج الجامع) (ج 3 ص 298 ط القاهرة).
روى عن البراء قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم جيشين وأمر على أحدهما عليا وعلى الآخر خالد بن الوليد وقال: إذا كان القتال فعلي، فافتتح
علي حصنا فأخذ منه جارية، فكتب معي خالد كتابا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشي بعلي، فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فأعطيته الكتاب، فقرأه فتغير لونه ثم قال: ما ترى في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قلت:
أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله وإنما أنا رسول فسكت.
ومنهم العلامة الدهلوي الفاروقي في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 169 ط بلدة پشاور).
روى الحديث من طريق الترمذي عن البراء بعين ما تقدم عن (التاج الجامع).
ومنهم العلامة محمد بن محمد بن سليمان في (جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد) (ج 2 ص 68 ط بلدة ميرية).
روى الحديث من طريق الترمذي عن البراء بعين ما تقدم عن (التاج الجامع).
ومنهم الحافظ الشهير بشاه ولي الله الدهلوي في (إزالة الخفاء) (ج 2 ص 449 ط كراتشي).
روى الحديث من طريق الترمذي عن البراء بعين ما تقدم عن (التاج الجامع).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 48 ط أعلم پريس).
ومنهم العلامة الطحاوي في (مشكل الآثار) (ج 4 ص 160 ط حيدر آباد) قال:
حدثنا أحمد بن شعيب، قال ثنا إسحاق بن إبراهيم يعني ابن راهويه، قال أنا النظر بن شميل، قال ثنا عبد الجليل بن عطية، قال ثنا عبد الله بن بريدة، قال حدثني أبي، قال: لم يكن أحد من الناس أبغض إلي من علي ابن أبي طالب حتى أحببت رجلا من قريش لا أحبه إلا على بغضاء علي، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم ذلك الرجل على خيل، فصحبته وما أصحبه إلا على بغضاء علي، فكتب إلى النبي أن أبعث إليه من بخمسة، فبعث إلينا عليا وفي السبي وصيفة من أفضل السبي، فلما خمسة صارت الوصيفة في الخمس، ثم خمس فصارت في أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم خمس فصارت في آل علي فأتانا ورأسه يقطر، فقلنا: ما هذا رواه جماعة من أعلام القوم: فقال: ألم تروا إلى الوصيفة صارت في الخمس ثم صارت في أهل بيت النبي ثم صارت في آل علي وقعت عليها، فكتب وبعثني مصدقا لكتابه إلى النبي صلى الله عليه وسلم بما قال علي، فجعلت اقرأ عليه ويقول صدق واقرأ ويقول صدق، فأمسك بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أتبغض عليا. فقلت: نعم. فقال: لا تبغضه وإن كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفسي بيده لنصيب آل علي في في الخمس أفضل من وصيفة فما كان أحد بعد رسول الله (ص) أحب إلي من علي. قال عبد الله بن بريدة: والله ما في الحديث بيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم غير أبي.
ومنهم الحافظ النسائي في (الخصائص) (ص 25 ط التقدم بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن (مشكل الآثار).
ومنهم العلامة الشيخ أحمد بن الفضل بن محمد با كثير الحضرمي الشافعي في (وسيلة المآل) (ص 120).
روى عن بريدة رضي الله عنه أنه كان يبغض عليا، فقال النبي صلى الله عليه: تبغض عليا؟ قال: نعم. قال: لا تبغضه وإن كنت تحبه فازدد له حبا. قال:
فما كان أحد من الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من علي.
ومنهم الحافظ ابن كثير الدمشقي في (البداية والنهاية) (ج 5 ص 104 ط السعادة بمصر).
روى الحديث من طريق أحمد عن بريدة وفيه ما تقدم عن (وسيلة المآل) بعينه.
ومنهم العلامة محمد بن محمد بن سليمان في (جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد) (ج 2 ص 68 ط بلدة ميرية).
روى عن بريدة بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلى خالد ليقبض الخمس، فقبضه منه فاصطفى علي منها سبية فأصبح وقد اغتسل ليلا وكنت أبغض عليا،
فقلت لخالد: أما ترى إلى هذا؟ فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال: يا بريدة أتبغض عليا؟ قلت: نعم. قال: لا تبغضه فإن له في الخمس أكثر من ذلك.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أبو محمد محمود بن محمد بن أحمد بن خطاب الحنبلي السبكي المصري المتوفى سنة 1352 من مشايخي في الرواية في (المنهل العذب المورود في شرح سنن أبي داود) (ج 1 ص 114 ط الاستقامة في القاهرة) قال:
قال الإمام الفقيه عماد الدين يحيى بن أبي بكر العامري في كتابه (بهجة المحافل) روينا في صحيح البخاري عن بريدة بن الحصيب الأسلمي قال:
بعث النبي صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم عليا عليه السلم إلى خالد ليقبض منه الخمس وكنت أبغض عليا وقد اغتسل، فقلت لخالد: ألا ترى إلى هذا، فلما قدمنا على النبي صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم، وذكرت له ذلك فقال:
يا بريدة أتبغض عليا؟ فقلت: نعم. فقال: لا تبغضه فإن له في الخمس أكثر من ذلك.
والمراد أنه أخذ جارية من المغنم واغتسل منها فظن أنه غل، فلما أعلمه النبي صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم أنه أخذ أقل من حقه أحبه.
الباب الثالث والثلاثون في أن الملائكة صلت على النبي صلى الله عليه وآله وعلى علي عليه السلام قبل الناس سبع سنين قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 7 ص 566) ونروي هيهنا جملة منها عمن لم نرو عنه هناك:
الأول حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 36 ط أعلم پريس).
روى من طريق الديلمي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين.
الثاني حديث عمرو بن جميع رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 213 ط حيدر آباد الدكن).
روى عن عمرو بن جميع قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة صلت علي وعلى علي سبع سنين قبل أن يسلم بشر.
الثالث حديث أبي ذر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 20 أعلم پريس).
روى من طريق النسائي عن علي وابن عساكر عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الملائكة صلت علي وعلى علي بن أبي طالب.
الرابع حديث أنس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (المناقب) (ص 14 ط طهران) قال:
أخبرنا. أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزار، قال حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد بن أسد البزار إملاءا، قال حدثنا محمد ابن (أبو خ) مقاتل، حدثنا الحسن بن أحمد بن منصور، قال حدثنا سهل بن صالح المروزي، قال سمعت أبا معمر عباد بن عبد الصمد يقول: سمعت أنس ابن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلت الملائكة علي وعلى علي سبعا، وذلك أنه لم يرفع إلى السماء شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إلا مني ومنه.
الخامس حديث أبي أيوب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (المناقب) (ص 13 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر البغدادي رحمه الله قدم علينا واسطا، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عرفة بن لؤلؤ، قال حدثنا عمر بن أحمد الباقلاني، قال حدثنا محمد بن خلف الحدادي، قال حدثنا عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية، قال حدثنا عمر بن ثابت، عن يزيد ابن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن سعيد مول أبي أيوب، عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين، وذلك أنه لم يصل معي أحد غيره.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 13 مخطوط) قال:
روي عن أبي أيوب مرفوعا قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد صلت الملائكة علي وعلى علي لأنا كنا نصلي وليس معنا أحد يصلي.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري البغدادي المتوفى بعد سنة 884 في (نزهة المجالس) (ج 2 ص 205 ط القاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة) لكنه أسقط كلمة (يصلي) في آخر الحديث.
ومنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 158 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (نزهة المجالس).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 43 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الخلعي عن أبي أيوب بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة).
ورواه من طريق الخطيب عن أبي أيوب الأنصاري بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة) لكنه قال في آخره: وذلك أنه لم يصل معنا رجل غيره.
ومنهم العلامة توفيق أبو علم في (أهل البيت) (ص 227 ط القاهرة).
روى من طريق ابن المغازلي عن عبد الرحمن مولى أبي أيوب بعين ما تقدم عنه في (المناقب).
ومنهم العلامة با كثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 113 مخطوط).
روى عن أبي أيوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لقد صلت الملائكة علي وعلى علي لأنا كنا نصلي وليس معنا أحد يصلي غيرنا، أخرجه أبو الحسن الخلفي.
السادس حديث علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ أبو سعيد محمد الخادمي في (شرح وصايا أبي حنيفة) (ص 176 ط القاهرة).
قال علي رضي الله عنه: ما أعلم أحدا من هذه الأمة عبد الله تعالى قبلي،
لقد عبدته قبل أن يعبده أحد خمس سنين أو سبعا.
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 59 ط أعلم پريس).
روى من طريق أبي نعيم عن أبي ليلى الأنصاري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ليلى سيكون من بعدي فتنة، فإذا كان ذلك فالزم علي بن أبي طالب.
الباب الرابع والثلاثون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على تسليم الملائكة لعلي عليه السلام قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 7 ص 90، إلى ص 94) ونروي جملة منها هاهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
الحديث الأول رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن أبي الحديد في (شرح النهج) (ج 2 ص 450 ط مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة).
الحديث السادس عشر: لما كانت ليلة بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يستسقي لنا ماءا، فأحجم الناس فقام علي فاحتضن قربة ثم أتى بئرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها، فأوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل وإسرافيل أن تأهبوا لنصر محمد وأخيه وحزبه، فهبطوا من السماء لهم لغط يذعر من يسمعه، فلما حاذوا البئر سلموا عليه من عند آخرهم إكراما له وإجلالا زواه أحمد في كتاب فضائل علي عليه السلام.
وزاد فيه في طريق أخرى عن أنس بن مالك: لتؤتين يا علي يوم القيامة بناقة من نوق الجنة فتركبها وركبتك مع ركبتي وفخذك مع فخذي حتى تدخل الجنة.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تارخ دمشق) (ج 2 ص 359 ط بيروت).
روى الحديث بسنده عن علي بعين ما تقدم عن (شرح النهج) لكنه قال:
إكراما وتجليلا.
ومنهم العلامة المولى محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 324 ط دهلي).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (وسيلة المآل).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (122 مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد عن علي بعين ما تقدم عن (شرح النهج).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 16 مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد في (المناقب) بعين ما تقدم عن (شرح النهج) لكنه ذكر بدل قوله (إجلالا): تبجيلا وتعظيما.
الحديث الثاني رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الصفوري في (نزهة المجالس) (ج 1 ص 176 ط القاهرة) قال:
قال علي رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم في الحج، فسلمت عليه، فقال: يا علي هذا جبريل يقرئك السلام. فقلت: عليك وعليه السلام.
ثم قال: يا علي يقول لك جبريل: صم من كل شهر ثلاثة أيام يكتب لك بأول يوم عشرة آلاف سنة، وباليوم الثاني ثلاثون، وباليوم الثالث مائة. فقلت:
يا رسول الله هذا لي خاصة. فقال: يعطيك الله هذا الثواب ولمن يعمل مثل عملك.
الحديث الثالث رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 597 في (سلوة الأحزان) (ص 13 ط مطبعة المعارف بالإسكندرية) قال:
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند انتصاف النهار وهو في الحجرة، فسلمت عليه فرد علي السلام ثم قال:
يا علي هذا جبرئيل يقرئك السلام. فقلت: عليك وعليه السلام. الخبر.
الباب الخامس والثلاثون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الملكين حافظي علي بن أبي طالب ليفتخران على سائر الأملاك الحفظة وقد تقدم مداركه في (ج 6 ص 97، إلى ص 100) ونروي بعضها هاهنا عمن لم نروي عنهم هناك:
فمنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (127 ط طهران) قال
أخبرنا أبو علي عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن الشروطي إملاءا من كتابه، نا القاضي أبو الفرج أحمد بن علي بن جعفر بن محمد الحنوطي، نا علي بن عبد الله بن مبشر، عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام العجلي، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن ملكي علي بن أبي طالب ليفتخران على سائر الأملاك لكونهما مع علي، لأنهما لم يصعدا إلى الله منه قط بشئ يسخطه.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار، أنا أبو عبد الله الحسين بن محمد العلوي العدل، نا محمد بن محمود، نا إبراهيم بن مهدي الابلي، نا معاذ بن شعبة، نا شريك، عن أبي الوقاص العامري، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن حفظتي علي يفتخران على الحفظة وبكينونتهما معه، وذلك أنهما لم يصعدا له إلى الله تبارك وتعالى بشئ يسخطه.
وفي (ص 128):
وأخبرنا أبو نصر أحمد بن موسى الطحان إجازة، عن القاضي أبي الفرج أحمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلى الحنوطي الحافظ الواسطي، حدثني أبو بكر محمد بن محمود بن محمد، قال حدثني إبراهيم بن مهدي الابلي، حدثني معاذ بن شعبة، نا شريك بمثله غير أنه قال: إن حافظي علي.
الباب السادس والثلاثون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الله تعالى يباهي بعلي عليه السلام الملائكة (كل يوم) قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 101، إلى ص 107) ونروي جملة منها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
الحديث الأول رواه جماعة من أعلام القوم:
ومنهم العلامة أبو عبد الله بن المعمار البغدادي في (الفتوة) (ص 286 ط بغداد).
روى حديثا وفيه: إن الله تعالى أوحى إلى جبريل وميكائيل وقال لهما:
إني جعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر فمن الذي يؤثر صاحبه بطول العمر؟ فقال كل واحد منهما: إلهي وسيدي إن كنت قسمت لي بطول العمر فلا أؤثر به أحدا. فقال الله سبحانه وتعالى لهما: ألا كنتما كعلي لمحمد آثره بنفسه وبات على فراشه، اهبطا إليه فاحرساه إلى الصباح، فجلس ميكائيل عند رجليه وجبريل عند رأسه وهو يقول: بخ بخ لك يا علي يباهي الله بك ملائكته.
يجود بالنفس إن ضن الجواد بها * والجود بالنفس أقصى غاية الجود ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 32 ط أعلم پريس چهار مينار).
روى من طريق أبي نعيم في (الحلية) عن عمر قال لعلي: بخ بخ من مثلك يا ابن أبي طالب يباهي الله تعالى بك الملائكة.
وفي (ص 39، الطبع المذكور) قال:
روى السيوطي في (الدر المنثور) قال رسول الله (ص): فباهى بعلي على جميع الخلائق.
الحديث الثاني رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 176 ط القاهرة) قال:
روى عن الغزالي في كتاب (الحاجات) أن جبريل قال: يا محمد ألا أبشرك؟
قال: بل، فأتى به جبل أبي قبيس فإذا علي رضي الله عنه ساجد وهو يقول (اللهم ارحم ذلي وضراعتي إليك ووحشتي من خلقك وآنسني بك يا كريم).
فقال جبريل: يا محمد والله إنه لفي حالته باهى الله به الملائكة، ولا يدعو به أحد في سجوده إلا خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها.
الحديث الثالث رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان بن قايماز الذهبي في (العلو للعلي الغفار) (ص 88 ط المدينة) قال:
نقل عن العبسي في كتاب (العرض)، قال حدثنا سفيان بن بشر، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فصف المهاجرين والأنصار صفين ثم أخذ بيد العباس وعلي فمر بين الصفين فضحك، فقال علي: بأبي وأمي من أيش ضحكت؟ فقال: هبط جبرائيل فأخبرني أن الله باهى بك يا علي وبك يا عباس وبي حملة العرش وباهى بالمهاجرين والأنصار أهل السماء العليا.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (34 مخطوط) قال:
وأخبر صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى باهى بالمهاجرين والأنصار أهل السماوات العلى، وأنه تعالى باهى به صلى الله عليه وسلم وبعمه العباس وبعلي رضي الله عنهما حملة العرش.
منهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 135 مخطوط).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة).
الحديث الرابع رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة القاضي الشيخ حسين بن محمد بن حسن المالكي الديار بكري المكي المتوفى سنة 866 وقيل في سنة 982 في (تاريخ الخميس في أحوال أنفس نفيس) (ج 1 ص 436 ط مطبعة الوهبية سنة 1283 بمصر). نقل أنه أفرد النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش، فلما رهقوه قال: من يردهم عنا وله الجنة أو هو رفيقي في الجنة، فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل، ثم رهقوه أيضا فقال:
من يردهم عنا وله الجنة أو هو رفيقي في الجنة، فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل، فلم يزالوا كذلك حتى قتل سبعة، فقال رسول الله (ص) لصاحبيه: ما أنصفنا أصحابنا.
قوله (أفرد) أي أفرز وعزل ونحي عن الجميع، وقوله (رهقوه) أي دنوا منه، وكان سلمان جعل نفسه وقاية له من وراء ظهره من سهام الكفار وأذاهم ويقول: نفسي فداء لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والعباس بن عبد المطلب ممسك بعنان فرسه يقوده وعلي ابن أبي طالب مع أنه مجروح مكسور اليد حمل على الكفار فهزمهم، فجاء جبريل وقال: يا محمد من ذا الذي بارز الكفار آنفا فإن الله باهى به الملائكة.
قال: هو علي، فانحازوا به إلى أحد، فلم يقدر أن يصعده بالفرس، فحول رجله إلى الجانب الآخر واعتمد على منكب علي، فنزل عن الفرس وصعد الجبل، فجلس وجلس أصحابه حوله وكان صلى الله عليه وسلم يلتفت إلى الجوانب، فقالوا:
من تريد يا رسول الله؟ فأقبل على علي وقال: هل عندك خبر من عمك، فأخبره علي بما وقع، فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم والأصحاب.
الحديث الخامس رواه جماعة من أعلام القوم: ومنهم العلامة محب الدين الطبري في (الرياض النظرة) (ج 2 ص 177 ط محمد أمين الخانجي بمصر).
روى من طريق أحمد عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة فقال: إن الله عز وجل قد باهى بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة وأتى رسول الله غير محاسبه بقرابتي.
خرجه أحمد.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 17 مخطوط).
روى الحديث عن فاطمة بعين ما تقدم عن (الرياض النضرة).
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحنفي في (مناقب علي) (23 ط أعلم پريس).
روى قوله (ص) بعين ما تقدم عن (الرياض النضرة).
الحديث السادس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (32 ط أعلم پريس چهار مينار).
روى من طريق أبي نعيم عن عمرو الديلمي عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جبرئيل ينادي: من مثلك يا علي يباهي الله تعالى بك والملائكة.
الحديث السابع رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (23 ط أعلم پريس چهار مينار) قال:
روي من طريق الديلمي عن جابر: إن الله يباهي بعلي كل يوم الملائكة المقربين.
الباب السابع والثلاثون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الملائكة تشتاق إلى علي عليه السلام قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 108) ونروي بعضها هاهنا عمن لم نرو عنهم هناك: فمنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 34 من النسخة الظاهرية المخطوطة بدمشق).
روى عن ابن عباس رضي الله عنهما: ما مررت بسماء إلا وأهلها يشتاقون إلى علي، وما في الجنة نبي إلا وهو يشتاق إلى علي رضي الله عنه.
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان في (الفتح المبين) (ص 158 ط الميمنية بمصر).
روى الحديث من طريق الملا في (سيرته) عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 135 مخطوط).
روى الحديث من طريق الملا في (سيرته) بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة).
ومنهم العلامة الصفوري في (نزهة المجالس) (ج 2 ص 205 ط القاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة) إلى قوله (وما في الجنة).
الباب الثامن والثلاثون في أن عليا كان يسمع وطئ جبرئيل فوق بيته رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المعاصر العيني الحنفي في (مناقب سيدنا علي كرم الله وجهه) (ص 23 ط أعلم پريس).
روى من طريق أحمد عن ابن عباس: إنكم لتذكرون رجلا كان يسمع وطئ جبريل فوق بيته.
الباب التاسع والثلاثون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه وعليا عليه السلام خلقا من طينة واحدة قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 5 ص 265 وص 266) وتقدم أيضا نقل الأحاديث الواردة في أن النبي وعليا خلقا من نور واحد في (ص 253 إلى ص 255) وإنهما من شجرة واحدة في (ص 256 إلى ص 265) ونروي جملة منها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
الأول رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الحافظ أحمد بن حجر العسقلاني في (لسان الميزان) (ج 5 ص 157 ط حيدر آباد الدكن) قال: حدثنا موسى بن إبراهيم بن جعفر بن محمد، عن آبائه مرفوعا: خلقت أنا وهارون ويحيى وعلي من طينة واحدة.
الثاني رواه جماعة من أعلام القوم:
ومنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 463 ط لاهور).
روى من طريق العاصمي عن أنس بن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
كل مولود يولد فهو في سيرته من التربة التي خلق منها، وأنا وعلي بن أبي طالب خلقنا من تربة واحدة.
الثالث رواه جماعة من أعلام القوم: ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (33 ط أعلم پريس چهار مينار).
روى من طريق ابن النجار عن علي عليه السلام:
خلقت أنت وأنا من طينة إبراهيم.
أقول: وقد تقدمت الأحاديث الواردة في أن النبي وعليا خلقا من نور واحد في (ج 5 ص 242، إلى ص 255). وأنهما من شجرة واحدة في (ج 5 ص 255، إلى ص 266).
الباب الأربعون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الله يخلق من روح على طيرا يسرح في السماء وإنه ليس فيها موضع شبر إلا وفيه لروح على ركعة أو سجدة وقد تقدم الحديث الدال عليه في (ج 6 ص 112) ونرويه هيهنا عمن لم نرو عنه هناك:
فمنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (مخطوط) قال:
وقالت فاطمة رضي الله عنها: يا رسول الله إن عليا ينام ليلة الجمعة وهي فضيلة. فقال: إن الله تصدق عليه بنومه ليلة الجمعة، وإنه يخلق من روحه طيرا
أخضر يسرح إلى طرق السماء، فما فيها موضع شبر إلا وفيه لروح علي ركعة أو سجدة.
قال النسفي: فلذلك قال (سلوني عن طرق السماوات فإني أعلم بها من طرق الأرض) فجأه جبريل في صورة رجل وقال: إن كنت صادقا فأخبرني أين جبريل، فنظر يمينا في السماء ثم إلى الأرض كذلك فقال: ما وجدته في السماء ولا في الأرض ولعله أنت.
الباب الحادي والأربعون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه مكتوب على ساق العرش بعد محمد رسول الله، أيدته بعلي قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 139 إلى ص 147) ونروي بعضها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك: فمنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقب علي) (ص 39 ط طهران) قال: أخبر محمد بن أحمد بن سهل النحوي إذنا، قال أخبرنا أبو الحسن محمد
ابن أحمد بن الطيب بن كماري الفقيه، قال حدثنا العباد، قال حدثنا محمد بن إسحاق، قال حدثنا أبو بكر غرافي، قال حدثنا إسماعيل بن علية يرفعه إلى أبي الحمراء، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لما أسري بي إلى السماء رأيت على ساق العرش الأيمن (أنا وحدي لا إله غيري، غرست جنة عدن بيدي، محمد صفوتي أيدته بعلي).
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 353 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الفرج عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر، أنبأنا أبو نصر الزينبي أنبأنا أبو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق، أنبأنا أبو بكر محمد بن السري بن عثمان، أنبأنا إبراهيم بن هانئ النيسابوري، نبأنا عبادة بن زياد الأسدي، أنبأنا عمرو بن ثابت بن أبي المقدام، عن أبي حمزة الثمالي، عن سعيد ابن جبير، عن أبي الحمراء خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لما أسري بي رأيت في ساق العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله صفوتي من خلقي أيدته بعلي ونصرته به. ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 220 ط حيدر آباد). روى من طريق الطبراني عن أبي الحمراء قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت في ساق العرش الأيمن مكتوب (لا إله إلا الله محمد رسول الله، أيدته بعلي ونصرته).
وروى من طريق ابن عساكر وابن الجوزي قال رسول الله صلى الله عليه سلم رأيت ليلة أسري بي مثبتا على ساق العرش (إني أنا الله لا إله غيري، خلقت جنة عدن بيدي، محمد صفوتي من خلقي، أيدته بعلي، نصرته بعلي).
ومنهم العلامة الشيخ سعيد بن محمد بن مسعود الشافعي الكازروني المتوفى سنة 858 في (المنتقى في سيرة المصطفى) (ص 2 من النسخة المحفوظة في خزانة كتبنا) قال:
وروى ابن قانع عن أبي الحمراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لما أسري بي إلى السماء إذا على العرش مكتوب: لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 16 من نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
روى من طريق الملا في سيرته عن أبي الحمراء رفعه: نظرت ليلة أسري بي إلى السماء إلى ساق العرش الأيمن، فرأيت كتابا فهمته: محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته به.
ومنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 16 مخطوط) قال:
وفي حديث: لما أسري بي السماء إذا على العرش مكتوب (لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في كتابه (وسيلة المآل) (ص 122 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة).
ومنهم العلامة الشيخ قطب الدين أحمد الشهير بالشاه ولي الله في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 234 ط بلدة پشاور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم الحافظ الشيخ محمد المشتهر بشاه ولي الله الدهلوي في (إزالة الخفاء) (ج 2 ص 148 ط كراتشي).
روى عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي رأيت على ساق العرش مكتوبا (لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 46 ط أعلم پريس).
روى من طريق الطبراني وابن أبي الحمراء وابن عدي عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت في ساق العرش مكتوبا (لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي).
الباب الثاني والأربعون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي قد تقدم نقل الحديث في ذلك في - ج 6 ص 148) ونستدرك النقل هاهنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 220 ط حيدر آباد).
روى من طريق العقيلي عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مكتوب في باب الجنة قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي سنة (لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي).
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 355 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنبأنا أبو بكر محمد بن المظفر الشامي، أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي، أنبأنا يوسف بن أحمد الصيدلاني، أنبأنا محمد بن عمرو العقيلي، أنبأنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، أنبأنا زكريا بن يحيى الكسائي، أنبأنا يحيى بن سالم، أنبأنا أشعث ابن عم حسن بن صالح، أنبأنا مسعر، عن عطية العوفي، عن جابر بن عبد الله، فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة أحمد بن حجر العسقلاني في (لسان الميزان) (ج 2 ص 484).
روى عن جابر رضي الله عنه مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم: مكتوب على باب الجنة (لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 53 ط أعلم پريس چهار منار).
روى الحديث من طريق العقيلي والطبراني والخطيب عن جابر بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشيخ محمد مكي الحنفي في (الاتحافات السنية في الأحاديث القدسية) (ص 105 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق العقيلي عن جابر بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
الباب الثالث والأربعون في قوله (ص) إنه ناولني جبرئيل بسفرجلة لما أسري بي إلى السماء وخرجت منها حوراء فقالت خلقني الله لأخيك علي (ع) قد تقدم نقل الحديث في ذلك (في ج 6 ص 125) ونستدرك نقله هيهنا عمن لم ننقل عنه هناك:
فمنهم العلامة ابن المغازلي الشافي في (المناقب) (ص 401 ط طهران).
بإسناده قال علي بن أبي طالب لما أسرى بي إلى السماء أخذ
جبرئيل عليه السلام بيدي وأقعدني على درنوك من درانيك الجنة ثم ناولني سفرجلة فأنا أقبلها إذا انفلقت فخرجت جارية حوراء لم أر أحسن منها، فقالت: السلام عليك يا محمد. فقلت: من أنت؟ قالت: أنا الراضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة أصناف، أسفلي من مسك ووسطي من كافور وأعلاي من عنبر عجنني بماء الحيوان ثم قال (كوني) فكنت، خلقني لأخيك ولابن عمك علي ابن أبي طالب عليه السلام.
ومنهم العلامة محب الدين الطبري في (ذخائر العقبى) (ص 90 ط مكتبة القدسي بمصر).
روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة الخوارزمي في (المناقب) (ص 235 ط تبريز).
روى الحديث مسندا بعين ما تقدم عن (مناقب المغازلي).
ومنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 168 مخطوط).
روى الحديث نقلا عن (المختار من ربيع الأبرار) بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي) لكنه أسقط من قوله (خلقني الجبار) إلى قوله (خلقني الله).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 34 ط أعلم پريس).
روى عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
دخلت الجنة فناولني جبرئيل تفاحة فانفلقت بنصفين، فخرج منها حوراء فقلت:
لمن أنت؟ قالت: لعلي.
الباب الرابع والأربعون في هبوط جبرئيل إلى النبي صلى الله عليه وآله ومعه لوزة كتب عليها محمد رسول الله أيدته بعلي قد تقدم نقل الحديث في ذلك في (ج 6 ص 126) ونستدرك النقل هنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 16 مخطوط).
روى من طريق أبي الخير القزويني الحاكمي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فإذا بطائر في فيه خضراء فألقاها
في حجر، فأخذها النبي فقبلها ثم كسرها فإذا في جوفها دودة خضراء مكتوب فيها بالأصفر: لا إله إلا الله محمد رسول الله نصرته بعلي.
ومنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 164 مخطوط).
روى الحديث عن ابن عباس بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة) لكنه ذكر بدل قوله: فقبلها ثم كسرها فذا في جوفها (فوجد فيها).
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (مناقبه) (ص 201 ط طهران) أخبرنا أبو نصر بن الطحان إجازة، عن القاضي أبي الفرج الخيوطي، نا عمر بن الفتح البغدادي، نبأ أبو عمارة المستملي، نبأ ابن أبي الزعزاع الرقي، عن عبد الكريم عم سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاع النبي (ص) جوعا شديدا، فأتى الكعبة فأخذ بأستارها وقال: اللهم لا تجع محمدا أكثر مما أجعته. قال: فهبط جبريل عليه السلام ومعه لوزة فقال: إن الله تبارك وتعالى يقرأ عليك السلام ويقول لك فك عنها، ففك عنها فإذا فيها ورقة خضراء مكتوب فيها: لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته به، ما أنصف الله من نفسه من اتهمه في قضائه واستبطأه في رزقه.
ومنهم الحافظ أحمد بن حجر العسقلاني في (لسان الميزان) (ج 5 ص 166 حيدر آباد).
روى عن محمد بن أبي الزعيزعة، عن أبي المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاع النبي صلى الله عليه وسلم جوعا شديدا، فنزل جبريل وفي نده لوزة فناوله إياها ففكها فإذا فيها فريدة خضراء عليها مكتوب بالنور: لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته به، ما آمن بي من اتهمني في قضائي واستبطأني في رزقه.
الباب الخامس والأربعون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن قصر علي في الجنة بين قصري وقصر إبراهيم قد تقدم يقل الحديث منا في (ج 7 ص 301 إلى ص 313) ونستدرك النقل هيهنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 132 مخطوط).
روى من طريق أبي الخير الحاكمي، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله اتخذني خليلا، واتخذ إبراهيم
خليلا، فقصري في الجنة وقصر إبراهيم في الجنة متقابلان، وقصر علي بين قصري وقصر إبراهيم، فياله من حبيب بين خليلين.
ومنهم العلامة المعاصر العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي كرم الله وجهه).
روى من طريق الحاكم وابن ماجة عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قصر علي ما بين قصري وقصر إبراهيم في الجنة.
الباب السادس والأربعون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا يقرع باب الجنة فيدخلها بغير حساب وقد تقدم نقله منا في (ص 4 ص 259 وص 260) وننقله هيهنا عمن لم نرو عنه هناك:
فمنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الحسيني الهمداني في (مودة القربى) (ص 90 ط لاهور).
روى عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إنك تقرع باب الجنة فتدخلها بلا حساب.
الباب السابع والأربعون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا ملئ إيمانا إلى مشاشه قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 134) ونروي هيهنا عمن لم نرو عنه هناك:
فمنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 38 ط أعلم پريس چهار منار).
روى من طريق أبي نعيم عن ابن عباس: علي ملئ إيمانا إلى مشاشه.
الباب الثامن والأربعون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عزرائيل قد وكل بقبض أرواح الخلائق ما خلا روحه وروح علي عليه السلام قد تقدم نقل الحديث منا في (ج 6 ص 135) وننقله هيهنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم العلامة الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 113 نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق) قال:
روى من طريق الملا في سيرته عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أسري بي مررت بملك جالس على سرير من نور وإحدى رجليه في المشرق والأخرى في المغرب وبين يديه لوح ينظر فيه والدنيا كلها بين عينيه والخلق بين ركبتيه ويده تبلغ المشرق والغرب، فقلت: يا جبرئيل من هذا؟ فقال: هذا عزرائيل، تقدم فسلم عليه، فتقدمت وسملت عليه، فقال:
عليك السلام يا أحمد ما فعل ابن عمك؟ فقلت: أنت تعرف ابن عمي عليا. قال:
كيف لا أعرفه وقد وكلني الله بقبض أرواح الخلائق ما خلا روحك وروح ابن عمك علي بن أبي طالب، فإن الله تعالى يتوفاكما بمشيته.
ومنهم العلامة الصفوري في (نزهة المجالس) (ج 2 ص 205 ط الأزهر بالقاهرة).
روى الحديث عن أبي ذر بعين ما تقدم عن (وسيلة المآل) لكنه أسقط قوله (والدنيا كلها) إلى قوله (والمغرب)، وكذا أسقط قوله في آخر الحديث (فإن الله) الخ.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 13 من نسخة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث عن أبي ذر مخلصا.
الباب التاسع والأربعون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا دابة الأرض قد تقدم نقلا الحديث (ج 6 ص 154) وننقله هيهنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم العلامة المعاصر العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 60 ط أعلم پريس).
روى من طريق الطبراني عن عمرو بن الحمق قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: يا عمرو وهل رأيت دابة الجنة تأكل وتشرب الشراب وتمشي في الأسواق، هذه دابة الجنة - وأشار إلى علي.
ومنهم العلامة الشيخ علا الدين علي المتقي الحنفي الهندي المتوفى سنة 975 في (كنز العمال) (ج 16 ص 112 ط حيدر آباد الدكن).
روى عن الأجلح بن عبد الله الكندي، قال سمعت زيد بن علي وعبد الله ابن الحسن وجعفر بن محمد بن عبد الله بن الحسن يذكرون تسمية من شهد مع علي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكره عن آبائه وعمن أدرك من أهله وسمعته أيضا من غيرهم، فذكرهم وذكر فيهم عمرو بن الحمق الخزاعي، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا عمرو أتحب أن أريك آية الجنة؟ قال: نعم يا رسول الله. فمر علي فقال: هذا وقومه آية الجنة.
الباب المتمم للخمسين في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن دار النبي ودار علي في الجنة في مكان واحد قد تقدم نقل الحديث في ذلك (ج 6 ص 157 مخطوط) وننقل هيهنا عمن لم ننقل عنه هناك:
فمنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 156 مخطوط) قال:
رأيت في تفسير العلامي في سورة الرعد أن النبي صلى الله عليه سلم سئل عن شجرة طوبى فقال: أصلها في داري، ثم سئل عنها ثانيا فقال: أصلها في
دار علي. فقيل: إنك قلت أولا إنها في دارك ثم قلت إنها في دار علي. فقال:
داري ودار علي غدا في الجنة واحدة في مكان واحد.
ومنهم العلامة الزمخشري في (ربيع الأبرار) (مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (المحاسن المجتمعة).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 63 ط أعلم پريس چهار منار).
روى من طريق الطبراني عن عبد الله بن أبي رافع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي ألا ترضى أن منزلتك مقابل منزلتي؟
الباب الحادي والخمسون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه يبعث علي عليه السلام يوم القيامة راكبا على ناقة من نوق الجنة قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 158 إلى ص 161) ونروي بعضها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك، وهو ثلاثة أقسام:
القسم الأول ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 338 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو بكر أيضا، أنبأنا علي بن إبراهيم بن عيسى الباقلاني قراءة عليه وأنا حاضر، أنبأنا أبو بكر من مالك إملاءا، أنبأنا علي بن الحسن القطيعي، أنبأنا أبو مسعود بن عقيل، أنبأنا عبد العزيز بن الخطاب، أنبأنا عيسى ذكرة، عن داود ابن أبي هند، عن أبي جعفر، عن رجل، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤتى يوم القيامة بناقة من نوق الجنة يا علي فنركبها وركبتك مع ركبتي وفخذك مع فخذي حتى ندخل الجنة.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 32 ط أعلم پريس چهار مينار).
روى من طريق أحمد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي:
تؤتى يوم القيامة من ونوق الجنة فتركبها وركبتك مع ركبتي حتى ندخل الحنة.
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 132 مخطوط).
روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد في المناقب عن أنس بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة المولى محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 323 ط دهلي).
روى الحديث من طريق أحمد في (كتاب الفضائل) بعين ما تقدم عن (مناقب علي).
القسم الثاني ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ أحمد بن حجر العسقلاني في (لسان الميزان) (ج 5 ص 212 ط حيدر آباد).
روى عن محمد بن عابد البغدادي الخلال، عن علي بن داود القنطري مرفوعا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبعث على البراق وعلي على ناقتي.
القسم الثالث ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الفاضل المعاصر العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 60 أعلم پريس چهار منار).
روى من طريق شاذان عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا علي ليس في القيامة راكب غيرنا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 133 ط حيدر آباد الدكن).
روى بإسناده عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة ن فقام رجل من الأنصار فقال: فداك أبي وأمي فمن هم؟ قال: أنا على البراق، وأخي صالح على ناقته التي عقرت، وعمي حمزة على ناقتي العضباء، وأخي علي على ناقة من نوق الجنة بيده لواء الحمد ينادي: لا إله إلا الله محمد رسول الله، فيقول الآدميون: ما هذا إلا ملك مقرب أو نبي مرسل أو حامل عرش. فيجيبهم ملك من بطنان العرش:
يا معشر الآدميين! ليس هذا ملكا مقربا ولا نبينا مرسلا ولا حامل عرش، هذا الصديق الأكبر علي بن أبي طالب.
قلت: قال الشيخ جلال الدين السيوطي: هكذا وقع لنا في هذا الاسناد أحمد بن عامر رواية غير ابنه عنه، وقد قال الذهبي: عبد الله بن أحمد بن عامر
عن أبيه، من أهل البيت له نسخة باطلة، فما اتهم إلا الابن دون الأب، وهذا الطريق من رواية غير الابن والأب موثق، فأما أن تكون هذه متابعة للابن فيخرج عن التهمة، فإن هذه النسخة وغيرها من النسخ المحكوم ببطلانها ليست كلها باطلة بل غالبها، وفيها أحاديث لها أصل، وإما أن يكون هذا التابع ممن يسرق الحديث فسرقه من الابن وحدث به عن الأب بغير واسطة كما هو دأب سراق الأحاديث، ولم أقف لهذا الرجل على ترجمة، وللحديث الأخير شاهد من حديث ابن عباس، إلا أن ابن الجوزي أورده في الموضوعات، وللحديث الأول شاهد.
ومنهم العلامة القندوزي في (ينابيع المودة) (ص 245 ط اسلامبول).
روى الحديث عن علي بعين ما تقدم عن (كنز العمال) لكنه ذكر بدل قوله بيده لواء الحمد (فيقف بين يدي عرش رب العالمين فيقول: لا إله إلا الله) الخ.
الباب الثاني والخمسون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أنه يقوم يوم القيامة عن يمين العرش وعلي على يمينه قد تقدم نقل الحديث في (ج 6 ص 162) وننقله هيهنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 135 ط حيدر آباد) قال:
روي من طريق العقيلي عن مسند علي قال لي رسول الله صلى الله عليه
وسلم: ألا ترضى يا علي إذا جمع الله الناس في صعيد واحد حفاة عراة مشاة قد قطع أعناقهم العطش، فكان أول من يدعى إبراهيم فيكسى ثوبين أبيضين، ثم يقوم عن يمين العرش، ثم يفجر لي مشعب من الجنة إلى حوضي وحوضي أعرض مما بين بصرى وصنعاء فيه عدد نجوم السماء قد حان من فضة فأشرب وأتوضأ وأكسى ثوبين أبيضين ثم أقوم عن يمين العرش، ثم تدعى فتشرب وتتوضأ وتكسى ثوبين أبيضين فتقوم معي ولا أدعى لخير إلا دعيت إليه؟ قلت: بلى.
وفي (ص 136):
وروي من طريق الدارقطني في العلل عن علي قال: قال رسول الله صلى عليه وسلم: إن أول خلق الله يكسى يوم القيامة أبي إبراهيم فيكسى ثوبين أبيضين، ثم يقام عن يمين العرش، ثم أدعى فأكسى ثوبين أخضرين ثم أقام عن يسار العرش، ثم تدعى أنت يا علي فتكسى ثوبين أخضرين ثم تقام عن يميني، أفما ترضى أن تدعى إذا دعيت وتكسي إذا كسيت وأن تشفع.
الباب الثالث والخمسون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا وولده يوم القيامة على خيل بلق متوجة بالدر والياقوت قد تقدم نقل الحديث في ذلك (ج 6 ص 165) وننقله هيهنا عمن لم ننقل عنه هناك:
فمنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 166 مخطوط) قال:
روى من طريق علي عن سيدنا علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة كنت أنت وولدك على خيل بلق متوجة بالدر والياقوت، فيأمر الله بكم إلى الجنة والناس ينظرون.
الباب الرابع والخمسون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا يزهر لأهل الجنة ككوكب الصبح لأهل الدنيا قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 166 إلى ص 169) ونروي هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 140 ط طهران).
أخبرنا القاضي أبو علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن الطيب المعروف بابن كماري الفقيه الحنفي رحمه الله، نا أبو عبد الله محمد بن علي السقطي، نا
محمد بن الحسن النقاش وهو المقري، نا علي بن إبراهيم بنسأ، نا سلمان ابن الربيع، نا أبو موسى بن كادح، أخبرنا حماد بن سلمة، نا حميد الطويل عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عليا يزهر في الجنة ككوكب الصبح لأهل الدنيا.
قال: وأخبرنا أبو نصر بن الطحان الواسطي إجازة، عن أبي الفرج أحمد ابن علي بن جعفر بن محمد الخيوطي، حدثني علي بن جامع، نا أحمد بن محمد ابن عبد العزيز الوشا، نا أسد بن موسى، نا حماد بن سلمة (عم حميد الطويل)، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن علي بن أبي طالب يضئ لأهل الجنة يزهر كوكب الصبح لأهل الدنيا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 204 ط حيدر آباد).
روى من طريق البيهقي في (فضائل الصحابة) والديلمي في (الفردوس) عن أنس بعين ما تقدم عن (مناقب) ابن المغازلي.
ورواه أيضا في (ج 12 ص 209) عن أنس من طريق الحاكم فيه (التاريخ) والبيهقي في (فضائل الصحابة) والديلمي في (الفردوس) وابن الجوزي في (الواهيات).
ومنهم الفاضل المعاصر الشيخ محمد علي الإنسي اللبناني في (الدرر واللآل في بدايع الأمثال) (ط مطبعة الاتحاد في بيروت).
روى الحديث من طريق البيهقي والديلمي عن أنس بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 29 من النسخة الظاهرية بدمشق).
روى نقلا عن (الرياض النضرة) عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي يزهر في الجنة كما يزهر كوكب الصبح بأهل الدنيا، وإن له حورية في الجنة رآها ليلة الاسرى اسمها الرضية المرضية، خلقها الله تعالى أعلاها من عنبر ووسطها من كافور وأسفلها من مسك وعجنها بماء الحيوان (الحياة).
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان الشافعي في (الفتح المبين) (ص 156 ط الميمنية بمصر).
روى الحديث من طريق البيهقي والديلمي عن أنس بعين ما تقدم عن (كنز العمال) لكنه ذكر بدل كلمة في الجنة (لأهل الجنة).
ومنهم العلامة الشيخ أحمد بن الفضل بن محمد باكثير الحضرمي الشافعي نزيل مكة في (وسيلة المآل) (ص 131 ط دمشق).
روى من طريق أبي الخير القزويني قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
علي يزهو على أهل الجنة كما يزهو كما يزهو كوكب الصبح بأهل الدنيا.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 38 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الحاكم والبيهقي والديلمي عن أنس بعين ما تقدم أولا عن (كنز العمال).
الباب الخامس والخمسون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن مع علي يوم القيامة عصا نذود بها المنافقين عن الحوض قد تقدم نقل الحديث في (ج 6 ص 173 إلى ص 179) وننقله هيهنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 137 ط حيدر آباد) قال:
روي من طريق الطبراني في (الأوسط) عن علي قال: إني أذود عن حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين القصيرتين الكفار والمنافقين كما يذود السقاة غريبة الإبل عن حياضهم.
الباب السادس والخمسون في قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي عند المرور على حديقة:
ولك في الجنة أحسن منها قد تقدم نقل الحديث منا في (ج 6 ص 180 إلى 186) وننقله هيهنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 321 إلى ص 325 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا عيسى
ابن علي، أنبأنا عبد الله بن محمد، أنبأنا عبيد الله بن عمر القواريري، أنبأنا حرمي ابن عمارة، حدثني الفضل بن عميرة القيسي أبو قتيبة، حدثني ميمون الكردي أبو نصير، عن أبي عثمان النهدي، عن علي بن أبي طالب، قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فأتينا على حديقة فقلت: يا رسول الله ما أحسن هذه الحديقة؟ فقال: ما أحسنها ولك في الجنة أحسن منها. ثم أتينا على حديقة أخرى فقلت: يا رسول الله ما أحسنها من حديقة؟ قال: لك في الجنة أحسن منها، حتى أتينا على سبع حدائق (وفي كل ذلك أنا) أقول: يا رسول الله ما أحسنها، فيقول: لك في الجنة أحسن منها، فلما أن خلا به الطريق اعتنقني ثم أجهش باكيا فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك إلا بعدي. فقلت: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
ورواه بسند آخر مثله أيضا لكنه ذكر بدل قوله (لك في الجنة أحسن منها) لك في الجنة خير منها في كلا الموضعين، وروى أيضا بسندين آخرين لكنه في كلا الموضعين: حديقتك في الجنة أحسن منها.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي في (كنز العمال) (ج 15 ص 146 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق ابن أبي شيبة ويحيى بن يعلى عن أنس بمثل ما تقدم عن (تاريخ دمشق) إلى قوله: لك في الجنة أحسن منها.
وفي (ج 15 ص 156 ط حيدر آباد الدكن):
رواه من طريق البزار وأبي يعلى والحاكم وأبي الشيخ والخطيب وابن الجوزي وابن النجار بعين ما تقدم ثالثا من (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة العسقلاني في (المطالب العالية) (ج 4 ص 60 ط الكويت).
روى من طريق البزار وأبي يعلى عن علي قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بيدي ونحن نمشي في (بعض) سكك المدينة إذ أتينا على حديقة فقال: يا رسول الله ما أحسنها من حديقة. قال: لك في الجنة أحسن منها، حتى مررنا بسبع حدائق، كل ذلك أقول: ما أحسنها، ويقول: لك في الجنة أحسن منها، فلما خلا إلى الطريق اعتنقني ثم أجهش باكيا، قلت: يا رسول الله ما يبكيك؟
قال: ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك إلا من بعدي. قال: قلت: يا رسول الله في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
ومنهم العلامة الشيخ أحمد التايعي المصري في (الاعتصام بحبل الاسلام) (ص 159 ط السعادة بالقاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم ثالثا عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة المولى محمد عبد الله بن العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 323 ط دهلي).
روى الحديث من طريق أحمد بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق) إلى قوله:
حتى أتينا على سبع حدائق.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 29 من النسخة الظاهرية بدمشق).
روى من طريق أحمد في (المناقب) أنه رضي الله عنه مر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبع حدائق فيقول علي رضي الله عنه: ما أحسن هذا فيقول رسول الله صلى عليه وسلم: لك في الجنة أحسن مثلها.
ومنهم العلامة با كثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 131 مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد في (المناقب) بعين ما تقدم عن (كنز العمال) وفي آخر: حتى أتينا على سبع حدائق أقول: ما أحسنها. فيقول: لك في الجنة أحسن منها.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 46 أعلم پريس).
روى من طريق الحاكم وأحمد عن علي أنه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لك في الجنة أحسن منها.
ومنهم العلامة المولى ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 114 ط لكهنو).
روى الحديث من طريق أبي يعلى عن علي بعين ما تقدم ثالثا عن (تاريخ دمشق)
الباب السابع والخمسون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن شيعة علي ومحبيه هم السابقون إلى ظل العرش يوم القيامة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ أحمد بن الفضل بن محمد باكثير الحضرمي الشافعي نزيل مكة والمتوفى بها سنة 1074 في (وسيلة المآل في عد مناقب الآل) (ص 131 النسخة مصورة من المكتبة الظاهرية بدمشق).
روى من طريق أبي سعيد الكنجردي عن سيدنا علي كرم الله وجهه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السابقون إلى ظل العرش يوم القيامة طوبى لهم. قيل: يا رسول الله ومن هم؟ قال: شيعتك يا علي ومحبوك.
الباب الثامن والخمسون في أن جبرئيل أتى النبي صلى الله عليه وآله وقال:
يا محمد إن الله يحب عليا قد تقدم نقله في ضمن الأحاديث الجامعة في (ج 5 ص 24) ونروي هيهنا عمن لم نرو عنه هناك:
فمنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 14 ط أعلم پريس چهار مينار).
روى من طريق بن عدي عن أي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أتاني جبريل وقال: يا محمد إن الله تعالى يحب عليا، فسجدت.
الباب التاسع والخمسون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الجنة اشتاقت إلى ثلاثة أولهم علي عليه السلام قد تقدمت الأحاديث الدالة في (ج 6 ص 193 إلى ص 200) ونروي هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
منهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ج 6 ص 7043 ط الوطن العربي في بغداد).
ثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا سلمة بن الفضل الأبرش، ثنا عمران الطائي، قال: سمعت أنيس بن مالك يقول: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: إن الجنة تشتاق أربعة علي بن أبي طالب وعما ربن ياسر وسلمان الفارسي والمقداد بن الأسود.
وقال: حدثنا بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة البصري، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
ثلاثة يشتاق إليهم الحور العين علي وعمار وسلمان رضي الله عنهم.
ومنهم العلامة... في (المطالب العالية) (ج 4 ص 82 الكويت).
أبو جعفر محمد بن علي عن أبيه عن جدة قال: أتى جبرئيل (ص) فقال: يا محمد إن الله يحب من أصحابك ثلاثة فأحبهم: علي بن أبي طالب وأبو ذر والمقداد. قال: فأتاه جبرئيل فقال: يا محمد إن الجنة لتشتاق إلى ثلاثة من أصحابك.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 163 ط طهران).
حدثنا خثيمة بن سلمان الأطرابلسي، قال حدثنا محمد بن عوف الطائي، قال حدثنا علي بن قادم، قال حدثنا أحمد بن الهيثم البزار، قال حدثنا محمد ابن الحارث، قال حدثنا الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة الأيادي، عن الحسن عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الجنة اشتاقت إلى علي وعمار وسلمان رضي الله عنهم.
ومنهم العلامة العارف الشيخ أبو النصر عبد الله الشافعي في (اللمع في التصوف) (ص 64 ط پريل في بلدة ليدن) قال:
وقد روي أيضا: اشتاقت الجنة إلى ثلاثة إلى علي وعمار وسلمان رضي الله عنهم.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 233 ط حيدر آباد الدكن).
روى الحديث من طريق الترمذي والحاكم عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة علي وعمار وسلمان.
وروى من طريق الطبراني عن أنس في (ج 12 ص 233) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الجنة تشتاق إلى أربعة: علي وعمار وسلمان والمقداد.
وفي (ج 12 ص 323) رواه من طريق الطبراني عن علي بعينه.
وفي (ج 12 ص 322) روى عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل فقال: يا محمد إن الله يحب من أصحابك ثلاثا فأحبهم: علي وأبو ذر والمقداد بن الأسود، يا محمد إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة من أصحابك: علي وعمار وسلمان.
ومنهم العلامة الشيخ نضر بن محمد السمرقندي في (بستان العارفين) (ص 110).
ذكر ما تقدم ثانيا عن (كنز العمال) بمضمونه مقطوعا.
ومنهم العلامة السيد أحمد بن المرتضى الحسيني في (طبقات المعتزلة) (ص 87 ط بيروت).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (اللمع).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 29 من النسخة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث عن أنس بعين ما تقدم أولا عن (كنز العمال) ومنهم العلامة الحافظ الشيخ يوسف الشافعي الدمشقي في (تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف) (ص 166 ط بمبئي).
روى الحديث من الترمذي بعين ما تقدم أولا عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشيخ محمد العربي التباني في (إتحاف ذوي النجابة) (ص 156 ط مصطفى الحلبي بمصر).
روى الحديث من طريق الترمذي والحاكم بعين ما تقدم أو لا عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الله مبن العلامة شيخ الجامع الأزهر في (الفتح المبين في طبقات الأصوليين) (ص 83 ط محمد علي عثمان).
روى الحديث بعين ما تقدم أولا عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشيخ أحمد باكثير الحضرمي الشافعي في (وسيلة المآل) (ص 131 ط دمشق).
روى عن أنس (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تشتاق الجنة إلى ثلاثة علي وعمار وسلمان.
ومنهم العلامة قطب الدين أحمد شاه ولي الله في (قرة العينين) (ص 120 ط بلدة پشاور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (اللمع).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الهادي نجا في (العرائس الواضحة) (ص 90 ط القاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (اللمع).
ومنهم العلامة المعاصر المولوي العيني الهندي الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الحاكم والترمذي عن أنس بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة أبو البركات نعمان أفندي في (غالية المواعظ ومصباح المتعظ والواعظ).
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اشتاقت الجنة إلى علي وعمار وسلمان.
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح) (ج 11 ص 434 ط ملتان).
روى الحديث من طريق الترمذي عن أنس بعين ما تقدم عن (وسيلة المآل).
ومنهم العلامة الشيخ طه بن مهنا الجبريتي في (شرح رسالة الحبلى) (ص 65 ط بولاق).
روى عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اشتاقت الجنة إلى علي وعمار وسلمان وبلال.
الباب المتمم للستين في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن الله أمر النبي صلى الله عليه وآله بحب أربعة أولهم علي عليه السلام قد تقدم نقل الحديث في ذلك في (ج 6 ص 200 إلى ص 208) وننقله هيهنا عمن لم ننقل عنهم هناك:
فمنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 48 ط گلشن فيض في لكنهو).
روى عن بريدة إلى أن قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله
أمرني بحب أربعة من أصحابي وأخبرني أنه يحبهم. قال: قلنا من هم يا رسول الله وكلنا نحب أن يكون منهم؟ فقال: ألا إن عليا منهم. ثم سكت ثم قال: ألا إن عليا منهم ثم سكت.
ومنهم العلامة السبكي المصري في (المنهل العذب المورود في شرح سنن أبي داود) (ج 1 ص 37 ط القاهرة).
روى عن بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم. قيل: يا رسول الله منهم؟ قال: علي منهم - يقول ذلك ثلاثا - وأبو ذر وسلمان ومقداد. أخرجه الترمذي وابن ماجة.
ومنهم العلامة الشيخ محمد حسن ضيف الله المصري في (فيض القدير) (ص 205 ط القاهرة).
روى من طريق النسائي عن بريدة بعين ما تقدم عن (المنهل) لكنه أسقط قوله (يقول ذلك ثلاثا).
ومنهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني الحسيني في (مودة القربى) (ص 26 ط لاهور).
روى عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم. قيل: سمهم لنا. قال: علي منهم
- ثلاثا - وسلمان وأبو ذر والمقداد.
ومنهم العلامة الشيخ طه بن منا بن محمد الجبريتي في (شرح رسالة الحلبي) (ص 79 ط بولاق).
روى الحديث عن بريدة بعين ما تقدم عن (المنهل) لكنه أسقط قوله: يقول ذلك ثلاثا.
ومنهم العلامة الشيخ محمد بن علان الصديقي في (الفتوحات الربانية) (ج 5 ص 253 ط بيروت).
روى الحديث من طريق أحمد والترمذي عن بريدة بعين ما تقدم عن (المنهل العذب).
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (المناقب) (ص 290 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان، أنا أبو الحسين محمد بن المظفر ابن موسى بن عيسى الحافظ أذنا، نبأ أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي نبأ عثمان بن أبي شيبة، نبأ عبد الله بن نمير، نبأ شريك عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب من أصحابي أربعة وأخبرني أنه يحبهم وأمرني أن أحبهم. قالوا: من هم يا رسول الله؟: أن عليا منهم وأبا ذر وسلمان والمقداد بن الأسود الكندي.
وقال: أخبرنا محمد بن عثمان، أنبأ أبو بكر أحمد بن إبراهيم ابن شاذان أذنا، نبأ عبد الله بن محمد البغوي، نبأ يحيى بن عبد الحميد الجماني نبأ سويد بن سعيد الحدثاني، نبأ شريك عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرني ربي عز وجل بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم، إنك يا علي منهم، إنك يا علي منهم، إنك يا علي منهم - ثلاثا - وأبو ذر ومقداد وسلمان.
وقال: أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان سنة أربعين وأربعمائة، نبأ أبو محمد عبد الله محمد بن عابد الخلال، نبأ أبو العباس أحمد بن محمد البراني، نبأ محمد بن صالح بن ذريح، نبأ ابن بنت السدي، نبأ شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله عز وجل أمرني بحب أربعة. قلنا: سمهم لنا يا رسول الله. قال: علي منهم، علي منهم، علي منهم - ثلاثا - وأبو ذر وسلمان. والمقداد، وأخبرني أنه يحبهم وأمرني بحبهم.
ومنهم العلامة أبو النصر بن عتيق البخاري التنوجي في (حضيرة التقديس وذخيرة الأنيس) (ص 83 الطبعة القديمة).
روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يحب من أصحابي أربعة علي وسلمان وأبو ذر والمقداد.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 172 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا عيسى ابن علي، أنبأنا أبو القاسم البغوي، أنبأنا يحيى بن عبد الحميد، أنبأنا شريك.
فذكر الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن (مناقب ابن المغازلي) سندا ومتنا.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 236 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق الترمذي وابن ماجة والحاكم عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم:
علي منهم وأبو ذر والمقداد وسلمان.
وفي (ج 13 ص 322 ط المذكور):
روى من طريق أبي نعيم في (الحيلة) وابن عساكر، عن أبي بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نزل علي الروح الأمين فحدثني إن الله يحب من أصحابي علي وسلمان وأبو ذر والمقداد.
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 31 من النسخة الظاهرية بدمشق).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مناقب) ابن المغازلي أخيرا.
ومنهم العلامة أحمد الحنفي بن محمد كرام القنائي المصري الأزهري المالكي في (الجواهر الحسان) (ص 277 ط الأميرية في بولاق مصر).
روى عن ابن بريدة عن أبيه قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أمرني يحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم. فقيل: يا رسول الله سمهم لنا، فقال:
علي منهم وأبو ذر والمقداد وسلمان.
ومنهم العلامة منصور بن علي ناصف في (التاج الجامع للأصول) (ج 3 ص 298 ط القاهرة).
روى الحديث عن بريد بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي) أخيرا.
ومنهم العلامة الشيخ عبد الهادي نجا المالكي في (العرائس الواضحة الغرر) (ص 76 ط القاهرة).
روى قوله صلى الله عليه وسلم بعين ما تقدم عن (الجواهر الحسان) لكنه أسقط كلمة (منهم).
ومنهم العلامة العيني الحنفي الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 22 ط أعلم پريس).
روى قوله صلى الله عليه وسلم من طريق ابن ماجة والترمذي لكنه أسقط ذكر غير علي.
ومنهم العلامة أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله الأنصاري الأسيدي الدباغ المالكي المتوفى سنة 696 في كتابه (معالم الإيمان في معرفة أهل القيروان) (ج 1 ط مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة).
روى قوله صلى الله عليه وسلم عن بريد بعين ما تقدم عن (الجواهر الحسان).
الباب الحادي والستون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا بيده مفاتيح الجنة والنار قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 210 إلى ص 214) ونروي هيهنا جملة منها عمن لم نرو عنه هناك، ويشتمل على أقسام:
القسم الأول ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 427 ط طهران).
حدثنا أبو الأغر أحمد بن جعفر المطلي قدم عينا في سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، قال حدثنا محمد بن الليث الجوهري، قال حدثنا محمد بن الطفيل قال حدثنا شريك بن عبد الله، قال: كنت عند الأعمش وهو عليل فدخل عليه أبو حنيفة وابن شبرمة وابن أبي ليلى فقالوا: يا أبا محمد إنك في آخر أيام الدنيا وأول أيام الآخرة وقد كنت تحدث فيه علي بن أبي طالب بأحاديث فتب الله منها. قال: أسندوني، أسندوني، فأسند فقال: حدثنا أبو المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (ص): إذا كان يوم القيامة قال الله تبارك وتعالى لي ولعلي: ألقيا في النار من أبغضكما وأدخلا الجنة من أحبكما، فذلك قوله تعالى (ألقيا في جهنم كل كفار عنيد). قال: فقال أبو حنيفة للقوم: قوموا لا يجئ بشئ أشد من هذا.
القسم الثاني ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني في (مودة القربى) (ص 87 ط لاهور) قال:
روي عن أبي سعيد الخدري (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أعطاني مفاتيح الجنة والنار. فقال: يا سلمان قل لعلي قولا تخرج من تشاء وتدخل من تشاء.
القسم الثالث ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني في (مودة القربى) (ص 89 ط لا هور) قال:
روي عن جابر (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة يأتيني جبرئيل وميكائيل بحزمتين من المفاتيح حزمة من مفاتيح الجنة وحزمة من مفاتيح النار، وعلى مفاتيح الجنة أسماء المؤمنين من شيعة محمد وعلي وعلى مفاتيح النار أسماء المبغضين من أعدائه، فيقولان لي: يا أحمد هذا مبغضك وهذا محبك، فأرفعها إلى عليه بن أبي طالب فيحكم فيهم بما يريد، فوالذي قسم الأرزاق لا يدخل مبغضه الجنة ولا محبه النار.
القسم الرابع ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني في (مودة القربى) (ص 88 ط لاهور) قال:
روي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن عباس عليك بعلي فإن الحق على لسانه وجنانه وإن النفاق بجانبه، إن هذا أقفل الجنة ومفتاحها وأقفل النار ومفتاحها به يدخلون الجنة وبه يدخلون النار.
الباب الثاني والستون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله عن أن لعلي كنزا في الجنة قد تقدم نقل الحديث في ذلك في (ج 6 ص 214) وننقله هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم العلامة المولى محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 134 ط كلشن فيض الكائنة في لكهنو).
روى من طريق ابن شيبة وأحمد والحكيم والحاكم وأبي نعيم عن علي أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا علي إن لك كنزا في الجنة.
ومنهم العلامة قطب الدين أحمد شاه ولي الله في (قرة العينين) (ص 119 ط بلدة پشاور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (وسيلة النجاة).
الباب الثانية والستون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن عليا في الجنة مع النبي (ص) قد تقدم نقل الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 217 إلى ص 223) ونروي هيهنا جملة منها عمن لم نرو عنهم هناك:
القسم الأول ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 96 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق ابن النجار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي أنت في الجنة.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 61 ط أعلم پريس چهار منار).
روى الحديث من طريق أحمد عن ابن عمر بعين ما تقدم عن (كنز العمال) إلا أنه قال ثلاثا.
ومنهم العلامة المولى محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 324 ط دهلي).
روى من طريق أبي أحمد بن أحمد الغطريف الجرجاني عن عبد الله ابن عمر بن الخطاب (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي أنت معي في الجنة.
القسم الثاني ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي في (مسند أبي حنيفة) ص 37 ط القاهرة).
روى عن إسماعيل عن أبي صالح عن أم هاني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى علي كرم الله وجهه ذات يوم، فرآه جائعا، فقال: يا علي ما أجاعك. قال: يا رسول الله إني لم أشبع منذ كذا وكذا. فقال صلى الله عليه وسلم: أبشر بالجنة.
ومنهم العلامة محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي في (جامع مسانيد أبي حنيفة) (ص 221 ط دائرة المعارف في حيدر آباد الهند).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مسند أبي حنيفة).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 62 ط أعلم پريس چهار منار).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (مسند أبي حنيفة) سندا ومتنا.
القسم الثالث ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني في (مودة القربى) (ص 92 ط لاهور).
روى عن فاطمة قالت: إن أبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى علي وقال:
هذا وشيعته في الجنة.
القسم الرابع ما رواه جماعة أعلام من القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 42 ط أعلم پريس چهار مينار) قال:
روى أحمد عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع النبي (ص) فقال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة، فدخل علي.
الباب الرابع والستون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن أول شافع بعد النبي (ص) علي عليه السلام رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة السيد علي بن شهاب الدين الهمداني في (مودة القربى) (ص 33 ط لاهور).
روى عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس شافعا، ثم علي ثم ذريتي، ثم محبونا يدخلون الجنة بغير حساب لا يسألون عن ذنبهم بعد المعرفة والمحبة.
الباب الخامس والستون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن لواء الحمد يوم القيامة بيد علي عليه السلام قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 4 ص 264 ص 271) وننقل هيهنا عمن لم ننقل عنه هناك:
فمنهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 665 ط لا هور).
روى نقلا عن ابن عباس 2 قال: قال رسول الله (ص) لعلي:
أنت أمامي يوم القيامة، فيدفع إلي لواء الحمد فأدفعه إليك وأنت تذود الناس عن حوضي.
وفي (ص 666 ط لاهور):
وفي رواية نقله الملا في سيرته: يا رسول الله كيف يستطيع علي أن يحمل لواء الحمد؟ فقال رسول الله: كيف لا يستطيع ذلك، قد أعطي خصالا شتى:
صبرا كصبري، وحسنا كحسن يوسف، وقوة كقوة جبرئيل.
ومنهم العلامة الشيخ أبو سعيد الخادمي المتوفى سنة 1168 بقليل في (البريقة المحمدية) (ج 1 ص 22 مصطفى بالقاهرة) قال:
وفي رواية: يؤمر إلى الملائكة بالحمل ولم يقدروا، فيؤمر إلى أسد الله الغالب علي بن أبي طالب رضي الله عنه فيحمله كقبضة من الورد بلا مؤنة، وقيل يجعل كتاج على رأسه، وقيل ما دام اللواء في العرصات يخف العذاب في الدركات وإذا مر تشتد وتضم.
الباب السادس والستون بعض مدارك حديث الغدير قد تقدم نقل مدارك حديث الغدير حسب ما أحطنا به في (ج 2 ص 426 إلى ص 465، و ج 3 ص 322 إلى ص 327، وفي ج 6 ص 225 إلى ص 368) وهذه المصادر مما نقله القوم في كتبهم ولم ننقل عنها فيما مر.
فمنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 52 ط أعلم پريس چهار منار) قال:
من كنت مولاه فعلي مولاه.
رواه أكثر من خمس وثلاثين صحابيا وطرقه نيف وأربعون.
رواه الطبراني عن حذيفة وأحمد والحاكم عن ابن عباس والترمذي والطبراني عن أبي الطفيل والنسائي وأحمد والطبري وأبو نعيم والضياء والحاكم والترمذي عن زيد بن أرقم والطبراني والنسائي والترمذي وأحمد وابن حبان والحاكم عن بريدة وأحمد والطبراني عن أبي أيوب الأنصاري وأحمد عن البراء وعن علي وأحمد والبيهقي وأبو يعلى وابن ماجة وأبو نعيم والطحاوي والحاكم عن البراء ابن عازب والديلمي عن بريدة وزيد بن أرقم والطبراني والحاكم عن زيد بن أرقم وابن راهويه وابن جرير وابن أبي عاصم وابن ماجة عن علي وأبو بكر بن أبي شيبة عن ابن عمر وعثمان وابن أبي شيبة والنسائي عن جابر بن عبد الله وأبو نعيم عن جندب ومالك بن الحويرث وابن قانع عن حبشي بن جنادة والطبراني عن جرير بن عبد الله وابن عقدة عن زيد بن شرحبيل الأنصاري أبو نعيم عن سعد والخطيب عن أنس وأحمد وابن حبان وابن منصور عن ابن عباس: قال الطحاوي هذا حديث صحيح الاسناد، وقال الذهبي صحح بعد كثيرا من طرقه، أقول بل هو متواتر.
ورواه في (ص 51) عن سعد بن أبي وقاص وسمرة بن جندب وبريدة وفي (ص 37) عن عمر وفي (ص 38) عن ابن عباس.
ومنهم العلامة أحمد محمد مرسي في (تعليقاته على تذكرة القرطبي) (ص 86 ط القاهرة) قال:
حديث غدير خم وهو مكان نزل به رسول الله (ص) مرجعه من حجة الوداع ومعه الصحابة فجمعهم وسألهم ألست أولى بكم من أنفسكم ثلاثا. قالوا:
بلى. فأخذ بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال له عمر رضي الله عنه: هنيئا لك أبا الحسن أصبحت ولي كل مؤمن ومؤمنة.
وهذا حديث متواتر له أكثر من سبعين طريقا في السنن والمسانيد والصحاح جمعها الحافظ أبو العباس ابن عقدة في كتاب اسمه كتاب الموالاة، قال الحافظ ابن حجر: وأغلب أسانيده جيدة.
ومنهم العلامة السيد محمد جعفر الحسني الإدريسي الكتاني المغربي المتوفى سنة 1345 في كتابه (نظم المتناثر في الحديث المتواتر) (ص 124 ط دار المعارف في حلب).
نقل قوله صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه) من حديث زيد ابن أرقم وعلي وأبي أيوب الأنصاري وعمرو ذي مر وأبي هريرة وطلحة وعمارة وابن عباس وبريدة وابن عمر ومالك بن الحويرث وحبشي بن جنادة وجرير وسعد بن أبي وقاص وأبي سعيد الخدري وأنس وجندع الأنصاري ثمانية عشر نفسا وعن عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وعن اثني عشر رجلا منهم قيس بن ثابت وحبيب ابن بديل بن ورقأ وعن بضعة عشر منهم يزيد أو زيد بن شراحيل الأنصاري.
ثم قال: ورد أيضا من حديث البراء بن عازب وأبي الطفيل وحذيفة بن
أسيد الغفاري وجابر وفي رواية لأحمد أنه سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثون صحابيا وشهدوا به لعلي لما نوزع أيام خلافته، وممن صرح بتواتره أيضا المناوي في التيسير نقلا عن السيوطي وشارح المواهب اللدنية وفي الصفوة للمناوي قال الحافظ ابن حجر: حديث من كنت مولاه فعلي مولاه خرجه الترمذي والنسائي وهو كثير الطرق جدا وقد استوعبها ابن عقدة في مؤلف مفرد وأكثر أسانيدها صحيح أو حسن.
ومنهم العلامة هشام بن محمد بن السائب الكلبي في (جمهرة النسب) (ص 189 مخطوط) قال:
روي عن البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو النبيت صاحب شهادة علي بن أبي طالب، وذلك أن عليا قال على المنبر: نشدت الله رجلا سمع رسول الله يوم غدير خم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه إلا قام فشهد، وكان تحت المنبر أنس بن مالك والبراء ابن عازب وجرير بن عبد الله، فأعادها فلم يجبه أحد، فقال علي: اللهم من كتم الشهادة وهو يعرفها فلا تخرجه من الدنيا حتى تجعل به آية يعرف بها. قال:
فبرص أنس بن مالك وعمي البراء بن عازب ورجع جريرا أعرابيا بعد هجرته. (1)
ومنهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 127 مخطوط) قال:
حدثنا علي بن سعيد الرازي، نا الحسن بن صالح بن ريق العطار، نا محمد ابن عون أبو عون الزيادي، نا حرب بن شريح، عن بشر بن حرب، عن جرير قال: شهدنا الموسم في حجة الوداع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حجة الوداع، فبلغنا مكانا يقال له (غدير خم) فنادى الصلاة جامعة، فاجتمعنا المهاجرون والأنصار، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطنا، فقال: أيها الناس بم يشهدون؟ قالوا: أن لا إله إلا الله، قال: ثم مه، قالوا: وأن محمدا عبده ورسوله قال: فمن وليكم؟ قالوا: الله ورسوله مولانا، قال: من وليكم، ثم ضرب بيده إلى عضد علي رضي الله عنه، فأقامه، فنزع عضده، فأخذ بذراعيه، فقال:
من يكن الله ورسوله مولاه فإن هذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه اللهم من أحبه من الناس فكن له حبيبا، ومن أبغضه فكن له مبعضا، اللهم إني لا أجد أحدا استودعه في الأرض بعد العبدين الصالحين غيرك، فاقض فيه بالحسنى. قال بشر: قلت: من هذين العبدين الصالحين، قال: لا أدري.
وفي (ص 157) قال:
حدثنا معاذ بن المثنى، نا يحيى بن معين، نا محمد بن جعفر، نا شعبة عن سلمة بن كهيل، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم أو حذيفة بن أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه، فعلي مولاه.
وفي (ص 180) قال:
حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، نا علي بن سلمة بن الفضل، عن سلمان ابن قرم الضبي، عن أبي إسحاق الهمداني قال: سمعت حبشي بن جنادة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره وأعن ما أعانه.
وفي (ص 213) قال:
حدثنا عبيد بن غنام، نا أبو بكر بن أبي شيبة، وحدثنا الحسين بن إسحاق التستري، نا عثمان بن أبي شيبة، قالا: نا شريك، عن حسن بن الحارث، عن رياح بن الحارث قال: بينا علي رضي الله عنه جالس في الرحبة إذ جاء رجل وعليه أثر السفر، فقال: السلام عليك يا مولاي، فقيل: من هذا، قال: قال أبو أيوب سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
وقال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا علي بن حكيم الأزدي، نا شريك، عن حنش بن الحارث وعن الحسن بن الحكم، عن رياح بن الحارث وحدثنا الحسين بن إسحاق، نا يحيى الحمامي، نا شريك، عن الحسن بن الحكم، عن رياح بن الحارث النخعي قال: كنا قعودا مع علي رضي الله عنه فجاء ركب من الأنصار عليهم العمائم، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، فقال علي رضي الله عنه: أنا مولاكم وأنتم قوم عرب، قالوا: نعم سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وهذا أبو أيوب فينا يحسر أبو أيوب العمامة عن وجهه، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال
من والاه وعاد من عاداه.
أقول: قد طبع المعجم الكبير أخيرا في بغداد إلى المجلد الثامن والمخطوطة التي استخرجنا منها الأحاديث هي بعض الكتاب ويختتم في أواسط المجلد الخامس من المطبوعات فتتبعنا ما زاد عليه في باقي المجلدات المطبوعة.
ففي (ج 5 ص 186 إلى ص 241) روى حديث الغدير بأربعة عشر سندا.
نذكر اثنين منها:
ففي (ج 5 ص 186 ط دار العربية في بغداد):
حدثنا محمد بن حيان المازني، حدثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة وسعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عمرو بن واثلة، عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقمت، ثم قام فقال كأني قد دعيت فأجبت، إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي أهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض. ثم قال: إن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن. ثم أخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقلت لزيد: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: ما كان في الدوحات أحد إلا قد رآه بعينيه وسمعه بأذنيه.
وفي (ج 5 ص 196):
روى بسنده عن زيد بن أرقم قال: نشد علي الناس أنشد الله رجلا سمع
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا بذلك، قال زيد: وكنت أنا فيمن كتم فذهب بصري.
ومنهم العلامة المذكور في (المعجم الصغير) (ج 1 ص 71 ط مكتبة السلفية بالمدينة) قال:
حدثنا أحمد بن إسماعيل بن يوسف العابد الأصبهاني، حدثنا أحمد بن الفرات الرازي، حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار عن طاوس، عن بريدة بن الحصيب عن النبي صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه).
وفي (ص 64، الطبع المذكور):
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي المديني، حدثنا إسماعيل ابن عمرو، حدثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد. فذكر الحديث بعين ما تقدم في (كنز العمال) عن عميرة.
ومنهم الحافظ العلامة أبو بكر أحمد بن علي الشافعي المتقي في (تاريخ بغداد) (ج 12 ص 343 ط السعادة بمصر) قال:
أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر الرقاني بأصبهان، حدثنا
الحسن بن محمد الزعفراني، أخبرنا عبيد الله بن جعفر بن محمد الرازي، حدثنا عامر بن بشر، حدثنا أبو حسان الزيادي، حدثنا الفضل بن الربيع، عن أبيه، عن المنصور، عن أبيه عن جده، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ومنهم العلامة العسقلاني في (المطالب العالية) (ج 4 ص 65 ط الكويت).
روى عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيده يوم غدير خم فقال:
اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه.
ومنهم الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين الشافعي البيهقي المتوفى سنة 458 في (الاعتقاد على مذهب السلف أهل السنة والجماعة) (ص 195 ط دار العهد الجديد بالقاهرة).
وروي أن عليا بعث إلى طلحة يوم الجمل، فأتاه، فقال: نشدتك الله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟ قال: نعم. قال: فلم تقاتلني. قال: لم أذكر. قال: فانصرف طلحة. ثم روى أنه حين رمى بايع رجلا من أصحاب علي، ثم قضى نحبه، فأخبره علي بذلك. فقال: الله أكبر، صدق الله ورسوله أبي الله أن يدخل الجنة أولا بيعتي في عنقه.
ومنهم العلامة الخطيب التبريزي العمري في (مشكاة المصابيح) (ص 565 ط دهلي).
روى من طريق أحمد عن البراء بن عازب، وزيد بن أرقم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل (بغدير خم) أخذ بيد علي، فقال: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟. قالوا: بلى. قال: ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا: بلى. فقال: (اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه). فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيئا يا ابن أبي طالب، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
ومنهم العلامة السيد محمد صديق خان الحسيني الواسطي في (الادراك) (ص 46 ط مطبعة النظامي في بلدة كاتبور).
روى من طريق أحمد عن البراء وزيد بن أرقم بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة علي بن سلطان محمد القاري في (مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح) (ج 11 ص 349 ط ملتان).
روى الحديث من طريق أحمد عن البراء وزيد بن أرقم بعين ما تقدم عن
(مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 15 مخطوط).
روى من طريق البغوي في (معجمه) عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ثم رواه عن البراء وزيد بن أرقم بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة السيد أحمد بن عبد الحميد العياشي في (عمدة الأخبار) (ص 191).
روى الحديث من طريق أحمد عن البراء وزيد بن أرقم بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة السيوطي في (الحاوي للفتاوى) (ج 1 ص 122 ط مكتبة السعادة بالقاهرة).
روى الحديث من طريق أحمد عن البراء وزيد بن أرقم بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم الحافظ الشيخ جلال الدين عبد الرحمن الشافعي في (الحبائك في أخبار الملائك) (ص 131 ط دار التقريب بالقاهرة) قال:
وأخرج الطيالسي والبيهقي في سننه، عن علي قال عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكر الحديث بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
ومنهم العلامة الشيخ عبد الحق في (أشعة اللمعات في شرح المشكاة) (ج 4 ص 689 ط نول كشور في لكهنو).
روى الحديث من طريق أحمد عن البراء وزيد بن أرقم بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح) وزاد بعد قوله وعاد من عاداه: وانصر من نصره واخذل من خذله وأدر الحق حيث دار.
وروى في (ج 4 ص 676) من طريق الترمذي عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 5 إلى ص 225 ط بيروت).
روى قوله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. بخمسة أسانيد عن علي في (ص 25 إلى ص 28).
ورواه بثلاث أسانيد عن أبي أيوب الأنصاري في (ص 28 وص 29).
ورواه بسنده عن عمرو ذي مر عن علي في (ص 30).
ورواه باثني عشر سندا عن زيد بن أرقم في (ص 35 إلى ص 45).
ورواه بسنده عن حذيفة بن أسيد الغفاري في (ص 45).
ورواه بستة أسانيد عن البراء بن عازب في (ص 47 إلى ص 52).
ورواه بسنده عن سعد في (ص 53).
ورواه بسنده عن طلحة في (ص 56).
ورواه بسنده عن عبد الله بن مسعود في (ص 58).
ورواه بثمانية أسانيد عن جابر بن عبد الله في (ص 59 إلى ص 65).
ورواه بسندين عن أبي سعيد الخدري في (ص 66 إلى ص 77).
ورواه بسنده عن ابن عباس في (ص 77).
ورواه بسندين عن حبشي بن جنادة في (ص 70 إلى ص 71).
ورواه بسنده عن سمرة بن جندب في (ص 71).
ورواه بسنده عن شريط بن أنس في (ص 80).
ورواه بتسعة أسانيد عن أبي هريرة الدوسي في (ص 72 إلى ص 78).
ورواه بسنده عن عمر بن الخطاب في (ص 79).
ورواه بسنده عن مالك بن الحويرث في (ص 80).
ورواه بسنده عن أنس بن مالك في (ص 80).
ورواه بسنده عن عبد الله بن عمر في (ص 83).
ورواه بسنده عن جرير بن عبد الله في (ص 84).
ورواه بسنده عن أسامة بن زيد في (ص 86).
وروى بسنده عن أبي سعيد نزول قوله تعالى (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) في علي يوم غدير خم في (ص 86).
وروى نزول قوله تعالى (اليوم أكملت لكم دينكم) حين قال صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، عن أبي هريرة بسندين في (ص 76 وص 78).
وعن أبي سعيد الخدري بسندين في (ص 85 وص 86).
وروى عن أبي هريرة بسندين بعد قول رسول الله صلى وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. قال: عمر: بخ بخ لك يا بن أبي طالب أصبحت مولاي ومولى كل مسلم ومسلمة في (ص 76 و 77 و 78).
وروى بسنده عن زيد بن أرقم أن عليا انتشد الناس من سمع رسول الله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقام ستة عشر رجلا فشهدوا بذلك ومنهم زيد بن أرقم نفسه في (ص 5).
ورواه بسندين عن أبي الطفيل في أحدهما شهد بذلك ناس من الناس وفي آخر ثلاثون من الناس في (ص 6 إلى ص 8).
ورواه بخمسة أسانيد عن ابن أبي ليلى وفي بعضها اثنا عشر بدريا وفي أحدها اثنا عشر رجلا وفي آخر بضعة عشر رجلا في (ص 8 إلى ص 13).
ورواه بأربعة أسانيد عن عمير بن سعد وفيه شهد بذلك اثنا عشر رجلا في
(ص 13 إلى ص 15).
ورواه بسندين عن زيد بن يتيغ وسعيد بن وهب وعمرو ذي مر في (ص 18) وفيه شهد بذلك ثلاثة عشر رجلا.
ورواه بسنده عن سعيد بن وهب وزيد بن يتيغ وفيه شهد بذلك اثنا عشر رجلا في (ص 19).
ورواه بسنده عن سعيد بن وهب وعبد خير وفيه شهد بذلك عنده عدة من أصحاب النبي (ص 20 وص 21).
ورواه بسنده عن سعيد بن وهب ورياح بن حارث وفيه شهد بذلك خمسة أو ستة في (ص 21 وص 22).
ورواه بسندين عن زياد بن أبي زياد وزاذان وفيه شهد بذلك اثنا عشر بدريا أو ثلاثة عشر رجلا في (ص 24 وص 25).
ورواه بسنده عن سعيد بن وهب وفيه شهد بذلك ستة نفر في (ص 28).
ومنهم العلامة الشيخ أحمد بن الفضل بن محمد باكثير الحضرمي الشافعي نزيل مكة في (وسيلة المآل) (ص 17 مخطوط).
روى خطبة الغدير من طريق ابن عقدة في الموالاة والحافظ أبي الفتوح في فضائل الخلفاء وروى في (ص 118 مخطوط) من طريق أحمد في مسنده عن البراء بعين ما تقدم عن (مشكاة المصابيح).
وروى قوله (من كنت مولاه فعلي مولاه) في (ص 118) عن أم سلمة.
ورواه في (ص 119) عن أبي الطفيل عن سبعة عشر رجلا.
ورواه في (ص 120) عن زيد بن أرقم وعن زياد بن أبي زياد عن اثني عشر بدريا.
ومنهم الحافظ الدولابي في (الكنى والأسماء) (ج 2 ص 61 ط حيدر آباد الدكن).
روى الحديث بسنده عن زيد بن أرقم.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 208 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق الطبراني، عن ابن عمر وابن شيبة، عن أبي هريرة واثنى عشر من الصحابة ومن طريق أحمد والطبراني، عن أبي أيوب وجمع من الصحابة ومن طريق الحاكم، عن علي وطلحة ومن طريق أحمد والطبراني، عن علي وزيد ومن طريق أبي نعيم في فضائل الصحابة، عن سعد والخطيب، عن أنس وابن أرقم وثلاثين رجلا من الصحابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ورواه بعينه من طريق الطبراني عن حبشي بن جنادة.
ورواه بعينه من طريق أحمد وابن حبان في صحيحه وسمويه والحاكم عن ابن عباس، عن بريدة.
وفي (ج 12 ص 204):
روى من طريق المحاملي في أماليه، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: علي بن أبي طالب مولي من كنت مولاه.
وفي (ج 12 ص 207 ط المذكور):
روى الحديث من طريق أبي نعيم في (فضائل الصحابة) عن زيد بن أرقم والبراء بن عازب.
ورواه في (ج 12 ص 208) عن الطبراني عن جرير.
ورواه في (ج 15 ص 91) عن أبي الطفيل عامر بن واثلة.
ورواه في (ج 15 ص 91 وص 92) عن زيد بن أرقم.
ورواه في (ج 15 ص 115) من طريق الخطيب في الإفراد عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى ومن طريق ابن عاصم عن علي ورواه عن طريق ابن أبي شيبة عن البراء بن عازب.
ورواه في (ج 15 ص 120) عن جابر بن عبد الله.
ورواه في (ج 15 ص 117) من طريق ابن أبي شيبة وابن جرير وأبي نعيم عن بريدة بن الحصيب.
ورواه في (ج 15 ص 118) عن طريق ابن جرير عن بريدة.
ورواه في (ج 15 ص 138) من طريق الطبراني في الأوسط عن عمير بن سعد، عن اثني عشر رجلا منهم أبو هريرة وأبو سعيد وأنس بن مالك ومن طريق البزار وابن جرير والخلعي عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ذي مر وسعيد بن وهب وزيد بن يثيغ.
ورواه في (ج 15 ص 150) من طريق أحمد في مسنده وابن أبي عاصم في السنة، عن زاذان أبي عمر ومن طريق عبد الله بن أحمد في زوائد المسند وابن جرير والخطيب وسعيد بن منصور، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
ومنهم العلامة ابن المغازلي الشافعي في (المناقب) (ص 443 ط طهران).
روى بسنده عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
وفي (ص 24):
روى بسنده عن بريدة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه.
وفي (ص 16):
روى بسنده خطبة الغدير وفي آخرها ثم أخذ علي بن أبي طالب فرفعها ثم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه ومن كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه و عاد من عاداه، قالها ثلاثا.
وفي (ص 18):
روى بسنده عن أبي هريرة قال: لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي طالب فقال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا علي ابن أبي طالب أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن فأنزل الله تعالى (اليوم أكملت لكم دينكم).
ثم روى بسنده عن زيد بن أرقم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه أو مولاه.
ثم روى بسنده عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ورواه أيضا بعينه بسنده عن زيد بن أرقم.
ثم روى بسنده عن بريدة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه.
ثم روى بسنده عن علي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ثم روى بسنده عن رياح بن الحارث، عن ركب من الأنصار سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ثم روى بسنده عن عمر بن الخطاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه ثم روى بسند عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من كنت مولاه فعلي مولاه ثم روى بسنده عن زيد بن أرقم قال: نشد عليا الناس في المسجد قال: انشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وكنت أنا ممن كتم فذهب بصري.
ثم روى بسنده عن عطية العوفي فقال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يوم غدير خم وهو آخذ بعضد علي فقال: يا أيها الناس ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فهذا مولاه.
وفي (ص 25):
روى بسنده عن جابر بن عبد الله قال رسول الله صلى عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
وروى بسنده عن بريدة قال رسوله الله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
وفي (ص 26):
روى بسنده عن عمرو بن سعد قال: شهدت عليا على المنبر ناشدا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع رسول الله يوم غدير خم يقوم:
ما قال فليشهد، فقال عشر رجلا منهم أبو سعيد الخدري وأبو هريرة وأنس بن مالك فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ثم قال: قال أبو القاسم الفضل بن محمد: هذا حديث صحيح عن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم وقد روى حديث غدير خم عن رسول الله (ص) نحو من مائة نفس منهم العشرة، وهو حديث ثابت لا أعرف له علة تفرد علي بهذه الفضيلة ليس يشركه فيها أحد.
ومنهم علامة الأدب والبلاغة عمرو بن بحر الجاحظ البصري في (العثمانية) (ص 134 ط مطبعة دار الكتاب العربي بالقاهرة) قال:
فمما يدل علي تفضيل النبي صلى الله علية وسلم له قوله يوم غدير خم وهو قابض على يده وقد أشخصه قائما لمن بحضرته (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم عاد من عاداه، ووال من والاه).
ومنهم الحافظ أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 311 في كتابه (ص 32 ط مكتبة الهيئات الأزهرية بالقاهرة) قال:
وقال 581 النبي صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ومنهم العلامة القاضي أبو بكر بن الطيب الباقلاني في (مناقب الأئمة) (ص 98 من نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
روى قوله صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه).
ومنهم العلامة أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله الأنصاري الأسيدي الدباغ المالكي المتوفى سنة 696 في (معالم الإيمان في معرفة أهل القيروان) (ج 2 ص 299 ط مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة).
روى قوله صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه).
ومنهم الحافظ عبد الرزاق الصنعاني المتوفى سنة 211 في (المصنف) (ج 11 ص 225 ط المجلس العلمي) قال:
أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبية قال: لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن خرج بريدة الأسلمي معه فعتب على علي في بعض الشئ فشكاه بريدة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال (ص):
من كنت مولاه فإن عليا مولاه ومنهم العلامة الشيخ عطاء حسيني بك الحنفي في (حلي الأيام في سيرة سيد الأنام وخلفاء الاسلام) (ص 197 ط القاهرة) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث مثبوت: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ومنهم العلامة أبو محمد أحمد بن أعثم الكوفي في (الفتوح) (ج 3 ص 121 ط حيدر آباد الدكن).
روى قوله صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
ومنهم العلامة السمهودي في (الاشراف على فضل الأشراف) (ص 33 ط حلب).
ومنهم العلامة الشيباني في (المختار) (ص 3 من نسخة مكتبة الظاهرية بدمشق).
روى عن زاذان وزيد بن أرقم وبريد وجابر وأبي هريرة والبراء بن عازب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ومنهم العلامة محمد بن يحيى ين سعد الأشعري في (التمهيد والبيان) (ص 237 ط بيروت).
روى قوله صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه) من طريق أحمد
عن رجل من الصحابة.
ومنهم العلامة الشيخ محمد يوسف بن محمد الياس في (حياة الصحابة) (ج 2 ص 769 ط دار القلم بدمشق).
روى من طريق أحمد والطبراني عن رياح بن الحارث يوم غدير خم قوله صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
وروى من طريق البزار عن بريدة عند مراجعته من سرية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه ومنهم العلامة المولى محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 310 ط دهلي).
روى قوله صلى الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم، وزاد فلقيه عمر بعد ذلك وقال: هنيئا يا بن أبي طالب أصبحت موالي ومولى كل مؤمن ومؤمنة ورواه في (ص 307 وص 367).
ومنهم العلامة الشيخ قطب الدين أحمد الشهير بالشاه ولي الله بن عبد الرحيم العمري الفاروقي الدهلوي في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 168 ط بلدة پشاور).
روى من طريق أحمد عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم بعين ما تقدم عن (تفريح الأحباب) ورواه من طريق الحاكم عن بريدة الأسلمي أيضا.
ومنهم الحافظ الشيخ محمد المشتهر بشاه ولي الله الحنفي الدهلوي في (إزالة الخفاء) (ج 2 ص 446 ط كراتشي).
روى عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى لله عليه وسلم أخذ يد علي وقال:
من كنت وليه فهذا وليه.
ومنهم العلامة الشيخ غياث الدين محمد بن أبي الفضل العاقولي في كتابه (الرصف) (ص 370 ط الكويت).
روى قوله صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه) من طريق ابن ماجة، عن البراء بن عازب.
ومنهم العلامة العارف المولوي السيد شاه تقي علي الكاظمي العلوي الشهير بقلندر الهندي الحنفي الكاكوروي المتوفى سنة 1280 في (الروض الأزهر) (ص 357 ط حيدر آباد).
روى قوله النبي صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه).
ومنهم العلامة الشيخ صفي الدين أحمد بن محمد بن عبد النبي الأنصاري المدني الدجاني القشاشي المتوفى سنة 1071 في (السمط المجيد) (ص 99 ط حيدر آباد).
ومنهم علامة الأدب والبلاغة عمرو بن بحر الجاحظ البصري في كتابه (العثمانية) (ص 145 ط دار الكتاب العربي بالقاهرة).
ومنهم الحاكم الحسكاني في (شواهد التنزيل) (ج 1 ص 76 ط بيروت).
ومنهم العلامة المولى محمد عبد الله بن عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 320 ط دهلي).
ومنهم العلامة الشيخ طه بن مهنا بن محمد الجيريتي شارح صحيح البخاري على رسالة الحلبي في أسماء (أهل بدر) تأليف الشيخ عبد اللطيف (ص 62 ط بولاق).
روى قوله صلى الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه) عن بريدة وأبي هريرة وجابر وزيد بن أرقم ومنهم العلامة الذهبي في (تذهيب التهذيب) (ج 2 ص 57).
روى بريدة وأبو هريرة وجابر وأم سلمة والبراء وزيد بن أرقم كل واحد منهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم الغدير: من كنت مولاه فعلي مولاه وزاد بعضهم: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ومنهم العلامة منصور علي ناصف في التاج الجامع (ج 2 ص 296 ط القاهرة).
روى عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ومنهم العلامة المعاصر الشيخ أبو محمد بن محمود بن محمد بن أحمد ابن خطاب الحنبلي السبكي المصري المتوفى سنة 1325.
روى الحديث من طريق الترمذي عن زيد بن أرقم قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ومنهم العلامة الشيخ محمد نودي الجاوي في " مراح لبيد " (ج 2 ص 399 ط دار الفكر سنة 1398).
قال في تفسير قوله تعالى سال سائل بعذاب واقع وقيل هو الحارث بن النعمان الفهري وذلك أنه لما بلغه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في علي
رضي الله عنه (من كنت مولاه فعلي مولاه) قال: اللهم إن كان ما يقول محمد حقا فأمطر عينا حجارة من السماء، فما لبث حتى رماه الله تعالى بحجر فوقع على دماغه فخرج من دبره فمات من ساعته، فنزلت هذه الآية (1) ومنهم العلامة محمد بن عبد الله القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب) (ص 349 ط دهلي).
روى من طريق أحمد عن ثلاثين رجلا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
الباب السابع والستون في النص من رسول الله عليه السلام على أن من آذى عليا فقد آذاني قد تقدم نقل الأحاديث المشتملة عليه في (ج 6 ص 380 إلى ص 393) ننقل جملة منها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
الأول حديث عمرو بن شاس رواه جماعة من أعلام القوم منهم العلامة أبو القاسم الحسين بن بشر بن يحيى الآمدي التغوري في (المؤتلف والمختلف) (ص 213 ط القاهرة).
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا عمر بن شاس قد آذيتني قال: قلت: أعوذ بالله أن أوذيك. قال من آذى عليا فقد آذاني.
ومنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ض 388 إلى ط بيروت).
روى الحديث بثمانية أسانيد عن عمرو بن شاس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آذى عليا فقد آذاني.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 202 ط حيدر آباد).
روى من طريق أحمد والحاكم عن عمرو بن شاس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آذى عليا فقد آذاني.
وفي (ج 15 ص 125):
رواه من طريقهما وطريق ابن سعد والطبراني والبخاري في (تاريخه) ومنهم الحافظ السيوطي في (السراج المنير في شرح الجامع الصغير) (ص 311 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
روى الحديث من طريق أحمد والحاكم عن عمرو بن شاس بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 50 ط أعلم پريس).
روى قوله صلى عليه وسلم من طريق البخاري وأحمد والحاكم عن عمرو ابن شاس، ومن طريق أبي يعلى والبزار عن سعد بعين من تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة الشيخ محمد الشهير بشاه ولي الله الدهلوي في (إزالة الخفاء) (ج 2 ص 448 ط كراتشي).
روى الحديث من طريق الحاكم عن عمر وبن شاس بعين ما تقدم عن (المؤتلف والمختلف) ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المال) (ص 113 مخطوط).
روى الحديث عن عمر وبن شاس بعين ما تقدم عن (المؤتلف والمختلف) ومنهم العلامة الشيخ محمد يوسف بن محمد الياس الهندي في (حياة الصحابة) (ج 2 ص 770 ط دار القلم بدمشق) قال:
وأخرج ابن إسحاق عن عمرو بن شاس الأسلمي في حريث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آذى عليا فقد آذاني.
ومنهم العلامة المولى محمد عبد العلي القرشي الهاشمي الحنفي الهندي في (تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب) (ص 320 ط دهلي).
روى الحديث من طريق أحمد عن عمرو بن شاس بعين ما تقدم عن (الكتب السالفة).
الثاني حديث عمر بن الخطاب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي في (التدوين) (ج 4 ص 37 مخطوط) قال:
حدث الشيخ أبو منصور ناصر بن أحمد بن الحسين الفارسي، عن محمد ابن عيسى، ثنا يحيى بن معلى بن عبد الله بن موسى، عن أبي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كنت أجفو عليا رضي الله عنه فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم فقال: آذيتني يا عمر. فقلت: بأيش. قال عتوا عليا، من آذى عليا فقد آذاني. قال: قلت: والله لا أجفو عليا آبدا
الثالث حديث سعد بن أبي وقاص رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 1 ص 392 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو محمد بن أبي عثمان، أنبأنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد الفرضي، أنبأنا أحمد بن إسحاق الأنماطي، أنبأنا محمد بن علي الوراق، أنبأنا أبو غسان، أنبأنا محمد بن عمر الأنصاري، أنبأنا قنان النهمي، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من آذى عليا فقد آذاني، ومن آذى عيا فقد آذاني، ومن آذى عيا فقد آذاني.
ومنهم العلامة العسقلاني في (المطالب العالية) (ج 4 ص 63 ط الكويت).
مصعب بن سعد، يحدث عن أبية قال: كنت جالسا في المسجد مع رجلين فتذاكرنا عليا لنتناول منه فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا يعرف في وجهه الغضب، فقلت: أعوذ بالله من غضب رسول الله. قال: مالكم ولي من آذى عليا فقد آذاني. يقولها ثلاث مرات. قال فكنت أوتي من بعد فيقال: إن عليا يعرض بك يقول: اتقوا فتنة الأخينس فأقول: هل سماني؟ فيقولون: لا. فأقول:
إن خنيس الناس لضنين، معاذ الله أن أوذي رسول صلى الله عليه وسلم بعد ما سمعت منه ما سمعت.
ومنهم العلامة الشيخ محمد العربي التباني في (إتحاف ذوي النجابة) (ص 155 ط القاهرة) قال:
أخرج أبو يعلى والبزار، عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آذى عيا فقد آذاني.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي الحنفي ابن المولوي محب الله السهالوي المتوفى سنة 1225 في كتابه (وسيلة النجاة) (ص 55 ط مطبعة كلشن فيض الكائنة في لكهنو) قال:
وأخرج أبو يعلى والبزار، عن سعد بن أبي وقاص قال صلى الله عليه وسلم من آذى عليا فقد آذاني.
ومنهم العلامة الشيخ محمد يوسف بن محمد إلياس الهندي في (حياة الصحابة) (ج 2 ص 771 ط دار القلم بدمشق).
روى نقلا عن مجمع الزوائد والبداية والنهاية من طريق أبي يعلى، عن سعد ابن أبي وقاص قال: كنت جالسا في المسجد أنا ورجلان معي فنلنا من علي رضي الله عنه، فأقبل رسول الله يعرف في وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه فقال مالكم وما لي، من آذى عيا فقد آذاني.
الرابع حديث الحسين بن علي عن أبيه (عليهما السلام) رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة الشيخ عبيد الله الحنفي الآمرتسري من المعاصرين في (أرجح المطالب) (ص 87 ط لاهور).
روى من طريق الزرندي، عن أرطاة بن حبيب، قال حدثني أبو خالد الواسطي
وهو آخذ بشعره، قال حدثني زيد بن خالد وهو آخذ بشعره، قال حدثني الحسين بن علي (رض) وهو آخذ بشعره، قال حدثني أبي علي بن أبي طالب وهو آخذ بشعره، قال حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بشعره، قال: من آذى شعرة منك فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله فعلية لعنة الله ثم قرأ (إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة) الخامس حديث جابر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الحسكاني في (شواهد التنزيل) (ج 2 ص 98 ط بيروت) قال أخبرنا أبو بكر التميمي، قال أخبرنا أبو الشيخ، أخبرنا جعفر بن محمد، العلوي قال حدثي علي بن الحسين بالبصرة، قال حدثني الحسن بن جعفر ابن سليمان الضبعي، قال حدثني سيدي جعفر بن محمد، عن أبيه عن جابر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول العلي: من آذاك فقد آذاني.
السادس حديث أم سلمة رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ الحسكاني في (شواهد التنزيل) (ج 2 ص 98) قال:
أخبر أبو عمرو البسطامي، أخبرنا أبو أحمد بن عدي الجرجاني، أخبرنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان بمصر سنة خمس وثلاث مائة، أخبرنا حسان ابن غالب، أخبرنا عبد الله بن أبي لهيعة، قال حدثني محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن سلمة بن عبد الله بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قد سمعت رسول الله يقول لعلي بن أبي طالب: أنت أخي من آذاك فقد آذاني.
وورد أيضا في الباب عن عمر، وسعد، وعمرو بن شاس، وأبي هريرة، وابن عباس، وأبي سعيد الخدري، المسور بن مخرمة.
السابع ما رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 13 مخطوط) قال:
وقال صلى الله عليه وسلم: من آذى عليا فقد آذاني، ومن أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني.
وفي رواية: ومن آذى عليا فقد آذاني، وآذاني فقد آذى الله.
وفي رواية أخرى: ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل.
وفي رواية: من يتولى عليا فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولى الله، ومن أحبه فقد أحبني.
ومنهم العلامة النبهاني في (الأنوار المحمدية) (ص 436 ط بيروت).
روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: من آذى عليا فقد آذاني، أخرجه الإمام أحمد.
ومنهم العلامة الدهلوي في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 119 ط بلدة پشاور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (الأنوار المحمدية).
ومنهم العلامة الطبراني في (المعجم الكبير) (ص 51 مخطوط).
روى بإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: من أحبه فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحبه الله، ومن أبغضه فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله.
ومنهم العلامة الصفوري في (المحاسن المجتمعة) (ص 160 مخطوط).
قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن آذي عليا فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله.
ومنهم العلامة المذكور في (نزاهة المجالس) (ج 2 ص 207 ط القاهرة).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (المحاسن المجتمعة) ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 114 مخطوط).
روى الحديث من طريق أبي عمرو التمري بعين ما تقدم عن (المحاسن المجتمعة).
الباب الثامن والستون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن من فارق عليا عليه السلام فقد فارق الله ورسوله قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 395 إلى ص 400) ونروي جملة منها هيهنا عمن لم نرو عنه هناك:
الأول حديث ابن عمر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 240 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الوهاب بن طاوان، أنا أبو أحمد عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثني عيسى بن محمد بن جريح وهو الطوماري نا محمد بن عبد الله بن سليمان، نا أحمد بن صبيح الأسدي، نا يحيى بن يعلى الأسلمي، عن عمران بن عمران بن عمار، عن أبي إدريس مؤذن بني أوفصى وإمامهم ثلاثون سنة، قال حدثني مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارق عليا فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 212 ط حيدر آباد).
روى الحديث عن طريق الطبراني عن ابن عمر بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
ورواه من طريق الطبراني عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارقك يا علي فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله.
ومنهم العلامة الدهلوي في (قرة العينين) (ص 119 ط بلدة پشاور).
روى الحديث بعين ما تقدم ثانيا عن (كنز العمال).
الثاني حديث أبي ذر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 268 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي الحسن، أنبأنا سهل بن بشر، أنبأنا علي بن منير بن أحمد الخلال، أنبأنا محمد بن أحمد الذهلي، أنبأنا محمد بن عبدوس، أنبأنا عبد الله بن براد أبو عامر الأشعري، أنبأنا عبد الله بن نمير، أنبأنا عامر بن السمط.
حيلولة: وأخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، أنبأنا أبو الفضل الرازي، أنبأنا جعفر بن عبد الله بن محمد بن هارون، أنبأنا عمرو بن علي، أنبأنا منهال بن عباد، أنبأنا عبد الله بن نمير، عن عامر بن السمط، عن أبي الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي - وفي حديث ابن براد:
يا علي -: من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 278 ط طهران) قال:
أخبرنا علي بن الحسين الصوفي إذنا، قال حدثنا محمد بن علي السقطي نا أحمد بن عيسى بن الهيثم الناقد، نا عبد الله بن أحمد، نا أبي، نا عبد الله بن نمير، نا عامر بن السمط أبو الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة عن أبي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي من فارقني فقد فارقك ومن فارقك فقد فارقني.
وفي (ص 241):
قال: وأخبرنا أحمد بن محمد، أنا عمر بن عبد الله بن عمر بن شوذب، قال نبأ أحمد بن عيسى بن الهيثم، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، نبأ أبي.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن طاوان، أنا أبو أحمد عمر بن عبد الله بن شوذب، ثنا أحمد بن الحسن، حدثنا علي بن منذر، قالا نبأ عبد الله بن نمير، نبأ عامر بن السمط، حدثني أبو الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة عن أبي ذر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 212 ط حيدر آباد).
روى الحديث من طريق الحاكم عن أبي ذر بعين ما تقدم ثانيا عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 13 مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد في (المناقب) عن أبي ذر بعين ما تقدم ثانيا عن (مناقب ابن المغازلي).
ومنهم العلامة با كثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 114 مخطوط).
روى الحديث من طريق أحمد في (المناقب) عن أبي ذر بعين ما تقدم ثانيا عن (ابن المغازلي).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 50 ط أعلم پريس چهار مينار).
روى الحديث من طريق أحمد والحاكم عن أبي ذر بعين ما تقدم من (كنز العمال).
ومنهم العلامة المناوي في (شرح الجامع الصغير) (248 ط القاهرة).
روى عن أبي ذر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي من فارقني فارق الله، ومن فارقك فارقني. قال الهيثمي رجاله ثقات.
ومنهم العلامة المولى ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 30 مخطوط) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارقك يا علي فقد فارقني ومن فارقني فقد فارق الله.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 54 وص 122 ط گلشن راز) قال:
أخرج الحاكم عن أبي ذر قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك يا علي فقد فارقني.
الباب التاسع والستون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن من أحب عليا فقد أحب رسول الله ومن أبغض عليا فقد أبغضه قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 400 إلى ص 419) ونروي جملة منها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
الأول حديث عبد الله بن حنطب رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 39 ط مطبعة أعلم پريس چهار منار).
روى من طريق أحمد عن مطلب بن عبد الله بن الحنطب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في علي: فمن أحبه فقد أحبني، ومن أحبني أدخله الله الجنة.
الثاني حديث سلمان رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 50 ط أعلم پريس).
روى من طريق الطبراني، عن أم سلمة والحاكم عن سلمان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي في (وسيلة النجاة) (ص 48 ط لكهنو).
روى أنه قال رجل لسلمان: ما أشد حبك لعلي. قال: سمعت رسول الله صلى الله وآله يقول: من أحب عليا فقد أحبني.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 202 ط حيدر آباد).
روى من طريق الحاكم عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني.
ومنهم الحافظ السيوطي في (شرح الجامع الصغير) (ص 218 ط مصطفى الحلبي بالقاهرة).
روى الحديث من طريق الحاكم بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 51 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الحاكم عن سلمان بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
الثالث حديث آخر له أيضا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 187 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم بن مسعدة، أنبأنا حمزة بن يوسف، أنبأنا أبو أحمد بن عدي، أنبأنا جعفر بن علي بن بيان الغافقي، أنبأنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إسحاق الكوفي الأنصاري، أنبأنا أبو خالد عمرو بن خالد الواسطي، عن أبي هاشم الرماني، عن زادن أبي عمر، عن سلمان الفارسي قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب فخذ علي بن أبي طالب وصدره، وسمعته يقول: محبك محبي محب الله، ومبغضك مبغضي ومبغضي مبغض الله.
ورواه بسند آخر في (ص 186) ملخصا.
ومنهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 196 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن فامويه الواسطي رحمه الله، نبأ
القاضي أبو الفرج أحمد بن جعفر بن محمد بن المعلى الخيوطي، نبأ داود ابن جعفر، فال ثنا زكريا بن أبي يحيى، نبأ هلال المزني، نبأ عبد الملا بن موسى الطويل، عن أبي هاشم، عن زازان، عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 218 ط حيدر آباد).
روى من طريق الطبراني عن سلمان بعين ما تقدم عن (مناقب ابن المغازلي).
الرابع حديث ابن عباس رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب سيدنا علي) (ص 50 ط أعلم پريس چهار مينار).
روى من طريق الحاكم والخطيب عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: من أحبك فقد أحبني، وحبيبي حبيب الله.
الخامس حديث آخر له أيضا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة المولى المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 15 ص 95 ط حيدر آباد الدكن).
روى من طريق ابن النجار عن ابن عباس قال: مشيت وعمر بن الخطاب في بعض أزقة المدينة فقال: يا بن عباس أظن القوم استصغروا صاحبكم إذ لم يولوه أموركم، فقلت: والله ما استصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ اختاره لسورة براءة يقرأها على أهل مكة. فقال لي: الصواب تقول، والله لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي بن أبي طالب: من أحبك أحبني ومن أحبني أحب الله، ومن أحب الله أدخله الجنة مدلا (كر وقال: هذا أسناد معروف ومتن
منكر ورجال الاسناد مشاهير سوى أبي القاسم عيسى بن الأزهر المعروف ببلبل فإنه غير معروف وعبد الرزاق تشيع).
وروى عن ابن عباس أيضا قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قابضا على يد علي ذات يوم فقال: ألا من أبغض عليا فقد أبغض الله ورسوله، ومن أحب هذا أحب الله ورسوله.
السادس حديث ابن عباس أيضا رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة النقشبندي في (مناقب) (ص 14).
روى عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: حبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، والويل لمن أبغضك بعدي.
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 33 ط أعلم پريس).
روى من طريق الحاكم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: حبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي الفرنگي محلي الحنفي ابن المولوي محب الله السهالوي المتوفى سنة 1225 في كتابه (وسيلة النجاة) (ص 58 ط لكهنو).
أخرج الحاكم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى علي بن أبي طالب وقال: عدوك عدوي وعدوي عدو الله، ويل لمن أبغضك بعدي.
السابع حديث ابن عمر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم العلامة ابن المغازلي في (مناقبه) (ص 108 ط طهران) قال:
أخبرنا أبو محمد الحسن بن أحمد بن موسى الغندجاني، أنا أبو أحمد عبيد الله بن أبي مسلم الفرضي، نا أحمد بن سليمان، نا محمد بن يونس بن موسى القرشي وهو الكديمي، نا زياد بن سهل الحارثي، نا عمارة بن ميمون، نا عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله عز وجل الخلق اختار العرب فاختار قريشا، واختار بني هاشم من قريش، فأنا خيرة، ألا فأحبوا قريشا ولا تبغضوها فتهلكوا، ألا كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة ما خلا سببي ونسبي، ألا وإن علي بن أبي طالب من نسبي، من أحبه فقد أحبني ومن أبغضه فقد أبغضني.
الثامن حديث أم سلمة روى عن جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 190 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسين بن النقور، وأبو منصور عبد الباقي بن محمد، وأبو القاسم بن البسري، قالوا أنبأنا أبو طاهر المخلص، أنبأنا عبد الله بن محمد، أنبأنا عبد الله بن أحمد المكي، أنبأنا أبو جابر، أنبأنا الحكم ابن محمد، عن فطر، عن أبي الطفيل، عن أم سلمة، قالت: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 218 ط حيدر آباد).
روى من طريق الطبراني عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة المعاصر التباني المدرس في (إتحاف ذوي النجابة) (ص 155 ط مصطفى البابي القاهرة).
روى الحديث من طريق الطبراني عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة السيد أحمد زيني دحلان في (الفتح المبين) (ص 156 ط الميمنية بمصر).
روى الحديث من طريق الطبراني عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة باكثير الحضرمي في (وسيلة المآل) (ص 114 مخطوط).
روى الحديث من طريق الذهبي عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
ومنهم العلامة أبو عبد الله محمد عبد الله القرشي الهندي في (تفريح الأحباب) (ص 350 ط دهلي).
روى الحديث من طريق الطبراني عن أم سلمة بعين ما تقدم عن (تاريخ دمشق).
التاسع حديث عبد الله بن مسعود رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 217 ط بيروت) قال:
أخبرنا أبو الحسن بن قبيس، أنبأنا وأبو منصور بن خيرون، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا أبو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن وهبان الهنائي البصري، أنبأنا إسماعيل بن علي بن رزين الخزاعي بواسط، أنبأنا أبي، أنبأنا أخي دعبل، حدثني موسى بن سهل الراسبي في دهليز محمد بن زبيدة، أنبأنا أبو إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحبني فليحب عليا، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل، ومن أبغض الله أدخله النار.
العاشر حديث ياسر رواه جماعة من أعلام القوم:
منهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 91 إلى ص 97 ط بيروت).
روى بسند عن عمار بن ياسر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آمن بي وصدقني فليتول علي بن أبي طالب، فإن ولايته ولايتي وولايتي ولاية الله.
وروى بسندين آخرين عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوصي من آمن بي وصدقني بولاية علي، فمن تولاه تولاني ومن تولاني تولى الله.
ورواه عنه بسند ثالث وزاد فيه: ومن أحبه فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله. وبسند رابع وزاد فيه بعد قوله فقد أحب الله: ومن أبغضه أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله.
وروى بسنده عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من تولى عليا فقد تولاني ومن تولاني فقد تولى الله عز وجل.
ومنهم العلامة المولى ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 30 مخطوط).
روى الحديث بعين ما تقدم ثالثا عن (تاريخ دمشق).
الباب السبعون في النص من رسول الله صلى الله عليه وآله على أن من أطاع عليا عليه السلام فقد أطاع الله ومن عصاه فقد عصى الله قد تقدمت الأحاديث الدالة عليه في (ج 6 ص 419 إلى ص 422) ونروي بعضها هيهنا عمن لم نرو عنهم هناك:
فمنهم الحافظ ابن عساكر في (ترجمة الإمام علي من تاريخ دمشق) (ج 2 ص 267 ط بيروت).
روى الحديث بسنده عن معاوية بن ثعلبة، عن أبي ذر، قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم لعلي: من أطاعك أطاعني - زاد خيثمة: ومن أطاعني أطاع الله. وقالا: - ومن عصاك عصاني، ومن عصاني عصى الله عز وجل.
وروى بسند آخر: عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: من أطاعني فقد أطاع الله، ومن أطاعك أطاعني، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن عصاك فقد عصاني.
وبسند آخر عنه أيضا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطاعني أطاع الله، ومن عصاني عصى الله، ومن أطاع عليا أطاعني ومن عصى عليا عصاني.
وفي (ص 188):
أخبرنا أبو القاسم أيضا، أنبأنا ابن مسعدة، أنبأنا أبو عمرو عبد الرحمان بن محمد الفارسي، أنبأنا ابن عدي، أنبأنا محمد بن جعفر بن يزيد الطبري، أنبأنا إبراهيم بن سليمان التميمي الكوفي، أنبأنا عباد بن زياد، أنبأنا عمر بن سعد، عن عمر بن عبد الله الثقفي، عن أبيه، عن جده بعلى بن مرة الثقفي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أطاع عليا فقد أطاعني، ومن عصى عليا فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله، لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا كافر أو منافق.
ومنهم العلامة المولى علي المتقي الهندي في (كنز العمال) (ج 12 ص 212 ط حيدر آباد).
روى من طريق الحاكم عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أطاعني فقد أطاع الله عز وجل، ومن عصاني فقد عصى الله ومن أطاع عليا فقد أطاعني، ومن عصى عليا فقد عصاني.
ومنهم العلامة المولى ولي الله اللكنهوئي في (مرآة المؤمنين) (ص 30 مخطوط).
روى الحديث عن أبي ذر بعين ما تقدم عن (كنز العمال).
ومنهم العلامة النقشبندي في (مناقب العشرة) (ص 13 مخطوط).
روى عن أبي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: من أطاعك فقد أطاعني ومن أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني.
وفي رواية أخرى: ومن عصاني فقد عصى الله.
ومنهم الحافظ الدهلوي في (إزالة الخفاء) (ج 2 ص 450 ط كراتشي).
روى الحديث عن الحاكم بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة).
ومنهم العلامة العيني الحيدر آبادي في (مناقب علي) (ص 50 ط أعلم پريس).
روى الحديث من طريق الطبراني عن أبي ذر بعين ما تقدم عن (مناقب العشرة) وزاد: من فارق عليا فقد فارقني، ومن فارقني فارق الله.
ومنهم العلامة قطب الدين أحمد شاه ولي الله العمري في (قرة العينين في تفضيل الشيخين) (ص 119 ط بلدة پشاور).
روى الحديث بعين ما تقدم عن (كنز العمال) لكنه أسقط: ومن أطاعني ومن عصاني - الخ.
ومنهم العلامة المولوي محمد مبين الهندي الفرنگى محلي في (وسيلة النجاة) (ص 92 ط لكهنو).
روى من طريق أبي يعلى في مسنده وابن أبي شيبة في سنته عن أبي ذر.
وفي (ص 4) روى من طريق الحاكم عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطاعني فقد أطاع الله عز وجل، ومن عصاني فقد عصى الله ومن أطاع عليا فقد أطاعني، ومن عصى عليا فقد عصاني.
