سلسلة الندوات العقائدية (3) البخاري وصحيحه تأليف:
الشيخ حسين غيب غلامي الهرساوي
مركز الأبحاث العقائدية إيران - قم صفائية - ممتاز - رقم 34 ص ب: 3331 / 37185 هاتف: 742088 (251) 98 + فاكس: 742056 (251) 98 + شبك (ردمك) 8 - 228 - 319 - 964 البخاري وصحيحة الشيخ حسين غيب غلامي الطبعة الأولى - سنة 1420 ه‍ * جميع الحقوق محفوظة للمركز *
بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المركز:
لا يخفى أننا لا زلنا بحاجة إلى تكريس الجهود ومضاعفتها نحو الفهم الصحيح والافهام المناسب لعقائدنا الحقة ومفاهيمنا الرفيعة، مما يستدعي الالتزام الجاد بالبرامج والمناهج العلمية التي توجد حالة من المفاعلة الدائمة بين الأمة وقيمها الحقة، بشكل يتناسب مع لغة العصر والتطور التقني الحديث.
وانطلاقا من ذلك، فقد بادر مركز الأبحاث العقائدية التابع لمكتب سماحة آية الله العظمى السيد السيستاني - مد ظله - إلى اتخاذ منهج ينتظم على عدة محاور بهدف طرح الفكر الإسلامي الشيعي على أوسع نطاق ممكن.
ومن هذه المحاور: عقد الندوات العقائدية المختصة، باستضافة نخبة من أساتذة الحوزة العلمية ومفكريها المرموقين، التي تقوم نوعا على الموضوعات الهامة، حيث يجري تناولها بالعرض والنقد والتحليل وطرح الرأي الشيعي المختار فيها، ثم يخضع ذلك الموضوع -
بطبيعة الحال - للحوار المفتوح والمناقشات الحرة لغرض الحصول على أفضل النتائج.
ولأجل تعميم الفائدة فقد أخذت هذه الندوات طريقها إلى شبكة الانترنت العالمية صوتا وكتابة.
كما يجري تكثيرها عبر التسجيل الصوتي والمرئي وتوزيعها على المراكز والمؤسسات العلمية والشخصيات الثقافية في شتى أرجاء العالم.
وأخيرا، فإن الخطوة الثالثة تكمن في طبعها ونشرها على شكل كراريس تحت عنوان " سلسلة الندوات العقائدية " بعد إجراء مجموعة من الخطوات التحقيقية والفنية اللازمة عليها.
وهذا الكراس الماثل بين يدي القارئ الكريم واحد من السلسلة المشار إليها.
سائلينه سبحانه وتعالى أن يناله بأحسن قبوله.
مركز الأبحاث العقائدية فارس الحسون
(بسم الله الرحمن الرحيم) تمهيد:
الحمد لله والحمد حقه كما يستحقه حمدا كثيرا، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا أبي القاسم محمد وآله الطيبين الطاهرين.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم:
﴿والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب﴾ (1).
بشارة من الله سبحانه وتعالى في هذه الآية المباركة تقدم للذين يخشعون لكلمة الله سبحانه، وهذه المنزلة السامية إنما يستحقها الإنسان الذي لا يكابر ولا يجادل بالباطل والذي ينحني للحقيقة ويخضع للبرهان الساطع والمنطق القاطع والاستدلال الرصين.
وإنسانا كهذا سيكون موفقا في حياته كل حياته..
وإذ أقف أمام حضرات السادة الأجلاء محاضرا وبإيجاز حول البخاري وكتابه المشهور بالصحيح وسائر كتبه الأخرى فإنني أشعر بالاعتزاز والتقدير.
يمكن القول إن كتب البخاري مصنفة في ثلاثة محاور:
- فقهية - رجالية - كلامية فالبخاري ألف فيها كتبا عديدة يمكن حصرها في ثمانية عشر كتابا موزعة كما يلي (1):
- أربعة كتب في الفقه والحديث: أحدها صحيح البخاري، والثاني رفع اليدين في الصلاة، فقه القراءة خلف الإمام، وكتاب رابع مفقود هو كتاب الهبة، كتبه مستقلا مشتملا على خمسمائة حديث.
أما كتبه الرجالية فهي ثلاث كما هو المتوفر لدينا وكتاب آخر في
الضعفاء وهو مفقود; فكتبه في الرجال هي: 1 - تاريخه الكبير والأوسط.
2 - تاريخه الصغير.
والأول مطبوع في مجلدات، والثاني في مجلدين، والثالث طبع بشكل كراس.
نستطيع تقسيم حديثنا في مسألة البخاري وبحسب تقسيمه هو إلى خمسة أقسام على الأقل فيما يخص هذه المناسبة، لأننا لو أردنا البحث في زوايا المسألة لاستغرق الوقت أكثر مما هو مخصص فعلا ساعة واحدة..
لأننا لو بدأنا الحديث مثلا في صحيح البخاري وتناولنا كلمته الأولى وهي: " حدثنا الحميدي " فقط، فربما استغرق منا ذلك سنة بلياليها، لأن " حدثنا الحميدي " هي أساس المصائب.
وأما الأقسام الخمسة فهي:
الأول: عناوين الصحيح وأبوابه ورجاله وإسناده ورواياته.
الثاني: في شخصيته وسيرته الذاتية وموقعه في علم الرجال ومنزلة مروياته.
الثالث: معارضة البخاري لفقه أبي حنيفة والأحناف وتناقضه كمحدث مع أهل الرأي، حتى يمكن القول أن كتبه الفقهية جميعا إنما جاءت ردا على أبي حنيفة.
الرابع: التأمل ودراسة تاريخ أهل الحديث في القرون الأول والثاني
والثالث.
الخامس: إخبار اليهود والإسرائيليات التي تغلغلت في أخبار المحدثين خاصة في صحيح البخاري، إذ أننا نجد نفوذ الإسرائيليات في أحاديث الصحيح، حيث يتجلى التفكير اليهودي في تفضيل موسى (عليه السلام) على نبينا محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، ونقل حكايات لا تليق بمقام الأنبياء والرسل (عليهم السلام).
هذه خمسة أقسام وزعنا عليها المواضيع...
القسم الأول: صحيح البخاري فيما يخص القسم الأول الذي يتعلق بصحيح البخاري ينبغي أن نعرف أن مؤلفه صنفه في مدة تتراوح بين ستة عشر إلى ثمانية عشر عاما، زاعما أنه كان يغتسل ويتوضأ ويصلي ركعتين قبل أن يدون كل حديث فيه، وهذا يعني أن كل ما يرد فيه من أحاديث لا يعتورها سهو أو نسيان أو خطأ، فهناك إرادة حرة في جمعه الأحاديث وضبطها.
على أن هناك مسألة هامة، وهي أن الصحيح لم يكتمل على يد مؤلفه محمد بن إسماعيل البخاري، وإنما اكتمل على يد اثنين من تلامذته:
محمد بن يوسف الفربري ومحمد بن إبراهيم المستملي، وهما يصرحان بذلك قائلين إنهما شاهد في الصحيح أوراقا بيضاء " فأضفنا "، فهذا ما نجده في مقدمة فتح الباري التي فصل فيها ابن حجر ولم يرد على ذلك معترفا بوجود بياض في صحيح البخاري وأنه أضيف إليه (1).
كما أننا نجد روايات يرد فيها محمد بن إسماعيل البخاري كحلقة في سلسلة الرواة والإسناد; بمعنى أن المؤلف يتحول إلى راو للحديث فقط كما هو الحال في كتاب العلم (1):
وهناك مسألة أخرى: هي تعدد نسخ البخاري، إذ يؤكد بعض المحدثين من أهل السنة وجود روايات نسبت إلى الصحيح لا توجد في نسخه الأخرى.. أكتفي ولضيق الوقت بذكر بعض النماذج:
في استحباب الشرب بكأس النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، إذ يورد ابن حجر قول البخاري: رأيت كأس النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بالبصرة فشربت منه (1) (2).
وهذه ليست موجودة في النسخة التي بين يديه، ويذكر وجودها في نسخة القرطبي.
وهناك أيضا رواية " زنا قردة في الجاهلية ورجمها "، وقد وردت في نسخ صحيح البخاري بزيادة ونقصان (3).
وإنما أخرج البخاري حديث " ويح عمار يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار " (1).
وفي صحة حديث عمار قال ابن عبد البر: " تواترت الأخبار بذلك وهو من أصح الحديث، وقال ابن دحية: لا مطعن في صحته، ولو كان غير صحيح لرده معاوية ".
وفي تخريج الزركشي على أحاديث الرافعي ذكر ألفاظ هؤلاء المخرجين للحديث، وقيل عن ابن دحية أنه قال: كيف يكون فيها اختلاف، وقد رأينا معاوية نفسه حين لم يقدر على إنكاره قال: إنما قتله من أخرجه! ولو كان حديثا فيه شك لرده وأنكره، وقد أجاب علي (عليه السلام) عن قول معاوية بأن قال: فرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قتل حمزة حين أخرجه وهذا من علي (عليه السلام) إلزام لا جواب عنه، انتهى بلفظه (2).
وقال الزركشي: وقد صنف الحافظ ابن عبد البر جزءا سماه " الاستظهار في طريق حديث عمار " وقال هذا الحديث من إخبار النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بالغيب وأعلام نبوته، وهو من أصح الأحاديث، ثم قال الزركشي: عمارا كان مع علي وقتله أصحاب معاوية (1).
وقال ابن الوزير: وأما ترك البخاري لأول الحديث فغير قادح; لأن آخره أشد وعيدا من أوله، ولعله ترك أوله تقية من المتعصبين، فقد ثبت في ترجمته أنه امتحن (2)، وذكر ابن حجر أنه مات وكتابه مسودة لم تبيض، ثم قال: ويدل على تقية البخاري في شأن عمار، أنه لم يذكر حديثه هذا في مناقبه وفي صحيحه، وإنما احتال لذكره في مواضع لا ينتبه الطلبة فيها، مثل باب: مسح الغبار في كتاب " الجهاد " (3) والتعاون في بناء المساجد في كتاب " الصلاة " (4) موهما أنه ما أورده إلا للتعريف بهذه الأحكام المعلومة التي لا يهم محصل بإيثارها على معرفة الحق من الباطل في فتنة أهل الإسلام، انتهى كلام المصنف في هوامش " التلخيص " (5).
وقد علمنا أن ابن حجر أيضا علم ذلك من البخاري في تغيير مواضيع الكلمات حيث نبه عليها بعض الأحناف في تعريضه عليه:
" ومن دأبه في كتبه لا سيما " فتح الباري " أنه يغادر حديثا في باب يكون مؤيدا للحنفية مع علمه به ثم يذكره في غير مظانه لئلا ينتفع به الحنفية " (1).
وعلى كل ذلك، قال ابن حجر في " فتح الباري " في الاعتذار للبخاري عن عدم إخراجه (ويح عمار تقتله الفئة الباغية) ما لفظه: إعلم أن هذه الزيادة لم يذكرها الحميدي في الجمع، وقال إن البخاري لم يذكرها أصلا، وكذا قال أبو مسعود، قال الحميدي: لعلها لم تقع للبخاري، أو وقعت فحذفها.
قال ابن حجر: قلت: يظهر لي أن البخاري حذفها عمدا، وذلك لنكتة خفية وهي أن أبا سعيد اعترف أنه لم يسمع هذه الزيادة من النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فدل على أنها في هذه الرواية مدرجة والرواية التي بينت ذلك ليست على شرط البخاري; وقد أخرجها البزار من طريق داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد فذكر الحديث في بناء المسجد وحملهم لبنة لبنة وفيه: " فقال أبو سعيد: فحدثني أصحابي، ولم اسمعه من النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: يا بن سمية تقتلك الفئة الباغية " ابن سمية وهو عمار وسمية اسم
أمه وهذا الإسناد على شرط مسلم.
ثم قال: وقد عين أبو سعيد من حدثه بذلك، فعن مسلم والنسائي من طريق أبي سلمة عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: حدثني من هو خير مني أبو قتادة فذكره، فاقتصر البخاري على القدر الذي سمعه أبو سعيد من النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) دون غيره، وهذا دال على دقة فهمه وتبحره في الاطلاع على علل الأحاديث، انتهى (1).
والعجب من الحافظ ابن حجر في قوله: " إنه حذفها البخاري بعد سماع أبي سعيد لها من النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) مع قوله: " حدثني أصحابي " وقوله:
" حدثني من هو خير مني أبو قتادة) ولا يعلم أنهم يعلمون حديثا بكونه لم يشافه النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) به الصحابي الذي رواه، أو بكون رواية سمعه من صحابي آخر يزكيه ويفضله على نفسه، فقوله: " إن حذفها دال على تبحر البخاري في الاطلاع على علل الأحاديث "!! أعجب، فأي علة أبداها؟
ويلزم على جعل هذه علة أن جميع رواية ابن عباس كلها معلولة، لتصريحهم بأنه لا يبلغ ما سمعه عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) مشافهة عشرين حديثا وكذلك غيره من صغار الصحابة.
إذا عرفت هذا، فعذر المصنف للبخاري أرفع من عذر ابن حجر، ولابن حجر في شرح الحديث في " فتح الباري " كلام تمجه الأسماع،
عند من له تحقيق واطلاع، وقد بنيا ما فيه في حواشيه وروايته عن أحمد صحة الحديث وأمثال ذلك (1).
وما يثير الدهشة إنه ومع كثرة المناقشات في حذف رواية عمار المذكورة هو وجودها في النسخ التي بين أيدينا!! فمن أين مصدر ذلك إذن؟!! وقد بحثنا في ذلك في كتابنا وقفة مع البخاري فراجع.
ومن هنا يمكن القول أن ما يوجد بين دفتي البخاري وفي جميع مجلداته ليس كله من تصنيف محمد بن إسماعيل البخاري، وهذه نقطة أخرى.
والثالثة تتعلق بنفس الكتاب أيضا وهي مسألة تصحيحه، فالصحيح يعني إطلاق الصحة على جميع رواياته، مع أن تخصيص الأكثر في العمومات قبيحة، وفي الوقت الذي يؤكد فيه البعض خروج الأكثر أو القريب منها عن إطار الصحة وفيها: التعليقات، والتراجم، والشواهد، والمقرونات.
وتعليقات البخاري وهي على قسمين: تعليقات مجزومة معتبرة وتعليقات غير مجزومة ليست معتبرة (2)، وهكذا المتابعات الشواهد والتراجم والمكررات، وجميعها يشتمل على نصف الكتاب تقريبا،
وهذا العدد ليس قليلا، لأنه يشكل علامة استفهام كبرى، فهل يبقى صحيح البخاري على صحته بعد إخراج هذا الكم؟
وهناك روايات البخاري التي تنقسم إلى أربعة أقسام:
1 - مسندات (1).
2 - تعليقات (2).
3 - متابعات (3).
4 - شواهد، وهي في الأغلب من المرسلات (4).
ولكل قسم منها حكمه الخاص.
وما ادعاه البخاري حول صحيحه ينحصر في الروايات المسندة، يعني اتصال السند بالمتون الخبرية، وما يخرج عن هذا العموم متابعات وشواهده وتعليقاته، ولذا فإننا وعندما نريد الاستدلال على صحيح البخاري فإنه ينبغي الإشارة في الاستدلال إلى أي قسم من هذه الأقسام:
الشواهد، التعليقات، المسندات؟
والمسألة الأخرى في هذا الكتاب، وتطرح بعنوان إشكال، وهي مسألة التراجم، والعناوين الواردة تحت الصحيح..
هناك مقولة مشهورة تقول: إن فقه البخاري يكمن في تراجمه، وهذا يعني أن فقاهة محمد بن إسماعيل البخاري تستكشف من هذا القسم، أي تحسب من اجتهاداته وآرائه الفقهية، ومن المحتمل أن يكون هذا صحيحا أو غير صحيح.
والمسألة الأخرى التي ترتبط بذلك الكتاب هي العناوين التي لم يرد تحتها أي من الروايات، يعني انحصارها في الترجمة فقط دون وجود ذكر للرواية.
ويعد هذا نقصا في الكتاب; وعادة ما يبرره البعض بأن البخاري يبتدأ عمله بإدراج العنوان أولا فإذا وجد رواية سجلها وإلا فلا (1).
* * *
القسم الثاني: شخصية البخاري شخصية محمد بن إسماعيل البخاري من وجه نظر رجالية هناك توثيقات كثيرة له، كما ذكر أيضا اسمه في طبقات المدلسين! وتدليسه ورد على لسان جماعة من المحدثين منهم ابن حجر في " طبقات المدلسين " (1)، " تبيين أسماء المدلسين " لسبط بن العجمي طبع في كراس ذكر فيه محمد بن إسماعيل البخاري وجماعة من مشايخه (2).
وبالطبع هذا بحث رجالي في أن تدليس الأئمة مضر أم لا، فيناقش في محله.
* * *
القسم الثالث:
معارضة البخاري لفقه أبي حنيفة ويبحث في هذه المسألة فقه أبي حنيفة، وخلافات أهل الحديث وأهل الرأي بهذا الخصوص.
رأى المحدثون انتشار الصحابة بعد النبي في البلدان، وتحديثهم الناس بقدر ما سمعوه من أحاديث النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإذا صادفهم شئ لم يسمعوا فيه من النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) حديثا فأما توقفوا حتى استفتوا أهل المدينة عنه، أو يعملون بآرائهم الشخصية، ففتح بذلك أبواب الرأي والنظر.
وعبد الله بن مسعود من الذين قدموا الكوفة فلم يكن على غرار الصحابة في موقفه، فقد كان يحدث ما سمعه عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فإذا صادفته مسألة لم يسمع فيها حديثا أشار إلى ذلك بقوله: أقول برأيي (1)، فهو إذن اجتهاد منه.
وجاء بعد ابن مسعود تلميذه علقمة الذي سار على خطى معلمه،
وجاء بعد علقمة إبراهيم النخعي (1)، وبعد إبراهيم حماد بن أبي سليمان (2)، وبعد حماد جاء أبو حنيفة.
وقد صعد أبو حنيفة من اتجاه أهل الرأي في دمجه الاجتهاد بالقياس.
فمثلا قوله: إن أبا هريرة لم يكن مجتهدا، وكان يسمع أحاديث النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فقط، ولا علم له بالناسخ والمنسوخ، وإذن فلم يكن مجتهدا ولا طائل من وراء رواياته.
وينسحب رأيه أيضا على بعض رواة الحديث مثل طاووس اليماني وعطاء بن أبي رباح وطعنه على بعض التابعين.
ومن هنا فقد انتشر فقه أبي حنيفة في البلدان وتلقفه الناس دونما اعتراض حتى بلغ ذروة انتشاره في أواخر القرن الثاني وأوائل القرن الثالث.
وقد أثار ذلك حنق المحدثين، فقد اعتبروا " صيادلة " في قبال الفقهاء الذين هم " أطباء ".
فالأطباء من طبقة أبي حنيفة هم القادرون على استنباط الأحكام الفقهية، والإفادة من نبوغهم الفكري.
ولأن أبا حنيفة يقول بصحة الحديث الذي يقول: " من كذب علي متعمدا.. " ولذا خطأ العمل بالأخبار قائلا بأن العقل هو حجة الباطن وملاكه في الافتاء رأيه الذاتي في تصويب حديث ورواية ما، إضافة إلى الاستناد إلى آيات القرآن ولا حاجة لاعتماد أخبار الآحاد.
هذا هو فكر أبي حنيفة وحجته الشرعية، فهو لا يريد كما يزعم التورط في الكذب على النبي، لأنه غير واثق من صحة الروايات والأحاديث النبوية، ولذا كان لديه كم ضئيل من الأخبار الصحاح في رأيه، مما جعله يتشبث بالقياس.
وقد دفع إعلانه حول المحدثين واعتبارهم صيادلة مقابل الفقهاء دفع بالمحدثين إلى اللجوء إلى أجهزة الدولة والإفادة من سلطات الخلفاء في قمع أهل الرأي (1).
ومن هنا فأنا أوصي بمطالعة التاريخ، لأنه ينطوي على كثير من
الحقائق التي تلقي الضوء على المسار الفكري والحركة الفقهية في تاريخ الإسلام، وسوف نواجه من خلال ذلك صورا مؤلفة من ثلاثة أبعاد، ويجب أن ندقق في هذه الصور جيدا، لتبدو الصورة الحقيقية في كيفية تدوين تاريخ الإسلام؟ وكيف اتجهت المسيرة الفكرية والفقهية؟
وكيف وصل كل ذلك إلى أيدي المسلمين؟
فمثلا ورد في التاريخ أن أول من نهض ضد أبي حنيفة هو عبد الله بن الزبير الحميدي في مكة، وهذا الأخير وصفه البخاري: شيخ كبير كثير الرواية، ولعبد الله الحميدي هذا كتاب " مسند الحميدي " مطبوع وموجود في المكتبات.
ويعد الحميدي من أبرز ثقات المشايخ الذين اعتمدهم البخاري في الرواية.
وهناك امتياز للحميدي في الصحيح حيث يتعدى الرواية عنه، وخلو الكتاب من مقدمة، والرواية عن الحميدي هي بمثابة افتتاحية للكتاب وخطبة له، كما يشرع كتابه: بسم الله.. وبعدها: حدثنا الحميدي.
والحميدي هذا وكما نقل الخطيب البغدادي في تاريخه والذهبي في تاريخ الإسلام والسير: أنه شيخ الحرم كان يجلس في المسجد الحرام ويحدث فإذا وصل إلى ذكر أبي حنيفة قال: " أبو جيفة " فهو يعبر عن أبي حنيفة - بأبي جيفة!!
ومن هنا يمكن الاستنتاج بأن البخاري إنما يريد من وراء ذلك
الاعلان عن موقفه من أبي حنيفة.
كما أن البدء برواية حديث " النيات " (1) يؤكد ذلك، لأن الأحناف يشكلون على هذا الحديث وشموليته في أحكام العبادات والمعاملات (2)!
وقد كرر البخاري ذلك الحديث سبع مرات (3)، ليؤكد نافذيته في المعاملات والنكاح وحتى في الطلاق.
هناك مسألة هامة في هذا الموضوع، وهي كتاب الحيل الذي لم يكتب فيه أي من محدثي أهل السنة.
فأبو حنيفة أو بعض تلاميذه ربما كان الشيباني أو أبو يوسف، إذ دون أحدهم كتابا بعنوان " كتاب الحيل "، وهو يشتمل على طرق الالتفاف على الأحكام وبكلمة واحدة تحليل الحرام.
فهناك أحكام تنص على حرمة موضوع معين، ولكن عند تغيير الموضوع فإن حكم الحرمة سوف يتغير بالتبع، فمثلا في باب الزكاة..
فهي مثلا تجب عند اكتمال النصاب، ولكن أبا حنيفة يفتح بابا للهروب من دفع الزكاة بأن يعمد صاحب المال إلى هبة أبناءه جزء منه فيخرج المال قبل حلول رأس السنة بليلة واحدة من حد النصاب، وهكذا في كثير من المسائل الأخرى التي وضعت لها طرق التفاف على الموضوع والحكم بصورة مدهشة.
وقد سبب هذا الاتجاه رد فعل عنيف لدى أهل الحديث، الذي عدو إهمال الحديث النبوي إهانة كبرى.
وقد أسفر موقفهم عن تأليف كتاب الحيل، وقد تم ذلك على يد محمد بن إسماعيل البخاري، حيث بدأه بحديث الأعمال بالنيات.
فأصبح الملاك في العمل النية في العبادات والمعاملات، سواء بقي الموضوع أو تغير، فالنية هي وحدها الأساس في العقاب والثواب الإلهي.
وهل أن نيتي من وراء هذا الفعل مثلا ضرب النصاب الموجب للزكاة للفرار من أدائها فإن فعلا كهذا سيكون حراما.. غير أن أبا حنيفة يرى ألا
مدخلية للقصد والنية في ذلك، ومن هنا برزت الحاجة إلى إجراء مقارنة بين فقه أبي حنيفة وروايات صحيح البخاري، حيث تظهر بوضوح العلاقة خاصة في كتاب الحيل (1).
وذكر البخاري أئمة المذاهب الأربعة بالاسم باستثناء أبي حنيفة، فقد ذكر اسم الشافعي صراحة وذكر اسم أحمد بن حنبل ومالك، ولكنه عندما يتعرض إلى أبي حنيفة فإنه يكنى عنه بهذه العبارة: " وقال بعض الناس " أو " قول بعض الناس ".
وقد ورد هذا التعبير 27 مرة، أربع عشر منها في كتاب الحيل وحده.
ويؤكد الشارحون أن هذه العبارة هي كناية عن أبي حنيفة وبعض تلامذته كالشيباني وأبي يوسف.
والجدير ذكره في هذا الموضوع أن البخاري قد شدد بصورة أخرى على أبي حنيفة في كتاب الهبة، فإنه بعد عبارته: " وقال بعض الناس، يصرح أن ما يقوله " بعض الناس " يعد مخالفة لسنة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) (1).
وفي الكتاب الذي ذكر في أسماء الكتب تحت عنوان " الضعفاء
والمتروكين " للبخاري يورد ابن عبد البر لعن أبا حنيفة (1)، وفي التاريخ الأوسط المطبوع مواضع أخرى عن قول نعيم بن حماد المروزي وهو من مشايخ البخاري، وهذه مسألة هامة في تأثر البخاري بشيوخه.
وهناك مزاعم حول انتماء محمد بن إسماعيل البخاري إلى المذهب الحنفي حتى وصوله مكة، فالمذهب الحنفي هو المذهب السائد في بخارى ومرو وخراسان بشكل عام، والفقه الحنفي هو الفقه المعمول به في تلك الأقاليم.
كما أن آباء البخاري كانوا أحنافا، باستثناء جده الثالث الذي كان مجوسيا في الأصل.
فمذهب البخاري كان في البدء على مذهب أبي حنيفة، ولكنه انتقل إلى الشافعي لدى وروده مكة، وهو كما يقال قد تلقاه عن شيوخه!
فمن شيوخه نعيم بن حماد المروزي، ونعيم هذا كان من شيوخ البخاري بلا واسطة، وهو وضاع للحديث يفعل ذلك من أجل تعزيز
موقع السنة.
فابن حجر ومعه الذهبي يقولان بأن نعيم المروزي وضاع للحديث في تقوية السنة (1).
وقد وضع الأحاديث نكاية بأبي حنيفة، وهي مزورة تفتقد إلى الصحة، ومسألة تأثر البخاري بشيوخه تصل إلى تبلور عقائده وأفكاره، فهو متأثر بكل من حسين الكرابيسي وابن كلاب كما نجد ذلك في فتح الباري، وعندما نبحث في ترجمة ابن كلاب نجده نصرانيا (2) بل رأس الكلابية (3) وهي فرقة من الفرق الكلامية.
وابن حجر يصرح بأن البخاري أخذ عقائده من هذين الشخصين (4) وكلاهما مجروح لدى أهل الرجال.
ومن الشيوخ الذين تأثر بهم البخاري في أفكاره وعقائده أبو بكر بن أبي شيبة صاحب كتاب " المصنف "، وله في الجزء الأخير كتاب سماه ب‍ " الرد على أبي حنيفة "، وفيه مسائل الخلاف بين أهل الرأي وأهل الحديث جمعها ابن أبي شيبة وطبع.
ويعتقد البعض أن البخاري في معارضة أبي حنيفة قد تأثر بإسحاق ابن راهويه ونعيم بن حماد المروزي والحميدي وأبي بكر بن أبي شيبة هذا.
ولذا فإن من يريد قراءة أفكار البخاري ينبغي عليه أن يأخذ ما ذكرنا بنظر الاعتبار، يعني يتعين عليه أولا أن يتعرف شيوخه وطبيعة عقائدهم، وما هي أفكارهم، ومواقعهم لدى الخلفاء المعاصرين لهم، ومدى استقلالية اتجاههم الفكري وعدم تأثرهم بمتبنيات وسياسة الخلفاء الفكرية.
وهذه مسألة جوهرية جدا، لأنه من المستحيل البحث في فقه وحديث أهل السنة دون التحقيق في شكل العلاقة مع أجهزة الدولة والخلفاء، ولذا من الضروري بمكان دراسة سياسات الخلفاء الفكرية في العهدين الأموي والعباسي، خاصة الفترات التي شهدت عملية تدوين الحديث.
ومن الضروري أيضا التركيز على الخليفة العباسي المتوكل الذي مارس سياسة اتسمت بالإرهاب والعنف الجنوني، حتى وصلت سياسته العدائية لعلي وأبناءه مثلا إلى أن يقدم علي بن الجهم الشاعر - ومن ندماء المتوكل - على شتم أبيه لأنه سماه عليا (1)!!
وإذن، فإن المتوكل كان يقود بنفسه ومعه إمكاناته الضخمة تيارا ناصبيا تجلى واضحا في إقدامه على تدمير مرقد الحسين وتسويته بالتراب وحرث الأرض وغمرها بالمياه، كما فرض حصارا رهيبا حول المنطقة ومنع المسلمين من زيارة سبط النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وريحانته.
إن دراسة هذه الفترة السوداء ضرورية عند دراسة شيوخ البخاري وفي دراسة صحيح البخاري أيضا (1).
* * *
القسم الرابع:
دراسة تاريخ أهل الحديث في القرون الثلاثة هنا ينبغي دراسة أفكار محمد بن إسماعيل البخاري وطبقة أهل الحديث تاريخيا، خاصة في عهد المتوكل العباسي، باعتباره أول من أظهر السنة كما ورد ذلك في تاريخ الرجال، فهو أول خليفة نقض سيرة آبائه وأجداده، فاستخدم طبقة من المحدثين ووهبهم الجوائز والمرتبات المغرية في الرد على المعتزلة والجهمية، فانتشرت في عهده أخبار التجسيم والتشبيه، فكان البخاري في طليعة من ضبط هذه الأخبار التي أخذها عن مشايخه دون واسطة.
فابنا أبي شيبة محمد بن عبد الله بن محمد بن شيبة وعثمان بن أبي شيبة هما أخوان ومن المكثرين في رجال البخاري.
فهؤلاء من هذه الطبقة التي أغدق عليها المتوكل بجوائزه لوضع الأخبار في الرد على أخبار المعتزلة والجهمية، إذ جلسوا يحدثون الناس في مسجد الرصافة ومدينة المنصور.
يقول الذهبي: " أنه أشخص الفقهاء والمحدثين، فكان فيهم: مصعب الزبيري، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإبراهيم بن عبد الله الهروي،
وعبد الله وعثمان ابني محمد بن أبي شيبة، فقسمت بينهم الجوائز، وأجريت عليهم الأرزاق، وأمرهم المتوكل أن يجلسوا للناس ويحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية، وأن يحدثوا بالأحاديث في الرؤية.
فجلس عثمان بن محمد بن أبي شيبة في مدينة أبي جعفر المنصور، ووضع له منبر واجتمع عليه نحو من ثلاثين ألف من الناس، وجلس أبو بكر بن أبي شيبة في مسجد الرصافة، وكان أشد تقدما من أخيه عثمان، واجتمع عليه نحو من ثلاثين ألف " (1).
* * *
القسم الخامس:
الإسرائيليات في صحيح البخاري للوهلة الأولى يبدو الموضوع مدهشا لا يصدق، فهل يمكن لكتاب يورد لعنا في بعض أبوابه لليهود والنصارى أن يتضمن ترويجا لهم في بعض أبوابه؟ كما هو الحال في باب الذبائح!! في الرواية التالية وفي كتاب " الذبائح " نسب إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أكل لحوم ما ذبح على الأصنام! فروى:
" حدثنا معلى بن أسد، حدثنا عبد العزيز - يعني ابن المختار -: أخبرنا موسى بن عقبة قال: أخبرني سالم أنه سمع عبد الله يحدث عن رسول الله: أنه لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح - وذاك قبل أن ينزل على رسول الله الوحي - فقدم إليه رسول الله سفرة فيها لحم، فأبى أن يأكل منها، ثم قال: إني لا آكل مما تذبحون على أنصابكم، ولا آكل إلا مما ذكر اسم الله عليه " (1)!!
وهذا ما نلاحظه أيضا في الرواية التي تقول:
1 - حدثني إبراهيم بن المنذر: حدثنا محمد بن فليح، حدثني أبي، عن هلال بن علي من بني عامر بن لؤي، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: " من قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب " (1).
وكذا قوله:
2 - حدثنا يحيى بن بكير، عن الليث، عن عبد العزيز بن أبي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: بينما يهودي يعرض سلعته أعطي بها شيئا كرهه، فقال: لا والذي اصطفى موسى على البشر فسمعه رجل من الأنصار فقام فلطم وجهه، وقال: تقول والذي اصطفى موسى على البشر والنبي (صلى الله عليه وسلم) بين أظهرنا!
فذهب إليه فقال: يا أبا القاسم! إن لي ذمة وعهدا فما بال فلان لطم وجهي؟!
فقال: " لم لطمت وجهه "؟ فذكره، فغضب النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى رؤي في وجهه ثم قال: " لا تفضلوا بين أنبياء الله; فإنه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله، ثم ينفخ فيه الأخرى فأكون أول من بعث، فإذا موسى آخذ بالعرش!
فلا أدري أحوسب بصعقته يوم الطور؟ أم بعث قبلي؟! ولا أقول إن أحدا أفضل من يونس بن متي " (1)!!
3 - وفي رواية " كتاب الرقاق ":... فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ": لا تخيروني على موسى; فإن الناس يصعقون يوم القيامة... الخ " (2).
4 - وروى في أكثر من سبعة موارد، قوله: " لا ينبغي لعبد أن يقول: أنا خير من يونس بن متي ".
5 - وفي كتاب " الخصومات "... فقال: " لا تخيروا بين الأنبياء، فإن الناس يصعقون يوم القيامة... الخ " (3).
وفي الشروح على هذه الرواية وفي تأويلها تكلم المحب والمبغض، فلم يقدر أحد منهم أن يدافع عنه في ذلك، وإنهم قد ابتلوا بالمغالطات البينة الواضحة; حتى لقد سلك بعضهم سبيل من لا يدافع عنه، فصرح بالبطلان!
اعترف الحافظ ابن حجر بأنها تدل على فضيلة موسى على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وقال: " فإن كان أفاق قبله فهي فضيلة ظاهرة، وإن كان ممن
استثنى الله فلم يصعق فهي فضيلة أيضا... " (1)!
ولا شبهة لمسلم في أن النبي الخاتم (صلى الله عليه وآله وسلم) أفضل الأنبياء وأشرفهم في الدنيا والآخرة، وشريعته خاتمة الشرائع وناسختها; وأن هذا وأمثاله يشكل إحراجا شديدا لمن يعتقد بصحة البخاري، وهذا ما دفع بالنهاية ابن حجر في " فتح الباري " إلى الاعلان عن هذه الرواية تؤكد أفضلية النبي موسى (عليه السلام) على سيدنا محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهو خلاف الإجماع الذي تؤكده جميع الفرق الإسلامية..
وهناك أيضا رواية المعراج.
وقد أثارت الرواية جدلا لدى شارحي البخاري، لأن قبولها يعني تأكيد أعلمية موسى (عليه السلام) من نبينا (صلى الله عليه وآله وسلم) بأمته، وهي تصرح ذلك علنا في قول موسى: أنا أعلم بالناس منك (2)!!
وهناك قضايا أخرى من هذا القبيل يعج بها صحيح البخاري، ويتطلب التطرق إليها وقتا طويلا وسلسلة من اللقاءات المنظمة والمسندة بالوثائق المؤيدة إن شاء الله.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
* * *
ملحق البحث (1):
استخدام البخاري عبارة " بعض الناس " في كتابه:
العبارة تكررت " 27 " مرة في باب الزكاة " في الركاز " يعني دفينة الجاهلية، وفي البيع والاكراه والنكاح والشفعة والهبة، وأربعة عشر مرة في باب الحيل وحده.
التمييز بين ما كتبه البخاري في صحيحه وما أضافه تلامذته:
لا توجد حدود واضحة للتمييز، ولكنهم يقولون إنها موارد كثيرة، لأن المبيضات في الأصل كانت كثيرة، لأن البخاري نفسه لم يوردها تحت العناوين التي ثبتها (1) واكتفى بترجمة العنوان، وما يزال بعض
العناوين هكذا.
المعيار في اعتبار بعض الروايات مجرد تعليقات:
التعليقات في الحقيقة روايات تفتقد إلى السند أو المنقطعة السند، وهي تشتمل على ألف وثلاثمائة وواحد وأربعون حديث، وهي نسبة تصل مع الشواهد والمكررات إلى نصف الكتاب تقريبا، وبهذا يصبح صحيح البخاري مستحلا على أربعة آلاف حديث كما ذكر في كتب الحديث (1).
قيمة تعليقات البخاري:
لا تعتبر تعليقات البخاري جزاء من صحاح الأحاديث، وقد ألفت في هذا عده كتب بحثت في تعليقات البخاري، ففي حديث (المعازف) مثلا ردا على ابن حزم الأندلسي بحث تفصيلي في عدم حجية تعليقات البخاري (2)، وكذا في موارد أخرى.
طريقة البخاري في تثبيت العناوين:
يقال إن البخاري لدى بدئه تصنيف الكتاب أورد أولا التراجم، يعني العناوين، ثم إذا وجد رواية ثبتها تحت عنوانها، وإذا لم يجد آية أو رواية تناسب تلك العناوين يتركها.
ولذا نجد في بعض الموارد عناوين دون روايات، وهناك كتب خاصة ألفت عن تراجم البخاري منها: " المتواري على تراجم أبواب البخاري "، صنفه أحمد بن محمد الإسكندراني المعروف بابن المنير المتوفى سنة 683 ه‍، حيث نشاهد بوضوح موارد متعددة لا نجد فيها أية رابطة بين العنوان والروايات الواردة في ذيله.
