التبليغ في الكتاب والسنة محمد الريشهري بمساعدة: السيد حميد الحسيني
الريشهري، محمد، 1325 - التبليغ في الكتاب والسنة / محمد الريشهري؛ بمساعدة السيد حميد الحسيني. - قم: دار الحديث، 1379.
288 ص.
المصادر بالهامش وص 269 - 288.
ISBN: 964 - 5985 - 94 - 3 هذا الكتاب هو جزء من " موسوعة ميزان الحكمة " الذي انتشر بصورة مستقلة.
1. اسلام - تبليغات. 2. أحاديث الشيعة. 3. أحاديث أهل السنة. الف. العنوان.
ب. الحسيني، السيد حميد، 1354 -، المؤلف المساعد.
218 / 297 9 الف 3 م / 5 / 141 BP شابك: 3 - 94 - 5985 - 964 مؤسسة دار الحديث الثقافية التبليغ في الكتاب والسنة المؤلف: محمد الريشهري المساعد: السيد حميد الحسيني التحقيق: مركز بحوث دار الحديث الناشر: دار الحديث نضد الحروف: محمد ضياء سلطاني الطبعة: الأولى 1379 المطبعة: ستاره النسخ: 3000 الثمن: 1200 تومان دار الحديث للطباعة والنشر - قم - شارع آية الله المرعشي النجفي - قرب ساحة الشهداء الهاتف: 741650 0251 - 740523 0251 ص. ب 4468 / 37185
بسم الله الرحمن الرحيم
المساعدون في تنظيم هذا الأثر تخريج الأحاديث: علي عليزاده، محمد حسين صالح آبادي الإعراب: مرتضى خوش نصيب تقويم النص: ميثم دباغ پور، محمد هادي خالقي مقابلة النص: عبد الكريم المسجدي، مصطفى اوجي، محمود سپاسى مقابلة المصادر: حيدر وائلي، رعد البهبهاني استخراج الفهارس: محمود سپاسى
فهرس المطالب المقدمة... 11 المدخل... 15 الفصل الأول: مكانة التبليغ... 23 1 / 1 وجوب التبليغ... 23 1 / 2 أهمية التبليغ... 25 1 / 3 إحياء الناس... 26 1 / 4 نصرة الله... 28 الفصل الثاني: مكانة المبلغ... 31 2 / 1 فضل المبلغ... 31 2 / 2 المبلغ الذي يحشر أمة واحدة... 34 2 / 3 مسؤولية المبلغ... 34
2 / 4 حقوق المبلغ... 36 2 / 5 ثواب المبلغ... 38 2 / 6 المبلغ المثالي... 43 الفصل الثالث: رسالة المبلغ... 51 3 / 1 إثارة الفطرة والعقل... 51 3 / 2 إخراج الناس من الظلمات إلى النور... 52 3 / 3 الدعوة إلى مصالح الدين والدنيا... 53 3 / 4 الدعوة إلى الإيمان بالغيب... 55 3 / 5 الدعوة إلى الإيمان بالتوحيد... 56 3 / 6 الدعوة إلى الإيمان بالنبوة... 57 3 / 7 الدعوة إلى الإيمان بالمعاد... 58 3 / 8 الدعوة إلى الألفة واجتناب الفرقة... 60 3 / 9 الدعوة إلى القيام بالقسط... 62 3 / 10 الدعوة إلى قيادة الإمام العادل... 62 3 / 11 الدعوة إلى الحرية الهادفة... 64 3 / 12 الدعوة إلى معرفة أهل الحق بالحق... 66 3 / 13 الدعوة إلى التقوى والورع... 68 3 / 14 الدعوة إلى مكارم الأخلاق... 70 3 / 15 الدعوة إلى محاسن الأعمال... 72 3 / 16 الدعوة إلى عبادة الله... 74 3 / 17 الدعوة إلى محبة الله... 76
3 / 18 التذكير بأيام الله... 78 3 / 19 التعليم والتزكية... 78 3 / 20 الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر... 79 3 / 21 مكافحة البدع... 83 3 / 22 التبشير والإنذار... 84 3 / 23 إقامة الحجة... 86 3 / 24 دعوة الأقرباء قبل دعوة الآخرين... 87 أهم واجبات المبلغ... 91 الفصل الرابع: خصائص المبلغ... 97 4 / 1 الخصائص العلمية... 97 4 / 1 - 1 الفقه في الدين... 97 4 / 1 - 2 الإحاطة بالدين من جميع جوانبه... 98 4 / 1 - 3 الاستناد إلى كلام أهل البيت... 98 4 / 1 - 4 معرفة الناس... 99 معرفة المخاطب في التبليغ... 103 4 / 1 - 5 معرفة الزمان... 111 دور الزمان والمكان في التبليغ... 113 4 / 1 - 6 زيادة العلم على النطق... 117 4 / 1 - 7 الوقوف عند حد العلم... 117 4 / 2 الخصائص الأخلاقية... 118 4 / 2 - 1 الإخلاص... 118 4 / 2 - 2 الشجاعة... 119
4 / 2 - 3 شرح الصدر... 121 4 / 2 - 4 الصدق... 122 4 / 2 - 5 الصبر... 123 4 / 2 - 6 الاستقامة... 125 4 / 2 - 7 النصح... 128 4 / 2 - 8 الرفق... 129 4 / 2 - 9 الأدب... 132 4 / 2 - 10 التواضع... 133 4 / 2 - 11 جوامع ما ينبغي للمبلغ... 134 4 / 3 الخصائص العملية... 139 4 / 3 - 1 تطابق القلب واللسان... 139 4 / 3 - 2 الدعوة بالعمل قبل اللسان... 140 الفصل الخامس: وسائل التبليغ... 147 5 / 1 دور الكلام في التبليغ... 147 5 / 2 الموعظة... 148 5 / 3 الخطبة... 150 5 / 4 الشعر... 151 5 / 5 الحوار... 152 5 / 6 القلم... 153 الفصل السادس: آداب التبليغ... 157 6 / 1 الافتتاح بالبسملة... 157
6 / 2 التحميد لله والصلاة على رسول الله... 158 6 / 3 الوضوح في الكلام... 160 6 / 4 السداد في القول... 161 6 / 5 التلويح في ما لا ينبغي التصريح به... 162 6 / 6 مراعاة أهلية المخاطب... 163 6 / 7 مراعاة طاقة المخاطب... 166 6 / 8 مراعاة نشاط المخاطب... 172 6 / 9 مراعاة مقتضى الحال... 173 6 / 10 مراعاة الأهم فالأهم... 174 6 / 11 مراعاة الاختصار... 176 الفصل السابع: آفات التبليغ... 179 7 / 1 مخالفة الفعل للقول... 179 7 / 1 - 1 التحذير من مخالفة الفعل للقول... 179 7 / 1 - 2 خطر المبلغ الذي يقول ما لا يفعل... 186 7 / 1 - 3 جزاء المبلغ الذي يقول ما لا يفعل... 187 7 / 2 الإكراه... 190 7 / 3 الكذب... 192 7 / 4 القول بغير علم... 196 7 / 5 كتمان العلم... 198 7 / 6 التكلف... 200 7 / 7 التعنت... 201
7 / 8 الإطالة... 202 7 / 9 سؤال الأجر... 204 بحث حول أجر التبليغ... 207 الفصل الثامن: آثار التبليغ العملي... 217 8 / 1 أثر الرحمة بالصبيان... 217 8 / 2 أثر حسن الصحبة... 218 8 / 3 أثر الإحسان إلى الشاتم... 218 8 / 4 أثر التعليم غير المباشر... 219 8 / 5 أثر سعة الصدر في الحوار... 220 8 / 6 أثر استجابة الإمام وانصياعه للقضاء... 227 8 / 7 أثر إحسان الابن إلى أمه النصرانية... 228 8 / 8 أثر الإحسان إلى المسئ... 230
المقدمة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على عبده المصطفى سيدنا محمد وآله الطاهرين وخيار صحابته أجمعين.
يمثل الكتاب الذي بين يديك المجلد الثامن من سلسلة " موسوعة ميزان الحكمة "، التي تصدر بشكل مستقل. وهو حصيلة جهود حثيثة ترمي إلى تقديم مادة متكاملة ومتسقة حول أبرز وأهم واجبات علماء الدين والواعين من المتدينين؛ ألا وهو تبليغ رسالات الله والقيم الإسلامية.
ويعد هذا الكتاب محاولة جديدة على صعيد عرض النصوص القرآنية والحديثية بأسلوب مبتكر وموضوعي في ما يخص أهمية فن التبليغ، وآدابه، وآفاته، ومسؤولية المبلغ، ويضعها بين يدي الباحثين والمبلغين.
الجدير بالذكر أن التوعية الشاملة للمبلغين بجوانب فن التبليغ تستدعي تأسيس مركز تعليمي مختص بالعمل الإعلامي، ونأمل أن تنهض " منظمة
الإعلام الإسلامي " بأعباء هذه المسؤولية لتحقيق هذا الغرض في المستقبل القريب؛ وليكن هذا الكتاب - ببركة ما فيه من الكلام النير للقرآن وحديث أهل البيت (عليهم السلام) - فاتحة خير لإنجاز هذا الأمر الحيوي.
وهنا نذكر موجزا لأسلوبنا في تدوين هذا الكتاب:
1. حاولنا جمع كل الروايات المتعلقة بالموضوع من المصادر الروائية الشيعية والسنية، وذلك بالاستعانة بجهاز الحاسوب، ثم استلال أشملها وأوثقها وأقدمها مصدرا.
2. حاولنا اجتناب تكرار الروايات إلا في الحالات التالية:
أ. إذا كان هنالك تفاوت ملموس بين النصوص مع تعدد المروي عنه.
ب. عند وجود نقطة مهمة كامنة في تفاوت الألفاظ والمصطلحات.
ج. إذا كان هنالك تفاوت في الألفاظ بين النصوص الشيعية والسنية.
د. إذا كان نص الرواية متعلقا ببابين، بشرط ألا يزيد على سطر واحد.
3. في حالة وجود نصوص أحدها منقول عن النبي (صلى الله عليه وآله)، والآخر عن الأئمة (عليهم السلام)، فحينئذ نورد حديث النبي (صلى الله عليه وآله) في المتن، وروايات سائر المعصومين (عليهم السلام) في الهامش.
4. بعد ذكر آيات الباب، نذكر الروايات الواردة عن المعصومين (عليهم السلام) على التوالي، ابتداء من الرسول (صلى الله عليه وآله) وانتهاء بالإمام القائم (عج)، إلا أن تكون هناك رواية مفسرة لآيات الباب، فهي تقدم على سائر الروايات. كما أن في بعض
الحالات يؤدي تناسق الروايات إلى عدم رعاية الترتيب المذكور.
5. يأتي في بداية الرواية اسم المعصوم فحسب، إلا إذا كان الراوي ناقلا لفعل المعصوم، أو كان هناك سؤال وجواب، أو يكون الراوي قد أورد في المتن قولا لا يدخل ضمن كلام المروي عنه.
6. يأتي ذكر مصادر متعددة للروايات في الهامش ويرتب وفقا لدرجة اعتباره.
7. عند توفر المصادر الأولية ينقل الحديث منها مباشرة، ويذكر " بحارالأنوار " و " كنز العمال " في نهاية المصادر؛ باعتبارهما مصدرين جامعين للأحاديث.
8. بعد ذكر المصادر قد تأتي أحيانا إحالة إلى مصادر أخرى أشير إليها بعبارة: " وراجع "، هذا في ما إذا كان النص المنقول يختلف اختلافا فاحشا عن النص المحال إليه.
9. قد تأتي أحيانا إحالات إلى أبواب أخرى من هذا الكتاب، عند وجود الارتباط بينها.
10. يمثل مدخل الكتاب والاستنتاجات الواردة في بعض الفصول والأبواب رؤية شاملة لروايات ذلك الكتاب أو ذلك الباب، وأحيانا تذليلا لما قد يكتنف بعض الأحاديث من غموض.
11. النقطة الأكثر أهمية؛ هي أننا حاولنا جهد الإمكان إعطاء نوع من التوثيق لصدور الحديث عن المعصوم، عن طريق دعم مضمون أحاديث كل باب بالقرائن العقلية والنقلية.
وفي الختام، أرى لزاما علي أن أتقدم بالشكر الجزيل إلى جميع الإخوة الأكارم العاملين في " مركز بحوث دار الحديث " ممن ساهموا بشكل أو آخر في إعداد هذا الكتاب القيم، وأخص بالذكر الفاضل الكريم السيد حميد الحسيني الذي قدم عونا لا يستهان به في هذا المؤلف. جزاهم الله عن الإسلام خير الجزاء في الدارين.
محمد الريشهري 7 / ذي القعدة الحرام / 1420 ه‍. ق 24 / 11 / 1378 ه‍. ش
المدخل (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا). (1) لفظ " التبليغ " مشتق من كلمة " البلوغ " و " البلاغ " (2)؛ بمعنى الإيصال التام الكامل للرسالة أو الخبر أو الفكرة أو الكلام إلى الطرف الآخر.
والمبلغ: هو من يسعى بكل جهده لإيصال مادة التبليغ إلى مقصدها النهائي الذي هو فكر المخاطب وقلبه.
وقد جاءت كلمة التبليغ ومشتقاتها في القرآن الكريم (27) مرة. (3) وتوجد
هناك، بطبيعة الحال، مصطلحات أخرى - كالهداية، والدعوة، والموعظة، والتبشير، والتخويف، والإنذار، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر - ذات صلة وثيقة بمعنى التبليغ، إلا أن أيا منها لا يحمل ذات المغزى الثقافي لكلمة التبليغ في ما تعنيه من نقل الرسالة إلى المخاطب.
ويعتبر تبليغ رسالات الله سبحانه وترسيخها في قلوب الناس وعقولهم من أهم واجبات الأنبياء ومن يضطلعون بمهمة مواصلة نهجهم، وأداء هذه الرسالة على درجة بالغة من الأهمية، بحيث أكد القرآن الكريم في خطابه للرسول (صلى الله عليه وآله) بالقول:
(إن عليك إلا البلغ). (1) فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصف نفسه بالمبلغ قائلا:
" إنما أنا مبلغ ". (2) عوامل نجاح المبلغ إن نجاح أو فشل المبلغين والمعنيين بوضع الخطط التبليغية في تحقيق أهدافهم يتوقف على العوامل الخمسة التالية:
1. دافع المبلغ.
2. المادة التبليغية.
3. خصائص المبلغ.
4. وسائل التبليغ.
5. أسلوب التبليغ.
وجميع هذه العوامل تحظى في الدين الإسلامي بالرعاية والاهتمام.
ويهدف هذا الكتاب من خلال الاستلهام من القرآن والحديث - علاوة على تقوية دافع التبليغ - إلى توعية المبلغ وتعريفه بأهم ما ينبغي إيصاله إلى المخاطب، وبالصفات والخصائص الضرورية التي تضمن نجاح المبلغ في أداء مهمته، بالإضافة إلى تعريفه بوسائل التبليغ والأساليب المؤثرة في نجاح المبلغ.
وفي ما يلي نقدم نبذة موجزة عن النصوص الإسلامية الواردة بشأن عوامل نجاح المبلغ:
دافع المبلغ لا شك أن الدافع الذي يسعى إليه المبلغ هو الذي يضمن، قبل أي شيء آخر، نجاح المبلغ والخطة التبليغية. وكلما كان الدافع أقوى كان الأمل بالنجاح أكبر. والتأمل في النصوص الواردة بشأن مكانة التبليغ والمبلغ في الإسلام يساعد على تقوية دافع كل من المبلغ والمكلف بوضع الخطة التبليغية.
وتتحدث هذه النصوص عن التبليغ كواجب إلهي ورسالة دينية، وتؤكد على معطياته وبركاته على المبلغ من جهة، وعلى عموم المجتمع من جهة أخرى، وتصف التبليغ بأنه قاعدة لإحياء الناس معنويا، وأنه نصرة لله. (1)
كما اعتبرت المبلغ مندوبا عن الله ومبعوثا عن الرسول، وممثلا لكتاب الله، وحجة لله على خلقه. (1) وأنه ترجمان الحق، وسفير الخالق، وداعي الناس إلى الله. (2) وأنه مجاهد يهب لنصرة الله بسلاح القول والقلم؛ أي إنه ينهض بمهمة الذود عن القيم الإنسانية ومكافحة الرذائل، ويدعو الامة إلى السير نحو الغاية العليا للإنسانية. (3) وهكذا يتضح لنا أن المبلغ أفضل من آلاف العباد؛ وذلك لأن العابد همه نجاة نفسه، وهمة المبلغ نجاة الناس وخدمة الخلق. ولذلك يقال للعابد يوم القيامة:
" انطلق إلى الجنة ".
بينما يقال للمبلغ:
" قف! تشفع للناس بحسن تأديبك لهم ". (4) وهذه الفضائل ينالها كل مبلغ تتوفر فيه شروط المبلغ الصالح، لكن الذين يقدمون جهدا وإبداعا أكثر في هداية الناس فأولئك لهم درجات من الكمال أكبر.
والمبلغ الذي يوافيه الأجل في أثناء أدائه لمهمة تبليغ الإسلام في بلاد الشرك والكفر، يحشر يوم القيامة كإبراهيم الخليل؛ امة واحدة. (5) وعلاوة على ذلك، فإن ما ورد في النصوص الإسلامية بشأن حقوق المبلغ
وثواب التبليغ إنما جاء بصدد تقوية دوافع المبلغين والمعنيين بوضع الخطط التبليغية. (1) من المؤكد أن المكانة الرفيعة للمبلغ تلقي على كاهله مسؤولية ثقيلة جدا، والنصوص الواردة في هذا المجال (2) وفي ما يخص المبلغ المثالي، فيها من التحذير الشديد للمبلغين. (3) رسالة المبلغ يعتبر محتوى التبليغ ركنا آخر من أركان نجاحه، فكلما كان محتوى التبليغ أكثر انسجاما مع الموازين العقلية والفطرية، وكلما كان يتمتع بثروة أكبر من الناحية الثقافية والفكرية، فإن مدى نجاحه وتأثيره في النفوس سيكون أكبر.
وما جاء في الفصل الثالث من هذا الكتاب تحت عنوان " رسالة المبلغ " فهو - إلى جانب تعريف المبلغ بأهم واجباته التبليغية والاتجاهات الصحيحة في إبلاغ رسالته - يعكس ثراء الثقافة الإسلامية، وانسجامها مع المعايير الفطرية والعقلية.
صفات المبلغ الركن الثالث من أركان نجاح المبلغ هو صفاته وخصائصه الذاتية؛ فالمبلغ يستطيع أن يتبوأ مكانته الحقيقية كامتداد لطريق الأنبياء والذود عن القيم الدينية في ما لو توفرت فيه الشروط العلمية والأخلاقية والعملية التي يرى الإسلام ضرورة توفرها في الدعاة إلى طريق الله والقيم الإنسانية والإسلامية. وسيأتي
تفصيل هذه الصفات في الفصل الرابع من هذا الكتاب.
وإذا لم يتوفر في المبلغ الحد الأدنى من هذه الصفات، فإن جهوده التبليغية سوف لا تعطي أية ثمرة، بل تنعكس عليه وعلى المجتمع بأضرار ومخاطر جمة.
وسائل التبليغ إلى جانب الدافع القوي، والرسالة الثقافية الثرة، والصفات الذاتية، التي يجب أن تتوفر في المبلغ، فهو يحتاج إلى الوسيلة من أجل النجاح في هذه المهمة.
والكلام أهم وسائل التبليغ، وهو - بمفهومه العام - الوسيلة التبليغية الوحيدة على امتداد التاريخ، وبواسطته ينقل المبلغ رسالته إلى مخاطبيه على شكل موعظة، أو خطبة، أو مناظرة، أو نثر، أو نظم.
والمثير في هذا المجال هو أن الأحاديث الشريفة عدت الكتابة من مصاديق الكلام، معتبرة الخط لسان اليد. وعلى هذا الأساس، فإن وسائل الإعلام الحديثة، كالسينما والمسرح، تدخل أيضا في عداد الأشكال المختلفة للكلام.
ويركز الفصل الخامس من هذا الكتاب على القدرة الخارقة والسحرية للكلام، ولوسائل الإعلام، ولأساليب مخاطبة الناس.
وأهم نقطة في هذا الفصل؛ هي أن الكلام يعتبر، من وجهة نظر الأحاديث الشريفة، أقوى وسيلة لتحقيق الأهداف الثقافية، والسياسية، والاجتماعية، والاقتصادية، والعسكرية.
إن وسائل الإعلام وشبكات الاتصال الثقافي والمعرفي تعد اليوم أكثر تأثيرا وأمضى سلاحا من تأثير الآلات والمعدات العسكرية والاقتصادية، وقوتها تفوق القوة العسكرية والاقتصادية. وهذا الأمر على درجة عالية من الأهمية،
وهو جدير بالالتفات إليه وأخذه بنظر الاعتبار من قبل دعاة الإسلام، والمعنيين منهم بالدراسة والتخطيط للعمل التبليغي، ودوائر الإعلام بصورة عامة. ولكن مما يؤسف عليه أن هذا الأمر لم يحظ لحد الآن بالاهتمام المطلوب، واليوم يستخدم أعداء الإسلام هذا السلاح أكثر مما يستخدمه دعاة الإسلام.
يقول الإمام الخميني - رضوان الله عليه - في هذا المجال:
" الإعلام مسألة حساسة، وهو ذو أهمية بالغة؛ أي إن العالم كله يسير بالإعلام.
وأعداؤنا لا يستغلون شيئا كاستغلالهم لسلاح الإعلام. ونحن يجب علينا أن نعطي هذا الجانب اهتماما فائقا، ونهتم به أكثر من اهتمامنا بأي شيء آخر ". (1) الشيء المهم اليوم بالنسبة للمبلغين والحوزات العلمية ودوائر الإعلام الإسلامي - إضافة إلى استخدام الأساليب التقليدية في التبليغ - هو مواكبة الزمن، وعدم تجاهل الأنماط الجديدة في التبليغ والإعلام، والتسلح بالوسائل الحديثة في حقل الإعلام. (2) أسلوب التبليغ وهذا هو الركن الخامس من أركان نجاح عمل المبلغ؛ فالتبليغ فن باهر، والمبلغ الكامل فنان بارع. ومن هنا يجب على المبلغ - إضافة إلى الاهتمام بالعناصر الأربعة التي سبق ذكرها - الاهتمام بهذا العنصر الخامس؛ وهو أسلوب
التبليغ، وإلا فهو غير جدير بحمل هذا العنوان.
فن التبليغ معناه: استخدام الأساليب الفاعلة والمؤثرة وتجنب الأساليب العقيمة في إيصال الرسالة المطلوبة إلى ذهن المخاطب. وسيأتي شرح هذا المعنى بالتفصيل في الفصلين السادس والسابع من هذا الكتاب.
أهم ملاحظة تبليغية وفي الختام، فإن أهم ملاحظة يجب أن يهتم بها المبلغون، هي أن فاعلية الكلام لا تكاد تمثل شيئا في إبلاغ الرسالة الربانية في مقابل فاعلية العمل؛ فالكلام ذو طابع سحري، بيد أن للعمل مسحة إعجازية. وانطلاقا من هذا الفهم كان أئمة أهل البيت (عليهم السلام) وكبار أعلام الإسلام يؤكدون على التبليغ بالعمل أكثر من التبليغ بالقول. (1) وقد جاءت في الفصل الثامن من هذا الكتاب أمثلة من التأثيرات ذات الطابع الإعجازي للعمل في اجتذاب الناس نحو الإسلام والقيم الإسلامية.
الفصل الأول مكانة التبليغ 1 / 1 وجوب التبليغ الكتاب (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون). (1) (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولاك هم المفلحون). (2) (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدى القوم الكافرين). (3)
(فذكر إنما أنت مذكر). (1) (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين). (2) (قل أي شىء أكبر شهدة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحى إلى هذا القرآن لأنذركم به ومنم بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله وحد وإنني برئ مما تشركون). (3) (قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا). (4) الحديث 1. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ألا وإني أجدد القول: ألا فأقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وأمروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر. ألا وإن رأس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن تنتهوا إلى قولي، وتبلغوه من لم يحضر، وتأمروه بقبوله، وتنهوه عن مخالفته؛ فإنه أمر من الله عزوجل ومني. (5) 2. الإمام علي (عليه السلام): واصطفى سبحانه من ولده [أي آدم (عليه السلام)] أنبياء، أخذ على الوحي ميثاقهم، وعلى تبليغ الرسالة أمانتهم. (6) 3. عنه (عليه السلام): أعن أخاك على هدايته. (7)
1 / 2 أهمية التبليغ 4. إرشاد القلوب: روي أن داود (عليه السلام) خرج مصحرا منفردا، فأوحى الله إليه: يا داود، ما لي أراك وحدانيا؟ فقال: إلهي اشتد الشوق مني إلى لقائك، فحال بيني وبينك خلقك. فأوحى الله إليه: ارجع إليهم؛ فإنك إن تأتني بعبد آبق أثبتك في اللوح جميلا. (1) 5. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، لأن يهدي الله على يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس. (2) 6. المطالب العالية عن عبد الرحمن بن عائذ: كان النبي (صلى الله عليه وآله) إذا بعث بعثا قال:
تألفوا الناس، وتأنوا بهم، ولا تغيروا عليهم حتى تدعوهم؛ فما على الأرض من أهل بيت مدر ولا وبر إلا وإن تأتوني بهم [مسلمين] أحب إلي من أن تقتلوا رجالهم وتأتوني بنسائهم. (3) 7. الإمام علي (عليه السلام): لما وجهني رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى اليمن قال: يا علي، لا تقاتل أحدا حتى تدعوه إلى الإسلام؛ وايم الله، لان يهدي الله على يديك رجلا خير
لك مما طلعت عليه الشمس وغربت، ولك ولاؤه يا علي. (1) 8. عنه (عليه السلام): نعم الهدية الموعظة. (2) 9. عنه (عليه السلام): من وعظك أحسن إليك. (3) 10. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: ليس كل ذي عين يبصر، ولا كل ذي أذن يسمع. فتصدقوا على أولي العقول الزمنة (4) والألباب الحائرة بالعلوم التي هي أفضل صدقاتكم. ثم تلا: (إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى منم بعد ما بينه للناس في الكتب أولاك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) (5). (6) 1 / 3 إحياء الناس الكتاب (يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم). (7)
(من أجل ذلك كتبنا على بنى إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون). (1) الحديث 11. الإمام علي (عليه السلام) - في احتجاجه على الزنديق -:... (من أجل ذلك كتبنا على بنى إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا)، وللإحياء في هذا الموضع تأويل في الباطن ليس كظاهره، وهو " من هداها "؛ لأن الهداية هي حياة الأبد، ومن سماه الله حيا لم يمت أبدا، إنما ينقله من دار محنة إلى دار راحة ومنحة. (2) 12. أبو بصير عن أبي جعفر (عليه السلام): سألته: (ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا)؟
قال: من استخرجها من الكفر إلى الإيمان. (3) 13. الكافي عن فضيل بن يسار: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): قول الله عزوجل في كتابه: (ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا)؟ قال: من حرق أو غرق. قلت: فمن أخرجها من ضلال إلى هدى؟ قال: ذاك تأويلها الأعظم. (4) 14. الإمام العسكري (عليه السلام): قال الحسين بن علي - صلوات الله عليهما - لرجل:
أيهما أحب إليك: رجل يروم قتل مسكين قد ضعف، أتنقذه من يده؟ أو ناصب يريد إضلال مسكين من ضعفاء شيعتنا، تفتح عليه ما يمتنع به منه ويفحمه ويكسره بحجج الله تعالى؟ قال: بل إنقاذ هذا المسكين المؤمن من يد هذا الناصب؛ إن الله تعالى يقول: (من أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا)؛ [أي:] ومن أحياها وأرشدها من كفر إلى إيمان فكأنما أحيا الناس جميعا من قبل أن يقتلهم بسيوف الحديد. (1) 1 / 4 نصرة الله الكتاب (يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم). (2) (يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصارى إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فئامنت طائفة منم بنى إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظهرين). (3) انظر: آل عمران: 52.
الحديث 15. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب، يأخذون بسنته، ويقتدون بأمره. ثم إنها تخلف من بعدهم
خلوف؛ يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يؤمرون. فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن؛ ليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل. (1) 16. الإمام علي (عليه السلام): انصر الله بقلبك ولسانك ويدك؛ فإن الله سبحانه قد تكفل بنصرة من ينصره. (2) 17. الإمام الباقر (عليه السلام): من أعاننا بلسانه على عدونا أنطقه الله بحجته يوم موقفه بين يديه عزوجل. (3) راجع: ميزان الحكمة: باب 2699: أدنى مراتب النهي عن المنكر.
الفصل الثاني مكانة المبلغ 2 / 1 فضل المبلغ الكتاب (ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صلحا وقال إنني من المسلمين). (1) الحديث 18. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها، وبلغها من لم يسمعها. (2)
19. عنه (صلى الله عليه وآله): نضر الله امرأ سمع منا شيئا فبلغه كما سمع؛ فرب مبلغ أوعى من سامع. (1) 20. عنه (صلى الله عليه وآله): من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله في أرضه، وخليفة رسول الله، وخليفة كتابه. (2) 21. عنه (صلى الله عليه وآله): خيار أمتي من دعا إلى الله تعالى، وحبب عباده إليه. (3) 22. الإمام على (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم ارحم خلفائي! - ثلاثا - قيل:
يا رسول الله، ومن خلفاؤك؟ قال: الذين يبلغون حديثي وسنتي، ثم يعلمونها أمتي. (4) 23. عنه (عليه السلام): رسل الله سبحانه تراجمة الحق، والسفراء بين الخالق والخلق. (5)
24. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في دعائه (عليه السلام) لنفسه وخاصته -: اللهم صل على محمد وآله، واجعلنا من دعاتك الداعين إليك، وهداتك الدالين عليك، ومن خاصتك الخاصين لديك، يا أرحم الراحمين. (1) 25. الإمام الباقر (عليه السلام) - في كتابه إلى سعد الخير -: يا أخي، إن الله عزوجل جعل في كل من الرسل بقايا من أهل العلم، يدعون من ضل إلى الهدى، ويصبرون معهم على الأذى، يجيبون داعي الله، ويدعون إلى الله. فأبصرهم، رحمك الله! فإنهم في منزلة رفيعة وإن أصابتهم في الدنيا وضيعة. إنهم يحيون بكتاب الله الموتى، ويبصرون بنور الله من العمى. كم من قتيل لإبليس قد أحيوه! وكم من تائه ضال قد هدوه! يبذلون دماءهم دون هلكة العباد. وما أحسن أثرهم على العباد! وأقبح آثار العباد عليهم! (2) 26. الإمام الكاظم (عليه السلام) - لهشام بن الحكم -: يا هشام، لا خير في العيش إلا لرجلين: لمستمع واع، وعالم ناطق. (3) 27. عنه (عليه السلام): فقيه واحد ينقذ يتيما من أيتامنا - المنقطعين عنا وعن مشاهدتنا - بتعليم ما هو محتاج إليه، أشد على إبليس من ألف عابد؛ لأن العابد همه ذات نفسه فقط، وهذا همه مع ذات نفسه ذات عباد الله وإمائه؛ لينقذهم من
يد إبليس ومردته، فلذلك هو أفضل عند الله من ألف ألف عابد وألف ألف عابدة. (1) 2 / 2 المبلغ الذي يحشر أمة واحدة 28. الاحتجاج عن شريف بن سابق التفليسي عن حماد السمدري: قلت لأبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): إني أدخل بلاد الشرك، وإن من عندنا يقول: إن مت ثم حشرت معهم؟ قال: فقال لي: يا حماد، إذا كنت ثم، تذكر أمرنا وتدعو إليه؟ قال: قلت: نعم. قال: فإذا كنت في هذه المدن - مدن الإسلام - تذكر أمرنا وتدعو إليه؟ قال: قلت: لا. فقال لي: إنك إن مت ثم حشرت أمة وحدك، وسعى نورك بين يديك. (2) 2 / 3 مسؤولية المبلغ الكتاب (فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين). (3) (ما على الرسول إلا البلغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون). (4)
(فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلغ...). (1) الحديث 29. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا معاشر قراء القرآن، اتقوا الله عزوجل في ما حملكم من كتابه؛ فإني مسؤول وإنكم مسؤولون؛ إني مسؤول عن تبليغ الرسالة، وأما أنتم فتسألون عما حملتم من كتاب الله وسنتي. (2) 30. عنه (صلى الله عليه وآله): ما من داع دعا إلى شيء إلا كان موقوفا يوم القيامة، لازما به لا يفارقه، وإن دعا رجل رجلا. ثم قرأ قول الله: (وقفوهم إنهم مسئولون * ما لكم لا تناصرون) (3). (4) 31. عنه (صلى الله عليه وآله): إنما أنا مبلغ، والله يهدي. (5) 32. عنه (صلى الله عليه وآله): بعثت داعيا ومبلغا، وليس إلي من الهدى شيء. وخلق إبليس مزينا، وليس إليه من الضلالة شيء. (6) 33. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى يسأل العبد عن فضل علمه كما يسأله عن فضل
ماله. (1) 34. عنه (صلى الله عليه وآله): ما أخذ الله الميثاق على الخلق أن يتعلموا حتى أخذ على العلماء أن يعلموا. (2) 35. عنه (صلى الله عليه وآله): لا ينبغي للعالم أن يسكت على علمه، ولا ينبغي للجاهل أن يسكت على جهله؛ قال الله جل ذكره: (فسلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) (3). (4) 36. الإمام علي (عليه السلام): من المفروض على كل عالم أن يصون بالورع جانبه، وأن يبذل علمه لطالبه. (5) راجع: كتاب العلم والحكمة في الكتاب والسنة، ص 305 " وجوب التعليم ".
2 / 4 حقوق المبلغ 37. سنن أبي داود عن تميم الداري: يا رسول الله، ما السنة في الرجل يسلم على يدي الرجل من المسلمين؟ قال: هو أولى الناس بمحياه ومماته. (6)
38. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من تعلمت منه حرفا صرت له عبدا. (1) 39. منية المريد: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من علم أحدا مسألة ملك رقه. قيل: أيبيعه ويشتريه؟ قال: لا، بل يأمره وينهاه. (2) 40. رسول الله (صلى الله عليه وآله): المعلمون خير الناس؛ كلما (3) أخلق الذكر جددوه. أعطوهم، ولا تستأجروهم فتحرجوهم؛ فإن المعلم إذا قال للصبي: قل: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال، كتب الله براءة للصبي، وبراءة للمعلم، وبراءة لأبويه من النار. (4) 41. الإمام علي (عليه السلام): أنا عبد من علمني حرفا واحدا؛ إن شاء باع، وإن شاء أعتق، وإن شاء استرق. (5) 42. المناقب لابن شهرآشوب: إن عبد الرحمن السلمي علم ولد الحسين الحمد، فلما قرأها على أبيه أعطاه ألف دينار، وألف حلة، وحشا فاه درا. فقيل له في ذلك، قال: وأين يقع هذا من عطائه؟! يعني تعليمه. وأنشد الحسين (عليه السلام):
إذا جادت الدنيا عليك فجد بها * على الناس طرا قبل أن تتفلت فلا الجود يفنيها إذا هي أقبلت * ولا البخل يبقيها إذا ما تولت (6)
43. الكافي عن الفضل بن أبي قرة: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): هؤلاء يقولون: إن كسب المعلم سحت؟! فقال: كذبوا أعداء الله، إنما أرادوا ألا يعلموا القرآن، ولو أن المعلم أعطاه رجل دية ولده لكان للمعلم مباحا. (1) 44. معاني الأخبار عن حمزة بن حمران: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: من استأكل بعلمه افتقر. فقلت له: جعلت فداك! إن في شيعتك ومواليك قوما يتحملون علومكم ويبثونها في شيعتكم، فلا يعدمون على ذلك منهم البر والصلة والإكرام! فقال (عليه السلام): ليس أولئك بمستأكلين؛ إنما المستأكل بعلمه: الذي يفتي بغير علم ولا هدى من الله عزوجل؛ ليبطل به الحقوق؛ طمعا في حطام الدنيا. (2) راجع: ص 204 " سؤال الأجر ".
2 / 5 ثواب المبلغ 45. رسول الله (صلى الله عليه وآله): حببوا الله إلى عباده يحبكم الله. (3) 46. عنه (صلى الله عليه وآله): من أسلم على يديه رجل وجبت له الجنة. (4)
47. عنه (صلى الله عليه وآله): من أدى إلى أمتي حديثا يقيم به سنة أو يثلم به بدعة، فله الجنة. (1) 48. مشكاة الأنوار: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ألا أحدثكم عن أقوام ليسوا بأنبياء ولا شهداء، يغبطهم يوم القيامة الأنبياء والشهداء بمنازلهم من الله، على منابر من نور؟ قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: هم الذين يحببون عباد الله إلى الله، ويحببون الله إلى عباده. قلنا: هذا حببوا الله إلى عباده، فكيف يحببون عباد الله إلى الله؟ قال: يأمرونهم بما يحب الله، وينهونهم عما يكره الله، فإذا أطاعوهم أحبهم الله. (2) 49. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يجيء الرجل يوم القيامة وله من الحسنات كالسحاب الركام أو كالجبال الرواسي، فيقول: يا رب، أنى لي هذا ولم أعملها؟! فيقول: هذا علمك الذي علمته الناس يعمل به من بعدك. (3) 50. عنه (صلى الله عليه وآله): من علم علما فله أجر من عمل به، لا ينقص من أجر العامل. (4) 51. عنه (صلى الله عليه وآله): ما من داع يدعو إلى هدى إلا كان له مثل أجر من اتبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا. (5)
52. عنه (صلى الله عليه وآله): أيما داع دعا إلى الهدى فاتبع فله مثل أجورهم، من غير أن ينقص من أجورهم شيء. (1) 53. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عزوجل ما يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله عزوجل له بها رضوانه إلى يوم القيامة. وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله عزوجل ما يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله عزوجل بها عليه سخطه إلى يوم القيامة. (2) 54. عنه (صلى الله عليه وآله): من دعا عبدا من شرك إلى الإسلام، كان له من الأجر كعتق رقبة من ولد إسماعيل. (3) 55. عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصيته إلى رجل من أهله -: أبلغ من لقيت من المسلمين عني السلام، وادع الناس إلى الإسلام، وأيقن أن لك بكل من أجابك عتق رقبة من ولد يعقوب. (4) 56. عنه (صلى الله عليه وآله): الآمر بالمعروف كفاعله. (5)
57. عنه (صلى الله عليه وآله): الدال على الخير كفاعله. (1) 58. عنه (صلى الله عليه وآله): من أمر بمعروف، أو نهى عن منكر، أو دل على خير، أو أشار به، فهو شريك. ومن أمر بسوء، أو دل عليه، أو أشار به، فهو شريك. (2) 59. عنه (صلى الله عليه وآله): أشد من يتم اليتيم الذي انقطع عن أمه وأبيه يتم يتيم انقطع عن إمامه، ولا يقدر على الوصول إليه، ولا يدري كيف حكمه في ما يبتلى به من شرائع دينه. ألا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا، وهذا الجاهل بشريعتنا المنقطع عن مشاهدتنا يتيم في حجره؛ ألا فمن هداه وأرشده وعلمه شريعتنا كان معنا في الرفيق الأعلى. (3) 60. الإمام علي (عليه السلام): من كان من شيعتنا عالما بشريعتنا، فأخرج ضعفاء شيعتنا من ظلمة جهلهم إلى نور العلم الذي حبوناه به، جاء يوم القيامة وعلى رأسه تاج من نور يضيء لأهل جميع العرصات، وحلة لا يقوم لأقل سلك منها الدنيا بحذافيرها.
ثم ينادي مناد: يا عباد الله، هذا عالم، من تلامذة بعض علماء آل محمد،
ألا فمن أخرجه في الدنيا من حيرة جهله فليتشبث بنوره ليخرجه من حيرة ظلمة هذه العرصات إلى نزه الجنان. فيخرج كل من كان علمه في الدنيا خيرا، أو فتح عن قلبه من الجهل قفلا، أو أوضح له عن شبهة. (1) 61. الإمام الحسين (عليه السلام): من دعا عبدا من ضلالة إلى معرفة حق فأجابه، كان له من الأجر كعتق نسمة. (2) 62. الإمام الباقر (عليه السلام): من علم باب هدى فله مثل أجر من عمل به، ولا ينقص أولئك من أجورهم شيئا. ومن علم باب ضلال كان عليه مثل أوزار من عمل به، ولا ينقص أولئك من أوزارهم شيئا. (3) 63. عنه (عليه السلام): لما كلم الله موسى بن عمران (عليه السلام)، قال موسى:... إلهي، فما جزاء من دعا نفسا كافرة إلى الإسلام؟ قال: يا موسى، أذن يوم القيامة في الشفاعة لمن يريد. قال: إلهي، فما جزاء من دعا نفسا مسلمة إلى طاعتك، ونهاها عن معصيتك؟ قال: يا موسى، أحشره يوم القيامة في زمرة المتقين. (4) 64. الإمام الصادق (عليه السلام): لا يتكلم الرجل بكلمة حق فأخذ بها، إلا كان له مثل أجر
من أخذ بها، ولا يتكلم بكلمة ضلال يؤخذ بها إلا كان عليه مثل وزر من أخذ بها. (1) 65. عنه (عليه السلام): إذا كان يوم القيامة بعث الله عزوجل العالم والعابد، فإذا وقفا بين يدي الله U قيل للعابد: انطلق إلى الجنة، وقيل للعالم: قف! تشفع للناس بحسن تأديبك لهم. (2) 66. عنه (عليه السلام): إن الرجل ليتكلم بالكلمة فيكتب الله بها إيمانا في قلب آخر، فيغفر لهما جميعا. (3) راجع: كتاب " العلم والحكمة في الكتاب والسنة ": القسم السادس (التعليم) / فضل التعليم.
2 / 6 المبلغ المثالي الكتاب (لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم * قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين * قال يقوم ليس بي ضلالة ولا كنى رسول من رب العلمين * أبلغكم رسالات ربى وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون). (4)
(وإلى عاد أخاهم هودا قال يقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون * قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين * قال يقوم ليس بي سفاهة ولا كنى رسول من رب العلمين * أبلغكم رسالات ربى وأنا لكم ناصح أمين). (1) (وإلى ثمود أخاهم صلحا قال يقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم * واذكروا إذ جعلكم خلفاء منم بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا آلآء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين * قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صلحا مرسل من ربه قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون * قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون * فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا يصلح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين * فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين * فتولى عنهم وقال يقوم لقد أبلغتكم رسالة ربى ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين). (2) (واضرب لهم مثلا أصحب القرية إذ جاءها المرسلون * إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون * قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شىء إن أنتم إلا تكذبون * قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون * وما علينا إلا البلغ المبين * قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم * قالوا طائركم معكم ألن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون * وجاء من أقصا المدينة رجل يسعى قال يقوم اتبعوا المرسلين * اتبعوا من لا يسئلكم أجرا وهم
مهتدون * وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون * أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عنى شفعتهم شيئا ولا ينقذون * إني إذا لفي ضلل مبين * إني آمنت بربكم فاسمعون * قيل ادخل الجنة قال يليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربى وجعلني من المكرمين). (1) (وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جاءكم بالبينت من ربكم وإن يك كذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدى من هو مسرف كذاب * يقوم لكم الملك اليوم ظهرين في الأرض فمن ينصرنا منم بأس الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد * وقال الذي آمن يقوم إني أخاف عليكم مثل يوم الاحزاب * مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين منم بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد * ويقوم إني أخاف عليكم يوم التناد * يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما لهو من هاد * ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله منم بعده رسولا كذ لك يضل الله من هو مسرف مرتاب). (2) راجع: هود: 57، آل عمران: 20، المائدة: 92 - 99، الرعد: 40، النمل: 35 - 38، النور: 54، العنكبوت: 18، التغابن: 12، الجن: 23.
الحديث 67. الخصال عن عبد الله بن عمر: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله عزوجل حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، إلى يوم تلقونه. ألا فليبلغ شاهدكم غائبكم؛ لا نبي بعدي، ولا أمة
بعدكم. ثم رفع يديه حتى إنه ليرى بياض إبطيه، ثم قال: اللهم اشهد أني قد بلغت. (1) 68. بحار الأنوار عن زيد بن أرقم: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) حجاجا، حتى إذا كنا بالجحفة بغدير خم صلى الظهر، ثم قام خطيبا فينا، فقال: أيها الناس، هل تسمعون؟ إني رسول الله إليكم؛ إني او شك أن ادعى، وإني مسؤول، وإنكم مسؤولون. إني مسؤول؛ هل بلغتكم؟ وأنتم مسؤولون؛ هل بلغتم؟ فماذا أنتم قائلون؟ قال: قلنا: يا رسول الله، بلغت وجهدت. قال: اللهم اشهد، وأنا من الشاهدين. (2) 69. مسند ابن حنبل عن سمرة بن جندب: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، أنشدكم بالله إن كنتم تعلمون أني قصرت عن شيء من تبليغ رسالات ربي عزوجل لما أخبرتموني ذاك؛ فبلغت رسالات ربي كما ينبغي لها أن تبلغ، وإن كنتم تعلمون أني بلغت رسالات ربي لما أخبرتموني ذاك. قال: فقام رجال فقالوا: نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، وقضيت الذي عليك. (3) 70. المستدرك على الصحيحين عن أنس: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان آخر ما تكلم به:
" جلال ربي الرفيع فقد بلغت "، ثم قضى (صلى الله عليه وآله). (1) 71. الإمام علي (عليه السلام) - في خطبة له -:... وأشهد أن محمدا عبده ورسوله... صدع بما أمره ربه، وبلغ ما حمله، حتى أفصح بالتوحيد دعوته، وأظهر في الخلق أن " لا إله إلا الله وحده لا شريك له " حتى خلصت له الوحدانية، وصفت له الربوبية، وأظهر الله بالتوحيد حجته، وأعلى بالإسلام درجته. (2) 72. عنه (عليه السلام): اللهم أعط محمدا - صلواتك عليه وآله - من كل كرامة أفضل تلك الكرامة... نشهد أنه قد بلغ الرسالة، وأدى النصيحة، واجتهد للأمة. (3) 73. الإمام الباقر (عليه السلام) عن جابر بن عبد الله الأنصاري: نزل جبرئيل على النبي (صلى الله عليه وآله)...
فقال: يا محمد [إن] الله يقرؤك السلام ويقول لك: جزاك الله عن تبليغك خيرا؛ فقد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، وأرضيت المؤمنين، وأرغمت الكافرين. (4) 74. عنه (عليه السلام) - في بيان أحوال يوم الحساب -:... فيقول الله لمحمد: هل بلغت أمتك ما بلغك جبرئيل من كتابي وحكمتي وعلمي؟ فيقول رسول الله (صلى الله عليه وآله):
نعم، يا رب، قد بلغت أمتي ما أوحي إلي من كتابك وحكمتك وعلمك،
وجاهدت في سبيلك. فيقول الله لمحمد: فمن يشهد لك بذلك؟ فيقول محمد (صلى الله عليه وآله): يا رب، أنت الشاهد لي بتبليغ الرسالة، وملائكتك، والأبرار من أمتي، وكفى بك شهيدا.
فيدعى بالملائكة، فيشهدون لمحمد بتبليغ الرسالة. ثم يدعى بأمة محمد، فيسألون: هل بلغكم محمد رسالتي وكتابي وحكمتي وعلمي، وعلمكم ذلك؟ فيشهدون لمحمد بتبليغ الرسالة، والحكمة، والعلم. (1) 75. الإمام الصادق (عليه السلام) - في زيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله) -: أشهد أنك رسول الله، وأشهد أنك محمد بن عبد الله، وأشهد أنك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، وجاهدت في سبيل الله. (2) 76. عنه (عليه السلام) - في زيارة الإمام الحسين (عليه السلام) -: أشهد أنك قد بلغت ونصحت، ووفيت وأوفيت، وجاهدت في سبيل الله، ومضيت للذي كنت عليه شهيدا ومستشهدا وشاهدا ومشهودا. (3) 77. عنه (عليه السلام) - أيضا -: صلى الله عليك يا أبا عبد الله، أشهد أنك قد بلغت عن الله U ما أمرت به، ولم تخش أحدا غيره، وجاهدت في سبيله، وعبدته صادقا حتى أتاك اليقين... أشهد أنكم قد بلغتم عن الله ما أمركم به، ولم (4) تخشوا
أحدا غيره... صلى الله عليك، أشهد أنك عبد الله وأمينه، بلغت ناصحا، وأديت أمينا، وقتلت صديقا، ومضيت على يقين، لم تؤثر عمى على هدى، ولم تمل من حق إلى باطل. (1) 78. عنه (عليه السلام) - أيضا -: أشهد أنك وتر الله الموتور في السماوات والأرض، وأشهد أنك قد بلغت ونصحت. (2) 79. المعصوم (عليه السلام) - في زيارة أئمة البقيع (عليهم السلام) -: السلام عليكم الحجة على أهل الدنيا، السلام عليكم القوام في البرية بالقسط، السلام عليكم أهل الصفوة، السلام عليكم أهل النجوى. أشهد أنكم قد بلغتم، ونصحتم، وصبرتم في ذات الله، وكذبتم، وأسئ إليكم، فعفوتم (3). (4)
الفصل الثالث رسالة المبلغ 3 / 1 إثارة الفطرة والعقل الكتاب (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون). (1) الحديث 80. الإمام علي (عليه السلام) - في خطبة له -: فبعث فيهم رسله وواتر إليهم أنبياءه؛ ليستأدوهم ميثاق فطرته، ويذكروهم منسي نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ، ويثيروا لهم دفائن العقول، ويروهم آيات المقدرة. (2)
81. عنه (عليه السلام) - في ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) -: طبيب دوار بطبه، قد أحكم مراهمه، وأحمى مواسمه. يضع ذلك حيث الحاجة إليه، من قلوب عمي، وآذان صم، وألسنة بكم. متتبع بدوائه مواضع الغفلة، ومواطن الحيرة. (1) 82. الإمام الكاظم (عليه السلام) - لهشام بن الحكم -: ما بعث الله أنبياءه ورسله إلى عباده إلا ليعقلوا عن الله؛ فأحسنهم استجابة أحسنهم معرفة، وأعلمهم بأمر الله أحسنهم عقلا، وأكملهم عقلا أرفعهم درجة في الدنيا والآخرة. (2) راجع: كتاب العقل والجهل / الفصل الثالث / التعقل 3 / 2 إخراج الناس من الظلمات إلى النور الكتاب (ولقد أرسلنا موسى بئاياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لأيات لكل صبار شكور). (3) (كتب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد). (4) (يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلم ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صر ط مستقيم). (5)
الحديث 83. الإمام علي (عليه السلام) - في صفة النبي (صلى الله عليه وآله) -: اختاره من شجرة الأنبياء، ومشكاة الضياء، وذؤابة العلياء، وسرة البطحاء، ومصابيح الظلمة، وينابيع الحكمة. (1) 3 / 3 الدعوة إلى مصالح الدين والدنيا الكتاب (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والأخرة وكان الله سميعا بصيرا). (2) راجع: آل عمران: 148، يونس: 26، النحل: 98، العنكبوت: 27.
الحديث 84. الإرشاد: إن النبي (صلى الله عليه وآله) جمع خاصة أهله وعشيرته في ابتداء الدعوة إلى الإسلام فعرض عليهم الإيمان... ثم قال...: يا بني عبد المطلب، إن الله بعثني إلى الخلق كافة، وبعثني إليكم خاصة، فقال عزوجل: (وأنذر عشيرتك الأقربين)، وأنا أدعوكم إلى كلمتين خفيفتين على اللسان، ثقيلتين في الميزان، تملكون بهما العرب والعجم، وتنقاد لكم بهما الأمم، وتدخلون بهما الجنة، وتنجون بهما من النار: شهادة أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله. (3)
85. الإمام علي (عليه السلام): إعلموا عباد الله أن المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا وآجل الآخرة، فشاركوا أهل الدنيا في دنياهم، ولم يشاركوا أهل الدنيا في آخرتهم، سكنوا الدنيا بأفضل ما سكنت، وأكلوها بأفضل ما اكلت فحظوا من الدنيا بما حظي به المترفون، وأخذوا منها ما أخذه الجبابرة المتكبرون، ثم انقلبوا عنها بالزاد المبلغ والمتجر الرابح (المربح)، أصابوا لذة زهد الدنيا في دنياهم، وتيقنوا أنهم جيران الله غدا في آخرتهم، لا ترد لهم دعوة، ولا ينقص لهم نصيب من لذة. (1) 86. عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وآتينه أجره في الدنيا وإنه في الأخرة لمن الصالحين) -: فمن عمل لله تعالى أعطاه أجره في الدنيا والآخرة، وكفاه المهم فيهما. (2) 87. عنه (عليه السلام): اللهم إنك تعلم أنه لم يكن الذي كان منا منافسة في سلطان، ولا التماس شيء من فضول الحطام، ولكن لنرد المعالم من دينك، ونظهر الإصلاح في بلادك؛ فيأمن المظلومون من عبادك، وتقام المعطلة من حدودك. (3) 88. الإمام الرضا (عليه السلام) - في بيان الحكمة من خطبة يوم الجمعة -: الجمعة مشهد
عام، فأراد أن يكون للإمام سبب إلى موعظتهم وترغيبهم في الطاعة، وترهيبهم من المعصية وفعلهم وتوقيفهم على ما أرادوا من مصلحة دينهم ودنياهم، ويخبرهم بما ورد عليهم من الآفات ومن الأحوال التي لهم فيها المضرة والمنفعة. (1) 3 / 4 الدعوة إلى الإيمان بالغيب الكتاب (الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلوة ومما رزقناهم ينفقون). (2) (... إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب...). (3) (... وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب...). (4) (تلك من أمنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العقبة للمتقين). (5) راجع: المائدة: 94، يوسف: 102، الأنبياء: 49، يس: 11، ق: 33، الملك: 12.
3 / 5 الدعوة إلى الإيمان بالتوحيد الكتاب (وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون). (1) (ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عقبة المكذبين). (2) انظر: هود: 50 - 52 و 61 و 84 - 86، الأعراف: 65.
الحديث 89. الكافي عن الزهري: دخل رجال من قريش على علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - فسألوه: كيف الدعوة إلى الدين؟ قال: تقول: بسم الله الرحمن الرحيم، أدعوكم إلى الله عزوجل، وإلى دينه. وجماعه أمران: أحدهما: معرفة الله عزوجل، والآخر: العمل برضوانه.
وإن معرفة الله عزوجل: أن يعرف بالوحدانية، والرأفة، والرحمة، والعزة، والعلم، والقدرة، والعلو على كل شيء، وأنه النافع الضار، القاهر لكل شيء، الذي لا تدركه الأبصار، وهو يدرك الأبصار، وهو اللطيف الخبير.
وأن محمدا عبده ورسوله، وأن ما جاء به هو الحق من عند الله عزوجل، وما سواه
هو الباطل.
فإذا أجابوا إلى ذلك فلهم ما للمسلمين، وعليهم ما على المسلمين. (1) 3 / 6 الدعوة إلى الإيمان بالنبوة الكتاب (وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شىء...). (2) الحديث 90. الإمام الصادق (عليه السلام) - في جواب الزنديق الذي سأله: من أين أثبت الأنبياء والرسل؟ -: إنا لما أثبتنا أن لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق، وكان ذلك الصانع حكيما متعاليا لم يجز أن يشاهده خلقه، ولا يلامسوه، فيباشرهم ويباشروه، ويحاجهم ويحاجوه، ثبت أن له سفراء في خلقه يعبرون عنه إلى خلقه وعباده، ويدلونهم على مصالحهم ومنافعهم، وما به بقاؤهم وفي تركه فناؤهم.
فثبت الآمرون والناهون عن الحكيم العليم في خلقه والمعبرون عنه جل وعز، وهم الأنبياء (عليهم السلام) وصفوته من خلقه، حكماء؛ مؤدبين بالحكمة، مبعوثين بها، غير مشاركين للناس - على مشاركتهم لهم في الخلق والتركيب - في شيء من أحوالهم، مؤيدين من عند الحكيم العليم
بالحكمة. (1) 91. الإمام الرضا (عليه السلام) - في علة وجوب معرفة الرسل والإقرار بهم والإذعان لهم بالطاعة -: لا نه لما لم يكن في خلقهم وقواهم ما يكملون (2) به مصالحهم، وكان الصانع متعاليا عن أن يرى، وكان ضعفهم وعجزهم عن إدراكه ظاهرا؛ لم يكن بد لهم من رسول بينه وبينهم، معصوم، يؤدي إليهم أمره ونهيه وأدبه، ويقفهم على ما يكون به اجترار منافعهم ودفع مضارهم، إذ لم يكن في خلقهم ما يعرفون به ما يحتاجون إليه من منافعهم ومضارهم.
فلو لم يجب عليهم معرفته وطاعته، لم يكن لهم في مجيء الرسول منفعة ولا سد حاجة، ولكان يكون إتيانه عبثا لغير منفعة ولا صلاح، وليس هذا من صفة الحكيم الذي أتقن كل شيء. (3) 3 / 7 الدعوة إلى الإيمان بالمعاد الكتاب (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون). (4)
الحديث 92. لقمان (عليه السلام) - لابنه وهو يعظه -: يا بني، إن تك في شك من الموت فارفع عن نفسك النوم؛ ولن تستطيع ذلك، وإن كنت في شك من البعث فارفع عن نفسك الانتباه؛ ولن تستطيع ذلك. (1) 93. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا بني عبد المطلب، إن الرائد لا يكذب أهله، والذي بعثني بالحق لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، وما بعد الموت دار إلا جنة أو نار، وخلق جميع الخلق وبعثهم على الله عزوجل كخلق نفس واحدة وبعثها؛ قال الله تعالى: (وما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة). (2) 94. الإمام الصادق عن أبيه عن جده (عليهم السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا خطب حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد، فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأفضل الهدى هدى محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة "، ويرفع صوته، وتحمار وجنتاه، ويذكر الساعة وقيامها، حتى كأنه منذر جيش؛ يقول: " صبحتكم الساعة، مستكم الساعة "، ثم يقول: " بعثت أنا والساعة كهاتين - ويجمع بين سبابتيه - من ترك مالا فلأهله، ومن ترك دينا فعلي وإلي ". (3)
3 / 8 الدعوة إلى الألفة واجتناب الفرقة الكتاب (إن هذه أمتكم أمة وحدة وأنا ربكم فاعبدون). (1) (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذ لك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون). (2) راجع: البقرة: 213.
الحديث 95. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما اختلفت أمة بعد نبيها إلا ظهر أهل باطلها على أهل حقها. (3) 96. الإمام علي (عليه السلام): وايم الله، ما اختلفت أمة بعد نبيها إلا ظهر باطلها على حقها، إلا ما شاء الله. (4)
97. عنه (عليه السلام): احذروا ما نزل بالأمم قبلكم من المثلات بسوء الأفعال وذميم الأعمال، فتذكروا في الخير والشر أحوالهم، واحذروا أن تكونوا أمثالهم.
فإذا تفكرتم في تفاوت حاليهم فالزموا كل أمر لزمت العزة به شأنهم (حالهم)، وزاحت الأعداء له عنهم، ومدت العافية به عليهم، وانقادت النعمة له معهم، ووصلت الكرامة عليه حبلهم: من الاجتناب للفرقة، واللزوم للألفة، والتحاض عليها، والتواصي بها. واجتنبوا كل أمر كسر فقرتهم، وأوهن منتهم: من تضاغن القلوب، وتشاحن الصدور، وتدابر النفوس، وتخاذل الأيدي. وتدبروا أحوال الماضين من المؤمنين قبلكم... فانظروا كيف كانوا حيث كانت الأملاء مجتمعة، والأهواء مؤتلفة (متفقة)، والقلوب معتدلة، والأيدي مترادفة (مترافدة)، والسيوف متناصرة، والبصائر نافذة، والعزائم واحدة. ألم يكونوا أربابا في أقطار الأرضين، وملوكا على رقاب العالمين؟! فانظروا إلى ما صاروا إليه في آخر أمورهم، حين وقعت الفرقة، وتشتتت الألفة، واختلفت الكلمة والأفئدة، وتشعبوا مختلفين، وتفرقوا متحاربين (متحازبين)، قد خلع الله عنهم لباس كرامته، وسلبهم غضارة نعمته، وبقي قصص أخبارهم فيكم عبرا للمعتبرين. (1) 98. عنه (عليه السلام): إنما أنتم إخوان على دين الله، ما فرق بينكم إلا خبث السرائر، وسوء الضمائر؛ فلا توازرون (تأزرون) ولا تناصحون، ولا تباذلون ولا توادون. (2)
3 / 9 الدعوة إلى القيام بالقسط الكتاب (لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوى عزيز). (1) الحديث 99. الإمام علي (عليه السلام) - في صفة أهل الذكر -: يأمرون بالقسط ويأتمرون به، وينهون عن المنكر ويتناهون عنه. (2) 3 / 10 الدعوة إلى قيادة الإمام العادل الكتاب (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدى القوم الكافرين). (3) (... اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا...). (4)
الحديث 100. الإمام الباقر (عليه السلام): بني الإسلام على خمس: على الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والولاية. ولم يناد بشيء كما نودي بالولاية. (1) 101. الكافي عن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): بني الإسلام على خمسة أشياء: على الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والولاية. قال زرارة: فقلت: وأي شيء من ذلك أفضل؟ فقال: الولاية أفضل؛ لا نها مفتاحهن، والوالي هو الدليل عليهن. (2) 102. الإمام الصادق (عليه السلام): رحم الله من حببنا إلى الناس ولم يبغضنا إليهم! (3) 103. الإمام العسكري (عليه السلام): اتقوا الله، وكونوا زينا ولا تكونوا شينا. جروا إلينا كل مودة وادفعوا عنا كل قبيح. (4) راجع: كتاب موسوعة الإمام علي في الكتاب والسنة والتاريخ / ج 2 الفصل العاشر: حديث الغدير.
كتاب أهل البيت في الكتاب والسنة / عناوين حقوقهم: 3 / 3: الولاية
3 / 11 الدعوة إلى الحرية الهادفة الكتاب (قل يأهل الكتب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون). (1) (... ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم...). (2) راجع: الشعراء: 18، 19 - 22.
الحديث 104. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من كتابه إلى أهالي نجران -: بسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب. من محمد رسول الله إلى أسقف نجران وأهل نجران، إن أسلمتم فإني أحمد إليكم الله إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب. أما بعد، فإني أدعوكم إلى عبادة الله من عبادة العباد، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد. (3) 105. الإمام علي (عليه السلام): إن الله تبارك وتعالى بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) بالحق ليخرج عباده من
عبادة عباده إلى عبادته، ومن عهود عباده إلى عهوده، ومن طاعة عباده إلى طاعته، ومن ولاية عباده إلى ولايته. (1) 106. عنه (عليه السلام) - في بيان الغاية من البعثة -: فبعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) بالحق، ليخرج عباده من عبادة الأوثان إلى عبادته، ومن طاعة الشيطان إلى طاعته، بقرآن قد بينه وأحكمه؛ ليعلم العباد ربهم إذ جهلوه، وليقروا به بعد إذ جحدوه، وليثبتوه بعد إذ أنكروه. (2) 107. عنه (عليه السلام): لا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا، وما خير خير لا ينال إلا بشر، ويسر لا ينال إلا بعسر؟! (3) 108. عنه (عليه السلام): ألا حر يدع هذه اللماظة لأهلها؟! إنه ليس لأنفسكم ثمن إلا الجنة، فلا تبيعوها إلا بها. (4) 109. الإمام الباقر (عليه السلام) - في رسالته إلى بعض خلفاء بني أمية -: ومن ذلك ما ضيع الجهاد الذي فضله الله عزوجل على الأعمال وفضل عامله على العمال؛ تفضيلا في الدرجات والمغفرة والرحمة؛ لانه ظهر به الدين وبه يدفع عن الدين، وبه اشترى الله من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بالجنة بيعا مفلحا منجحا اشترط عليهم فيه حفظ الحدود، وأول ذلك الدعاء إلى طاعة الله من طاعة
العباد، وإلى عبادة الله من عبادة العباد، وإلى ولاية الله من ولاية العباد. (1) 110. الإمام الصادق (عليه السلام): خمس خصال من لم تكن فيه خصلة منها فليس فيه كثير مستمتع، أولها: الوفاء، والثانية: التدبير، والثالثة: الحياء، والرابعة: حسن الخلق، والخامسة - وهي تجمع هذه الخصال -: الحرية. (2) 3 / 12 الدعوة إلى معرفة أهل الحق بالحق الكتاب (بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثرهم مهتدون * وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثرهم مقتدون * قل أو لو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون). (3) راجع: المائدة: 104، يونس: 78، الأنبياء: 53، الشعراء: 74، لقمان: 21.
الحديث 111. الأمالي للمفيد عن الأصبغ بن نباتة: دخل الحارث الهمداني على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في نفر من الشيعة وكنت فيهم، فجعل
الحارث يتأود في مشيته، ويخبط (1) الأرض بمحجنه (2)، وكان مريضا، فأقبل عليه أمير المؤمنين (عليه السلام) - وكانت له منه منزلة - فقال: كيف تجدك يا حارث؟ فقال: نال الدهر، يا أمير المؤمنين، مني، وزادني أوارا (3) وغليلا اختصام أصحابك ببابك. قال: وفيم خصومتهم؟ قال: فيك وفي الثلاثة من قبلك؛ فمن مفرط منهم غال، ومقتصد تال، ومن متردد مرتاب، لا يدري أيقدم أم يحجم. فقال: حسبك يا أخا همدان، ألا إن خير شيعتي النمط الأوسط؛ إليهم يرجع الغالي، وبهم يلحق التالي.
فقال له الحارث: لو كشفت - فداك أبي وامي - الرين عن قلوبنا، وجعلتنا في ذلك على بصيرة من أمرنا. قال (عليه السلام): قدك (4) فإنك امرؤ ملبوس عليك؛ إن دين الله لا يعرف بالرجال، بل بآية الحق، فاعرف الحق تعرف أهله.
يا حارث، إن الحق أحسن الحديث، والصادع به مجاهد. (5) 112. البيان والتبيين: نهض الحارث بن حوط الليثي إلى علي بن أبي طالب، وهو على المنبر، فقال: أتظن أنا نظن أن طلحة والزبير كانا على ضلال؟ قال:
يا حار، إنه ملبوس عليك، إن الحق لا يعرف بالرجال؛ فاعرف الحق
تعرف أهله. (1) 113. الإمام علي (عليه السلام) - من كتابه إلى أهل مصر، لما ولى عليهم الأشتر -: أما بعد، فقد بعثت إليكم عبدا من عباد الله، لا ينام أيام الخوف، ولا ينكل عن الأعداء ساعات الروع، أشد على الفجار من حريق النار؛ وهو مالك بن الحارث أخو مذحج، فاسمعوا له وأطيعوا أمره في ما طابق الحق. (2) 3 / 13 الدعوة إلى التقوى والورع الكتاب (إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون * إني لكم رسول أمين). (3) (كذبت عاد المرسلين * إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون). (4) (إذ قال لهم أخوهم صلح ألا تتقون * إني لكم رسول أمين * فاتقوا الله وأطيعون). (5) (كذبت قوم لوط المرسلين * إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون * إني لكم رسول أمين). (6)
(كذب أصحب ليكة المرسلين * إذ قال لهم شعيب ألا تتقون * إني لكم رسول أمين * فاتقوا الله وأطيعون). (1) الحديث 114. المراسيل عن هشام عن أبيه: أكثر ما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا قعد على المنبر يقول: (اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) (2). (3) 115. الإمام الباقر (عليه السلام) - لفضيل -: يا فضيل، بلغ من لقيت من موالينا عنا السلام، وقل لهم: أني أقول: إني لا أغني عنهم من الله شيئا إلا بورع؛ فاحفظوا ألسنتكم، وكفوا أيديكم، وعليكم بالصبر والصلاة؛ فإن الله يقول:
(استعينوا بالصبر والصلوة إن الله مع الصبرين) (4). (5) 116. ثواب الأعمال عن الوصافي عن الإمام الباقر (عليه السلام): كان في ما ناجى به الله موسى (عليه السلام) على الطور: أن يا موسى، أبلغ قومك أنه ما يتقرب إلي المتقربون بمثل البكاء من خشيتي، وما تعبد لي المتعبدون بمثل الورع عن محارمي، ولا تزين لي المتزينون بمثل الزهد في الدنيا عما بهم الغنى عنه.
قال: فقال موسى (عليه السلام): يا أكرم الأكرمين، فماذا أثبتهم على ذلك؟ فقال:
يا موسى، أما المتقربون إلي بالبكاء من خشيتي فهم في الرفيق الأعلى،
لا يشركهم فيه أحد. وأما المتعبدون لي بالورع عن محارمي فإني أفتش الناس عن أعمالهم ولا أفتشهم؛ حياء منهم. وأما المتقربون إلي بالزهد في الدنيا فإني أمنحهم الجنة بحذافيرها، يتبوؤون منها حيث يشاؤون. (1) 117. الإمام الصادق (عليه السلام): من أمر بالتقوى فقد أفلح الموعظة. (2) 118. عنه (عليه السلام): - في وصيته لعبد الله بن جندب -: يا بن جندب، بلغ معاشر شيعتنا وقل لهم: لا تذهبن بكم المذاهب، فوالله لا تنال ولايتنا إلا بالورع والاجتهاد في الدنيا (3)، ومواساة الإخوان في الله، وليس من شيعتنا من يظلم الناس. (4) 3 / 14 الدعوة إلى مكارم الأخلاق 119. رسول الله (صلى الله عليه وآله): بعثت بمكارم الأخلاق ومحاسنها. (5) 120. عنه (صلى الله عليه وآله): بعثت لأتمم مكارم الأخلاق. (6)
121. عنه (صلى الله عليه وآله): إنما بعثت لأتمم حسن الأخلاق. (1) 122. عنه (صلى الله عليه وآله): إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق. (2) 123. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى بعثني بتمام مكارم الأخلاق، وكمال محاسن الأفعال. (3) 124. عنه (صلى الله عليه وآله) - لمعاذ لما بعثه إلى اليمن -: يا معاذ، علمهم كتاب الله، وأحسن أدبهم على الأخلاق الصالحة. (4) 125. مسند ابن حنبل عن أنس: ما خطبنا نبي الله (صلى الله عليه وآله) إلا قال: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له. (5) 126. الإمام زين العابدين (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول في آخر خطبته: طوبى لمن طاب خلقه، وطهرت سجيته، وصلحت سريرته، وحسنت علانيته، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، وأنصف الناس من نفسه. (6)
127. الاختصاص عن عبد العظيم عن الإمام الرضا (عليه السلام): يا عبد العظيم، أبلغ عني أوليائي السلام، وقل لهم: أن لا يجعلوا للشيطان على أنفسهم سبيلا، ومرهم بالصدق في الحديث، وأداء الأمانة، ومرهم بالسكوت، وترك الجدال في ما لا يعنيهم، وإقبال بعضهم على بعض، والمزاورة؛ فإن ذلك قربة إلي، ولا يشغلوا (1) أنفسهم بتمزيق بعضهم بعضا؛ فإني آليت على نفسي أنه من فعل ذلك وأسخط وليا من أوليائي دعوت الله ليعذبه في الدنيا أشد العذاب، وكان في الآخرة من الخاسرين.
وعرفهم أن الله قد غفر لمحسنهم، وتجاوز عن مسيئهم إلا من أشرك به، أو آذى وليا من أوليائي، أو أضمر له سوءا؛ فإن الله لا يغفر له حتى يرجع عنه، فإن رجع وإلا نزع روح الإيمان عن قلبه، وخرج عن ولايتي، ولم يكن له نصيب (2) في ولايتنا، وأعوذ بالله من ذلك! (3) 3 / 15 الدعوة إلى محاسن الأعمال الكتاب (من عمل صلحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حيوة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون). (4)
الحديث 128. سنن الدارمي عن عمران بن حصين: ما خطبنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا أمرنا فيها بالصدقة، ونهانا عن المثلة. (1) 129. الإمام الباقر (عليه السلام) - لخيثمة -: أبلغ شيعتنا أنه لا ينال ما عند الله إلا بالعمل.
وأبلغ شيعتنا أن أعظم الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه إلى غيره. وأبلغ شيعتنا أنهم إذا قاموا بما أمروا أنهم هم الفائزون يوم القيامة. (2) 130. عنه (عليه السلام): يا خيثمة، أبلغ من ترى من موالينا السلام، وأوصهم بتقوى الله العظيم، وأن يعود غنيهم على فقيرهم، وقويهم على ضعيفهم، وأن يشهد حيهم جنازة ميتهم، وأن يتلاقوا في بيوتهم؛ فإن لقيا بعضهم بعضا حياة لأمرنا، رحم الله عبدا أحيا أمرنا!
يا خيثمة، أبلغ موالينا أنا لا نغني عنهم من الله شيئا إلا بعمل، وأنهم لن ينالوا ولايتنا إلا بالورع، وأن أشد الناس حسرة يوم القيامة من وصف
عدلا ثم خالفه إلى غيره. (1) 131. عنه (عليه السلام): يا جابر، بلغ شيعتي عني السلام، وأعلمهم أنه لا قرابة بيننا وبين الله عزوجل، ولا يتقرب إليه إلا بالطاعة له.
يا جابر، من أطاع الله وأحبنا فهو ولينا، ومن عصى الله لم ينفعه حبنا. (2) 132. عنه (عليه السلام): إن الله تعالى أوحى إلى داود (عليه السلام): أن بلغ قومك أنه ليس عبد منهم آمره بطاعتي فيطيعني، إلا كان حقا علي أن أطيعه وأعينه على طاعتي، وإن سألني أعطيته، وإن دعاني أجبته، وإن اعتصم بي عصمته، وإن استكفاني كفيته، وإن توكل علي حفظته من وراء عوراته، وإن كاده جميع خلقي كنت دونه. (3) 3 / 16 الدعوة إلى عبادة الله (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون). (4) (يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون). (5)
133. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أفضل الناس من عشق العبادة فعانقها، وأحبها بقلبه، وباشرها بجسده، وتفرغ لها، فهو لا يبالي على ما أصبح من الدنيا؛ على عسر أم على يسر. (1) 134. الإمام علي (عليه السلام): التفكر في ملكوت السماوات والأرض عبادة المخلصين. (2) 135. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل عن حقيقة العبودية -: ثلاثة أشياء: أن لا يرى العبد لنفسه في ما خوله الله إليه ملكا؛ لان العبيد لا يكون لهم ملك، يرون المال مال الله يضعونه حيث أمرهم الله تعالى به، ولا يدبر العبد لنفسه تدبيرا، وجملة اشتغاله في ما أمره الله تعالى به ونهاه عنه... فهذا أول درجة المتقين. (3) 136. عنه (عليه السلام): (إن) العباد ثلاثة: قوم عبدوا الله عزوجل خوفا فتلك عبادة العبيد، وقوم عبدوا الله - تبارك وتعالى - طلب الثواب فتلك عبادة الاجراء، وقوم عبدوا الله عزوجل حبا له فتلك عبادة الأحرار، وهي أفضل العبادة. (4) 137. الإمام الرضا (عليه السلام) - في بيان علة العبادة -: لئلا يكونوا ناسين لذكره، ولاتاركين لأدبه، ولا لاهين عن أمره ونهيه، إذا كان فيه صلاحهم وقوامهم، فلو تركوا بغير تعبد لطال عليهم الأمد؛ فقست قلوبهم. (5)
138. عنه (عليه السلام): أول عبادة الله معرفته. (1) 3 / 17 الدعوة إلى محبة الله الكتاب (ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله). (2) (قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجرة تخشون كسادها ومسكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتى الله بأمره والله لا يهدى القوم الفاسقين). (3) انظر: آل عمران: 31، المائدة: 20 - 57، التوبة: 25، الشعراء: 77 - 81، الجمعة: 6.
الحديث 139. إرشاد القلوب: أوحى الله إلى موسى: ذكر خلقي نعمائي، وأحسن إليهم، وحببني إليهم؛ فإنهم لا يحبون إلا من أحسن إليهم. (4) 140. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أوحى الله إلى نجيه موسى بن عمران (عليه السلام): يا موسى، أحببني، وحببني إلى خلقي. قال: يا رب، إني أحبك، فكيف أحببك إلى خلقك؟
قال: اذكر لهم نعمائي عليهم وبلائي عندهم؛ فإنهم لا يذكرون؛ إذ لا يعرفون مني إلا كل خير. (1) 141. الإمام زين العابدين (عليه السلام): أوحى الله عزوجل إلى موسى (عليه السلام): حببني إلى خلقي، وحبب الخلق إلي. قال: يا رب، كيف أفعل؟ قال: ذكرهم آلائي ونعمائي ليحبوني، فلان ترد آبقا عن بابي أو ضالا عن فنائي، أفضل لك من عبادة مائة سنة بصيام نهارها وقيام ليلها. (2) 142. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن داود (عليه السلام) قال في ما يخاطب ربه عزوجل: يا رب، أي عبادك أحب إليك، أحبه بحبك؟ قال: يا داود، أحب عبادي إلي: نقي القلب، نقي الكفين، لا يأتي إلى أحد سوءا، ولا يمشي بالنميمة، تزول الجبال ولا يزول، وأحبني، وأحب من يحبني، وحببني إلى عبادي.
قال: يا رب، إنك لتعلم أني أحبك، وأحب من يحبك، فكيف أحببك إلى عبادك؟ قال: ذكرهم بآياتي وبلائي ونعمائي. (3) 143. عنه (صلى الله عليه وآله): قال الله عزوجل لداود (عليه السلام): أحببني، وحببني إلى خلقي. قال: يا رب، نعم أنا أحبك، فكيف أحببك إلى خلقك؟ قال: اذكر أيادي عندهم؛ فإنك إذا ذكرت لهم ذلك أحبوني. (4)
144. عنه (صلى الله عليه وآله): حببوا الله إلى عباده يحبكم الله. (1) 3 / 18 التذكير بأيام الله الكتاب (ولقد أرسلنا موسى بئاياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لأيات لكل صبار شكور). (2) الحديث 145. الإمام علي (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يخطبنا، فيذكرنا بأيام الله، حتى نعرف ذلك في وجهه، وكأ نه نذير قوم يصبحهم الأمر غدوة. وكان إذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم ضاحكا حتى يرتفع عنه. (3) 3 / 19 التعليم والتزكية الكتاب (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم). (4)
(هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلل مبين). (١) (كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون). (٢) ١٤٦. روى في قوله تعالى: ﴿إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين﴾ (3) أنه كان يعلم الخير. (4) 147. عبد الله بن عمرو: خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم من بعض حجره فدخل المسجد فإذا هو بحلقتين: إحداهما يقرؤون القرآن ويدعون الله، والأخرى يتعلمون ويعلمون. فقال النبي (صلى الله عليه وآله): كل على خير؛ هؤلاء يقرؤون القرآن ويدعون الله، فإن شاء أعطاهم وإن شاء منعهم، وهؤلاء يتعلمون ويعلمون، وإنما بعثت معلما. فجلس معهم. (5) 3 / 20 الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الكتاب (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولاك
هم المفلحون). (1) (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون). (2) راجع: آل عمران: 110، لقمان: 17، التوبة: 71، هود: 116، المائدة: 79.
الحديث 148. الإمام الحسين (عليه السلام) - في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر -: اعتبروا أيها الناس بما وعظ الله به أولياءه من سوء ثنائه على الأحبار إذ يقول: (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم)، وقال: (لعن الذين كفروا منم بنى إسرائيل - إلى قوله - لبئس ما كانوا يفعلون) (3). وإنما عاب الله ذلك عليهم لأنهم كانوا يرون من الظلمة الذين بين أظهرهم المنكر والفساد فلا ينهونهم عن ذلك؛ رغبة في ما كانوا ينالون منهم، ورهبة مما يحذرون، والله يقول:
(فلا تخشوا الناس واخشون) (4)، وقال: (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر). (5) فبدأ الله بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة منه؛ لعلمه بأنها إذا أديت وأقيمت استقامت الفرائض كلها هينها وصعبها؛ وذلك أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر دعاء إلى الإسلام مع رد المظالم، ومخالفة
الظالم، وقسمة الفيء، والغنائم، وأخذ الصدقات من مواضعها، ووضعها في حقها.
ثم أنتم، أيتها العصابة، عصابة بالعلم مشهورة، وبالخير مذكورة، وبالنصيحة معروفة، وبالله في أنفس الناس مهابة، يهابكم الشريف، ويكرمكم الضعيف، ويؤثركم من لا فضل لكم عليه ولا يد لكم عنده، تشفعون في الحوائج إذا امتنعت من طلابها، وتمشون في الطريق بهيبة الملوك وكرامة الأكابر. أليس كل ذلك إنما نلتموه بما يرجى عندكم من القيام بحق الله وإن كنتم عن أكثر حقه تقصرون؟! فاستخففتم بحق الأئمة، فأما حق الضعفاء فضيعتم، وأما حقكم بزعمكم فطلبتم. فلا مالا بذلتموه، ولا نفسا خاطرتم بها للذي خلقها، ولا عشيرة عاديتموها في ذات الله، أنتم تتمنون على الله جنته ومجاورة رسله وأمانا من عذابه!
لقد خشيت عليكم، أيها المتمنون على الله، أن تحل بكم نقمة من نقماته؛ لأنكم بلغتم من كرامة الله منزلة فضلتم بها، ومن يعرف بالله لا تكرمون، وأنتم بالله في عباده تكرمون! وقد ترون عهود الله منقوضة فلا تفزعون، وأنتم لبعض ذمم آبائكم تفزعون، وذمة رسول الله (صلى الله عليه وآله) محقورة! والعمي والبكم والزمنى في المدائن مهملة لا ترحمون، ولا في منزلتكم تعملون، ولا من عمل فيها تعينون، وبالإدهان والمصانعة عند الظلمة تأمنون!
كل ذلك مما أمركم الله به من النهي والتناهي، وأنتم عنه غافلون!
وأنتم أعظم الناس مصيبة؛ لما غلبتم عليه من منازل العلماء، لو كنتم تشعرون! ذلك بأن مجاري الأمور والأحكام على أيدي العلماء بالله
الامناء على حلاله وحرامه، فأنتم المسلوبون تلك المنزلة، وما سلبتم ذلك إلا بتفرقكم عن الحق، واختلافكم في السنة بعد البينة الواضحة!
ولو صبرتم على الأذى وتحملتم المؤونة في ذات الله، كانت أمور الله عليكم ترد، وعنكم تصدر، وإليكم ترجع؛ ولكنكم مكنتم الظلمة من منزلتكم، واستسلمتم أمور الله في أيديهم! يعملون بالشبهات، ويسيرون في الشهوات، سلطهم على ذلك فراركم من الموت، وإعجابكم بالحياة التي هي مفارقتكم، فأسلمتم الضعفاء في أيديهم؛ فمن بين مستعبد مقهور، وبين مستضعف على معيشته مغلوب، يتقلبون في الملك بآرائهم، ويستشعرون الخزي بأهوائهم؛ اقتداء بالأشرار وجرأة على الجبار، في كل بلد منهم على منبره خطيب يصقع.
فالأرض لهم شاغرة، وأيديهم فيها مبسوطة، والناس لهم خول (1)، لا يدفعون يد لامس، فمن بين جبار عنيد، وذي سطوة على الضعفة شديد، مطاع لا يعرف المبدئ المعيد، فيا عجبا! ومالي (لا) أعجب والأرض من غاش غشوم، ومتصدق ظلوم، وعامل على المؤمنين بهم غير رحيم! فالله الحاكم في ما فيه تنازعنا، والقاضي بحكمه في ما شجر بيننا!
اللهم إنك تعلم أنه لم يكن ما كان منا تنافسا في سلطان، ولا التماسا من فضول الحطام، ولكن لنري المعالم من دينك، ونظهر الإصلاح في بلادك، ويأمن المظلومون من عبادك، ويعمل بفرائضك وسننك وأحكامك، فإن
لم تنصرونا وتنصفونا قوي الظلمة عليكم، وعملوا في إطفاء نور نبيكم.
وحسبنا الله، وعليه توكلنا، وإليه أنبنا، وإليه المصير. (1) 3 / 21 مكافحة البدع 149. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا ظهرت البدع في أمتي فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله. (2) 150. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا ظهرت البدع ولعن آخر هذه الأمة أولها، فمن كان عنده علم فلينشره؛ فإن كاتم العلم يومئذ ككاتم ما أنزل الله على محمد. (3) 151. عنه (صلى الله عليه وآله): إن لله عند كل بدعة تكيد الإسلام وأهله من يذب عنه، ويتكلم بعلاماته، فاغتنموا تلك المجالس بالذب عن الضعفاء، وتوكلوا على الله، وكفى بالله وكيلا. (4) 152. عنه (صلى الله عليه وآله): إن في كل خلف من أمتي عدلا من أهل بيتي؛ ينفي عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين. (5)
153. الإمام الصادق (عليه السلام): إن فينا أهل البيت في كل خلف عدولا؛ ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين. (1) 154. علل الشرايع عن يونس بن عبد الرحمن: روينا عن الصادقين (عليهم السلام) أنهم قالوا:
إذا ظهرت البدع فعلى العالم أن يظهر علمه؛ فإن لم يفعل سلب منه نور الإيمان. (2) راجع: ص 198 " كتمان العلم ".
3 / 22 التبشير والإنذار الكتاب (يا أيها النبي إنا أرسلناك شهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا). (3) (وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا). (4)
(وما أرسلناك إلا كآفة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون). (1) راجع: البقرة: 119، النساء: 165، الأنعام: 48، يونس: 2، هود: 2 و 3 و 25، الإسراء: 105، الأنبياء: 45، الحج: 49، الفرقان: 56، الأحزاب: 45 و 46، فاطر: 23.
الحديث 155. سنن الدارمي عن النعمان بن بشير: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يخطب فقال:
أنذرتكم النار! أنذرتكم النار! أنذرتكم النار! فما زال يقولها حتى لو كان في مقامي هذا لسمعه أهل السوق، وحتى سقطت خميصة كانت عليه عند رجليه. (2) 156. الإمام علي (عليه السلام) - في وصف رسول الله (صلى الله عليه وآله) -: أمين وحيه، وخاتم رسله، وبشير رحمته، ونذير نقمته. (3) 157. عنه (عليه السلام): إن الله بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) نذيرا للعالمين. (4) 158. عنه (عليه السلام) - في ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) -: بلغ عن ربه معذرا، ونصح لامته منذرا، ودعا إلى الجنة مبشرا، وخوف من النار محذرا. (5) 159. عنه (عليه السلام): إن الله جعل محمدا (صلى الله عليه وآله) علما للساعة، ومبشرا بالجنة، ومنذرا بالعقوبة. (6)
160. عنه (عليه السلام): ألا أخبركم بالفقيه حق الفقيه؟ من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يؤمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله. (1) 3 / 23 إقامة الحجة الكتاب (رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما). (2) (ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى). (3) راجع: القصص: 47، الأنعام: 130، الملك: 8 - 10.
الحديث 161. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في خطبة له -: بعث إليهم الرسل لتكون له الحجة البالغة على خلقه، ويكون رسله إليهم شهداء عليهم، وابتعث فيهم النبيين مبشرين ومنذرين؛ ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، وليعقل العباد
عن ربهم ما جهلوه؛ فيعرفوه بربوبيته بعد ما أنكروا، ويوحدوه بالإلهية بعد ما عضدوا. (1) 162. الإمام علي (عليه السلام): بعث الله رسله بما خصهم به من وحيه، وجعلهم حجة له على خلقه؛ لئلا تجب الحجة لهم بترك الإعذار إليهم، فدعاهم بلسان الصدق إلى سبيل الحق. (2) 163. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل عن حكمة النبوة -: لئلا يكون للناس على الله حجة من بعد الرسل، ولئلا يقولوا: ما جاءنا من بشير ولا نذير، ولتكون حجة الله عليهم. ألا تسمع الله عزوجل يقول - حكاية عن خزنة جهنم واحتجاجهم على أهل النار بالأنبياء والرسل -: (ألم يأتكم نذير...) الآية؟! (3) 3 / 24 دعوة الأقرباء قبل دعوة الآخرين الكتاب (وأمر أهلك بالصلوة واصطبر عليها). (4) (وأنذر عشيرتك الأقربين). (5)
(يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحيوة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا). (1) (يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون). (2) (واذكر في الكتب إسمعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا * وكان يأمر أهله بالصلوة والزكوة وكان عند ربه مرضيا). (3) الحديث 164. صحيح البخاري عن ابن عباس: لما أنزلت: (وأنذر عشيرتك الأقربين) صعد النبي (صلى الله عليه وآله) على الصفا، فجعل ينادي: " يا بني فهر، يا بني عدي " لبطون قريش، حتى اجتمعوا، فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا لينظر ما هو فجاء أبو لهب وقريش، فقال: " أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي ". قالوا: نعم، ما جربنا عليك إلا صدقا. قال: " فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ". فقال أبو لهب:
تبا لك سائر اليوم! ألهذا جمعتنا؟! فنزلت: (تبت يدآ أبى لهب وتب * ما أغنى عنه ماله وما كسب) (4). (5)
165. الإمام الصادق (عليه السلام): لما نزلت هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا) قال الناس: يا رسول الله، كيف نقي أنفسنا وأهلينا؟ قال: اعملوا الخير، وذكروا به أهليكم؛ فأدبوهم على طاعة الله. ثم قال أبو عبد الله: ألا ترى أن الله يقول لنبيه: (وأمر أهلك بالصلوة واصطبر عليها)، وقال: (واذكر في الكتب إسمعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا * وكان يأمر أهله بالصلوة والزكوة وكان عند ربه مرضيا)؟! (1) 166. الإمام الصادق (عليه السلام): لما نزلت هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا)، جلس رجل من المسلمين يبكي وقال: أنا عجزت عن نفسي كلفت أهلي! فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): حسبك أن تأمرهم بما تأمر به نفسك وتنهاهم عما تنهى عنه نفسك. (2) 167. الزهد عن أبي بصير: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالى: (قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) فقلت: هذه نفسي أقيها، فكيف أقي أهلي؟ قال: تأمرهم بما أمرهم الله به، وتنهاهم عما نهاهم الله عنه؛ فإن أطاعوك كنت قد وقيتهم، وإن عصوك كنت قد قضيت ما عليك. (3) 168. الإمام علي (عليه السلام) - في قوله تعالى (قوا أنفسكم وأهليكم نارا) (4) -: علموا
أنفسكم وأهليكم الخير وأدبوهم. (1) 169. الكافي عن سليمان بن خالد: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن لي أهل بيت وهم يسمعون مني، أفأدعوهم إلى هذا الأمر؟ فقال: نعم؛ إن الله يقول في كتابه:
(يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) (2). (3) 170. الإمام الصادق (عليه السلام): دخل على أبي (عليه السلام) رجل فقال: رحمك الله! أحدث أهلي؟ قال: نعم، إن الله يقول: (قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة)، وقال: (وأمر أهلك بالصلوة واصطبر عليها). (4) 171. عنه (عليه السلام): لا يزال العبد المؤمن يورث أهل بيته العلم والأدب الصالح حتى يدخلهم الجنة جميعا، حتى لا يفقد منهم صغيرا ولا كبيرا ولا خادما ولا جارا. ولا يزال العبد العاصي يورث أهل بيته الأدب السيئ حتى يدخلهم النار جميعا حتى لا يفقد فيها من أهل بيته صغيرا ولا كبيرا ولا خادما ولا جارا. (5)
أهم واجبات المبلغ إن واجبات المبلغ، في الحقيقة، هي ذات واجبات الأنبياء الإلهيين التي يسميها القرآن " إبلاغ رسالات الله "، مع فارق أن الأنبياء كانوا يتلقون رسالتهم عن طريق الوحي، بينما يتلقى المبلغ رسالته عن طريق الأنبياء وأوصيائهم.
وعلى هذا الأساس، فإن واجب المبلغ هو إيصال الرسالة العقيدية والأخلاقية والعملية التي جاء بها الأنبياء إلى الناس، وإرشادهم إلى جميع السبل التي شرعها الله لهداية العباد نحو التكامل المادي والمعنوي.
طرح البحوث التبليغية بشكل متسلسل لغرض أداء هذه الرسالة الخطيرة، يجب على المبلغ - إلى جانب السعي لإحراز شروط التبليغ وتهيئة الأجواء الملائمة لتحقيق أركانه العلمية والأخلاقية والعملية في مهمته التبليغية - أن يجيد الأساليب الصحيحة في عرض البحوث والموضوعات التبليغية، وسلسلتها حسب أهميتها. إن على المبلغ أن يعلم ماذا يجب عليه أن يطرحه ويبينه للناس - وخاصة الشباب - في ما يرتبط بشؤون الدين، ومن أين يبتدئ الكلام، والجهة التي يسوق فيها مسار البحث. وما جاء
في الفصل الرابع من هذا الكتاب هو، في الحقيقة، إجابة عن هذه التساؤلات، وفيه أيضا إشارة إلى ضرورة رعاية التسلسل في عرض المواد التبليغية وبيانها وفقا لأهمية مضامينها. (1) ويتعين على المبلغ في الخطوة الاولى التي يخطوها على طريق تعريف الناس بمدرسة الأنبياء، أن يركز خطته أولا على إيقاظ ضمير المخاطب وفطرته، ثم العمل بما من شأنه أن يدفعه نحو التفكير والتأمل. (2) وإذا تسنى للإنسان العودة إلى فطرته، وفتحت أمامه سبل التعقل والتفكير، فإنه يخرج عندئذ من ظلمات الجهل إلى نور الفطرة والعقل، وتتوفر له، في ضوء ذلك، معرفة الحقائق التي جاء بها الأنبياء لهداية بني الإنسان. (3) بعد إعداد المخاطب لتقبل الرسالة الإلهية، ينبغي أن تكون أول رسالة تنقل إليه هي أن منهج التكامل الإنساني الذي بعثه الله مع الأنبياء لا يقتصر على المصالح المعنوية والأخروية، بل يضمن أيضا مصالحه المادية والدنيوية. وفي حالة تحقق المجتمع الإنساني الذي كان ينشده الأنبياء، يعيش المرء أطيب حياة في الدنيا والآخرة (4).
إن الإنسان كائن مجهول، وعلى الرغم مما أحرزه العلم من تقدم في جميع الميادين، إلا أنه لم يتمكن إلى الآن من كشف الأسرار الخفية الكامنة في هذا المخلوق المعقد البناء. ومن هنا، فإن العقل البشري عاجز عن رسم طريق
تكامله المادي والمعنوي، وتبقى معرفة هذا الطريق غير ممكنة إلا من خلال الارتباط بعالم الغيب، ومعرفة ذلك العالم، والإيمان به، ولا يمكن إيجاد مثل هذا الارتباط إلا عن طريق الأنبياء. (1) إن أول رسالة تكاملية للأنبياء تتلخص فيها كل أهدافهم هي التوحيد (2).
وأول رسالة اجتماعية لأصل التوحيد هي النهوص لتحقيق العدالة الاجتماعية، ولا يمكن تحقيق هذا الهدف السامي إلا من خلال تلاحم الجماهير واتحادها والتفافها حول إمام عادل. (3) إن إقامة العدالة ودوام نفوذها وانبساطها في المجتمع رهينة بتوفير الحريات المشروعة والبناءة لأبناء الامة واختيارهم الواعي، والمبلغ مكلف بالسعي لإشاعة هذا النوع من الحريات. (4) وإحدى المسائل المهمة التي توفر أجواء بسط العدالة الاجتماعية وديمومتها تتجسد في مقدرة جماهير الشعب على تحليل المسائل الثقافية والسياسية والاجتماعية واستيعابها. ويجب على المبلغ أن يوجه الناس ليكونوا من أنصار الحق لا من أنصار نزعة المطلق، ويحذرهم من الانقياد الأعمى للأشخاص، وأن يكون مقياسهم في اتباع الشخصيات والأحزاب هو الحق وليس الشخصيات العظيمة والمبجلة، ويرشدهم إلى معرفة الحق بمعيار الحق لا بمعيار الشخصيات، وذلك أن الشخصيات نفسها يجب أن تقاس بمعيار الحق. (5)
إن العدالة الاجتماعية في مدرسة الأنبياء مقدمة تمهيدية لازدهار الطاقات البشرية وبلوغ الإنسان الغاية العليا للإنسانية. والذي يقرب الإنسان من هذا الهدف هو اجتناب الرذائل، والتحلي بالفضائل ومكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال. (1) وكل ما يقرب الإنسان إلى الله ويسوقه نحو التكامل المادي والمعنوي، يسمى في قاموس الأنبياء: عبادة. (2) أهم رسالة يحملها المبلغ إن ما يحظى بأهمية تفوق أي شيء آخر في مجال تأثير الإعلام في بناء الإنسان هو الوجهة والهدف الذي يرمي إليه العمل الإعلامي والتبليغي. وهذا ما يوجب على المبلغ أن يستهدف في عمله النقطة التي لها الحظ الأوفر من الآثار والبركات لأجل تزكية الإنسان، وتقريبه من الكمال المطلق، وذلك الهدف هو محبة الله. (3) محبة الله هي العنصر الجوهري في بناء الذات وبناء الغير. ومحبة الله تعالج جملة واحدة جميع القبائح الأخلاقية والعملية، وتجود عليه بجميع الفضائل جملة واحدة. (4) وعلى هذا، فإن أهم رسالة تقع على عاتق المبلغ هي أن يصنع من الإنسان إنسانا عاشقا، وليس إنسانا يحترف التقديس. ولأجل بلوغ هذه الغاية لابد أن
تكون كل الموضوعات التي يتناولها في عمله التبليغي مطعمة بعنصر المحبة.
ولكي يتيح المبلغ للمخاطب نيل كيمياء المحبة، يجب عليه أن يصوب جميع ما لديه من الأسباب والوسائل الإعلامية باتجاه هذه الغرض؛ أي يجب أن تكون كل خطاباته، وكتاباته الإعلامية، ومواعظه، وإرشاداته، وخطبه، وأعماله التعليمية والتربوية، وأمره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، ومكافحته للبدع، والإنذار، والتبشير، موجهة بأجمعها نحو المحبة، وأن تكون معطرة بأريج المحبة الفواح. (1) أفضل أساليب نفوذ التبليغ في القلب وهذا الأسلوب في العمل التبليغي (أي استخدام عنصر المحبة) هو أفضل أساليب إنفاذ الخطاب الإلهي عبر حدود الحس والعقل، وإيصاله إلى أعماق النفوس. فالخطاب الإلهي يجب أن ينفذ إلى أعماق القلوب كما ينفذ في العقول، يجب أن يتغلغل في أعماق الروح لكي يهيمن على جميع قوى الإنسان. (2) يستطيع المبلغ من خلال الاستناد إلى أسلوب " المحبة " في التبليغ أن يؤدي هذه المهمة بكل بساطة، وأن يغير الإنسان عبر غرس الخطاب الإلهي في أعماق روحه، ووضعه على مسار بلوغ المثل العليا للإنسانية وللمجتمع الإنساني الأمثل.
أفضل ثواب المبلغ إن الانعكاسات الإيجابية لهذا الأسلوب التبليغي تعود بالخير على المبلغ نفسه أكثر مما تعود على المخاطب؛ لأن الله تعالى يحب المبلغ الذي يصنع
الإنسان العاشق لله. (1) والذي يعشق الله يصطبغ بصبغة إلهية؛ حيث ورد في حديث التقرب بالنوافل:
" فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، ويده التي يبطش بها؛ إن دعاني أجبته، وإن سألني أعطيته ". (2) إلقاء الحجة إن ما سبقت إليه الإشارة - لحد الآن - بشأن واجبات المبلغ إنما يصدق في ما إذا كان لدى المخاطب استعداد لقبول الحق، والسير على الصراط المستقيم في الحياة. وأما مسؤولية المبلغ في حالة توفر مثل هذا الاستعداد في المخاطب فهي إلقاء الحجة عليه، لكي لا تبقى لديه ذريعة يتذرع بها، وحتى لا يستطيع الاعتراض على الله ويقول: (لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى) (3). (4) دعوة الأقارب وآخر ما ينبغي الإشارة إليه بشأن واجبات المبلغ؛ هو أن يتأسى في أداء رسالته التبليغية بالرسول (صلى الله عليه وآله)، ويبدأ دعوته للقيم الدينية بأقاربه؛ إذ أنه في مثل هذه الحالة سيحالفه نصيب أكبر من النجاح في هداية الآخرين.
الفصل الرابع خصائص المبلغ 4 / 1 الخصائص العلمية 4 / 1 - 1 الفقه في الدين الكتاب (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون). (1) (قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحن الله وما أنا من المشركين). (2)
الحديث 172. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تأمر بالمعروف ولا تنه عن المنكر حتى تكون عالما، وتعلم ما تأمر. (1) راجع: جوامع ما ينبغي للمبلغ: ح 254، 262.
4 / 1 - 2 الإحاطة بالدين من جميع جوانبه 173. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن دين الله تعالى لن ينصره إلا من حاطه من جميع جوانبه. (2) 174. عنه (صلى الله عليه وآله): لا يقوم بدين الله إلا من حاطه من جميع جوانبه. (3) 175. الإمام علي (عليه السلام): إنما المستحفظون لدين الله هم الذين أقاموا الدين ونصروه، وحاطوه من جميع جوانبه، وحفظوه على عباد الله ورعوه. (4) 4 / 1 - 3 الاستناد إلى كلام أهل البيت 176. الإمام الصادق (عليه السلام): رحم الله عبدا حببنا إلى الناس ولم يبغضنا إليهم! أما والله لو يروون محاسن كلامنا لكانوا به أعز، وما استطاع أحد أن يتعلق عليهم
بشيء، ولكن أحدهم يسمع الكلمة فيحط إليها عشرا. (1) 177. معاني الأخبار عن عبد السلام بن صالح الهروي: سمعت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: رحم الله عبدا أحيا أمرنا! فقلت له: فكيف يحيي أمركم؟ قال:
يتعلم علومنا ويعلمها الناس؛ فإن الناس لو علموا محاسن كلامنا لاتبعونا. (2) 4 / 1 - 4 معرفة الناس الكتاب (ذلك الكتب لا ريب فيه هدى للمتقين). (3) (... إن الله لا يهدى القوم الظالمين). (4) (... إن الله لا يهدى القوم الفاسقين). (5) (... إن الله لا يهدى من هو كذب كفار). (6) راجع: الأنعام: 36 و 51، الرعد: 21، الأحقاف: 12، مريم: 97، الروم: 52 و 53 الأنبياء: 45 - 49، النور: 51، فاطر: 18، يس: 6 - 11، يونس: 101، الزمر: 23، النازعات: 45، الأعلى: 10.
الحديث 178. رسول الله (صلى الله عليه وآله): تجدون الناس معادن؛ فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، وتجدون من خير الناس في هذا الأمر أكرههم له قبل أن يقع فيه، وتجدون من شرار الناس ذا الوجهين. (1) 179. كميل بن زياد النخعي: كنت مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في مسجد الكوفة وقد صلينا العشاء الآخرة، فأخذ بيدي حتى خرجنا من المسجد، فمشى حتى خرج إلى ظهر الكوفة لا يكلمني بكلمة، فلما أصحر تنفس ثم قال:
يا كميل، إن هذه القلوب أوعية؛ فخيرها أوعاها. احفظ عني ما أقول؛ الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع، أتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيؤوا بنور العلم، ولم يلجؤوا إلى ركن وثيق....
هاه! هاه! إن هاهنا - وأشار بيده إلى صدره - لعلما جما، لو أصبت له حملة! بلى، أصيب له لقنا غير مأمون، يستعمل آلة الدين في الدنيا، ويستظهر بحجج الله على خلقه وبنعمه على عباده؛ ليتخذه الضعفاء وليجة دون ولي الحق، أو منقادا للحكمة لا بصيرة له في أحنائه، فقدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة، ألا لا ذا ولا ذاك. فمنهوم باللذات، سلس القياد للشهوات، مغري بالجمع والادخار، ليس من رعاة الدين، أقرب
شبها بهؤلاء الأنعام السائمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
اللهم بلى، لا تخلى الأرض من قائم بحجة ظاهر مشهور، أو مستتر مغمور؛ لئلا تبطل حجج الله وبيناته، فإن أولئك الأقلون عددا، الأعظمون خطرا. (1) 180. الإمام علي (عليه السلام) - في وصيته لابنه الحسن (عليه السلام) -: إنما قلب الحدث كالأرض الخالية؛ ما القى فيها من شيء قبلته. فبادرتك بالأدب قبل أن يقسو قلبك ويشتغل لبك. (2) 181. عنه (عليه السلام): الرجال ثلاثة: عاقل، وأحمق، وفاجر؛ فالعاقل الدين شريعته، والحلم طبيعته، والرأي سجيته؛ إن سئل أجاب، وإن تكلم أصاب، وإن سمع وعى، وإن حدث صدق، وإن اطمأن إليه أحد وفى. والأحمق إن استنبه بجميل غفل، وإن استنزل عن حسن نزل، وإن حمل على جهل جهل، وإن حدث كذب. لا يفقه، وإن فقه لا يتفقه. والفاجر إن ائتمنته خانك، وإن صاحبته شانك، وإن وثقت به لم ينصحك. (3)
182. الإمام الصادق (عليه السلام): الناس معادن كمعادن الذهب والفضة؛ فمن كان له في الجاهلية أصل فله في الإسلام أصل. (1) 183. الكافي عن إسماعيل بن عبد الخالق: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول لأبي جعفر الأحول - وأنا أسمع -: أتيت البصرة؟ فقال: نعم. قال: كيف رأيت مسارعة الناس إلى هذا الأمر ودخولهم فيه؟ قال: والله إنهم لقليل، ولقد فعلوا، وإن ذلك لقليل. فقال: عليك بالأحداث؛ فإنهم أسرع إلى كل خير. (2) 184. الإمام الصادق (عليه السلام): الناس ثلاثة: جاهل يأبى أن يتعلم، وعالم قد شفه علمه، وعاقل يعمل لدنياه وآخرته. (3) 185. عوالي اللآلي: روي عن بعضهم (عليهم السلام): إن الناس أربعة: رجل يعلم ويعلم أنه يعلم، فذاك عالم فاتبعوه، ورجل يعلم ولا يعلم أنه يعلم، فذاك غافل فأيقظوه، ورجل لا يعلم ويعلم أنه لا يعلم، فذاك جاهل فعلموه، ورجل لا يعلم ويعلم أنه يعلم، فذاك ضال فأرشدوه. (4) راجع: آداب الخطابة / مراعاة طاقة المخاطب ومراعاة أهلية المخاطب.
معرفة المخاطب في التبليغ تعتبر معرفة الجانب النفسي للمخاطب أهم ركن في التبليغ من بعد معرفة الإسلام، وفيها يكمن سر نجاح المبلغ. فإذا لم يعرف المبلغ مخاطبه ولم يكن على بينة مما لديه من قدرات وحاجات تبليغية، فلا شك في أنه يفشل في تحقيق أهدافه التبليغية.
إن لمعرفة المخاطب دورا أساسيا في: وضع الخطة التبليغية الصحيحة، وعدم الاصطدام مع رغبات الناس الفطرية، وكذلك الاهتمام الخاص بالشباب عند التخطيط للتبليغ.
1. الخطة التبليغية الصحيحة الحاجة الأساسية التي تسبق أية خطة تبليغية هي معرفة المخاطب؛ فإن لم يكن المبلغ على معرفة بمدى الاستيعاب الفكري والنفسي للمخاطب، ولم تكن لديه معلومات كافية عن حالته الذهنية والنفسية، ومدى تأثره، والحواجز التي تحول دون تقبله لكلام المبلغ، فلا يمكن أن تكون لديه خطة صحيحة حول التبليغ.
مدى تأثر المخاطب إحدى الملاحظات المهمة التي يؤكد عليها القرآن والحديث الشريف في ما يخص معرفة المخاطب هي التفاوت القائم بين الناس في القابلية والاستيعاب الطبيعي والاكتسابي، ومدى استجابتهم للتبليغ المفيد والبناء. وإذا أخذنا هذا التفاوت بنظر الاعتبار، نفهم أنه ليس كل كلام يفيد أي شخص؛ فقد يكون ثمة نمط من التبليغ مفيدا لفرد أو جماعة ما؛ ولكنه غير مفيد لفرد آخر أو جماعة أخرى، بل ربما كان مضرا لهم. ومن هنا كان الأنبياء يؤمرون بأخذ المقدرة الفكرية والنفسية للناس بنظر الاعتبار. (1) الاختلاف في القابليات الطبيعية يختلف الناس - من وجهة نظر الأحاديث الشريفة (2) - في قدراتهم الذاتية كاختلاف معادن الأرض؛ فبعضهم كالذهب يتصف بقدرة عالية؛ وبعضهم الآخر كالفضة.. وهكذا. وكما أن أنواع المعادن مفيدة للناس إلا أن استثمارها يتطلب معرفة وتخطيطا، فكذلك أنواع القابليات الفطرية للناس مفيدة لإدارة المجتمع الإنساني، إلا أن كيفية استثمارها تستلزم معرفة صحيحة وبرمجة دقيقة لها.
الاختلاف في القابليات الاكتسابية تختلف قابليات الناس الاكتسابية كاختلاف قابلياتهم الذاتية. وقد قسمت النصوص الإسلامية، بشكل عام، الناس من حيث مدى تأثرهم بالتبليغ البناء إلى ثلاث مجموعات:
المجموعة الاولى: هم الذين لم يدنسوا فطرتهم الإنسانية النقية بالأعمال
القبيحة، وخاصة الظلم. فهؤلاء لديهم تقوى عقلية، ويتصفون بقابلية مناسبة على قبول التبليغ المفيد والبناء. وقد وصفت الأحاديث الشريفة كل واحد من أفراد هذه المجموعة من الناس ب‍ " العاقل " و " المتعلم على سبيل النجاة ".
وهذه المجموعة هي المخاطب الأصلي للإعلام الإسلامي، ولجميع جهود الأنبياء. وكلمة " المتقين " الواردة في الآية الثانية من سورة البقرة (ذلك الكتب لا ريب فيه هدى للمتقين) تشير إلى هذه المجموعة. والشاب بما أنه في مقتبل حياته ولم تتدنس فطرته الإنسانية، فهو أكثر تقبلا للإعلام البناء الهادف؛ ولهذا السبب يشكل الشباب الصف المتقدم بين مخاطبي الأنبياء. وقد أكدت الأحاديث الشريفة على المبلغين أن يعيروا أهمية خاصة للشباب. (1) المجموعة الثانية: هم الذين دنسوا فطرتهم الإنسانية بالرذائل ولا يتصفون بالتقوى العقلية، إلا أن تلوثهم بدنس المعاصي لم يصل إلى مرحلة خطيرة يستعصي عندها العلاج.
وهذه المجموعة من المخاطبين مصابة - من وجهة نظر الأنبياء - بمرض حجب المعرفة؛ بيد أن مرضهم هذا قابل للمعالجة والشفاء. وهذه الحالة توجب على المبلغ - انطلاقا من المسؤولية الملقاة على عاتقه من قبل الله تعالى - أن يكون كالطبيب الحاذق الذي يتجول بحثا عن مرضاه؛ ليقتلع من قلوبهم وأذهانهم موانع المعرفة من خلال خطة متقنة يستخدم فيها أسلوب اللين تارة وأسلوب الشدة تارة أخرى؛ لينقلهم بذلك من مخاطبي المجموعة الثانية إلى حيز مخاطبي المجموعة الاولى. وقد وصف الإمام علي (عليه السلام) الرسول (صلى الله عليه وآله) بأنه كان يتقن
هذا النمط من فن التبليغ بقوله:
" طبيب يداوي الناس بطبه، قد أحكم مراهمه، وأحمى مواسمه، يضع ذلك حيث الحاجة إليه من قلوب عمي، وآذان صم، وألسنة بكم، متتبع بدوائه مواضع الغفلة ومواطن الحيرة ". (1) وللشهيد مرتضى مطهري - رضوان الله عليه - توضيح شائق حول هذا الكلام، في ما يلي نصه:
" كانت لدى الرسول (صلى الله عليه وآله) أدوات ووسائل؛ فكان في بعض المواضع يستخدم القوة والميسم، ويستخدم المرهم في موضع آخر، وكان في بعض المواقف يتبع أسلوب الشدة والعنف، وفي مواضع أخرى أسلوب اللين والمرونة، إلا أنه كان يجيد معرفة كل موضع، فكان يستخدم هذه الأساليب في كل موطن لغرض توعية الناس وإيقاظهم؛ فكان يضرب بالسيف في تلك المواطن التي يوقظ فيها الناس، وليس في ما يفضي إلى سباتهم، وكان يستخدم أسلوب المداراة الأخلاقية في ما يكون سببا لتوعية الناس، وكان يستخدم السيف حينما يؤدي إلى تبصير القلوب العمياء، ويكون سببا ينتهي بالآذان الصم إلى السماع، وإلى شفاء الأعين العمي، وإلى إنطاق الألسن البكم. أي إن جميع الأساليب التي كان يستخدمها الرسول (صلى الله عليه وآله) كانت من أجل إيقاظ الناس ". (2)
المجموعة الثالثة: هم الذين وصل بهم التلوث المكتسب إلى مرحلة خطيرة وغير قابلة للعلاج. والفرد في هذه المجموعة يعتبر في مدرسة الأنبياء " ميت الأحياء "، ويوصف بالميت روحيا وفكريا؛ وذلك لأن صدأ الرذائل قد ران على أذهانهم ونفوسهم بحيث لا يستطيعون قبول الحقائق المفيدة والبناءة، ومن هنا فإن التبليغ لا يكاد يجدي فيهم نفعا. وهذا ما جعل القرآن يعكس هذا المعنى بقوله:
(إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله). (1) (إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين). (2) (وما أنت بهدى العمى عن ضلالتهم). (3) وهكذا، فإن المصابين بموت الروح بسبب كثرة الذنوب لا يمكنهم الاستفادة من عنصر التبليغ.
المسألة الجديرة بالتأمل في هذا المجال؛ هي أن الإنسان المصاب بموت الروح والفكر على أثر اقتراف الرذائل، يدرك الحقيقة إلا أنه لا يتقبلها. ومثل هذا الشخص يصفه القرآن فيقول:
(أفرأيت من اتخذ إلهه هوله وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشوة فمن يهديه منم بعد الله أفلا تذكرون). (4) فحينما تستحوذ النزوات على الإنسان وتصبح على شكل صنم يعبده نتيجة
لتراكم الآثام على قلبه، عند ذلك لا يكون ثمة أمل في هدايته؛ لا بسبب عدم معرفته للحق، ولكن بسبب عدم قدرته على الامتثال للحق، ومن هنا يمكن وصفه بأنه ضال يعرف الطريق.
المسألة الاخرى هي أن عدم جدوى التبليغ في شأن أمثال هؤلاء الناس لا يسقط المسؤولية التبليغية للمبلغ، والقرآن يرى أن المبلغ مكلف بإعداد خطة تبليغية لمثل هذه المجموعة من الناس، لا لأن هناك أملا في هدايتهم، بل لأجل إتمام الحجة عليهم؛ لكي لا يحتجوا على الله عندما يذوقون وبال استغلالهم الحرية الممنوحة لهم، ويقولوا: ربنا لولا أرسلت إلينا هاديا. (1) مسؤولية التخطيط للتبليغ يتضح، من خلال التأمل في ميزان تأثر المخاطبين واختلافهم في درجات الاستيعاب الذاتي والاكتسابي، مدى أهمية وضع خطة تبليغية صحيحة وصعوبتها. وهذا، في الحقيقة، يلقي مسؤولية مضاعفة على عاتق المبلغين والمؤسسات الإعلامية والمراكز الثقافية، خاصة الإذاعة والتلفزيون في النظام الإسلامي، ويدعوها إلى وضع الخطط الإعلامية المناسبة والمفيدة.
2. عدم الاصطدام مع الرغبات الفطرية للناس أحد العيوب التي ترافق عملية التبليغ، بشكل عام، هو تحويل التبليغ إلى عمل مضاد للذات من قبل المبلغ نفسه. وكثيرا ما يقع في مجالات الإعلام السياسي والاجتماعي والثقافي أن ينجم عن الإعلام تأثير معاكس، ويعزى أحد أسباب هذه الظاهرة إلى عدم أخذ الجانب النفسي بنظر الاعتبار؛ فيجيء العمل
التبليغي أو الإعلامي متعارضا مع الحاجات الفطرية والطبيعية للناس. يقول الأستاذ مطهري في هذا المجال:
أحد موجبات التخلف الديني، من زاوية علم النفس الديني، أن يخلق المتصدون لشؤون الدين تعارضا بين الدين وإحدى الحاجات الطبيعية، خاصة إذا كانت تلك الحاجة ظاهرة على صعيد الرأي العام وتهم المجتمع بأسره. (1) إذا حصل نوع من التضاد في خطة التبليغ الديني بين الدين وحقوق الناس السياسية أو الاجتماعية أو الفردية، فإن العمل التبليغي سيكون مآله إلى الفشل، بل أكثر من ذلك سيتحول إلى عمل مضاد للتبليغ. وانطلاقا من هذه الرؤية، فإن الذين يفسرون التدين بمعنى عدم احترام الحقوق السياسية للشعب، والحجر على الحرية الفكرية، والإعراض عن الدنيا، والمعارضة للفرح والبهجة، والانزواء عن الناس، والامتناع عن الزواج، فإنهم، في الحقيقة، يمارسون عملا إعلاميا مضادا للدين.
ويضيف الأستاذ مطهري قائلا:
" عندما بلغ الكبت والاستبداد ذروته في أوربا، كان الناس يفكرون في حقوقهم في الحكم، وكانت تنشر في مقابل ذلك، من قبل الكنيسة أو مؤيديها أو من خلال الاستناد إلى أفكارها، آراء تفيد بأن الشعب ملزم ومكلف أمام الحكم فقط، وليس له أي حق في الحكم. وكان هذا كافيا لإثارة
المجتمع المتعطش إلى الديمقراطية والحرية في الحكم، ضد الكنيسة ". (1) إن إحدى خصائص الإسلام الأصيل هي أنه يأخذ جميع الميول الفطرية للإنسان بنظر الاعتبار. وتعني طبيعة الدين الفطرية، أساسا، أن كل مثله (على صعيد المعتقدات والأخلاق والأعمال) لها جذور متأصلة في فطرة الإنسان.
ومن هنا فإن المبلغ إذا كان عارفا حق المعرفة بالإسلام وكان خبيرا بالحاجات الفطرية للمخاطب، فإنه لا يأتي أبدا، باسم الدين وبهدف تبليغ الإسلام، بما يتعارض وحاجات الناس الفطرية وحقوقهم الطبيعية.
4 / 1 - 5 معرفة الزمان 186. الإمام علي (عليه السلام): الناس بزمانهم أشبه منهم بآبائهم. (1) 187. عنه (عليه السلام): حسب المرء... من عرفانه علمه بزمانه. (2) 188. عنه (عليه السلام): من عاند الزمان أرغمه، ومن استسلم إليه لم يسلم. (3) 189. الإمام الصادق (عليه السلام): العالم بزمانه لا تهجم عليه اللوابس. (4) 190. الإمام الهادي (عليه السلام) - في جواب ابن السكيت عن علة بعث موسى بالعصا ويده البيضاء وآلة السحر، وبعث عيسى بآلة الطب، وبعث محمد، صلى الله عليه وآله وعلى جميع الأنبياء، بالكلام والخطب -: إن الله لما بعث موسى (عليه السلام) كان الغالب على أهل عصره السحر، فأتاهم من عند الله بما لم يكن في وسعهم مثله، وما أبطل به سحرهم، وأثبت به الحجة عليهم. وإن الله بعث عيسى (عليه السلام) في وقت قد ظهرت فيه الزمانات واحتاج الناس إلى الطب، فأتاهم من عند الله بما لم يكن عندهم مثله، وبما أحيا لهم الموتى، وأبرأ الأكمه والأبرص بإذن الله، وأثبت به الحجة عليهم. وإن الله بعث
محمدا (صلى الله عليه وآله) في وقت كان الغالب على أهل عصره الخطب والكلام - وأظنه قال: الشعر - فأتاهم من عند الله من مواعظه وحكمه ما أبطل به قولهم، وأثبت به الحجة عليهم. (1) 191. الإمام المهدي (عليه السلام): وأما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا؛ فإنهم حجتي عليكم وأنا حجة الله عليهم. (2)
دور الزمان والمكان في التبليغ تعتبر معرفة مقتضيات الظرف الزماني والمكاني - كما هو الحال بالنسبة لمعرفة المخاطب - من الأركان العلمية للتبليغ. وهذا يعني أن المبلغ لا يستطيع بدون هذه المعرفة وضع خطة صحيحة تلبي متطلبات التبليغ الناجح؛ وذلك لأنه كما يختلف الناس في قدراتهم الطبيعية والاكتسابية ولا يمكن وضع خطة ناجحة في التبليغ ما لم تؤخذ تلك الاختلافات بنظر الاعتبار، فكذلك تختلف متطلبات التبليغ تبعا لاختلاف الزمان والمكان، ولا يتسنى وضع خطة صحيحة في التبليغ بدون أخذ متطلبات الزمان والمكان بنظر الاعتبار.
دور الزمان في التبليغ إن المعرفة بالزمان وتشخيص متطلباته، تتيح للمكلفين بوضع خطط التبليغ إمكانية المواكبة مع الزمان، وتوفر لهم قدرة تغيير أساليب التبليغ ووسائله تبعا لمتطلبات كل زمان.
ومن المعلوم أن الأسلوب الذي اتبعه الأنبياء الكبار في استخدام سلاح التبليغ طبقا لمتطلبات كل زمان، له دروس وفوائد كبيرة للمضطلعين بالخطط الإعلامية
والتبليغية.
ففي العصر الذي يكون فيه القول الفصل للسحر في مجال الإعلام، تصبح أهم وسيلة إعلامية بيد النبي موسى (عليه السلام) هي تحويل العصا إلى حية وإظهار اليد البيضاء. وفي العهد الذي كان فيه الناس بحاجة إلى علاج لآلامهم، كان أهم سلاح إعلامي بيد النبي عيسى (عليه السلام) هو معالجة المصابين بأمراض مزمنة وإحياء الموتى. وفي العصر الذي يكون فيه للكلام أكبر تأثير ثقافي، يأتي القرآن - بما يمثله من معجزة ثقافية - كأكبر سلاح إعلامي بيد رسول الإسلام (صلى الله عليه وآله). (1) وفي وقتنا الحاضر أيضا يجب على المعنيين بالإعداد والتخطيط للإعلام الإسلامي أن يستخدموا - بقدر الإمكان - أحدث الوسائل والأساليب الإعلامية بما يتناسب ومتطلبات العصر لغرض بناء المجتمع الإسلامي الأمثل. إن الخطبة والكتاب والمسجد والمنبر كان لها في يوم من الأيام الكلمة الاولى والأخيرة في الإعلام، أما اليوم فإن التأثير الإعلامي - وخاصة في جيل الشباب - يأتي بالدرجة الاولى عن طريق الفلم والمسرح والسينما والصحف والمجلات، وأخيرا الإنترنيت. وهذا لا يعني، طبعا، أن المسجد والمنبر فقدا أهميتهما في الميدان الإعلامي، بل المراد أن التخطيط للإعلام الإسلامي يجب أن يتطور بما يتناسب ومتطلبات العصر، إضافة إلى أن التجديد في الأساليب والوسائل الإعلامية القديمة يساهم في زيادة فاعليتها وجذابيتها. نشير - على سبيل المثال - إلى أن المناظرة واحدة من الأساليب الإعلامية القديمة، إلا أن طرحها في قالب جديد تحت عنوان " حوار الحضارات " جعلها تحظى باستقبال هائل
من قبل شعوب العالم إلى درجة أن عام (2001 م) سمي " عام حوار الحضارات ". (1) دور المكان في التبليغ إن رعاية المتطلبات المكانية ضرورية - كرعاية المتطلبات الزمانية - لنجاح العمل التبليغي أو الإعلامي عموما. فخطط التبليغ في المساجد، وفي صلاة الجمعة، وفي عيدي الفطر والأضحى، وخطط التبليغ الخاصة بالحج، وإبلاغ رسالة البراءة من المشركين في عرفات ومنى، والتوجيهات الإعلامية التي كان الرسول (صلى الله عليه وآله) يقدمها لمبعوثيه لمهمة التبليغ، تعتبر أمثلة من اهتمام قادة الإسلام بدور المكان في تطوير الأهداف الإعلامية.
تحديث مضامين الإعلام لا ينحصر تأثير الزمان والمكان في التطوير والتجديد في الوسائل والأساليب الإعلامية، بل يتعداهما إلى المضمون؛ وسبب ذلك هو أن الكثير من الأحكام الإسلامية قد شرعت لزمان ومكان خاص. يقول الإمام الخميني (قدس سره) في هذا المجال:
" الزمان والمكان عنصران فاعلان في الاجتهاد، فالمسألة التي كان لها في القديم حكم معين، قد تتخذ في ضوء العلاقات السائدة في ميادين السياسة والاجتماع والاقتصاد حكما جديدا؛ بمعنى أن المعرفة الدقيقة للعلاقات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية تجعل الموضوع الأول،
الذي يبدو في الظاهر وكأنه لا يختلف عن الموضوع القديم، موضوعا جديدا يتطلب لزاما حكما جديدا ". (1) ومن هنا، فإن التبليغ يستلزم التفقه في الدين، والمبلغ الكامل هو الذي يلائم بين ما يدعو إليه والأحكام التابعة للظروف الزمانية والمكانية الخاصة. ولهذا السبب فإن الناس مكلفون بالرجوع إلى الفقهاء في المسائل المستحدثة، وهؤلاء الفقهاء يمكنهم - في ضوء ما لديهم من معرفة بالإسلام على أساس التوجيهات المستقاة من أهل البيت (عليهم السلام) ومع أخذ عنصر الزمان والمكان بنظر الاعتبار - تقديم إرشاداتهم للناس في مواجهة الشبهات والمستجدات الاجتماعية والثقافية والسياسية. (2)
4 / 1 - 6 زيادة العلم على النطق 192. الإمام علي (عليه السلام): ينبغي أن يكون علم الرجل زائدا على نطقه، وعقله غالبا على لسانه. (1) 193. عنه (عليه السلام): لا تتكلم بكل ما تعلم، فكفى بذلك جهلا. (2) 4 / 1 - 7 الوقوف عند حد العلم الكتاب (ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولاك كان عنه مسئولا). (3) الحديث 194. الإمام علي (عليه السلام): لا تخبر بما لم تحط به علما. (4) 195. عنه (عليه السلام): رحم الله امرأ عرف قدره، ولم يتعد طوره. (5)
196. عنه (عليه السلام): من وقف عند قدره أكرمه الناس. (1) 197. عنه (عليه السلام): من تعدى حده أهانه الناس. (2) 198. زرارة بن أعين: سألت أبا جعفر (عليه السلام): ما حق الله على العباد؟ قال: أن يقولوا ما يعلمون، ويقفوا عند ما لا يعلمون. (3) راجع: كتاب " العلم والحكمة ": آداب العالم / التوقف عند الجهل.
4 / 2 الخصائص الأخلاقية 4 / 2 - 1 الإخلاص 199. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما من عبد يخطب خطبة إلا الله سائله عنها ما أراد بها. (4) 200. عنه (صلى الله عليه وآله): يا أبا ذر، ما من خطيب إلا عرضت عليه خطبته يوم القيامة، وما أراد بها. (5) 201. عنه (صلى الله عليه وآله): من قام بخطبة لا يلتمس بها إلا رياء، أوقفه الله عزوجل يوم القيامة موقف
رياء وسمعة. (1) 4 / 2 - 2 الشجاعة الكتاب (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا). (2) (يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله وسع عليم). (3) راجع: يس: 13 - 27.
الحديث 202. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا أعرفن رجلا منكم علم علما فكتمه فرقا (4) من الناس. (5) 203. سنن ابن ماجة عن أبي سعيد: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يحقر أحدكم نفسه. قالوا:
يا رسول الله، كيف يحقر أحدنا نفسه؟! قال: يرى أمرا لله عليه فيه مقال ثم
لا يقول فيه، فيقول الله عزوجل له يوم القيامة: ما منعك أن تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشية الناس. فيقول: فإياي كنت أحق أن تخشى! (1) 204. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو شهده؛ فإنه لا يقرب من أجل، ولا يباعد من رزق أن يقول بحق، أو يذكر بعظيم. (2) 205. عنه (صلى الله عليه وآله): لا يمنعن أحدكم مخافة الناس أن يتكلم بحق إذا علمه. (3) 206. عنه (صلى الله عليه وآله): تعاهدوا الناس بالتذكرة، واتبعوا الموعظة؛ فإنه أقوى للعاملين على العمل بما يحب الله، ولا تخافوا في الله لومة لائم، واتقوا الله الذي إليه تحشرون. (4) 207. عنه (صلى الله عليه وآله): قل الحق، ولا تأخذك في الله لومة لائم. (5) 208. الخصال عن أبي ذر (رحمه الله): أوصاني رسول الله بسبع: أوصاني أن أنظر إلى من هو
دوني، ولا أنظر إلى من هو فوقي، وأوصاني بحب المساكين والدنو منهم، وأوصاني أن أقول الحق وإن كان مرا، وأوصاني أن أصل رحمي وإن أدبرت، وأوصاني ألا أخاف في الله لومة لائم، وأوصاني أن أستكثر من قول: " لا حول ولا قوة إلا بالله [العلي العظيم] "؛ فإنها من كنوز الجنة. (1) 4 / 2 - 3 شرح الصدر الكتاب (قال رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي). (2) (ألم نشرح لك صدرك). (3) الحديث 209. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أكثر دعائي ودعاء الأنبياء قبلي بعرفة... اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا. اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي أمري. (4)
4 / 2 - 4 الصدق 210. الإمام علي (عليه السلام): إذا نطقت فاصدق. (1) 211. عنه (عليه السلام): قلما ينصفك اللسان في نشر قبيح أو إحسان. (2) 212. عنه (عليه السلام): إذا حدثت فاصدق. (3) 213. عنه (عليه السلام): قلما ينصف اللسان في نشر قبيح أو إحسان. (4) 214. الكافي عن عمرو بن أبي المقدام: قال لي أبو جعفر (عليه السلام) - في أول دخلة دخلت عليه -: تعلموا الصدق قبل الحديث. (5) 215. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله عزوجل لم يبعث نبيا إلا بصدق الحديث، وأداء الأمانة إلى البر والفاجر. (6) 216. عنه (عليه السلام) - في ما ينسب إليه في مصباح الشريعة -: أحسن المواعظ ما لا يجاوز القول حد الصدق، والفعل حد الإخلاص. (7)
4 / 2 - 5 الصبر الكتاب (فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم). (1) (فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون). (2) (وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بئاياتنا يوقنون). (3) (يبنى أقم الصلوة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور). (4) (فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون). (5) (واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون). (6) (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمت الله ولقد جاءك من نبإى المرسلين). (7) راجع: المائدة: 41، يونس: 65، الأعراف: 60 و 61 - 67.
الحديث 217. رسول الله (صلى الله عليه وآله): رحم الله موسى! قد أوذي بأكثر من هذا فصبر. (1) 218. عنه (صلى الله عليه وآله): يا عائشه، إخواني من أولي العزم من الرسل قد صبروا على ما هو أشد من هذا، فمضوا على حالهم، فقدموا على ربهم، فأكرم مابهم، وأجزل ثوابهم. فأجدني أستحيي إن ترفهت في معيشتي أن يقصر بي دونهم؛ فأصبر أياما يسيرة أحب إلي من أن ينقص حظي غدا في الآخرة.
وما من شيء أحب إلي من اللحوق بإخواني وأخلائي.
فقالت عائشة: فوالله ما استكمل بعد ذلك جمعة حتى قبضه الله تعالى. (2) 219. الإمام علي (عليه السلام): نشهد أن محمدا عبده ورسوله... فبلغ رسالات ربه كما أمره... ونصح له في عباده صابرا محتسبا. (3) 220. عنه (عليه السلام) - في خطبة له -: فبلغ رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما أرسل به، وصدع بما أمر، وأدى ما حمل من أثقال النبوة، وصبر لربه. (4) 221. الإمام الصادق (عليه السلام): أبى الله عزوجل أن يطلع على علمه إلا ممتحنا للإيمان به، كما قضى على رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يصبر على أذى قومه، ولا يجاهدهم إلا بأمره،
فكم من اكتتام قد اكتتم به؛ حتى قيل له: (فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين) (1). وايم الله أن لو صدع قبل ذلك لكان آمنا، ولكنه إنما نظر في الطاعة، وخاف الخلاف فلذلك؛ كف. (2) 222. عنه (عليه السلام): إن يوشع بن نون قام بالأمر بعد موسى صابرا من الطواغيت على اللاواء (3) والضراء والجهد والبلاء، حتى مضى منهم ثلاث طواغيت، فقوي بعدهم أمره. (4) 4 / 2 - 6 الاستقامة الكتاب (فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعملنا ولكم أعملكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير). (5) (فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير). (6)
الحديث 223. السيرة النبوية عن ابن إسحاق - في ذكر مواجهة مشركي قريش للنبي (صلى الله عليه وآله) في بداية الدعوة -: قالوا: يا أبا طالب، إن ابن أخيك قد سب آلهتنا، وعاب ديننا، وسفه أحلامنا، وضلل آباءنا؛ فإما أن تكفه عنا، وإما أن تخلي بيننا وبينه؛ فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه فنكفيكه. فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا، وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه. ومضى رسول الله (صلى الله عليه وآله) على ما هو عليه؛ يظهر دين الله ويدعو إليه، ثم جرى الأمر بينه وبينهم حتى تباعد الرجال وتضاغنوا، وأكثرت قريش ذكر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بينها، فتذامروا فيه، وحض بعضهم بعضا عليه. ثم إنهم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى، فقالوا له: يا أبا طالب، إن لك سنا وشرفا ومنزلة فينا، وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا، وإنا والله لا نصبر على هذا من شتم آبائنا، وتسفيه أحلامنا، وعيب آلهتنا، حتى تكفه عنا، أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين... إن قريشا حين قالوا لأبي طالب هذه المقالة، بعث إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال له: يا بن أخي، إن قومك قد جاؤوني، فقالوا لي كذا وكذا... فقال (له) رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا عم، والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه، ما تركته. قال: ثم استعبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) فبكى، ثم قام، فلما ولى ناداه أبو طالب، فقال: أقبل يا بن أخي. قال: فأقبل عليه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: اذهب يا بن أخي فقل ما أحببت، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا. (1)
224. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما أوذي أحد مثل ما أوذيت في الله. (1) 225. عنه (صلى الله عليه وآله): لقد أخفت في الله وما يخاف أحد. ولقد أوذيت في الله وما يؤذى أحد. ولقد أتت علي ثلاثون من يوم وليلة وما لي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا شيء يواريه إبط بلال! (2) 226. الطبقات الكبرى عن إسماعيل بن عياش: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أصبر الناس على أوزار الناس. (3) 227. صحيح ابن خزيمة عن طارق المحاربي: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) مر في سوق ذي المجاز وعليه حلة حمراء، وهو يقول: " يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا "، ورجل يرميه بالحجارة وقد أدمى كعبيه وعرقوبيه (4)، وهو يقول:
يا أيها الناس، لا تطيعوه فإنه كذاب!
فقلت: من هذا؟ قالوا: غلام بني عبد المطلب. فقلت: من هذا الذي يتبعه يرميه بالحجارة؟ قالوا: هذا عبد العزى أبو لهب. (5)
228. المعجم الكبير عن منيب: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الجاهلية وهو يقول للناس:
قولوا: " لا إله إلا الله " تفلحوا، فمنهم من تفل في وجهه، ومنهم من حثا عليه التراب، ومنهم من سبه، حتى انتصف النهار، فأقبلت جارية بعس من ماء فغسل وجهه أو يديه وقال: يا بنية، لا تخشي على أبيك عيلة ولا ذلة.
فقلت: من هذه؟ قالوا: زينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهي جارية وضيئة. (1) 229. صحيح البخاري عن عبد الله: كأني أنظر إلى النبي (صلى الله عليه وآله) يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه، وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون! (2) 4 / 2 - 7 النصح الكتاب (أبلغكم رسالات ربى وأنا لكم ناصح أمين). (3) (أبلغكم رسالات ربى وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون). (4)
(فتولى عنهم وقال يقوم لقد أبلغتكم رسالة ربى ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين). (1) الحديث 230. الإمام علي (عليه السلام) - في ذكر فضيلة الرسول الكريم -: بعثه والناس ضلال في حيرة، وحاطبون في فتنة... فبالغ (صلى الله عليه وآله) في النصيحة، ومضى على الطريقة، ودعا إلى الحكمة والموعظة الحسنة. (2) 4 / 2 - 8 الرفق الكتاب (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين). (3) (اذهبا إلى فرعون إنه طغى * فقولا لهو قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى). (4) الحديث 231. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا. (5)
232. صحيح مسلم عن أبي موسى: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا بعث أحدا من أصحابه في بعض أمره قال: بشروا ولا تنفروا، ويسروا ولا تعسروا. (1) 233. صحيح مسلم عن أبي بردة عن أبيه: بعثني رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومعاذا إلى اليمن، فقال: ادعوا الناس، وبشرا ولا تنفرا، ويسرا ولا تعسرا. (2) 234. صحيح البخاري عن أبي بردة عن أبيه: إن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث معاذا وأبا موسى إلى اليمن، قال: يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا. (3) 235. المعجم الكبير عن ابن عباس: لما نزلت (يا أيها النبي إنا أرسلناك شهدا ومبشرا ونذيرا) (4)، دعا النبي عليا ومعاذا - وقد كان أمرهما أن يخرجا إلى اليمن - فقال: انطلقا، وبشرا ولا تنفرا، ويسرا ولا تعسرا؛ فإنه قد أنزلت علي:
(يا أيها النبي...). (5) 236. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أمرت بمداراة الناس كما أمرت بتبليغ الرسالة. (6)
237. عنه (صلى الله عليه وآله) - في ما وصى به عمرو بن مرة لما بعثه إلى قومه -: عليك بالرفق، والقول السديد، ولا تك فظا، ولا غليظا، ولا مستكبرا، ولا حسودا. (1) 238. الإمام علي (عليه السلام): لين الكلام قيد القلب. (2) 239. عنه (عليه السلام): إن من الكرم لين الكلام. (3) 240. عنه (عليه السلام): لا تكثر العتاب؛ فإنه يورث الضغينة، ويجر إلى البغضة. واستعتب من رجوت إعتابه. (4) 241. الإمام زين العابدين (عليه السلام): حق المستنصح أن تؤدى إليه النصيحة، وليكن مذهبك الرحمة له، والرفق به. (5) 242. الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - يقول: ليجتمع في قلبك الافتقار إلى الناس والاستغناء عنهم؛ فيكون افتقارك إليهم في لين كلامك وحسن بشرك، ويكون استغناؤك عنهم في نزاهة عرضك وبقاء
عزك. (1) 243. عنه (عليه السلام) - لعمر بن حنظلة -: يا عمر، لا تحملوا على شيعتنا، وارفقوا بهم؛ فإن الناس لا يحتملون ما تحملون. (2) 244. عنه (عليه السلام) - في ما ينسب إليه في مصباح الشريعة‍: كن رفيقا في أمرك بالمعروف، وشفيقا في نهيك عن المنكر، ولا تدع النصيحة في كل حال. (3) 245. التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري (عليه السلام): قال الصادق (عليه السلام): (وقولوا للناس) كلهم (حسنا) (4) مؤمنهم ومخالفهم؛ أما المؤمنون فيبسط لهم وجهه وبشره، وأما المخالفون فيكلمهم بالمداراة لاجتذابهم إلى الإيمان. (5) 4 / 2 - 9 الأدب 246. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من كان آمرا بمعروف؛ فليكن أمره ذلك بمعروف. (6) 247. عنه (صلى الله عليه وآله): إياك أن... تتكلم في غير أدب. (7)
248. الإمام علي (عليه السلام): الأدب هو... زينة اللسان. (1) 249. عنه (عليه السلام): إياك وما يستهجن من الكلام؛ فإنه يحبس عليك اللئام، وينفر عنك الكرام. (2) 250. تحف العقول: قيل [للحسن بن علي (عليهما السلام)]: فما العي؟ قال: العبث باللحية، وكثرة التنحنح عند المنطق. (3) 251. الإمام زين العابدين (عليه السلام): أما حق اللسان: فإكرامه عن الخنا (4)، وتعويده على الخير. (5) 4 / 2 - 10 التواضع الكتاب (واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين). (6) (وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشى في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا). (7)
الحديث 252. تنبيه الخواطر: صنع عيسى (عليه السلام) للحواريين طعاما، فلما أكلوا وضأهم بنفسه، وقالوا: يا روح الله، نحن أولى أن نفعله منك! قال: إنما فعلت هذا لتفعلوه بمن تعلمون. (1) 253. عيسى (عليه السلام): يا معشر الحواريين، لي إليكم حاجة، اقضوها لي. قالوا: قضيت حاجتك يا روح الله، فقام فغسل أقدامهم، فقالوا: كنا نحن أحق بهذا يا روح الله! فقال: إن أحق الناس بالخدمة العالم؛ إنما تواضعت هكذا لكيما تتواضعوا بعدي في الناس كتواضعي لكم. بالتواضع تعمر الحكمة لا بالتكبر، وكذلك في السهل ينبت الزرع لا في الجبل. (2) 4 / 2 - 11 جوامع ما ينبغي للمبلغ الكتاب (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم). (3) الحديث 254. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر إلا من كان فيه ثلاث
خصال: رفيق بما يأمر به، رفيق بما ينهى عنه؛ عدل في ما يأمره، عدل في ما ينهى عنه؛ عالم بما يأمر به، عالم بما ينهى عنه. (1) 255. الإمام علي (عليه السلام) - في وصف النبي (صلى الله عليه وآله) -: أرسله داعيا إلى الحق، وشاهدا على الخلق؛ فبلغ رسالات ربه غير وان ولا مقصر، وجاهد في الله أعداءه غير واهن ولا معذر. إمام من اتقى، وبصر من اهتدى. (2) 256. عنه (عليه السلام) - في صفة النبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته -: ابتعثه بالنور المضيء، والبرهان الجلي، والمنهاج البادي، والكتاب الهادي. أسرته خير أسرة، وشجرته خير شجرة، أغصانها معتدلة، وثمارها متهدلة. مولده بمكة، وهجرته بطيبة. علا بها ذكره، وامتد منها صوته. أرسله بحجة كافية، وموعظة شافية، ودعوة متلافية. أظهر به الشرائع المجهولة، وقمع به البدع المدخولة، وبين به الأحكام المفصولة. (3) 257. عنه (عليه السلام): إن الله - سبحانه وتعالى - جعل الذكر جلاء للقلوب؛ تسمع به بعد الوقرة، وتبصر به بعد العشوة، وتنقاد به بعد المعاندة. وما برح لله - عزت آلاؤه - في البرهة بعد البرهة، وفي أزمان الفترات، عباد ناجاهم في فكرهم، وكلمهم في ذات عقولهم، فاستصبحوا بنور يقظة في الأبصار
والأسماع والأفئدة، يذكرون بأيام الله، ويخوفون مقامه، بمنزلة الأدلة في الفلوات. من أخذ القصد حمدوا إليه طريقه، وبشروه بالنجاة، ومن أخذ يمينا وشمالا ذموا إليه الطريق، وحذروه من الهلكة، وكانوا كذلك مصابيح تلك الظلمات، وأدلة تلك الشبهات. (1) 258. عنه (عليه السلام):... فبلغ رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما أرسل به، وصدع بما أمر، وأدى ما حمل من أثقال النبوة، وصبر لربه، وجاهد في سبيله، ونصح لامته، ودعاهم إلى النجاة، وحثهم على الذكر، ودلهم على سبيل الهدى بمناهج ودواع أسس للعباد أساسها، ومنار رفع لهم أعلامها؛ كيلا يضلوا من بعده، وكان بهم رؤوفا رحيما. (2) 259. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في دعائه -: اللهم فصل على محمد أمينك على وحيك، ونجيبك من خلقك، وصفيك من عبادك، إمام الرحمة، وقائد الخير، ومفتاح البركة، كما نصب لأمرك نفسه، وعرض فيك للمكروه بدنه، وكاشف في الدعاء إليك حامته، وحارب في رضاك أسرته، وقطع في إحياء دينك رحمه، وأقصى الأدنين على جحودهم، وقرب الأقصين على استجابتهم لك، ووالى فيك الأبعدين، وعادى فيك الأقربين، وأدأب نفسه في تبليغ رسالتك، وأتعبها بالدعاء إلى ملتك، وشغلها بالنصح لأهل دعوتك، وهاجر إلى بلاد الغربة ومحل النأي عن موطن رحله، وموضع رجله، ومسقط رأسه، ومأنس نفسه؛ إرادة منه لاعزاز دينك، واستنصارا على أهل الكفر بك، حتى استتب له ما حاول في أعدائك، واستتم له ما
دبر في أوليائك، فنهد إليهم مستفتحا بعونك، ومتقويا على ضعفه بنصرك، فغزاهم في عقر ديارهم، وهجم عليهم في بحبوحة قرارهم، حتى ظهر أمرك، وعلت كلمتك، ولو كره المشركون. (1) 260. الإمام الباقر (عليه السلام): شيعتنا المنذرون في الأرض، سرج وعلامات ونور لمن طلب ما طلبوا، وقادة لأهل طاعة الله، شهداء على من خالفهم ممن ادعى دعواهم، سكن لمن أتاهم، لطفاء بمن والاهم، سمحاء، أعفاء، رحماء.
فذلك صفتهم في التوراة والإنجيل والقرآن العظيم. (2) 261. بحار الأنوار عن محمد بن عبد الله بن مهران عن أبيه عن جده: إن أبا عبد الله جعفر ابن محمد (عليه السلام) دفع إلى جعفر بن محمد بن الأشعث كتابا فيه دعاء والصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله)، فدفعه جعفر بن محمد بن الأشعث إلى ابنه مهران، فكانت الصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله) الذي فيه:
اللهم إن محمدا (صلى الله عليه وآله) كما وصفته في كتابك؛ حيث قلت - وقولك الحق -:
(لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم) (3)، فأشهد أنه كذلك... اللهم إني ابتدأت له الشهادة، ثم الصلاة عليه، وإن كنت لا أبلغ من ذلك رضا نفسي، ولا يعبره لساني عن ضميري، ولا أبن إلا على التقصير مني، فأشهد له - والشهادة مني دعائي، وحق علي، وأداء لما افترضت لي - أن قد بلغ رسالتك غير مفرط في ما أمرت، ولا مقصر عما أردت، ولا متجاوز لما نهيت عنه، ولا معتد لما
رضيت له.
فتلا آياتك على ما نزل به إليه وحيك، وجاهد في سبيلك مقبلا على عدوك غير مدبر، ووفى بعهدك، وصدع بأمرك، لا تأخذه فيك لومة لائم، وباعد فيك الأقربين، وقرب فيك الأبعدين، وأمر بطاعتك وائتمر بها، ونهى عن معصيتك وانتهى عنها، سرا وعلانية، ودل على محاسن الأخلاق وأخذ بها، ونهى عن مساوئ الأخلاق ورغب عنها، ووالى أولياءك بالذي تحب أن توالوا (1) به قولا وعملا، ودعا إلى سبيلك بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدك مخلصا حتى أتاه اليقين، فقبضته إليك نقيا تقيا زكيا، قد أكملت به الدين.... (2) 262. الإمام الصادق (عليه السلام) - في ما ينسب إليه في مصباح الشريعة -: صاحب الأمر بالمعروف يحتاج أن يكون عالما بالحلال والحرام، فارغا من خاصة نفسه مما يأمرهم به وينهاهم عنه، ناصحا للخلق، رحيما بهم، رفيقا، داعيا لهم باللطف وحسن البيان، عارفا بتفاوت أحلامهم؛ لينزل كلا منزلته، بصيرا بمكر النفس ومكايد الشيطان، صابرا على ما يلحقه، لا يكافئهم بها، ولا يشكو منهم، ولا يستعمل الحمية، ولا يتغلظ لنفسه، مجردا بنيته لله تعالى، مستعينا به، ومبتغيا لثوابه، فإن خالفوه وجفوه صبر، وإن وافقوه وقبلوا منه شكر، مفوضا أمره إلى الله تعالى، ناظرا إلى عيبه. (3)
4 / 3 الخصائص العملية 4 / 3 - 1 تطابق القلب واللسان 263. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال الله عزوجل: لقد خلقت خلقا ألسنتهم أحلى من العسل، وقلوبهم أمر من الصبر، فبي حلفت لأتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيران! فبي يغترون؟! أم علي يجترئون؟! (1) 264. عنه (صلى الله عليه وآله): أوحى الله إلى بعض أنبيائه: قل للذين يتفقهون لغير الدين، ويتعلمون لغير العمل، ويطلبون الدنيا لغير الآخرة؛ يلبسون للناس مسوك الكباش وقلوبهم كقلوب الذئاب، ألسنتهم أحلى من العسل، وأعمالهم أمر من الصبر: إياي يخادعون؟! ولأتيحن لكم فتنة تذر الحكيم حيران (2)! (3) 265. الإمام علي (عليه السلام): إذا طابق الكلام نية المتكلم قبله السامع، وإذا خالف نيته لم يحسن موقعه من قلبه. (4)
266. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: الكلمة إذا خرجت من القلب وقعت في القلب، وإذا خرجت من اللسان لم تجاوز الآذان. (1) 267. الإمام الباقر (عليه السلام): إن الله عزوجل أنزل كتابا من كتبه على نبي من الأنبياء، وفيه: أن يكون خلق من خلقي يختتلون الدنيا بالدين؛ يلبسون مسوك الضأن على قلوب كقلوب الذئاب، أشد مرارة من الصبر، وألسنتهم أحلى من العسل، وأعمالهم الباطنة أنتن من الجيف. فبي يغترون؟! أم إياي يخادعون؟! أم علي يجترئون؟!
فبعزتي حلفت، لأبعثن عليهم فتنة، تطأ في خطامها حتى تبلغ أطراف الأرض، تترك الحكيم منها حيران، [يبطل] (2) فيها رأى ذي الرأي وحكمة الحكيم، ألبسهم شيعا، وأذيق بعضهم بأس بعض، أنتقم من أعدائي بأعدائي، فلا أبالي (بما أعذبهم جميعا، ولا أبالي!). (3) 268. الإمام الصادق (عليه السلام) - مما ينسب إليه في مصباح الشريعة -: أدنى حد الصدق ألا يخالف اللسان القلب، ولا القلب اللسان. (4) 4 / 3 - 2 الدعوة بالعمل قبل اللسان 269. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قالت الحواريون لعيسى: يا روح الله، من نجالس؟ قال: من
يذكركم الله رؤيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الآخرة عمله. (1) 270. الإمام علي (عليه السلام): من نصب نفسه للناس إماما، فليبدأ بتعليم نفسه قبل تعليم غيره، وليكن تأديبه بسيرته قبل تأديبه بلسانه؛ ومعلم نفسه ومؤدبها أحق بالإجلال من معلم الناس ومؤدبهم. (2) 271. عنه (عليه السلام): إن للذكر لأهلا أخذوه من الدنيا بدلا، فلم تشغلهم تجارة ولا بيع عنه، يقطعون به أيام الحياة، ويهتفون بالزواجر عن محارم الله في أسماع الغافلين، ويأمرون بالقسط ويأتمرون به، وينهون عن المنكر ويتناهون عنه. (3) 272. عنه (عليه السلام): إن الوعظ الذي لا يمجه سمع ولا يعدله نفع: ما سكت عنه لسان القول، ونطق به لسان الفعل. (4) 273. عنه (عليه السلام) - في وصيته لما ضرب -: ليعظكم هدوي وخفوت إطراقي وسكون أطرافي؛ فإنه أوعظ لكم من الناطق البليغ. (5) 274. عنه (عليه السلام) - في خطبة له -: أيها الناس، إني والله ما أحثكم على طاعة إلا وأسبقكم إليها، ولا أنهاكم عن معصية إلا وأتناهى قبلكم عنها. (6)
275. عنه (عليه السلام) - في صفة المبلغ الكامل -: قد خلع سرابيل الشهوات، وتخلى من الهموم إلا هما واحدا انفرد به. فخرج من صفة العمى ومشاركة أهل الهوى، وصار من مفاتيح أبواب الهدى ومغاليق أبواب الردى. قد أبصر طريقه، وسلك سبيله، وعرف مناره، وقطع غماره، واستمسك من العرى بأوثقها، ومن الحبال بأمتنها، فهو من اليقين على مثل ضوء الشمس. قد نصب نفسه لله سبحانه في أرفع الأمور؛ من إصدار كل وارد عليه، وتصيير كل فرع إلى أصله. مصباح ظلمات، كشاف عشوات، مفتاح مبهمات، دفاع معضلات، دليل فلوات. يقول فيفهم ويسكت فيسلم. قد أخلص لله فاستخلصه، فهو من معادن دينه وأوتاد أرضه. قد ألزم نفسه العدل. فكان أول عدله نفى الهوى عن نفسه. يصف الحق ويعمل به. (1) 276. عنه (عليه السلام): أصلح المسئ بحسن فعالك، ودل على الخير بجميل مقالك. (2) 277. عنه (عليه السلام): كونوا مصابيح الهدى، ولا تكونوا أعلام ضلالة، واكرهوا المزاح بما يسخط الله، وليهن عليكم الذم في ما يرضي الله. علموا الناس الخير بغير ألسنتكم، وكونوا دعاة لهم بفعلكم. والزموا الصدق والورع. (3) 278. الإمام الصادق (عليه السلام): كونوا دعاة للناس بالخير بغير ألسنتكم؛ ليروا منكم الاجتهاد والصدق والورع. (4)
279. عنه (عليه السلام): كونوا دعاة الناس بأعمالكم، ولا تكونوا دعاة الناس بألسنتكم. (1) 280. عنه (عليه السلام): رحم الله قوما كانوا سراجا ومنارا؛ كانوا دعاة إلينا بأعمالهم ومجهود طاقتهم. (2) 281. عنه (عليه السلام): قال أبي (عليه السلام): كونوا من السابقين بالخيرات، وكونوا ورقا لا شوك فيه؛ فإن من كان قبلكم كانوا ورقا لا شوك فيه، وقد خفت أن تكونوا شوكا لا ورق فيه، وكونوا دعاة إلى ربكم، وأدخلوا الناس في الإسلام ولا تخرجوهم منه، وكذلك من كان قبلكم؛ يدخلون الناس في الإسلام ولا يخرجونهم منه. (3) 282. عنه (عليه السلام): عليك بتقوى الله، والورع، والاجتهاد، وصدق الحديث، وأداء الأمانة، وحسن الخلق، وحسن الجوار، وكونوا دعاة إلى أنفسكم بغير ألسنتكم، وكونوا زينا ولا تكونوا شينا، وعليكم بطول الركوع والسجود؛ فإن أحدكم إذا أطال (4) الركوع والسجود هتف إبليس من خلفه وقال: يا ويله! أطاع وعصيت، وسجد وأبيت. (5) 283. عنه (عليه السلام): إني لأحدث الرجل بالحديث وأنهاه عن الجدال والمراء في دين الله، وأنهاه عن القياس، فيخرج من عندي فيتأول حديثي على غير تأويله!...
إن أصحاب أبي كانوا زينا أحياء وأمواتا؛ أعني زرارة، ومحمد بن مسلم، ومنهم ليث المرادي، وبريد العجلي؛ هؤلاء القائلون بالقسط، هؤلاء القوامون بالصدق، هؤلاء السابقون السابقون أولئك المقربون. (1) 284. عنه (عليه السلام) - للمفضل -: أي مفضل، قل لشيعتنا: كونوا دعاة إلينا؛ بالكف عن محارم الله، واجتناب معاصيه، واتباع رضوان الله؛ فإنهم إذا كانوا كذلك كان الناس إلينا مسارعين. (2) 285. عنه (عليه السلام): خالقوا الناس بأخلاقهم، صلوا في مساجدهم، وعودوا مرضاهم، واشهدوا جنائزهم، وإن استطعتم أن تكونوا الأئمة والمؤذنين فافعلوا؛ فإنكم إذا فعلتم ذلك قالوا: هؤلاء الجعفرية؛ رحم الله جعفرا ما كان أحسن ما يؤدب أصحابه! (3) 286. عنه (عليه السلام): صلوا عشائركم، واشهدوا جنائزهم، وعودوا مرضاهم، وأدوا حقوقهم؛ فإن الرجل منكم إذا ورع في دينه وصدق الحديث وأدى الأمانة وحسن خلقه مع الناس، قيل: هذا جعفري؛ فيسرني ذلك، ويدخل علي منه السرور، وقيل: هذا أدب جعفر. وإذا كان على غير ذلك دخل علي بلاؤه وعاره، وقيل: هذا أدب جعفر. فوالله لحدثني أبي (عليه السلام) أن الرجل كان يكون في القبيلة من شيعة علي (عليه السلام) فيكون زينها؛ آداهم للأمانة، وأقضاهم للحقوق، وأصدقهم للحديث، إليه وصاياهم وودائعهم، تسأل العشيرة عنه
فتقول: من مثل فلان! إنه لآدانا للأمانة وأصدقنا للحديث. (1) 287. دعائم الإسلام: روينا عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): أن نفرا أتوه من الكوفة من شيعته؛ يسمعون منه، ويأخذون عنه، فأقاموا بالمدينة - ما أمكنهم المقام - وهم يختلفون إليه، ويترددون عليه، ويسمعون منه، ويأخذون عنه. فلما حضرهم الانصراف وودعوه، قال له بعضهم: أوصنا يا بن رسول الله.
فقال: أوصيكم بتقوى الله، والعمل بطاعته، واجتناب معاصيه، وأداء الأمانة لمن ائتمنكم، وحسن الصحابة لمن صحبتموه، وأن تكونوا لنا دعاة صامتين.
فقالوا: يا بن رسول الله، وكيف ندعو إليكم ونحن صموت؟!
قال: تعملون ما أمرناكم به من العمل بطاعة الله، وتتناهون عما نهيناكم عنه من ارتكاب محارم الله، وتعاملون الناس بالصدق والعدل، وتؤدون الأمانة، وتأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، ولا يطلع الناس منكم إلا على خير؛ فإذا رأوا ما أنتم عليه قالوا: هؤلاء الفلانية، رحم الله فلانا ما كان أحسن ما يؤدب أصحابه! وعلموا فضل ما كان عندنا فسارعوا إليه.
أشهد على أبي؛ محمد بن على - رضوان الله عليه ورحمته وبركاته - لقد سمعته يقول: كان أولياؤنا وشيعتنا في ما مضى خير من كانوا فيه؛ إن كان إمام مسجد في الحي كان منهم، وإن كان مؤذن في القبيلة كان منهم،
وإن كان صاحب وديعة كان منهم، وإن كان صاحب أمانة كان منهم، وإن كان عالم من الناس يقصدونه لدينهم ومصالح أمورهم كان منهم. فكونوا أنتم كذلك؛ حببونا إلى الناس، ولا تبغضونا إليهم. (1) راجع: ص 179 " مخالفة الفعل للقول ".
ص 217 " آثار التبليغ العملي ".
ص 139 " تطابق القلب واللسان ".
الفصل الخامس وسائل التبليغ 5 / 1 دور الكلام في التبليغ 288. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن من البيان سحرا، ومن العلم جهلا، ومن الشعر حكما، ومن القول عيا. (1) 289. الإمام علي (عليه السلام): رب كلام أنفذ من سهام. (2) 290. عنه (عليه السلام): رب قول أنفذ من صول. (3)
291. عنه (عليه السلام): رب كلام كلام. (1) 292. عنه (عليه السلام): رب كلام كالحسام. (2) 293. الكافي عن مسعدة عن أبي عبد الله [عن أبيه] (عليهما السلام): أنه قال لرجل - وقد كلمه بكلام كثير، فقال -: أيها الرجل، تحتقر الكلام وتستصغره! اعلم أن الله عزوجل لم يبعث رسله - حيث بعثها - ومعها ذهب ولا فضة، ولكن بعثها بالكلام؛ وإنما عرف الله - جل وعز - نفسه إلى خلقه بالكلام والدلالات عليه والأعلام. (3) 294. الإمام الصادق (عليه السلام) - في ما ينسب إليه في مصباح الشريعة -: ليس على الجوارح عبادة أخف مؤونة وأفضل منزلة وأعظم قدرا عند الله من الكلام في رضا الله ولوجهه ونشر آلائه ونعمائه في عباده؛ ألا ترى أن الله عزوجل لم يجعل في ما بينه وبين رسله معنى يكشف ما أسر إليهم من مكنونات علمه ومخزونات وحيه غير الكلام! وكذلك بين الرسل والأمم. فثبت بهذا أنه أفضل الوسائل، وألطف العبادة. (4) 5 / 2 الموعظة الكتاب (يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين). (5)
الحديث 295. عيسى (عليه السلام): قد أبلغ من وعظ، وأفلح من اتعظ. (1) 296. الإمام علي (عليه السلام) - في وصيته لابنه وهو يعظه -: أحي قلبك بالموعظة. (2) 297. عنه (عليه السلام): المواعظ حياة القلوب. (3) 298. عنه (عليه السلام): المواعظ صقال النفوس، وجلاء القلوب. (4) 299. عنه (عليه السلام): بالمواعظ تنجلي الغفلة. (5) 300. عنه (عليه السلام): ثمرة الوعظ الانتباه. (6) 301. نهج البلاغة: روي أن صاحبا لأمير المؤمنين (عليه السلام) يقال له همام كان رجلا عابدا، فقال له: يا أمير المؤمنين، صف لي المتقين حتى كأني أنظر إليهم...
قال: فصعق همام صعقة كانت نفسه فيها. فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): أما والله لقد كنت أخافها عليه! ثم قال: أهكذا تصنع المواعظ البالغة بأهلها؟! (7) راجع: ميزان الحكمة: عنوان 551: الموعظة.
5 / 3 الخطبة (1) الكتاب (وشددنا ملكه وآتينه الحكمة وفصل الخطاب). (2) الحديث 302. الإمام الرضا (عليه السلام) - في بيان الحكمة من خطبة يوم الجمعة -: لان الجمعة
مشهد عام، فأراد أن يكون للإمام سبب إلى موعظتهم، وترغيبهم في الطاعة، وترهيبهم من المعصية، وفعلهم وتوقيفهم على ما أرادوا من مصلحة دينهم ودنياهم، ويخبرهم بما ورد عليهم من الآفات ومن الأحوال التي لهم فيها المضرة والمنفعة. (1) راجع: ص 176: " مراعاة الاختصار " وص 200: " التكلف " وص 202: " الإطالة ".
5 / 4 الشعر 303. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن من البيان لسحرا، وإن من الشعر لحكما. (2) 304. المصنف لعبد الرزاق عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه: أنه قال للنبي (صلى الله عليه وآله): إن الله عزوجل قد أنزل في الشعر ما أنزل، قال: إن المؤمن يجاهد بنفسه ولسانه، والذي نفسي بيده لكأن ما يرمون به نضح النبل. (3) 305. المستدرك على الصحيحين عن البراء بن عازب: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتي فقيل:
يا رسول الله، إن أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يهجوك، فقام ابن رواحة فقال: يا رسول الله، ايذن لي فيه.
قال: أنت الذي تقول: ثبت الله؟ قال: نعم قلت يا رسول الله:
فثبت الله ما أعطاك من حسن * تثبيت موسى ونصرا مثل ما نصروا قال: وأنت يفعل الله بك خيرا مثل ذلك.
قال: ثم وثب كعب فقال: يا رسول الله، ايذن لي فيه.
فقال: أنت الذي تقول: همت؟ قال: نعم قلت يا رسول الله:
همت سخينة أن تغالب ربها * فليغلبن مغالب الغلاب قال: أما ان الله لم ينس ذلك لك. (1) 306. الإمام الصادق (عليه السلام): من قال فينا بيت شعر، بنى الله تعالى له بيتا في الجنة. (2) 307. عنه (عليه السلام): ما قال فينا قائل بيتا من الشعر حتى يؤيد بروح القدس. (3) 5 / 5 الحوار 308. رجال الكشي عن أبي خالد الكابلي: رأيت أبا جعفر صاحب الطاق، وهو قاعد في الروضة قد قطع أهل المدينة أزراره، وهو دائب يجيبهم
ويسألونه، فدنوت منه، فقلت: إن أبا عبد الله (عليه السلام) نهانا عن الكلام، فقال:
أمرك تقول لي؟ فقلت: لا، ولكنه أمرني ألا أكلم أحدا. قال: فاذهب فأطعه في ما أمرك.
فدخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فأخبرته بقصة صاحب الطاق وما قلت له وقوله لي: " اذهب وأطعه في ما أمرك ".
فتبسم أبو عبد الله (عليه السلام) وقال: يا أبا خالد، إن صاحب الطاق يكلم الناس فيطير وينقض، وأنت إن قصوك لن تطير! (1) 309. رجال الكشي عن عبد الأعلى: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن الناس يعتبون علي بالكلام، وأنا أكلم الناس، فقال: أما مثلك من يقع ثم يطير فنعم، وأما من يقع ثم لا يطير فلا. (2) 310. رجال الكشي عن الطيار: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): بلغني أنك كرهت منا مناظرة الناس، وكرهت الخصومة؟ فقال: أما كلام مثلك للناس فلا نكرهه؛ من إذا طار أحسن أن يقع وإن وقع يحسن أن يطير، فمن كان هكذا فلا نكره كلامه. (3) 5 / 6 القلم الكتاب (الذي علم بالقلم). (4)
(ن والقلم وما يسطرون). (1) الحديث 311. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في قوله تعالى: (أو أثارة من علم) -: جودة الخط. (2) 312. الدر المنثور عن عطاء بن يسار: سئل رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن الخط، فقال: علمه نبي، ومن كان وافقه علم. (3) 313. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ألق الدواة (4)، وحرف القلم، وانصب الباء، وفرق السين، ولا تغور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم. (5) 314. عنه (صلى الله عليه وآله): يؤتى بصاحب القلم يوم القيامة في تابوت من نار مقفل عليه بأقفال من نار، فينظر قلمه فيم أجراه؛ فإن كان أجراه في طاعة الله ورضوانه فك عنه التابوت، وإن كان أجراه في معصية الله هوى به التابوت سبعين خريفا. (6) 315. الإمام علي (عليه السلام): الخط لسان اليد. (7)
316. عنه (عليه السلام) - في ما قال لكاتبه عبيد الله بن أبي رافع -: ألق دواتك، وأطل جلفة (1) قلمك، وفرج بين السطور، وقرمط (2) بين الحروف؛ فإن ذلك أجدر بصباحة الخط. (3) 317. عنه (عليه السلام): عقول الفضلاء في أطراف أقلامها. (4) 318. عنه (عليه السلام): رسولك ميزان نبلك، وقلمك أبلغ من ينطق عنك. (5) راجع: ص 113 " دور الزمان والمكان في التبليغ ".
الفصل السادس آداب التبليغ 6 / 1 الافتتاح بالبسملة 319. مسند ابن حنبل عن أبي هريرة: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): كل كلام أو أمر ذي بال لا يفتح بذكر الله عزوجل فهو أبتر - أو قال: أقطع -. (1) 320. الإمام علي (عليه السلام): قولوا عند افتتاح كل أمر صغير أو عظيم: بسم الله الرحمن الرحيم. (2) 321. عنه (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حدثني عن الله عزوجل أنه قال: كل أمر ذي بال لم يذكر، " بسم الله " فيه فهو أبتر. (3)
322. الإمام الصادق (عليه السلام): لا تدع " بسم الله الرحمن الرحيم " وإن كان بعده شعر. (1) 6 / 2 التحميد لله والصلاة على رسول الله 323. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم (2). (3) 324. عنه (صلى الله عليه وآله): كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله والصلاة علي فهو أقطع أبتر، ممحوق من كل بركة. (4)
فائدة:
قال ابن قتيبة: تتبعت خطب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فوجدت أوائل أكثرها: " الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونؤمن به، ونتوكل عليه، ونستغفره، ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ".
ووجدت في بعضها: " أوصيكم عباد الله بتقوى الله، وأحثكم على طاعته ".
ووجدت في خطبة له - بعد حمد الله والثناء عليه -: " أيها الناس، إن لكم معالم فانتهوا إلى معالمكم، وإن لكم نهاية فانتهوا إلى نهايتكم. إن المؤمن بين مخافتين: بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع به، وبين أجل قد بقى لا يدري ما الله قاض فيه؛ فليأخذ العبد لنفسه من نفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الموت. والذي نفس محمد بيده، ما بعد الموت مستعتب، ولا بعد الدنيا دار إلا الجنة أو النار ".
ووجدت كل خطبة مفتاحها " الحمد " إلا خطبة العيد؛ فإن مفتاحها " التكبير ". (1)
6 / 3 الوضوح في الكلام الكتاب (وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلغ المبين). (1) (ما على الرسول إلا البلغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون). (2) (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدى من يشاء وهو العزيز الحكيم). (3) (فهل على الرسل إلا البلغ المبين). (4) (فإن تولوا فإنما عليك البلغ المبين). (5) (فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا). (6) (واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي). (7) الحديث 325. صحيح البخاري عن عائشة: إن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يحدث حديثا، لو عده العاد
لأحصاه. (1) 326. مسند ابن حنبل عن عائشة: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يسرد سردكم هذا؛ يتكلم بكلام بينه فصل، يحفظه من سمعه. (2) 327. سنن أبي داود عن عائشة: كان كلام رسول الله (صلى الله عليه وآله) كلاما فصلا؛ يفهمه كل من سمعه. (3) 328. الإمام الحسن (عليه السلام) عن هند بن أبي هالة التميمي - وكان وصافا لحلية النبي (صلى الله عليه وآله) -: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله)... يتكلم بجوامع الكلم فصلا، لا فضول فيه ولا تقصير. (4) 6 / 4 السداد في القول الكتاب (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا). (5) (ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجدلهم بالتي هي أحسن إن ربك
هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين). (1) الحديث 329. الإمام علي (عليه السلام): من سدد مقاله برهن عن غزارة فضله. (2) 330. عنه (عليه السلام): أحسن القول السداد. (3) 331. عنه (عليه السلام): أحسن الكلام ما زانه حسن النظام، وفهمه الخاص والعام. (4) 332. عنه (عليه السلام): أحسن الكلام ما لا تمجه الآذان، ولا يتعب فهمه الأفهام. (5) راجع: ح 237.
6 / 5 التلويح في ما لا ينبغي التصريح به 333. سنن أبي داود عن عائشة: كان النبي (صلى الله عليه وآله) إذا بلغه عن الرجل الشيء لم يقل:
" ما بال فلان يقول؟! "، ولكن يقول: " ما بال أقوام يقولون كذا وكذا؟! ". (6) 334. المعجم الكبير عن خوات بن جبير: نزلنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) مر الظهران، فخرجت من خبائي، فإذا أنا بنسوة يتحدثن فأعجبنني، فرجعت فاستخرجت عيبتي، فاستخرجت منها حلة فلبستها وجئت فجلست
معهن، وخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) من قبته فقال: أبا عبد الله، ما يجلسك معهن؟
فلما رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) هبته واختلطت، قلت: يا رسول الله جمل لي شرد، فأنا أبتغي له قيدا، فمضى... وتوضأ فأقبل والماء يسيل من لحيته على صدره - أو قال: يقطر من لحيته على صدره - فقال: أبا عبد الله، ما فعل شراد جملك؟ ثم ارتحلنا، فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال:
السلام عليك أبا عبد الله، ما فعل شراد ذلك الجمل؟ فلما رأيت ذلك تعجلت إلى المدينة واجتنبت المسجد والمجالسة إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فلما طال ذلك تحينت ساعة خلوة المسجد، فأتيت المسجد فقمت أصلي، وخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بعض حجره فجأة، فصلى ركعتين خفيفتين، وطولت رجاء أن يذهب ويدعني، فقال: طول أبا عبد الله ما شئت أن تطول؛ فلست قائما حتى تنصرف. فقلت في نفسي: والله لا عتذرن إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولا برئن صدره. فلما قال: السلام عليك أبا عبد الله، ما فعل شراد ذلك الجمل؟ فقلت: والذي بعثك بالحق، ما شرد ذلك الجمل منذ أسلم (1).
فقال: رحمك الله! - ثلاثا - ثم لم يعد لشيء مما كان. (2) 6 / 6 مراعاة أهلية المخاطب 335. عيسى (عليه السلام): يا معشر الحواريين، لا تلقوا اللؤلؤ للخنزير؛ فإنه لا يصنع به شيئا. ولا تعطوا الحكمة من لا يريدها؛ فإن الحكمة أحسن من اللؤلؤ،
ومن لا يريدها أشر من الخنزير. (1) 336. عنه (عليه السلام): لا تطرحوا الدر تحت أرجل الخنازير. (2) 337. الإمام الصادق (عليه السلام): كان المسيح (عليه السلام) يقول: إن التارك شفاء المجروح من جرحه شريك لجارحه لا محالة؛ وذلك أن الجارح أراد فساد المجروح، والتارك لإشفائه لم يشأ صلاحه، فإذا لم يشأ صلاحه فقد شاء فساده اضطرارا. فكذلك لا تحدثوا بالحكمة غير أهلها فتجهلوا، ولا تمنعوها أهلها فتأثموا. وليكن أحدكم بمنزلة الطبيب المداوي؛ إن رأى موضعا لدوائه، وإلا أمسك. (3) 338. رسول الله (صلى الله عليه وآله): آفة العلم النسيان، وإضاعته أن تحدث به غير أهله. (4) 339. عنه (صلى الله عليه وآله): إن عيسى بن مريم (عليه السلام) قام في بني إسرائيل، فقال: يا بني إسرائيل، لا تحدثوا بالحكمة الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم. (5)
340. عنه (صلى الله عليه وآله): واضع العلم عند غير أهله كمقلد الخنازير الجوهر واللؤلؤ والذهب. (1) 341. عنه (صلى الله عليه وآله): لا تعلقوا الدر في أعناق الخنازير. (2) 342. عنه (صلى الله عليه وآله): لا تطرحوا الدر في أفواه الكلاب. (3) 343. الإمام علي (عليه السلام) - في وصيته للحسن (عليه السلام) -: من صفة العالم ألا يعظ إلا من يقبل عظته، ولا ينصح معجبا برأيه، ولا يخبر بما يخاف إذاعته. (4) 344. عنه (عليه السلام): واضع العلم عند غير أهله ظالم له. (5) 345. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: نقل الصخور من مواضعها أهون من تفهيم من لا يفهم. (6) 346. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: احذر كلام من لا يفهم عنك؛ فإنه يضجرك. (7)
347. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: لا تحدث بالعلم السفهاء فيكذبوك، ولا الجهال فيستثقلوك، ولكن حدث به من يتلقاه من أهله بقبول وفهم؛ يفهم عنك ما تقول، ويكتم عليك ما يسمع؛ فإن لعلمك عليك حقا كما أن عليك في مالك حقا؛ بذله لمستحقه، ومنعه عن غير مستحقه. (1) 348. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: احترس من ذكر العلم عند من لا يرغب فيه، ومن ذكر قديم الشرف عند من لا قديم له؛ فإن ذلك مما يحقدهما عليك. (2) 349. عنه (عليه السلام): إن الحكماء ضيعوا الحكمة لما وضعوها عند غير أهلها. (3) 6 / 7 مراعاة طاقة المخاطب 350. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تحدثوا الناس بما لا يعرفون؛ أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟! (4) 351. الإمام علي (عليه السلام): أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟! حدثوا الناس بما يعرفون، وأمسكوا عما ينكرون. (5)
352. الإمام الصادق (عليه السلام): حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون؛ أتحبون أن يسب الله ورسوله؟! قالوا: وكيف يسب الله ورسوله؟ قال: يقولون إذا حدثتموهم بما ينكرون: " لعن الله قائل هذا "، وقد قاله الله U ورسوله (صلى الله عليه وآله). (1) 353. عنه (عليه السلام): ما كلم رسول الله (صلى الله عليه وآله) العباد بكنه عقله قط. قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنا معاشر الأنبياء أمرنا أن نكلم الناس على قدر عقولهم. (2) 354. الإمام علي (عليه السلام): ليس كل العلم يستطيع صاحب العلم أن يفسره لكل الناس؛ لان منهم القوي والضعيف، ولان منه ما يطاق حمله ومنه ما لا يطاق حمله، إلا من يسهل الله له حمله وأعانه عليه من خاصة أوليائه. (3) 355. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: لا تعامل العامة في ما أنعم به عليك من العلم كما تعامل الخاصة. واعلم أن لله سبحانه رجالا أودعهم أسرارا خفية، ومنعهم عن إشاعتها. واذكر قول العبد الصالح لموسى - وقد قال له:
(هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا) (4)، قال: (إنك لن تستطيع معي
صبرا * وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا) (1). (2) 356. عنه (عليه السلام): خالطوا الناس بما يعرفون، ودعوهم مما ينكرون، ولا تحملوهم على أنفسكم وعلينا؛ إن أمرنا صعب مستصعب لا يحتمله إلا ملك مقرب، أو نبي مرسل، أو عبد قد امتحن الله قلبه للإيمان. (3) 357. الإمام زين العابدين (عليه السلام): أما حق المستنصح: فإن حقه أن... تكلمه من الكلام بما يطيقه عقله؛ فإن لكل عقل طبقة من الكلام يعرفه ويجتنبه. (4) 358. الإمام الصادق (عليه السلام): ذكرت التقية يوما عند علي بن الحسين (عليهما السلام)، فقال: والله، لو علم أبو ذر ما في قلب سلمان لقتله! (5) 359. الكافي عن عبد العزيز القراطيسي: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): يا عبد العزيز، إن الإيمان عشر درجات؛ بمنزلة السلم، يصعد منه مرقاة بعد مرقاة، فلا يقولن صاحب الاثنين لصاحب الواحد: " لست على شيء "، حتى ينتهى إلى العاشر؛ فلا تسقط من هو دونك فيسقطك من هو فوقك. وإذا رأيت من هو أسفل منك بدرجة فارفعه إليك برفق، ولا تحملن عليه ما لا يطيق
فتكسره؛ فإن من كسر مؤمنا فعليه جبره. (1) 360. عبد الأعلى: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إنه ليس من احتمال أمرنا التصديق له والقبول فقط. من احتمال أمرنا ستره وصيانته من غير أهله. فاقرأهم السلام وقل لهم: رحم الله عبدا اجتر مودة الناس إلى نفسه. حدثوهم بما يعرفون، واستروا عنهم ما ينكرون. (2) 361. الإمام الصادق (عليه السلام): رحم الله عبدا اجتر مودة الناس إلى نفسه؛ فحدثهم بما يعرفون وترك ما ينكرون. (3) 362. التوحيد عن محمد بن عبيد: دخلت على الرضا (عليه السلام)، فقال لي: قل للعباسي يكف عن الكلام في التوحيد وغيره، ويكلم الناس بما يعرفون، ويكف عما ينكرون.
وإذا سألوك عن التوحيد، فقل كما قال الله عزوجل: (قل هو الله أحد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن لهو كفوا أحد). (4) وإذا سألوك عن الكيفية، فقل كما قال الله عزوجل: (ليس كمثله شىء). (5)
وإذا سألوك عن السمع، فقل كما قال الله عزوجل: (هو السميع العليم) (1). فكلم الناس بما يعرفون. (2) 363. الكافي عن يعقوب بن الضحاك عن رجل من أصحابنا سراج - وكان خادما لأبي عبد الله (عليه السلام) -: بعثني أبو عبد الله (عليه السلام) في حاجة - وهو بالحيرة - أنا وجماعة من مواليه. قال: فانطلقنا فيها، ثم رجعنا مغتمين.
قال: وكان فراشي في الحائر الذي كنا فيه نزولا، فجئت وأنا بحال، فرميت بنفسي، فبينا أنا كذلك إذا أنا بأبي عبد الله (عليه السلام) قد أقبل. قال: فقال:
قد أتيناك - أو قال: جئناك - فاستويت جالسا، وجلس على صدر فراشي، فسألني عما بعثني له، فأخبرته، فحمد الله.
ثم جرى ذكر قوم، فقلت: جعلت فداك! إنا نبرأ منهم؛ إنهم لا يقولون ما نقول. قال: فقال: يتولونا ولا يقولون ما تقولون؛ تبرؤون منهم؟! قال:
قلت: نعم. قال: فهو ذا عندنا ما ليس عندكم، فينبغي لنا أن نبرأ منكم؟! قال: قلت: لا، جعلت فداك! قال: وهو ذا عند الله ما ليس عندنا، أفتراه أطرحنا؟! قال: قلت: لا والله، جعلت فداك! ما نفعل؟ قال:
فتولوهم، ولا تبرؤوا منهم؛ إن من المسلمين من له سهم، ومنهم من له سهمان، ومنهم من له ثلاثة أسهم، ومنهم من له أربعة أسهم، ومنهم من له خمسة أسهم، ومنهم من له ستة أسهم، ومنهم من له سبعة أسهم؛ فليس ينبغي أن يحمل صاحب السهم على ما هو عليه صاحب السهمين، ولا
صاحب السهمين على ما عليه صاحب الثلاثة، ولا صاحب الثلاثة على ما عليه صاحب الأربعة، ولا صاحب الأربعة على ما عليه صاحب الخمسة، ولا صاحب الخمسة على ما عليه صاحب الستة، ولا صاحب الستة على ما عليه صاحب السبعة.
وسأضرب لك مثلا: إن رجلا كان له جار - وكان نصرانيا - فدعاه إلى الإسلام وزينه له، فأجابه، فأتاه سحيرا فقرع عليه الباب، فقال له: من هذا؟ قال: أنا فلان. قال: وما حاجتك؟ فقال: توضأ والبس ثوبيك، ومر بنا إلى الصلاة. قال: فتوضأ ولبس ثوبيه وخرج معه. قال: فصليا ما شاء الله، ثم صليا الفجر، ثم مكثا حتى أصبحا. فقام الذي كان نصرانيا يريد منزله، فقال له الرجل: أين تذهب! النهار قصير، والذي بينك وبين الظهر قليل. قال: فجلس معه إلى أن صلى الظهر.
ثم قال: وما بين الظهر والعصر قليل. فاحتبسه حتى صلى العصر. قال:
ثم قام وأراد أن ينصرف إلى منزله، فقال له: إن هذا آخر النهار، وأقل من أوله. فاحتبسه حتى صلى المغرب. ثم أراد أن ينصرف إلى منزله، فقال له: إنما بقيت صلاة واحدة. قال: فمكث حتى صلى العشاء الآخرة، ثم تفرقا.
فلما كان سحيرا، غدا عليه فضرب عليه الباب، فقال: من هذا؟ قال:
أنا فلان. قال: وما حاجتك؟ قال: توضأ والبس ثوبيك وأخرج بنا فصل، قال: اطلب لهذا الدين من هو أفرغ مني؛ أنا إنسان مسكين، وعلي عيال.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): أدخله في شيء أخرجه منه! - أو قال: أدخله من مثل
هذه وأخرجه من مثل هذا! (1) 6 / 8 مراعاة نشاط المخاطب 364. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني لأتخولكم (2) بالموعظة تخولا؛ مخافة السأمة عليكم. (3) 365. مسند ابن حنبل عن قيس بن أبي حازم عن أبيه: رآني النبي (صلى الله عليه وآله) وهو يخطب وأنا في الشمس، فأمرني فحولت إلى الظل. (4) 366. صحيح البخاري عن عكرمة عن ابن عباس: حدث الناس كل جمعة مرة، فإن أبيت فمرتين، فإن أكثرت فثلاث مرار. ولا تمل الناس هذا القرآن.
و لا ألفينك تأتي القوم وهم في حديث من حديثهم فتقص عليهم، فتقطع عليهم حديثهم فتملهم؛ ولكن أنصت، فإذا أمروك فحدثهم وهم يشتهونه، فانظر السجع من الدعاء فاجتنبه؛ فإني عهدت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأصحابه لا يفعلون إلا ذلك. (5)
367. الإمام علي (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: من لم ينشط لحديثك فارفع عنه مؤنة الاستماع منك. (1) 368. عنه (عليه السلام): إن للقلوب شهوة وإقبالا وإدبارا، فائتوها من قبل شهوتها وإقبالها؛ فإن القلب إذا اكره عمي. (2) 6 / 9 مراعاة مقتضى الحال 369. الإمام علي (عليه السلام) - في ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) -: طبيب دوار بطبه، قد أحكم مراهمه، وأحمى مواسمه، يضع ذلك حيث الحاجة إليه؛ من قلوب عمي، وآذان صم، وألسنة بكم، متتبع بدوائه مواضع الغفلة ومواطن الحيرة. (3) قال ابن القيم الجوزي: كان [رسول الله (صلى الله عليه وآله)] يخطب في كل وقت بما يقتضيه حاجة المخاطبين ومصلحتهم. (4) 370. عنه (عليه السلام): لا تتكلمن إذا لم تجد للكلام موقعا. (5) 371. عنه (عليه السلام): كن كالطبيب الرفيق؛ الذي يضع الدواء بحيث ينفع. (6)
372. الإمام الحسين (عليه السلام) - لابن عباس -: يا بن عباس، لا تكلمن في ما لا يعنيك؛ فإنني أخاف عليك فيه الوزر. ولا تكلمن في ما يعنيك حتى ترى للكلام موضعا؛ فرب متكلم قد تكلم بالحق فعيب. (1) 373. الإمام الصادق (عليه السلام): لا تكلم بما لا يعنيك، ودع كثيرا من الكلام في ما يعنيك حتى تجد له موضعا؛ فرب متكلم تكلم بالحق بما يعنيه في غير موضعه فتعب. (2) 374. عنه (عليه السلام) - لأصحابه -: اسمعوا مني كلاما هو خير لكم من الدهم (3) الموقفة:
لا يتكلم أحدكم بما لا يعنيه، وليدع كثيرا من الكلام في ما يعنيه حتى يجد له موضعا؛ فرب متكلم في غير موضعه جنى على نفسه بكلامه. (4) 6 / 10 مراعاة الأهم فالأهم 375. صحيح البخاري عن ابن عباس: لما بعث النبي (صلى الله عليه وآله) معاذ بن جبل إلى نحو أهل اليمن، قال له: إنك تقدم على قوم من أهل الكتاب، فليكن أول ما تدعوهم إلى أن يوحدوا الله تعالى، فإذا عرفوا ذلك فأخبرهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فإذا صلوا فأخبرهم أن الله
افترض عليهم زكاة في أموالهم تؤخذ من غنيهم فترد على فقيرهم، فإذا أقروا بذلك فخذ منهم، وتوق كرائم أموال الناس. (1) 376. التوحيد عن ابن عباس: جاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله، علمني من غرائب العلم. قال: ما صنعت في رأس العلم حتى تسأل عن غرائبه؟! قال الرجل: ما رأس العلم يا رسول الله؟ قال: معرفة الله حق معرفته. قال الأعرابي: وما معرفة الله حق معرفته؟ قال: تعرفه بلا مثل ولا شبه ولا ند، وأنه واحد أحد ظاهر باطن أول آخر، لا كفو له ولا نظير، فذلك حق معرفته. (2) 377. تنبيه الغافلين عن عبد الله بن مسور الهاشمي: جاء رجل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وقال:
جئتك لتعلمني من غرائب العلم. قال: ما صنعت في رأس العلم؟ قال:
وما رأس العلم؟ قال: هل عرفت الرب عزوجل؟ قال: نعم. قال: فماذا فعلت في حقه؟ قال: ما شاء الله. قال: وهل عرفت الموت؟ قال: نعم. قال:
فماذا أعددت له؟ قال: ما شاء الله. قال: اذهب فاحكم بها هناك، ثم تعال حتى أعلمك من غرائب العلم.
فلما جاءه بعد سنين، قال النبي (صلى الله عليه وآله): ضع يدك على قلبك، فما لا ترضى لنفسك لا ترضاه لأخيك المسلم، وما رضيته لنفسك فارضه
لأخيك المسلم، وهو من غرائب العلم. (1) 378. الإمام علي (عليه السلام) - من وصيته لابنه الحسن (عليه السلام) -:... وأن أبتدئك بتعليم كتاب الله عزوجل وتأويله، وشرائع الإسلام وأحكامه، وحلاله وحرامه، لا أجاوز ذلك بك إلى غيره. (2) 6 / 11 مراعاة الاختصار 379. سنن أبي داود عن أبي أمامة: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان إذا بعث أميرا قال: أقصر الخطبة، وأقل الكلام. (3) 380. سنن أبي داود عن عمار بن ياسر: أمرنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بإقصار الخطب. (4) 381. جابر بن سمرة السوائي: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، إنما هن كلمات يسيرات. (5) 382. الإمام علي (عليه السلام): جودة الكلام في الاختصار. (6)
383. عنه (عليه السلام): الكلام كالدواء؛ قليله ينفع، وكثيره قاتل. (1) 384. عنه (عليه السلام): اختصر من كلامك ما استحسنته؛ فإنه بك أجمل، وعلى فضلك أدل. (2) 385. عنه (عليه السلام): خير الكلام ما لا يمل ولا يقل. (3) 386. الإمام الصادق (عليه السلام) - حين قيل له: ما البلاغة؟ -: من عرف شيئا قل كلامه فيه.
وإنما سمي البليغ؛ لانه يبلغ حاجته بأهون سعيه. (4) راجع: ص 202 " الإطالة ".
الفصل السابع آفات التبليغ 7 / 1 مخالفة الفعل للقول 7 / 1 - 1 التحذير من مخالفة الفعل للقول الكتاب (يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون * كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون). (1) (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتب أفلا تعقلون). (2)
الحديث 387. سعد السعود - في ما أوحى الله إلى داود (عليه السلام) في الزبور -: أفصحتم في الخطبة، وقصرتم في العمل، فلو نصحتم في العمل وقصرتم في الخطبة لكانت أرجى لكم، ولكنكم عمدتم إلى آياتي فاتخذتموها هزءا، وإلى مظالمي فاشتهرتم بها، وعلمتم أن لا هرب مني، وأسستم فجائع الدنيا. (1) 388. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أوحى الله عزوجل إلى عيسى بن مريم: يا عيسى، عظ نفسك بحكمتي، فإن انتفعت فعظ الناس، وإلا فاستح مني. (2) 389. عنه (صلى الله عليه وآله) - لابن مسعود -: يا بن مسعود، لا تكونن ممن يهدي الناس إلى الخير ويأمرهم بالخير وهو غافل عنه؛ يقول الله تعالى: (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم) (3)....
يا بن مسعود، لا تكن ممن يشدد على الناس ويخفف عن نفسه؛ يقول الله تعالى: (لم تقولون ما لا تفعلون) (4). (5) 390. عنه (صلى الله عليه وآله): يا أبا ذر، من وافق قوله فعله فذاك الذي أصاب حظه، ومن خالف قوله فعله فذلك المرء إنما يوبخ نفسه. (6)
391. عنه (صلى الله عليه وآله): من دعا الناس إلى قول أو عمل ولم يعمل هو به، لم يزل في سخط الله حتى يكف، أو يعمل بما قال أو دعا إليه. (1) 392. عنه (صلى الله عليه وآله): سيكون بعدي أئمة يعطون الحكمة على منابرهم، فإذا نزلوا نزعت منهم، قلوبهم وأجسادهم شر من الجيف. (2) 393. الإمام علي (عليه السلام): إني لأرفع نفسي أن أنهى الناس عما لست أنتهي عنه، أو آمرهم بما لا أسبقهم إليه بعملي، أو أرضى منهم بما لا يرضي ربي. (3) 394. عنه (عليه السلام): لا تكن ممن... يبالغ في الموعظة ولا يتعظ، فهو بالقول مدل، ومن العمل مقل، ينافس في ما يفنى، ويسامح في ما يبقى، يرى الغنم مغرما، والغرم مغنما. (4) 395. عنه (عليه السلام): عجبت لمن ينكر عيوب الناس ونفسه أكثر شيء معابا ولا يبصرها! (5)
396. عنه (عليه السلام): أحمق الناس من أنكر على غيره رذيلة وهو مقيم عليها. (1) 397. عنه (عليه السلام): من أنكر عيوب الناس ورضيها لنفسه فذلك الأحمق. (2) 398. عنه (عليه السلام): من نظر في عيوب الناس فأنكرها ثم رضيها لنفسه فذلك الأحمق بعينه. (3) 399. عنه (عليه السلام): يقبح على الرجل أن ينكر على الناس منكرات، وينهاهم عن رذائل وسيئات، وإذا خلا بنفسه ارتكبها، ولا يستنكف من فعلها. (4) 400. عنه (عليه السلام): كفى بالمرء غواية أن يأمر الناس بما لا يأتمر به، وينهاهم عما لا ينتهي عنه. (5) 401. عنه (عليه السلام): كفى بالمرء جهلا أن ينكر على الناس ما يأتي مثله. (6) 402. عنه (عليه السلام): كيف يهدي غيره من يضل نفسه؟! (7) 403. عنه (عليه السلام): أشد الناس نفاقا من أمر بالطاعة ولم يعمل بها، ونهى عن المعصية ولم ينته عنها. (8)
404. عنه (عليه السلام) - في وصيته لابنه محمد بن الحنفية -: يا بني... كن آخذ الناس بما تأمر به، وأكف الناس عما تنهى عنه. (1) 405. عنه (عليه السلام): رب واعظ غير مرتدع. (2) 406. عنه (عليه السلام): كن آمرا بالمعروف عاملا به، ولا تكن ممن يأمر به وينأى عنه؛ فيبوء بإثمه، ويتعرض مقت ربه. (3) 407. الاحتجاج: روي أن زين العابدين (عليه السلام) مر بالحسن البصري وهو يعظ الناس بمنى، فوقف (عليه السلام) عليه، ثم قال: أمسك، أسألك عن الحال التي أنت عليها مقيم، أترضاها لنفسك في ما بينك وبين الله للموت إذا نزل بك غدا؟ قال:
لا. قال: أفتحدث نفسك بالتحول والانتقال عن الحال التي لا ترضاها لنفسك إلى الحال التي ترضاها؟ (قال): فأطرق مليا، ثم قال: إني أقول ذلك بلا حقيقة. قال: أفترجو نبيا بعد محمد (صلى الله عليه وآله) يكون لك معه سابقة؟ قال:
لا. قال: أفترجو دارا غير الدار التي أنت فيها ترد إليها فتعمل فيها؟ قال:
لا.
قال: أفرأيت أحدا به مسكة عقل رضي لنفسه من نفسه بهذا؟! إنك على حال لا ترضاها، ولا تحدث نفسك بالانتقال إلى حال ترضاها على حقيقة، ولا ترجو نبيا بعد محمد، ولا دارا غير الدار التي أنت فيها فترد إليها فتعمل فيها، وأنت تعظ الناس!
قال: فلما ولى (عليه السلام) قال الحسن البصري: من هذا؟ قالوا: علي بن الحسين. قال: أهل بيت علم. فما رئي الحسن البصري بعد ذلك يعظ الناس. (1) 408. أعلام الدين: روي عن علي بن الحسين [(عليهما السلام)] أنه دخل المسجد الحرام فرأى الحسن البصري وحوله جماعة من الناس وهو يعظهم، وكان يعرف منه أن يرى رأي المعتزلة في تخليد من يعمل ذنبا كبيرا في النار، فقال له علي بن الحسين [(عليهما السلام)]: يا هذا، أنت على حال ترضى لنفسك معها الموت؟ فقال له: لا. فقال: فأنت على ثقة من البقاء لوقت تدرك فيه التوبة؟ فقال: لا. فقال له: أفعند الموت نظرة؟ فقال له: لا. فقال له: أفبعد الموت عمل؟ فقال: لا.
فقال: فعظ نفسك ودع الناس يطوفوا بهذا البيت الذي قد جاؤوا إليه من كل فج عميق. (2) 409. الإمام الباقر (عليه السلام): في حكمة آل داود: يا بن آدم، كيف تتكلم بالهدى وأنت لا تفيق عن الردى؟! (3) 410. الخرائج والجرائح عن أبي بصير: كنت أقرئ امرأة القرآن بالكوفة، فمازحتها بشيء، فلما دخلت على أبي جعفر (عليه السلام) عاتبني وقال: من ارتكب الذنب في
الخلاء لم يعبأ الله به. أي شيء قلت للمرأة؟ فغطيت وجهي حياء، وتبت.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): لا تعد. (1) 411. تفسير العياشي عن يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله (عليه السلام): قلت: قوله:
(أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم) (2)؟ قال: فوضع يده على حلقه؛ قال:
كالذابح نفسه. (3) 412. الإمام الصادق (عليه السلام): إن العالم إذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل المطر عن الصفا. (4) 413. عنه (عليه السلام): تجد الرجل لا يخطئ بلام ولا واو، خطيبا مصقعا، ولقلبه أشد ظلمة من الليل المظلم! وتجد الرجل لا يستطيع يعبر عما في قلبه بلسانه، وقلبه يزهر كما يزهر المصباح! (5) 414. عنه (عليه السلام): إذا رأيت الحق قد مات وذهب أهله... ورأيت المنابر يؤمر عليها بالتقوى ولا يعمل القائل بما يأمر... فكن على حذر، واطلب إلى الله U النجاة. (6) 415. عنه (عليه السلام) - مما ينسب إليه في مصباح الشريعة -: مثل الواعظ والموعوظ كاليقظان والراقد؛ فمن استيقظ من رقدة غفلته ومخالفاته ومعاصيه صلح
أن يوقظ غيره من ذلك الرقاد.
وأما السائر في مفاوز الاعتداء، الخائض في مراتع الغي وترك الحياء باستحباب السمعة والرياء والشهرة والتصنع في الخلق، المتزيي بزي الصالحين، المظهر بكلامه عمارة باطنه وهو في الحقيقة خال عنها، قد غمرتها وحشة حب المحمدة، وغشيها ظلمة الطمع، فما أفتنه بهواه! وأضل الناس بمقالته! (1) 416. الإمام الرضا (عليه السلام): للإمام علامات... يكون آخذ الناس بما يأمرهم به، وأكف الناس عما ينهى عنه. (2) راجع: ص 139: " تطابق القلب واللسان ".
ص 217: " آثار التبليغ العملي ".
ص 140: " الدعوة بالعمل قبل اللسان ".
7 / 1 - 2 خطر المبلغ الذي يقول ما لا يفعل 417. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني لا أخاف على أمتي مؤمنا ولا مشركا؛ أما المؤمن فيمنعه الله بإيمانه، وأما المشرك فيقمعه الله بشركه. ولكني أخاف عليكم كل منافق الجنان، عالم اللسان، يقول ما تعرفون، ويفعل ما تنكرون. (3)
418. الإمام علي (عليه السلام) - في بيان صفات الفساق -: وآخر قد تسمى عالما وليس به، فاقتبس جهائل من جهال، وأضاليل من ضلال، ونصب للناس أشراكا من حبائل غرور، وقول زور. قد حمل الكتاب على آرائه، وعطف الحق على أهوائه. يؤمن الناس من العظائم، ويهون كبير الجرائم. يقول: أقف عند الشبهات، وفيها وقع، ويقول: أعتزل البدع، وبينها اضطجع. فالصورة صورة إنسان، والقلب قلب حيوان. لا يعرف باب الهدى فيتبعه، ولا باب العمى فيصد عنه. وذلك ميت الأحياء. (1) 419. عنه (عليه السلام): إن أبغض الخلائق إلى الله رجلان: رجل وكله الله إلى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل، مشغوف بكلام بدعة ودعاء ضلالة، فهو فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن اقتدى به في حياته وبعد وفاته، حمال خطايا غيره، رهن بخطيئته. (2) ورجل قمش جهلا، موضع في جهال الأمة، عاد في أغباش الفتنة، عم بما في عقد الهدنة، قد سماه أشباه الناس عالما وليس به.
7 / 1 - 3 جزاء المبلغ الذي يقول ما لا يفعل 420. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أتيت ليلة أسرى بي على قوم تقرض شفاههم بمقاريض من
نار، كلما قرضت وفت، فقلت: يا جبريل، من هؤلاء؟ قال: خطباء أمتك الذين يقولون ما لا يفعلون، ويقرؤون كتاب الله ولا يعملون. (1) 421. عنه (صلى الله عليه وآله): مررت ليلة أسري بي على قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، قال: قلت: من هؤلاء؟ قالوا: خطباء من أهل الدنيا، كانوا يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم، وهم يتلون الكتاب، أفلا يعقلون؟! (2) 422. عنه (صلى الله عليه وآله): إن في جهنم أرحية تدور بالعلماء، فيشرف عليهم من كان عرفهم في الدنيا، فيقولون: من صيركم إلى هذا وإنما كنا نتعلم منكم؟! قالوا: كنا نأمركم بأمر ونخالفكم إلى غيره. (3) 423. عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصيته لأبي ذر -: يا أبا ذر، يطلع قوم من أهل الجنة إلى قوم من أهل النار، فيقولون: ما أدخلكم النار، وإنما دخلنا الجنة بفضل تأديبكم وتعليمكم؟! فيقولون: إنا كنا نأمركم بالخير ولا نفعله. (4)
424. عنه (صلى الله عليه وآله): يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار، فتندلق أقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع أهل النار عليه فيقولون: أي فلان! ما شأنك؟ أليس كنت تأمرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟! قال:
كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه، وأنهاكم عن المنكر وآتيه. (1) 425. عنه (صلى الله عليه وآله): يؤتى بعلماء السوء يوم القيامة فيقذفون في نار جهنم، فيدور أحدهم في جهنم بقصبه (2) كما يدور الحمار بالرحى، فيقال له:
يا ويلك! بك اهتدينا، فما بالك؟! قال: إني كنت أخالف ما كنت أنهاكم. (3) 426. عنه (صلى الله عليه وآله): يحشر عشرة أصناف من أمتي أشتاتا... بعضهم صم بكم لا يعقلون، وبعضهم يمضغون ألسنتهم فيسيل القيح من أفواههم... والذين يمضغون بألسنتهم فالعلماء والقضاة الذين خالف أعمالهم أقوالهم. (4) 427. عنه (صلى الله عليه وآله): من دعا الناس إلى قول أو عمل ولم يعمل هو به، لم يزل في سخط
الله حتى يكف، أو يعمل بما قال أو دعا إليه. (1) 428. الإمام الباقر (عليه السلام) - ليزيد الصائغ -: يا يزيد، إن أشد الناس حسرة يوم القيامة الذين وصفوا العدل ثم خالفوه، وهو قول الله تعالى: (أن تقول نفس ياحسرتاى على ما فرطت في جنب الله) (2). (3) 7 / 2 الإكراه الكتاب (لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم). (4) (ولو شاء ربك لأمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين). (5) (فذكر إنما أنت مذكر * لست عليهم بمصيطر * إلا من تولى وكفر). (6)
(وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد). (1) (لعلك بخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين * إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعنقهم لها خاضعين). (2) (فلعلك بخع نفسك على آثرهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا * إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا). (3) الحديث 429. التوحيد عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: سأل المأمون يوما علي بن موسى الرضا (عليه السلام) فقال له: يا بن رسول الله، ما معنى قول الله عزوجل:
(ولو شاء ربك لأمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين) (4)؟ فقال الرضا (عليه السلام): حدثني أبي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب (عليهم السلام): أن المسلمين قالوا لرسول الله (صلى الله عليه وآله): لو أكرهت، يا رسول الله، من قدرت عليه من الناس على الإسلام كثر عددنا وقوينا على عدونا! فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما كنت لألقى الله عزوجل ببدعة لم يحدث إلي فيها شيئا، وما أنا من المتكلفين، فأنزل الله تبارك وتعالى: يا محمد (ولو شاء ربك لأمن من في الأرض كلهم جميعا)
على سبيل الإلجاء والاضطرار في الدنيا كما يؤمنون عند المعاينة ورؤية البأس في الآخرة، ولو فعلت ذلك بهم لم يستحقوا مني ثوابا ولا مدحا، لكني أريد منهم أن يؤمنوا مختارين غير مضطرين؛ ليستحقوا مني الزلفى والكرامة ودوام الخلود في جنة الخلد. (1) 7 / 3 الكذب الكتاب (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلل وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون). (2) (قل أرءيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحللا قل ءآلله أذن لكم أم على الله تفترون). (3) (ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولاك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين). (4) انظر: آل عمران: 94، النساء: 50، يونس: 69، العنكبوت: 13، الحاقة: 44 - 47.
الحديث 430. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من فسر القرآن برأيه فقد افترى على الله الكذب. (5)
431. المعجم الكبير عن مالك بن عبد الله الغافقي: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالقرآن؛ فإنكم سترجعون إلى قوم يشتهون الحديث عني، فمن عقل شيئا فليحدث به، ومن افترى علي فليتبوأ مقعدا، أو شيئا، من جهنم - لا أدري أيهما قال -. (1) 432. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن كذبا علي ليس ككذب على أحد؛ من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. (2) 433. الإمام علي (عليه السلام): أيها الناس، ثلاث لا دين لهم: لا دين لمن دان بجحود آية من كتاب الله، ولا دين لمن دان بفرية باطل على الله، ولا دين لمن دان بطاعة من عصى الله تبارك وتعالى. (3) 434. الإمام الباقر (عليه السلام) - لأبي النعمان -: يا أبا النعمان، لا تكذب علينا كذبة؛ فتسلب الحنيفية... فإنك موقوف - لا محالة - ومسؤول، فإن صدقت صدقناك، وإن كذبت كذبناك. (4)
435. الإمام الصادق (عليه السلام): الكذب على الله وعلى رسوله (صلى الله عليه وآله) من الكبائر (1). (2)
نقل هامش
436. الإمام الكاظم (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اتقوا تكذيب الله. قيل: يا رسول الله، وكيف ذاك؟ قال: يقول أحدكم: " قال الله "، فيقول الله: " كذبت، لم أقله "، أو يقول: " لم يقل الله "، فيقول الله عزوجل: " كذبت، قد قلته ". (1) 7 / 4 القول بغير علم الكتاب (إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم). (2) الحديث 437. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لابن مسعود -: يا بن مسعود، لا تتكلم بالعلم إلا بشيء سمعته ورأيته؛ فإن الله تعالى يقول: (ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولاك كان عنه مسئولا) (3). (4) 438. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم
بقبض العلماء، وإذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤساء جهالا، فسألوهم فقالوا بغير علم، فضلوا وأضلوا. (1) 439. الإمام علي (عليه السلام) - لابنه الحسن (عليه السلام) -: دع القول في ما لا تعرف، والخطاب في ما لم تكلف، وأمسك عن طريق إذا خفت ضلالته. (2) 440. عنه (عليه السلام): لا تقل ما لا تعلم وإن قل ما تعلم، ولا تقل ما لا تحب أن يقال لك. (3) 441. عنه (عليه السلام): إياك والكلام في ما لا تعرف طريقته ولا تعلم حقيقته! فإن قولك يدل على عقلك، وعبارتك تنبئ عن معرفتك. فتوق من طول لسانك ما أمنته، واختصر من كلامك ما استحسنته؛ فإنه بك أجمل، وعلى فضلك أدل. (4) 442. عنه (عليه السلام): لا تقل ما لا تعلم؛ فتتهم بإخبارك بما تعلم! (5)
443. عنه (عليه السلام): من الحكمة أن... ولا تتكلم في ما لا تعلم. (1) 444. عنه (عليه السلام): العقل أن تقول ما تعرف، وتعمل بما تنطق به. (2) 445. عنه (عليه السلام): لا تقولوا بما لا تعرفون؛ فإن أكثر الحق في ما تنكرون. (3) 446. الإمام الصادق (عليه السلام) - لعبد الله بن جندب -: يا بن جندب، لا تقل في المذنبين من أهل دعوتكم إلا خيرا... فكل من قصدنا ووالانا ولم يوال عدونا، وقال ما يعلم، وسكت عما لا يعلم أو أشكل عليه، فهو في الجنة. (4) 7 / 5 كتمان العلم الكتاب (إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتب ويشترون به ثمنا قليلا أولاك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم). (5) (وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون). (6)
الحديث 447. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من كتم علما مما ينفع الله به في أمر الناس؛ أمر الدين (1)، ألجمه الله يوم القيامة بلجام من النار. (2) 448. الإمام علي (عليه السلام): لا تمسك عن إظهار الحق إذا وجدت له أهلا. (3) 449. عنه (عليه السلام): أشبه الناس بأنبياء الله أقولهم للحق. (4) 450. الإمام الباقر (عليه السلام) - في رسالته إلى سعد الخير -: العلماء في أنفسهم خانة إن كتموا النصيحة؛ إن رأوا تائها ضالا لا يهدونه، أو ميتا لا يحيونه، فبئس ما يصنعون! لان الله - تبارك وتعالى - أخذ عليهم الميثاق في الكتاب: أن يأمروا بالمعروف وبما أمروا به، وأن ينهوا عما نهوا عنه، وأن يتعاونوا على البر والتقوى، ولا يتعاونوا على الإثم والعدوان. (5) راجع: ص 83 " مكافحة البدع ".
7 / 6 التكلف 451. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لعن الله الذين يشققون الكلام (1) تشقيق الشعر. (2) 452. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله عزوجل لم يبعث نبيا إلا مبلغا، وإن تشقيق الكلام والخطب من الشيطان. (3) 453. عنه (صلى الله عليه وآله): عليكم بقلة الكلام، ولا يستهوينكم الشيطان؛ فإن تشقيق الكلام من شقاشق الشيطان. (4) 454. عنه (صلى الله عليه وآله) - لعبد الله بن رواحة -: كف عن السجع؛ فما أعطى عبد شيئا شرا من
طلاقة في لسانه. (1) 455. الإمام علي (عليه السلام): إن كثيرا من الخطب من شقاشق الشيطان (2). (3) 456. الإمام الصادق (عليه السلام) - في ما ينسب إليه في مصباح الشريعة -: آفة العلماء عشرة أشياء:... والتكلف في تزيين الكلام بزوائد الألفاظ. (4) 7 / 7 التعنت 457. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنما بعثني الله مبلغا، ولم يبعثني معنتا (5). (6) 458. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا، ولكن بعثني معلما ميسرا. (7)
459. عنه (صلى الله عليه وآله): علموا ولا تعنفوا؛ فإن المعلم خير من المعنف (1). (2) 7 / 8 الإطالة 460. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن موسى (عليه السلام) لقي الخضر (عليه السلام)، فقال: أوصني. فقال الخضر: يا طالب العلم، إن القائل أقل ملالة من المستمع، فلا تمل جلساءك إذا حدثتهم. (3) 461. عنه (صلى الله عليه وآله): ليس البيان كثرة الكلام، ولكن فصل في ما يحب الله عزوجل. (4) 462. أعلام الدين: رأى [النبي (صلى الله عليه وآله)] أعرابيا يتكلم فطول، فقال له: كم دون لسانك من حجاب؟ فقال: شفتاي وأسناني. فقال (عليه السلام): فتثبت واقتصر؛ فإن الله تعالى يكره الانبعاق (5) في الكلام، فنضر الله وجه امرئ أوجز في كلامه، واقتصر على حاجته! (6)
463. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون (1)، والمتشدقون (2)، والمتفيهقون (3). (4) 464. عنه (صلى الله عليه وآله): ألا أنبئكم بشراركم؟ هم الثرثارون المتشدقون. ألا أنبئكم بخياركم؟ أحاسنكم أخلاقا. (5) 465. الإمام علي (عليه السلام): آفة الكلام الإطالة. (6) 466. عنه (عليه السلام): من أطال الحديث في ما لا ينبغي فقد عرض نفسه للملامة. (7) 467. عنه (عليه السلام): الإكثار يزل الحكيم، ويمل الحليم؛ فلا تكثر فتضجر، وتفرط فتهن. (8) 468. عنه (عليه السلام): أقبح من العي، الزيادة على المنطق عن موضع الحاجة. (9) راجع: ص 176 " مراعاة الاختصار ".
7 / 9 سؤال الأجر الكتاب (كذبت قوم نوح المرسلين * إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون * إني لكم رسول أمين * فاتقوا الله وأطيعون * وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين). (1) (كذبت عاد المرسلين * إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون * إني لكم رسول أمين * فاتقوا الله وأطيعون * وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين). (2) (كذبت ثمود المرسلين * إذ قال لهم أخوهم صلح ألا تتقون * إني لكم رسول أمين * فاتقوا الله وأطيعون * وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين). (3) (كذبت قوم لوط المرسلين * إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون * إني لكم رسول أمين * فاتقوا الله وأطيعون * وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين). (4) (كذب أصحب ليكة المرسلين * إذ قال لهم شعيب ألا تتقون * إني لكم رسول أمين * فاتقوا الله وأطيعون * وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين). (5) (أولاك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسئلكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعلمين). (6)
(قل ما أسئلكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين). (1) (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى). (2) (قل ما أسئلكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا). (3) (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجرى إلا على الله وهو على كل شىء شهيد). (4) انظر: يونس: 72، هود: 29، 51، المؤمنون: 72، يس: 21، الطور: 40، القلم: 46.
الحديث 469. رسول الله (صلى الله عليه وآله): مكتوب في الكتاب الأول: يا بن آدم، علم مجانا كما علمت مجانا. (5) 470. عنه (صلى الله عليه وآله): علماء هذه الأمة رجلان: رجل آتاه الله علما فبذله للناس، ولم يأخذ عليه طعما، ولم يشر به ثمنا، فذلك يستغفر له حيتان البحر، ودواب البر، والطير في جو السماء، ويقدم على الله سيدا شريفا حتى يرافق المرسلين.
ورجل آتاه الله علما فبخل به عن عباد الله، وأخذ عليه طعما، وشرى
به ثمنا، فذلك يلجم يوم القيامة بلجام من نار، وينادي مناد: هذا الذي آتاه الله علما فبخل به عن عباد الله، وأخذ عليه طعما، واشترى به ثمنا.
وكذلك حتى يفرغ من الحساب. (1) 471. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله يحب العبد يتخذ المهنة ليستغني بها عن الناس، ويبغض العبد يتعلم العلم يتخذه مهنة. (2) 472. عنه (صلى الله عليه وآله): علم الله عزوجل آدم ألف حرفة من الحرف، فقال له: قل لولدك وذريتك:
إن لم تصبروا فاطلبوا الدنيا بهذه الحرف، ولا تطلبوها بدين؛ فإن الدين لي وحدي خالصا، ويل لمن طلب بالدين الدنيا! ويل له!! (3) 473. الإمام علي (عليه السلام): لا يكون العالم عالما حتى... لا يأخذ على علمه شيئا من حطام الدنيا. (4) 474. الإمام زين العابدين (عليه السلام): من كتم علما أحدا، أو أخذ عليه أجرا رفدا، فلا ينفعه أبدا. (5) 475. الإمام الصادق (عليه السلام): من احتاج الناس إليه ليفقههم في دينهم، فيسألهم الأجرة، كان حقيقا على الله تعالى أن يدخله نار جهنم. (6) راجع: ص 36: " حقوق المبلغ ".
بحث حول أجر التبليغ مر علينا في ما سبق أن سيرة الأنبياء كانت تقوم على مبدأ عدم طلب الأجر على تبليغ الرسالة؛ فقد أعلنوا مرات وكرات بأنهم لا يتقاضون من الناس أجرا في مقابل الجهود التي يبذلونها في إبلاغ رسالات الله. وأعلن أول أنبياء اولي العزم نوح (عليه السلام) صراحة أنه يقدم هذه الخدمة للمجتمع بالمجان. وسار على النهج نفسه الأنبياء الآخرون؛ كهود، وصالح، ولوط، وشعيب (عليهم السلام). أما الملاحظة الجديرة بالتأمل في هذا المجال فهي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر من قبل الله عزوجل أن يعلن للأمة:
(لا أسئلكم عليه أجرا...). (1) ويوضح بأمر الله الحكمة من هذا الطلب بقوله:
(قل ما سألتكم من أجر...). (2)
بمعنى أنني لا اريد منكم شيئا في مقابل إبلاغ رسالة الله، وأنا أيضا كسائر الأنبياء أخدم الناس بلا أجر ولا منة، وما اسميه أجرا ليس فيه ضمان لمصلحتي وإنما هو ضمان لمصالحكم، وقصدت من هذا التعبير العاطفي الرقيق حثكم على حفظه؛ لكي لا تنحرفوا من بعدي عن الصراط المستقيم.
وأبدى مزيدا من التوضيح بهذا الصدد قائلا:
(قل ما أسئلكم عليه من أجر...). (1) وعلى هذا الأساس، فإن ما طلبه رسول الإسلام (صلى الله عليه وآله) كأجر على إبلاغ الرسالة إنما هو دعوة الناس إلى السير على طريق الله، الذي هو طريق القيم الدينية والتكامل المعنوي والمادي للإنسان، والذي يتجسد في القيادة الربانية، وأهل بيت الرسول (صلى الله عليه وآله) الذين هم أكمل مصاديق القادة الربانيين. (2) في ضوء هذه المقدمة التي أوردناها في ما يخص التبليغ، تثار التساؤلات التالية:
1. ما هي الحكمة الكامنة وراء تأكيد الأنبياء (عليهم السلام) على عدم قبول أجر لقاء إبلاغ الرسالة؟ وفي ضوء ما مر علينا من سيرة الأنبياء (عليهم السلام)، هل يمكن للمبلغين - الذين هم ورثتهم - أن يطلبوا من الناس أجرا لقاء التبليغ؟
2. ما حكم أخذ الأجر على التبليغ من دون طلبه؟
3. مع افتراض كون التبليغ مجانيا، فكيف يمكن توفير الحاجات الاقتصادية للمبلغ؟
أ. الانعكاسات السلبية لطلب الأجر على التبليغ لغرض تقديم إجابة على السؤال الأول، وفهم الحكمة الكامنة وراء تأكيد الأنبياء على مجانية التبليغ، يكفي أن نلقي نظرة على الانعكاسات السلبية لطلب الأجر في مقابل التبليغ:
1. زوال الإخلاص أول ركن أخلاقي لتبليغ الدين هو الإخلاص، وهذا الركن يتزعزع بسبب طلب الأجر في مقابل التبليغ، ويصبح المبلغ مصداقا لمن يصفهم الإمام علي (عليه السلام) بقوله:
" يطلب الدنيا بعمل الآخرة، ولا يطلب الآخرة بعمل الدنيا ". (1) وهكذا، فإن من كان يستطيع تحويل شؤونه الدنيوية إلى عمل أخروي ضمن دوافع إلهية خالصة (2)، فعندئذ يمكنه أن يجعل طلب الأجر على التبليغ - الذي يعتبر أمرا إلهيا ومعنويا - كوسيلة لكسب العيش وتأمين حياته المعاشية، أو (طلب الدنيا) حسب تعبير الإمام علي (عليه السلام).
وفي هذا المجال روي عن الإمام الصادق (عليه السلام) أنه قال:
" من احتاج الناس إليه ليفقههم في دينهم، فيسألهم الأجرة، كان حقيقا على الله أن يدخله نار جهنم ". (3)
2. انخفاض تأثير التبليغ عندما يتزعزع ركن الإخلاص يتناقص تلقائيا تأثير التبليغ في حياة الآخرين، حتى يصل أحيانا إلى حد الصفر، بل قد تنعكس عنه أحيانا نتائج سلبية؛ وذلك لأن الناس يحق لهم عندئذ النظر بعين التهمة إلى كل من يتخذ دين الله كوسيلة لضمان حياته المادية، وألا يعتبروه ناصحا مخلصا لهم، كما قال عيسى (عليه السلام) في هذا المعنى:
" الدينار داء الدين، والعالم طبيب الدين؛ فإذا رأيتم الطبيب يجر الداء إلى نفسه فاتهموه، واعلموا أنه غير ناصح غيره ". (1) 3. تحريف القيم الدينية إن أجسم الأضرار التي تنجم عن تبليغ الدين لقاء الأجر هو تحريف القيم الدينية. فعندما ينزل التبليغ على شكل سلعة، يميل المبلغ إلى أخذ رغبة المخاطب بنظر الاعتبار بدلا من النظر إلى حاجته. ومن هنا يجد نفسه مضطرا إلى عرض سلعته وفقا لرغبة المخاطب، وهكذا فقد يرى من الضرورة أحيانا تحريف القيم الدينية في سبيل نيل أغراضه الدنيوية.
ويعزو القرآن الكريم تحريف الكتب السماوية السابقة إلى هذه الظاهرة الخطيرة؛ وذلك لأن جماعة من المبلغين وقادة الأديان حرفوا الحقائق الدينية نزولا عند رغبة أصحاب السلطة والمال لقاء ثمن بخس. (2)
ب. أخذ الأجر على التبليغ من دون طلبه إن الانعكاسات السلبية - التي سبقت الإشارة إليها - تظهر في الوقت الذي يتصرف المبلغ تصرفا يعاكس تماما ما كان يتصرفه الأنبياء؛ وذلك أن الأنبياء كانوا يقولون: إننا لا نريد أجرا على التبليغ، أما هو فيقول: اريد أجرا عليه، ويتعامل بدين الله كسلعة. لكن في صورة ما إذا لم يطلب المبلغ أجرا وبادر الناس إلى تقديم الأجر له من تلقاء أنفسهم لأجل تأمين شؤونه المعاشية، فلا مانع عندئذ من قبوله. وقد روي في هذا المجال عن الإمام الصادق (عليه السلام) أنه قال:
" المعلم لا يعلم بالأجر، ويقبل الهدية إذا أهدي إليه ". (1) وروى حمزة بن حمران أيضا، قال: سمعت الإمام الصادق (عليه السلام) يقول:
" من استأكل بعلمه افتقر ".
فقلت له: جعلت فداك! إن في شيعتك ومواليك قوما يتحملون علومكم ويبثونها في شيعتكم، فلا يعدمون على ذلك منهم البر والصلة والإكرام.
فقال:
" ليس أولئك بمستأكلين ". (2) الملاحظة الجديرة بالاهتمام في هذا المجال هي أن أخذ الأجر على التبليغ من غير طلبه وإن لم يكن فيه بأس، ولا يتعارض مع بعض مراتب الإخلاص، بيد أن تركه أولى؛ إذ أن الأنبياء والأولياء الكمل كانوا يتجنبون استلام أي نوع من الأجر، ولم يكونوا يقبلون أخذ أي أجر، ليس في مقابل التبليغ فحسب، بل في
مقابل أي عمل أخروي آخر كانوا يؤدونه لله، حتى في أشد الظروف المعيشية قسوة. وقد رويت في هذا المجال قصة شائقة جدا عن النبي موسى (عليه السلام)، نوردها في ما يأتي.
قصة تعكس إخلاص موسى (عليه السلام) قبل أن يبعث موسى (عليه السلام) نبيا، فر من الفراعنة، وبعد مصاعب جمة وصل إلى " مدين "، وهي مدينة النبي شعيب (عليه السلام). وكان على مقربة من تلك المدينة بئر اجتمع عنده الرعاة ليسقوا أغنامهم من الماء. وكان بجانب هؤلاء الرعاة بنتان جاءتا تستسقيان الماء لأغنامهما، إلا أن شدة الزحام حال دون تقربهما من البئر والاستسقاء منه. وعندما شاهد موسى (عليه السلام) ذلك شعر أن البنتين بحاجة إلى العون، فبادر إلى مساعدتهما وسقى أغنامهما، ثم غادرت البنتان المكان برفقة الأغنام.
وكان موسى آنذاك يتضور من شدة الجوع، فرفع يديه بالدعاء وقال:
(رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير). (1) وفي هذا الخصوص يقول الإمام علي (عليه السلام):
والله ما سأله إلا خبزا يأكله!.... (2) في تلك الأثناء رجعت إليه إحدى البنتين وقالت له:
(... إن أبى يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا...). (3)
فذهب معها موسى (عليه السلام) إلى دارهم، وعرف أن البنتين اللتين كانتا هناك هما ابنتا النبي شعيب (عليه السلام)، وصادف دخول موسى دار شعيب وقت العشاء، وكان الطعام معدا، فدعا شعيب الشاب القادم إلى الطعام قائلا: " يا شاب! اجلس فتعش ". إلا أن موسى ظل واقفا ولم يجلس إلى المائدة، وقال ردا على دعوة شعيب: " أعوذ بالله! ".
تعجب شعيب من ذلك الموقف وقال: " ولم ذلك؟ ألست بجائع؟! ". فقال موسى (عليه السلام): " بلى، ولكن أخاف أن يكون هذا عوضا لما سقيت لهما؛ وإنا أهل بيت لا نبيع شيئا من عمل الآخرة بملء الأرض ذهبا! ".
فقال له شعيب: " لا والله يا شاب، ولكنها عادتي وعادة آبائي؛ نقري الضيف ونطعم الطعام ". فجلس موسى يأكل.
ج. سبل تأمين الحاجات الاقتصادية للمبلغ إذا كان أخذ الأجر على التبليغ مذموما في الإسلام على كل الأحوال، فلابد أن يتبادر إلى الذهن السؤال التالي: عن أي طريق يمكن تأمين الحاجات المعاشية للمبلغ؟
1. الكسب إلى جانب التبليغ قبل حوالي نصف قرن مضى، كان هناك جماعة من أدعياء الثقافة والوعي تتصور أن التبليغ ليس عملا أساسا، ويجب على المبلغ أن يمارس عملا آخر إلى جانب تبليغ الدين وإشاعة القيم الدينية ودعوة الناس إلى الصلاح. فكانوا يقولون: إن علماء الدين إذا كانوا يمارسون إلى جانب التبليغ عملا آخر لكسب الرزق بحيث يستغنون عن الحاجة إلى الناس، يمكنهم تقديم الإسلام إلى الناس
على حقيقته دون الوقوع تحت تأثير من يوفرون لهم حاجاتهم الاقتصادية.
إن حاجة علماء الدين المباشرة للناس وإن كان لها نتائج ضارة سبقت الإشارة إليها، إلا أن أسلوب الحل المقترح أعلاه غير صحيح أيضا، وهو إنما يطرح - حسب تعبير الإمام الخميني (قدس سره) من قبل المناهضين للإسلام ولعلماء الدين. (1) وإنما التبليغ عمل كأي عمل آخر. وفي الوقت الحاضر لا يمكن أن يتخصص أحد في فروع العلوم الإسلامية ويمارس إلى جانبه عملا آخر لكسب الرزق.
2. تأمين الحاجات الاقتصادية للمبلغ من قبل الحكومة عندما يتاح للنظام الإسلامي تطبيق أحكام الإسلام النيرة على نحو كامل، ويصبح بيت المال تحت تصرف الدولة الإسلامية من جهة، وعدم الحاجة إلى إشراف الحوزات العلمية والزعماء الدينيين على الأجهزة التنفيذية والتشريعية والقضائية من جهة أخرى، فلعل أفضل طريق لتوفير الحاجات الاقتصادية لعلماء الدين، ومنهم المبلغون، هو الدولة الإسلامية. بيد أن مثل هذه الظروف لا تتحقق إلا في عصر حكومة الإمام المهدي (عجل الله تعالى فرجه).
أما في ظل الظروف الحالية، فيبدو الاستقلال الاقتصادي لعلماء الدين أمرا ضروريا، وعدم استقلال علماء الدين يعني اتباعهم لسياسة الحكومات وانقيادهم لها، في حين أنهم يجب أن يكونوا مرشدين وموجهين لولاة الامور.
3. الإدارة الاقتصادية الذاتية الطريق الثالث لتأمين الحاجات الاقتصادية للمبلغين هو الإدارة الاقتصادية الذاتية لشريحة علماء الدين؛ أي أن يتولى مدراء الحوزات العلمية تنظيم
الميزانية الخاصة لدراسة وتبليغ العلوم الدينية على نحو يوفر معيشة متوسطة وكريمة لجميع الدارسين والباحثين والمبلغين. ولا أشك في أنه مع وجود إدارة صحيحة للأموال الموجودة حاليا تحت تصرف علماء الدين - الواردة عن طريق الخمس والزكاة والهدايا وغير ذلك - فإن الحاجات الاقتصادية لجميع المنتسبين لهذا القطاع ستكون مؤمنة بكل سهولة.
4. تقوية الجانب المعنوي إن البعض قد تأخذه الدهشة عندما يسمع بأن تقوية الجانب المعنوي تمثل أحد السبل لتأمين الحاجات الاقتصادية؛ إلا أن العقل والنقل، والرواية والدراية، تؤيد هذا الادعاء.
وقبل تقديم أي توضيح في هذا المعنى لابد من الإشارة - في ما يخص نفقات علماء الدين - إلى أن قسما من هذا الواجب يقع على عاتق مدراء المراكز الدينية والإعلامية، ويقع قسم منه أيضا على عاتق المتصدين لإرشاد الناس وهدايتهم.
أما واجب مدراء المراكز الدينية - كما سبقت الإشارة إليه في السبيل الثالث - فهي تنظيم النفقات التي جعلها الإسلام لهذا الأمر، أما ما نحن بصدد بيانه في السبيل الرابع فيخص واجب المبلغ نفسه، وهذا الواجب لا يتعارض مع واجب مدراء المراكز الدينية، بل يعتبر مكملا له.
ضمان الرزق من الله صرحت روايات عديدة أن الباري تعالى، علاوة على ما تكفل به من رزق كل إنسان وكل دابة (1)، فإنه قد أولى عناية خاصة بضمان رزق أصحاب العلم ومن
نذروا حياتهم لإرشاد الناس وهدايتهم.
وقد ورد عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه قال في هذا المجال:
" إن الله تعالى قد تكفل لطالب العلم برزقه خاصة عما ضمنه لغيره ". (1) " من تفقه في دين الله كفاه الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب ". (2) وفي الحقيقة أن هذه الأحاديث أتت مفسرة لآيات قرآنية كريمة جاء فيها:
(من يتق الله يجعل لهو مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه). (3) ولا شك أن أحد المصاديق البارزة للتقوى والتوكل هو التفقه في الدين في سبيل الله وفي سبيل خدمة الخلق.
إن من يعمل في سبيل تقوية الجانب المعنوي في ذاته، وينطلق للدراسة والبحث وإرشاد الناس برأسمال التقوى والتوكل، فقد ضمن له الله أن يأتيه برزقه من حيث لا يحتسب. والتجربة القطعية لحملة العلم تؤيد الحقيقة التي صرح بها القرآن الكريم والأحاديث الشريفة.
الفصل الثامن آثار التبليغ العملي 8 / 1 أثر الرحمة بالصبيان 476. المناقب عن الليث بن سعد: إن النبي كان يصلي يوما في فئة والحسين صغير بالقرب منه، وكان النبي إذا سجد جاء الحسين فركب ظهره، ثم حرك رجليه وقال: حل حل، وإذا أراد رسول الله أن يرفع رأسه أخذه فوضعه إلى جانبه، فإذا سجد عاد على ظهره وقال: حل حل، فلم يزل يفعل ذلك حتى فرغ النبي من صلاته. فقال يهودي: يا محمد، إنكم لتفعلون بالصبيان شيئا ما نفعله نحن! فقال النبي: أما لو كنتم تؤمنون بالله وبرسوله لرحمتم الصبيان. قال: فإني او من بالله وبرسوله - فأسلم لما رأى كرمه من عظم قدره. (1)
8 / 2 أثر حسن الصحبة 477. الإمام الصادق عن آبائه (عليهم السلام): إن أمير المؤمنين (عليه السلام) صاحب رجلا ذميا، فقال له الذمي: أين تريد يا عبد الله؟ فقال: أريد الكوفة.
فلما عدل الطريق بالذمي عدل معه أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال له الذمي:
ألست زعمت أنك تريد الكوفة؟! فقال له: بلى.
فقال له الذمي: فقد تركت الطريق! فقال له: قد علمت.
قال: فلم عدلت معي وقد علمت ذلك؟! فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): هذا من تمام حسن الصحبة؛ أن يشيع الرجل صاحبه هنيئة إذا فارقه، وكذلك أمرنا نبينا (صلى الله عليه وآله).
فقال له الذمي: هكذا قال؟! قال: نعم.
قال الذمي: لا جرم، إنما تبعه من تبعه لأفعاله الكريمة، فأنا أشهدك أني على دينك. ورجع الذمي مع أمير المؤمنين (عليه السلام)، فلما عرفه أسلم. (1) 8 / 3 أثر الإحسان إلى الشاتم 478. المناقب عن المبرد وابن عائشة: إن شاميا رآه [أي الإمام الحسن (عليه السلام)] راكبا، فجعل يلعنه والحسن لا يرد. فلما فرغ، أقبل الحسن (عليه السلام) فسلم عليه
وضحك، وقال: أيها الشيخ، أظنك غريبا، ولعلك شبهت؛ فلو استعتبتنا أعتبناك، ولو سألتنا أعطيناك، ولو استرشدتنا أرشدناك، ولو استحملتنا حملناك، وإن كنت جائعا أشبعناك، وإن كنت عريانا كسوناك، وإن كنت محتاجا أغنيناك، وإن كنت طريدا آويناك، وإن كان لك حاجة قضيناها لك، فلو حركت رحلك إلينا وكنت ضيفنا إلى وقت ارتحالك كان أعود عليك؛ لان لنا موضعا رحبا وجاها عريضا ومالا كبيرا.
فلما سمع الرجل كلامه بكى، ثم قال: أشهد أنك خليفة الله في أرضه، الله أعلم حيث يجعل رسالاته، وكنت أنت وأبوك أبغض خلق الله إلي، والآن أنت أحب خلق الله إلي. وحول رحله إليه، وكان ضيفه إلى أن ارتحل، وصار معتقدا لمحبتهم. (1) 479. المناقب: قال له [أي الإمام الباقر (عليه السلام)] نصراني: أنت بقر! قال: أنا باقر. قال:
أنت ابن الطباخة! قال: ذاك حرفتها. قال: أنت ابن السوداء الزنجية البذية!
قال: إن كنت صدقت غفر الله لها، وإن كنت كذبت غفر الله لك. قال: فأسلم النصراني. (2) 8 / 4 أثر التعليم غير المباشر 480. المناقب عن الرؤياني: إن الحسن والحسين مرا على شيخ يتوضأ ولا يحسن، فأخذا بالتنازع؛ يقول كل واحد منهما: أنت لا تحسن الوضوء.
فقالا: أيها الشيخ، كن حكما بيننا؛ يتوضأ كل واحد منا سوية. ثم قالا:
أينا يحسن؟ قال: كلاكما تحسنان الوضوء، ولكن هذا الشيخ الجاهل هو الذي لم يكن يحسن، وقد تعلم الآن منكما، وتاب على يديكما ببركتكما وشفقتكما على أمة جدكما. (1) 8 / 5 أثر سعة الصدر في الحوار 481. المحتضر عن عبد العزيز بن يحيى الجلودي في كتاب الخطب لأمير المؤمنين صلوات الله عليه: خطب أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: سلوني؛ فإني لا اسأل عن شيء دون العرش إلا أجبت فيه كلمة لا يقولها بعدي إلا جاهل مدع أو كذاب مفتر. فقام رجل من جانب مسجده في عنقه كتاب كأنه مصحف - وهو رجل آدم ضرب، طوال (2)، جعد الشعر، كأنه من مهودة العرب - وقال رافعا صوته: أيها المدعي ما لا يعلم والمقلد ما لا يفهم! أنا سائل فأجب. فوثب به أصحاب علي وشيعته من كل ناحية وهموا به، فنهاهم (عليه السلام) وقال لهم: دعوه ولا تعجلوه؛ فإن الطيش لا تقوم به حجج الله، ولا تظهر به براهين الله. ثم التفت إلى الرجل وقال: سل بكل لسانك وما في جوانحك، فإني مجيب؛ إن الله تعالى لا تعتلج عليه الشكوك، ولا يهيجه وسن. فقال الرجل: كم بين المشرق والمغرب؟ فقال (عليه السلام): مسافة الهواء. قال: وما مسافة الهواء؟ فقال: دوران الفلك. قال: وما قدر دوران
الفلك؟ فقال: مسيرة يوم للشمس. قال: صدقت، فمتى القيامة؟ فقال (عليه السلام):
عند حضور المنية وبلوغ الأجل. قال: صدقت، فكم عمر الدنيا؟ فقال (عليه السلام):
يقال: سبعة آلاف ثم لا تحديد. قال: صدقت، فأين بكة من مكة؟ قال (عليه السلام):
بكة موضع البيت، ومكة أكناف الحرم. قال: فلم سميت مكة مكة؟ قال (عليه السلام): لان الله تعالى مك الأرض من تحتها. قال: صدقت، فلم سميت تلك بكة؟ فقال: لأنها بكت رقاب الجبارين وعيون المذنبين.
قال: صدقت، وأين كان الله قبل أن يخلق عرشه؟ فقال: سبحان من لا يدرك كنه صفته حملة عرشه على قرب زمرهم من كرسي كرامته، ولا الملائكة المقربون من أنوار سبحات جلاله. ويحك! لا يقال له أين، ولا ثم، ولا فيم، ولا لم، ولا أنى، ولا حيث، ولا كيف. قال: صدقت، فكم مقدار ما لبث الله (1) عرشه على الماء من قبل أن يخلق الأرض والسماء؟ قال: أتحسن أن تحسب؟ قال: نعم. قال: لعلك لا تحسن! قال:
لا، بل إني لأحسن الحساب. فقال (عليه السلام): أرأيت لو صب خردل في الأرض حتى سد الهواء وما بين الأرض والسماء، ثم أذن لمثلك أن تنقله على ضعفك حبة حبة من المشرق إلى المغرب، ثم مد في عمرك وأعطيت القوة على ذلك حتى تنقله، وأحصيته، لكان ذلك أيسر من إحصاء عدد أعوام ما لبث عرشه على الماء من قبل أن يخلق الأرض والسماء، وإنما وصفت لك بعض عشر عشير العشير من جزء مائة ألف جزء، وأستغفر الله من التقليل في التحديد. قال: فحرك الرجل رأسه وقال: أشهد أن لا إله إلا الله،
وأشهد أن محمدا رسول الله. (1) 482. التوحيد عن علي بن منصور: قال لي هشام بن الحكم: كان زنديق بمصر يبلغه عن أبي عبد الله (عليه السلام) علم، فخرج إلى المدينة ليناظره فلم يصادفه بها، فقيل له: هو بمكة. فخرج الزنديق إلى مكة ونحن مع أبي عبد الله (عليه السلام)، فقاربنا الزنديق - ونحن مع أبي عبد الله (عليه السلام) في الطواف - فضرب كتفه كتف أبي عبد الله (عليه السلام)، فقال له أبو عبد الله جعفر (عليه السلام): ما اسمك؟ قال: اسمي عبد الملك. قال: فما كنيتك؟ قال: أبو عبد الله. قال: فمن الملك الذي أنت له عبد؛ أمن ملوك السماء أم من ملوك الأرض؟ وأخبرني عن ابنك؛ أعبد إله السماء أم عبد إله الأرض؟ فسكت. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): قل ما شئت تخصم. قال هشام بن الحكم: قلت للزنديق: أما ترد عليه؟ فقبح قولي.
فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): إذا فرغت من الطواف فأتنا. فلما فرغ أبو عبد الله (عليه السلام) أتاه الزنديق، فقعد بين يديه ونحن مجتمعون عنده، فقال للزنديق: أتعلم أن للأرض تحتا وفوقا؟ قال: نعم. قال: فدخلت تحتها؟ قال: لا. قال:
فما يدريك بما تحتها؟ قال: لا أدري، إلا أني أظن أن ليس تحتها شيء.
قال أبو عبد الله (عليه السلام): فالظن عجز ما لم تستيقن. قال أبو عبد الله: فصعدت السماء؟ قال: لا. قال: فتدري ما فيها؟ قال: لا. قال: فأتيت المشرق والمغرب فنظرت ما خلفهما؟ قال: لا. قال: فعجبا لك! لم تبلغ المشرق، ولم تبلغ المغرب، ولم تنزل تحت الأرض، ولم تصعد السماء، ولم تخبر هنالك فتعرف ما خلفهن، وأنت جاحد ما فيهن! وهل يجحد العاقل ما
لا يعرف؟! فقال الزنديق: ما كلمني بهذا أحد غيرك. قال أبو عبد الله (عليه السلام):
فأنت في شك من ذلك؛ فلعل هو، أو لعل ليس هو. قال الزنديق: ولعل ذاك: فقال أبو عبد الله (عليه السلام): أيها الرجل، ليس لمن لا يعلم حجة على من يعلم، فلا حجة للجاهل على العالم. يا أخا أهل مصر، تفهم عني! فإنا لا نشك في الله أبدا؛ أما ترى الشمس والقمر والليل والنهار يلجان ولا يشتبهان، يذهبان ويرجعان، قد اضطرا ليس لهما مكان إلا مكانهما؟! فإن كانا يقدران على أن يذهبا، فلا يرجعان (1)، فلم يرجعان؟ وإن لم يكونا مضطرين فلم لا يصير الليل نهارا والنهار ليلا؟! اضطرا والله - يا أخا أهل مصر - إلى دوامهما، والذي اضطرهما أحكم منهما وأكبر منهما. قال الزنديق: صدقت. ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا أخا أهل مصر، الذي تذهبون إليه وتظنونه بالوهم فإن كان الدهر يذهب بهم لم لا يردهم؟! وإن كان يردهم لم لا يذهب بهم؟! القوم مضطرون. يا أخا أهل مصر، السماء مرفوعة، والأرض موضوعة، لم لا تسقط السماء على الأرض؟! ولم لا تنحدر الأرض فوق طاقتها فلا يتماسكان ولا يتماسك من عليهما؟! فقال الزنديق: أمسكهما والله ربهما وسيدهما! فامن الزنديق على يدي أبي عبد الله (عليه السلام). فقال له حمران بن أعين: جعلت فداك! إن آمنت الزنادقة على يديك فقد آمنت الكفار على يدي أبيك.
فقال المؤمن الذي آمن على يدي أبي عبد الله (عليه السلام): اجعلني من تلامذتك. فقال أبو عبد الله (عليه السلام) لهشام بن الحكم: خذه إليك فعلمه. فعلمه
هشام، فكان معلم أهل مصر وأهل الشام، وحسنت طهارته حتى رضي بها أبو عبد الله (عليه السلام). (1) 483. بحار الأنوار عن محمد بن سنان: حدثنا المفضل بن عمر قال: كنت ذات يوم بعد العصر جالسا في الروضة بين القبر والمنبر، وأنا مفكر في ما خص الله به سيدنا محمدا (صلى الله عليه وآله) من الشرف والفضائل، وما منحه وأعطاه وشرفه به وحباه مما لا يعرفه الجمهور من الأمة، وما جهلوه من فضله وعظيم منزلته وخطر مرتبته، فإني لكذلك إذ أقبل ابن أبي العوجاء، فجلس بحيث أسمع كلامه، فلما استقر به المجلس إذا رجل من أصحابه قد جاء فجلس إليه، فتكلم ابن أبي العوجاء فقال: لقد بلغ صاحب هذا القبر العز بكماله، وحاز الشرف بجميع خصاله، ونال الحظوة في كل أحواله. فقال له صاحبه: إنه كان فيلسوفا ادعى المرتبة العظمى والمنزلة الكبرى، وأتى على ذلك بمعجزات بهرت العقول، وضلت فيها الأحلام، وغاصت الألباب على طلب علمها في بحار الفكر، فرجعت خاسئات وهي حسير، فلما استجاب لدعوته العقلاء والفصحاء والخطباء دخل الناس في دينه أفواجا؛ فقرن اسمه باسم ناموسه، فصار يهتف به على رؤوس الصوامع - في جميع البلدان والمواضع التي انتهت إليها دعوته، وعلت بها كلمته، وظهرت فيها حجته، برا وبحرا وسهلا وجبلا - في كل يوم وليلة خمس مرات، مرددا في الأذان والإقامة؛ ليتجدد في كل ساعة ذكره، لئلا يخمل أمره.
فقال ابن أبي العوجاء: دع ذكر محمد - (صلى الله عليه وآله) - فقد تحير فيه عقلي، وضل في أمره فكري، وحدثنا في ذكر الأصل الذي يمشي به. ثم ذكر ابتداء الأشياء، وزعم أن ذلك بإهمال لا صنعة فيه ولا تقدير، ولا صانع له ولا مدبر؛ بل الأشياء تتكون من ذاتها بلا مدبر، وعلى هذا كانت الدنيا لم تزل ولا تزال.
قال المفضل: فلم أملك نفسي غضبا وغيظا وحنقا، فقلت: يا عدو الله! ألحدت في دين الله، وأنكرت الباري - جل قدسه - الذي خلقك في أحسن تقويم، وصورك في أتم صورة، نقلك في أحوالك حتى بلغ بك إلى حيث انتهيت، فلو تفكرت في نفسك وصدقك لطيف حسك لوجدت دلائل الربوبية وآثار الصنعة فيك قائمة، وشواهده - جل وتقدس - في خلقك واضحة، وبراهينه لك لائحة!
فقال: يا هذا، إن كنت من أهل الكلام كلمناك؛ فإن ثبت لك حجة تبعناك، وإن لم تكن منهم فلا كلام لك، وإن كنت من أصحاب جعفر بن محمد الصادق فما هكذا يخاطبنا، ولا بمثل دليلك يجادلنا! ولقد سمع من كلامنا أكثر مما سمعت، فما أفحش في خطابنا، ولا تعدى في جوابنا.
وإنه للحليم الرزين العاقل الرصين؛ لا يعتريه خرق ولا طيش ولا نزق.
ويسمع كلامنا، ويصغي إلينا، ويستعرف حجتنا، حتى استفرغنا ما عندنا وظننا أنا قد قطعناه أدحض حجتنا بكلام يسير وخطاب قصير، يلزمنا به الحجة، ويقطع العذر، ولا نستطيع لجوابه ردا، فإن كنت من أصحابه فخاطبنا بمثل خطابه.... (1)
484. الكافي عن أبي منصور المتطبب: أخبرني رجل من أصحابي قال: كنت أنا وابن أبي العوجاء وعبد الله بن المقفع في المسجد الحرام، فقال ابن المقفع:
ترون هذا الخلق؟ - وأومأ بيده إلى موضع الطواف - ما منهم أحد أوجب له اسم الإنسانية إلا ذلك الشيخ الجالس - يعني أبا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) - فأما الباقون فرعاع وبهائم. فقال له ابن أبي العوجاء: وكيف أوجبت هذا الاسم لهذا الشيخ دون هؤلاء؟ قال: لا ني رأيت عنده ما لم أره عندهم. فقال له ابن أبي العوجاء: لا بد من اختبار ما قلت فيه منه.
فقال له ابن المقفع: لا تفعل؛ فإني أخاف أن يفسد عليك ما في يدك! فقال:
ليس ذا رأيك ولكن تخاف أن يضعف رأيك عندي في إحلالك إياه المحل الذي وصفت! فقال ابن المقفع: أما إذا توهمت علي هذا فقم إليه، وتحفظ ما استطعت من الزلل، ولا تثن عنانك إلى استرسال؛ فيسلمك إلى عقال، وسمه ما لك أو عليك. فقام ابن أبي العوجاء وبقيت أنا وابن المقفع جالسين، فلما رجع إلينا ابن أبي العوجاء قال: ويلك يا بن المقفع! ما هذا ببشر! وإن كان في الدنيا روحاني يتجسد إذا شاء ظاهرا ويتروح إذا شاء باطنا فهو هذا! فقال له: وكيف ذلك؟ قال: جلست إليه، فلما لم يبق عنده غيري ابتدأني فقال: إن يكن الأمر على ما يقول هؤلاء، وهو على ما يقولون - يعني أهل الطواف - فقد سلموا وعطبتم، وإن يكن الأمر على ما تقولون - وليس كما تقولون - فقد استويتم وهم. فقلت له: يرحمك الله! وأي شيء نقول؟ وأي شيء يقولون؟ ما قولي وقولهم إلا واحدا.
فقال: وكيف يكون قولك وقولهم واحدا وهم يقولون: أن لهم معادا وثوابا وعقابا، ويدينون بأن في السماء إلها، وأنها عمران، وأنتم تزعمون أن السماء خراب ليس فيها أحد؟!
قال: فاغتنمتها منه فقلت له: ما منعه - إن كان الأمر كما يقولون - أن يظهر لخلقه ويدعوهم إلى عبادته؛ حتى لا يختلف منهم اثنان، ولما احتجب عنهم وأرسل إليهم الرسل! ولو باشرهم بنفسه كان أقرب إلى الإيمان به.
فقال لي: ويلك! وكيف احتجب عنك من أراك قدرته في نفسك؟! نشوؤك ولم تكن، وكبرك بعد صغرك، وقوتك بعد ضعفك، وضعفك بعد قوتك، وسقمك بعد صحتك، وصحتك بعد سقمك، ورضاك بعد غضبك، وغضبك بعد رضاك، وحزنك بعد فرحك، وفرحك بعد حزنك، وحبك بعد بغضك، وبغضك بعد حبك، وعزمك بعد أناتك، وأناتك بعد عزمك، وشهوتك بعد كراهتك، وكراهتك بعد شهوتك، ورغبتك بعد رهبتك، ورهبتك بعد رغبتك، ورجاءك بعد يأسك، ويأسك بعد رجائك، وخاطرك بما لم يكن في وهمك، وعزوب ما أنت معتقده من ذهنك.
وما زال يعد علي قدرته التي في نفسي التي لا أدفعها حتى ظننت أنه سيظهر في ما بيني وبينه! (1) 8 / 6 أثر استجابة الإمام وانصياعه للقضاء 485. السنن الكبرى عن الشعبي: خرج علي بن أبي طالب إلى السوق، فإذا هو بنصراني يبيع درعا، فعرف علي الدرع فقال: هذه درعي، بيني وبينك
قاضي المسلمين - وكان قاضي المسلمين شريح؛ كان علي استقضاه - فلما رأى شريح أمير المؤمنين قام من مجلس القضاء وأجلس عليا في مجلسه، وجلس شريح قدامه إلى جنب النصراني. فقال له علي: أما يا شريح لو كان خصمي مسلما لقعدت معه مجلس الخصم ولكني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " لا تصافحوهم ولا تبدؤوهم بالسلام... وصغروهم كما صغرهم الله "، اقض بيني وبينه يا شريح.
فقال شريح: تقول يا أمير المؤمنين؟ فقال علي: هذه درعي ذهبت مني منذ زمان. فقال شريح: ما تقول يا نصراني؟ فقال النصراني: ما أكذب أمير المؤمنين، الدرع هي درعي. فقال شريح: ما أرى أن تخرج من يده، فهل من بينة؟ فقال علي (عليه السلام): صدق شريح.
فقال النصراني: أما أنا أشهد أن هذه أحكام الأنبياء، أمير المؤمنين يجيء إلى قاضيه وقاضيه يقضي عليه! هي والله يا أمير المؤمنين درعك اتبعتك من الجيش وقد زالت عن جملك الأورق فأخذتها؛ فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. فقال علي (عليه السلام): أما إذا أسلمت فهي لك.
وحمله على فرس عتيق. (1) 8 / 7 أثر إحسان الابن إلى أمه النصرانية 486. الكافي عن زكريا بن إبراهيم: كنت نصرانيا، فأسلمت وحججت، فدخلت
على أبي عبد الله (عليه السلام)، فقلت: إني كنت على النصرانية، وإني أسلمت. فقال:
وأي شيء رأيت في الإسلام؟ قلت: قول الله عزوجل: (ما كنت تدرى ما الكتب ولا الإيمان ولكن جعلنه نورا نهدى به من نشاء) (1). فقال: لقد هداك الله.
ثم قال: اللهم اهده! - ثلاثا -: سل عما شئت يا بني. فقلت: إن أبي وامي على النصرانية وأهل بيتي، وامي مكفوفة البصر، فأكون معهم وآكل في آنيتهم؟ فقال: يأكلون لحم الخنزير؟ فقلت: لا، ولا يمسونه. فقال:
لا بأس، فانظر أمك فبرها، فإذا ماتت فلا تكلها إلى غيرك؛ كن أنت الذي تقوم بشأنها، ولا تخبرن أحدا أنك أتيتني، حتى تأتيني بمنى إن شاء الله.
قال: فأتيته بمنى والناس حوله كأنه معلم صبيان؛ هذا يسأله، وهذا يسأله، فلما قدمت الكوفة ألطفت لامي، وكنت أطعمها، وأفلي ثوبها ورأسها، وأخدمها. فقالت لي: يا بني، ما كنت تصنع بي هذا وأنت على ديني، فما الذي أرى منك منذ هاجرت فدخلت في الحنيفية؟! فقلت:
رجل من ولد نبينا أمرني بهذا. فقالت: هذا الرجل هو نبي؟ فقلت: لا، ولكنه ابن نبي. فقالت: يا بني، إن هذا نبي؛ إن هذه وصايا الأنبياء. فقلت:
يا أمه، إنه ليس يكون بعد نبينا نبي، ولكنه ابنه.
فقالت: يا بني، دينك خير دين، اعرضه علي. فعرضته عليها، فدخلت في الإسلام وعلمتها، فصلت الظهر والعصر والمغرب والعشاء الآخرة. ثم عرض لها عارض في الليل، فقالت: يا بني أعد علي ما علمتني. فأعدته
عليها، فأقرت به وماتت. فلما أصبحت كان المسلمون الذين غسلوها، وكنت أنا الذي صليت عليها ونزلت في قبرها. (1) 8 / 8 أثر الإحسان إلى المسئ 487. الطبقات الكبرى عن سالم مولى أبي جعفر: كان هشام بن إسماعيل يؤذي علي بن الحسين وأهل بيته، يخطب بذلك على المنبر وينال من علي (عليه السلام)، فلما ولي الوليد بن عبد الملك عزله وأمر به أن يوقف للناس. فكان يقول:
لا والله، ما كان أحد من الناس أهم إلي من علي بن الحسين؛ كنت أقول:
رجل صالح يسمع قوله فوقف للناس.
فجمع علي بن الحسين ولده وحامته ونهاهم عن التعرض. وغدا علي ابن الحسين مارا لحاجة فما عرض له، فناداه هشام بن إسماعيل: الله أعلم حيث يجعل رسالاته! (2) 488. العدد القوية عن الزهري: خرج [علي بن الحسين (عليهما السلام)] يوما من المسجد، فتبعه رجل فسبه، فلحقه العبيد والموالي، فهموا بالرجل، فقال: دعوه. ثم قال: ما ستر الله عنك من أمرنا أكثر، ألك حاجة نعينك عليها؟ فاستحى الرجل، فألقى علي عليه قميصة كانت عليه، وأعطاه ألف درهم. فكان الرجل إذا رآه بعد ذلك يقول: أشهد أنك من أولاد الرسول! (3)
489. الإرشاد عن أبي محمد الحسن بن محمد عن جده عن غير واحد من أصحابه ومشايخه: إن رجلا من ولد عمر بن الخطاب كان بالمدينة يؤذي أبا الحسن موسى (عليه السلام)، ويسبه إذا رآه، ويشتم عليا (عليه السلام)، فقال له بعض جلسائه يوما: دعنا نقتل هذا الفاجر، فنهاهم عن ذلك أشد النهي، وزجرهم أشد الزجر، وسأل عن العمري، فذكر أنه يزرع بناحية من نواحي المدينة. فركب، فوجده في مزرعة، فدخل المزرعة بحماره، فصاح به العمري: لا توطئ زرعنا! فتوطأه أبو الحسن (عليه السلام) بالحمار، حتى وصل إليه، فنزل وجلس عنده، وباسطه وضاحكه، وقال له: كم غرمت في زرعك هذا؟ فقال له: مائة دينار. قال: فكم ترجو أن تصيب فيه؟ قال:
لست أعلم الغيب. قال: إنما قلت لك: كم ترجو أن يجيئك فيه؟ قال:
أرجو فيه مائتي دينار. فأخرج له أبو الحسن (عليه السلام) صرة فيها ثلاثمائة دينار، وقال: هذا زرعك على حاله، والله يرزقك فيه ما ترجو. فقام العمري فقبل رأسه وسأله أن يصفح عن فارطه، فتبسم إليه أبو الحسن (عليه السلام) وانصرف.
وراح إلى المسجد فوجد العمري جالسا، فلما نظر إليه قال: الله أعلم حيث يجعل رسالاته! فوثب أصحابه إليه فقالوا له: ما قصتك؟ قد كنت تقول غير هذا! فقال لهم: قد سمعتم ما قلت الآن، وجعل يدعو لأبي الحسن (عليه السلام)، فخاصموه وخاصمهم.
فلما رجع أبو الحسن إلى داره، قال لجلسائه الذين سألوه في قتل العمري: أيما كان خيرا: ما أردتم أم ما أردت؟! إنني أصلحت أمره بالمقدار الذي عرفتم، وكفيت به شره! (1)
490. تنبيه الخواطر: حكي أن مالكا الأشتر (رضي الله عنه) كان مجتازا بسوق الكوفة وعليه قميص خام وعمامة منه، فرآه بعض السوقة فازدرى بزيه، فرماه ببندقة تهاونا به، فمضى ولم يلتفت. فقيل له: ويلك! أتدري بمن رميت؟ فقال:
لا، فقيل له: هذا مالك صاحب أمير المؤمنين (عليه السلام). فارتعد الرجل ومضى إليه ليعتذر منه، فرآه وقد دخل مسجدا وهو قائم يصلي، فلما انفتل أكب الرجل على قدميه يقبلهما، فقال: ما هذا الأمر؟ فقال: أعتذر إليك مما صنعت. فقال: لا بأس عليك؛ فوالله ما دخلت المسجد إلا لاستغفرن لك. (1) راجع: ص 139 " تطابق القلب واللسان ".
ص 140 " الدعوة بالعمل قبل اللسان ".
ص 179 " مخالفة الفعل للقول ".
اللهم إنا نرغب إليك في دولة كريمة تعز بها الإسلام وأهله، وتذل بها النفاق وأهله، وتجعلنا فيها من الدعاة إلى طاعتك والقادة إلى سبيلك، وترزقنا بها كرامة الدنيا والآخرة.
اللهم ما عرفتنا من الحق فحملناه، وما قصرنا عنه فبلغناه.
اللهم اجعلنا ممن لا يخشى في تبليغ رسالاتك إلا إياك.
اللهم تقبل منا بأحسن قبولك يا مبدل السيئات بالحسنات ويا أرحم الراحمين.
22 / 3 / 1379 8 / ربيع الأول / 1421 محمدي الريشهري
الفهارس
فهرس الآيات البقرة الآية رقمها الصفحة (ذلك الكتب لا ريب فيه هدى للمتقين) 2 99، 105 (الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلوة ومما رزقناهم ينفقون) 3 55 (يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم...) 21 74 (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون...) 44 179، 180، 185 (وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلوة وآتوا الزكوة...) 83 132 (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم...) 129 78 (فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما...) 137 170 (كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم...) 151 79 (يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلوة إن الله...) 153 69 (إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى منم بعد...) 159 26 (ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب...) 165 76 (إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتب ويشترون به...) 174 198
الآية رقمها الصفحة (لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر...) 256 190 آل عمران (قل يأهل الكتب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم...) 64 64 (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت...) 103 60 (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف...) 104 23، 80 (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب...) 159 129 (وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتب لتبيننه للناس...) 187 198 النساء (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة...) 134 53 (رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة...) 165 86 المائدة (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير...) 3 62 (يهدى به الله من اتبع رضو نه سبل السلم ويخرجهم...) 16 52 الآية رقمها الصفحة (من أجل ذلك كتبنا على بنى إسرائيل أنه من قتل نفسا..) 32 27، 28 (إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين...) 44 80 (يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى...) 54 119 (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم...) 63 80 (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل...) 67 23، 62 (لعن الذين كفروا منم بنى إسرائيل على لسان داوود...) 78 80
الآية رقمها الصفحة (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون) 79 80 (وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم...) 92 160 (ما على الرسول إلا البلغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون) 99 34، 160 الأنعام (قل أي شىء أكبر شهدة قل الله شهيد بيني وبينكم...) 19 24 (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا...) 34 123 (إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله ثم إليه...) 36 107 (أولاك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسئلكم عليه...) 90 204 (وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر...) 91 57 الأعراف (فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين) 6 34 (لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يقوم اعبدوا الله ما لكم...) 59 43 (قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلل مبين) 60 43 (قال يقوم ليس بي ضللة ولكني رسول من رب العلمين) 61 43 (أبلغكم رسالات ربى وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون) 62 128 (وإلى عاد أخاهم هودا قال يقوم اعبدوا الله ما لكم من...) 65 44 (قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة...) 66 44 (قال يقوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العلمين) 67 44 (أبلغكم رسالات ربى وأنا لكم ناصح أمين...) 68 44، 128 (وإلى ثمود أخاهم صلحا قال يقوم اعبدوا الله ما لكم...) 73 44
الآية رقمها الصفحة (واذكروا إذ جعلكم خلفاء منم بعد عاد وبوأكم في الأرض...) 74 44 (قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا...) 75 44 (قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون) 76 44 (فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا يصلح...) 77 44 (فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين 78 44 (فتولى عنهم وقال يقوم لقد أبلغتكم رسالة ربى ونصحت...) 79 44، 129 (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا...) 157 64 الأنفال (يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما...) 24 26 (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين) 64 130 التوبة (قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم...) 24 76 (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون...) 71 80 (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة...) 122 23، 97 (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص...) 128 134، 137 يونس (يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما...) 57 148 (قل أرءيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما...) 59 192 (ولو شاء ربك لأمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت...) 99 190، 191
الآية رقمها الصفحة هود (ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولاك يعرضون...) 18 192 (تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت...) 49 55 (فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون...) 112 125 يوسف (قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن...) 108 97 إبراهيم (الر كتب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور...) 1 52 (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل...) 4 160 (ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات...) 5 52، 78 الحجر (فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين) 94 125 النحل (وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه...) 35 160 (ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا...) 36 56 (وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فسلوا أهل...) 43 36 (بالبينات والزبر وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس...) 44 51 (من عمل صلحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه...) 97 72
الآية رقمها الصفحة (إنه ليس لهو سلطن على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون) 99 160 (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلل وهذا حرام...) 116 192 (إن إبر هيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين) 120 79 (ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجدلهم...) 125 162 (واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في...) 127 123 الإسراء (ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد...) 36 117، 196 الكهف (فلعلك بخع نفسك على آثرهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث...) 6 191 (إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا) 7 191 (قال لهو موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا) 66 167 (قال إنك لن تستطيع معي صبرا) 67 168 (وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا) 68 168 مريم (واذكر في الكتب إسمعيل إنه كان صادق الوعد وكان...) 54 88، 89 (وكان يأمر أهله بالصلوة والزكوة وكان عند ربه مرضيا) 55 88 (فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا) 97 160 طه (قال رب اشرح لي صدري) 25 121
الآية رقمها الصفحة (ويسر لي أمري) 26 121 (واحلل عقدة من لساني) 27 121، 160 (يفقهوا قولي) 28 121، 160 (اذهبا إلى فرعون إنه طغى) 43 129 (فقولا لهو قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى) 44 129 (وأمر أهلك بالصلوة واصطبر عليها لا نسلك رزقا نحن...) 132 87، 89، 90 (ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت...) 134 86، 96 الأنبياء (وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه...) 25 56 (إن هذه أمتكم أمة وحدة وأنا ربكم فاعبدون) 92 60 المؤمنون (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون) 115 58 النور (إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به...) 15 196 الفرقان (وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشى في...) 7 133 (قل ما أسئلكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه...) 57 205، 208
الآية رقمها الصفحة الشعراء (لعلك بخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين) 3 191 (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم...) 4 191 (كذبت قوم نوح المرسلين) 105 68، 204 (إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون) 106 68، 204 (إني لكم رسول أمين) 107 204 (فاتقوا الله وأطيعون) 108 204 (وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين) 109 204 (كذبت عاد المرسلين) 123 68، 204 (إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون) 124 68، 204 (إني لكم رسول أمين) 125 204 (فاتقوا الله وأطيعون) 126 204 (وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين) 127 204 (كذبت ثمود المرسلين) 141 204 (إذ قال لهم أخوهم صلح ألا تتقون) 142 68، 204 (إني لكم رسول أمين) 143 68، 204 (فاتقوا الله وأطيعون) 144 68، 204 (وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين) 145 204 (كذبت قوم لوط المرسلين) 160 68، 204 (إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون) 161 68، 204 (إني لكم رسول أمين) 162 68، 204 (فاتقوا الله وأطيعون) 163 204
الآية رقمها الصفحة (وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين) 164 204 (كذب أصحب ليكة المرسلين) 176 69، 204 (إذ قال لهم شعيب ألا تتقون) 177 68، 204 (إني لكم رسول أمين) 178 68، 204 (فاتقوا الله وأطيعون) 179 68، 204 (وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين) 180 204 (وأنذر عشيرتك الأقربين) 214 53، 87، 88 (واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين) 215 133 النمل (إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين) 80 107 (وما أنت بهدى العمى عن ضلالتهم إن تسمع إلا من...) 81 107 القصص (فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت...) 24 212 (فجاءته إحداهما تمشى على استحياء قالت إن أبى...) 25 212 العنكبوت (ووهبنا لهو إسحق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة...) 27 54 الروم (فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) 60 123
الآية رقمها الصفحة لقمان (يبنى أقم الصلوة وأمر بالمعروف وأنه عن المنكر...) 17 123 (ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس وحدة إن الله سميع بصير) 27 59 السجدة (وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا...) 24 123 الأحزاب (يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحيوة الدنيا...) 28 88 (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا...) 39 15، 119 (يا أيها النبي إنا أرسلناك شهدا ومبشرا ونذيرا) 45 84، 130 (وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا) 46 84 (وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا) 47 84 (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) 70 69، 161 سبأ (وما أرسلناك إلا كآفة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر...) 28 85 (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجرى إلا على الله وهو...) 47 205، 207 فاطر (ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل...) 18 55
الآية رقمها الصفحة يس (واضرب لهم مثلا أصحب القرية إذ جاءها المرسلون) 13 45 (إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا...) 14 45 (قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شىء...) 15 45 (قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون) 16 45 (وما علينا إلا البلغ المبين) 17 45 (قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم...) 18 45 (قالوا طائركم معكم ألن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون) 19 45 (وجاء من أقصا المدينة رجل يسعى قال يقوم اتبعوا المرسلين) 20 45 (اتبعوا من لا يسئلكم أجرا وهم مهتدون) 21 45 (وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون) 22 45 (أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عنى...) 23 45 (إني إذا لفي ضلل مبين) 24 45 (إني آمنت بربكم فاسمعون) 25 45 (قيل ادخل الجنة قال يليت قومي يعلمون) 26 45 (بما غفر لي ربى وجعلني من المكرمين) 27 45 الصافات (وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين) 20 150 (وقفوهم إنهم مسئولون) 24 35 (ما لكم لا تناصرون) 25 35 (أئفكا آلهة دون الله تريدون) 86 205
الآية رقمها الصفحة ص (وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب) 20 150 الزمر (ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء...) 3 99 (أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله...) 56 190 غافر (وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون...) 28 45 (يقوم لكم الملك اليوم ظهرين في الأرض فمن ينصرنا...) 29 45 (وقال الذي آمن يقوم إني أخاف عليكم مثل يوم الاحزاب) 30 45 (مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين منم بعدهم وما الله...) 31 45 (ويقوم إني أخاف عليكم يوم التناد...) 32 45 (يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل...) 33 45 (ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما...) 34 45 فصلت (ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صلحا وقال...) 33 31 الشورى (فاطر السموات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا...) 11 169 (فلذ لك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل...) 15 125
الآية رقمها الصفحة (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا...) 23 205، 207 (فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلغ...) 48 16، 35 (وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدرى ما...) 52 229 الزخرف (بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثرهم مهتدون) 22 66 (وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال...) 23 66 (قل أو لو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا...) 24 66 الجاثية (أفرأيت من اتخذ إلهه هوله وأضله الله على علم وختم...) 23 107 الأحقاف (قل أرءيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من...) 4 154 (قل أرءيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد...) 10 99 (فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم...) 35 123 محمد (يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم) 7 28 (نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن...) 45 191
الآية رقمها الصفحة ق (نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن...) 45 191 الذاريات (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) 55 24 (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) 56 74 الحديد (لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتب والميزان...) 25 55، 62 الصف (يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون) 2 179، 180 (كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون) 3 179 (يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى...) 14 28 الجمعة (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آيته...) 2 79 المنافقون (سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله...) 6 99
الآية رقمها الصفحة الطلاق (فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن...) 2 216 (ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو...) 3 216 التحريم (يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها...) 6 88، 89، 90 الملك (تكاد تميز من الغيظ كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتها ألم...) 9 87 القلم (ن والقلم وما يسطرون) 1 154 (فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو...) 48 123 نوح (قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا) 5 24 الغاشية (فذكر إنما أنت مذكر) 21 24، 190 (لست عليهم بمصيطر) 22 190 (إلا من تولى وكفر) 23 190
الآية رقمها الصفحة الشرح (ألم نشرح لك صدرك) 1 121 العلق (الذي علم بالقلم) 4 153 المسد (تبت يدا أبى لهب وتب) 188 (ما أغنى عنه ماله وما كسب) 288 الإخلاص (قل هو الله أحد) 1169 (الله الصمد) 2169 (لم يلد ولم يولد) 3169 (ولم يكن لهو كفوا أحد) 4169
فهرس الأنبياء والملائكة (عليهم السلام) نام شماره روايت آدم (عليه السلام) 24 إبراهيم الخليل (عليه السلام) 18، 64 الخضر (عليه السلام) 202 عيسى (عليه السلام) 111، 114، 134، 140، 149، 163، 164، 180، 210 لقمان (عليه السلام) 59 لوط (عليه السلام) 207 رسول الله (عليه السلام) 11، 12، 16، 18، 24، 25، 28، 31، 32، 33، 35،، 36، 37، 38، 39، 41، 45، 46، 47، 48، 52، 56، 58، 59، 60، 64، 65، 69، 70، 71، 73، 75، 76، 77، 78، 79، 81، 83، 85، 86، 88، 89،، 96، 98، 100، 106، 111، 112، 114، 115، 118، 119، 120، 121، 124، 126، 127، 128، 129، 130، 132، 134، 135، 136، 137، 139، 140، 145، 147، 151، 152، 154، 157، 158، 159، 160، 161، 162، 163، 164،
166، 167، 172، 173، 174، 175، 176، 180، 183، 186، 187، 191، 191، 192، 193، 196، 199، 200، 201، 202، 203، 205، 207، 208، 216، 217، 222، 224، 225، 228 موسى (عليه السلام) 42، 69، 76، 77، 111، 114، 124، 125، 167، 202، 212، 213 نوح (عليه السلام) 207 هود (عليه السلام) 207 جبرئيل (عليه السلام) 47، 78، 188
فهرس الأئمة المعصومين (عليهم السلام) الاسم رقم الرواية الإمام علي (عليه السلام) 24، 25، 26 27، 29، 32، 36، 37، 41، 47، 51، 53، 54، 60، 62، 64،، 66، 67، 68، 75، 78، 85، 87، 89، 98، 100 101،، 106، 111، 117، 122، 124، 129، 130، 131، 133، 135، 139، 141، 144، 147، 149، 154، 157، 162، 165، 166، 167، 173، 176، 181، 187، 191 193، 197، 199، 201، 203، 206، 209، 212، 218، 220، 227، 228، 230، 231، 232 الإمام الحسن (عليه السلام) 101، 161، 176، 197، 218، 219 الإمام الحسين (عليه السلام) 27، 37، 37، 42، 48، 80، 174، 191، 217، 219 الإمام زين العابدين (عليه السلام) 33، 56، 71، 77، 131، 133، 136، 168، 168، 183، 184، 191، 206 230، الإمام الباقر (عليه السلام) 24، 29، 33، 42، 47، 63، 65، 69، 73، 137،
140، 184، 190، 193، 199، 219 الإمام الصادق (عليه السلام) 34، 38، 42، 48، 57، 59، 63، 66، 70، 75، 84، 87، 89، 90، 98، 102، 111، 118، 122، 124، 131، 137، 138، 140، 142، 144، 145، 148، 152، 153، 158، 164، 167، 168، 169، 170، 171، 174، 177، 185، 191، 194، 198، 201، 206، 209، 211، 218، 222، 223، 224، 225، 226، 229 الإمام الكاظم (عليه السلام) 27، 33، 34، 52، 63، 122، 184، 185، 191، 196 الإمام الرضا (عليه السلام) 54، 58، 72، 75، 99، 150، 169، 186، 191، 231 الإمام الهادي (عليه السلام) 111 الإمام العسكري (عليه السلام) 27، 63 الإمام المهدي (عليه السلام) 12، 112، 214
فهرس الأعلام الاسم رقم الرواية أبا خالد 153 أبا ذر 120، 168، 180، 188، 256 أبا سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب 152 أبا طالب 126 ابن إسحاق 126 ابن أبي العوجاء 224، 225، 226 ابن جندب 70، 198 ابن حنبل 71 ابن رواحة 152 ابن السكيت 111 ابن شهرآشوب 37 ابن عائشة 218 ابن عباس 88، 130، 172، 174، 175 ابن قتيبة 159 ابن القيم الجوزي 173 ابن مسعود 180، 196 ابن المقفع 226 أبو بصير 27 أبو طالب 126 أبو لهب 88 أبي الحسن 231 أبي الصلت عبد السلام ابن صالح الهروي 191
أبي أمامة 176 أبي بردة 130 أبي بصير 89، 184 أبي جعفر 27 أبي جعفر الأحول 102 أبي خالد الكابلي 152 أبي داود 36 أبي سعيد 119 أبي طالب 126 أبي محمد الحسن بن محمد 231 أبي منصور المتطبب 226 أبي موسى 130 أبي هريرة 157 إسحاق 64 أسقف نجران 64 إسماعيل بن عبد الخالق 102 إسماعيل بن عياش 127 الأصبغ بن نباتة 66 الإمام الخميني 21، 115، 214 أنس 46، 71 البراء بن عازب 151 بريد العجلي 144 بلال 127 تميم الداري 36 جابر 74 جابر بن سمرة السوائي 176 جابر بن عبد الله الأنصاري 47 جعفر بن محمد ابن الأشعث 137 الحارث 67 الحارث الهمداني 66 الحارث بن حوط الليثي 67 الحسن البصري 183، 184 حماد 34 حماد السمدري 34 حمران بن أعين 223 حمزة بن حمران 38، 211 خوات بن جبير 162 خيثمة 73 داود 25، 74، 77، 180 الرؤياني 219 الزبير 67
زرارة 63، 144 زرارة بن أعين 118 زكريا بن إبراهيم 228 الزهري 56، 230 زيد بن أرقم 46 زينب بنت رسول الله 128 سالم مولى أبي جعفر 230 سراج 170 سعد الخير 33 سلمان 168 سليمان بن خالد 90 سمرة بن جندب 46 شريح 228 شريف بن سابق التفليسي 34 شعيب 207، 212، 213 صاحب الطاق 153 صالح 207 طارق المحاربي 127 طلحة 67 الطيار 153 عائشة 124، 160، 161، 162 عبد الأعلى 153، 169 عبد الرحمن السلمي 37 عبد الرحمن بن كعب ابن مالك 151 عبد الرزاق 151 عبد السلام بن صالح الهروي 99 عبد العزى أبو لهب 127 عبد العزيز 168 عبد العزيز القراطيسي 168 عبد العزيز بن يحيى الجلودي 220 عبد العظيم 72 عبد الله بن المقفع 226 عبد الله بن جندب 70، 198 عبد الله بن رواحة 200 عبد الله بن عمر 45، 79 عبد الله بن مسور الهاشمي 175 عبد الملك 222 عبيد الله بن أبي رافع 155 عطاء بن يسار 154
عكرمة 172 علي بن منصور 222 عمار بن ياسر 176 عمر 132 عمران بن حصين 73 عمر بن الخطاب 231 عمر بن حنظلة 132 عمرو بن أبي المقدام 122 عمرو بن مرة 131 العمري 231 الفضل بن أبي قرة 38 فضيل 69 فضيل بن يسار 27 قيس بن أبي حازم 172 كميل 100 كميل بن زياد النخعي 100 ليث المرادي 144 الليث بن سعد 217 مالك الأشتر 68، 232 مالك بن الحارث 68 مالك بن عبد الله الغافقي 193 مالك صاحب أمير المؤمنين 232 المأمون 191 المبرد 218 محمد بن الحنفية 183 محمد بن سنان 224 محمد بن عبد الله 48 محمد بن عبد الله ابن مهران 137 محمد بن عبيد 169 محمد بن علي 145، 191 محمد بن مسلم 144 مرتضى مطهري 106، 109 مسعدة 148 معاذا 130 معاذ بن جبل 174 المفضل 144، 225 المفضل بن عمر 224 مفيد 66 ملك مقرب 168 منيب 128 مهران 137 النصراني 228 النعمان بن بشير 85 الوصافي 69
الوليد بن عبد الملك 230 هشام 33، 69، 224 هشام بن إسماعيل 230 هشام بن الحكم 33، 52، 222، 223 هند بن أبي هالة التميمي 161 يزيد 190 يزيد الصائغ 190 يعقوب 40، 64 يعقوب بن الضحاك 170 يعقوب بن شعيب 185 يوشع بن نون 125 يونس بن عبد الرحمن 84
فهرس الأديان والفرق والمذاهب الاسم رقم الرواية الإسلام 14، 17، 18، 19، 22، 25، 40، 63، 83، 102، 110، 115، 116، 143، 171، 213، 214، 229 الزنادقة 223 الزنديق 27 السنية 12 الشيعة 12، 66، 220 الكفر 18، 27، 28
فهرس الأماكن والبلدان الاسم رقم الرواية أوربا 109 البصرة 102 البطحاء 53 بكة 221 الجحفة 46 الجنان 42 الجنة 38، 39، 43، 65 سوق الكوفة 232 الطور 69 الظهران 162 العرصات 42 غدير خم 46 الكنيسة 109، 110 الكوفة 100، 145، 184، 218، 229 المدينة 145، 212، 222، 231 المسجد الحرام 184، 226 مسجد الكوفة 100 مصر 68 مكة 221، 222 منى 229 نجران 64 اليمن 25، 130، 174
فهرس الأيام والوقايع والغزوات الاسم رقم الرواية أيام الله 78 القيامة 18 يوم الحساب 47 يوم القيامة 35، 39، 40، 41، 42، 43
فهرس الجماعات والقبائل الاسم رقم الرواية آل داود 184 أمة محمد 48 أهل البيت 22، 66، 84، 90، 98، 116، 174 أهل الكتاب 174 أهل الكفر 136 أهل بيت الرسول 208 أهل مصر 68 أهل نجران 64 بني إسرائيل 27، 164 بني أمية 65 بني عبد المطلب 53، 59، 127 بني عدي 88 بني فهر 88 الجعفرية 144 الحواريون 28، 134، 140، 163 قريش 56، 88، 126 الكفار 223 مذحج 68 المسلمين 89، 191 النصراني 219، 227، 228، 229
فهرس المنابع والمصادر حرف الألف 1. آداب المتعلمين؛ للخواجه نصير الدين محمد بن محمد الطوسي (597 - 672 ه‍)، تحقيق:
السيد محمد رضا الحسيني الجلالي، انتشارات مكتبة المدرسة العلمية الإمام العصر (عج) - شيراز، الطبعة الاولى 1416 ه‍. ق.
2. الاحتجاج على أهل اللجاج؛ لأبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي (ت 620 ه‍. ق)، تحقيق: إبراهيم البهادري ومحمد هادي به، دار الأسوة - طهران، الطبعة الاولى 1413 ه‍. ق.
3. الاختصاص؛ المنسوب إلى أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الرابعة 1414 ه‍. ق.
4. اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)؛ لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الاولى 1404 ه‍. ق.
5. الإرشاد في معرفة حجج الله على العباد؛ لأبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الاولى 1413 ه‍. ق.
6. إرشاد القلوب؛ لأبي محمد الحسن بن أبي الحسن الديلمي (ت 711 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الرابعة 1398 ه‍. ق.
7. الاستبصار فيما اختلف من الأخبار؛ لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: حسن الموسوي الخرسان، دار الكتب الإسلامية - طهران، الطبعة الاولى.
8. الاستيعاب في معرفة الأصحاب؛ لأبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي المالكي (ت 363 ه‍. ق)، تحقيق: علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الاولى 1415 ه‍. ق.
9. أسد الغابة في معرفة الصحابة؛ لأبي الحسن عز الدين علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني المعروف بابن الأثير الجزري (ت 630 ه‍. ق)، تحقيق: علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الاولى 1415 ه‍. ق.
10. الاصول الستة عشر؛ عدة من الرواة، دار الشبستري - قم، الطبعة الثانية، 1405 ه‍. ق.
11. الاعتقادات؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: عاصم عبد السيد، المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد - قم، الطبعة الاولى 1413 ه‍. ق.
12. أعلام الدين في صفات المؤمنين؛ لأبي محمد الحسن بن محمد الديلمي (ت 711 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم.
13. إعلام الورى بأعلام الهدى؛ لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الاولى 1417 ه‍. ق.
14. إقبال الأعمال؛ لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق: جواد القيومي، مكتب الإعلام الإسلامي - قم، الطبعة الاولى 1414 ه‍. ق.
15. الأمالي للشجري (الأمالي الخميسية)؛ ليحيى بن الحسين الشجري (ت 499 ه‍. ق)، عالم الكتب - بيروت، الطبعة الثالثة 1403 ه‍. ق.
16. الأمالي للصدوق؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة البعثة - قم، الطبعة الاولى 1407 ه‍. ق.
17. الأمالي للطوسي؛ لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: مؤسسة البعثة، دار الثقافة - قم، الطبعة الاولى 1414 ه‍. ق.
18. الأمالي للمفيد؛ لأبي عبد الله محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍. ق)، تحقيق: حسين أستاد ولي وعلي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1404 ه‍. ق.
19. الأنوار النعمانية في معرفة النشأة الإنسانية؛ للسيد نعمة الله بن عبد الله الجزائري (ت 1112 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الرابعة 1404 ق.
حرف الباء 20. بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار (عليهم السلام)؛ للعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1110 ه‍. ق)، مؤسسة الوفاء - بيروت، الطبعة الثانية 1403 ه‍. ق.
21. البداية والنهاية؛ لأبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ت 774 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مكتبة المعارف - بيروت.
22. بشارة المصطفى لشيعة المرتضى؛ لأبي جعفر محمد بن محمد بن علي الطبري (ت 525 ه‍. ق)، المطبعة الحيدرية - النجف الأشرف، الطبعة الثانية 1383 ه‍. ق.
23. بصائر الدرجات؛ لأبي جعفر محمد بن الحسن الصفار القمي المعروف بابن فروخ (ت 290 ه‍. ق)، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الاولى 1404 ه‍. ق.
24. البيان والتبيين؛ لأبي عثمان عمرو بن بحر الكناني الليثي المعروف بالجاحظ (ت 255 ه‍. ق)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، مكتبة الخانجي - قاهره، الطبعة الخامسة 1405 ه‍. ق.
حرف التاء 25. تاريخ المدينة المنورة؛ لأبي زيد عمر بن شبه النميري البصري (ت 262 ه‍. ق)، تحقيق:
فهيم محمد شلتوت، دار التراث - بيروت، الطبعة الاولى 1410 ه‍. ق.
26. تاريخ اليعقوبي؛ لأحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح المعروف باليعقوبي (ت 284 ه‍. ق)، دار صادر - بيروت.
27. تاريخ أصبهان؛ لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الإصفهاني (ت 430 ه‍. ق)، تحقيق: سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية - بيروت.
28. تاريخ بغداد أو مدينة السلام؛ لأبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي (ت 463 ه‍. ق)، المكتبة السلفية - المدينة المنورة.
29. تاريخ دمشق = تاريخ مدينة دمشق " ترجمة الإمام علي (عليه السلام) "؛ لأبي القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي (ت 571 ه‍. ق)، تحقيق: علي الشيري، دار الفكر - بيروت، الطبعة الاولى 1415 ه‍. ق.
30. تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة (كنز جامع الفوائد)؛ لعلي الغروي الحسيني الأسترآبادي (ت 940 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الاولى 1407 ه‍. ق.
31. التبيان (تفسير التبيان)؛ لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍ . ق) تحقيق: أحمد حبيب قصير العاملي، مكتبة الأمين.
32. تحف العقول عن آل الرسول (صلى الله عليه وآله)؛ لأبي محمد الحسن بن علي الحراني المعروف بابن شعبة (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1404 ه‍. ق.
33. تذكرة الخواص (تذكرة خواص الامة في خصائص الأئمة (عليهم السلام))؛ ليوسف بن فرغلي بن عبد الله المعروف بسبط ابن الجوزي (ت 654 ه‍. ق)، تقديم: السيد محمد صادق بحر العلوم، مكتبة نينوى الحديثة - طهران.
34. تفسير ابن كثير (تفسير القرآن العظيم)؛ لأبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير البصروي الدمشقي (ت 774 ه‍. ق)، تحقيق: عبد العزيز غنيم ومحمد أحمد عاشور ومحمد إبراهيم البنا، دار الشعب - القاهرة.
35. تفسير الثعالبي (الجواهر الحسان في تفسير القرآن)؛ لأبي زيد عبد الرحمن بن محمد الثعالبي (ت 875 ه‍. ق)، تحقيق: علي محمد معوض، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الاولى 1418 ه‍. ق.
* تفسير الدر المنثور = الدر المنثور في التفسير بالمأثور.
36. تفسير الطبري (جامع البيان في تفسير القرآن)؛ لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت 310 ه‍. ق)، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الثانية 1392 ه‍. ق.
37. تفسير العياشي؛ لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي المعروف بالعياشي (ت 320 ه‍. ق)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، المكتبة العلمية - طهران، الطبعة الاولى 1380 ه‍. ق.
* تفسير القرطبي = الجامع لأحكام القرآن.
38. تفسير القمي؛ لأبي الحسن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي (ت 307 ه‍. ق)، إعداد: السيد الطيب الموسوي الجزائري، مطبعة النجف الأشرف.
39. التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري (عليه السلام)؛ تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الاولى 1409 ه‍. ق.
* تفسير مجمع البيان = مجمع البيان في تفسير القرآن.
40. التمحيص؛ لأبي علي محمد بن همام الإسكافي (ت 336 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم.
41. تنبيه الخواطر ونزهة النواظر (مجموعة ورام)؛ لأبي الحسين ورام بن أبي فراس (ت 605 ه‍. ق)، دار التعارف ودار صعب - بيروت.
42. تنبيه الغافلين؛ لأبي الليث نصر بن محمد السمرقندي (ت 372 ه‍. ق)، تحقيق يوسف علي بديوي، دار ابن كثير - بيروت، الطبعة الاولى 1413 ه‍. ق.
43. التوحيد؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: هاشم الحسيني الطهراني، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الاولى 1398 ه‍. ق.
44. تهذيب الأحكام في شرح المقنعة؛ لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، دار التعارف - بيروت، الطبعة الاولى 1401 ه‍. ق.
45. ثواب الأعمال وعقاب الأعمال؛ لأبي جعفر محمد بن علي القمي المعروف بالصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مكتبة الصدوق - تهران.
حرف الجيم 46. جامع الأحاديث؛ لأبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي المعروف بابن الرازي (القرن الرابع)، تحقيق: السيد محمد الحسيني النيسابوري، مؤسسة الطبع والنشر التابعة للحضرة الرضوية المقدسة - مشهد، الطبعة الاولى 1413 ه‍. ق.
* جامع البيان في تفسير القرآن = تفسير الطبري.
47. الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير؛ لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍. ق)، دار الفكر - بيروت، الطبعة الاولى 1401 ه‍. ق.
48. جامع بيان العلم وفضله؛ لأبي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي (ت 463 ه‍. ق)، دار الكتب العلمية - بيروت.
49. الجامع لأحكام القرآن (تفسير القرطبي)؛ لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي (ت 671 ه‍. ق)، تحقيق: محمد عبد الرحمن المرعشلي، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1405 ه‍. ق.
* الجواهر الحسان في تفسير القرآن = تفسير الثعالبي.
50. الجعفريات (الأشعثيات)؛ لأبي الحسن محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي (القرن الرابع)، مكتبة نينوى - طهران، طبع ضمن قرب الإسناد.
51. جواهر المطالب في مناقب الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) (المناقب لابن الدمشقي)؛ لأبي البركات محمد بن أحمد الباعوني (ت 871 ه‍. ق)، تحقيق: محمد باقر المحمودي، مجمع إحياء الثقافة الاسلامية - قم، الطبعة الاولى 1415 ه‍. ق.
حرف الحاء 52. حلية الأولياء وطبقات الأصفياء؛ لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الإصبهاني (ت 430 ه‍. ق)، دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1387 ه‍. ق.
حرف الخاء 53. الخرائج والجرائح؛ لأبي الحسين سعيد بن عبد الله الراوندي المعروف بقطب الدين الراوندي (ت 573 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الاولى 1409 ه‍. ق.
54. خصائص الأئمة (عليهم السلام) (خصائص أمير المؤمنين (عليه السلام))؛ لأبي الحسن الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسى الموسوي (ت 406 ه‍. ق)، تحقيق: محمد هادي الأميني، مجمع البحوث الإسلامية التابع للحضرة الرضوية المقدسة - مشهد، سنة 1406 ه‍. ق.
55. الخصال؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الاسلامي - قم، الطبعة الرابعة 1414 ه‍. ق.
حرف الدال 56. الدر المنثور في التفسير المأثور؛ لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍. ق)، دار الفكر - بيروت، الطبعة الاولى 1414 ه‍. ق.
57. دستور معالم الحكم ومأثور مكارم الشيم؛ لأبي عبد الله بن محمد بن سلامة القضاعي (ت 454 ه‍. ق)، دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة الاولى 1401 ه‍. ق.
58. دعائم الإسلام وذكر الحلال والحرام والقضايا والأحكام؛ لأبي حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون التميمي المغربي (ت 363 ه‍. ق)، تحقيق: آصف ابن علي أصغر فيضي، دار المعارف - مصر، الطبعة الثالثة 1389 ه‍. ق.
59. دلائل الإمامة؛ لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت 310 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة البعثة - قم، الطبعة الاولى 1413 ه‍. ق.
60. دلائل النبوة؛ للحافظ أبي نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني (ت 430 ه‍. ق) تحقيق:
محمد رواس قلعجي وعبد البر عباس، دار النفائس - بيروت، الطبعة الثانية 1406 ه‍. ق.
61. الديوان المنسوب إلى الإمام علي؛ لأبي الحسن محمد بن الحسين الكيدري (ت قرن 6 ه‍. ق)، ترجمة: أبو القاسم إمامي، انتشارات أسوة - ترهان، حرف الراء 62. ربيع الأبرار ونصوص الأخبار؛ لأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت 538 ه‍. ق)، تحقيق: سليم النعيمي، منشورات الرضي - قم، الطبعة الاولى 1410 ه‍. ق.
* رجال الكشي = اختيار معرفة الرجال.
63. روضة الواعظين؛ لمحمد بن الحسن بن علي الفتال النيسابوري (ت 508 ه‍. ق)، تحقيق:
حسين الأعلمي، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الاولى 1406 ه‍. ق.
حرف الزاء 64. زاد المعاد في هدي خير العباد؛ لأبي عبد الله محمد بن أبي بكر الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية (ت 751 ه‍. ق)، دار الفكر - بيروت.
65. الزهد؛ لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت 241 ه‍. ق)، دار الكتب العلمية - بيروت.
66. الزهد؛ لأبي محمد الحسين بن سعيد الكوفي الأهوازي (ت 250 ه‍. ق)، تحقيق: غلام رضا عرفانيان، حسينيان - قم، الطبعة الثانية 1402 ه‍. ق.
حرف السين 67. السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي؛ لأبي جعفر محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس الحلي (ت 598 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1410 ه‍. ق.
68. سعد السعود؛ لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، مكتبة الرضي - قم، الطبعة الاولى 1363 ه‍. ش.
69. سنن ابن ماجة؛ لأبي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (ت 275 ه‍. ق)، تحقيق:
محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الاولى 1395 ه‍. ق.
70. سنن أبي داود؛ لأبي داود سليمان بن أشعث السجستاني الأزدي (ت 275 ه‍. ق)، تحقيق:
محمد محيي الدين عبد الحميد، دار احياء السنة النبوية - بيروت.
71. سنن الترمذي (الجامع الصحيح)؛ لأبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (ت 297 ه‍. ق)، تحقيق: أحمد محمد شاكر، دار إحياء التراث - بيروت.
72. سنن الدارقطني؛ لأبي الحسن علي بن عمر البغدادي المعروف بالدار قطني (ت 285 ه‍. ق)، تحقيق: أبو الطيب محمد آبادي، عالم الكتب - بيروت، الطبعة الرابعة 1406 ه‍. ق.
73. سنن الدارمي؛ لأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت 255 ه‍. ق)، تحقيق:
مصطفى ديب البغا، دار القلم - بيروت، الطبعة الاولى 1412 ه‍. ق.
74. السنن الكبرى؛ لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت 458 ه‍. ق)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الاولى 1414 ه‍. ق.
75. سير أعلام النبلاء؛ لأبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي (ت 748 ه‍. ق)، تحقيق: شعيب الأرنؤوط، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة العاشرة 1414 ه‍. ق.
76. السيرة النبوية؛ لأبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير البصروي الدمشقي (ت 747 ه‍. ق)، تحقيق: مصطفى عبد الواحد، دار إحياء التراث العربي - بيروت.
حرف الشين 77. شرح ابن ميثم على المائة كلمة لأمير المؤمنين (عليه السلام)؛ لكمال الدين ميثم بن علي البحراني المعروف بابن ميثم (ت 679 ه‍. ق)، تحقيق: مير سيد جلال الدين الحسيني الأرموي، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم، الطبعة الاولى 1390 ه‍. ق.
78. شرح الأخبار في فضائل الأئمة الأطهار؛ لأبي حنيفة القاضي النعمان بن محمد المصري (ت 363 ه‍. ق)، تحقيق: السيد محمد الحسيني الجلالي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الاولى 1412 ه‍. ق.
* شرح المائة كلمة = شرح ابن ميثم على المائة كلمة لأمير المؤمنين (عليه السلام).
79. شرح نهج البلاغة؛ لعز الدين عبد الحميد بن محمد بن أبي الحديد المعتزلي المعروف بابن أبي الحديد (ت 656 ه‍. ق)، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الثانية 1387 ه‍. ق.
80. شعب الإيمان؛ لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي (ت 458 ه‍. ق)، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الاولى 1410 ه‍. ق.
81. الشفا بتعريف حقوق المصطفى؛ للقاضي أبي الفضل عياض بن موسى اليحصبي البستي (ت 544 ه‍. ق)، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار الكتاب العربي - بيروت.
حرف الصاد 82. صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان؛ لعلاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ت 739 ه‍. ق)، تحقيق: شعيب الأرناؤوط، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الثانية 1414 ه‍. ق.
83. صحيح ابن خزيمة؛ لأبي بكر محمد بن إسحاق السلمي النيسابوري المعروف بابن خزيمة (ت 311 ه‍. ق)، تحقيق: محمد مصطفى الأعظمي، المكتب الإسلامي - بيروت، الطبعة الثالثة 1412 ه‍. ق.
84. صحيح البخاري؛ لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (ت 256 ه‍. ق)، تحقيق:
مصطفى ديب البغا، دار ابن كثير - بيروت، الطبعة الرابعة 1410 ه‍. ق.
85. صحيح مسلم؛ لأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت 261 ه‍. ق)، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، دار الحديث - القاهرة، الطبعة الاولى 1412 ه‍. ق.
86. الصحيفة السجادية؛ المنسوب إلى الإمام علي بن الحسين (عليه السلام)، تصحيح: علي أنصاريان، المستشارية الثقافية للجمهورية الإسلامية الإيرانية - دمشق، 1405 ه‍. ق.
حرف الطاء 87. الطبقات الكبرى؛ لمحمد بن سعد كاتب الواقدي (ت 230 ه‍. ق)، دار صادر - بيروت.
حرف العين 88. العدد القوية لدفع المخاوف اليومية؛ لجمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن علي المطهر الحلي المعروف بالعلامة (ت 726 ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الاولى 1408 ه‍. ق.
89. عدة الداعي ونجاح الساعي؛ لأبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي (ت 841 ه‍. ق)، تحقيق: أحمد الموحدي، مكتبة وجداني - طهران.
90. علل الشرائع؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الاولى 1408 ه‍. ق.
91. عوالي اللآلي العزيزية في الأحاديث الدينية؛ لمحمد بن علي بن إبراهيم الأحسائي المعروف بابن أبي جمهور (ت 940 ه‍. ق)، تحقيق: مجتبى العراقي، مطبعة سيد الشهداء (عليه السلام) - قم، الطبعة الاولى 1403 ه‍. ق.
92. عيون الأخبار؛ لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت 276 ه‍. ق)، دار الكتب المصرية - القاهرة، سنة 1343 ه‍. ق.
93. عيون أخبار الرضا؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الحسيني اللاجوردي، منشورات جهان - طهران.
94. عيون الحكم والمواعظ؛ لأبي الحسن علي بن محمد الليثي الواسطي (قرن 6 ه‍. ق)، تحقيق:
حسين الحسني البيرجندي، دار الحديث - قم، الطبعة الاولى 1376 ش.
حرف الغين 95. الغارات؛ لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد المعروف بابن هلال الثقفي (ت 283 ه‍. ق)، تحقيق: السيد جلال الدين المحدث الأرموي، منشورات أنجمن آثار ملي - طهران، الطبعة الاولى 1395 ه‍. ق.
96. الغدير في الكتاب والسنة والأدب؛ للعلامة الشيخ عبد الحسين أحمد الأميني (ت 1390 ه‍. ق)، دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة الثالثة 1387 ه‍. ق.
97. غرر الحكم ودرر الكلم؛ لعبد الواحد الآمدي التميمي (ت 550 ه‍. ق)، تحقيق: مير سيد جلال الدين المحدث الأرموي، جامعة طهران، الطبعة الثالثة 1360 ه‍. ش.
98. الغيبة؛ لأبي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق:
عباد الله الطهراني وعلي أحمد ناصح، مؤسسة المعارف الإسلامية - قم، الطبعة الاولى 1411 ه‍. ق.
99. الغيبة؛ لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الكاتب النعماني (ت 350 ه‍. ق)، تحقيق:
علي أكبر الغفاري، مكتبة الصدوق - طهران.
حرف الفاء 100. الفردوس بمأثور الخطاب؛ لأبي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني (ت 509 ه‍. ق)، تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الاولى 1406 ه‍. ق.
101. الفصول المختارة من العيون والمحاسن؛ لأبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المعروف بالشريف المرتضى وعلم الهدى (ت 436 ه‍. ق)، المؤتمر العالمي بمناسبة ذكرى ألفية الشيخ المفيد - قم، الطبعة الاولى 1413 ه‍. ق.
102. فضائل الأشهر الثلاثة؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: غلام رضا عرفانيان، مكتبة الداوري - قم، الطبعة الاولى 1396 ه‍. ق.
103. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام)؛ تحقيق مؤسسة آل البيت، المؤتمر العالمي للإمام الرضا (عليه السلام) - مشهد.
* الفقيه = من لا يحضره الفقيه.
104. الفقيه والمتفقه؛ لأبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي (ت 462 ه‍. ق)، تحقيق: عادل بن يوسف الغرازي، دار ابن الجوزي - رياض، الطبعة الاولى 1417 ه‍. ق.
حرف القاف 105. قرب الإسناد؛ لأبي العباس عبد الله بن جعفر الحميري القمي (ت بعد 304 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الاولى 1413 ه‍. ق.
106. قصص الأنبياء؛ لأبي الحسين سعيد بن عبد الله المعروف بقطب الدين الراوندي (ت 573 ه‍. ق) تحقيق: غلام رضا عرفانيان، مجمع البحوث الإسلامية التابع لمؤسسة الآستانة الرضوية - مشهد، الطبعة الاولى 1409 ه‍. ق.
حرف الكاف 107. الكافي؛ لأبي جعفر ثقة الإسلام محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي (ت 329 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، دار صعب ودار التعارف - بيروت، الطبعة الرابعة 1401 ه‍. ق.
108. كامل الزيارات؛ لأبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (ت 367 ه‍. ق)، تحقيق: جواد القيومي، نشر الفقاهة - قم، الطبعة الاولى 1417 ه‍. ق.
109. كتاب سليم بن قيس؛ لسليم بن قيس الهلالي العامري (ت حوالي 90 ه‍. ق)، تحقيق: محمد باقر الأنصاري، نشر الهادي - قم، الطبعة الاولى 1415 ه‍. ق.
110. كشف الغمة في معرفة الأئمة؛ لعلي بن عيسى الإربلي (ت 687 ه‍. ق)، تصحيح: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، دار الكتاب الإسلامي - بيروت، الطبعة الاولى 1401 ه‍.. ق.
111. كشف المحجة لثمرة المهجة؛ لأبي القاسم علي بن موسى بن طاووس الحلي (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق: محمد الحسون، مكتب الأعلام الإسلامي - قم، الطبعة الاولى 1412 ه‍ ق.
112. كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام)؛ لجمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي المعروف بالعلامة (ت 726 ه‍. ق)، تحقيق: علي آل كوثر، مجمع إحياء الثقافة الإسلامية - قم، الطبعة الاولى 1411 ه‍. ق.
113. كمال الدين وتمام النعمة؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الاولى 1405 ه‍. ق.
* كنز جامع الفوائد = تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة.
114. كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال؛ لعلاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي (ت 975 ه‍. ق)، تصحيح: صفوة السقا، مكتبة التراث الإسلامي - بيروت، الطبعة الاولى 1397 ه‍. ق.
115. كنز الفوائد؛ للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الطرابلسي (ت 449 ه‍. ق)، إعداد: عبد الله نعمة، دار الذخائر - قم، الطبعة الاولى 1410 ه‍. ق.
حرف اللام 116. لسان العرب؛ لأبي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المصري (ت 711 ه‍. ق)، دار صادر - بيروت، الطبعة الاولى 1410 ه‍. ق.
حرف الميم 117. المجازات النبوية؛ لأبي الحسن محمد بن الحسين الموسوي المعروف بالشريف الرضي (ت 406 ه‍. ق)، تحقيق وشرح: طه محمد الزيني، مكتبة بصيرتي - قم.
118. مجمع البيان في تفسير القرآن (تفسير مجمع البيان)؛ لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍. ق) تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي والسيد فضل الله اليزدي الطباطبائي، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الثانية 1408 ه‍. ق.
* مجموعة ورام = تنبيه الخواطر ونزهة النواظر.
119. المحاسن؛ لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي (ت 280 ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، المجمع العالمي لأهل البيت - قم، الطبعة الاولى 1413 ه‍. ق.
120. المحتضر؛ للشيخ الحسن بن سليمان الحلي (القرن التاسع ه‍. ق)، الطبعة الحيدرية - نجف، الطبعة الاولى 1370 ه‍. ق.
121. المراسيل؛ لأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني (202 - 275 ه‍)، دراسة وتحقيق الشيخ عبد العزيز عز الدين السيروان، دار القلم - بيروت.
122. المستدرك على الصحيحين؛ لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت 405 ه‍. ق)، تحقيق: مصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الاولى 1411 ه‍. ق.
123. مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل؛ للحاج الميرزا حسين النوري (ت 1320 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم.
124. مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد؛ للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الجبعي العاملي المعروف بالشهيد الثاني (ت 965 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الثالثة 1412 ه‍. ق.
125. مسند أبي يعلى الموصلي؛ لأبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى التميمي الموصلي (ت 307 ه‍. ق)، تحقيق: إرشاد الحق الأثري، دار القبلة - جدة، الطبعة الاولى 1408 ه‍. ق.
126. المسند لأحمد بن حنبل؛ لأحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت 241 ه‍. ق)، تحقيق:
عبد الله محمد الدرويش، دار الفكر - بيروت، الطبعة الثانية 1414 ه‍. ق.
127. مسند الإمام زيد (مسند زيد)؛ المنسوب إلى زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) (122 ه‍. ق)، منشورات دار مكتبة الحياة - بيروت، الطبعة الاولى 1966 م.
128. مسند الشهاب؛ لأبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي (ت 454 ه‍. ق)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الاولى 1405 ه‍. ق.
129. مشكاة الأنوار في غرر الأخبار؛ لأبي الفضل علي الطبرسي (القرن السابع)، تحقيق: مهدي هوشمند، دار الحديث - قم، الطبعة الاولى 1418 ه‍. ق.
130. مشكاة المصابيح؛ لأبي عبد الله محمد بن عبد الله العمري الخطيب التبريزي (القرن الثامن ه‍.
ق)، تحقيق: محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي - دمشق.
131. مصادقة الإخوان؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الاولى 1410 ه‍. ق.
132. مصباح الشريعة ومفتاح الحقيقة؛ المنسوب إلى الإمام الصادق (عليه السلام)، شرح: عبد الرزاق گيلاني، نشر صدوق - طهران، الطبعة الثالثة 1407 ه‍. ش.
133. مصباح المتهجد؛ لأبي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: علي أصغر مرواريد، مؤسسة فقه الشيعة - بيروت، الطبعة الاولى 1411 ه‍. ق.
134. المصنف؛ لأبي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت 211 ه‍. ق)، تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي، منشورات المجلس العلمي - بيروت.
135. المصنف في الأحاديث والآثار؛ لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي الكوفي (ت 235 ه‍. ق)، تحقيق: سعيد محمد اللحام، دار الفكر - بيروت.
136. المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية؛ للحافظ أحمد بن علي العسقلاني المعروف بابن حجر (ت 852 ه‍. ق)، تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الاولى 1414 ه‍. ق.
137. معاني الأخبار؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الاولى 1361 ه‍. ش.
138. المعجم الأوسط؛ لأبي القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (ت 360 ه‍. ق)، تحقيق:
طارق بن عوض الله وعبد الحسن بن إبراهيم الحسيني، دار الحرمين - القاهرة، الطبعة الاولى 1415 ه‍. ق.
139. معجم البلدان؛ لأبي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (ت 626 ه‍. ق)، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الاولى 1399 ه‍. ق.
140. معجم السفر؛ للحافظ أبي طاهر أحمد بن محمد السلفي المتوفى سنة 576 ه‍. ق، تحقيق:
عبد الله عمر البارودي طبع - بيروت، لبنان دار الفكر 1414 ه‍. ق.
141. المعجم الكبير؛ لأبي القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (ت 360 ه‍. ق)، تحقيق:
حمدي عبد المجيد السلفي، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1404 ه‍. ق.
142. معدن الجواهر ورياضة الخواطر؛ لأبي الفتح محمد بن علي الكراجكي (ت 449 ه‍. ق)، تحقيق: السيد أحمد الحسيني، المكتبة المرتضوية - طهران، الطبعة الثانية 1394 ه‍. ق.
143. مكارم الأخلاق؛ لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍. ق)، تحقيق: علاء آل جعفر، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الاولى 1414 ه‍. ق.
144. المناقب (المناقب للخوارزمي)؛ للحافظ الموفق بن أحمد البكري المكي الحنفي الخوارزمي (568 ه‍. ق) تحقيق: مالك المحمودي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1414 ه‍. ق.
145. مناقب آل أبي طالب (المناقب لابن شهرآشوب)؛ لأبي جعفر رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (ت 588 ه‍. ق)، المطبعة العلمية - قم.
146. مناقب الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) (المناقب للكوفي)؛ لمحمد بن سليمان الكوفي القاضي (ت 300 ه‍. ق)، تحقيق: محمد باقر المحمودي، مجمع إحياء الثقافة الإسلامية - قم، الطبعة الاولى 1412 ه‍. ق.
147. من لا يحضره الفقيه؛ لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية.
148. منية المريد في آداب المفيد والمستفيد؛ للشيخ زين الدين بن علي الجبعي العاملي المعروف بالشهيد الثاني (ت 965 ه‍. ق)، تحقيق: رضا المختاري، مكتب الإعلام الإسلامي - قم، الطبعة الاولى 1409 ه‍. ق.
149. موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان؛ لنور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي (ت 807 ه‍. ق)، تحقيق: عبد الرزاق حمزة، دار الكتب العلمية - بيروت.
150. المواعظ العددية؛ للحاج الميرزا علي المشكيني الأردبيلي (معاصر)، تحقيق: علي الأحمدي الميانجي، دفتر نشر الهادي - قم، الطبعة الرابعة 1406 ه‍. ق.
151. الموطأ؛ لمالك بن أنس (ت 158 ه‍. ق)، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الاولى 1406 ه‍. ق.
152. ميزان الحكمة؛ لمحمد الريشهري، مؤسسة دار الحديث الثقافية، الطبعة الثانية 1377 ش.
حرف النون 153. نثر الدر؛ لأبي سعيد منصور بن الحسين الأبي (ت 421 ه‍. ق)، تحقيق: محمد علي قرنة، الهيئة المصرية العامة - مصر، الطبعة الاولى 1981 م.
154. النوادر؛ لفضل الله بن علي الحسني الراوندي (ت 571 ه‍. ق)، تحقيق: سعيد رضا علي عسكري، مؤسسة دار الحديث - قم، الطبعة الاولى 1377 ه‍. ش.
155. نهج البلاغة؛ ما اختاره أبو الحسن الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسى الموسوي من كلام الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) (ت 406 ه‍. ق).
حرف الواو 156. وقعة صفين؛ لنصر بن مزاحم المنقري (ت 212 ه‍. ق)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الثانية 1382 ه‍. ق.
حرف الياء 157. ينابيع المودة لذوي القربى؛ لسليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي (ت 1294 ه‍. ق)، تحقيق: علي جمال أشرف الحسيني، دار الأسوة - طهران، الطبعة الاولى 1416 ه‍. ق.
