العترة والصحابة في السنة الصحابة في السنة (الجزء الثاني) ألفه أبو أسد الله محمد حياة بن الحافظ محمد عبد الله الأنصاري
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، قال: ثنا حماد، عن محمد بن زياد، قال: سمعت أبا هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " كان إذا أتي بطعام من غير أهله، سأل عنه فإن قيل: هديه أكل، وإن قيل: صدقة قال: " كلوا " ولم يأكل.
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 406) حدثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا معن، ثني إبراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال:
" كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام سأل عنه أهدية أم صدقة فإن قيل: صدقة قال لأصحابه: " كلوا " ولم يأكل، وإن قيل: هدية ضرب بيده فأكل معهم ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 350)
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب، عن مغيرة، عن شقيق، عن أبي مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" ليرفعن لي رجال من أصحابي حتى إذا رأيتهم اختلجوا دوني، فأقول: أصحابي، فيقال: لا تدري ما أحدثوا بعدك " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (17 / 201) ح / 538 وعنه الهيثمي (10 / 365).
حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا محمد بن جعفر الفيدي، ثنا جابر بن نوح، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أنا فرطكم على الحوض، وإني مكاثر بكم الأمم فلا تقتتلوا بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 185) ح / 10402 حدثنا إسماعيل بن توبة، ثنا زافر بن سليمان، عن أبي سنان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله وهو على ناقته المخضرمة بعرفات فقال: " أتدرون أي يوم هذا، وأي شهر هذا، وأي بلد هذا؟ " قالوا: هذا بلد حرام وشهر حرام ويوم حرام قال: " ألا وإن أموالكم ودماءكم عليكم حرام كحرمة شهركم هذا في بلدكم هذا وفي يومكم هذا " ألا وإني فرطكم على الحوض، وأكاثر بكم الأمم فلا تسودوا وجهي، ألا و إني مستنقذ أناسا، ومستنقذ مني أناس فأقول: يا رب أصحابي؟
فيقول: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه ابن ماجة (2 / 1016) ح / 3057) الخطبة يوم النحر من كتاب المناسك
حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن أبي وائل، قال: قال عبد الله بن مسعود، قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" أنا فرطكم على الحوض ليرفعن إلي رجال منكم حتى إذا أهويت لأناولهم اختلجوا دوني، فأقول: أي رب أصحابي يقول: لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1045)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله (بن مسعود) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا فرطكم على الحوض ولأنازعن أقواما ثم لأغلبن عليهم، فأقول:
يا رب: أصحابي فيقول: " إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ ".
أخرجه أحمد في المسند (1 / 384) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا فرطكم على الحوض ولأنازعن أقواما ثم لأغلبن عليهم، فأقول: يا رب أصحابي!
فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك "؟
أخرجه أحمد في المسند (1 / 425) حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن سليمان، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
أنا فرطكم على الحوض " أخرجه البخاري الجامع الصحيح (2 / 973) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وابن نمير، قالوا: أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله (بن مسعود) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا فرطكم على الحوض ولأنازعن أقواما ثم لأغلبن عليهم فأقول:
يا رب أصحابي أصحابي! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه مسلم في الجامع الصحيح (2 / 250) باب إثبات حوض نبينا صلى الله عليه وسلم
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، قال: أنا عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل، عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" أنا فرطكم على الحوض وسأنازع رجالا فأغلب عليهم، فلأقولن رب أصيحابي أصيحابي، فليقالن لي إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 453) حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن مقسم الضبي، قال: سمعت أبا وائل، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أنا فرطكم على الحوض وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني فأقول: يا رب أصحابي! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك "؟
تابعه عاصم، عن أبي وائل وقال: حصين: عن أبي وائل، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 973) كتاب الحوض حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن الوليد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا فرطكم على الحوض وليختلجن رجال دوني " فأقول: يا رب أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 455) حدثنا محمد بن إبراهيم بن بكير الطيالسي، ثنا ابن عائشة، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل، عن ابن مسعود، أن رسول الله قال: " أنا فرطكم على الحوض " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 187) ح 10409
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا حصين، عن أبي وائل، عن حذيفة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ليردن علي الحوض أقوام فيختلجوا دوني فأقول: رب أصحابي رب أصحابي! فيقال لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد " المسند " (5 / 388) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريج النعمان، حدثنا هشيم، عن المغيرة، عن أبي وائل، عن ابن مسعود وحصين، عن أبي وائل، عن حذيفة، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا فرطكم علي الحوض أنظركم ليرفع لي رجال منكم حتى إذا عرفتهم اختلجوا دوني، فأقول رب أصحابي أصحابي؟ فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد " المسند " (5 / 393) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا عبد العزيز يعني ابن مسلم، ثنا حصين، عن أبي وائل، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ليردن علي الحوض أقوام فإذا رأيتهم اختلجوا دوني فأقول: أي رب أصحابي أصحابي! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 400)
حدثنا عمر بن عثمان، ثنا أبي، حدثنا محمد بن مهاجر قال: سمعت يزيد بن أبي مريم يحدث عن أبي عبيد الله، عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 357) ح / 768 حدثنا هشام بن عمار، ثنا يحيى بن حمزة، ثنا يزيد بن أبي مريم أن أبا عبيدة حدثه عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا فرطكم على الحوض فلأعرفن ما نوزعت في أحد منكم " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 356) ح / 767 حدثنا محمد بن حكيم، حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا إسحاق، عن أبي حسان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيى بن حمزة، حدثنا يزيد بن أبي مريم ابن عبيد الله بن مسلم حدثه عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا فرطكم على الحوض فلا ألفين ما نوزعت في أحدكم فأقول هذا مني فيقال: إنك لا تدري ما أحدث بعدك " أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 17)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبي سود بن عامر، أنبأنا أبو بكر، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله (بن مسعود) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني فرطكم على الحوض، وإني سأنازع رجالا فأغلب عليهم فأقول: يا رب أصحابي!
فيقال: لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 402) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم وحسن بن موسى، قالا: ثنا شيبان، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا فرطكم على الحوض ولأنازعن رجالا من أصحابي، ولأغلبن عليهم ثم ليقالن لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 406) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنبأنا أبو بكر، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله:
" وإني فرطكم على الحوض، وإني سأنازع رجالا فأغلب عليهم فأقول: يا رب أصحابي!
فيقول: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 407) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن مغيرة، قال: سمعت أبا وائل يحدث عن عبد الله، عن النبي أنه قال:
" أنا فرطكم على الحوض وليرفعن لي رجال منكم ليختلجن دوني، فأقول: يا رب!
أصحابي فيقال لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في المسند " (1 / 439)
حدثنا سعيد بن أبي مريم، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" إني على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم وسيؤخذ ناس دوني، فأقول: يا رب مني و ومن أمتي؟ فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك والله ما برحوا على أعقابهم " فكان ابن أبي مليكة يقول: " اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نفتن عن ديننا " قال أبو عبد الله: على أعقابكم تنكصون ترجعون على العقب.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 275) الحديث الآخر من كتاب الحوض حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، قالت أسماء: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" أنا على حوضي انتظر من يرد علي فيؤخذ بناس من دوني فأقول: أمتي فيقال: لا تدري مشوا على القهقري " قال ابن أبي مليكة: " اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نفتن ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1045) الباب الأول من كتاب الفتن حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: نا نافع بن عمر الحمجي، عن ابن أبي مليكة قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وماؤه أبيض من الورق وريحه أطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء فمن شرب منه لا يظمأ بعده أبدا " قال: وقالت أسماء بنت أبي بكر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم وسيؤخذ أناس دوني فأقول: يا رب مني ومن أمتي؟ فيقال: أما شعرت ما عملوا بعدك والله ما برحوا بعدك يرجعون على أعقابهم " بقال: فكان ابن أبي مليكة يقول: اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو أن نفتن عن ديننا ".
أخرجه المسلم في " الصحيح " (2 / 249)
مالك حدثني عن مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، عن سعيد بن المسيب أنه قال:
جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب نحره وينتف شعره ويقول: هلك الأبعد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما ذاك؟ " فقال: أصبت أهلي وأنا صائم في رمضان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل تستطيع أن تعتق رقبة؟ ". فقال: لا. فقال: " بل تستطيع أن تهدي بدنة؟ " قال: لا. قال: " احبس " فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: " خذ هذا فتصدق به " فقال: ما أحد أحوج مني، فقال: " كله وصم يوما مكان ما أصبت ".
أخرجه مالك في " الموطأ " (1 / 297) في باب كفارة من أفطر في رمضان من كتاب الصيام أحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا محمد بن أبي حفصة، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، أن أعرابيا جاء يلطم وجهه، وينتف شعره ويقول: ما أراني إلا قد هلكت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما أهلكك؟ " قال: أصبت أهلي في رمضان، قال: " أتستطيع أن تعتق رقبة؟ " قال: لا. قال: " أتستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ " قال:
لا. قال: " أتستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا. وذكر الحاجة، قال: فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بزنبيل وهو المكتل فيه خمسة عشر صاعا، أحبسه تمرا، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أين الرجل؟ " قال: " أطعم هذا " قال: يا رسول الله! ما بين لابتيها أحد أحوج منا أهل بيت، قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه، قال: " أطعم أهلك ".
أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (2 / 516) وقال ابن عبد البر في " التمهيد " إن الرجل الذي وقع على امرأته في رمضان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم هو سليمان بن صخر وقيل غير ذلك.
وفي رواية عبد الجبار بن عمر، عن الزهري " جاء رجل وهو ينتف شعره ويدق صدره ويقول: هلك الأبعد، أخرجه أبو عوانة، وفي رواية حجاج بن أرطأة عند الدارقطني " يدعو ويله " ويحثي على رأسه التراب، وقال الحافظ ابن حجر: واستدل بهذا على جواز هذا الفعل والقول ممن وقعت له مصيبة ويفرق بين مصيبته الدين والدنيا، فيجوز في مصيبته الدين لما يشعر به الحال من شدة الندم وصحة الاقلاع. وكذا في " فتح الباري " (4 / 164)
عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا الحجاج بن أرطأة، عن إبراهيم بن عامر، عن سعيد بن المسيب وعن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل ينتف شعره ويدعو ويله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مالك؟ " قال: وقع على امرأته في رمضان قال: " اعتق رقبة " قال: لا أجدها قال: " صم شهرين متتابعين " قال: لا أستطيع. قال: " أطعم ستين مسكينا " قال: لا أجد، قال:
فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق فيه خمسة عشر صاعا من تمر قال " خذ هذا فأطعمه عنك ستين مسكينا " قال: يا رسول الله! ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا:
قال: " كله أنت وعيالك " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 208) عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا محمد بن أبي حفصة، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن أعرابيا جاء بلطم وجهه وينتف شعره ويقول: ما أراني إلا قد هلكت فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما أهلك؟ " قال: أصبت أهلي في رمضان، قال: " أتستطيع أن تعتق رقبة " قال: لا. قال: أتستطيع أن تصوم شهرين متتابعين. قال: لا. قال:
" أتستطيع أن تطعم ستين مسكينا. قال: لا. وذكر الحاجة قال: فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بزنبيل وهو المكتل فيه خمسة عشر صاعا أحسبه تمرا. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أين الرجل؟ " قال: " أطعم هذا " قال: يا رسول الله! ما بين لابتيها أحد أحوج منا أهل بيت قال: " فضحك رسول الله حتى بدأت أنيابه. قال: " أطعم أهلك ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 516).
عن مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، عن سعيد بن المسيب، أنه قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب نحره وينتف شعره ويقول: هلك الأبعد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما ذاك؟ " فقال: أصبت أهلي وأنا صائم في رمضان..
أخرجه مالك في " الموطأ " (1 / 297)
1 - حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا نوح بن قيس، قال: حدثني عمرو بن مالك النكري، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس قال: كانت امرأة تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم أجمل الناس قال: فكان ناس يصلون في آخر الصفوف فينظرون إليها، قال: فكان أحدهم ينظر إليهما من تحت إبطه، وكان أحدهم يتقدم إلى الصف الأول حتى لا يرها، فأنزل الله عز وجل، هذه الآية: (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين).
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (ص / 354 الحديث / 2712 2 - حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريج، ثنا نوح بن قيس، عن عمرو بن مالك النكري، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس، قال:
كانت امرأة حسناء تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فكان بعض القوم يستقدم في الصف الأول لئلا يراها، ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر، فإذا ركع نظر من تحت إبطيه، فأنزل الله في شأنها " ولقد علمنا المستقدمين ولقد علمنا المستأخرين " أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (1 / 305) حدثنا قتيبة، حدثنا نوح بن قيس الحداني، عن عمرو بن مالك، عن أبي الجوزا، عن ابن عباس، قال:
كانت امرأة تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم حسناء من أحسن الناس، فكان بعض القوم يتقدم حتى يكون في الصف الأول لئلا يراها، ويستأخر بعضهم حتى في الصف المؤخر، فإذا ركع نظر من تحت إبطيه، فأنزل الله عز وجل " ولقد علمنا المستقدمين من منكم ولقد علمنا المستأخرين " أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (5 / 277) ح / 3122
حدثني:
محمد بن موسى الحرشي، قال: ثنا نوح بن قيس، قال: ثنا عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس قال:
" كانت تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة قال ابن عباس: لا والله ما إن رأيت مثلها قط، فكان بعض المسلمين إذا صلوا استقدموا وبعض يستأخرون فإذا سجدوا نظروا إليهما من تحت أيديهم فأنزل الله (ولقد علمنا المستقدمين..).
أخرجه ابن جرير في " جامع البيان " (14 / 18) حدثنا أبو كريب، قال: ثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا نوح بن قيس، وحدثنا أبو كريب، قال: ثنا مالك ابن إسماعيل، قال: ثنا نوح بن قيس، عن عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس قال:
" كانت تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة حسناء من أحسن الناس فكان بعض الناس يستقدم في الصف الأول لئلا يراهما ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر فإذا ركع نظر من تحت إبطيه في الصف فأنزل الله في شأنها (ولقد علمنا المستقدمين.. ") أخرجه الطبراني في " جامع البيان " (14 / 18) حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: ثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن رجل، أخبرنا مروان بن الحكم أنه قال:
" كان الناس يستأخرون في الصفوف من أجل النساء " قال.
فأنزل الله (ولقد علمنا المستقدمين منكم "...
أخرجه ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (14 / 18)
4 - حدثنا حميد بن مسعدة، وأبو بكر بن خلاد، قالا: ثنا نوح بن قيس، ثنا عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " كانت امرأة تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم حسناء من أحسن الناس، فكان بعض القوم يستقدم في الصف الأول لئلا يراها، ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر، فإذا ركع هكذا، ينظر من تحت إبطيه، فأنزل الله (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين) في شأنهما.
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 332) ح / 1046، باب الخشوع الصلاة من كتاب الصلاة 5 - أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن ابن مالك، وهو عمرو، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس، قال:
كانت امرأة تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم حسناء من أحسن الناس، قال: فكان القوم يتقدم في الصف الأول لئلا يراهما، ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر، فإذا ركع نظر من تحت إبطه، فأنزل الله عز وجل: " ولقد علمنا المستقدمين منكم، ولقد علمنا المستأخرين ".
أخرجه النسائي في " السنن " (2 / 118) باب المنفرد خلف الصف من كتاب الإمامة.
6 - حدثنا محمد بن التمار البصري، ثنا بشر بن حجر السامي (ح) وحدثنا أحمد بن محمد السيوطي، ثنا عفان، قالا: ثنا نوح بن قيس، عن عمرو بن مالك النكري، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: كانت امرأة جميله تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم فكان ناس يتقدمون وناس يتأخرون لينظروا إليها، فأنزل الله عز وجل: " ولقد علمنا المستقدمين ولقد علمنا المستأخرين " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 133) ح / 12791 7 حدثني علي بن حمشاذ العدل، ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا أبو عمرو حفص بن عمر، ثنا نوح بن قيس، ثنا عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال: كانت تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة حسنا من أحسن الناس، وكان بعض القوم يستقدم في الصف الأول لأن لا يراها، ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر، فإذا ركع قال: هكذا ونظر من تحت إبطه، وجاء في يديه فأنزل الله عز وجل في شأنهما، ولقد علمنا...
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 353)
أخبرنا أبو بكر بن فورك، أنبأ عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا نوح بن قيس، حدثني عمرو بن مالك النكري، عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال:
" كانت امرأة تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم أجمل الناس فكان ناس في آخر صفوف الرجال فنظروا إليهما، قال: وكان أحدهم ينظر إليهما من تحت إبطه، وكان أحدهم يتقدم إلى الصف الأول لا يراها، فأنزل الله عز وجل هذه الآية (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين) أخرجه أبو بكر البيهقي في " السنن الكبرى " (3 / 98) باب الرجل يقف في آخر صفوف الرجال لينظر إلى النساء وحدثنا أبو عبد الله الحافظ، حدثني علي بن حمشاذ العدل ببغداد، ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا أبو عمر حفص بن عمر، ثنا نوح بن قيس، فذكره بإسناده إلا أنه قال:
" كانت تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة حسناء من أحسن الناس، وكان بعض القوم يستقدم في الصف الأول لئلا يراهما ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر فإذا ركع قال: هكذا ونظر من تحت إبطه، وجاء في يده فأنزل الله تبارك وتعالى في شأنهما (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين) أخرجه البيهقي " السنن الكبرى " (3 / 98)
حدثنا يحيى بن أيوب العلاف وعمرو بن أبي الطاهر بن السرح المصريان قالا: ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني على حوضي حتى أنظر من يرد عليكم مني، وسيرد أناس دوني فأقول: يا رب أمتي أمتي فيقول: شعرت ما عملوا بعدك؟ والله! ما زالوا يرجعون على أعقابهم ". فكان ابن أبي مليكة يقول: " اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نغير ديننا ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 94) ح / 251
حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا حسن بن صالح، عن إسماعيل، عن قيس، قال: قالت عائشة عند وفاتها:
" إني قد أحدثت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فادفنوني مع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن سعد " الطبقات الكبرى " (8 / 74) حدثنا فروة بن أبي المغرا، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال عن عائشة، أنها أوصت عبد الله بن الزبير: " لا تدفني معهم وادفني مع صواحبي بالبقيع لا أزكى به أبدا ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 186) حدثنا عبيد بن إسماعيل قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت لعبد الله بن الزبير: " ادفني مع صواحبي، ولا تدفني مع النبي صلى الله عليه وسلم في البيت فإني أكره أن أزكى " أخرجه البخاري (2 / 1089) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن بشر العبدي، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال:
قالت عائشة وكأن تحدث نفسها أن تدفن في بيتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر فقالت:
" إني أحدثت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثا ادفنوني مع أزواجه فدفنت بالبقيع ".
أخرجه الحاكم " المستدرك " (4 / 6) وقال الحاكم والذهبي: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهيب، قال: ثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني على الحوض انتظر من يرده علي منكم فليقطعن رجال دوني فلأقولن يا رب أمتي أمتي!
فليقالن لي: إنك لا تدري ما عملوا بعدك؟ ما زالوا يرجعون على أعقابهم " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 121) حدثنا ابن أبي عمر، قال: نا يحيى بن سليم، عن ابن خيثم، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة سمع عائشة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو بين ظهراني أصحابه: " إني على الحوض انتظر من يرد علي منكم فوالله ليقتطعن دوني رجال " فلأقولن: أي رب مني ومن أمتي فيقول: إنك لا تدري ما عملوا بعدك ما زالوا يرجعون على أعقابهم " أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 249) ثنا أبو المغلس عبد ربه بن خالد، حدثنا الفضيل بن سليمان، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم أنه سمع ابن أبي مليكة يحدث عن عائشة أن رسول الله قال لأصحابي وأنا أسمع: " إني على الحوض انتظر من يردا علي منكم، والله ليقتطعن رجال دوني ".
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة (2 / 358) ح / 770
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، قال: ثنا الأعمش، عن شقيق، عن أم سلمة قالت: دخل عليها عبد الرحمن بن عوف، قال: فقال:
يا أمه قد خفت أن يهلكني كثرة مالي أنا أكثر قريشا مالا، قالت: يا بني فانفق فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه " فخرج فلقي عمر فأخبره فجاء عمر فدخل عليها فقال لها:
بالله منهم أنا فقالت: لا ولن أبرئ أحدا بعدك ".
أخرجه أحمد في (6 / 290) من " المسند " حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، قال: أنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: دخل عبد الرحمن بن عوف، على أم سلمة فقالت له: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن من أصحابي من لا يراني بعد أن يفارقني " قال: فأتى عمر فذكر ذلك له قال: فأتاها عمر فقال: أذكرك الله أمنهم أنا؟ قالت: اللهم لا ولن أبرئ أحدا بعدك ".
أخرجه أحمد (6 / 307) حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا حجاج، قال: ثنا شريك، عن عاصم، عن أبي وائل، عن مسروق، قال: دخل عبد الرحمن على أم سلمة فقالت: سمعت النبي يقل صلى الله عليه وسلم " إن من أصحابي لمن لا يراني بعد أن أموت أبدا " قال: فخرج عبد الرحمن من عندها مذعورا حتى دخل على عمر فقال له: اسمع ما تقول أمك؟ فقام عمر حتى أتاها فدخل عليها فسألها ثم قال: أنشدك بالله أمنهم؟ فقالت: لا ولن أبرى بعدك أحدا " أخرجه أحمد (6 / 312) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا الأعمش، عن شقيق قال: دخل عبد الرحمن بن عوف على أم سلمة فقال: يا أم المؤمنين!
إني أخشى أن أكون قد هلكت إني من أكثر قريش مالا بعت أرضا لي بأربعين ألف دينار فقالت: أنفق يا بني، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه " فأتيت عمر فأخبرته فأتاها فقال:
بالله أنا منهم؟ فقالت: اللهم لا ولن أبرى أحدا بعدك " أخرجه أحمد (6 / 317)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر، ثنا أفلح بن سعيد، قال: ثنا عبد الله بن رافع، قال: كانت أم سلمة تحدث أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر وهي تمتشط: " أيها الناس! فقالت: لماشطتها لفي رأسي، قالت: فديتك أنما يقول: " أيها الناس! قلت:
ويحك أو لسنا من الناس فلفت رأسها وقامت في حجرتها فسمعته يقول:
" أيها الناس! بينما أنا على الحوض جيئ بكم زمرا فتفرقت بكم الطرق فناديتكم ألا هلموا إلى الطريق فناداني مناد من بعدي فقال:
إنهم قد بدلوا بعدك، فقلت: ألا سحقا ألا سحقا " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 297) حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي، قال: أنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرني عمرو هو ابن الحارث أن بكيرا حدثه عن القاسم بن عباس الهاشمي، عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: كنت أسمع الناس يذكرون الحوض ولم أسمع من رسول الله فلما كان من ذلك والجارية تمشطني فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أيها الناس! فقلت للجارية: استأخري عني. قالت: إنما دعا الرجال ولم يدع النساء فقلت: إني من الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لكم فرط على الحوض، فإياي لا يأتين أحدكم فيذب عني كما يذب البعير الضال فأقول فيهم هذا، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فأقول: سحقا ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 250)
حدثنا أبو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، عن الأعمش، عن شقيق، عن أم سلمة دخل عليها عبد الرحمن بن عوف فقال: يا أمه! قد خفت أن يهلكني كثرة مالي أنا أكثر قريشا مالا، قالت: يا بني انفق، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن من أصحابي من لم يرني بعد أن أفارقه " فخرج عبد الرحمن فلقي عمر فأخبره بالذي قالت أم سلمة: فجاء عمر فدخل عليها فقال: بالله منهم أنا؟ قالت: لا ولن أبرى أحدا بعدك.
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (6 / 286) ح / 6967 حدثنا عارم بن الفضل، قال: أخبرنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد أن عبد الرحمن بن عوف توفي وكان فيما ترك ذهب قطع - بالفؤوس حتى مجلت أيدي الرجال منه وترك أربع نسوة فأخرجت امرأة من ثمنها بثمانين ألفا ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 136) أخبرنا محمد بن عمر، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي بسرة، عن محمد بن أبي حرملة، عن عثمان بن الشريد قال:
" ترك عبد الرحمن بن عوف ألف بعير وثلاثة آلاف شاة بالبقيع ومائة فرس ترعى بالبقيع وكان يزرع بالجرف على عشرين ناضحا وكان يدخل قوت أهله من ذلك سنة " أخبرنا أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 136) أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا أسامة بن زيد الليثي، عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال:
أصاب تماضر بنت الأصبغ ربع الثمن فأخرجت بمائة ألف وهي إحدى الأربع أخبرنا أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 136) الفضل بن دكين أبو نعيم، قال: أخبرنا كامل أبو العلاء، قال: سمعت أبا صالح قال: حمات عبد الرحمن بن عوف وترك ثلاثة نسوة فأصاب كل واحدة مما ترك ثمانون ألفا ثمانون ألفا.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 137)
حدثنا أبو كريب وواصل بن عبد الأعلى واللفظ لواصل قالا: نا ابن فضيل، عن أبي مالك الأشجعي، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ترد علي أمتي الحوض، وأنا أزود الناس عنه كما يزود الرجل إبل الرجل عن إبله " قالوا: يا نبي الله! تعرفنا قال: " نعم لكم سيما ليست لأحد غيركم تردون علي غرا محجلين من آثار الوضوء " وليصدن عني طائفة منكم فلا يصلون، فأقول: يا رب هؤلاء من أصحابي؟ " فيجئني ملك فيقول: وهل تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه مسلم " الجامع الصحيح " (2 / 126) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت العلاء بن عبد الرحمن يحدث عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى المقبرة فسلم على أهل المقبرة فقال: " سلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنما إن شاء الله بكم لاحقون " ثم قال: " وددت إنا قد رأينا إخواننا " قال: فقالوا: يا رسول الله! ألسنا بإخوانك؟ قال: " بل أنتم أصحابي وإخواني الذين لم يأتوا بعد وأنا فرطهم على الحوض " فقالوا: يا رسول الله! كيف تعرف لم يأت من أمتك بعد؟ قال: " أرأيت لو أن رجلا كان له خيل غير محجلة بين ظهراني خيل بهم دهم ألم يكن يعرفها؟ قالوا: بلى. قال: " فمنهم يأتون يوم القيامة غرا محجلين من أثر الوضوء وأنا فرطهم على الحوض " ثم قال:
" ألا ليزادن رجال منكم عن حوضي كما يزاد البعير الضال أناديهم فيقال: إنهم بدلوا بعدك. فأقول: سحقا سحقا ".
أخرجه أحمد في المسند " (2 / 300) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عفان، قال: ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقبرة، فسلم على أهلها، قال: " سلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، وددت أنا قد رأينا إخواننا " قالوا: أو لسنا إخوانك يا رسول الله؟ قال: " بل أنتم أصحابي وإخواني الذين لم يأتوا بعد، وأنا فرطكم على الحوض " قالوا: وكيف تعرف من لم يأت بعد من أمتك يا رسول الله؟ قال: " أرأيت لو أن رجلا له خيل غير محجلة بين ظهراني خيل دهم بهم ألا يعرف خيله؟ قالوا: بلى يا رسول الله! قال:
" أرأيت " فإنهم يأتون غرا محجلين من الوضوء يقولها ثلاثا، وأنا فرطكم على الحوض، ألا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال أناديهم " ألا هلم ألا هلم،، فيقال: إنهم قد بدلوا بعدك فأقول: سحقا سحقا " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 408)
حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى المقبرة فسلم على المقبرة، فقال: " السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله تعالى بكم لاحقون " ثم قال: " لوددنا أنا قد رأينا إخواننا " قالوا: يا رسول الله!
أو لسنا إخوانك؟ قال: " أنتم أصحابي " وإخواني الذين يأتون من بعدي، وأنا فرطكم على الحوض، قالوا: يا رسول الله! كيف تعرف من لم يأت من أمتك؟ قال: " أرأيتم لو أن رجلا له خيل غر محجلة بين ظهراني خير دهم بهم، ألم يكن يعرفها؟ " قالوا: بلى. قال: " فإنهم يأتون يوم القيامة من أثر السجود " قال: " أنا فرطكم على الحوض " ثم قال:
" ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فأناديهم، ألا هلموا، فيقال:
إنهم قد بدلوا بعدك ولم يزالوا يرجعون على أعقابهم، فأقول: ألا سحقا سحقا " أخرجه ابن ماجة في السنن " (2 / 1440) ح / 4306) حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا محمد بن فليح، قال: حدثنا أبي، قال: حدثني هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " بينا أنا قائم إذا زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم فقلت: أين؟ فقال: إلى النار والله، قلت: وما شأنهم؟ قال: إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقري، ثم إذا زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم قلت: أين؟
قال: إلى النار والله قلت: وما شأنهم؟ قال: إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقهري؟
فلا أراه يخلص فيهم الأمثل همل النعم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (975) كتاب الحوض
حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة " عن عبد الرحمن بن أبي رافع، أن أم هانئ بنت أبي طالب خرجت متبرجة قد بدا قرطاها، فقال لها عمر بن الخطاب: " اعلمي فإن محمدا لا يغني عنك شيئا " فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما بال أقوام يزعمون! أن شفاعتي لا تنال أهل بيتي؟
وأن شفاعتي تنال حاء وحكم ". (حاء وحكم قبيلتان) أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 434) ح / 1060 أبو الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى المقرئ ببغداد، ثنا أبو قلابة الرقاشي، ثنا أبو حذيفة، ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر " ما بال أقوام يقولون: إن رحمتي لا تنفع؟ " بلى والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس! فرطكم على الحوض، فإذا جئت قام الرجال، فقال: هذا يا رسول الله! أنا فلان، وقال هذا يا رسول الله! أنا فلان وقال هذا يا رسول الله! أنا فلان، فأقول: قد عرفتكم و لكنكم أحدثتم بعدي ورجعتم القهقري ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 74)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبي حازم، عن النعمان بن أبي عياش الزرقي، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " فأقول: أصحابي أصحابي! فقيل: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " قال: فأقول: بعدا بعدا أو قال: سحقا سحقا لمن بدل بعدي " أخرجه أحمد في المسند " (3 / 28)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زهير، عن عبد الله بن محمد، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول على هذا المنبر:
" ما بال رجال يقولون: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع قومه؟ بلى والله: إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة وإني أيها الناس!
" فرط لكم على الحوض فإذا جئتم قال رجل: يا رسول الله! أنا فلان بن فلان وقال آخره: إن فلان بن فلان قال لهم: أما النسب فقد عرفته ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقري " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 18) حدثنا أبو عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " تزعمون أن قرابتي لا تنفع قومي والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، إذا كان يوم القيامة يرفع لي قومي يؤمر بهم ذات اليسار فيقول الرجل: يا محمد! أفلان بن فلان، ويقول الآخر: أنا فلان بن فلان، فأقول:
" أما النسب فقد عرفت ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم على أعقابكم القهقري " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 39) حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا زكريا بن عدي، أنا عبيد الله يعني ابن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر: " ما بال أقوام تقول: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع يوم القيامة "؟
" والله! إن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس! فرط لكم على الحوض " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 62)
باب قوله تعالى: " ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين الآية / 21 من سورة المائدة حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن الحسن، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ليردن على الحوض رجال ممن صاحبني ورآني حتى إذا رفعوا إلي ورأيتهم واختلجوا دوني، فلأقولن رب أصحابي أصحابي! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 48) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ليردن الحوض علي رجال ممن صحبني ورآني، فإذا رفعوا إلي ورأيتهم اختلجوا دوني فلأقولن: أصيحابي أصيحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد " المسند " (5 / 50) حدثني مالك، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لشهداء أحد: " هؤلاء أشهد عليهم " فقال:
أبو بكر الصديق: ألسنا يا رسول الله! بأخوانهم؟ أسلمنا كما أسلموا وجاهدنا كما جاهدوا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" بلى ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي " فبكى أبو بكر ثم بكى ثم قال: أئنا لكائنون بعدك؟
أخرجه مالك في " الموطأ " (2 / 461) باب الشهداء في سبيل الله حدثنا أبو بكر، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن أبي بكرة. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ليردن علي الحوض رجال حتى إذا رفعوا إلى رؤوسهم اختلجوا دوني " حدثنا هارون بن محمد بن بكار، ثنا أبي، عن سعيد، عن قتادة، عن حسن، عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ليردن أقوام علي الحوض حتى إذا رفعوا رؤوسهم اختلجوا دوني " أخرجهما ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 356) ح / 766 - 765
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع وابن جعفر المعنى قالا: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال: " إنكم محشورون إلى الله تعالى حفاة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين فأول الخلائق يكسى إبراهيم خليل الرحمن عز وجل قال: " ثم يؤخذ بقوم منكم ذات الشمال " قال ابن جعفر: " وإنه سيجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول:
" يا رب! أصحابي قال: فيقال لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقهم " فأقول كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم " الآية إلى " إنك أنت العزيز الحكيم " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 235) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا شعبة، ثنا المغيرة بن النعمان شيخ من النخع قال: سمعت سعيد بن جبير، يحدث قال: سمعت ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال: " يا أيها الناس! إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين، ألا وإن أول الخلق يكسى يوم القيامة إبراهيم وإنه سيجاء بأناس من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال. فلأقولن أصحابي فليقالن لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فلأقولن كما قال العبد الصال وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد إلى فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم " فيقال: " إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم " قال شعبة: أمله على سفيان، فأملاه على سفيان مكانه حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فذكره.
أخرجهما أحمد في " المسند " (1 / 253)
حدثنا أحمد بن شبيب بن سعيد الحبطي، حدثنا أبي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي فيحلؤون عن الحوض، فأقول: يا رب أصحابي! فيقول: إنك لا علم لك بما أحدثوا بعدك إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقري ".
أخرجه البخاري " الجامع الصحيح " (2 / 974) حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، إنه كان يحدث عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يرد علي الحوض رجال من أصحابي فيحلؤون عنه، فأقول: يا رب أصحابي!
فيقول: فإنه لا علم لك بما أحدثوا بعدك؟ إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقري " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 975) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، قال: ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" ليذادن ناس من أصحابي عن الحوض كما تذاد الغريبة من الإبل " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 454) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي وأبو كامل قالا: ثنا حماد، يعني ابن سلمة، عن محمد بن زياد قال: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: " والذي نفسي بيده لأذودن عن حوضي رجالا كما تذاد الغريبة من الإبل " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 467) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت أبا هريرة يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " والذي نفس محمد بيده لأذودن رجالا منكم عن حوضي كما تذاد الغريبة من الإبل عن الحوض ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 298)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن محمد وسمعته أنا منه، ثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عن عبد الملك بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أنا فرطكم على الحوض فمن ورد أفلح ويؤتي بأقوام فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: أي رب فيقال: ما زالوا بعدك يرتدون على أعقابهم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 257) حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرنا المغيرة بن النعمان، قال: سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
خطب رسول الله فقال: " يا أيها الناس! إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا ثم قال: " كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا أنا كنا فاعلين " إلى آخر الآية ثم قال: " ألا وإن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم ألا وإنه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: يا رب أصحابي! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك " فأقول: كما قال العبد الصالح: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم فيقال:
" إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 665) كتاب التفسير سورة المائدة حدثنا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" تحشرون حفاة عراة غرلا " ثم قرأ (كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين) فأول من يكسى إبراهيم ثم يؤخذ برجال من أصحابي ذات اليمين وذات الشمال فأقول: " أصحابي فيقال: إنهم لن يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم فأقول كما قال العبد الصالح عيسى بن مريم:
" وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيم عليهم، وأنت على كل شئ شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 490) باب في قوله تعالى: " واذكر في الكتاب مريم. من كتاب الأنبياء.
حدثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، ثنا المغيرة بن النعمان، ثني سعيد بن جبير أروه عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إنكم محشورون حفاة عراة غرلا ثم قراء كما بدأنا أول خلق نعيده إنا كنا فاعلين " وأول من يكسى يوم القيامة إبراهيم " وإن ناسا من أصحابي يؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: أصيحابي أصيحابي!
فيقول: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم " فأقول كما قال العبد الصالح: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم إلى قوله: العزيز الحكيم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 473) حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، شيخ من النخع، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " إنكم محشورون إلى الله عز وجل حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين " ثم إن أول من يكسى يوم القيمة إبراهيم " ألا أنه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال) فأقول: يا رب أصحابي! فيقال: لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " فأقول كما قال العبد الصال: وكنت عليهم شهيدا ما دمت إلى قوله شهيد " فيقال:
" إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين إلى أعقابهم منذ فارقتهم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 693) باب تفسير سورة الأنبياء من كتاب التفسير.
حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا المغيرة بن النعمان، قال: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إنكم محشورون أناسا يؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: كما قال العبد الصالح:
وكنت عليهم شهيدا أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 665) حدثنا محمود بن غيلان، نا وكيع ووهب بن جرير وأبو داود قالوا: نا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالموعظة فقال: " يا أيها الناس! إنكم محشورون إلى الله عراة غرلا " ثم قراء (كما بدأنا أول خلق نعيده) إلى آخر الآية قال: " أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم " وإنه سيؤتي برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: " رب أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " فأقول كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم، الآية فيقال: " هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم " أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 148) علي بن عيسى الحيري، ثنا مسدد بن قطن، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، ثنا المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يؤخذ بناس من أصحابي ذات الشمال فأقول: أصحابي أصحابي!
فيقال: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم بعدك " فأقول كما قال العبد الصالح عيسى ابن مريم: (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم) أخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 447)
حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي (ح) وحدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا محمد بن كثير قالا: ثنا سفيان، عن مغيرة النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا " ثم قرأ (كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين) فأول من يكسى إبراهيم " ويؤخذ برجال من أصحابي ذات اليمين وذات الشمال، فأقول: أصحابي فيقال:
إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم ".
فأقول كما قال العبد الصالح عيسى بن مريم: (كنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 7) ح 12312 حدثنا جعفر بن أحمد الشامي الكوفي، ثنا أبو كريب، ثنا مختار بن غسان، عن أبي محياة يحيى بن يعلى، عن أبيه، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" أنا آخذ بحجزكم عن النار أقول إياكم وجهنم. إياكم والحدود فإذا مت، فأنا فرطكم وموعدكم على الحوض، فمن ورد أفلح، ويأتي قوم فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: يا رب أمتي، فيقال: " لا تدري ما أحدثوا بعدك مرتدين على أعقابهم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 56) ح / 12508
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، قال: سمعت سهلا يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " أنا فرطكم على الحوض من ورد شرب ومن شرب لم يظمأ بعده أبدا، و ليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم " قال أبو حازم: فسمع النعمان بن أبي عياش، وأنا أحدثهم هذا الحديث فقال: هكذا سمعت سهلا يقول: قال: قلت: نعم. قال: وأنا أشهد على أبي سعيد الخدري لسمعت يزيد فيقول: " إنهم مني، فيقال: " لا تدري ما عملوا بعدك؟ فأقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي " أخرجه أحمد في (5 / 333) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عبد الرحمن يعني عبد الله بن دينار، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا فرطكم على الحوض من ورد علي شرب ومن شرب لم يظمأ أبدا أبصرت أن لا يرد علي أقوام أعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم " قال: فسمعني النعمان بن أبي عياش أحدث به فقال: وأشهد أن أبا سعيد الخدري يزيد فيه فيقول: " وأقول إنهم أمتي أو مني؟ فيقال:
" إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، أو ما بدلوا بعدك؟ فأقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي " أخرجه أحمد في (5 / 339) حدثنا أبو بكر، ثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا فرطكم على الحوض ومن ورد علي شرب ومن شرب لم يظمأ أبدا " يعقوب بن حميد، ثنا ابن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" أنا فرطكم على الحوض " رحيم، ثنا ابن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب الزمعي، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
أخرجهن ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 345) ح / 43 - 42 - 741
حدثنا سعيد بن أبي مريم، قال: حدثنا محمد بن مطرف، قال: حدثني أبو حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" أنا فرطكم على الحوض من مر علي شرب ومن شرب، لم يظمأ أبدا ليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم.
قال أبو حازم: فسمعني النعمان بن أبي عياش فقال: هكذا سمعت من سهل فقلت: نعم فقال: أشهد على أبي سعيد الخدري لسمعته وهو يزيد فيها فأقول: " إنهم مني فيقال: " إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك " فأقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 974) حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القارئ، عن أبي حازم، قال: سمعت سهلا يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" أنا فرطكم على الحوض من ورد شرب ومن شرب لم يظمأ أبدا وليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم، " قال أبو حازم: فسمع نعمان بن أبي عياش وأنا أحدثهم هذا الحديث فقال: هكذا سمعت سهلا يقول: قال: فقلت: نعم قال: وأنا أشهد على أبي سعيد الخدري لسمعته يزيد فيقول:
" إنهم مني فيقال: إنك لا تدري ما عملوا بعدك؟ فأقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي " حدثنا مروان بن سعيد الأيلي قال: نا ابن وهب، قال: أخبرني أبو أسامة، عن أبي حازم، عن سهل عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث يعقوب.
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 249) حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، قال: سمعت سهل بن سعد، يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" أنا فرطكم على الحوض من ورد شرب منه، ومن شرب منه لم يظمأ أبدا، ليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفونني ثم يحال بيني وبينهم " قال أبو حازم: فسمعني النعمان بن أبي عياش وأنا أحدثهم.
بهذا فقال: هكذا سمعت سهلا فقلت: نعم قال: وأنا أشهد على أبي سعيد الخدري لسمعته يزيد فيه: قال:
" إنهم مني فيقال: إنك لا تدري ما بدلوا بعدك؟ فأقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي " أخرجه البخاري (2 / 1045)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا المبارك، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، قال: قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ليردن علي الحوض رجلان ممن قد صحبني فإذا رأيتهما رفعا لي اختلجا دوني.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 140) حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا عفان بن مسلم الصفار، قال: نا وهيب، قال: سمعت عبد العزيز بن صهيب يحدث قال: نا أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليردن على الحوض رجال ممن صاحبني حتى إذا رأيتهم ورفعوا إلي اختلجوا دوني، فلأقولن أي رب أصحابي أصحابي! فليقالن لي:
إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه مسلم " الصحيح " (2 / 252) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" ليردن الحوض علي رجال حتى إذا رأيتهم رفعوا إلي فاختلجوا دوني فلأقولن:
يا رب أصحابي أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 281) حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا عبد العزيز، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" ليردن علي ناس من أصحابي الحوض حتى عرفتهم اختلجوا دوني، فأقول: أصحابي!
فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 974) كتاب الحوض
حدثنا محمد بن جعفر بن أعين البغدادي البصري، ثنا الحسن بن بشر، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرد علي قوم ممن كان معي، فإذا رفعوا إلي رأسهم اختلجوا دوني، فأقول:
ربي أصحابي أصحابي، إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (7 / 207) ح / 6856
حدثنا الفضل بن سهل، قال: نا مالك بن إسماعيل، قال: نا يعقوب بن عبد الله القمي، عن حفص بن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني ممسك بحجزكم هلم عن النار، وأنتم تهافتون فيها أو تقاحمون تقاحم الفراش في النار والجنادب يعني في النار وأنا ممسك بحجزكم وأنا فرط لكم على الحوص فتردون علي معا وأشتاتا فأعرفكم، بسيماكم وأسمائكم كما يعرف الرجل الفرس " وقال غيره: كما يعرف الرجل الغريب من الإبل في إبله.
" فيؤخذ بكم ذات الشمال فأقول إلى يا رب أمتي فيقول أو يقال:
" يا محمد إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك كانوا يمشون بعدك القهقري، فلا أعرفن أحدكم يأتي يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء، ينادي يا محمد فأقول:
" لا أملك لك شيئا قد بلغت ولا أعرفن أحدكم يأتي يوم القيامة يحمل بعيرا له دعا ينادي يا محمد فأقول:
لا أملك لك من الله شيئا قد بلغت، ولا أعرفن أحدكم يأتي يوم القيامة يحمل قشعا فيقول:
" يا محمد يا محمد فأقول: لا أملك لك من الله شيئا قد بلغت ".
أخرجه البزار في " المسند " (1 / 314) ح / 204
حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن أبي رافع أن أم هانئ بنت أبي طالب خرجت متبرجة قد بدا قرطاها، فقال لها عمر بن الخطاب:
" اعلمي فإن محمدا لا يغني عنك شيئا " فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما بال أقوام يزعمون أن شفاعتي لا تنال أهل بيتي، وأن شفاعتي تنال حاء وحاكم "؟؟؟ (حاء وحاكم قبيلتان) أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 434) ح / 1060 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر، ثنا زهير، عن عبد الله بن محمد، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر: " ما بال رجال يقولون: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع قومه؟ بلى والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة وإني أيها الناس! فرط لكم على الحوض فإذا جئتم قال رجل:
يا رسول الله! أنا فلان بن فلان، وقال أخوه: أنا فلان بن فلان، قال لهم:
أما النسب فقد عرفته ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقري ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 18، 39، 62) والطيالسي في " المسند " (ص /) والحاكم النيسابوري (/) من " المستدرك " حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ا لأسود بن عامر، ثنا أبو إسرائيل، عن حارث بن حصيرة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: دخل علي معاوية، فإذا رجل يتكلم فقال: بريدة: يا معاوية! فأذن لي في الكلام، فقال: نعم. وهو يرى أنه سيتكلم بمثل ما قال الآخر، فقال بريدة:
سمعت رسول الله يقول: " إني لأرجو أن أشفع يوم القيامة عدد ما على الأرض من شجرة ومدرة، قال: أفترجوها أنت يا معاوية ولا يرجوها علي بن أبي طالب ".
أخرجه أحمد (5 / 347)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله ولم يرفعه " أنا فرطكم بين أيديكم، فإن لم تجدوني، فأنا على الحوض، والحوض قدر ما بين إيلة إلى مكة وسيأتي رجال ونساء فلا يذوقون منه شيئا " موقوف ولم يرفعه أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 384) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا زكريا بن إسحاق، ثنا أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا على الحوض أنظر من يرد علي قال: فيؤخذ ناس دوني فأقول: يا رب مني ومن أمتي " فيقال: وما يدريك ما عملوا بعدك ما برحوا بعدك يرجعون على أعقابهم " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 384) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى، حدثا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" أنا فرطكم بين أيديكم فإذا لم تروني فأنا على الحوض قدر ما بين أيلة إلى مكة وسيأتي رجال ونساء بقرب وآنية فلا يطعمون منه شيئا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 345) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا بعدي القهقري " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 345)
حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: نا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن أبي مليكة، قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وماؤه أبيض من الورق، وريحه أطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء فمن شرب منه فلا يظمأ بعده أبدا " وقالت أسماء بنت أبي بكر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم وسيؤخذ أناس دوني فأقول: يا رب ومن أمتي؟ فيقال: أما شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا بعدك يرجعون على أعقابهم " أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 249)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، ثنا شعبة، حدثني عمرو بن مرة قال: سمعت مرة، قال: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة حمراء مخضرمة فقال:
" أتدرون أي يومكم هذا؟ قال: قلنا: يوم النحر. قال: " صدقتم يوم الحج الأكبر، أتدرون أي شهر شهركم هذا؟ " قلنا: ذو الحجة. قال: " صدقتم شهر الله الأصم، أتدرون أي بلد بلدكم هذا؟ قال: قلنا: المشعر الحرام. قال: " صدقتم " قال:
" فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا " أو قال: " كحرمة يومكم هذا وشهركم هذا، و بلدكم هذا، ألا وإني فرطكم على الحوض أنظركم وإني مكاثر بكم الأمم فلا تسودوا وجهي ألا وقد رأيتموني وسمعتم مني وستسألون عني فمن كذب علي فليتبوأ مقعده من النار ألا وإني مستنقذ رجالا وأناثا ومستنقذ مني آخرون فأقول:
يا رب أصحابي! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 412)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب، ثنا الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة والضحاك المشرفي، عن أبي سعيد الخدري، قال:
بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم يقسم مالا إذ أتاه ذو الخويصرة رجل من بني تميم فقال: يا محمد! " اعدل فوالله ما عدلت منذ اليوم " فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والله لا تجدون بعدي أعدل عليكم مني " ثلاث مرات فقال عمر: يا رسول الله! أتأذن لي فأضرب عنقه؟
فقال: " لا إن لله أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 65) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن أبيه، عن ابن أبي نعيم، عن أبي سعيد ري قال: بعت علي وهو باليمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهبية في تربتها فقسمها بين الأقرع بن حابس الحنظلي ثم أحد بني مجاشع وبين عيينة بن بدر الفزاري وبين علقمة بن علاثة العامري، ثم أحد بني كلاب وبين زيد الخير الطائي ثم أحد بني نبهان قال: فغضبت قريش والأنصار فقالوا:
" يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا " قال: " إنما أتألفهم " قال: فأقبل رجل غائر العينين نأتي الجبين كث اللحية مشرف الوجنتين محلوق فقال: " يا محمد! اتق الله " قال: " فمن يطع الله إذا عصيته أيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنوني قال: فسأل رجل من القوم قتله النبي صلى الله عليه وسلم أراه خالد بن الوليد فمنعه، فلما ولى قال:
" من ضئضئ هذا قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كمروق؟؟؟
السهم من الرمية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 68) وأيضا (3 / 73)
حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا سفيان، عن أبيه، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: بعث علي عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهبية في تربتها فقسمها بين أربعة: بين الأقرع بن حابس الحنظلي ثم المجاشعي، وبين عيينة بن بدر الفزاري، وبين زيد الخيل الطائي ثم أحد بني نبهان، وبين علقمة بن علاثة العامري ثم أحد بني كلاب قال: " فغضبت قريش والأنصار وقالت: يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا " فقال: " إنما أتألفهم " قال: فأبل رجل غائر العينين مشرف الوجنتين نأتي الجبين كث اللحية محلوق، قال:
" اتق الله يا محمد! فقال: " من يطيع الله إذا عصيته أيأمنني الله على أهل الأرض ولا تأمنوني؟
قال: فسأل رجل قتله أحسبه خالد بن الوليد، قال: فمنعه قال: فلما ولى قال: " إن من ضئضئ هذا، أو في عقب هذا قوما يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان، لأنا أنا أدركتهم قتلتهم قتل عاد ".
أخرجه أبو داود في " السنن " (4 / 428) ح / 4764 كتاب السنة حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: حدثنا الوليد، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة والضحاك، عن أبي سعيد الخدري، قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم يقسم ذات يوم قسما فقال ذو الخويصرة رجل من بني تميم: " يا رسول الله! اعدل " فقال:
" ويلك من يعدل إذا لم أعدل؟ " فقال عمر: ائذن لي فلأضرب عنقه قال: " لا إن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين كمروق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شئ ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شئ ينظر إلى نضيته فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شئ، قد سبق الفرث والدم يخرجون على خير فرقة من الناس آيتهم رجل إحدى يديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر.
قال أبو سعيد: أشهد لسمعته من النبي صلى الله عليه وسلم وأشهد أني كنت مع علي كرم الله وجهه حين قاتلهم فالتمس في القتلى فأتي به على النعت الذي نعت النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 910)
حدثنا هناد بن السرى، قال: نا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: بعث علي كرم الله وجهه وهو باليمن بذهيبة في تربتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة نفر، الأقرع بن حابس الحنظلي وعيينة بن بدر الفزاري بن علاثة العامري، ثم إحدى بني كلاب وزيد الخير الطائي، ثم أحد بني نبهان قال:
" فغضبت قريش فقالوا: أيعطى صناديد نجد ويدعنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني إنما فعلت ذلك لا تألفهم " فجاء رجل كث اللحية مشرف الوجنتين غائر العينين نأتي الجبين محلوق الرأس فقال:
اتق الله يا محمد! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" فمن يطع الله إن عصيته أيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنوني؟ " قال: ثم أدبر الرجل، فاستأذن رجل من القوم في قتله يرون أن خالد بن الوليد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن من ضئضئي هذا قوما يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم يقتلون أهل الإسلام و يدعون أهل الأوثان يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لأن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد ".
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (1 / 340) حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا عبد الواحد، عن عمارة بن القعقاع، قال:
نا عبد الرحمن بن أبي نعيم، قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: بعث علي بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهبية في أديم مقروظ لم تصل من ترابها. قال: فقسمها بين أربعة نفر بين عيينة بن بدر والأقرع بن حابس وزيد الخيل والرابع أما علقمة بن علاثة وأما عامر بن الطفيل فقال رجل من أصحابه: " كنا نحن أحق بهذا من هؤلاء " قال: فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
" ألا تأمنوني وأنا آمين من في السماء يأتيني خبر السماء صباحا ومساء " فقال رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناشز الجبهة كث اللحية محلوق الرأس مشمر الإزار فقال: " يا رسول الله: اتق الله، فقال: " ويلك أو لست أحق أهل الأرض بأن يتقي الله ".
ثم ولى الرجل فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله! ألا أضرب عنقه؟ فقال: " لا لعله أن يكون يصلي " قال خالد: وكم من مصلي يقول بلسانه ما ليس في قلبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس ولا أشق بطونهم " قال: ثم نظر إليه وهو مقف فقال:
" إنه يخرج من ضئضئي هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، قال: أظنه قال: " لأن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود " أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 341)
حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن أبيه، عن ابن أبي نعم أو أبي نعم شك قبيصة، عن أبي سعيد الخدري، قال: بعث إلى النبي بذهبية فقسمها بين أربعة، وحدثني إسحاق بن نصر، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرني نا سفيان، عن أبيه، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال بعث علي كرم الله وجهه وهو باليمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهبية في تربتها فقسمها بين الأقرع بن حابس الحنظلي ثم أحد بني مجاشع وبين عيينة ابن حصين بن بدر الفزاري وبين علقمة بن علاثة العامري ثم أحد بني كلاب وبين زيد الخيل الطائي ثم أحد بني نبهان، فتغضبت قريش والأنصار فقالوا:
" يعطيه صناديد أهل نجد ويدعنا " قال: " إنما أتألفهم " فأقبل رجل غائر العينين ناتئ؟؟؟ لجبين كث اللحية، مشرف الوجنتين محلوق الرأس فقال: " يا محمد! اتق الله " فقال: " فمن يطيع الله إذا عصيته فيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنوني، فسأل رجل من القوم قتله النبي صلى الله عليه وسلم أراه خالد بن الوليد فمنعه فلما ولى قال:
" إن من ضئضئ هذا قوما يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان لأن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1105) كتاب التوحيد حدثني أبو الطاهر، قال: أنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن والضحاك الهمداني أن أبا سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قسما آتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال:
" يا رسول الله اعدل " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أعدل " فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! ائذن لي في ضرب عنقه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم ويقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 341)
أخبرنا يونس بن عبد الأعلى، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع واللفظ له، عن ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما آتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله! " اعدل " فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ومن يعدل إذا لم أعدل؟ قد خبت وخسرت إن لم أعدل " فقال عمر: ائذن لي فيه أضرب عنقه قال: " دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شئ - وهو القدح - ثم ينظر إلى قذذه، فلا يوجد فيه شئ سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر يخرجون على خير فرقة من الناس قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل فالتمس، فوجد فأتي به حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 159) ح / 8560 كتاب الخصائص أخبرنا محمد بن المصفى بن بهلول، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: وحدثنا بقية بن الوليد وذكر آخر قالوا: حدثنا الأوزاعي، عن الزهري عن أبي سلمة، والضحاك، عن أبي سعيد الخدري، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم ذات يوم قسما، فقال ذو الخويصرة التميمي: يا رسول الله!
" اعدل " قال: " ويحك! ومن يعدل إذا لم أعدل؟ " فقال عمر: يا رسول الله! أئذن لي حتى أضرب عنقه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا إن له أصحابا يحتقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامه، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية حتى أن أحدهم لينظر إلى نصله، فلا يوجد فيه شيئا، ثم ينظر إلى رصافه، فلا يجد فيه شئ ثم ينظر إلى نضيه، فلا يجد فيه شيئا، ثم ينظر إلى قذذه، فلا يجد فيه شيئا سبق الفرث والدم، يخرجون على خير فرقة من الناس، آيتهم رجل أدعج إحدى يديه مثل ثدي المرأة أو كالبضعة تدردر، قال أبو سعيد:
أشهد لسمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أني كنت مع علي بن أبي طالب حين قاتلهم، فأرسل إلى القتلى، فأتي به على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 160) ح / 8561
حدثنا محمد بن بكار، حدثنا أبو معشر، حدثنا أفلح بن عبد الله بن المغيرة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن أبي سعيد قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين بين الناس قسمة، فقام رجل من بني أمية فقال له: " اعدل يا رسول الله! " فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خبت إذا وخسرت إن لم أعدل أنا فمن يعدل ويحك؟ " أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (2 / 7) ح / 1018 - والذهبي (3 / 432) قوله: فقام رجل من بني أمية هو عثمان بن عفان ويؤيده ما رواه أحمد بن حنبل في المسند حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا القاسم يعني ابن الفضيل، ثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، قال: دعا عثمان بن عفان ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم عمار بن ياسر، فقال: " إني سائلكم وإني أحب أن تصدقوني، نشدتكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر قريشا على سائر الناس ويؤثر بني هاشم على سائر قريش فسكت القوم فقال عثمان: لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية حتى يدخلوا من عند آخرهم ".
فبعث إلى طلحة والزبير، فقال عثمان: ألا أحدثكما عنه يعني عمارا أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيدي نتمشى في البطحاء حتى أتى على أبيه و أمه وعليه يعذبون فقال أبو عمار: يا رسول الله! الدهر هكذا؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " إصبر، ثم قال: " اللهم اغفر لآل ياسر " وقد فعلت " أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (1 / 62) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله يقسم قسما إذ جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي فقال: اعدل يا رسول الله! " فقال: " ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل؟ " فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! أتأذن لي فيه فأضرب عنقه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " دعه فإن له أصحابا يحتقر أحدكم صلاته مع صلاته وصيامه مع صيامه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية "...
فنزلت فيهم " ومنهم من يلمزك في الصدقات " الآية قال أبو سعيد: أشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن عليا حين قتله وأنا معه...
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 56)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم قسما، قال: فقال رجل من الأنصار " إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله عز وجل ". قال:
فقلت يا عدو الله أما لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قلت قال: فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأحمر وجهه، قال: ثم قال:
" رحمة الله على موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 380) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، قال: سمعت إسرائيل بن يونس، بن هشام مولى الهمداني، عن زيد بن أبي زائدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه:
" لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر " قال: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مال فقسمه قال: فمررت برجلين وأحدهما يقول لصاحبه: " ما أراد محمد بقسمته وجه الله ولا الدار الآخرة " فتثبت حتى سمعت ما قالا ثم آتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا سول الله! إنك قلت لنا: " لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا، و إني مررت بفلان وفلان وهما يقولان كذا وكذا؟ قال: فاحمر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وشق عليه ثم قال:
" دعنا منك فقد أوذي موسى أكثر من ذلك ثم صبر ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 396)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما قال: فقال رجل من الأنصار: " إن هذه القسمة ما أريد فيها وجه الله عز وجل " قال: عبد الله: عدو الله أما لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قلت! قال: فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فاحمر وجهه، وقال:
" رحمة الله على موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 435) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سليمان، قال: سمعت أبا وائل قال: قال عبد الله:
قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما، فقال رجل: " إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله " قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فأحمر وجهه، قال: شعبة: وأظنه قال: وغضب حتى وددت أني لم أخبره، قال شعبة، وأحسبه قال: " يرحمنا الله وموسى " شك شعبة في " يرحمنا الله وموسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر " هذه ليس فيها شك قد أوذي بأكثر من ذلك فصبر " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 441) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد وعفان قالا: ثنا حماد بن سلمة، قال عفان: أنا عطاء بن السائب، عن بلال بن يقطر، عن أبي بكرة، قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنانير فجعل يقبض قبضة ثم ينظر عن يمينه كأنه يؤامر أحدا ثم يعطي ورجل أسود مطموم عليه ثوبان أبيضان بين عينيه أثر السجود فقال: " ما عدلت في القسمة " فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " من يعدل عليكم بعدي؟ " قالوا: يا رسول الله: ألا نقتله؟ فقال: " لا " ثم قال لأصحابه:
" هذا وأصحابه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يتعلقون من الإسلام بشئ " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 42)
حدثنا زهير بن رب وعثمان بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم، قال إسحاق: أنا وقال الآخرون: نا جرير، عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: لما كان يوم حنين أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا في القسمة، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل وأعطى عيينة مثل ذلك وأعطى ناسا من أشراف العرب وآثرهم يومئذ في القسمة فقال رجل: والله إن هذه لقسمة ما عدل فيهما وما أريد فيها وجه الله، قال:
فقلت: والله لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فأتيته فأخبرته بما قال فتغير وجهه حتى كان كالصرف ثم قال:
" من يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله ثم قال: يرحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر " قال: قلت: لا جرم لا أرفع إليه بعدها حديثا.
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (1 / 339) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما فقال رجل: " إنها لقسمة ما أريد بها وجه الله " قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فساررته فغضب من ذلك غضبا شديدا وأحمر وجهه حتى تمنيت أني لم أذكره له ثم قال: " قد أوذي بأكثر من هذا فصبر ".
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (1 / 340) حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: لما كان يوم حنين أثر النبي صلى الله عليه وسلم أناسا في القسمة، أعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل وأعطى عيينة مثل ذلك وأعطى أناسا من أشراف العرب وآثرهم يومئذ في القسمة فقال رجل: " والله إن هذه القسمة ما عدل فيها أو ما أريد فيها وجه الله " فقلت: والله لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته، فأخبرته فقال:
" فمن يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله، رحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 446) كتاب الجهاد
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا الأزرق بن قيس، عن شريك بن شهاب، قال: كنت أتمنى أن ألقى رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحدثني عن الخوارج فلقيت أبا برزة في يوم عرفة في نفر من أصحابه، فقلت: يا أبا برزة! حدثنا بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله في الخوارج فقال: أحدثك بما سمعت أذني ورأت عيناي أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنانير فكان يقسمها وعنده رجل أسود .
مطموم الشعر عليه ثوبان أبيضان بين عينيه أثر السجود فتعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم فآتاه من قبل وجهه فلم يعطه شيئا ثم آتاه من خلفه فلم يعطه شيئا فقال: " والله يا محمد! ما عدلت منذ اليوم في القسمة " فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا. ثم قال:
" والله! لا تجدن بعدي أحدا أعدل عليكم مني " قالها ثلاثا ثم قال:
" يخرج من قبل المشرق رجال كان هذا منهم هديهم هكذا يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يرجعون إليه ووضع يده على صدره سيماهم التحليق لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم، فإذا رأيتموهم فاقتلوهم، قالها ثلاثا شر الخلق والخليقة قالها ثلاثا، وقد قال حماد: لا يرجعون فيه.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 421) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد ويونس، قالا: ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن الأزرق بن قيس أن شريك بن شهاب قال:
يونس الحارثي، وهذا حديث عبد الصمد قال: ليت أني رأيت رجلا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يحدثني عن الخوارج، قال: فلقيت أبا برزة في نفر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فقلت: حدثني شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوارج، قال: أحدثكم بشئ قد سمعته أذناي ورأته عيناي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنانير فقسمها وثم رجل مطموم الشعر آدم أو أسود بين عينيه أثر السجود عليه ثوبان أبيضان فجعل تأتيه من قبل يمينه ويتعرض له فلم يعطه شيئا قال: " يا محمد! ما عدلت اليوم في القسمة " فغضب غضبا شديدا، ثم قال:
" والله! لا تجدون بعدي أحدا أعدل عليكم مني " ثلاث مرات، ثم قال:
يخرج من قبل المشرق رجال كان هذا منهم هديهم هكذا، يقرون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يرجعون فيه سيماهم التحليق لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم مع الدجال، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم هم شر الخلق والخليقة ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 424)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر العقدي، ثنا قسرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم مغانم حنين إذ قام إليه رجل فقال: " اعدل " فقال: لقد شقيت إن لم أعدل " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 332) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى، أنا أبو شهاب، عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: جئت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الجعرانة وهو يقسم فضة في ثوب بلال للناس فقال رجل: اعدل، فقال:
" ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل لقد خبت إن لم أكن أعدل ". فقال عمر: يا رسول الله! دعني أقتل هذا المنافق؟ فقال: " معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم أو تراقيهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 353) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا علي بن عياش، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثني يحيى بن سعيد، أخبرني أبو الزبير، قال: سمعت جابرا يقول: بصر عيني وسمع أذني رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة وفي ثوب بلال فضة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبضها للناس يعطيهم فقال رجل: اعدل، قال: " ويلك ومن يعدل إذا لم أكن أعدل؟ " قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله " دعني أقتل هذا المنافق الخبيث؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يتجاوز تراقيهم يمرقون من الدنيا كما يمرق السهم من الرمية ".
أخرجه أحمد في المسند " (3 / 354)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، ثنا معاذ بن رفاعة، حدثنا أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم هوازن بالجعرانة قام رجل من بني تميم فقال: " اعدل يا محمد! " فقال: " ويلك ومن يعدك إذا لم أعدل لقد خبت وخسرت إن لم أعدل ". قال: فقال عمر: يا رسول الله! " ألا أقوم فاقتل هذا المنافق "؟ قال:
" معاذ الله أن تتسامع الأمم أن محمدا يقتل أصحابه " ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق الرماة من الرمية " قال معاذ: فقال لي أبو الزبير: فعرضت هذا الحديث على الزهري، فما خالفني إلا أنه قال: النضى قلت: القدح فقال: ألست برجل عربي؟
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 354) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن أبيه، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: بعث علي إلى النبي وهو باليمن بذهيبة في تربتها فقسمها بين الأقرع بين حابس الحنظلي ثم أحد بني مجاشع وبين عيينة بن بدر الفزاري وبين علقمة بن علاثة العامر ثم أحد بني كلاب وبين زيد الخير الطائي ثم أحد بني نبهان، قال: فغضبت قريش والأنصار قالوا: يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا قال: " إنما أتألفهم " قال: فأقبل رجل غائر العينين نأتي الجبين كث اللحية مشرف الوجنتين محلوق قال: فقال:
" يا محمد اتق الله " قال: " فمن يطيع الله إذا عصيته يأمنني على أهل الأرض ولا تأمنوني؟ " قال: فسأل رجل من القوم قتله النبي أراه خالد بن الوليد فمنعه فلما ولى قال:
" إن من ضئضئ هذا قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان لأن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد ".
أخرجه أحمد في (3 / 73) أخرجه ابن عاصم في (2 /) ح /
حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر، قال: أنا الليث عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: أتى رجل (إلى) رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة منصرفه من حنين وفي ثوب بلال فضة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض منها يعطي الناس، فقال:
" يا محمد! اعدل قال: " ويلك ومن يعدل إذا لم أكن أعدل، لقد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل " فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله! " فأقتل هذا المنافق؟ " فقال: " معاذ الله أن يتحدث الناس أن؟؟؟ أقتل أصحابي ".
إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون كما يمرق السهم من الرمية ".
حدثناه محمد بن المثنى، قال: نا عبد الوهاب الثقفي، قال: سمعت يحيى بن سعيد، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله (ح) وحدثنا أبو بكر بن أبي شيب، قال: نا زيد بن الحباب، قال: حدثني قرة بن خالد، قال: حدثني أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله أن النبي ص كان يقسم مغانم وساق الحديث أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (1 / 340) بهذا الإسناد
حدثنا محمد بن الصباح، أنبأنا سفيان بن عيينة، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة وهو يقسم التبر والغنائم. وهو في حجر بلال، فقال رجل: " اعدل يا محمد فإنك لم تعدل " فقال:
" ويلك ومن يعدل بعدي إذا لم أعدل؟ " فقال عمر: دعني يا رسول الله! حتى أضرب عنقه هذا المنافق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن هذا في أصحاب أو أصيحاب له، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم.
يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 61) ح / 172
حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يحيى بن بكير، حدثني ابن وهب، عن مالك بن أنس، عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن جابر، قال:
أبصرت عيناي وسمعت أذناي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة وفي ثوب بلال فضة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبضها للناس فيعطيهم، فقال له رجل: يا رسول الله!
" اعدل " قال: " ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل؟ لقد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل " فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله! فلا قتل هذا المنافق؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" معاذ الله أن يتحدث الناس أن؟؟؟ أقتل أصحابي، أن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حلوقهم أو حناجرهم من الدين مروق السهم من الرمية ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 185) ح / 1753
أحمد (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن أبي عدي، عن ابن عون، عن الحسن، عن أمة، عن أم سلمة، قالت: ما نسيت قوله يوم الخندق، وهو يعاطيهم اللبن وقد أغبر شعر صدره، وهو يقول: " اللهم إن الخير خير الآخرة، فاغفر للأنصار والمهاجرة " قال: رأى عمارا فقال:
" ويحه ابن سمية تقتله الفئة الباغية " قال: فذكرته لمحمد يعني ابن سيرين: فقال عن أمه قلت: نعم أما إنها كانت تخالطها تلج عليها.
أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند) 6 / 289) أحمد (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي ثنا سليمان بن داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء أو أيوب، عن الحسن، قال:
حدثتنا أمنا، عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 300) أحمد (حدثنا) عبد الهل، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت خالدا، يحدث عن سعيد بن أبي الحسن، عن أمه، عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 311) أحمد (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا معاذ، ثنا ابن عون، عن الحسين، عن أمه عن أم سلمة قالت: ما نسيته يوم الخندق وقد أغبر صدره وهو يعاطيهم اللبن ويقول:
" اللهم إن الخير خير الآخرة فأغفر للأنصار والمهاجرة " قال: فأقبل عمار فلما رآه قال: صلى الله عليه وسلم " ويحك ابن سمية تقتلك الفئة الباغية ". قال: فحدثته محمدا فقال عن أمه أما إنها قد كانت تلج على أم المؤمنين.
أخرجه أحمد في المسند " (6 / 315).
عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، قال: وثنا عفان، قالا: ثنا همام، ثنا قتادة عن أبي نضرة، قال:
قلت لجابر بن عبد الله: إن ابن الزبير ينهى عن المتعة، وإن ابن عباس يأمر بها؟ قال: فقال لي على يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عفان: ومع أبي بكر، فلما ولى عمر خطب الناس فقال:
" إن القرآن هو القرآن، وإن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الرسول، وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما متعة الحج، والأخرى متعة النساء " " أخرجه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في " المسند " (1 / 52) محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا عبد الله بن محمد بن موسى، ثنا محمد بن أيوب، أنبأ موسى بن إسماعيل، ثنا همام، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن جابر، قال: قلت: إن ابن الزبير نهى عن المتعة، وإن ابن عباس يأمر بها؟ قال: على يدي جرى الحديث:
تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر، فلما ولى عمر بن الخطاب، خطب الناس فقال:
" إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الرسول، وإن هذا القرآن هذا القرآن، وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما، أحدهما متعة النساء، ولا أقدر على رجل تزوج امرأة إلى أجل إلا غيبته بالحجارة، والآخرة متعة الحج، أفصلوا ( حجكم من عمرتكم فإنه أتم لحجكم وأتم لعمرتكم ".
" أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي في " السنن الكبرى " (7 / 206) وقال الحافظ ابن القيم في " زاد المعاد " (2 / 205): وفيما ثبت عن عمر أنه قال:
متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنهى عنهما متعة النساء و متعة الحج: وفي هذا الباب آثار كثيرة منها ما رواه أبو جعفر الطبري في " تاريخه " (2 / 579) عن عمران بن سوادة أنه قال لعمر بن الخطاب إنك حرمت متعة النساء وقد كانت رخصة من الله نستمتع بقبضة ونفارق عن ثلاثة، ومنها ما روى في هذا الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال:
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثني قرة بن خالد، أخبرنا أبو الزبير، أخبرنا جابر بن عبد الله الأنصاري قال:
لما كان في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه دعا بصحيفة ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون، قال:
فكان في البيت لعظ وكلام وتكلم عمر بن الخطاب، قال: فرفضه النبي صلى الله عليه وسلم " أخرجه محمد بن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 243) أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن يزيد، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
دعا النبي صلى الله عليه وسلم عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لأمته لا يضلوا ولا يضلوا فلغطوا عنده حتى رفضها النبي صلى الله عليه وسلم " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 244) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده، قال: فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها.
" أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 346)
حدثنا عبيد الله، حدثنا أبي، حدثنا قرة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال:
دعا النبي صلى الله عليه وسلم بصحيفة عند موته يكتب فيها كتابا لأمته، قال: لا يضلون ولا يضلون وكان في البيت لغط فتكلم عمر بن الخطاب فرفضه النبي صلى الله عليه وسلم.
" أخرجه الحافظ أبو يعلى الموصلي في " المسند " (2 / 345) الحديث / 1864 حدثنا أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده ولا يضلون، وكانا في البيت لغط، وتكلم عمر بن الخطاب فرفضها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
" أخرجه الحافظ أبو يعلى في " المسند " (2 / 345) الحديث / 1866
البخاري حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما اشتد بالنبي صلى الله عليه وسلم وجعه قال:
" إيتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " قال عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغط، قال: " " قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع " فخرج ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كتابه.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 22) باب كتابة العلم من كتاب العلم البخاري قبيصة، ثنا ابن عيينة، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس؟ ثم بكى حتى خضب دمعه الحصباء، فقال: اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس، فقال:
" إيتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي صلى الله عليه وسلم تنازع، فقالوا: أهجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه " وأوصى عند موته بثلاث " اخرجوا المشركين من جزيرة العرب " وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيز هو " ونسيت الثالثة:
قال أبو عبد الله: وقال أبو يعقوب بن محمد: سألت المغيرة بن عبد الرحمن بن جزيرة العرب؟
فقال: مكة والمدينة واليمامة واليمن، وقال يعقوب: والعرج أول تهامة.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 429) باب جوائز الوفد من كتاب الجهاد
حدثنا أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري () وحدثني محمود، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: شهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لرجل ممن يدعي الإسلام: " هذا من أهل النار " فلما حضر القتال قاتل الرجل قتالا شديدا فأصابته جراحته، فقيل: يا رسول الله! الذي قلت له: " إنه من أهل النار " فإنه قد قاتل قتالا شديدا وقد مات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" إلى النار " فقال: فكان بعض الناس أن يرتاب فبينا هم على ذلك إذ قيل: إنه لم يمت ولكن به جراحا شديدا، فلما كان من الليل لم يصبر على الجراح فقتل نفسه فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال:
" الله أكبر أشهد أني عبد الله ورسوله ثم أمر بلالا فنادى في الناس أنه لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، وأن الله ليؤيد الدين بالرجل الفاجر " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 431) باب إن الله ليؤيد الدين بالرجل الفاجر من كتاب الجهاد حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: لما كان يوم حنين أثر النبي صلى الله عليه وسلم أناسا في القسمة، أعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل وأعطى عيينة مثل ذلك وأعطى أناسا من أشراف العرب وآثرهم يومئذ في القسمة فقال رجل: " والله إن هذه القسمة ما عدل فيها أو ما أريد فيها وجه الله " فقلت: والله لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته فأخبرته فقال: " فمن يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله رحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 446) كتاب الجهاد
حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقب، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم التقى هو والمشركون فاقتتلوا فلما مال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عسكره ومال الآخرون إلى عسكرهم وفي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا لا يدع لهم شاذة ولا فارة إلا اتبعها يضربها بسيفه فقال: ما اجزاء؟؟؟ منا اليوم أحد كا أجزاء فلان؟ فقال: " أما إنه من أهل النار " فقال رجل من القوم: أنا صاحبه، قال: فخرج معه كلما وقف وقف معه وإذا أسرع أسرع معه، قال: فجرح الرجل جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل على سيفه فقتل نفسه فخرج الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أشهد أنك رسول الله، قال: وما ذاك قال الرجل الذي ذكرت آنفا أنه من أهل النار، فأعظم الناس ذلك، فقلت: أنا لكم به فخرجت في طلبه ثم جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه في الأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك:
" إن الرجل ليعمل عمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار وإن الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 604) باب غزوه خيبر حدثنا سعيد بن أبي مريم، قال: حدثنا أبو غسان، قال: حدثني أبو حازم، عن سهل بن سعد، أن رجلا من أعظم المسلمين غناء عن المسلمين في غزوة عزاها مع النبي صلى الله عليه وسلم فنظر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا ".
فأتبعه رجل من القوم وهو على تلك الحال من أشد الناس على المشركين حتى جرح فاستعجل الموت فجعل ذبابة سيفه بين ثدييه حتى خرج من بين كتفيه، فأقبل الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم سرعا فقال: أشهد أنك رسول الله فقال: " وما ذاك؟ " قال: قلت لفلان: من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إليه فكان من أعظمنا غناء عن المسلمين فعرفت أنه لا يموت على ذلك فلما جرح فاستعجل الموت فقتل نفسه فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك: " إن العبد ليعمل عمل أهل النار وإنه من أهل الجنة ويعمل عمل أهل الجنة وإنه من أهل النار، وإنما الأعمال بالخواتيم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 977) باب العمل بالخواتيم
حدثنا عبد الله بن مسيلمة، قال: حدثنا ابن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل، قال: التقى النبي صلى الله عليه وسلم والمشركين في بعض مغازيه، فاقتتلوا فمال كل قوم إلى عسكرهم وفي المسلمين رجل لا يدع من المشركين شاذة ولا فارة إلا اتبعها فضربها بسيفه فقيل: يا رسول الله!
ما أجزاء؟؟؟ أحد منا ما اجزاء فلان فقال: " إنه من أهل النار " فقالوا: أينا من أهل الجنة، إن كان هذا من أهل النار؟
فقال رجل من القوم: لأتبعنه فإذا أسرع وأبطأ كنت معه حتى جرح فاستعجل الموت فوضع نصاب سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه فجاء الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أشهد أنك رسول الله " فقال: " وما ذاك؟ " فأخبره فقال:
" إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل النار، ويعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس وإنه من أهل الجنة ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 605) باب غزوة خيبر حدثنا حبان بن موسى، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: شهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل ممن يدعي الإسلام: " هذا من أهل النار " فلما حضر القتال، قاتل الرجل من أشد القتال، فكثرت به الجراح فأثبته فجاء رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! أرأيت الرجل الذي تحدث أنه من أهل النار، قد قاتل في سبيل الله من أشد القتال فكثرت به الجراح؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" أما أنه من أهل النار ". فكاد بعض المسلمين يرتاب فبينما هو على ذلك إذ وجد الرجل ألم الجرح فأهوى بيده إلى كنانته فانتزع منها سهما فانتحر به فاشتد رجال من المسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! صدق الله حديثك قد انتحر فلان فقتل نفسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يا بلال! قم فأذن لا يدخل الجنة إلا مؤمن، فإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر " أخرجه البخاري في (2 / 977) باب العمل بالخواتيم
حدثنا قتيبة، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم التقى هو والمشركون فاقتتلوا فلما مال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عسكره ومال الآخرون إلى عسكرهم وفي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل لا يدع لهم شاذة ولا فارة إلا اتبعها يضربها بسيفه فقال: ما جزاء منا اليوم أحدكما أجزاء فلان؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما أنه من أهل النار ".
فقال رجل من القوم، أنا صاحبه قال: فخرج معه كلما وقف وقف معه وإذا أسرع أسرع معه، قال: فجرح الرجل جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل على سيفه فقتل نفسه فخرج الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
أشهد أنك رسول الله قال: وما ذاك قال الرجل الذي ذكرت آنفا أنه من أهل النار، فأعظم الناس ذلك، فقلت: أنا لكم به فخرجت في طلبه ثم جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه في الأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه؟ فقال:
رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار وإن الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 406) كتاب الجهاد حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال: شهدنا خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل ممن معه يدعي الإسلام " هذا من أهل النار " فلما حضر القتال قاتل الرجل أشد القتال حتى كثرت به الجراحة فكاد بعض الناس يرتاب فوجد الرجل ألم الجراحة فأهوى بيده إلى كنانته فاستخرج منها أسهما فنحر بها نفسه فاشتد رجال من المسلمين فقالوا: يا رسول الله! صدق الله حديثك انتحر فلان فقتل نفسه فقال:
" قم يا فلان! فأذن أن لا يدخل الجنة إلا مؤمن إن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر " أخرجه البخاري في (2 / 604) باب غزوة خيبر من كتاب المغازي
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، قال: انتهيت إلى عبد الله ابن عمرو بن العاصي وهو جالس في ظل الكعبة فقلت: (والحديث طويل وهذا طرف منه) " هذا ابن عمك معاوية يعني يأمرنا بأكل أموالنا بيننا بالباطل وأن نقتل أنفسنا ".
وقد قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل)؟
قال: فجمع يديه فوضعها على جبهته ثم نكس هنية ثم رفع رأسه فقال: أطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله عز وجل.
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 161) حدثنا زهير بن حرب وإسحق بن إبراهيم، قال: " إسحاق: أخبرنا وقال زهير: نا جرير، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة قال: دخلت المسجد فإذا عبد الله بن عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة والناس مجتمعون عليه فأتيتهم فجلست إليه فقلت له: " هذا ابن عمك معاوية يأمرنا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل، ونقتل أنفسنا " والله، يقول: (يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما) قال: فسكت ساعة ثم قال: أطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله عز وجل.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن نمير وأبو سعيد الأشج قالوا: أنا وكيع (ح) قال: وحدثنا أبو كريب، قال: نا أبو معاوية كلاهما، عن الأعمش بهذا الإسناد نحوه.
محمد بن رافع، قال: نا أبو المنذر إسماعيل بن عمر، قال: نا يونس بن أبي إسحاق الهمداني قال: نا عبد الله بن أبي السفر، عن عامر، عن عبد الرحمن ابن عبد رب الكعبة العائذي، قال: رأيت جماعة عند الكعبة، فذكر حديث نحو حديث الأعمش.
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 126) كتاب الإمارة
حدثنا أبو الوليد، ثنا شعبة، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لما نزلت " الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم " قال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: " أينا لم يلبس إيمانه بظلم؟ فنزلت " لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 487) باب قول الله ولقد آتينا لقمان الحكمة حدثنا إسحاق ، نا عيسى بن يونس، ثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لما نزلت:
" الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم " شق ذلك على المسلمين، فقالوا: يا رسول الله!
" فأينا لا يظلم نفسه؟ " فقال: " ليس ذلك إنما هو الشرك ألم تسمعوا ما قال لقمان لابنه وهو يعظه " يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 487) كتاب الأنبياء حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة (ح) قال: وحدثني بشر، قال: حدثنا محمد، عن شعبة، عن سليمان، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله لما نزلت " الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم " قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أينا لم يظلم "؟ فأنزل الله عز وجل " إن الشرك لظلم عظيم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 10) باب ظلم دون ظلم من كتاب الإيمان
حدثنا - عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا سليمان بن بلال، عن إبراهيم بن أبي. أسيد، عن جده، عن أبي هريرة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشير وذراعا بذراع حتى لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 511) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، حدثني حماد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لتتبعن سنن من قبلكم الشبر بالشبر والذراع بالذراع والباع بالباع حتى لو أن أحدهم دخل حجر ضب لدخلتموه " قالوا: يا رسول الله!
أمن اليهود والنصارى؟ قال: " من ذا؟ ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 527) حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا حجاج، أخبرني ابن جريج، أخبرني زياد بن سعد، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" والذي نفسي بيده لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، وباعا فباعا، حتى لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه " قالوا: ومن هم يا رسول الله أهل الكتاب؟ قال: " فمه " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 327) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن عمر أبو محمد، قال: أن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي أخذ الأمم قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع " قال رجل: يا رسول الله! كما فعلت فارس والروم؟ قال: وما الناس إلا أولئك " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 336)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا زهير بن محمد، ثنا زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله قال: " لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا حجر ضب لتبعتموهم، قلنا: يا رسول الله! اليهود والنصارى؟ قال: " فمن؟ " أخرجه أحمد في (3 / 89) حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، حدثنا سريج، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بمأخذ الأمم والقرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع " فقال رجل: يا رسول الله! كما فعلت فارس والروم؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وهل الناس إلا أولئك "؟
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 367)
حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا أبو عمرو الصنعاني من اليمن، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا ذراعا حتى لو دخلوا حجر ضب تبعتموهم " قلنا: يا رسول الله! اليهود والنصارى؟ قال " فمن؟ " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 1088) حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع " فقيل: يا رسول الله! كفارس والروم؟ قال: " من الناس إلا أولئك ".
أخرجه البخاري (2 / 1088) باب قول النبي صلى الله عليه وسلم " لتتبعن سنن من كان قبلكم " من الاعتصام.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن زيد بن أسلم، عن رجل، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله " لتتبعن سنن بني إسرائيل شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخل رجل من بني إسرائيل حجر ضب لتبعتموهم فيه " وقال مرة: لتبعتموه فيه " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 94) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا زهير بن محمد، ثنا زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله قال: " لتتبعن سنن الذين عن قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا حجر ضب لتبعتموهم " قلنا: يا رسول الله! اليهود والنصارى؟ قال: " فمن؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 84)
الصحابة وكتمان الحق ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون الآية / 140 من سورة البقرة ولا تكتموا الشهادة ومن حدثنا إبراهيم بن نائلة الإصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو، البجلي، ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سليمان زيد بن وهب، عن زيد بن أرقم قال: ناشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الذي قال له؟ فقام ستة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله يقول: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من واله وعاد من عاداه " قال زيد بن أرقم.
فكنت فيمن كتم فذهب بصري وكان علي صلى الله عليه وسلم دعا على من كتم.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 171) ح / 4985 حدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سلمان المؤذن، عن زيد بن أرقم قال: نشد علي الناس، أنشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
فقام اثنا عشر بدريا، فشهدوا بذلك، قال زيد: وكنت أنا فيمن كتم فذهب بصري ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 175) ح / 4996 عبد الله، ثنا أحمد بن عمر الركيعي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا الوليد بن عقبة بن نزار العنسي، حدثني سماك بن عبيد بن الوليد العبسي، قال:
دخلت على عبد الرحمن بن أبي ليلى فحدثني أنه شهد عليا كرم الله وجهه في الرحبة قال: أنشد الله رجلا سمع رسول الله وشهده يوم غدير خم إلا قام ولا يقوم إلا من قد رآه فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد رأيناه وسمعناه حيث أخذ بيده يقول:
" اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله " فقام إلا ثلاثة لم يقوموا فدعا عليهم فأصابتهم دعوته " أخرجه عبد الله بن أحمد في " زوائد المسند " (1 / 119)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس، ثنا أبو الأشهب، عن علي بن الحكم، عن أبي برزة الأسلمي، قال أبو الأشهب: لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن مما أخشى عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الفتن " أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 420) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثناه يزيد، قال: أنا أبو الأشهب، عن أبي الحكم البناني، عن أبي برزة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن مما أخشى عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الهوى " أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 420) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، أنا أبو الأشهب، عن أبي الحكم البناني، عن أبي برزة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن مما أخشى عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الهوى " أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 423)
حدثنا عبد الله، حدثني، أبي، ثنا عفان، ثنا سليم بن حيان، أنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" مثلي مثل الأنبياء كمثل رجل أوقد نارا فجعل الفراش والجنادب يقعن فيها قال: وهو يذبهن عنها " قال وأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تفلتون من يدي " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 361) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا سليم بن حيان، ثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" مثلي ومثلكم كمثل رجل أوقد نارا فجعل الفراش والجنادب يقعن فيها وهو يذبهن عنها وأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تفلتون من يدي " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 392)
حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، قال: سمعت زيد بن وهب قال: رأى حذيفة رجلا لا يتم الركوع والسجود وقال:
" ما صليت ولو مت على غير الفطرة التي فطر الله محمدا صلى الله عليه وسلم عليها " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 109) باب إذا لم يتم الركوع من كتاب الأذان حدثنا عمرو بن عون، قال: أخبرنا هشيم، عن أبي بشر، عن عكرمة قال: رأيت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع وإذا قام وإذا وضع، فأخبرت ابن عباس فقال: " أوليس تلك صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لا أم لك " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 108) باب إتمام التكبير في الركوع من كتاب الأذان حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، قال: صليت خلف شيخ بمكة فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة، فقلت لابن عباس: إنه أحمق فقال: " ثكلتك أمك سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 108) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، قال: قلت: لابن عباس: صليت خلف شيخ أحمق صلاة الظهر فكبرها فيها ثنتين وعشرين تكبيرة يكبر إذا سجد وإذا رفع رأسه من السجود فقال ابن عباس: " لا أم لك تلك سنة أبي القاسم " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 339)
حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا مهدي، عن غيلان، عن أنس قال:
" ما أعرف شيئا مما كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قيل: الصلاة قال: أليس صنعتم ما صنعتم فيها؟
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 76) باب في تضييع الصلاة حدثنا عمرو بن زرارة، قال: أخبرنا عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد، عن عثمان بن أبي رواد أخي عبد العزيز، قال: سمعت الزهري يقول: دخلت على أنس بن مالك بدمشق وهو يبكي فقلت: ما يبكيك؟ فقال:
" لا أعرف شيئا مما أدركت إلا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 76) الباب السابق من كتاب مواقيت الصلاة
ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسؤولا - 15 - (سورة الأحزاب) حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا ابن أبي ليلى، عن المنهال والحكم وعيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: قال علي كرم الله وجهه: ما كنت معنا يا أبا ليلى بخيبر؟ قلت: بلى والله لقد كنت معكم قال:
" فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر فسار بالناس فانهزم حتى رجع إليه وبعث عمر فانهزم بالناس حتى انتهى إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وليس بفرار " قال: فأرسل إلي فدعاني فأتيته..
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 464) ح / 18729 أخبرنا أبو قتيبة سالم بن الفضل الآدمي بمكة، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا علي بن هاشم، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم وعيسى، عن عبد الرحمن، عن أبي ليلى، عن علي أنه قال: يا أبا ليلى! أما كنت معنا بخيبر قال: بلى والله كنت معكم قال:
" فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر إلى خيبر فسار بالناس وانهزم حتى رجع " أخرجه الحاكم في المستدرك " (3 / 37) أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا نعيم بن حكيم، عن أبي موسى الحنفي، عن علي كرم الله وجهه قال: " سار النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فما أتاها بعث عمر وبعث معه الناس إلى مدينتهم أو قصرهم فقاتلوهم فلم يلبثوا إن هزموا عمر وأصحابه فجاؤوا يجبنونه ويجبنهم فسار النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 37) حدثنا أبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه ببغداد، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا القاسم بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يعلى، ثنا معقل بن عبيد الله عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع الراية يوم خيبر إلى عمر فانطلق فرجع يجبن أصحابه ويجبنونه " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 38)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني الحسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، حدثني أبي، قال: حاصرنا خيبر، " فأخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم أخذه من الغد فخرج فرجع ولم يفتح له وأصاب الناس يؤمئذ شدة وجهد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني دافع اللواء غذا لي رجل يحب الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح له. فبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا فلما إن أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الغداة ثم قام قائما، فدعا باللواء والناس على مصافهم فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه ودفع إليه اللواء وفتح له قال بريدة: وأنا فيمن تطاول لها.
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 353) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر وروح المعنى قالا: ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، قال روح الكردي، عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة الأسلمي، قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصن أهل خيبر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء عمر بن الخطاب ونهض معه من نهض من المسلمين فلقوا أهل خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " " لا عطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
فلما كان الغد دعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء ونهض الناس معه فلقى أهل خيبر وإذا مرحب يرتجز بين أيديهم وهو يقول: لقد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينما أضرب * إذ الليوث أقبلت تلهب قال: فاختلف هو وعلي ضربتين فضربه على هامته حتى عض السيف منها بأضراسه وسمع أهل العسكر صوت ضربته، قال:
وما تتام آخر الناس مع علي حتى فتح له ولهم.
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 358)
حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا عيسى بن يزيد بن دأب، عن عبد الرحمن ابن أبي زيد، عن عمران بن سواده، قال: صليت الصبح مع عمر.. قلت: ذكروا أنك حرمت العمرة في أشهر الحج، ولم يفعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر وهي حلال، قال: هي حلال، لو أنهم اعتمروا في أشهر الحج رأوها مجزية من حجهم، فكانت قائبة قوب عامها، فقرع حجهم، وهو بهاء من بها والله، وقد أصبت قلت: وذكروا إنك حرمت متعة النساء وقد كانت رخصة من الله نستمتع بقبضة و نفارق عن ثلاث. قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحلها في زمان ضرورة، ثم رجع الناس إلى السعة، ثم لم أعلم أحدا من المسلمين عمل بها ولا عاد إليها، فالآن من شاء نكح بقبضة وفارق عن ثلاث بطلاق، وقد أصبت، قال: قلت: وأعتقت الأمة أن وضعت ذا بطنها بغير عتاقة سيدها، قال: " ألحقت حرمة بحرمة، وما أردت إلا الخير، واستغفر الله ".
أخبرنا أخرجه ابن جرير الطبري في " تاريخه " (2 / 579) محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا عبد الله بن محمد بن موسى، ثنا محمد بن أيوب، أنبأ موسى بن إسماعيل، ثنا همام، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن جابر، قال: قلت: إن ابن الزبير ينهى عن المتعة، وإن ابن عباس يأمر بها؟ قال على يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر، فلما ولي عمر بن الخطاب، خطب الناس فقال:
" إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الرسول، وإن هذا القرآن هذا القرآن، وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنهى وأعاقب عليهما أحدهما متعة النساء، ولا أقدر على رجل تزوج امرأة إلى رجل إلا غيبته بالحجارة، والأخرى متعة الحج، أفصلوا حجكم من عمرتكم، فإنه أتم لحجكم وأتم لعمرتكم ".
أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي في " السنن الكبرى " (7 / 206) حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، عن مسلم القرئ، قال: سألت ابن عباس عن متعة الحج، فرخص فيها، وكان ابن الزبير ينهى عنهما، فقال ابن عباس: " هذه أم ابن الزبير تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص فيها ". فادخلوا عليها فاسألوها قال: فدخلنا عليها فإذا امرأة ضخمة عليا، فقالت: " رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 348) وفيه " امرأة ضخمة عمياء ومسلم (1 / 452) بمعناه وأخرج عنه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 78) ح 202 واللفظ له وقد ثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال على المنبر: " أيها الناس! ثلاث كن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنهى عنهن وأحرمهن وأعاقب عليهن وهي متعة النساء ومتعة الحج وحي على خير العمل ". قاله العلامة القوشجي في " شرح التجريد " ص / 484 - والعلامة التفتازاني في " شرح المقاصد " (2 / 290)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، قال:
" تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان كذلك وأول من نهى عنهما معاوية " أخرجه أحمد " المسند " (1 / 313) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم، ثنا سفيان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
" تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وأول من نهى عنهما معاوية " أخرجه أحمد " المسند " (1 / 314) حدثنا قال: سألت سعدا عن المتعة وعن الجمع بينهما؟ قال: فعلنا هذا وهذا كافر برب الكعبة أو كافر برب الكعبة يعني معاوية " أخرجه ابن أبي شيبة " المصنف " (4 / 239) ح / 1567 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، أنبأنا سليمان يعني التميمي، حدثني غنيم قال: سألت سعد بن أبي وقاص عن المتعة؟
قال: " فعلناها وهذا كافر بالعرض يعني معاوية " أخرجه أحمد " المسند " (1 / 181) حدثني سعيد بن منصور، وابن أبي عمر جميعا، عن الفزاري، قال سعيد: حدثنا مروان بن معاوية، أخبرنا سليمان التميمي، عن غنيم بن قيس، قال: سألت سعيد بن أبي وقاص عن المتعة فقال: " فعلناها وهذا يومئذ كافر بالعرش يعني بيوت مكة " وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا يحيى بن سعيد، عن سليمان التيمي بهذا الإسناد وقال: في روايته " يعني معاوية " أخرجه مسلم (1 / 402) باب جواز التمتع
حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن مسلم القرئ، قال: دخلنا على أسماء بنت أبي بكر، فسألناها عن متعة النساء فقالت: فعلناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (ص / 227) ح / أخبرنا محمود بن غيلان المروزي، قال: ثنا أبو داود، قال: ثنا شعبة، عن مسلم القرئ، قال: دخلنا على أسماء بنت أبي بكر، فسألناها عن متعة النساء فقالت: " فعلناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (3 / 326) باب متعة النساء من النكاح حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي قالا: ثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن مسلم القرئ قال: دخلنا على أسماء بنت أبي بكر، فسألناها عن متعة النساء فقالت: " فعلناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (24 / 103) ح / 277 وقال العلامة ابن حزم في " المحلى " (9 / 519): وثبت على تحليلها بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من السلف منهم من الصحابة أسماء بنت أبي بكر وجابر بن عبد الله وابن مسعود وابن عباس ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن حريث وأبو سعيد الخدري وسلمة ومعبد أبناء أمية
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، قال: وثنا عفان، قالا: ثنا همام، ثنا قتادة، عن أبي نضرة قال: قلت لجابر بن عبد الله أن ابن الزبير ينهى عن المتعة وأن ابن عباس يأمر بها؟ قال: فقال لي علي يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عفان: ومع أبي بكر، فلما ولي عمر خطب الناس فقال:
" إن القرآن هو القرآن، وإن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الرسول، وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما متعة الحج والأخرى متعة النساء " أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (1 / 52) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، ثنا شريك، عن الأعمش، عن الفضيل بن عمرو، قال: أراه عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: تمتع النبي صلى الله عليه وسلم فقال عروة بن الزبير: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة؟ فقال ابن عباس:
" ما يقول عرية؟ قال: يقول: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة فقال ابن عباس:
" أراهم سيهلكون أقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: نهى أبو بكر وعمر.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 337) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
" تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان كذلك وأول من نهى عنها معاوية أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 313) هذا حديث حسن لغيره لأجل ليث بن أبي سليم وفيه ضعف يسير وقد قال الحافظ ابن القيم الجوزي: وفيما ثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال: متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنهى عنهما متعة الحج ومتعة النساء قاله في " زاد المعاد " (2 / 205). على أن الروايات الدالة على نهي النبي عن المتعة متهافتة وما تسلموا عليه من قول عمر بن الخطاب حينما نهى أيام خلافته عن المتعة وما ورد عنه حول القصة يكذب هذه الروايات ويدفع حديث النسخ.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، عن عاصم، عن أبي نضرة، عن جابر قال:
" متعتان كانتا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فنهانا عنهما عمر فانتهينا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 325) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا يونس، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن علي بن زيد وعاصم الأحول، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: " تمتعنا متعتين على عهد النبي صلى الله عليه وسلم الحج والنساء فنهانا عمر عنهما فانتهينا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 356) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، أنا علي بن زيد وعاصم الأحوال، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال:
" تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم متعتين الحج والنساء " وقد قال حماد أيضا متعة الحج ومتعة النساء فلما كان عمر نهانا عنهما فانتهينا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 363) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا ابن جريج، قال: عطاء: حين قدم جابر بن عبد الله معتمرا فجئناه في منزله فسأله القوم عن أشياء ثم ذكروا له المتعة فقال:
" نعم استمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر حتى إذا كان في آخر خلافة عمر " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 380)
عبد الله، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا أيوب، عن ابن أبي ملكية، قال: قال عروة لابن عباس: " حتى متى تضل الناس يا ابن عباس؟ قال: ما ذاك يا عرية؟ قال: " تأمرنا بالعمرة في أشهر الحج وقد نهى أبو بكر وعمر. فقال ابن عباس: قد فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عروة: كانا هما أتبع لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلم به منك " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 252) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثني أبي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني أبي إسحاق بن يسار، قال:
إنا لبمكة إذ خرج علينا عبد الله بن الزبير فنهى عن التمتع بالعمرة إلى الحج وأنكر أن يكون الناس صنعوا ذلك مع رسول الله فبلغ ذلك عبد الله بن العباس فقال: وما علم ابن الزبير بهذا فليرجع إلى أمه أسماء بنت أبي بكر فليسألها، فإن لم يكن الزبير قد رجع إليها حلالا وحلت فبلغ ذلك أسماء فقالت:
" يغفر الله لابن عباس والله! لقد فحش قد والله صدق ابن عباس لقد حلوا وأحللنا وأصابوا النساء " أخرجه أحمد " المسند " (4 / 4) قال:
النوفلي، عن أبي عاصم، عن ابن جريج، قال: حدثني المنصور بن شيبة، عن صفية بنت أبي عبيد، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: لما قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع أمر من لم يكن معه هدي أن يحل قالت: فأحللت، فلبست ثيابي وتطيبت وجئت حتى جلست إلى جنب الزبير، فقال: قومي عني، فقلت: ما تخاف؟ قال: أخاف أن أثب عليك. فهذا الذي أراد ابن عباس.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن عبد الجبار بن الورد، عن أبي مليكة، قال: قال ابن عباس لعروة بن الزبير:
" سل أمك أليس قد جاء أبوك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحل ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 356)
حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا همام، عن قتادة، قال: حدثني مطرف، عن عمران بن حصين، قال:
" تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزل القرآن قال رجل برأيه ما شاء ".
أخرجه البخاري (1 / 213) كتاب المناسك حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى القطان، عن عمران بن مسلم بن أبي بكر البصري، قال: حدثنا أبو رجاء، عن عمران بن حصين، قال:
" أنزلت آية المتعة في كتاب الله، ففعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل قرآن يحرمه، ولم ينه عنه حتى مات قال رجل برأيه ما شاء ".
أخرجه البخاري (2 / 648) في كتاب التفسير حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا عيسى بن يونس، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين، قال: " اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة ثم لم ينزل فيها كتاب الله ولم ينهنا عنهما، قال فيها رجل برأيه ما شاء ".
حدثنا أخرجه مسلم (1 / 403) حامد بن عمر البكراوي ومحمد بن أبي بكر المقدمي، قالا: حدثنا بشر بن المفضل، أخبرنا عمران بن مسلم، عن أبي رجاء، قال: عمران بن حصين: " نزلت آية المتعة في كتاب الله يعني متعة الحج وأمرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لم ينزل آية تنسخ آية متعة الحج ولم ينه عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات رجل برأيه بعد ما شاء " حدثنا أخرجه مسلم (1 / 403) محمد بن المثنى ومحمد بن بشار. قال ابن المثنى حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن قتادة، عن مطرف، قال: بعث إلى عمران ابن حصين في مرضه الذي توفي فيه فقال: إني محدثك بأحاديث لعل الله ينفعك بها بعدي، فإن عشت فاكتم عني وإن مت فحدث بها إن شئت إنه قد سلم علي واعلم أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قد جمع بين حج وعمرة ثم لم ينزل فيها كتاب الله ولم ينه عنها نبي الله صلى الله عليه وسلم قال رجل برأيه فيها ما شاء ".
أخرجه مسلم (1 / 402)
أخبرنا معمر، عن أيوب، قال: قال عروة لابن عباس: ألا تتقي الله ترخص في المتعة؟ فقال ابن عباس:
" سئل أمك يا عرية؟ فقال عروة: أما أبو بكر وعمر فلم يفعلا، فقال ابن عباس:
" والله! ما أراكم منتهين حتى يعذبكم الله، أحدثكم عن رسول الله وتحدثونا عن أبي بكر وعمر؟ فقال عروة: إنهما أعلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبع لها منك.
أخرجه عبد الرزاق في " المصنف " (/) ح () حدثنا صالح بن عبد الرحمن، قال: ثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشام، قال: أخبرنا أبو بشر، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وهو يعرض بابن عباس يعيب عليه قوله في المتعة، فقال ابن عباس:
" يسأل أمه إن كان صادقا، فسألها فقالت: صدق ابن عباس قد كان ذلك، فقال ابن عباس:
" لو شئت لسميت رجالا من قريش ولدوا فيها " أخرجه الطحاوي في " شرح معاني الآثار " (/) ح () كتاب النكاح حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي، ثنا بشر بن السرى، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، أن ابن عباس وعروة بن الزبير اختلفا في المتعة، فقال عروة: هي زناء وقال ابن عباس: " وما يدريك يا عرية؟ " فمر بهما سلمة بن الأكوع فسأله ابن عباس فقال: غرب بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشهر كنت أخرج مع الجيش فأقيم حين يقيمون وأمسي حين يمسون فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من شاء فليستمتع من هذه النساء ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (7 / 14) ح / 6232 على أن عدة من المرتكبين لنكاح المتعة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وبعده كانوا من معاريف الصحابة رضي الله عنهم وهم على ما هم عليه من حفظ ظواهر الأحكام، فكيف استجازوا النبي صلى الله عليه وسلم في الفحشاء؟ وكيف لم يستخبثوه؟ وكيف رضوا بالعار والشنار وقد تمتع زهير بن العوام من أسماء ابنت أبي بكر فولدت له عبد الله وعروة وورثاه بعد قتله وهم جميعا من الصحابة والتابعين.
أحمد بن يحيى، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عليا كرم الله وجهه والزبير كان حين بويع لأبي بكر يدخلان على فاطمة الزهراء فيشاورانها ويتراجعون في أمرهم فبلغ ذلك عمر فدخل عليها فقال:
" يا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان من الخلق أحد أحب إلينا من أبيك وما أحد إلينا بعده منك، وقد بلغني أن هؤلاء النفر يدخلون عليك، ولإن بلغني لأفعلن ولأفعلن، ثم خرج وجاؤوها، فقالت لهم: إن عمر قد جاني وحلف لأن عدتم ليفعلن، وأيم الله!
ليفين بها، فانظروا في أمركم ولا ترجعوا إلي فانصرفوا، فلم يرجعوا حتى بايعوا لأبي بكر أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (2 / 245) وقد أخرجه الحاكم في المستدرك " (3 /) والخطيب في " تاريخه (4 / 401) كلاهما بدون القصة قال أبو بكر أحمد بن عبد العزيز وأخبرنا أبو زيد عمر بن شبه، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود، قال: غضب رجال من المهاجرين في بيعة أبي بكر بغير مشورة، وغضب علي والزبير قد خلا بيت فاطمة الزهراء ومعهما السلا فجاء عمر في عصابة، منهم أسيد بن حضير وسلمة بن سلامة بن وقش وهما من بني عبد الأشهل، فصاحت فاطمة الزهراء (ع) فأشدتهم الله فأخذوا سيفي علي والزبير، فضربوا بهما الجدار حتى كسروها، ثم أخرجهما عمر بسيوفيهما حتى بايعا. (2 / 50) من شرح ابن أبي الحديد، وعبد الله بن أحمد بمعناه في " السنة "
محمد بن بشر، نا عبيد الله بن عمر، حدثنا زيد بن أسلم، عن أبيه أسلم، أنه حين بويع لأبي بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان علي والزبير يدخلان على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيشاورونها ويرتجعون في أمرهم فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب خرج حتى دخل على فاطمة الزهراء فقال: " يا بنت رسول الله! والله ما من أحد أحب إلينا من أبيك، وما من أحد أحب إلينا بعد أبيك منك، وأيم الله! ما ذاك بمانعي إن اجتمع هؤلاء النفر عندك إن أمرتهم أن يحرق عليهم البيت، قال: فلما خرج عمر جاؤوها فقالت: تعلمون أن عمر قد جاءني وقد حلف بالله لأن عدتم ليحرقن عليكم البيت، وأيم الله ليمضين لما حلف عليه فانصرفوا راشدين ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 567) ح / 18891 محمد بن إسحاق بن محمد المخزومي المسيبي، نا محمد بن فليح بن سليمان، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: غضب رجال من المهاجرين في بيعة أبي بكر، منهم علي بن أبي طالب والزبير بن العوام قد خلا بيت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعهما السلاح فجاءهما عمر في عصابة من المسلمين فيهم أسيد وسلمة بن سلامة بن وقيش وهما من بني عبد الأشهل ويقال فيهم ثابت بن قيس بن الشماش أخو بني الحارث بن الخزرج - فأخذ أحدهم سيف الزبير فضرب به الحجر حتى كسره قال موسى بن عقبة: قال سعد بن إبراهيم، حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أن عبد الرحمن كان مع عمر يومئذ، وأن محمد بن مسلمة كسر سيف الزبير.
أخرجه عبد الله بن أحمد في " السنة " (2 / 553) ح / 1291 ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن زياد بن كليب، قال: أتى عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال: " والله! لأحرقن عليكم أو لتخرجن إلى البيعة " فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف، فعشر فسقط السيف من يده، فوثبوا عليه فأخذوه.
أخرجه ابن جرير الطبري في " تاريخه " (2 / 233)
أخبرنا يزيد بن هارون، ووهب بن جرير وكثير بن هشام قال: أخبرنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: رأيت عمر بن الخطاب أخذ تبنة من الأرض فقال:
" ليتني كنت هذه التبنة، ليتني لم أخلق، ليت أمي لم تلدني، ليتني لم أك شيئا، ليتني كنت نسيا منسيا ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 360) أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس، قال: أخبرنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، وعبيد الله بن عمر، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم بن عبد الله أن عمر بن الخطاب قال:
" ليتني لم أكن شيئا قط، ليتني كنت نسيا منسيا، قال: ثم أخذ كالتبنة، أو كالعود عن ثوبه فقال: ليتني كنت مثل هذا ".
أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى " (3 / 361)
حدثنا أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب، حدثني عمرو بن صالح الحضرمي، عن موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة ابن عامر الجهني، أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب " فوضع التراب على رأسه فقال: ما يعبأ بك يا ابن الخطاب بعدها ".
فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير ". (23 / 188) ح / 307 وعنه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 244)، والطبراني أيضا (17 / 291) ح / 804 حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا المنذر بن الوليد الجارودي، ثنا أبي، ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن عاصم، عن زر، عن عمار بن ياسر، قال: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطلق حفصة فجاء جبريل فقال: لا تطلقها فإنها صوامة قوامة، وإنها زوجتك في الجنة " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 188) ح / 306 روى موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر، قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر فبلغ ذلك عمر فحثا على رأسه التراب وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعد هذا " فنزل جبريل من الغد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة بنت عمر رحمة لعمر.
أخرجه الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (4 / 261) روى موسى بن علي، عن أبيه، عن عقبة بن عامر قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر فبلغ ذلك عمر فحثى التراب على رأسه وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعدهما " فنزل جبريل من الغد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر.
أخرجه الحافظ ابن حجر في " الإصابة " (4 / 265) رقم / 296 في ترجمة حفصة
حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم، قال: قلت: يا رسول الله! إن أصحابك يزعمون أن لا أجر لنا في مكة: فقال: " لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر " قال: وأصغى إلي برأسه فقال: " إن في أصحابي منافقين " حدثنا أخرجه الطيالسي (ص / 128 ح / 949) عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن قيس، قال: قلت لعمار: أرأيتم صنيعكم هذا الذي صنعتم فيما كان من أمر علي كرم الله وجهه؟ رأيا رأيتموه أم شيئا عهد إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لم يعهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس كافة ولكن حذيفة أخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" في أصحابي اثنا عشر منافقا منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ".
أخرجه أحمد (5 / 390) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم، قال: قلت: يا رسول الله!
إنهم يزعمون أنه ليس لنا أجر بمكة، قال: " لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر ثعلب قال:
فأصغى إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم برأسه، فقال: " إن في أصحابي منافقين " أخرجه أحمد (4 / 83) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، نا أسود بن عامر، نا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن قيس، قال: قلت لعمار: أرأيتم صنيعكم هذا الذي صنعتم في أمر علي كرم الله وجهه أرأيا رأيتموه أو شيئا عهده إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس كافة ولكن حذيفة أخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " في أصحابي اثنا عشر منافقا فيهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط " ثمانية منهم تكفيهم الدبيلة وأربعة لم أحفظ ما قال شعبة فيهم.
أخرجه مسلم (2 / 369) وقال ابن أبي مليكة: " أدركت ثلاثين من أصحاب النبي كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم أحد يقول إنه على إيمان جبريل وميكائيل " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 12) باب خوف المؤمن من كتاب الإيمان
" ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدأ لهم من الله ما لم يكونوا يحسبون " الآية / 47 من سورة الزمر أخبرنا يحيى بن خليف بن عقبة، قال: أخبرنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، قال: لما طعن عمر جعل الناس يدخلون عليه، فقال: " لو أن لي ما في الأرض من شئ لافتديت به من هول المطلع ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 355) أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، قال: دعا عمر بن الخطاب بلبن حين طعن فشرب فخرج من جراحته فقال: الله أكبر، فجعل جلساؤه يثنون عليه فقال: إن من غره عمره لمغرور، والله لوددت أني أخرج منها كما دخلت فيها، والله لو كان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 355) أخبرنا هوذة بن خليفة، قال: أخبرنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، قال: لما طعن عمر جعل الناس يدخلون عليه فقال لرجل:
انظر، فأدخل يده فنظر، فقال: ما وجدت؟ فقال: إني أجده قد بقي لك من وتينك ما تقضي منه حاجتك، قال: أنت أصدقهم وخيرهم. قال: فقال رجل: والله إني لأرجو أن لا تمس النار جلدك أبدا، قال: فنظر إليه حتى رثينا أو أوينا له ثم قال: إن علمك بذلك يا فلان لقليل، لو أن ما في الأرض لي لافتديت من هول المطلع ".
(3 / 352) أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل بن يونس، عن كثير النواء، عن أبي عبيد موسى ابن عباس، قال: كنت مع علي فسمعنا الصيحة على عمر، قال: فقام وقمت معه دخلنا عليه البيت الذي هو فيه، فقال: ما هذا الصوت؟ فقالت له امرأة: سقاه الطبيب نبيذا، فخرج وسقاه لبنا فخرج، فقال: لا أرى تمسي، فما كنت فاعلا فأفعل، فقالت أم كلثوم: واعمراه، وكان معها نسوة فبكين معها وارتج البيت، بكاء فقال عمر: " والله لو أن لي ما على الأرض من شئ لافتديت به من هول المطلع ".
(3 / 352)
باب قوله تعالى يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه (11) وصاحبته وأخيه (12) الآية / 11 و 12 من سورة المعارج حدثنا الصلت بن محمد، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، أنا أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال:
لما طعن عمر جعل يا لم فقال له ابن عباس: وكأنه يجزعه يا أمير المؤمنين، ولإن كان ذاك لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنت صحبته ثم فارقت وهو عنك راض ثم صحبت أبا بكر فأحسنت صحبته، ثم فارقت وهو عنك راض، ثم صحبت صحبتهم فأحسنت صحبتهم ولإن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون فقال: أما ما ذكرت من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضاه فإنما ذاك من من الله به علي، وأما ما ذكرت من صحبة أبي بكر ورضائه، فإنما ذاك من من الله جل ذكره من به علي وأما ما ترى بي من جزعي فهو من أجلك ومن أجل أصحابك، والله! لو أن لي طلاع الأرض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل أن أراه " أخرجه البخاري (1 / 521) أخبرنا عمرو بن جرير البجلي، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: لما طعن عمر بن الخطاب الطعنة التي هلك فيها، دخل عليه علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما ورأسه في حجر عبد الله بن عمر فدعا بنبيذ فشرب منه فخرج من طعنته فقال بعضهم:
نبيذ، وقال بعضهم: دم، فدعا بشربه من لبن فشرب منه فخرج بياض اللبن، فعرف أنه ميت فقال لابن عمر: ضع رأسي ثكلتك أمك، قال: فوضع رأسه، فلما وضعه رأسه قال: ثكلتك أمك يا عمر: مرتين أو ثلاثا " لو كان لي ما بين المشرق إلى المغرب لافتديت به من هول المطلع ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (11 / 168) عن الشعبي، عن ابن عباس أنه دخل على عمر حين طعن فقال: ابشر يا أمير المؤمنين! أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كفر الناس وقاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خذله يعني الناس فقال عمر:
" المغرور من غررتموه، لو أن لي ما على ظهرها من بيضاء وصفراء لافتديت به من هول المطلع " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (7 / 325)
" لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد " الآية / 18 من سورة الرعد أخبرنا عفان بن مسلم، قال: أخبرنا أبو عوانة، قال: أخبرنا داود بن عبد الرحمن الأودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، قال:
أخبرنا ابن عباس بالبصرة، قال: أنا أول من أتى عمر بن الخطاب حين طعن فقال: احفظ مني ثلاثا، فإني أخاف أن لا يدركني الناس، أما أنا فلم أقض في الكلالة قضاء، ولم أستخلف على الناس خليفة وكل مملوك لي عتيق، قال: فقال له الناس: استخلف، فقال: أي ذلك ما أفعل فقد فعله من هو خير مني، إن أترك للناس أمرهم فقد تركه نبي الله صلى الله عليه وسلم وإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر، فقلت: ابشر بالجنة. صاحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلت صحبته ووليت أمر المؤمنين وأديت الأمانة، فقال: أما تبشيرك إياي بالجنة فوالله الذي لا إله إلا هو لو أن لي الدنيا وما فيها لافتديت به من هو ما أمامي قبل أن أعلم الخبر " وأما قولك في إمرة المؤمنين فوالله لوددت أن ذلك كفاف لا لي ولا علي، وأما ما ذكرت من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فذلك.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 353) أخبرنا محمد بن عبيد والفضل بن دكين قالا: أخبرنا هارون بن أبي إبراهيم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير أن عمر بن الخطاب لما طعن فقال له الناس: يا أمير المؤمنين! لو شربت شربة فقال: " اسقوني نبيذا ". وكان من أحب الشراب إليه.
قال: فخرج النبيذ من جرحه مع صديد الدم فلم يتبين لهم ذلك أنه شرابه الذي شرب، فقالوا: شربت لبنا، فأتي به فلما شرب اللبن، خرج من جرحه، فلما رأى بياضه بكى وأبكى من حوله من أصحابه فقال: هذا حين لو أن لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع ".
قالوا: وما أبكاك إلا هذا؟ قال: ما أبكاني غيره، قال: فقال له ابن عباس: يا أمير المؤمنين والله إن كان إسلامك لنصرا، وإن كانت إمامتك لفتحا، والله لقد ملأت إمارتك الأرض عدلا، ما من اثنين يختصمان إليك إلا انتهيا إلى قولك، قال: فقال عمر:
أجلسوني، فلما جلس قال لابن عباس: أعد علي كلامك فلما أعاد عليه قال: أتشهد لي بذلك عند الله يوم تلقاه؟
فقال ابن عباس: نعم. قال: ففرح عمر بذلك وأعجبه.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 354) وفي رواية أخرى ابن الجوزي في " تاريخ عمر " (ص 192) أنه قال: " فلا والله الذي لا إله إلا هو لو أن لي الدنيا بما فيها لافتديت به من هول ما هو أمامي قبل أن أعلم ما هوا لخبر " وأخرجه أيضا (ص / 200)
حدثني أحمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الصمد بن الوارث، قال: حدثنا حرب بن أبي ثابت من بني سليم، قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة، عن أبيه، عن جده قال: قرأ رجل عند عمر بن الخطاب فغير عليه، فقال: لقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يغير علي. قال:
فاختصما عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ألم تقرئني آية كذا وكذا قال: بلى. قال:
" فوقع في صدر عمر شئ فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في وجهه قال: فضرب صدره وقال: " أبعد شيطانا " قالها ثلاثا ثم قال:
يا عمر! إن القرآن كله ثواب ما لم تجعل رحمة عذابا أو عذابا رحمة ".
أخرجه ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (1 / 10) حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، قال: مات رجل من المنافقين فلم يصل عليه حذيفة، فقال له عمر: أمن القوم هو؟
قال: نعم. فقال له عمر: بالله منهم أنا قال: لا ولن أخبر به أحدا بعدك أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (15 / 107) ح / 19237 حدثنا وكيع " قال: حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن حذيفة، قال: المنافقون الذين فيكم اليوم شر من المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا أبا عبد الله! وكيف ذاك؟ قال: " إن أولئك كانوا يسرون نفاقهم وإن هؤلاء أعلنوه " أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (15 / 109) ح / 19243 وقال الحافظ ابن حجر: في قول عمر في حديثه " يا حذيفة بالله أنا من المنافقين ": وقال الفسوي: وهذا محال: قلت هذا تعنت زائد وما يمثل هذا تضعف الأثبات ولا ترد الأحاديث الصحيحة فهذا صدر من عمر عند غلبة الخوف وعدم أمن المكر فلا يلتفت إلى هذه الوساس في تضعيف الثقات ". (مقدمة فتح الباري) (14 / 403)
أحمد بن أبي طاهر بن حرملة بن يحيى، حدثني حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب، حدثني عمر بن صالح الحضرمي، عن موسى بن علي، عن أبيه، عن عقبة بن عامر الجهني أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة. فبلغ ذلك عمر بن الخطاب " فوضع التراب على رأسه، فقال: ما يعبأ الله بك يا ابن الخطاب! بعد هذا ".
فنزل جبريل عليه السلام فقال: " إن الله تعالى يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر.
أخرجه الطبراني " المعجم الكبير " (17 / 291) ح / 804 وفي حديث ابن عباس قال: كنا نسير فلحقنا عمر بن الخطاب ونحن نتحدث في شأن حفصة فسكتنا حين لحقنا فقال: ما لكم سكتم حين رأيتموني فأي شئ كنت تحدثون؟ قالوا: لا شئ أمير المؤمنين! قال: عزمت عليكم لتحدثني. قالوا: تذاكرنا شأن عائشة وحفصة وشأن سودة، فقال عمر: أتاني عبد الله بن عمر وأنا في بعض حشوش المدينة فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم طلق نساءه قال عمر:
" فدخلت على حفصة وهي قائمة تلتدم ونساء النبي صلى الله عليه وسلم قائمات يلتدمن. فقلت لها:
أطلقك النبي لأن كان طلقك لا أكلمك أبدا، فإنه قد كان طلقك فلم يراجعك إلا من أجلي ثم خرجت فإذا الناس جلوس في المسجد حلق حلق كأنها على رؤوسهم الطير والنبي. قد قعد فوق البيت فجلست في حلقة فأغممت فلم أصبر حتى قمت، فصعدت فإذا غلام أسود على الباب، فقلت: السلام على رسول الله ورحمة الله وبركاته، أيدخل عمر؟ فلم يجيبني أحد، فأتيت مجلسي فجلست فيه وجاء الرسول، فقال:
أين عمر؟ فقمت فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في الشمس فسلمت عليه وجلست بوجهه شئ من الغضب لوددت أني سلبته من وجهه فلم أزل أحدثه، فقلت: يا رسول الله! أطلقت نساءك لو رأيتني وقد دخلت على حفصة وهي تلتدم؟ فقلت لها: أطلقك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن كان فعل لا أكلمك أبدا، فإنه قد كان طلقك وما راجعك إلا من أجلي، فضحك النبي وجعلت أحدثه حتى رأيته يسير عن وجهه الغضب، فقلت له يا رسول الله! أطلقك نساءك؟ فغضب وقال لي: " قم عني " فخرجت فمكث النبي تسعا وعشرين ليلة ثم إن الفضل بن العباس نزل بالكتف وفيها " يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك " السورة كلها ونزل النبي.
أخرجه ابن مردويه وعنه الهندي (2 / 23) من " منتخب كنز العمال "
" يعبدونني لا يشركون بي شيئا " الآية / 55 من سورة النور حدثنا موسى بن محمد بن حيان، حدثنا روح بن أسلم وفهد قالا: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا ليث، عن أبي محمد، عن معقل بن يسار قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر أو قال: حدثني أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل ".
فقال أبو بكر: وهل الشرك إلا من دعا مع الله إلها آخر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل " ثم قال: " ألا أدلك على ما يذهب عنك صغيره ذلك وكبيره؟ قل:
" اللهم إني أعوذ بك من أن أشرك بك وأنا أعلم واستغفر لما لا أعلم " أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 61) ح / 56 وقد صححه المحقق ناصر الدين الألباني وأخرجه في صحيح الجامع الصغير " (1 / 694) رقم الحديث / 3731 وأخرجه البخاري في " الأدب المفرد " (ص / 105) باب في فضل الدعاء - وأخرجه أحمد بن علي المروزي في " مسند أبي بكر " (ص 54، 55) قال شعيب الأرناؤط في " التعليق على مسند المروزي " إسناده ضعيف إلا أن متنه صحيح بشواهده. وله شاهد من حديث أبي هريرة، قال اجتمع المهاجرون والأنصار عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: وعيشك يا رسول الله! إني لم أسجد لصنم قط فغضب عمر بن الخطاب وقال: تقول: وعيشك يا رسول الله! إني لم أسجد لصنم قط وقد كنت في الجاهلية كذا وكذا؟ رواه القسطلاني في " إرشاد الساري " (6 / 187) والحديث أخرجه الهندي مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي بكر:
" يا أبا بكر الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل إن من الشرك أن يقول الرجل:
ما شاء الله وشئت ومن الند أن يقول الرجل: لولا فلان لقتلني فلان : أفلا أدلك على ما يذهب الله عنك صغار الشكر وكيده تقول كل يوم ثلاث مرات اللهم إني أعوذ بك أن اشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم " أخرجه الحكيم الترمذي وعنه الهندي في (1 / 271) من " منتخب كنز العمال "
" ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا " حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج وشركاء خلقوا كخلقه / الرعد / الآية 16)، أخبرني ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن حذيفة، عن أبي بكر إما حضر ذلك حذيفة من النبي صلى الله عليه وسلم وإما أخبره أبو بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل ".
قال: قلنا: يا رسول الله! وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله فيكم أخفى من دبيب النمل ".
ألا أخبرك بقول يذهب صغاره وكباره، أو صغيره أو كبيره؟ قال: قلت: بلى يا رسول الله! قال: تقول كل يوم ثلاث مرات " اللهم إني أعوذ بك أن أشرك شيئا، وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم والشرك أن تقول: أعطاني الله وفلان والند ".
أن يقول الإنسان: لولا فلان لقتلني فلان ".
أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (1 / 60) ح / 54 من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار (الآية / 72 من سورة المائدة) حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن معقل بن يسار، حدثني أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
() وقال: حدثنا موسى بن محمد بن حيان، حدثنا روح بن أسلم وفهد قالا: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا ليث، عن أبي محمد، عن معقل بن يسار، قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر أو قال: حدثني أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال:
" الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل ".
ثم قال: " ألا أدلك على ما يذهب عنك صغير ذلك وكبيره؟ قل: اللهم إني أعوز بك أن أشرك بك وأنا أعلم، و أستغفرك لما لا أعلم ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 61) ح / 55
" إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون سورة الحجرات، الآية / 15 حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: أخبرني الزهري، قال: أخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم في قصة الحديبية فقال عمر بن الخطاب: " والله ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ " أخرجه عبد الرزاق في " المصنف " (5 / 339) ح / 9720 حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم فقال عمر بن الخطاب (يوم الحديبية) " والله! ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ ". فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت:
ألست نبي الله حقا؟ قال: بلى " قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: " بلى " قلت: فلم نعط الدنية في ديننا إذا؟ قال: " إني لرسول الله ولست أعصيه وهو ناصري " قلت: أوليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به؟ قال: " بلى " فأخبرتك أنك تأتيه العام؟ " قلت: لا. قال: " فإنك آتيه ومطوف به " قال: فأتيت أبا بكر، فقلت: يا أبا بكرا أليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلى. قلت: أليس نحن على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى. قلت: فلم نعط الدنية في ديننا إذا؟
قال: أيها الرجل إنه رسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره...
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (20 / 14) ح / 13 وقد أخرجه الذهبي، عن عمر بن الخطاب، أنه قال: " والله ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ " (أي: ارتبت ارتيابا لم أرتبه منذ أسلمت) فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله يا نبي الله؟ قال: " بلى " ثم ساق الحديث.
أخرجه الذهبي في " تاريخ الإسلام " (2 / 371) كتاب المغازي وأخرجه أيضا ابن القيم عن عمر بن الخطاب أنه قال: " والله ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ " أخرجه في " زاد المعاد " (2 / 139)
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني من لا أتهم، عن عكرمة مولى ابن عباس، أن قريشا بعثوا أربعين رجلا منهم - أو خمسين رجلا - وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصيبوا لهم من أصحابه، فأخذوا أخذا، فأتي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعفا عنهم، وخلى سبيلهم - وقد كانوا رموا في عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجارة والنبل - ثم دعا النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ليبعثه إلى مكة، فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله! " إني أخاف قريشا على نفسي وليس بمكة من بني عدي بن كعب أحد يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي إياها، وغلظتي عليها، ولكني أدلك على رجل هو أعز بها مني، عثمان بن عفان " فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان، فبعثه إلى أبي سفيان وأشراف قريش يخبرهم أنه لم يأت لحرب وأنما جاء زائرا لهذا البيت، معظما لحرمته...
أخرجه ابن جرير الطبري في " تاريخه " (2 / 121) وفي رواية عنه الحافظ ابن القيم الجوزي. قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ليبعثه إليهم فقال: يا رسول الله!
" ليس لي بمكة أحد من بني كعب يغضب لي إن أوذيت، فأرسل عثمان بن عفان فإن عشيرته بها، وأنه مبلغ ما أردت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان فأرسله إلى قريش أخرجه ابن القيم في " زاد المعاد " (2 / 137) وفي رواية عند ابن كثير والعثماني بلفظ فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله!
" إني أخاف قريشا على نفسي قد عرفت قريش عداوتي لها وليس بها من بني عدي من يمنعني، و لكني أدلك على رجل أعز بمكة مني وأمنع عثمان بن عفان فدعا عثمان فقال: " اذهب إلى قريش " أخرجه ابن كثير في " تفسيره " (4 /) والقاضي في تفسير المظهري (26 / 63) وكذا في تفسير الخازن (4 /) " الدر المنثور " (6 /) وقد أخرجه الذهبي: قال ابن لهيعة، ثنا أبو الأسود، قال: قال عروة: في نزوله صلى الله عليه وسلم بالحديبية فزعت قريش لنزوله عليهم، فأحب أن يبعث إليهم رجلا فدعا عمر ليبعثه فقال: إني لا آمنهم وليس بمكة أحد من بني كعب يغضب لي، فأرسل عثمان فإن عشيرته بها أخرجه في " تاريخ الإسلام " (2 / 382)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، أنا ممد بن إسحاق بن يسار، عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: (والحديث طويل وهذا طرف منه) - فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر ليبعثه إلى مكة فقال: يا رسول الله!
" إني أخاف قريشا على نفسي، وليس بها من بني عدي أحد يمنعني وقد عرفت قريش عداوتي إياها وغلظتي عليها ولكن أدلك على رجل هو أعز مني عثمان بن عفان ".
فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعثه إلى قريش يخبرهم أنه لم يأت لحرب وأنه جاء زائرا لهذا البيت معظما لحرمته ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 325) وقال ابن لهيعة، ثنا أبو الأسود، قال: قال عروة في نزوله صلى الله عليه وسلم بالحديبية، فزعت قريش لنزوله عليهم، فأحب أن يبعث إليهم رجلا، فدعا عمر ليبعثه فقال: " إني لا آمنهم، وليس بمكة أحد من بني كعب يغضب لي " فأرسل عثمان فإن عشيرته بها، فدعا عثمان فأرسله وقال: أخبرهم لم نأت بقتال " أخرجه الذهبي في " تاريخ الإسلام " (2 / 382) كتاب المغازي من السيرة النبوية
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن الحروز، قال: سمعت أبا مريم الثقفي يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي كرم الله وجهه:
" يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 135) يقول عمار بن ياسر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي:
" يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك ".
(9 / 72) من " تاريخه " أخبرنا وهب بن جرير، قال: أخبرنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عامر بن ربيعة أن عمر قال لعبد الله بن عمر ورأسه في حجره: " ضع خدي في الأرض " فقال: وما عليك في الأرض كان أو في حجري، قال: " ضعه في الأرض " ثم قال:
" ويل لي ولأمي إن لم يغفر الله لي " ثلاثا أخرجه ابن سعد في " الطبقات ا لكبري " (3 / 360) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، ثنا ابن أبي ذئب، عن عبد الرحمن بن مهران قال: لما حضر أبا هريرة الموت قال: لا تتبعوني بمجمر وأسرعوا بي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن المؤمن إذا وضع على سريره قال: أسرعوا بي " وإذا وضع الكافر على سريره قال: ويلاه أين تذهبون بي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 500)
حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي، ثنا أحمد بن سلمة، والحسين بن محم القتباني (حدثني) أبو الحسين أحمد بن الخضر الشافعي، ثنا إبراهيم ابن أبي طالب ومحمد بن إسحاق (وحدثنا) أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أمية القرشي بالساقة، ثنا أحمد بن إسحاق الحلواني قالوا: ثنا أبو الأزهر، وقد حدثناه أبو علي المزكي، عن أبي الأزهر، قال: ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال: " يا علي أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة حبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله " والويل لمن أبغضك بعدي ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 128) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقري، حدثنا أبو الأزهر، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال: " أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة. ومن أحبك فقد أحبني وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله " والويل لمن أبغضك من بعدي " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (4 / 41) رقم / 1647 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا ابن أبي ذئب، عن المقري، عن عبد الرحمن بن مهران أن أبا هريرة قال: حين حضره الموت لا تضربوا علي فسطاطا ولا تتبعوني وأسرعوا بي فإني سمعت رسول الله يقول:
" إذا وضع الرجل الصالح على سريرة قال: قدموني قدموني " وإذا وضع الرجل السوء على سريره " قال: يا ويل، أين تذهبون بي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 292) أخبرنا أبو بكر بن محمد بن أبي مرة المكي، حدثني نافع بن عمر، قال: حدثني ابن أبي مليكة، إن عثمان بن عفان وضع رأس عمر بن الخطاب في حجره، فقال: " أعد رأسي في التراب " ويل لي وويل لأمي إن لم يغفر الله لي ". أخرجه ابن سعد (3 / 361)
إذا وضع الرجل السوء على السرير يقول: ويلي أين تذهبون (أخرجه الديلمي) أخبرنا قبيصة بن عقبة، قال: أخبرنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، حدثني أبان بن عثمان، عن عثمان قال: آخر كلمة قالها عمر حتى قضى: " ويلي وويل أمي إن لم يغفر الله لي، ويلي وويل أمي إن لم يغفر الله لي، ويلي وويل أمي إن لم يغفر الله لي ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 360) أخبرنا أبو بكر بن محمد بن أبي مرة المكي، قال: حدثني نافع بن عمر، قال: حدثني ابن أبي بكير، أن عثمان بن عفان وضع رأس عمر بن الخطاب في حجره فقال: " أعد رأسي في التراب، ويل لي وويل لأمي إن لم يغفر الله لي " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 361) أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، قال: أخبرنا مالك بن أنس، قال: وأخبرني سليمان بن حرب، وعارم بن الفضل، قالا:
أخبرنا حماد بن زيد جميعا، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان، عن أبيه، عن عثمان بن عفان قال:
أنا آخركم عهدا لعمر، دخلت عليه ورأسه في حجر ابنه عبد الله بن عمر فقال له: ضع خدي بالأرض، قال: فهل فخذي والأرض إلا سواء؟
قال: ضع خدي بالأرض لا أم لك، في الثانية أو في الثالثة، ثم شبك بين رجليه فسمعته يقول: ويلي وويل أمي إن لم يغفر الله لي حتى فاضت نفسه ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى (3 / 360)
أخبرنا ألم علي بن أسد، قال: أخبرنا وهيب، بن خالد، عن موسى بن سالم، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن العباس، قال:
كان العباس خليلا لعمر، فلما أصيب عمر جعل يدعو الله أن يريه عمر في المنام، قال: فرآه بعد حول وهو يمسح العرق عن جبينه فقال:
ما فعلت؟ قال: " هذا أوان فرغت وإن كاد عرشي ليهد لولا أني لقيته رؤوفا رحيما أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى (3 / 375) أخبرنا عفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالا: أخبرنا حماد بن زيد، قالا: أخبرنا أبو جهضم، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن عباس أن العباس قال: كان عمر لي خليلا وأنه لما توفي حولا أدعو الله أن يرينيه في المنام، قال: فرأيته على رأس الحول يمسح العرق عن جبهته، قال: قلت: يا أمير المؤمنين! ما فعل بك ربك؟ قال:
" هذا أوان فرغت وإن كان عرشي ليهد لولا أني لقيت ربي رؤوفا رحيما ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 375)
أخبرنا وهب بن جرير، قال: أخبرنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عامر بن ربيعة، أن عمر قال لعبد الله بن عمر ورأسه في حجره " ضع خدي في الأرض، فقال: وما عليك في الأرض كان أو في حجري " قال: ضعه في الأرض، ثم قال: ويل لي ولأمي إن لم يغفر الله لي، ثلاثا " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 360) أخرجه الذهبي في " تاريخ الإسلام " (ص / 282) الجزء الثالث أخبرنا عارم بن الفضل، قال: أخبرنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، قال: لما طعن عمر جاء كعب في عل يبكي بالباب ويقول: والله! لو أن أمير المؤمنين يقسم على الله أن يؤخره الآخرة، فدخل ابن عباس عليه، فقال: يا أمير المؤمنين!
هذا كعب يقول كذا وكذا؟ قال: " إذا والله لا أسأله، ثم قال: ويل لي ولأمي إن لم يغفر الله لي " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 361) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا ابن أبي ذئب، عن المقرئ، عن عبد الرحمن بن مهران أن أبا هريرة حين حضره الموت، قال:
لا تضربوا علي فسطاطا ولا تتبعوني وأسرعوا بي فإني سمعت رسول الله يقول: " إذا وضع الرجل الصالح على سريره، قال: قدموني قدموني، وإذا وضع الرجل السوء على سريره قال: يا ويله أين تذهبون بي؟ ".
أخرجه أحمد في المسند " (2 / 292) عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا وضع الرجل السوء على السرير يقول: ويلي أين تذهبون؟ " حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، عن ابن أبي ذئب وحجاج قال: أنا ابن أبي ذئب المعنى، قال: حدثني سعيد، عن عبد الرحمن بن مهران، عن أبي هريرة قال: إذا مت فلا تضربوا علي فسطاطا ولا تتبعوني بنار وأسرعوا إلى ربي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إذا وضع العبد أو الرجل الصالح على السرير قال: قدموني قدموني " وإذا وضع الرجل السوء قال: ويلكم أين تذهبوني "؟.
أخرجه أحمد في (2 / 474)، (2 / 500)
حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن أبيه " أن أبا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي صلى الله عليه وسلم وكانا في الأنصار فدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرجعا ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 568) ح / 18892 هذا حديث صحيح مع انقطاعه، وقد أخرجه البخاري موصولا، وقد احتج أبو عبد الله البخاري بمراسيل عروة بن الزبير حدثنا معلى بن أسد، قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: دخلت على أبي بكر فقال: في كم كفنتم النبي صلى الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة أثواب بيض سحولية فيها قميص ولا عمامة، وقال لها: في أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قالت: يوم الاثنين.
. وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في شرح هذا الحديث: " ويحتمل أن يكون السؤال عن قدر الكفن على حقيقة لأنه لم يحضر ذلك " لاشتغاله بأمر البيعة، " فتح الباري " (3 / 253).
. وقال محب الدين أبو جعفر الطبري وغيره: فلما فرغ أبو بكر من البيعة رجع إلى المسجد فقعد على المسجد فقعد على المنبر، فبايعه الناس حتى أمسى، و شغلوا عن دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان آخر الليل من ليلة الثلاثاء " الرياض النضرة " (1 / 205) وفي حديث أبي ذؤيب قال: قدمت المدينة ولها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجاج إذا أهلوا بالاحرام. فقلت: مه؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت إلى المسجد فوجدته خاليا فأتيت بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصبت بابه مرتجا وقيل: هو مسجى وقد خلا به أهله فقلت: أين الناس؟ قيل:
في السقيفة صاروا إلى الأنصار، فجئت إلى السقيفة فأصبت أبا بكر وعمر وأبا عبيدة بن الجراح قال أبو ذؤيب: رجعت مع أبي بكر فشهدت الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم وشهدت دفنه " رواه الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (4 / 66) وابن حجر في " الإصابة " (4 / 66) وفي حديث فاطمة الزهراء سلام الله عليها أنها قالت لعمر بن الخطاب: " تركتم أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة بين أيدينا، وفي رواية علي عليه السلام بمعناه.
أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن عمر بن حفص، عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، قال: سمعت سالم بن عبد الله يقول:
سمعت رجلا من الأنصار يقول: دعوت الله أن يريني عمر في النوم فرأيته بعد عشر سنين وهو يمسح العرق عن جبينه " فقلت: يا أمير المؤمنين! ما فعلت؟ قفال: " ألان فرغت ولولا رحمة ربي لهلكت " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 376) أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني معمر، عن الزهري، عن ابن عباس قال: دعوت الله أن يريني عمر في النوم فرأيته بعد سنة وهو يسلت العرق عن وجهه وهو يقول: " الآن خرجت من الحناذ أو مثل الحناذ " " الطبقات الكبرى " (3 / 376) أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني معمر، عن قتادة، عن ابن عباس، قال: دعوت الله سنة أن يريني عمر بن الخطاب، قال:
فرأيته في النوم فقلت: ما لقيت؟ قال: " لقيت رؤوفا رحيما ولولا رحمته لهوى عرشي ".
" الطبقات الكبرى " (3 / 375) أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: أخبرنا أبو شهاب، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن عمارة، عن ابن عباس، قال:
دعوت الله سنة أن يريني عمر، قال: فرأيته في المنام فقال: " كاد عرشي أن يهوي لولا أني وجدت ربا رحيما ".
" الطبقات الكبرى " (3 / 375)
حدثني عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال:
تعلم عمر بن الخطاب سورة البقرة في اثنتي عشر سنة فلما ختمها نحر جزورا " أخرجه الخطيب في " رواه مالك " (/) والسيوطي في " الدر المنثور " (1 / 21) والقرطبي في " تفسيره " (1 / 40،) وابن الجوزي في " سيرة عمر " (ص / 171) والذهبي في " تاريخ الإسلام " (3 / 267) والسيوطي أيضا في " تنوير الحوالك " (1 /)
حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر، قال: قيل لعمر: ألا تستخلف؟
قال: إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر، وإن أترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثنوا عليه فقال: " راغب وراهب وددت أني نجوت منه كفافا لا لي ولا علي لا أتحملها حيا ولا ميتا ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 1072) باب الاستخلاف حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: نا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عمر قال: حضرت أبي حين أصيب فأثنوا عليه وقالوا: جزاك الله خيرا فقال: راغب وراهب فقالوا: استخلف؟ فقال:
" أتحمل أمركم حيا وميتا لوددت أن حظي منها الكفاف لا علي ولا لي، فإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني، يعني أبا بكر، وإن أترككم من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله: فعرفت أنه حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مستخلف.
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 120) باب الاستخلاف وتركه وقال أبو زكريا النواوي في شرح هذا الحديث: وفي هذا الحديث دليل أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينص على خليفة وهو إجماع أهل السنة وغيرهم، قال القاضي: وخالف في ذلك بكر بن أخت عبد الواحد فزعم أنه نص على أبي بكر هذا دعوى باطل وجسارة على الافتراء وقال أيضا: إن خلافة أبي بكر بنص من النبي صلى الله عليه وسلم على خلافته صريحا بل أجمعت الصحابة عقد الخلافة له وتقديمه لفضيلته ولو كان ينهاك نص عليه أو على غيره لم تقع المنازعة من الأنصار وغيرهم.
أخبرنا عارم بن الفضل، قال: أخبرنا حماد بن زيد، قال: أخبرنا أيوب، عن عبد الله بن أبي مليكة أن ابن عمر قال لعمر بن الخطاب:
لو استخلفت، قال: من؟ قال: تجتهد فإنك لست لهم برب تجتهد، أرأيت لو أنك بعثت إلى قيم أرضك ألم تكن تحب أن يستخلف مكانه حتى يرجع إلى الأرض؟ قال: بلى، قال: أرأيت لو بعثت إلى راعي غنمك ألم تكن تحب أن يستخلف رجلا حتى يرجع؟ قال حماد: فسمعت رجلا يحدث أيوب أنه قال:
" إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني وإن أترك فقد ترك من هو خير مني " فلما عرض بهذا ظننت أنه ليس بمستخلف.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 343) حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، ثنا محمد بن بشر، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عمر، قيل له: ألا تستخلف؟ فقال:
" إن أترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 43) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن حماد وعفان قالا: ثنا أبو عوانة، عن داود بن عبد الله الأودي، عن حميد بن عبد الرحمن - الحميري - ثنا ابن عباس بالبصرة، قال: أنا أول من أتي عمر حين طعن فقال: احفظ عني ثلاثا، فإني أخاف أن لا يدركني، الناس أما أنا فلم أقض في الكلالة قضاء ولم أستخلف على الناس خليفة وكل مملوك له عتيق فقال له الناس: استخلف، فقال أي ذلك أفعل فقد فعله من هو خير مني إن أدع إلى الناس أمرهم فقد تركه النبي الله صلى الله عليه وسلم وإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر "..
لو أن لي الدنيا بما فيها لافتديت به من هول ما أمامي فوالله: لوددت أن ذلك كفافا لا لي، ولا علي ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 46)
أخبرنا أبو داود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن داود بن عبد الله الأودي، عن حميد بن عبد الله الحميري، قال: حدثنا ابن عباس، قال:
أنا أول الناس أتى عمر حين طعن فقال: يا ابن عباس! احفظ عني ثلاثا فإني أخاف أن لا يدركني الناس إني لم أقض في الكلالة ولم أستخلف على الناس خليفة وكل مملوك لي عتيق، فقيل له: استخلف؟ أي ذلك فعلت فقد فعله من هو خير مني.
" إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر وإن أدع الناس إلى أمرهم فقد تركه رسول الله أخرجه الطيالسي في " المسند " وكذا في " منحة المعبود " (2 / 174) أخبرنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: أخبرنا حاتم بن أبي صغيرة، عن سماك أن عمر بن الخطاب لما حضر قال:
" إن أستخلف فسنة وإلا أستخلف فسنة توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يستخلف وتوفي أبو بكر فاستخلف.
أخرجه ابن سعد في " المسند " (3 / 342)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، أنه قال لعمر: إني سمعت الناس، يقولون مقالة فآليت أن أقولها لكم زعموا أنك غير مستخلف؟ فوضع رأسه ساعة ثم رفعه فقال:
" إن الله عز وجل يحفظ دينه، وإني إن لا أستخلف فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستخلف، وإن أستخلف فإن أبا بكر قد استخلف، قال: فوالله ما هو إلا أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر فعلمت أنه لم يكن يعدل برسول الله أحدا وأنه غير مستخلف ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 47)
حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع مرة، قال: قال عمر:
" ثلاث لأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها أحب إلي من أن يكون لي حمر النعم، الخلافة، والكلالة، والربا، فقلت لمرة: ومن يشك في الكلالة؟
هو ما دون الولد والوالد؟ قال: إنهم يشكون في الولد ".
أخرجه الطيالسي في " المسند " (ص / 12 ح /) أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا الهيثم بن خالد، ثنا أبو نعيم، ثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار، قال: سمعت محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، يحدث عن عمر بن الخطاب قال:
" لأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث أحب إلي من حمر النعم، من الخليفة بعده، وعن قوم قالوا: نقر بالزكاة في أموالنا ولا نؤديها إليك أيحل قتالهم؟ وعن الكلالة؟
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 303) أخبرنا علي بن محمد بن عقبة، ثنا الهيثم بن خالد، ثنا أبو النعيم، ثنا سفيان، عن عمرو بن مرة، عن قرة، عن عمر قال:
" ثلاث لأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم بينهم لنا أحب إلي من الدنيا وفيها الخلافة والكلالة والربا " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 304)
حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين، عن حسين بن علي، قال: صعدت إلى عمر بن الخطاب وهو على المنبر، فقلت: " انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك " قال: من علمك هذا؟ قلت: ما علمني أحد، قال: " منبر أبيك والله، منبر أبيك والله، وهل أنبت الشعر على رؤوسنا إلا أنتم لو جعلت تغشانا " أخرجه أبو الحسن العجلي في " تاريخ الثقاة " (ص / 119) رقم / 291 أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، أنبأنا دعلج بن أحمد المعدل، قال: نا موسى بن هارون، قال: نا أبو الربيع، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين، قال: حدثني الحسين بن علي عليهما السلام قال: آتيت على عمر بن الخطاب وهو على المنبر، فصعدت إليه فقلت:
" انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك " فقال عمر: لم يكن لأبي منبر، وأخذني وأجلسني معه، فجعلت أقلب خنصر يدي، فلما نزل انطلق بي إلى منزله فقال لي: من علمك؟ فقلت: والله! ما علمنيه أحد.
قال: يا بني: لو جعلت تغشانا، قال: فأتيته يوما وهو خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه، فلقيني بعد. فقال: لم أراك؟
فقلت: إني جئت وأنت خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه. فقال:
" أنت له حق بالإذن من ابن عمر، وإنما أنبت ما ترى في رؤسنا الله، ثم أنتم ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (1 / 141) قال يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عبيد بن حنين الأنصاري، حدثني الحسين بن علي، قال: آتيت عمر وهو يخطب على المنبر، فصعدت إليه فقلت: " انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك " فقال عمر: لم يكن لأبي منبر. وآخذني فأجلسني معه، أقلب حصى بيدي فلما نزل انطلق بي إلى منزله، فقال لي: من علمك؟ قلت: والله! ما علمني أحد، قال: بأبي لو جعلت تغشانا، قال: فأتيته يوما وهو خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر فرجعت معه، فلقيني بعد قلت: فقال لي: لم أرك قلت: إني جئت وأنت خال بمعاوية فرجعت مع ابن عمر (فقال):
" أنت أحق من ابن عمر فإنما أنبت ما ترى في رؤسنا الله ثم أنتم " سند صحيح " أخرجه ابن حجر في " الإصابة " (1 / 332) رقم / 1724 وأيضا في " تهذيب التهذيب " (2 / 346) رقم / 615 في ترجمة الإمام الحسين بن علي عليه السلام، وصححه أيضا
وأخرج الدارقطني وعنه ابن حجر المكي، أن الحسن عليه السلام جاء لأبي بكر وهو على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" انزل عن مجلس أبي فقال: صدقت والله! إنه لمجلس أبيك " ثم أخذه وأجلسه في حجره وبكى فقال علي كرم الله وجهه: أما والله ما كان عن رائي، فقال: صدقت والله ما اتهمتك.
(ثم قال ابن حجر): فانظر لعظم محبة أبي بكر وتعظيمه وتوقيره للحسن عليه السلام حيث أجلسه على حجره. وبكى.
ووقع للحسن نحو ذلك مع عمر وهو على المنبر فقال له: منبر أبيك والله لا منبر أبي، فقال علي كرم الله وجهه: والله ما أمرت بذلك فقال: عمر: ما اتهمناك، زاد ابن سعد: أنه أخذه فأقعده إلى جنبه وقال:
" وهل أنبت الشعر على رؤسنا إلا أبوك " أي إن الرفعة ما نلناها إلا به.
أخرجه ابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " ص / 269 - المقصد الخامس عن عبد الرحمن بن الإصبهاني قال: جاء الحسن بن علي إلى أبي بكر الصديق وهو على منبر رسول الله فقال:
" انزل عن مجلس أبي " قال: صدقت إنه مجلس أبيك وأجلسه في حجره وبكى " فقال علي كرم الله وجهه: والله ما هذا عن أمري، فقال: صدقت والله! ما اتهمتك.
أخرجه أبو نعيم وعنه الهندي (2 / 170)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا سعيد، عن قتادة، ثنا أنس بن مالك أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
" يجاء بالكافر يوم القيامة فيقال له: أرأيت لو كان لك ملء الأرض ذهبا أكنت مفتديا به؟ فيقول: نعم. يا رب! قال: فيقال: لقد سألت اليسر من ذلك " فذلك قوله عز وجل: " إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار " فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 218).
أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: دعا عمر بن الخطاب بلبن حين طعن فشرب فخرج من جراحته فقال: الله أكبر، فجعل جلساؤه يثنون عليه فقال: إن من غره عمره لمغرور، والله لوددت أني أخرج منها كما دخلت فيها " والله! لو كان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 355) أخبرنا يحيى بن خليف بن عقبة، قال: أخبرنا ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: لما طعن عمر جعل الناس يدخلون عليه، فقال:
" لو أن لي ما في الأرض من شئ لافتديت به من هول المطلع " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 355)
إذ تصعدون ولا تلون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم باب الفرار من الزحف من الموبقات حدثنا أبو هشام الرفاعي، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، قال: حدثنا عاصم بن كليب، عن أبيه، قال: خطب عمر بن الخطاب يوم الجمعة فقراء آل عمران وكان يعجبه إذا خطب أن يقرأها فلما انتهى إلى قوله (إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان) قال:
" لما كان يوم أحد هزمناهم ففررت حتى صعدت الجبل فلقد رأيتني أنزو كأنني أروى والناس يقولون: قتل محمد صلى الله عليه وسلم فقلت: لا أجدا أحدا يقول: قتل محمد صلى الله عليه وسلم إلا قتلته حتى اجتمعنا على الجبل، فنزلت وإن الذين تولوا منكم..) أخرجه أبو جعفر الطبري في " جامع البيان " (4 / 96) والسيوطي (2 / 80)
باب صفة جهاد الصحابة الفرار من الزحف من الكبائر يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار - 15 - ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فتنة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير الآية / 16 من سورة الأنفال حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن عبد الله بن بريدة الأنصاري، الأسلمي، عن أبيه، قال:
لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحضرة خيبر فزع أهل خيبر وقالوا: جاء محمد صلى الله عليه وسلم في أهل يثرب قال: فبعث رسول الله عمر بن الخطاب بالناس فلقي أهل خيبر فردوه وكشفوه هو وأصحابه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يجبن أصحابه ويجبنه أصحابه، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين اللواء غدا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " قال: فلما كان الغد تصادر أبو بكر وعمر قال: فدعا عليا كرم الله وجهه وهو يومئذ أرمد.
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 462) ح / 18725 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، أن عبد الله بن بريدة حدث عن بريدة الأسلمي، قال: لما كان حين نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصن أهل خيبر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء عمر بن الخطاب ونهض من نهض معه من الناس فلقوا أهل خيبر، فانكشف عمرو أصحابه فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يجبنه أصحابه ويجبنهم " فقال رسول الله : " لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " فلما كان من الغد تطاول لها أبو بكر وعمر فدعا عليا عليه السلام وهو أرمد، فتفل في عينيه وأعطاه اللواء، ونهض معه من الناس، قال: فلقي أهل خيبر، فإذا مرحب يرتجز ويقول: قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل مرجب أطعن أحيانا وحينا أضرب إذا الليوث أقبلت تلهب فاختلف هو وعلي ضربتين: فضربه علي على هامته، حتى عض السيف منها بأضراسه، وسمع أهل العسكر صوت ضربته، فما تتام آخر الناس مع علي عليه السلام حتى فتح الله له ولهم.
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 136)
عبد الله بن الزبير الحميدي المكي، قال: أخبرنا سفيان بن عيينة، قال: أخبرنا الوليد بن كثير، عن ابن صياد، عن سعيد بن المسيب قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجت مكة فقال أبو قحافة: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فمن ولي الناس بعده؟ قالوا: ابنك. قال: أرضيت بذلك بنو عبد شمس وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم. قال:
" فإنه لا مانع لما أعطى الله ولا معطي لما منع الله " قال: ثم ارتجت مكة برجة هي دون الأولى، فقال أبو قحافة: ما هذا؟ قالوا: ابنك مات، فقال أبو قحافة: هذا خير جليل ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 184) خلف بن القاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: حدثنا إبراهيم، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان حدثنا الوليد بن كثير، عن ابن صياد، عن سعيد بن المسيب قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجت مكة فسمع بذلك أبو قحافة، فقال: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أمر جلل " قال: فمن ولي بعده؟ قالوا: ابنك. قال:
" فهل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم. قال:
" لا مانع لما أعطى الله ولا معطي لما منعه الله ".
أخرجه الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (2 / 247)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا أبو العميس، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت:
" قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يستخلف أحدا ولو كان مستخلفا أحد لاستخلف أبا بكر أو عمر " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 63)
قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يعلمون إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الآية / 27 من سورة الأعراف أخبرنا وهب بن جرير، قال: أخبرنا أبي، سمت الحسن قال: لما بويع أبو بكر قام خطيبا فلا والله ما خطب خطبته أحد بعد: فحمد الله و أثنى عليه ثم قال: أما بعد فإني وليت هذا الأمر وأنا له كاره، ووالله! لوددت أن بعضكم كفانيه، ألا وإنكم إن كلفتموني أن أعمل بمثل عمل بمثل رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أقم به كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أكرمه الله بالوحي وعصمه به، " ألا وإنما أنا بشر ولست بخير من أحد منكم فراعوني فإذا رأيتموني استقمت فاتبعوني وإن رأيتموني زغت فقوموني، واعلموا أن لي شيطان يعتريني، فإذا رأيتموني غضبت فاجتنبوني لا أوثر في أشعاركم وأبشاركم ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 212) عن الحسن أن أبا بكر الصديق خطب فقال: والله! ما أنا بخيركم ولقد كنت لمقامي هذا كارها لوددت أن فيكم من يكفيني، أفتظنون أني أعمل فيكم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذن لا أقوم بها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعصم بالوحي وكان معه ملك وأن لي شيطانا يعتريني، فإذا غضبت فاجتنبوني أن لا أوثر في أشعاركم وأبشاركم إلا فراعوني فإن استقمت فأعينوني وإن زغت فقوموني " قال الحسن، خطبة والله ما خطب بما بعده " أخرجه ابن راهويه والهروي في " الجامع " وعنهما الهندي في (2 / 161) من منتخب كنز العمال حدثنا أحمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا حرب بن أبي ثابت من بني سليم، قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبيه، عن جده قال: قراء رجل عند عمر بن الخطاب فغير عليه فقال: لقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يغير علي، قال: فاختصما عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ألم تقرئني كذا وكذا؟ قال: بلى. قال: " فوقع في صدر عمر شئ فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في وجهه، قال: فضرب صدره وقال: " أبعد شيطانا " قالها ثلاثا، ثم قال: يا عمر! إن القرآن كله ثواب ما لم تجعل رحمة عذابا أو عذابا رحمة ".
أخرجه ابن جرير الطبري في جامع البيان " (1 / 10)
هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون الآية / 221، 222، 223، من سورة الشعراء إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يعلمون، أن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين أخبرنا وهب بن جرير، قال: أخبرنا أبي سمعت الحسن قال: لما بويع أبو بكر قام خطيبا فلا والله ما خطب خطبته أحد بعد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإني وليت هذا الأمر وأنا له كاره، ووالله! لوددت أن بعضكم كفانيه، ألا وإنكم إن كلفتموني أن أعمل فيكم بمثل عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أقم به كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أكرمه الله بالوحي وعصمه به.
" ألا وإنما أنا بشر ولست بخير من أحد منكم فراعوني، فإذا رأيتموني استقمت فاتبعوني، وإن رأيتموني زغت فقوموني، واعلموا أن لي شيطانا يعتريني، فإذا رأيتموني غضبت فاجتنبوني لا أوثر في أشعاركم وأبشاركم ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 212) حدثنا أحمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا حرب بن أبي ثابت من بني سليم، قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة، عن أبيه، عن جده قال: قراء رجل عند عمر بن الخطاب فغير عليه، فقال: لقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يغير علي، قال: فاختصما عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ألم تقرئني كذا وكذا؟ قال: " بلى " قال:
" فوقع في صدر عمر شئ فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في وجهه قال: فضرب صدره وقال:
" أبعد شيطانا " قالها ثلاثا، ثم قال: يا عمر! إن القرآن كله ثواب ما لم تجعل رحمة عذابا أو عذابا رحمة ".
أخرجه ابن جريد الطبري في " جامع البيان " (1 / 10)
عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، عن إسماعيل، ثنا قيس قال: لما أقبلت عائشة بلغت مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب، قالت:
أي ماء هذا قالوا: ماء الحوأب قالت: ما أظنني إلا إني راجعة فقال بعض من كان معها بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله عز وجل ذات بينهم، قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها ذات يوم:
" كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب ".
أخرجه أحمد (6 / 52) عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، أن عائشة قالت: لما أتت على الحوأب سمعت نباح الكلاب، فقالت: ما أظنني إلا راجعة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا:
" أيتكن تنبح عليها كلاب الحواب " فقال لها الزبير: ترجعين عسى الله أن يصلح بك بين الناس " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 97) عبد الرحمن بن صالح، حدثنا محمد بن فضيل، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: مرت عائشة بماء لبني عامر، يقال له الحوأب فنبحت عليها الكلاب، فقالت: ما هذا؟ قالوا: ماء لبني عامر، فقالت: ردوني. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" كيف بإحداكن إذا نبحت عليها كلاب الحوأب ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (4 / 423) ح / 4848 عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لنسائه: " أيتكن تنبحها كلاب ماء كذا وكذا؟ يعني الحوأب، فلما خرجت عائشة إلى البصرة نبحتها الكلاب، فقالت: ما اسم هذا الماء؟ فأخبروها، فقالت:
" ردوني، فأبى عليها ابن الزبير " أخرجه عبد الرزاق في " المصنف " (11 / 365) ح / 20753
أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة (ح) قال: وحدثني بشر، قال: حدثنا محمد عن شعبة، عن سليمان، عن إبراهيم، عن علقمة عن عبد الله لما نزلت الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أينا لم يظلم؟ " فأنزل الله عز وجل " إن الشرك لظلم عظيم " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 10) باب ظلم دون ظلم من كتاب الإيمان
" إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا " إنا جعلنا الشياط حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج (شركاء خلقوا كخلقه) قال:
أخبرني ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن حذيفة، عن أبي بكر الصديق، أما حضر ذلك حذيفة من النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وأما حدثه إياه أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل " قلت: يا نبي الله! وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله عز وجل؟
أو مع ما دعي مع الله؟ شك عبد الملك قال: " ثكلتك أمك يا صديق الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل ".
ألا أخبرك بأمر يذهب صغاره وكباره أو صغيره أو كبيره؟ قال: بلى يا رسول الله!
أخرجه المروزي في " المسند " الحديث / 17 حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبه، قال: حدثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عن شيخ من عنزة، عن معقل بن يسار، قال: قال أبو بكر الصديق وشهد به على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرك قال:
" هو فيكم أخفى من دبيب النمل فساد ذلك على شئ إذا فعلته ذهب عنك صغار الشرك وكباره أخرجه المروزي في " المسند " الحديث / 18
قل الله يهدي للحق أفمن يهدى إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف يحكمون الآية / 35 من سورة يونس حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا جعفر هو ابن برقان، عن ميمون بن مهران، أن أعرابيا أتى أبا بكر فقال:
قتلت صيدا وأنا محرم فما ترى علي من الجزاء؟ فقال أبو بكر لأبي بن كعب وهو جالس عنده: ما ترى فيها؟ فقال الأعرابي:
" آتيتك وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أسألك فإذا أنت تسأل غيرك؟ فقال أبو بكر: وما تنكر؟
أخرجه وعنه ابن كثير في " تفسيره " (2 / 102) إسناده جيد مع انقطاعه والحديث صحيح بشواهده حدثني يحيى، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن إسحاق بن خرشه، عن قبيصة بن ذؤيب، أنه قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها، فقال لها أبو بكر: مالك في كتاب الله شئ، وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا؟
" فارجعي حتى أسأل الناس " فسأل الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس، فقال أبو بكر: هل معك غيرك، فقام محمد بن مسلمة الأنصاري، فقال: ما قال المغيرة، فأنفذه لها أبو بكر الصديق، ثم جاءت الجدة الأخرى إلى عمر بن الخطاب تسأله له ميراثها فقال لها: مالك في كتاب الله شئ وما كان القضاء الذي قضى به إلا لغيرك، وأنا بزائد في الفرائض شيئا، ولكنه ذلك السدس فإن اجتمعتما فهو بينكما، وأيتكما خلت به فهو لهما.
أخرجه مالك في " الموطأ " (2 / 513) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب، إن أبا بكر قال: هل سمع منكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها؟ فقام المغيرة بن شعبة فقال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لها بالسدس فقال: هل سمع ذلك معك أحد؟
فقام محمد بن سلمة فقال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لها بالسدس فأعطاها أبو بكر السدس.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 225)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن إدريس، عن حصين، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر قال: قدمت غير مرة المدينة، و رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب " فخرج الناس وبقي اثنا عشر فنزلت " وإذا رأو تجارة أو لهوا انفضوا إليها ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 313) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زائدة، عن حصين، عن سالم بن أبي الجعد، ثنا جابر بن عبد الله، قال: بينما نحن نصلي الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت عير تحمل طعاما قال: " فالتفتوا إليها حتى ما بقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنا عشر رجلا فنزلت هذه الآية: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 370)
أخرجه ابن سعد وأحمد بن حنبل وأبن يعلى الموصلي وابن جرير أبو جعفر الطبري والبيهقي 1 - أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن نحيس، عن زيد بن أبي عتاب، عن عروة، عن عائشة قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وفي دولتي لم أظلم فيه أحدا، فعجبت من حداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض في حجري، فلم أتركه على حاله حتى يغسل، ولكن تناولت وسادة فوضعتها تحت رأسه ثم قمت مع النساء أصيح وألتدم وقد وضعت رأسه على الوسادة وأخرته عن حجري أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 262) 2 - حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد، قال: سمعت عائشة تقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وفي دولتي لم أظلم فيه أحدا، فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو في حجري، ثم وضعت رأسه على وسادة وقمت ألتدم مع النساء وأضرب وجهي " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 274) 3 - حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد، قال:
سمعت عائشة، تقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري ومن دوري ولم أظلم أحدا، فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو في حجري ثم وضعت رأسه على وسادة وقمت انتدب مع النساء وأضرب وجهي " أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (3 / 323) ح / 4568 4 - حدثنا ابن حميد، قال حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يحيى ابن عباد بن الزبير، عن أبيه عباد، قال، سمعت عائشة، تقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وفي دوري؟؟؟ ولم أظلم فيه أحدا، فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبض وهو في حجري ثم وضعت رأسه على وسادة وقسمت التدم مع النساء وأضرب وجهي " أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 232)
أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو، قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا أحمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس، عن ابن إسحاق، قال: حدثنا يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عائشة قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين سحري ونحري وفي بيتي وفي يومي، لم أظلم فيه أحدا، فمن سفاهة رائي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات في حجري، فأخذت وسادة فوسدتها رأسه ووضعته من حجري " ثم قمت مع النساء أبكي وألدم ".
وفي رواية عروة قد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم على الفراش والنسوة حوله فحمرن وجوههن " أخرجه أبو بكر البيهقي في " دلائل النبوة " (7 / 213)
حدثنا مسدد، ثنا معتمر، قال: سمعت أبي أن أنسا قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: لو أتيت عبد الله بن أبي، فانطلق إليه النبي صلى الله عليه وسلم و ركب حمارا فانطلق المسلمون يمشون معه وهي أرض سبخة، فلما آتاه النبي صلى الله عليه وسلم قال: إليك عني، والله! لقد آذاني نتن حمارك فقال رجل من الأنصار منهم: والله! لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك، فغضب لعبد الله رجل من قومه فشتما لكل واحد منهما أصحابه فكان بينهما يضرب بالجريد والأيدي والنعال فبلغتا إنها نزلت: (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما) أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 370) كتاب الصلح الباب الأول حدثنا محمد بن عبد الأعلى القيسي، قال: أخبرنا المعتمر، عن أبيه، عن أنس بن مالك قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم لو آتيت عبد الله بن أبي قال: فانطلق إليه وركب حمارا وانطلق المسلمون معه، وهي أرض سبخة، فلما آتاه النبي صلى الله عليه وسلم قال: إليك عني، فوالله! لقد آذاني نتن حمارك. قال: فقال رجل من الأنصار: والله! لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك. قال: فغضب لعبد الله رجل من قومه. قال: فغضب لكل واحد منهما أصحابه قال: فكان بينهم ضرب بالجريد وبالأيدي والنعال فبلغنا أنها نزلت فيهم: (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما).
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 110) كتاب الجهاد
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عارم، ثنا معتمر، قال: سمعت أبي يحدث أن أنسا قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: لو آتيت عبد الله ابن أبي، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وركب حمارا وانطلق المسلمون وهي أرض سبخة، فلما انطلق إليه النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إليك عني فوالله، لقد آذاني ريح حمارك فقال رجل من الأنصار: والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك، قال: فغضب لعبد الله رجل من قومه، قال: فغضب لكل واحد منهما أصحابه قال:
" ومكان بينهم ضرب بالجريد وبالأيدي والنعال " فبلغنا أنها نزلت فيهم " وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 157) وأيضا (3 / 219) بهذا الإسناد
حدثنا مسدد، ثنا معتمر، قال: سمعت أبي، أن أنسا قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: لو آتيت عبد الله بن أبي، فانطلق إليه النبي وركب حمارا، فانطلق المسلمون يمشون معه وهي أرض سبخة، فلما آتاه النبي صلى الله عليه وسلم قال: إليك عني والله لقد آذاني نتن حمارك فقال رجل من الأنصار منهم: والله! لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك فغضب لعبد الله رجل من قومه فغضب لكل واحد منهما أصحابه " فكان بينهما ضرب بالجريد والأيدي والنعال " فبلغنا أنها نزلت وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 370) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عارم، ثنا معتمر، قال: سمعت أبي يحدث أن أنسا قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم لو آتيت عبد الله بن أبي فانطلق إليه نبي الله صلى الله عليه وسلم وركب حمارا، وانطلق المسلمون يمشون وهي أرض سبخة، فلما آتاه النبي صلى الله عليه وسلم قال: إليك عني فقد آذاني ريح حمارك، فقال رجل من الأنصار: فوالله لريح حمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك، قال: فغضب لعبد الله رجل من قومه قال: فغضب واحد من أصحابه قال:
" فكان بينهم ضرب بالجريد وبالأيدي والنعال " قال: فبلغنا أنها نزلت فيهم " وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 219)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي حدثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن ثابت، عن أنس قال: بلغ صفية أن حفصة قالت:
إني ابنة يهودي، فبكت فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم وهي تبكي فقال: " ما شأنك؟ " فقالت قالت لي حفصة: إني ابنة يهودي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنك ابنة نبي وإن عمك لنبي وإنك لتحت نبي ففيم تفخر عليك؟ " فقال: " اتق اتق الله يا حفصة ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 136)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، أنا محمد بن إسحاق بن يسار، عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم (في قصة الحديبية) فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" يا أيها الناس! انحروا واحلقوا " فما قام أحد قال: ثم عاد بمثلها فما قام رجل حتى عاد بمثلها فما قام رجل فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على أم سلمة فقال: يا أم سلمة! ما شأن الناس؟ قالت: يا رسول الله! قد دخلهم ما قد رأيت فلا تكلمن إنسانا واعمد إلى هديك حيث كان فانحره واحلق فلو قد فعلت ذلك فعل الناس ذلك فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكلم أحدا حتى أتى هديه فنحره ثم جلس فحلق فقام الناس ينحرون ويحلقون، قال: حتى إذا كان بين مكة والمدينة في وسط الطريق فنزلت سورة الفتح.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 326) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال الزهري: أخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، يصدق كل واحد منهما حديث صاحب (في قصة الحديبية) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه:
" قوموا فانحروا ثم احلقوا " قال: فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات فلما لم يقم منهم أحد فدخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس.. " أخرجه أحمد في المسند " (4 / 331)
حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، وحدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا، وحدثني ليعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال:
حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم في قصة الحديبية:
فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضية قال لأصحابه: " قوموا فانحروا، ثم احلقوا " قال: فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات؟ فلما لم يقم منهم أحد قام فدخل على أم سلمة، فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت له أم سلمة: يا نبي الله! أتحب ذلك؟ أخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنتك؟
وتدعوا حالقك فيحلقك فقام فخرج فلم يكلم أحدا منهم كلمة حتى فعل ذلك، نحر بدنته ودعا حالقه فحلقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما.
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 124) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم في قصة الحديبية فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه:
" قوموا فانحروا ثم أحلقوا " فوالله! ما قام منهم رجل حتى قاله ثلاث مرات، فلما لم يقم أحد قام فدخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس ".
قالت أم سلمة: يا نبي الله! أتحب ذلك؟ أخرج ثم لاتكلم أحدا منهم بكلمة حتى تنحر بدنك وتدعوا حالقك فيحلقك، فقام فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك، نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (20 / 14) ح / 13
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل، حدثني صخر بن جويرية، عن نافع، قال: لما خلع الناس يزيد بن معاوية جمع ابن عمر بنيه وأهله ثم تشهد ثم قال: " أما بعد! فإنا قد بايعنا هذا الرجل على بيع الله ورسوله " وأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة، وإن من أعظم الغدر أن لا يكون له الاشراك بالله تعالى أن يبايع رجل رجلا على بيع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ثم ينكث بيعته، فلا يخلعن أحد منكم يزيد ولا يشرفن أحد منكم في هذا الأمر فيكون صلى الله عليه وسلم بيني وبينه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 48) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا صخر، عن نافع، أن ابن عمر جمع بنيه حين انتزى أهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا يزيد بن معاوية، فقال: " إنا قد بايعنا هذا الرجل ببيع الله ورسوله " وأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان وإن من أعظم الغدر إلا أن يكون الاشراك بالله تعالى أن يبايع الرجل رجلا على بيع الله و رسوله ثم ينكث بيعته، فلا يخلعن أحد منكم يزيد ولا يسرفن أحد منكم في هذا الأمر فيكون صيلما فيما بيني وبينكم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 69) حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن يزيد، عن أيوب، عن نافع قال: لما خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده، فقال: إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة " وإنما قد بايعنا هذا الرجل على بيع الله ورسوله ".
وإني لا أعلم غدرا أعظم من أن يبايع رجل على بيع الله ورسوله ثم ينصب له القتال، وإني لا أعلم أحدا منكم خلعه ولا تابع في هذا الأمر إلا كانت الفيصل بيني وبينه " أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1053) كتاب الفتن
حدثنا أحمد بن زهير التستري، ثنا أبو حفص عمرو بن علي، ثنا عبد الأعلى، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، عن عبد الله بن الحكم، عن عثمان بن بشر، قال: سمعت عثمان بن أبي العاص يقول: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسيان القرآن فضرب صدري، فقال:
" يا شيطان اخرج من صدر عثمان " قال عثمان: فما نسيت منه شيئا بعد أجبت أن أذكره.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير، (9 / 47) ح 8347 حدثني إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن سعيد الجريري، ثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عثمان بن أبي العاص، قال:
قلت: يا رسول الله! حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ذاك شيطان يقال له: خنزب فإذا حسسته فتعوذ بالله من الشيطان واتفل عن يسارك " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (9 / 53) ح / 8367 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن الجريري، عن أبي العلاء بن الشخير أن عثمان قال: يا رسول الله! حال الشيطان بيني و بين صلاتي وبين قراءتي قال: " ذاك شيطان يقال له: خنزب فإذا أنت حسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا " قال: ففعلت ذاك فأذهبه الله عز وجل عني ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 216) أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، قال: حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان، حدثنا زكريا بن يحيى أبو يحيى الناقد، حدثنا عثمان بن عبد الوهاب، الثقفي، حدثنا أبي، عن يونس وعنبسة، عن الحسن، عن عثمان بن أبي العاص قال: شكوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم سوء حفظي القرآن فقال: " ذاك شيطان يقال له: خنزب ادن مني يا عثمان! ثم وضع يده على صدري فوجدت بردها بين كتفي وقال:
" اخرج يا شيطان من صدر عثمان " أخرجه البيهقي في " دلائل النبوة " (5 / 308)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، أنا حميد، عن أنس أن رجلا كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم وقد كان قراء البقرة وكان الرجل إذا قراء البقرة وآل عمران جد فينا يعني عظم فكان النبي صلى الله عليه وسلم يملئ عليه " غفورا رحيما " فيكتب " عليما حكيما " فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم: " أكتب كذا وكذا " أكتب كيف شئت ويملي عليه " عليما حكيما " فيقول: أكتب " سمعيا بصيرا " فيقول: أكتب كيف شئت، فارتد ذلك الرجل عن الإسلام فلحق بالمشركين وقال: أنا أعلمكم بمحمد إن كنت لأكتب ما شئت، فمات ذلك الرجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم " إن الأرض لا تقبله " وقال أنس: فحدثني أبو طلحة أنه أتى الأرض التي مات فيها ذلك الرجل فوجدوه منبوذا، فقال أبو طلحة: ما شأن هذا الرجل؟
قالوا: " قد دفناه مرارا فلم تقبله الأرض " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 121، 245)
حدثنا بشر بن هلال الصواف، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، ثنا ثابت، عن أنس، قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أضاء منها كل شئ، فلما كان اليوم الذي مات فيه، أظلم منها كل شئ وما نفضنا عن النبي صلى الله عليه وسلم الأيدي حتى أنكرنا قلوبنا " أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 522) ح / 1631 ذكر دفنه ووفاته جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شئ، فلما كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أظلم منها كل شئ وما نفضت الأيدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنا لفي دفنه حتى أنكرنا قلوبنا " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (13 / 15) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا ثابت، عن أنس قال: لما كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أضاء منها كل شئ، فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شئ وقال:
" ما نفضنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأيدي حتى أنكرنا قلوبنا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 268) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سيار، ثنا جعفر، ثنا ثابت، عن أنس قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء من المدينة كل شئ، فلما كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أظلم من المدينة كل شئ " وما فرغنا من دفنه حتى أنكرنا قلوبنا " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 221)
حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري، ثنا سعيد بن عفير، حدثني علوان بن داود البجلي، عن حميد بن عبد الرحمن بن حميد ابن عبد الرحمن بن عوف، عن صالح بن كيسان، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال:
دخلت على أبي بكر أعوده في مرضه الذي توفي فيه، فسلمت عليه وسألته كيف أصبحت؟ فاستوى جالسا فقلت: أصبحت بحمد الله بارئا، فقال: أما إني على ما ترى وجع وجعلتم لي شغلا مع وجعي، جعلت لكم عهدا من بعدي، واخترت لكم خيركم في نفسي فكلكم ورم لذلك أنفه رجاء أن يكون الأمر له، ورأيت الدنيا قد أقبلت، ولما تقبل وهي جائية وستنجدون بيوتكم بسور الحرير ونضائد الديباج، وتألمون ضجائع الصوف الأذري، كأن أحدكم على حسك السعدان، ووالله! لأن يقدم أحدكم فيضرب عنقه في غير حد خير له من أن يسيح في غمرة الدنيا، ثم قال: " أما إني لا آسي على شئ إلا على ثلاث فعلتهن وددت أني لم أفعلهن، وثلاث لم أفعلهن وددت أني فعلتهن، وثلاث وددت أني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن، فأما الثلاث اللاتي وددت أني لم أفعلهن، فوددت أني لم أكن كشفت بيت فاطمة (الزهراء) وتركته وأن أغلق على الحرب، ووددت أني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الأمر في عنق أحد الرجلين أبي عبيدة أو عمر، فكان أمير المؤمنين وكنت وزيرا، ووددت أني حيث كنت وجهت خالد بن الوليد إلى أهل الردة أقمت بذي القصة فإن ظفر المسلمون ظفروا وإلا كنت رداء أو مددا، وأما اللاتي وددت أني فعلتها، فوددت أني يوم أتيت بالأشعث أسيرا ضربت عنقه فإنه يخيل إلى أنه لا يكون شر الإطار إليه، ووددت أني يوم آتيت بالفجاءة السلمي لم أكن أحرقه وقتلته سريحا أو أطلقته نجيحا.
ووددت أني حيث وجهت خالد بن الوليد إلى الشام وجهت عمر إلى العراق فأكون قد بسطت يدي يميني وشمالي في سبيل الله عز وجل.
وأما الثلاث اللاتي وددت أني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن، فوددت أني كنت سألته هل للأنصار في هذا الأمر سبب؟
ووددت أني سألته عن العمة وبنت الأخ فإن في نفسي منهما حاجة ".
أخرجه أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " الجزء الأول / ص / 62 ح / 43
حدثنا أبو بكر، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن ابن عجلان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال:
دخل عمر على أبي بكر وهو أخذ بلسانه هكذا يقول: ها إن هذا أوردني الموارد " أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (9 / 66) باب كف اللسان من كتاب الآداب حدثنا ابن إدريس، عن ابن عجلان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه دخل عمر على أبي بكر وهو آخذ بلسانه ينفضه فقال له عمر: الله الله يا خليفة رسول الله! وهو يقول: " ها إن هذا أوردني الموارد " أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 568) ح / 18893 حدثنا أبو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن مصعب الزبيري، حدثني مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر دخل على أبي بكر وهو يجبذ لسانه فقال له عمر: مه غفر الله لك فقال أبو بكر: " إن هذا أوردني الموارد " أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 568) ح / 18894 حدثني مالك، عن زيد بن أسلم عن أبيه، دخل عمر على أبي بكر وهو يجبذ لسانه فقال له عمر: مه غفر الله لك فقال أبو بكر: " إن هذا أوردني الموارد " أخرجه مالك في " الموطأ " (2 / 988) كتاب الكلام حدثنا موسى بن محمد بن حيان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز الأندراوردي، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر اطلع على أبي بكر وهو يمد لسانه فقال: " ما تصنع يا خليفة رسول الله؟ فقال: " إن هذا أوردني الموارد " أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (1 / 36) ح / 5 " أخرجه أبو بكر البزار في " المسند " (1 / 163) ح / 84 بهذا الإسناد
أخبرنا عثمان بن عمر، قال: أخبرنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال:
لما توفي أبو بكر أقامت عليه عائشة النوح فبلغ عمر فجاء فنهاهن عن النوح على أبي بكر، فأبين أن ينتهين، فقال لهشام بن الوليد: أخرج إلي ابنة أبي قحافة، فعلاها بالدرة ضربات فتفرق النوائح حين سمعن ذلك وقال: تردن أن يعذب أبو بكر ببكائكن؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 208) أخبرنا محمد بن عمر، قال: أخبرنا مالك بن أبي الرجال، عن عائشة قالت: توفي أبو بكر بين المغرب والعشاء فأصبحنا فاجتمع النساء المهاجرين والأنصار وأقاموا النوح وأبو بكر يغسل، فأمر عمر بن الخطاب ففرقن، فوالله على ذلك إن كن ليفرقن ويجتمعن ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 209) حدثني الحارث يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: حدثني سعيد بن المسيب، قال:
لما توفي أبو بكر أقامت عليه عائشة النوح فأقبل عمر بن الخطاب حتى قام ببابها، فنهاهن عن البكاء على أبي بكر، فأبين أن ينتهين، فقال عمر لهشام بن الوليد: أدخل فأخرج إلي ابنة أبي قحافة أخت أبي بكر، فقالت عائشة لهشام حين سمعت ذلك من عمر: إني أحرج عليك بيتي. فقال عمر لهشام: أدخل فقد أذنت لك، فدخل هشام فأخرج أم فروة أخت أبي بكر إلى عمر، فعلاها بالدرة فضربها ضربات فتفرق النوح حين سمعوا ذلك.
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 350)
حدثني الحارث،، عن ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب بن عبد الله بن حطنب، قال: جعل قبر أبي بكر مثل قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسطحا ورش عليه الماء. وأقامت عليه عائشة النوح " أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 349)
حدثنا أخرجه أبو جعفر محمد بن جرير الطبراني في " تاريخه " (2 / 353) يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا يحيى بن عبدا لله بن بكير، قال: حدثنا الليث بن سعد، قال: حدثنا علوان، عن صالح بن كيسان عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، أنه دخل على أبي بكر الصديق في مرضه الذي توفي فيه، فأصابه مهتما، فقال له عبد الرحمن، أصبحت والحمد لله بارئا، فقال أبو بكر: أتراه؟ قال: نعم. قال: إني وليت أمركم خيركم في نفسي " فكلكم ورم أنفه من ذلك، يريد أن يكون الأمر له دونه، ورأيتم الدنيا قد أقبلت ولما تقبل، وهي مقبلة حتى تتخدوا ستور الحرير ونضائح الديباج. وتألموا الاضطجاع على الصوف الأذري، كما يألم أحدكم أن ينام على حسك، والله لأن يقدم أحدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من أن يخوض في غمرة الدنيا و أنتم أول ضال بالناس غدا، فتصدونهم عن الطريق يمينا وشمالا، يا هادي الطريق، إنما هو الفجر أو البجر، فقلت له: خفض عليك رحمك الله، فإن هذا يهيضك في أمرك، إنما الناس في أمرك بين رجلين: إما رجل رأى ما رأيت فهو معك، وإما رجل خالفك فهو مشير عليك وصاحبك كما تحب، ولا نعلمك أردت إلا خيرا، ولم تزل صالحا مصلحا، وأنك لا تأسى على شئ من الدنيا.
قال أبو بكر: أجل " إني لا آسى على شئ من الدنيا إلا على ثلاث فعلتهن وددت أني تركتهن وثلاث تركتهن وددت أني فعلتهن، وثلاث وددت أني سألت عنهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما الثلاث اللاتي وددت أني تركتهن، فوددت أني لم أكشف بيت فاطمة (الزهراء) عن شئ وإن كانوا قد غلقوه على الحرب، ووددت أني لم أكن حرقت الفجأة السلعي، وأني كنت قتلته سريحا أو خليته نجيحا، ووددت أني يوم سقيفة بني سادة كنت قذفت الأمر في في عنق أحد الرجلين - يريد عمر وأبا عبيدة، فكان أحدهما أميرا، وكنت وزيرا.
وأما اللاتي تركتهن، فوددت أني يوم أتيت بالأشعث بن قيس أسيرا كنت ضربت عنقه، فإنه تخيل إلي أنه لا يرى شرا إلا أعان عليه.
ووددت أني حين سيرت خالد بن الوليد إلى أهل الردة، كنت أقمت بذي القصة، فإن ظفر المسلمون ظفروا، وإن هزموا كنت بصدد لقاء أو مددا، ووددت أني كنت إذ وجهت خالد بن الوليد، إلى الشام كنت وجهت عمر بن الخطاب إلى العراق، فكنت قد بسطت يدي كليتهما في سبيل الله - ومد يديه - ووددت أني كنت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: لمن هذا الأمر؟ فلا ينازعه أحد، ووددت أني كنت سألته هل للأنصار في هذا الأمر نصيب؟ ووددت أني كنت سألته عن ميراث ابنة الأخ والعمة، فإن في نفسي منهما شئ.
قال لي يونس: قال لنا يحيى: ثم قدم علينا علوان بعد وفاة الليث، فسألته عن هذا الحديث، فحدثني به كما حدثني الليث بن سعد.
حرفا حرفا، وأخبرني أنه هو حدث به الليث بن سعد، وسألته عن اسم أبيه، فأخبرني أنه علوان بن داود.
وحدثني محمد بن إسماعيل المرادي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني الليث، عن علوان بن صالح، عن صالح بن كيسان، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، أن أبا بكر - قال: ثم ذكر نحوه، ولم يقل فيه: " عن أبيه ". " أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 353).
حدثنا الفضل بن سهل، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا أبو خيثمة، قال: حدثنا أبو الجويرية، عن ابن عباس، قال:
" كان قوم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم استهزاء فيقول الرجل: من أبي؟ ويقول الرجل: تضل ناقته، أين ناقتي؟ فأنزل الله فيهم هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم " حتى فرغ من الآية كلها ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 665) باب تفسير سورة المائدة
حدثنا محمد بن العلاء، قال: ثنا أبو أسامة، عن بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: سئل عن النبي صلى الله عليه وسلم عن أشياء كرهها فلما أكثر عليه غضب قال للناس: " سلوني عما شئتم " فقال رجل: " من أبي؟ " قال: " أبوك حذافة ". فقام آخر فقال: " من أبي يا رسول الله؟ " فقال: " أبوك سالم مولى شيبة " فلما رأى عمر في وجهه قال:
" يا رسول الله! إنا نتوب إلى الله عز وجل " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 19) باب الغضب في الموعظة من كتاب العلم.
حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا أبو أسامة، عن بريد، جن أبي بردة، عن أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء كرهها فلما أكثروا عليه المسألة غضب وقال: " سلوني " فقام رجل فقال: " يا رسول الله من أبي؟ " قال:
" أبوك حذافة " ثم قام آخر فقال: " يا رسول الله من أبي؟ " فقال: " أبوك سالم مولى شيبة " فلما رآى عمر ما بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغضب قال: " أنا أتوب إلى الله " أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1083) باب ما يكره من كثرة السؤال من كتاب الاعتصام حدثنا عبد الله بن براد الأشعري ومحمد بن العلاء الهمداني، قالا: نا أبو أسامة، عن بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أشياء كرهها فلما أكثر عليه غضب ثم قال للناس: " سلوني عما شئتم " فقال رجل: " من أبي؟ " قال:
" أبوك حذافة " فقام آخر فقال: " من أبي يا رسول الله؟ " فقال: " أبوك سالم مولى شيبة " فلما رأى عمر ما في وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغضب قال: يا رسول الله! " إنا نتوب إلى الله " وفي رواية أبي كريب قال: من أبي يا رسول الله؟ قال: أبوك سالم مولى شيبة ".
" أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 264) باب توقير النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب الفضائل.
حدثنا محمد بن معمر أبو عبد الله البصري، نا روح بن عبادة، نا شعبة، أخبرني موسى بن أنس قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رجل: " يا رسوله الله من أبي؟ " قال: " أبوك فلان " قال: فنزلت " يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم " أخرجه الترمذي في " الجامع " (4 / 99) كتاب التفسير حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، قال: أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلى الظهر فلما سلم قام على المنبر فذكر الساعة، وذكر أن بين يديها أمورا عظاما، ثم قال:
" من أحب أن يسأل عن شئ فليسأل عنه فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا ".
قال أنس: فأكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول " سلوني " قال أنس:
فقام رجل فقال: " أين مدخلي يا رسول؟ فقال: " النار " قال: فقام عبد الله بن حذافة فقال: من أبي يا رسول الله؟ قال: " أبوك حذافة " قال: ثم أكثر أن يقول: " سلوني " قال: فبرك عمر على ركبتيه فقال:
رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا. قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال عمر ذلك، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده لقد عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط وأنا أصلي فلم أر كاليوم في الخير والشر " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 162) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا شعبة، قال: أخبرني موسى بن أنس، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رجل: يا رسول الله! من أبي؟ قال: " أبوك فلان " فنزلت " يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم... أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 206)
حدثنا يوسف بن حماد المعنى، قال: نا عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك أن الناس سألوا نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه بالمسألة فخرج ذات يوم فصعد المنبر فقال: " سلوني لا تسألوني عن شئ إلا بينة لكم " فلما سمع ذلك القوم أرموا ورهبوا أن يسألوه أن يكون بين يدي أمر قد حضر قال أنس: فجعلت التفت يمينا وشمالا فإذا كل رجل لاف رأسه في ثوبه يبكي فأنشأ رجل من المسجد كان يلاحى فيدعى لغير أبيه فقال: " يا نبي الله من أبي؟ " قال: أبوك حذافة " ثم أنشأ عمر بن الخطاب، فقال:
رضينا بالله ربا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا عائذا بالله من سوء الفتن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لم أر كاليوم قط في الخير والشر إني صورت لي الجنة والنار فرأيتهما دون هذا الحائط ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 263) وحدثني حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران التحبيبي، قال: أنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال:
أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس، فصلى لهم صلاة الظهر، فلما سلم قام على المنبر فذكر الساعة وذكر أن قبلها أمورا عظيما ثم قال: " من أحب أن يسألني عن شئ فليسألني عنه، فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا " قال أنس بن مالك فأكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله وأكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: " سلوني " فقام عبد الله بن حذافة فقال: " من أبي يا رسول الله؟ " قال:
(رسول الله) فلما أكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن يقول: سلوني برك عمر فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال عمر ذلك، قال: ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أولى والذي نفسي محمد بيده لقد عرضت علي الجنة والنار أنفا في عرض هذا الحائط فلم أر كاليوم في الخير والشر " قال ابن شهاب: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: قالت أم عبد الله بن حذافة لعبد الله بن حذافة ما سمعت بابن قط أعتق منك أأمنت أن تكون أمك قارفت بعض ما تقارف نساء أهل الجاهلية، فتفضحها على أعين الناس، قال عبد الله بن حذافة: " والله لو ألحقني بعبد أسود للحقته ".
محمد بن معمر بن ربعي القيسي، قال: نا روح بن عبادة، قال: نا شعبة، قال: أخبرني موسى بن أنس، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رجل يا رسول الله! " من أبي؟ " قال: " أبوك فلان " ونزلت يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم " تمام الآية.
أخرجهما مسلم في الصحيح " (2 / 263)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا زكريا بن عدي، أنا بقية، عن بجير بن سعد، عن خالد بن سعدان، عن أبي المتوكل، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من لقي الله لا يشرك به شيئا وأدى زكاة ماله طيبا بها نفسه محتسبا وسمع وأطاع فله الجنة أو أدخل الجنة، و " وخمس ليس لهن كفارة، الشرك بالله عز وجل، وقتل النفس بغير حق أو نهب مؤمن أو الفرار يوم الزحف أو يمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 362)
أخبرنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن أبي المغيث، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اجتنبوا السبع الموبقات " قيل: يا رسول الله! ما هي؟ قال:
" الشرك بالله، والشح، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الرباء وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات ".
أخرجه النسائي في " السنن " (6 / 257) الباب الآخر من كتاب الوصايا
" وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم " التوبة / الآية / 101 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع ثنا سفيان، عن سلمة، عن عياض بن عياض، عن أبيه، عن أبي مسعود قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة فحمد الله وأثني عليه ثم قال: " إن فيكم منافقين فمن سميت فليقم ".
ثم قال: " قم يا فلان، قم يا فلان، قم يا فلان " حتى سمى ستة وثلاثين رجلا ثم قال:
" إن فيكم أو منكم فاتقوا الله " قال: فمر على رجل ممن سمي مقنع قد كان يعرفه قال: مالك؟ قال:
فحدثه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بعدا لك سائر اليوم.
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 273) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن رجل، قال سفيان أراه عياض بن عياض، عن أبي مسعود قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن فيكم منافقين فمن سميته فليقم ".
فقام ستة وثلاثون فقال: " إن فيكم أو منكم فسلوا الله العافية ". فمر عمر برجل كان يعرفه، فقال:
ما شأنك؟ فأخبره ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بعدا لك سائر اليوم.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (17 / 246) ح 687
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن سعيد الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن حنظلة التميمي الأسدي الكاتب قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا الجنة والنار حتى كانا رأي عين فأتيت أهلي وولدي فضحكت ولعبت، وذكرت الذي كنا فيه فخرجت فلقيت أبا بكر فقلت: نافقت نافقت، فقال: إنا لنفعله فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال:
" يا حنظلة! لو كنتم تكونون كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة على فرشكم أو في طرقكم " أو كلمة نحو هذا هكذا قال هو يعني سفيان: يا حنظلة ساعة ساعة ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 178) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن حنظلة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الجنة والنار حتى كانا رأي عين، فقمت إلى أهلي فضحكت ولعبت مع أهلي فذكرت ما كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت فلقيت أبا بكر، فقلت: يا أبا بكر نافق حنظلة قال: وما ذاك؟ قلت: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا الجنة والنار حتى كانا رأي عين فذهبت إلى أهلي فضحكت ولعبت مع ولدي وأهلي فقال: أنا لنفعل ذاك قال: فذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: " يا حنظلة! لو كنتم تكونون في بيوتكم كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة وأنتم على فرشكم وبالطريق يا حنظلة ساعة وساعة ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 346) حدثنا أحمد بن إسماعيل العدوي البصري، ثنا عمرو بن مرزوق، أنا عمران القطان، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن حنظلة الأسيدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أنكم تكونون كما أنتم عندي لأظلتكم الملائكة بأجنحتها ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 12) ح / 3493
حدثنا يحيى بن يحيى وقطن بن نسير، واللفظ ليحيى، أنا جعفر بن سليمان، عن سعيد بن أياس الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن حنظلة الأسيدي قال: وكان من كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقيني أبو بكر فقال: كيف أنت يا حنظلة؟ قال: قلت: نافق حنظلة، قال: سبحان الله ما تقول؟ قال: قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة كانا رأي عين فإذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات نسينا كثيرا فقال أبو بكر: فوالله إنا نلقي مثل هذا، فانطلقت أنا وأبو بكر حتى دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله!
نكون عندك تذكرنا بالجنة والنار كانا رأي عين فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات فنسينا كثيرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده أن لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات " أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 355) حدثنا إسحاق بن منصور، أنا عبد الصمد، قال: سمعت أبي يحدث، نا سعيد الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن حنظلة، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فوعظنا فذكر النار قال: ثم جئت إلى البيت فضاحكت الصبيان ولاعبت المرأة قال: فخرجت فلقيت أبا بكر فذكرت ذلك له فقال: وأنا قد فعلت مثل ما تذكر فلقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! نافق حنظلة فقال: مه فحدثته بالحديث فقال أبو بكر، وأنا قد فعلت مثل ما فعل فقال: " يا حنظلة ساعة وساعة لو كانت تكون قلوبكم كما تكون عند الذكر لصافحتكم الملائكة حتى تسلم عليكم في الطريق ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 355)
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن الجريري، عن أبي عثمان، عن حنظلة الكاتب التميمي الأسيدي، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا الجنة والنار، حتى كانا رأي العين، فقمت إلى أهلي وولدي، فضحكت ولعبت، قال:
فذكرت الذي كنا فيه، فخرجت فلقيت أبا بكر، فقلت: نافقت، فقال أبو بكر: إنا لنفعله، فذهب حنظلة فذكره النبي صلى الله عليه وسلم فقال " يا حنظلة! لو كنتم كما تكون عندي لصافحتكم الملائكة على فرشكم أو على طرقكم يا حنظلة! ساعة وساعة ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (2 / 1416) ح / 4239 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو خليفة، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن الهيثم بن خش، عن حنظلة الكاتب، قال:
كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الجنة والنار، فكانا رأي عين، فخرجت أهلي فضحكت معهم، فوقع في نفسي شئ، فلقيت أبا بكر فقلت: إني نافقت قال: وما ذاك؟ فقلت كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الجنة والنار، وكنا كأنا؟؟؟ رأي عين، فأتيت أهلي فضحكت معهم، قال أبو بكر:
إنا لنفعل ذلك فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له قال: " يا حنظلة لو كنتم عند أهليكم كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي الطريق يا حنظلة ساعة وساعة " حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي (ح) وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم قالا: ثنا سفيان، عن سعيد الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن حنظلة الكاتب الأسيدي، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا الجنة والنار حتى كأنا رأي عين فقمت إلى أهلي وولدي، فضحكت ولعبت فذكرت الذي كنا فيه، فخرجت فلقيت أبا بكر فقلت: نافقت، فقال أبو بكر:
إنا لنفعله، فذهب حنظلة فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " يا حنظلة لو كنتم كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة على فرشكم - أو طرقكم أو نحو ذا يا حنظلة ساعة وساعة ".
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن هاشم البغوي، ثنا الصلت بن مسعود، ثنا جعفر بن سليمان، عن سعيد الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن حنظلة الكاتب، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 10) ح / 3492 - 3491 - 3490
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك (ح) وحدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن الحكم (ح) وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف قالوا: أنا مالك عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أبي عمرة الأنصاري، أن زيد بن خالد الجهني أخبره أن رجلا توفي في يوم خيبر، وأنهم ذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فزعم أيد أنه قال: " صلوا على صاحبكم " قال: فتغيرت وجوه القوم لذلك، فزعم زيد أنه قال: " إن صاحبكم قد غل في سبيل الله " قال:
ففتحنا متاعه فوجدنا خرزات من خرز يهود يساوين درهمين.
حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا علي بن المديني، ثنا سفيان بن عينية، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن أبي عمرة، عن زيد بن خالد، عن النبي بنحوه. أخرجهما الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 230) ح / 5176 - 5177 حدثنا مصعب بن إبراهيم بن حمزة الزبيري، حدثني أبي، ثنا أبو ضمرة أنس بن عياض، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان عن ابن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من أشجع توفي، وأنهم ذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" صلوا على صاحبكم " فتغيرت وجوه القوم لذلك، فلما رأى الذي بهم قال: " إن صاحبكم غل في سبيل الله " ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 231) ح / 5178 حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي، ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا عبد العزيز بن محمد بن الدراوردي، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني قال: توفي رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشجع فذكروه لرسول الله (ص) فقال: " صلوا على صاحبكم فإنه قد غل في سبيل الله " ففتشوا متاعه فوجدوا فيه خرزا من خرز يهود ما يساوي درهمين.
(حدثنا) الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عثمان بن أبي غيبة، ثنا جرير، عن يزيد بن هارون، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أبي عمرة قال يزيد مولى زيد بن خالد، عن زيد بن خالد الجهني قال: مات رجل يوم خيبر فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " صلوا على صاحبكم " فاشتد ذلك على الناس وتغيرت وجوههم فقال رسول الله ص: " إن صاحبكم قد غل في سبيل الله " فنظر في متاعه فوجد خرز من خرز يهود قد غله، والله أنا أظنه يساوي درهمين. أخرجهما الطبراني " المعجم الكبير " (5 / 231) ح / 5179 و 5181
أخرجه مالك في الموطأ (/)؟؟؟
أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أبي عمرة، عن زيد بن خالد، قال: مات رجل بخيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صلوا على صاحبكم إنه غل في سبيل الله " ففتشنا متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز يهود ما يساوي درهمين.
أخرجه النسائي في " السنن " (4 / 64) باب الصلاة من غل من كتاب الجنائز حدثنا إدريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، أنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أبي عمرة مولى زيد بن خالد، عن زيد بن خالد الجهني قال: دعي النبي بجنازة يصلي عليها فقال: " إن صاحبكم غل في سبيل الله ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (5 / 230) ح / 5174 حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، أخبرني يحيى بن سعيد أن محمد بن يحيى بن حبان أخبره أن أبا عمرة مولى الأنصار أخبره أنه سمع زيد بن خالد الجهني يقول: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر، فمات رجل من أشجع فلم يصل عليه النبي فذهبوا ينظرون في متاعه، فوجدوا فيه خرزا من خرز يهود ما يساوي درهمين الكبير " (5 / 230) ح / 5175 حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أبي عمرة أنه سمع زيد بن خالد يحدث أن رجلا من المسلمين توفي بخيبر، فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " صلوا على صاحبكم " فتغيرت وجوه القوم لذلك، فلما رأى الذي بهم قال:
" إن صاحبكم غل في سبيل الله ". ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين (5 / 231) ح / 5180
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى ويزيد، قال: ثنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى، عن ابن أبي عمرة، عن أبي عمرة أنه سمع زيد بن خالد الجهني، قال يزيد: أن أبا عمرة مولى زيد بن خالد الجهني أنه سمع زيد بن خالد الجهني يحدث، أن رجلا من المسلمين توفي بخيبر وأنه ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " صلوا على صاحبكم " قال: فتغيرت وجوه القوم لذلك، فلما رأى الذي بهم قال: " إن صاحبكم غل في سبيل الله " ففتشنا متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 114) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حيان، عن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني أن رجلا من أشجع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم توفي يوم خيبر فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " صلوا على صاحبكم " فتغير وجوه الناس من ذلك فقال:
" إن صاحبكم غل في سبيل الله " ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود يساوي درهمين.
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 192) حدثنا مسدد، أن يحيى بن سعيد وبشر بن المفضل حدثاهم، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حيان، عن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني، أن رجلا من أصحاب النبي توفي خيبر، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " صلوا على صاحبكم " فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال:
" إن صاحبكم غل في سبيل الله " ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين.
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 614) ح / 2710 كتاب الجهاد الباب / 143 محمد بن رمح، أنبأنا الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حيان، عن ابن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: توفي رجل من إشجع بخيبر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " صلوا على صاحبكم " فأنكر الناس ذلك وتغيرت له وجوهم، فلما رأى ذلك قال:
" إن صاحبكم غل في سبيل الله " قال زيد: فالتمسوا في متاعه فإذا خرزات من خرز يهود ما تساوي درهمين.
" أخرجه ابن ماجة في " السنن " (2 / 950) ح / 2848
حدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم جميعا، عن جرير، قال زهير: نا جرير، عن الأعمش، عن إبراهيم التميمي، عن أبيه، قال:
كنا عند حذيفة فقال رجل: لو أدركته رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلت وأبليت فقال حذيفة: أنت كنت تفعل ذاك لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الأحزاب وأخذتنا ريح شديدة وقر فقال رسول الله:
" ألا رجل يأتيني بخبر القوم جعله الله عز وجل معي يوم القيامة ".
فسكتنا فلم يجبه منا أحد ثم قال: " ألا رجل يأتيني بخبر القوم جعله الله عز وجل معي يوم القيامة " فسكتنا فلم يجبه منا أحد، ثم قال: " ألا رجل يأتينا بخبر القوم جعله الله عز وجل معي يوم القيامة "؟ فسكتنا فلم يجيبه منا أحد، فقال:
" قم يا حذيفة فآتينا بخبر القوم " فلم أجد بذا إذ دعاني باسمي أن أقول قال: " اذهب فأتني بخبر القوم ولا تدغرهم علي، فلما وليت من عنده جعلت كأنما أمشي في حمام حتى آتيتهم...
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 107) باب غزوة الأحزاب من كتاب الجهاد
حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، قال: حدثنا محمد بن ثور، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة.
وحدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأقصى الحديبية على شهد قليل الماء.
فقال عروة بن مسعود الثقفي عند ذلك: أي محمد! أرأيت إن استاصلت قومك، فهل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك؟ وإن تكن الأخرى، فوالله إني لأرى وجوها وأوباشا من الناس خلقا أن يفروا ويدعوك، فقال أبو بكر: " امصص بظر اللات " واللات طاغية ثقيف التي كانوا يعبدون.
أنحن نفر وندعه! فقال: من هذا؟ فقالوا: أبو بكر.
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 119) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان ابن الحكم يصدق كل واحد منهما صاحبه قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة من أصحابه، فقال عروة بن مسعود عند ذلك " أي محمد! أرأيت إن استاصلت قومك، هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك؟ وإن تكن الأخرى فوالله إني لأرى وجوها وأرى أوباشا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك. فقال أبو بكر: " امصص بظر اللات " نحن نفر وندعه؟ فقال: من ذا؟ " أخرجه الطبراني في " الكبير " (20 / 11) ح 13
حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، أخبرني الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان، يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية (والحديث طويل) فقال عروة بن مسعود عند ذلك:
" أي محمد! أرأيت إن استاصلت أمر قومك، هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك؟
وإن تكن الأخرى، فإني والله! لأرى وجوها وإني لأرى أوباشا من الناس خليتا أن يفروا ويدعوك " فقال له أبو بكر: امصص بظر اللات أنحن نفر عنه وندعه ".؟
فقال: من ذا؟
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 378) كتاب الشرائط.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، أنا محمد بن إسحاق بن يسار، عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية يريد زيارة البيت (والحديث طويل) فقال عروة بن مسعود: " يا محمد! جمعت أوباش الناس ثم جئت بهم لبيضتك لتفضها إنها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور يعاهدون الله أن لا تدخل عليهم عنوة أبدا وأيم الله لكأني بهولاء قد انكشفوا عنك غدا، قال: وأبو بكر الصديق خلف رسول الله قاعد فقال: " امصص بظر اللات أنحن ننكشف عنه؟
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 324)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال الزهري أخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمان الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه حتى إذا كانوا بذي الحليفة... (والحديث طويل).. فقال عروة بن مسعود عند ذلك:
" أي محمد أرأيت إن استأصلت قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك، وإن تكن الأخرى فوالله إني لأرى وجوها وأرى أوباشا من الناس خلقا أن يفروا ويدعوك فقال له أبو بكر: " امصص بظر اللات " نحن نفر عنه وندعه؟.
أخرجه أحمد في المسند " (4 / 329)
حدثنا أبو اليمان، قال: حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلى الظهر فقام على المنبر فذكر الساعة وذكر أن فيها أمورا عظاما ثم قال:
" من أحب أن يسأل عن شئ فليسأل فلا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم ما دمت في مقامي هذا، فأكثر الناس في البكاء وأكثر أن يقول: سلوني فقام عبد الله بن حذافة السهمي فقال: من أبي؟ قال: " أبوك حذافة " ثم أكثر أن يقول: " سلوني " فبرك عمر على ركبتيه فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا فسكت ثم قال: " عرضت علي الجنة و النار آنفا في عرض هذا الحائط فلم أر كالخير والشر ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 77) باب وقت الظهر عند الزوال من كتاب مواقيت الصلاة حدثنا أبو اليمان، قال: أنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج فقام عبد الله بن حذافة فقال: " من أبي؟ " قال: " أبوك حذافة " ثم أكثر أن يقول: " سلوني؟ " فبرك عمر على ركبتيه فقال:
" رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ثلاث فسكت أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 20) باب من برك على ركبتيه من كتاب العلم
حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري (ح) وحدثنا محمود، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري قال: أخبرني أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلى الظهر، فلما سلم قام على المنبر فذكر الساعة وذكر أن بين يديها أمورا عظاما ثم قال: " من أحب أن يسأل عن شئ فليسأل عنه فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا " قال أنس: فأكثر الناس البكاء وأكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول:
" سلوني " قال أنس: فقام إليه رجل فقال: " أين مدخلي يا رسول الله؟ قال: " النار " فقام عبد الله بن حذافة فقال: " من أبي يا رسول الله؟ " قال: " أبوك حذافة " قال: ثم أكثر أن يقول: " سلوني سلوني " قال: فبرك عمر على ركبتيه فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال عمر ذلك ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" أولا والذي نفسي بيده لقد عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط وأنا أصلي فلم أر كاليوم في الخير والشر " أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1083) حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: أخبرنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شبعة، قال: أخبرني موسى بن أنس، قال: سمعت أنس بن مالك قال رجل: " يا نبي الله من أبي؟ " قال: " أبوك فلان " ونزلت هذه الآية.
" يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم " الآية.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1083) باب ما يكره من كثرة السؤال من كتاب الاعتصام حدثنا محمود بن غيلان ومحمد بن قدامة السلمي ويحيى بن محمد اللؤلؤي وألفاظهم متقاربة - قال محمود، نا النضر بن شميل وقال الآخران:
أنا النظر، قال: أنا شعبة، قال: نا موسى بن أنس، عن أنس بن مالك قال: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحابه شئ فخطب فقال:
" عرضت علي الجنة والنار فلم أر كاليوم في الخير والشر ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ". قال فما أتى على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أشد من، قال: غطوا رؤسهم ولهم حنين قال:
فقام عمر قال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبينا قال: فقام ذلك الرجل فقال: " من أبي؟ " قال: " أبوك فلان " فنزلت: يا أيها الذين أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 263) كتاب فضائل النبي
حدثنا منذر بن الوليد بن عبد الرحمن الجارودي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا شعبة، عن موسى بن أنس، عن أنس، قال:
خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط قال: " لو تعلمون ما أ علم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ".
" فغطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوههم حنين فقال رجل من أبي؟ قال: فلان فنزلت هذه الآية: " لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم " رواه النضر وروح بن عبادة عن شعبة.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 665) تفسير سورة المائدة من كتاب التفسير.
حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن أنس سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه المسألة، فغضب فصعد المنبر فقال: " لا تسألوني اليوم عن شئ إلا بينته، لكم " فجعلت أنظر يمينا وشمالا فإذا كل رجل لاف رأسه في ثوبه يبكي، فإذا رجل كان إذا لاحى الرجال يدعى لغير أبيه، فقال: " يا رسول الله من أبي؟ " قال: " حذافة " ثم أنشأ عمر فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا نعوذ بالله من الفتن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما رأيت في الخير والشر كاليوم قط إنه صورت لي الجنة والنار حتى رأيتهما وراء الحائط ".
وكأن قتادة يذكر عند هذا الحديث هذه الآية. " يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 941) باب التعوذ من الفتن من كتاب الدعوات حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن أنس، قال: سألوا النبي حتى أحفوه بالمسألة، فصعد النبي ذات يوم المنبر فقال: " لا تسألوني عن شئ إلا بينت لكم " فجعلت أنظر يمينا وشمالا فإذا كل رجل لاف رأسه في ثوبه يبكي، فأنشأ رجل كان إذا لاحى يدعى إلى غير أبيه، فقال: " يا نبي الله من أبي؟ " قال: " أبوك حذافة " ثم أنشأ عمر فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا. نعوذ بالله من سوء الفتن، فقال النبي:
" ما رأيت في الخير والشر كاليوم قط إنه صورت لي الجنة والنار حتى رأيتهما دون الحائط " قال قتادة: يذكر هذا الحديث عنده هذه الآية " يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم " أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1050 باب التعوذ من الفتن من كتاب الفتن
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عائشة قالت: لما مرض رسول الله في بيت ميمونة فأستأذن نساءه أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معتمدا على العباس وعلي رجل آخر ورجلاه تخطان في الأرض، وقال عبيد الله: فقال ابن عباس:
" أتدري من ذلك الرجل هو علي بن أبي طالب ولكن عائشة لا تطيب لها نفسا " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 34) و (6 / 38، 251) حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا عبد الرزاق، عن معمر قال: قال الزهري: وأخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عائشة أخبرته قالت: أول ما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة، فاستأذن أزواجه أن يمرض في بيتها، فأذن له، قالت: فخرج ويد له على الفضل بن عباس ويد له على رجل آخر وهو يخط برجليه في الأرض، قال عبيد الله: فحدثت به ابن عباس فقال:
" أتدرون من الرجل الآخر الذي لم تسم عائشة؟ هو علي ولكن عائشة لأتطيب لها نفسا " أخرجه أحمد في المسند " (6 / 228)
حدثنا أحمد بن أحكاب؟؟؟، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن العلاء بن المسيب، عن أبيه، قال: لقيت البراء بن عازب، فقلت:
طوبى لك صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعته تحت الشجرة، فقال:
" يا ابن أخي إنك لا تدري ما أحدثنا بعده؟ ".
أخرجه البخاري (2 / 599) باب غزوة الحديبية من كتاب المغازي حدثنا مالك، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لشهداء أحد: " هؤلاء أشهد عليهم " فقال أبو بكر الصديق: ألسنا يا رسول ا لله بإخوانهم؟ أسلمنا كما أسلموا وجاهدنا كما جاهدوا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" بلى ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي؟ " فبكى أبو بكر ثم بكى ثم قال: أننا لكائنون بعدك؟
أخرجه مالك في " الموطأ " (2 / 461) باب الشهداء في سبيل الله من كتاب الجهاد
حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم، قال:
قلت: يا رسول الله! إن أصحابك يزعمون أن لا أرجو لنا في مكة، فقال: " لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر " قال:
وأصفي إلي برأسه فقال: " إن في أصحابي منافقين ".
أخرج الطيالسي في " المسند " (ص / 128 ح / 949) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم، قال: قلت: يا رسول الله! إنهم يزعمون أنه ليس لنا أجر بمكة، قال: " لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر ثعلب " قال:
فأصغى إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم برأسه فقال: " إن في أصحابي منافقين " أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 83) وقال ابن أبي مليكة:
" أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم أحد يقول إنه على إيمان جبريل وميكائيل ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 12)
حدثنا أبو نعيم، حدثنا ابن عينية، عن الزهري (ح)، وحدثني محمود، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن أسامة بن زيد، قال: أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على أطم من أطام المدينة فقال: " هل ترون ما أرى؟ " قالوا: لا فقال:
" فإني لا ري الفتن تقع خلال بيوتكم كوقع المطر ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1046) حدثنا أبو نعيم، ثنا ابن عينية، عن الزهري، عن عروة، عن أسامة، قال: أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على أطم من الأطام، فقال:
" هل ترون ما أرى؟ إني أرى الفتن يقع خلال بيوتكم مواقع القطر ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 508)
حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا جويرية عن نافع، عن عبد الله قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فأشار نحو مسكن عائشة فقال:
" هنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع قرن الشيطان ".
أخرجه البخاري " الجامع الصحيح " (1 / 438) باب ما جاء في بيوت أزواج النبي ص من كتاب الجهاد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، حدثني عكرمة بن عمار، عن سالم، عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيت عائشة فقال:
" رأس الكفر من ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 23)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر، ثنا فليح، عن هلال بن علي، عن أنس، قال: شهدنا ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان فقال: " هل فيكم رجل لم يقارف الليلة؟ " فقال أبو طلحة: نعم أنا. قال: " فأنزل " قال: فنزل في قبرها.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 126) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس وسريج، قالا: ثنا فليح، عن هلال بن علي بن أسامة عن أنس بن مالك، قال: شهدنا ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان ثم قال: هل منكم من رجل لم يقارف الليلة؟ " قال سريج: يعني: ذنبا فقال أبو طلحة: أنا يا رسول الله! قال: " فانزل " قال: فنزل في قبرها.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 229) حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، ثنا يونس، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن ثابت، عن أنس أن رقية لما ماتت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يدخل القبر رجل قارف أهله " فلم يدخل عثمان بن عفان القبر ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 328)
حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن أنس بن مالك، قال: شهدنا بنتا النبي صلى الله عليه وسلم قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر قال: فرأيت عينيه تدمعان قال: فقال:
" هل منكم رجل لم يقارف الليلة " فقال أبو طلحة: أنا. قال: " فانزل " قال: فنزل في قبرها.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 171) كتاب الجنائز باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يعذب الميت حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا فليح، قال: حدثنا هلال بن علي، عن أنس بن مالك، قال: شهدنا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم و رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان فقال: " هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة؟ ".
فقال أبو طلحة: أنا قال: " فانزل في قبرها " قال ابن المبارك: قال فليح: أراه يعني الذنب، قال أبو عبد الله: ليقترفوا ليكتسبوا أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 179) باب من يدخل قبر المرأة من كتاب الجنائز
حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا ابن أبي ذئب، عن سعيد المقرئ، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إنكم ستحرصون على الإمارة وستكون ندامة يوم القيامة " فنعم المرضعة وبئست الفاطمة ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1058) الباب السادس من كتاب الأحكام حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا ابن أبي ذئب وحجاج، قال: أنا ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنكم ستحرصون على الإمارة وستصير حسرة وندامة " قال حجاج: " يوم القيامة نعمت المرضعة وبئست الفاطمة ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 476)
حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا الليث، عن يزيد، عن أبي الخير، عن عقبة، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف على المنبر فقال: " إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 975) حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا ليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر فقال: " إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم وإني والله لأنظر إلى حوضي وإني قد أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكني أخاف عليكم أن تتنافسوا فيها " أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 250) حدثنا محمد بن مثنى، قال: نا وهب يعني ابن جرير بن حازم، قال: نا أبي، قال: سمعت يحيى بن أيوب، يحدث عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد، عن عقبة بن عامر قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد ثم صعد المنبر كالمودع للأحياء والأموات فقال:
" إني فرطكم على الحوض وإن عرضه كما بين أيلة إلى الجحفة، وإني لست أخشى عليكم أن تشركوا بعدي، ولكني أخشى عليكم الدنيا أن تتنافسوا فيها وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم " قال عقبة: فكانت آخر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر.
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 250)
سعيد بن شرحبيل، ثنا ليث، عن يزيد، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خرج يوما فصلى على أهل أحد، صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر فقال: " إني فرطكم وأنا شهيد عليكم " وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني قد أعطيت مفاتيح خزائن ا لأرض، وإني والله ما أخاف من بعدي أن تشركوا ولكن أخاف أن تنافسوا فيها " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 508) حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن أبي ا لخير، عن عقبة بن عامر، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر، فقال: " إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم، وإني والله! لأنظر إلى حوضي الآن وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض " وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 179) باب الصلاة على الشهيد من كتاب الجنائز حدثنا محمد بن عبد الرحيم، قال: أخبرنا زكريا بن عدي، قال: أخبرنا ابن المبارك. عن حياة بن شريح، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلي أحد بعد ثماني سنين كالمودع للأحياء والأموات ثم طلع المنبر فقال:
" إني بين أيديكم وأنا عليكم أن تشركوا ولكني أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها " أخرجه البخاري في (2 / 578) باب غزوة أحد من كتاب المغازي حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر فقال:
" إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم وإني لأنظر إلى حوضي الآن وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 585) باب أحد يحبنا ونحبه من كتاب المغازي
حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، ثني سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد المدني، عن أبي المغيث، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" اجتنبوا السبع الموبقات " قالوا: يا رسول الله! وما هن؟ قال: " الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربوا وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 388) باب إن الذين يأكلون أموال اليتامى. من كتاب الوصايا حدثني هارون بن سعيد الأيلي، قال: نا ابن وهب، قال: حدثني سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن أبي المغيث، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: يا رسول! وما هن؟ قال:
" الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل مال اليتيم، وأكل الربوا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات " أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 64) باب الكبائر وأكبرها من كتاب الإيمان حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن أبي المغيث، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" اجتنبوا السبع الموبقات " قيل: يا رسول الله! وما هن؟ قال:
" الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا با لحق، وأكل الرباء، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات " أخرجه أبو داود في " السنن " (2 / 657) ح / 2874 الباب العاشر من كتاب الوصايا
حدثنا عبد الله، ثني أبي، قال: وفيما كتب إلينا محمد بن عبيد الله بن سليمان يذكر أن موسى بن زياد حدثهم، قال: حدثنا يحيى بن يعلى، عن بسام الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيهي، عن رشيد بن أبي راشد، عن حبة العرفي، عن علي كرم الله وجهه قال:
" نحن النجباء وأفراطنا أفراط الأنبياء، وحزبنا حزب الله، وحرب الفئة الباغية حزب الشيطان ومن سوى بيننا وبين عدونا فليس منا ".
أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 664) ح / 1132 حدثنا مكرم بن أحمد القاضي، ثنا أحمد بن علي الأبار، ثنا إسحاق بن سعيد بن أركون الدمشقي، ثنا خليد بن دعلج أبو عمرو السدوسي، أظنه، عن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق، وأهل بيتي أمان لأمتي من الاختلاف فإذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب إبليس ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 149) حدثني قال: أبو مخنف، حدثني عبد الرحمن بن جندب الأزدي، عن أبيه، أن عليا كرم الله وجهه قال لما رفعت المصاحف:
فإن معاوية وعمر بن العاص وابن أبي معيط وحبيب بن مسلمة وابن أبي سرح والضحاك بن قيس، ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن، أنا أعرف بهم منكم صحبتهم أطفالا وصحبتهم رجالا، فكانوا شر أطفال وشر رجال، ويحكم والله! إنهم ما رفعوها، إنهم يقرؤونها ولا يعلمون بما فيها وما رفعوها إلا خديعة ودهاء ومكيدة " فقالوا له: ما يسعنا أن ندعى إلى كتاب الله؟...
فقال: " إني إنما أقاتلهم ليدينوا بحكم الكتاب، فإنهم قد عصوا فيما أمرهم به، وتركوا عهده، ونبذوا كتابه " أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (/) وعنه ابن كثير في " تاريخه " (/)
حدثنا حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن محمد وسمعته أنا من عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، قال: أخبرني رب هذه الدار أو هلال قال: سمعت أبا برزة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع رجلين يتغنيان وأحدهما يجيب الآخر وهو يقول:
لا يزال حواري تلوح غطامه * زوى الحرب عنه أن يجن فيقبرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " انظروا من هما؟ " قال: فقالوا: فلان وفلان (أي معاوية وعمرو بن العاص) فقال النبي:
" اللهم أركسهما ركسا ودعهما إلى النار دعا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 421).
حدثنا أحمد بن عمرو البزار، ثنا خالد بن سيف السمي، ثنا عبد النور بن عبد الله، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أولعتهم؟؟؟ بعمار يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 301) ح / 13457 عبد الله، ثني أبي، قال: وفيما كتب إلينا محمد بن عبيد الله بن سليمان يذكر: أن موسى بن زياد حدثهم، قال: حدثنا يحيى بن يعلى، عن بسام الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن رشيد بن أبي راشد، عن حبة العرفي، عن علي كرم الله وجهه قال:
" نحن النجباء وأفراطنا أفراط الأنبياء وحزبنا حزب الله، وحزب الفئة الباغية حزب الشيطان، ومن سوى بيننا وبين عدونا فليس منا " أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 664) ح / 1132
" والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم ".
(الآية / 12 من سورة محمد ص) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر وبهز، قالا: ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت قال بهز في حديثه، قال: أخبرني عدي بن ثابت قال: سمعت أبا حازم المعنى يحدث، عن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو كافر يأكل أكلا كثيرا ثم أنه أسلم، فكان يأكل أكلا قليلا، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال:
" إن الكافر يأكل في سبعة أمعاء وإن المسلم يأكل مع معي واحد " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 455، 375، 435، 455، 121) حدثنا محمد بن المثنى العنزي، وابن بشار واللفظ لابن المثنى قالا: نا أمية بن خالد، نا شعبة، عن أبي حمزة القصاب، عن ابن عباس قال: كنت العب مع الصبيان فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فتواريت خلف باب قال: فجاء فخطأني وقال:
" اذهب ادع لي معاوية " قال: فجئت هو يأكل، ثم قال لي: " اذهب فادع لي معاوية " قال: فجئت فقلت:
هو يأكل، فقال: " لا اشبع الله بطنه ".
أخرجه مسلم في (2 / 325) باب من لعنه النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب البر والصلة وقال الحافظ ابن كثير: " لا أشبع الله بطنه " فما شبع بعدها ". وقد انتفع معاوية بهذه الدعوة في الدنيا وأخراه، أما في الدنيا، فإنه لما صار إلى الشام أميرا، كان يأكل في اليوم سبع مرات يجاء بقصعة فيها لحم كثير وبصل فيأكل منها، ويأكل في اليوم سبع أكلات، ومن الحلوى والفاكهة شيئا كثيرا ويقول: " والله ما أشبع وإنما أعيا " قاله في " تاريخه " (8 / 123) وقال الحافظ ابن كثير: " أول من خطب جالسا معاوية حين كثر شحمه وعظم بطنه " ونسبه إلى الشعبي.
" البداية والنهاية " (8 / 141)
معاوية بن أبي سفيان إمام أهل النار وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار يوم القيامة لا ينصرون (سورة القصص الآية 41) " أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون (سورة البقرة الآية / 221) حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة قال: قال لي ابن عباس ولابنه علي:
انطلقا إلى أبي سعيد، فأسمعا من حديثه فانطلقنا فإذا هو في حائط يصلحه فأخذ رداءه فاحتبى ثم أنشأ يحدثنا حتى أتى على ذكر بناء المسجد فقال: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب ويقول:
" ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار " قال عمار: أعوذ بالله من الفتن أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 64) باب بنيان المسجد من كتاب الصلاة حدثنا إبراهيم بن موسى، نا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن عكرمة أن ابن عباس، قال له ولعلي بن عبد الله: ائتيا أبا سعيد فاسمعا من حديثه فأتيناه وهو وأخواه في حائط لهما يسقيانه فلما رآنا جاء فاحتبى وجلس فقال: كنا ننقل لبن المسجد لبنة لبنة وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين فمر به النبي صلى الله عليه وسلم ومسح عن رأسه الغبار فقال: " ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الله ويدعونه إلى النار ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (3941) باب مسح الغبار عن الرأس من كتاب الجهاد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محبوب بن الحسن، عن خالد، عن عكرمة أن ابن عباس قال له ولابنه علي: انطلقا إلى أبي سعيد الخدري فاسمعا من حديثه، قال: فانطلقنا فإذا هو في حائط له، فلما رآنا أخذ رداه فجاءنا فقعد فأنشأ يحدثنا حتى أتى على ذكر بناء المسجد، قال:
كنا نحمل لبنة لبنة وعمار بن ياسر يحمل لبنتين لبنتين، قال: فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب عنه ويقول:
" يا عمار! ألا تحمل لبنة كما يحمل أصحابك؟ " قال: إني أريد الأجر من الله. قال: فجعل ينفض التراب عنه ويقول:
" ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار " قال: فجعل عمار يقول: أعوذ بالرحمن من الفتن.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 91)
حدثنا أحمد بن علي الجارودي الإصبهاني، ثنا عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا عيسى بن سوادة النخعي، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت رجلين يغنيان وهما يقولان.
ولا يزال حواري يلوح عظامه * زوى الحرب عنه أن يجن فيقبرا فسأل عنهما فقيل: معاوية وعمرو بن العاص فقال:
" اللهم اركسهما في الفتنة ودعهما إلى النار دعا ".
أ خرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 312) ح / 10970 حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن عفير، حدثني شداد بن عبد الرحمن من ولد شداد بن أوس، عن أبيه، عن يعلى بن شداد، عن أبيه، أنه دخل على معاوية، وهو جالس وعمرو بن العاص على فراشه، فجلس شداد بينهما، وقال: هل تدريان ما يجلسني بينكما؟ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا رأيتموهما جميعا ففرقوا بينهما فوالله ما اجتمعا إلا على غدرة ". فأحببت أن أفرق بينكما.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (7 / 289) ح / 7161
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي حمزة، قال: سمعت ابن عباس يقول: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألعب مع الغلمان، فاختبأت منه خلف باب، فدعاني فحطأني خطأة ثم بعثني إلى معاوية، فرجعت إليه فقلت: هو يأكل.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 338) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معي واحد " أخرجه أحمد في المسند " (3 / 392) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن حميد أبو سفيان يعني المعمري، عن سفيان وأبو أحمد، حدثنا سفيا ن، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معي واحد " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 357) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، عن عبيد الله، أخبرني نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" ا لمؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 21)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين، ثنا عبد الله بن بريدة، قال: دخلت أنا وأبي على معاوية فأجلسنا على الفراش ثم آتينا بالطعام فأكلنا ثم آتينا بالشراب فشرب معاوية، ثم ناول أبي ثم قال: ما شربته منذ حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال معاوية: كنت أجمل شباب قريش وأجوده ثغرا وما شئ كنت أجد له لذة كما كنت أجده وأنا شاب غير اللبن أو إنسان حسن الحديث يحدثني ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 347)
حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي، ثنا بقية، عن بحير، عن خالد، قال: وفد المقدام بن معديكرب وعمرو بن الأسود ورجل من بني أسد من أهل قنسرين إلى معاوية بن أبي سفيان، فقال معاوية للمقدام: أعلمت أن الحسن بن علي توفي؟ فرجع المقدام. فقال له رجل:
أتراها مصيبة؟ قال له: ولم لا أراها مصيبة وقد وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره فقال: " هذا مني وحسين من علي "؟
فقال الأسدي: جمرة أطفأها الله عز وجل " قال: فقال: المقدام: أما أنا فلا أبرح اليوم حتى أغيظك وأسمعك ما تكره.
ثم قال: يا معاوية، إن أنا صدقت فصدقني، وإن أنا كذبت فكذبني، قال: أفعل، قال: فأنشدك هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الذهب؟ قال: نعم. قال: فأنشدك بالله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن لبس الحرير؟ قال: نعم.
قال: أنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم. قال:
فوالله لقد رأيت هذا كله في بيتك يا معاوية ".
فقال معاوية: قد علمت أني لن أنجو منك يا مقدام، قال خالد: فأمر له معاوية بما لم يأمر لصاحبيه وفرض لابنه في المأتين.
ففرقها المقدام في أصحابه قال: ولم يعط الأسدي أحدا شيئا مما أخذ، فبلغ ذلك معاوية فقال:
أما المقدام فرجل كريم بسط يده، وأما الأسدي فرجل حسن الامساك لشيئه.
أخرجه أبو داود في " السنن " (3 / 276) ح / 4131 الباب / 42 من كتاب اللباس " وقد قال الفضيل بن عياض: معاوية من الصحابة من العلماء الكبار ولكن ابتلى بحب الدنيا ".
" البداية والنهاية " (8 / 142) وقال الحفي: فسيدنا معاوية وإن كان عدلا محفوظا لكنه لا يسمى خليفة بل ملكا لظهر والفتن في زمنه، وعدم العمل بالسنة، فالملك هو الذي لا يعمل بالسنة أو يعمل بها وغيره لم يعمل بها في زمنه ". (2 / 276)
حدثنا مسدد، ثنا عيسى بن يونس، ثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن عمرو، أن النبي قال: " من بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع، فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا رقبة الآخر. " قلت: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: سمعته أذناي، ووعاه قلبي، قلت:
هذا ابن عمك معاوية يأمرنا أن نفعل ونفعل " قال: أطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله.
أخرجه أبو داود في " السنن " (4 / 301) ح / 4248 كتاب الفتن
إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، قال: وفد المقدام بن معدي كرب وعمرو بن الأسود رجل من الأسد من أهل قنسرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاوية فقال معاوية للمقدام: أما علمت أن الحسن بن علي عليه السلام توفي؟ قال: فاسترجع المقدام، فقال لها معاوية: أتراها مصيبة؟ قال: ولم لا أراها مصيبة وقد وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره فقال: " هذا مني وحسين من علي " فقال للأسدي: ما تقول أنت؟ فقال:
" جمرة أطفأها الله " فقال المقدام: أما أنا فلا أبرح حتى أغيظك اليوم وأسمعك ما تكره ثم قال: إن أنا صدقت فصدقني، وإن أنا كذبت فكذبني، فقال: افعل. فقال: أنشدك الله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن لبس الذهب؟ قال: نعم.
قال: وأنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع عليها؟ قال: نعم. قال:
" فوالله لقد رأيت هذا كله في بيتك يا معاوية " قد عرفت أني لن أنجو منه اليوم يا مقدام، قال خالد: وأمر له معاوية بمال، ولم يأمر لصاحبه وفرض لابنه، قال: ففرقها المقدام على أصحابه ولم يعط الأسدي شيئا مما أخذ فبلغ ذلك معاوية، فقال: أما المقدام فرجل كريم بسيط يديه وأما الأسدي فرجل حسن الامساك لنفسه أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (20 / 269) ح / 636 وأخرجه النسائي في " السنن " (7 / 176) بدون القصة
حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا زيد بن أخرم، ثنا عبد القاهر بن شعيب، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال:
" مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبغض ثلاث قبائل، بني أمية، وبني حنيفة وثقيف ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 169) ح / 379 حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا يحيى بن معين، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، قال: سمعت أبا نصر الهلالي يحدث عن بجالة بن عبدة أو عبدة بن بجالة قال: قلت لعمران بن حصين أخبرني بأبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: اكتم علي حتى أموت قلت: نعم. قال: كان أبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني حنيفة وبني أمية وثقيف ".
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير (18 / 230) ح / 572 حدثنا الحسين بن محمد الخياط الرامهرمزي، ثنا إبراهيم بن راشد الآدمي، ثنا الفضل بن عبد الله الصاري، عن الربيع بن بدر، عن راشد بن نجيح الحماني، عن جنادة، عن بجالة القشيري، عن عمران بن حصين قال:
" قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبغض هذه الثلاثة إحياء العرب ثقيف وبني أمية وبني حنيف ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 231) ح / 574
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا أبو أمية عمرو بن يحيى، عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، قال: أخبرني جدي سعيد بن عمرو ابن سعيد، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " هلاك أمتي على يد غلمة من قريش " قال مروان وهو معنا في الحلقة قبل أن يلي شيئا: فلعنة الله عليهم غلمة قال: وأما والله لو أشاء أقول: بنو فلان وبنو فلان لفعلت:
قال: فقمت أخرج أنا مع أبي وجدي إلى مروان بعد ما ملكوا فإذا هم يبايعون الصبيان منهم ومن يبايع له وهو في خرقة، قال لنا:
هل عسى أصحابكم هؤلاء أن يكونوا الذين سمعت أبا هريرة يذكر أن هذه الملوك يشبه بعضها بعضا.
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 324) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، أنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن مالك بن ظالم، قال: سمعت أبا هريرة يحدث مروان ابن الحكم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا القاسم الصادق المصدوق يقول:
" هلاك أمتي على رؤس غلمة أمراء سفهاء من قريش ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 328) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن سماك، قال: حدثني عبد الله بن ظالم، قال: سمعت أبا هريرة. وقال سمعت حبي أبا القاسم يقول: " إن فساد أمتي على يدي أغيلمة سفهاء من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 485) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد يعني ابن سلمة، أنا عاصم بن بهدلة، عن يزيد بن شريك، أنا الضحاك بن قيس، أرسل معه إلى مروان بكسوة فقال مروان: انظروا من ترون بالباب؟ قال أبو هريرة: فأذن له، فقال: يا أبا هريرة: حدثنا بشئ سمعته من رسول الله؟ فقال: سمعته يقول: " ليتمنين أقوام ولوا هذا الأمر أنهم خروا من الثريا وأنهم لم يلوا شيئا " قال: زدنا يا أبا هريرة!
قال: سمعت رسول الله يقول: " يجري هلاك هذه الأمة على يدي أغيلمة من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 520)
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي بحمص، ثنا بقية بن الوليد، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن راشد بن سعد، عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا بلغت بنو أمية أربعين اتخذوا عباد الله خولا ومال الله نخلا وكتاب الله دغلا " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 479) حدثنا أبو بكر محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا نعيم بن حماد، ثنا بقية بن الوليد، وعبد القدوس بن الحجاج قالا: ثنا أبو بكر بن أبي مريم، عن راشد بن سعد، عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إذا بلغت بنو أمية أربعين اتخذوا عباد الله خولا ومال الله نحلا وكتاب الله دغلا ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 479) حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري القاضي، ثنا محمد بن جعفر، عن أبيه، عن إسحاق بن يوسف الأزرق، حدثني إسحاق بن يوسف، ثنا شريك بن عبد الله، عن الأعمش، عن شقيق بن سلمة، عن حلام بن جذل الغفاري، قال: سمعت أبا ذر جندب الغفاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا وعباد الله خولا ودين الله دغلا ".
قال حلام: فأنكر ذلك على أبي ذر فشهد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" ما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر " وأشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 480) عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف:
" ألم يكن فيما يقرأ (قاتلوا في الله في آخر مرة كما قاتلتم فيه أول مرة) قال: متى ذاك؟
قال: إذا كانت بنو أمية الأمراء وبنو مخزوم الوزراء " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (14 / 407)
حدثنا زيد بن أخزم الطائي، نا عبد القاهر بن شعيب، نا هشام، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال:
" مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو يكره ثلاثة أحياء ثقيفا وبني حذيفة وبني أمية ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (4 / 379) باب في ثقيف وبني أمية من كتاب المناقب حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا علي بن المديني، ثنا محمد بن جعفر، عن أبيه، ثنا شعبة، عن محمد بن أبي يعقوب، عن بجالة بن عبدة، عن عمران بن حصين " أن النبي صلى الله عليه وسلم مات وهو يبغض ثلاثة أحياء بني أمية وبني حنيفة وثقيف ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير (18 / 231) ح / 575 حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الإصبهاني، ثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات، أنا (ابنا) محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن أبيه، عن شعبة، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبدة بن بجالة، عن عمران بن حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 231) ح / 576.
قال أبو الحجاف. أخبرني داود بن علي، عن أبيه، عن جده ابن عباس قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية على منبره فساء ذلك، فأوحى الله إليه إنما هو ملك يصيبونه ونزلت " إنا أنزلناه في ليلة القدر ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (8 / 280)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان، قال عبد الله: وسمعته أنا من عثمان، ثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا بلغ بنو أبي فلان ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، و دين الله دخلا وعباد الله خولا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 80) حدثنا أبو بكر بن بابويه، ثنا موسى بن هارون، ثنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، ودين الله دغلا وعباد الله خولا " أبو بكر محمد بن أحمد بن بابويه، ثنا موسى بن هارون بن عبد الله الإمام، ثنا زكريا بن يحيى زحمويه، ثنا صالح بن عمر، ثنا مطرف بن طريف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا، اتخذوا دين الله دغلا وعباد الله خولا، ومال الله دولا " أخرجهما الحاكم في " المستدرك " (4 / 480) قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أريت بني أمية يصعدون منبري فشق علي " فأنزلت إنا أنزلناه في ليلة القدر " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (9 / 44)
حدثنا أحمد بن رشدين، ثنا محمد بن سفيان، ثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، أن ابن وهب أخبره أنه كان عند معاوية بن أبي سفيان، فدخل عليه مروان فكلمه في حوائجه، فقال: اقض حاجتي يا أمير المؤمنين! فوالله! إن موتتي لعظيمة، إني أصبحت أبا عشرة وأخا عشرة وعم عشرة، فلما أدبر مروان وابن عباس جالس مع معاوية على سريره، فقال معاوية: أنشدك الله يا ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا بلغ بنوا الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا آيات الله بينهم دولا وعباده خولا، و كتابه دغلا، فإذا بلغوا تسعة وتسعين وأربعمائة كان هلاكهم أسرع من الثمرة "؟
قال ابن عباس: اللهم نعم، فذكر مروان حاجة له فرد عبد الملك إلى معاوية فكلمه فيها، فلما أدبر قال معاوية: أنشدك الله!
يا ابن عباس! أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هذا فقال: " أبو الجبابرة الأربعة "؟
قال ابن عباس: اللهم نعم. فلذلك ادعى معاوية زيادا.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 182) الحديث / 12982 وأخرجه أيضا في " المعجم الكبير " (19 / 382) ح / 897 بهذا الإسناد بدون ذك إلحاق زياد حدثنا أحمد، قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا معاذ بن خالد، قال: حدثنا زهير بن محمد، قال: حدثنا صالح بن أبي صالح أنه سمع نافع بن جبير يحدث، عن أبيه (جبير بن مطعم) قال: بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحجر إذا مر الحكم بن أبي العاص فقال النبي " ويل لأمتي منها في صلب هذا " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 312) ح / 1543
حدثنا أحمد، قال: حدثنا محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي حازم، عن أبي هريرة أنه قال: في كيسي هذا حديث لو حدثكموه لرجمتموني ثم قال: " اللهم لا أبلغن رأس الستين " قالوا: وما رأس الستين؟ قال:
" إمارة الصبيان، وبيع الحكم، وكثرة الشرط، والشهادة بالمعرفة، ويتخذون الأمانة غنيمة، والصدقة مغرما ونشو يتخذون القرآن مزامير " قال حماد: وأظنه قال: والتهاون بالدم.
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 236) ح / 1419 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الأسود، قال: أنا كامل يعني أبا العلاء، قال: سمعت أبا صالح مؤذنا كان يؤذن لهم، قال: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تعوذوا بالله من رأس السبعين وأمارة الصبيان " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 326) حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا كامل أبو العلاء، قال: سمعت أبا صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تعودوا بالله من رأس السبعين ومن أمارة الصبيان، وقال: لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع بن لكع " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 326) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أبو المنذر، ثنا كامل أبو العلاء، قال: زعم أبو صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تعوذوا بالله من رأس السبعين وإمارة الصبيان ".
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 355) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا كامل أبو العلاء قال: سمعت أبا صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله " تعوذوا بالله من رأس السبعين وإمارة الصبيان " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 448)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني سفيان، عن سماك بن حرب، عن مالك بن ظالم، عن أبي هريرة، أنه حدث مروان بن الحكم، قال: حدثني حبي أبو القاسم الصادق المصدوق " أن هلاك أمتي على يدي غلمة سفهاء من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 288) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك، عن مالك بن ظالم، قال: سمعت أبا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا القاسم عليه السلام الصادق الصدوق يقول:
" إن هلاك أمتي أو فساد أمتي رؤس أمراء أغيلمة سفهاء من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 299) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن سماك، ثنا عبد الله بن ظالم، قال: سمعت أبا هريرة، قال: سمعت حبي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: " إن فساد أمتي على يدي غلمة سفهاء من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 304) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، حدثني علي بن زيد، أخبرني من سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليرعفن على منبري جبار من جبابرة بني أمية يسيل رفاعة ".
قال: فحدثني من رأى عمرو بن سعيد بن العاص رعف على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سال رعافه.
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 522)
حدثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم، ثنا أبو أسامة، ثنا شعبة، عن أبي التياج؟؟؟، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يهلك الناس هذا الحي من قريش ". قالوا: فما تأمرنا؟ قال:
" لو أن الناس اعتزلوهم ". وقال محمود: ثنا أبو داود، أنا شعبة، عن أبي التياج؟؟؟، سمعت أبا زرعة، ثنا أحمد بن محمد المكي، ثنا عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، عن جده قال: كنت مع مروان وأبي هريرة، فسمعت أبا هريرة يقول: سمعت الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يقول: " هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش ".
قال أبو هريرة: " إن شئت أن أسميهم بني فلان وبني فلان ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 509) باب علامات النبوة من كتاب المناقب حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد، قال: أخبرني جدي، قال: كنت جالسا مع أبي هريرة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ومعنا مروان، قال أبو هريرة: سمعت الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يقول:
" هلكة أمتي على أيدي غلمة من قريش " فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة فقال أبو هريرة: " لو شئت أن أقول بني فلان وبني فلان لفعلت، فكنت أخرج مع جدي إلى بني مروان حين ملكوا بالشام، فإذا رآهم غلمانا أحداثا، قال لنا: عسى هؤلاء أن يكونوا منهم قلنا: أنت أعلم.
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1046) الباب الرابع من كتاب الفتن
حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس قال: كنت أقرئ رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف فبينما أنا في منزله بمنى وهو عند عمر بن الخطاب في آخر حجة حجها إذ رجع إلى عبد الرحمن فقال: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم فقال: يا أمير المؤمنين! هل لك في فلان يقول:
لو قد مات عمر لقد بايعت فلان فوالله! ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت. فغضب عمر ثم قال:
" أنه بلغني أن قائلا منكم يقول: والله! لو قد مات عمر بايعت فلانا؟ فلا يغترن امرء أن يقول: إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة وتمت ألا وإنها قد كانت كذلك ولكن الله وقى شرها، وليس منكم من تقطع الأعناق إليه مثل أبي بكر من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يتابع هو ولا الذي تابعه تغره، وإنه قد كان من خيرنا حين توفي الله نبيه صلى الله عليه وسلم إلا أن الأنصار خالفونا واجتمعوا بأسرهم في سقيفة بني ساعدة، " وخالف عنا علي والزبير ومن معهما " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 1009) باب رجم الحبلى من كتاب المحاربين.
حدثني علي بن مسلم، قال: حدثنا عباد بن عباد، قال: حدثنا عباد بن راشد، قال: حدثنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة، عن ابن عباس قال: كنت أقرئ عبد الرحمن بن عوف القرآن قال: حج عمر وحججنا معه، قال: فإني لفي منزل بمنى إذ جاءني عبد الرحمن بن عوف، فقال: شهدت أمير المؤمنين اليوم وقام إليه رجل فقال: فإني سمعت فلانا: لو قد مات أمير المؤمنين لقد بايعت فلانا...
فغضب وقال: " إنه بلغني إن قائلا منكم يقول: لو قد مات أمير المؤمنين بايعت فلانا! فلا يغترن امرأ أن يقول: إن بيعة أبي بكر فلتة، فقد كانت كذلك غير أن الله وقى شرها، وليس منكم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر، وإنه قد كان من خبرنا حين توفي الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة الزهراء عليهم السلام، و تخلفت عنا الأنصار بأسرها واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر،... " أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 235) أخبرنا الحسن بن سفيان بنساء وأحمد بن علي بن المثنى بالموصل والفضل بن الحباب الحمجي بالبصرة، واللفظ للحسن، قالوا: حدثنا عبد الله ابن محمد بن أسماء بن أخي جويرية بن أسماء قال: حدثني عمي جويرية بن أسماء، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أخبره أن ابن عباس أخبره (والحديث طويل وهذا طرف منه) أن عمر بن الخطاب قال:
" وإنه قد كان من خبرنا حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا، و تخلفت الأنصار عنا بأسرها واجتمعوا في سقيفة بني ساعدة واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر، فبينا نحن في منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ رجل ينادي من وراء الجدار اخرج إلي يا ابن الخطاب! فقلت: إليك عني فإنا مشاغيل عنك فقال: إنه قد حدث أمر لا بد منك فيه أن الأنصار قد اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة فأدركوهم قبل أن يحدثوا أمرا فيكون بينكم وبينهم حرب فقلت لأبي بكر: انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار..
أخرجه ابن حبان في الصحيح (1 / 319) ح / 415
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحاق بن عيسى الطباع، ثنا مالك بن أنس، حدثني ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، أن ابن عباس أخبره أن عبد الرحمن بن عوف رجع إلى رحله قال ابن عباس: وكنت أقرئ عبد الرحمن بن عوف فوجد في وأنا أنتظره وذلك بمنى في آخر حجة حجها عمر بن الخطاب، قال عبد الرحمن بن عوف: إن رجلا أتى عمر بن الخطاب فقال: إن فلانا يقول:
لو قد مات عمر بايعت فلانا فقال عمر:
" وقد بلغني أن قائلا منكم يقول: لو قد مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرؤ أن يقول:
إن بيعة أبي بكر كانت فلتة، ألا وإنها كذلك، ألا وإن الله عز وجل وقى شرها وليس فيكم اليوم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر، ألا و إنه كان من خيرنا حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عليا والزبير ومن كان معهما تخلفوا في بيت فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وتخلفت الأنصار بأجمعها في سقيفة بني ساعدة.. " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 55) حدثنا أحمد بن عبدة وأبو بكر بن خلاد، واللفظ لأبي بكر - - قالا: نا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: كنت أقرئ عبد الرحمن بن عوف في آخر خلافة عمر آخر حجة حجها ونحن بمنى أتانا عبد الرحمن بن عوف فقال:
لو شهدت أمير المؤمنين اليوم وآتاه رجل فقال: إني سمعت فلانا يقول: لو مات أمير المؤمنين لبايعنا فلانا فقال عمر:
" ألا وإنه قد كان من خبرنا لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم تخلف عنا علي والعباس ومن معهم في بيت فاطمة عليها السلام فاجتمعت المهاجرون إلى أبي بكر واجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة، فقلت لأبي بكر: انطلق بنا إلى إخواننا من الأنصار ".
أخرجه أبو بكر البزار في " البحر الزخار " (1 / 300) ح / 194
أخبرنا عارم بن الفضل، قال: أخبرنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد، إن النبي صلى الله عليه وسلم لما توفي اجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة، فآتاهم أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح، قال: فقام حباب بن المنذر وكان بدريا فقال:
" منا أمير ومنكم أمير فإنا والله ما ننفس هذا الأمر عليكم أيها الرهط ولكنا نخاف أن يليها أو قال: يليه أقوام قتلنا آباءهم وإخوتهم، قال: فقال له عمر: إذا كان ذلك فمت إن استطعت، فتكلم أبو بكر فقال:
" نحن الأمراء وأنتم الوزراء وهذا الأمر بيننا وبينكم نصفين كقد الأبلمة يعني الخوضة " فبايع أول الناس بشير بن سعد أبو النعمان، قال:
فلما اجتمع الناس على أبي بكر قسم بين الناس قسما فبعث إلى عجوز من بني عدي بن النجار بقسمها مع زيد بن ثابت فقالت: ما هذا؟ قال: قسم قسمه أبو بكر للنساء. فقالت:
أتراشوني عن ديني؟
فقالوا: لا. فقالت: أتخافون أن أدع ما أنا عليه؟ فقالوا: لا. قالت: فوالله لا آخذ منه شيئا أبدا، فرجع زيد إلى أبي بكر فأخبره بما قالت: فقال أبو بكر: ونحن لا نأخذ مما أعطيناها شيئا أبدا.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 182)
حدثنا أحمد بن الحسن، نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن أنس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن الناس في أمرته، فقال:
" إن تطعنوا في إمرته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان من أحب الناس إلي وإن هذا من أحب الناس إلي بعده " أخرجه الترمذي في " الجامع " (4 / 350) مناقب زيد بن حارثة حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلى بن أسد العمي، ثنا عبد العزيز بن المختار، أنا موسى بن عقبة، حدثني سالم بن عبد الله، عن أبيه، أنه سمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمر أسامة بن زيد، فبلغه أن الناس عابوا أسامة بن زيد وطعنوا في أمارته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فقال: " ألا إنكم تعيبون أسامة وتطعنون في إمارته، وقد فعلتم ذلك بأبيه من قبل، وإن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لأحب الناس كلهم إلي، وإن هذا من بعده لأحب الناس إلي فاستوصوا به خيرا، فإنه من خياركم ".
قال سالم: فما سمعت عبد الله يحدث بهذا الحديث قط إلا قال: حاشا فاطمة.
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 230) ح / 13171 أخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث، قال: أنا المعافي، قال: أنا زهير، قال: موسى بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، قال:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة فبلغه أن الناس يعيبون أسامة ويطعنون في أمارته، فقال: " إنكم تعيبون أسامة وتطعنون في أمارته، وقد فعلتم ذلك بأبيه من قبل، وإن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لأحب الناس كلهم إلي، وإن ابنه هذا من بعده لأحب الناس إلي فاستوصوا به خيرا، فإنه من خياركم ".
قال سالم: فما سمعت عبد الله بن عمر يحدث هذا الحديث قط، إلا قال: ما حاشا فاطمة.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 53) ح / 8186 الباب / 12 الكتاب / 76
أخبرنا هارون بن موسى، قال: أنا محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة، عن الزهري قال: قال سالم بن عبد الله، قال: عبد الله: طعن الناس في إمارة ابن زيد، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن تطعنوا في إمارة ابن زيد فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبله، وأيم الله إن كان حقيقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس كلهم إلي، وإن هذا لأحب الناس إلي بعده، فاستوصوا به خيرا، فإنه من خياركم ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 53) ح / 8185 الباب / 12 الكتاب / 76 أخبرنا علي بن حجر، عن إسماعيل، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، وطعن بعض الناس في إمرته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن تطعنوا في إمرته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل وأيم الله إن كان لخليقا للإمرة وإن كان من أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 52) ح / 8181 الباب / 11 الكتاب / 76 حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثني عمي يعقوب بن إبراهيم، قال: أخبرنا سيف بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن - - سعيد بن ثابت بن الجزع الأنصاري، عن عبيد بن حنين مولى النبي عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بعدما قضى حجة التمام، فتحلل به السير، وضرب على الناس بعثا، وأمر عليهم أسامة بن زيد، وأمره أن يوطئ من إبل الزيت من مشارف الشام الأرض بالأردن، فقال المنافقون في ذلك: ورد عليهم النبي صلى الله عليه وسلم:
" إنه لخليق لها أي حقيق بالإمارة، وإن قلتم فيه لقد قلتم في أبيه من قبل، وإن كان لخليقا لها ".
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 234) في ذكر حواث سنة 11 ه‍
حدثنا قتيبة بن سعيد، عن إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعثا وأمر عليهم أسامة ابن زيد، فطعن بعض الناس في إمرته فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن كنتم تطعنون في إمرته، فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل، وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 980) باب قول النبي صلى الله عليه وسلم وأيم الله من كتاب الأيمان حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن في أمارته، وقال: " إن تطعنوا في أمارته فقد كنتم تطعنون في أمارة أبيه من قبله، وأيم الله، إن كان خليقا للإمرة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده " أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1066) باب من لم يكترث يطعن من كتاب الأحكام حدثنا يحيى بن يحيى، ويحيى بن أيوب وقتيبة، وابن حجر، قال: يحيى بن يحيى أنا وقال الآخرون: ثنا إسماعيل يعنون ابن جعفر، عن عبد الله بن دينار، أنه سمع ابن عمر يقول: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن الناس في إمرته فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" إن تطعنون في إمرته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل، وأيم الله إن كان لخليقا للإمرة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا من أحب الناس إلي بعده " أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 283) أبو كريب محمد بن العلاء قال: ثنا أبو أسامة، عن عمر يعني ابن حمزة، عن سالم عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو على المنبر: " إن تطعنون في أمارته يريد أسامة بن زيد فقد طعنتم في إمارة أبيه من قبله، وأيم الله إن كان لخليقا لها، وأيم الله إن كان لأحب الناس إلي وأيم الله إن هذا لها لخليق، يريد أسامة بن زيد وأيم الله إن كان لأحبهم إلي من بعده فأوصيكم به فإنه من صالحيكم ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 283)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، عن سفيان، ثنا عبد الله بن دينار، قال: سمعت عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أسامة على قوم فطعن الناس في إمارته فقال: " إن تطعنوا في إمارته فقد طعنتم في إمارة أبيه، وأيم الله، إن كان لخليقا للإمارة وإن كان لمن أحب الناس إلي وإن ابنه هذا لأحب الناس إلي بعده " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 20) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان، أنا إسماعيل، أخبرني ابن دينار، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد فطعن بعض الناس في أمرته فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن تطعنون في أمرته فقد تطعنون في إمرة أبيه من قبل وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 110) حدثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان، ثني عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في أمارته فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن تطعنوا في أمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل، وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده " أخرجه البخاري في " المسند " (1 / 528) باب مناقب زيد بن حارثة حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن الناس في أمارته فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن تطعنوا في أمارته فقد كنتم تطعنون في أمارة أبيه من قبل وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا أحب الناس إلي بعده ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 642) في آخر كتاب المغازي
حدثنا عبيد الله، قال: أخبرني عمي يعقوب، قال: حدثني سيف، قال: حدثنا طلحة بن الأعلم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم قد ضرب بعث أسامة فلم يستتب لوجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولخلع مسيلمة والأسود، وقد أكثر المنافقون في تأمير أسامة، حتى بلغه، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم على الناس عاصبا رأسه من الصداع لذلك الشأن وانتشاره لرؤيا رآها في بيت عائشة، فقال:
" إني رأيت البارحة - فيما يرى النائم - أن في عضدي سوارين من ذهب، فكرهتهما فنفختهما فطارا، فأولتهما هذين الكذابين صاحب اليمامة وصاحب اليمن وقد بلغني أن أقواما يقولون في إمارة أسامة! ولعمري لأن قالوا في إمارته، لقد قالوا في إمارة أبيه من قبله، وإن كان لخليقا للإمارة، وإنه لخليق لها، فانفذوا بعث أسامة ".
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 225)
" إن الذين كذبوا بآيتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين " (سورة الأعراف الآية / 40) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، نا أسود بن عامر، نا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن قيس، قال: قلت لعمار:
أرأيتم صنيعكم هذا الذي صنعتم في أمر علي كرم الله وجهه أرأيا رأيتموه أو شيئا عهده إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس كافة ولكن حذيفة أخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" في أصحابي اثنا عشر منافقا فيهم ثمانية لا يدخلون الجنة، حتى يلج الجمل في سم الخياط " " ثمانية منهم تكفيهم الديبلة ولم؟؟؟ أربعة لم أحفظ ما قال شعبة فيهم " أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 369) حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا شعبة، عن أبي نضرة، عن قيس، قال: قلت لعمار: أرأيتم صنيعكم هذا الذي صنعتم فيما كان من أمر علي عليه السلام؟ رأيا رأيتموه أم شيئا عهد إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لم يعهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس كافة ولكن حذيفة أخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" في أصحابي اثنا عشر منافقا منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 390) وأيضا (4 / 83)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة إن أنسا حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" ما بال أقوام يرفعون أبصارهم في صلاتهم " فاشتد قوله في ذلك حتى قال:
" لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 112، 115) 116، 140، 258 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن بشر، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن النبي أنه قال: " ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم؟ " قال: فاشتد قوله في ذلك حتى قال:
" لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 140) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا المبارك، عن الحسن، عن أبي هريرة، قال: وأراه عن النبي قال:
" لينتهن أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لتخطفن أبصارهم " أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 333، 367)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، قال: أنا محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال:
لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم القربى من خيبر بين بني هاشم وبني المطلب، جئت أنا وعثمان بن عفان، فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء بنو هاشم لا ينكر فضلهم لمكانك الذي وصفك الله عز وجل به منهم أرأيت إخواننا من بني المطلب أعطيتهم وتركتنا، وإنما نحن وهم منك بمنزلة واحدة؟
قال: " إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام، وإنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد " ثم شبك بين أصابعه.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 81) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن عمر، قال: ثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: ثنا جبير بن مطعم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لعبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس كما كان يقسم لبني هاشم وبني المطلب،....
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 83) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثني عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، قال:
أخبرني سعيد بن المسيب، قال: حدثني جبير بن مطعم أنه جاء وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قسم من خمس حنين بين بني هاشم وبني المطلب، فقالا: يا رسول الله! قسمت لإخواننا بني المطلب وبني عبد مناف لم تعطنا شيئا وقرابتنا مثل قرابتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إنما أرى هاشما والمطلب شيئا واحدا " ولم يقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني هاشم من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم و بني المطلب.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 85)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن عمر، قال: ثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: ثنا جبير بن مطعم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لعبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما يقسم لبني هاشم وبني المطلب " وإن أبا بكر كان يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم وكان عمر يعطيهم وعثمان من بعده منه ".
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 83) حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا عثمان بن عمر، أخبرني يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ثنا جبير بن مطعم، أن رسول الله لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما قسم لبني هاشم وبني المطلب. قال:
" وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يعطيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منهم " أخرجه أبو داود في " السنن " (3 / 26) ح / 2979
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، أخبرني سعيد ابن المسيب، أخبرني جبير بن مطعم، أنه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قسم من الخمس بين بني هاشم وبني المطلب، فقلت: يا رسول الله! قسمت لإخواننا بني المطلب، ولم تعطنا شيئا، وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد ".
قال جبير: ولم يقسم لبني عبد شمس، ولا لبني نوفل من ذلك الخمس، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب....
أخرجه أبو داود في " السنن " (3 / 26) ح / 2987. الباب / 20 من كتاب الخراج حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا عثمان بن عمر، أخبرني يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ثنا جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما قسم لبني هاشم وبني المطلب.
أخرجه أبو داود " السنن " (3 / 26) ح / 2979 حدثنا مسدد، ثنا هشيم، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، أخبرني جبير بن مطعم قال:
لما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذي القربى في بني هاشم وبني المطلب، وترك بني نوفل وبني عبد شمس، فانطلقت أنا، و عثمان بن عفان حتى آتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله! هؤلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم فما بال إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام، وإنما نحن وهم شئ واحد " وشبك بين أصابعه أخرجه أبو داود في " السنن " (3 / 26) ح / 2980 الحديث الأول والثاني صحيح، رجالهما كلهم ثقات وعدول والحديث الثالث، حسن لعنعنة ابن إسحاق وهو مدلس مع ثقاته،
حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله! أعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم منك بمنزلة واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إنما بنو المطلب وبنو هاشم شئ واحد " وقال الليث بن سعد: ثني يونس وزاد قال جبير: " ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل " وقال ابن إسحاق: وعبد شمس وهاشم والمطلب أخوة لأم وأمهم عاتكة بنت مرة وكان نوفل أخاهم لأبيهم.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 444) باب ومن الدليل أن الخمس للإمام من كتاب الجهاد حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب أن جبير بن مطعم أخبره قال: مشيث أنا وعثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: أعطيت بني المطلب من خمس وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة منك؟ فقال:
" إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد " قال جبير: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ديني وبني نوفل شيئا.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 607) باب غزوة خيبر من كتاب المغازي
حدثنا يسرة بن صفوان بن جميل اللخمي، قال: حدثنا نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، قال:
" كاد الخيران يهلكا أبا بكر وعمر رفعا أصواتهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه ركب بني تميم، فأشار أحدهما بالأقرع بن حابس أخي بني مجاشع، وأشار الآخر برجل آخر، قال نافع: لا أحفظ اسمه، فقال أبو بكر لعمر: ما أردت إلا خلافي، قال: ما أردت خلافك " فارتفعت أصواتهما في ذلك " فأنزل الله " يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 718) حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا وكيع، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة قال:
كان الخيران أن يهلكا أبو بكر وعمر لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفد بني تميم أشار أحدهما بالأقرع بن حابس الحنظلي أخي بني مجاشع وأشار الآخر بغيره فقال أبو بكر لعمر: إنما أردت خلافي فقال عمر: ما أردت خلافك " فارتفعت أصواتهما عند النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت " يا أيا الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي...
أخرجه البخاري في (2 / 1084) باب ما يكره من التعمق من كتاب الاعتصام
حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: أخبرني ابن أبي مليكة، أن عبد الله بن الزبير أخبرهم أنه قدم مركب من بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: آمر القعقاع بن معبد، وقال عمر: آمر الأقرع بن حابس، فقال أبو بكر: ما أردت إلى أو إلا خلافي فقال عمر: ما أردت خلافك فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما فنزل في ذلك " يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله و رسوله " حتى انقضت الآية أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 718)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس وذكر رجلا عن الحسن قال: استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال: " إن الله عز وجل قد أمكنكم منهم، قال: فقام عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله! أضرب أعناقهم قال: فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا أيها الناس! إن الله قد أمكنكم منهم وإنما هم إخوانكم بالأمس " قال: فقام عمر فقال: يا رسول الله!
أضرب أعناقهم فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثم عاد النبي صلى الله عليه وسلم فقال للناس مثل ذلك: فقام أبو بكر فقال: يا رسول الله! إن ترى أن تعفو عنهم وتقبل منهم الفداء قال: فذهب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان فيه من الغم قال: فعفا عنهم، وقبل منهم الفداء، قال:
وأنزل الله عز وجل: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم..) إلى آخر الآية.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 243) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور حيث بلغه إقبال أبي سفيان، قال:
فتكلم أبو بكر فأعرض عنه ثم تكلم عمر فأعرض عنه فقال سعد بن عبادة: إيانا يريد رسول الله والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها البحار لاخضناها ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد لفعلنا، قال حماد: قال سليم، عن ابن عون، عن عمرو بن سعيد البغماد، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فانطلقوا حتى نزلوا بدرا ووردت عليهم روايا قريش وفيهم غلام أسود لبني الحجاج فآخذوه وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يسألونه عن أبي سفيان وأصحابه فيقول: ما لي علم بأبي سفيان ولكن هذا أبو جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة وأمية بن خلف فإذا قال: ذاك ضربوه فإذا ضربوه قال: نعم. أنا أخبركم هذا أبو سفيان فإذا تركوه فسألوه قال: ما لي بأبي سفيان علم ولكن هذا أبو جهل وعتبة و شيبة وأمية في الناس، قال: فإذا قال: هذا أيضا ضربوه ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي فلما رأى ذلك انصرف فقال: والذي نفسي بيده أنكم لتضربوه إذا صدقكم وتتركونه إذا كذبكم قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا مصرع فلان غدا يضع يده على الأرض ههنا وههنا فما أماط أحدهم عن موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 356)
حدثنا عبد الله، حدثني. بي، ثنا عفان، ثنا حماد، عن ثاب، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث بلغه إقبال أبي سفيان، قال: فتكلم أبو بكر فأعرض عنه، ثم تكلم عمر فأعرض، فقال سعد بن عبادة: إيانا تريد يا رسول الله! والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها البحار لاخضناها، ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد قال: فذكر عفان نحو حديث عبد الصمد إلى قوله فما أماط أحدهم عن موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 220).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور الناس يوم بدر فتكلم أبو بكر فأعرض عنه، ثم تكلم عمر فأعرض عنه فقالت الأنصار: يا رسول الله! إيانا تريد، فقال المقداد بن الأسود: يا رسول الله!
والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها البحر لاخضناها، ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد فعلنا، فشأنك يا رسول الله، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فانطلق حتى نزل بدرا وجاءت زوايا؟؟؟ قريش وفيهم غلام لبني الحجاج أسود فأخذه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن أبي سفيان وأصحابه فقال: أما أبو سفيان فليس لي به علم ولكن هذه قريش وأو جهل وأمية بن خلف قد جاءت فيضربونه فإذا ضربوه قال: نعم هذا أبو سفيان، فإذا تركوه فسألوه عن أبي سفيان فقال: ما لي بأبي سفيان من علم ولكن هذه قريش قد جاءت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فانصرف فقال: إنكم لتضربوه وتدعونه إذا كذبكم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فوضعها فقال: هذا مصرع فلان غد و هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله تعالى فالتقوا فهزمهم الله عز وجل فوالله! ما أماط رجل منهم عن موضع كفى النبي صلى الله عليه وسلم قال: فخرج إليهم النبي صلى الله عليه وسلم بعد ثلاثة أيام وقد جيفوا، فقال: " يا أبا جهل، يا عتيبة، يا شيبة، يا أمية قد وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فإني قد وحدت ما ما وعدني ربي حقا، فقال له عم: يا رسول الله! تدعوهم بعد ثلاثة أيام وقد جيفوا؟ فقال:
" ما أنتم بأسمع لما أقول منهم غير أنهم لا يستطيعون جوابا فأمر بهم فجروا بأرجلهم فألقوا في قليب بدر " أخرجه أحمد في (3 / 219)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا هشيم، أنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله أن عمر بن الخطاب أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقرأه النبي صلى الله عليه وسلم فغضب وقال:
" أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب! والذي نفسي بيده جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شئ فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 387)
حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال:
اشتد بالنبي صلى الله عليه وسلم وجعه قال: " إيتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " قال عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندنا كتبا الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغط قال:
" قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع ".
فخرج ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كتابه.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 22) باب كتابة العلم من كتاب العلم.
حدثنا قبيصة، ثنا ابن عيينة، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس؟
ثم بكى حتى خضب ومعه الحصباء فقال: اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس فقال:
" ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ".
فتنازعوا ولا يبتغي عند نبي صلى الله عليه وسلم تنازع فقالوا: أهجر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال:
" دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه ". وأوصى عند موته بثلاث " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " ونسيت الثالثة أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 429) باب جوائز الوفد من كتاب الجهاد
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثني قرة بن خالد، أخبرنا أبو الزبير، أخبرنا جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: لما كان في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه دعا بصحيفة ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون، قال:
فكان في البيت لغط وكلام وتكلم عمر بن الخطاب قال: فرفضه النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (2 / 243) أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن يزيد، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
" دعا النبي صلى الله عليه وسلم عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لأمته لا يضلوا ولا يضلوا فلغطوا عنده حتى رفضها النبي صلى الله عليه وسلم ".
أخرجه ابن سعد (2 / 244) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصاري " أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده قال: فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 346) الحديث الأول: صحيح ورجاله كلهم ثقات وعدول. والحديث الثاني: ضعيف من حيث السند لأجل الواقدي، والمتن صحيح والحديث الثالث: صحيح لغيره لأجل عبد الله بن لهيعة وفيه خلاف وضعف يسير () الكلام في ابن لهيعة بسبب الرواية عنه، إن كان الذي روى عنه عدلا فهو جيد وإلا فالبلاء ممن أخذ منه وقد أخذ عنه موسى بن داود وهو ثقة، ومع ذلك قد تابعه عليه قرة ابن خالد عن أبي الزبير، كما مر في الحديث الأول عن ابن سعد، وقد تابعه أيضا إبراهيم بن يزيد أيضا فالحديث صحيح ومتنه ثابت في الصحيحين.
أخبرنا حدثنا عبيد الله، حدثنا أبي، حدثنا قرة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال:
" دعا النبي صلى الله عليه وسلم بصحيفة عند موته يكتب فيها كتابا لأمته، قال: لا يضلون ولا يضلون " وكان في البيت لغط فتكلم عمر بن الخطاب فرفضه النبي صلى الله عليه وسلم ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 345) ح / 1864 حدثنا ابن نمير، حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا قرة بن خالد، عن أبي الزبير، عن جابر " أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده ولا يضلون، وكان في البيت لغط، وتكلم عمر بن الخطاب فرفضها رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 345) ح / 1866
حدثنا هارون بن سعد الأيلي، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: أخبرني سليمان يعني ابن هلال، قال: أخبرني يحيى، قال: أخبرني عبيد بن حنين، أنه سمع عبد الله بن عباس يحدث (عن عمر بن الخطاب أنه) قال:
" وكان لي صاحب من الأنصار إذا غبت آتاني الخبر وإذا غاب أنا آتيه بالخبر ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 481) الباب الرابع من كتاب الطلاق
حدثنا عبد الله، حدثني، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، عن ابن عباس، قال:
قال عمر بن الخطاب: " وكان لي جار من الأنصار وكنا نتناوب النزول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فينزل يوما وأنزل يوما فيأتيني بخبر الوحي وغيره وآتيه بمثل ذلك ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 33) حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد، قال: نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: نا أبي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب أن عبيد الله بن أبي ثور حدثه، عن عبد الله بن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: " إني كنت نزلت على حي من الأنصار أو على بيت من الأنصار من بني أمية بني زيد وكنا نتناوب النزول فينزل يوما، فإذا نزلت جئته من خبر يومي بما ينزل من الوحي وغيره، وإذا نزل فعل مثل ذلك " أخرجه الحافظ البزار في " البحر الزخار " (1 / 318).
حدثنا عبد بن حميد، أنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، قال: سمعت ابن عباس، (يحدث عن عمر أنه) قال: " وكان لي منزلي بالعوالي في بني أمية وكان لي جار لي من الأنصار كنا نتناوب النزل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فينزل يوما فيأتيني بخبر الوحي وغيره، وأنزل يوما فآتيه بمثل ذلك... " أخرجه الترمذي في " الجامع " (4 / 203) باب تفسير سورة التحريم من كتاب التفسير
حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري (ح) قال أبو عبد الله: وقال ابن وهب: أنا يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، عن عبد الله بن عباس، عن عمر قال:
" كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وهي من عوالي المدينة، وكنا نتناوب النزول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل يوما وأنزل يوما، فإذا نزلت جئته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره وإذا نزل فعل مثل ذلك ".
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 19) باب التناوب من كتاب العلم.
حدثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، أخبرني عبيد الله بن أبي ثور، عن عبد الله بن عباس، عن عمر بن الخطاب فقال: " إني كنت وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وهي من عوالي المدينة، وكنا نتناوب النزول على النبي صلى الله عليه وسلم فينزل يوما وأنزل يوما، فإذا نزلت جئته من خبر ذلك اليوم من الأمر وغيره، وإذا نزل فعل مثله ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 334) باب الغرفة من كتاب المظالم حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين، أنه سمع ابن عباس يحدث عن عمر بن الخطاب أنه قال: " وكان لي صاحب من الأنصار إذا غبت آتاني بالخبر وإذا غاب كنت أنا آتيه بالخبر ".
أخرجه البخاري في " الصحيح (2 / 730) باب سوره التحريم من كتاب التفسير حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، عن عبد الله بن عباس، عن عمر بن الخطاب إنه قال: " كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وهم من عوالي المدينة، وكنا نتناوب على النبي صلى الله عليه وسلم فينزل يوما وأنزل يوما، فإذا نزلت جئته بما حدث من خبر ذلك اليوم من الوحي أو غيره، وإذا نزل فعل مثل ذلك ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 780) باب موعظة الرجل من كتاب النكاح
حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن الحسن بن أشكاب، ثنا محمد بن أبي عبيدة بن معن، ثنا أبي، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: " كان عبد الله يحك المعوذتين من مصاحفه ويقول:
إنهما ليستا من كتاب الله تبارك وتعالى " أخرجه عبد الله في " المعجم الكبير " (5 / 129) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو النعيم، ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال:
" رأيت عبد الله يحك المعوذتين ويقول: لم تزيدون ما ليس فيه؟ " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (9 / 234) ح / 9148 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا أبو عمر حفص بن عمر الحوضي (ح) وحدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا محمد بن كثير، قالا: ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن، عن عبد الله، " إنه كان يحك المعوذتين من مصحفه فيقول:
ألا خلطوا فيه ما ليس فيه ".
حدثنا أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (9 / 234) ح / 9149 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا علي بن الحسين بن أشكاب، ثنا محمد بن أبي عبيدة بن معن، عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله " أنه كان يحك المعوذتين من المصحف ويقول: ليستا من كتاب الله ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (9 / 235) ح / 915102
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، ثنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: قال عمر: " إن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه الكتاب فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها بها وعقلناها ووعيناها، فأخشى أن يطول بالناس عهد فيقولوا:
إنا لا نجد آية الرجم فتترك فريضة أنزلها الله تعالى، وإن الرجم في كتاب الله تعالى حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا أقامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 40) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا يزيد، أنبأنا يحيى، عن سعيد بن المسيب، أن عمر بن الخطاب قال:
" إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم، وأن يقول قائل: لا نجد حدين في كتاب الله تعالى فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم ورجمنا بعده ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 43) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن عمر أنه قال: " إن الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل معه الكتاب، فكان مما أنزل عليه آية الرجم فرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، ثم قال: قد كنا نقرأ ولا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أو إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تطروني كما أطرى ابن مريم، وإنما أنا عبد فقولوا عبده ورسوله " وربما قال معمر:
" كما أطرت النصارى ابن مريم " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 47)
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: قال عمر ابن الخطاب: " لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل: ما أجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة من فرائض الله، ألا وإن الرجم حق إذا أحصن الرجل وقامت البينة أو كان حمل أو اعتراف وقد قرأتها (الشيخ والشيخة فارجموهما البتة) رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (2 / 853) ح / 2553 باب الرجم من كتاب العتق حدثنا عبد الله بن ممد النفيلي، ثنا هشيم، ثنا الزهري، عن عبيد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس، أن عمر يعني ابن الخطاب خطب فقال: " إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها ورعيناها، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا من بعده، وأني خشيت إن طال بالناس الزمان أن يقول قائل: ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى، فالرجم حق على من زنى من الرجال والنساء إذا كان محصنا إذا قامت البينة أو كان حمل أو اعتراف، وأيم الله لولا أن يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله عز وجل، لكتبتها ".
أخرجه أبو داود في " السنن " (4 / 343) ح / 4418 باب الرجم من كتاب الحدود حدثنا أحمد بن عبدة وأبو بكر بن خلاد واللفظ لأبي بكر قالا: نا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: عمر بن الخطاب: " إن الله تبارك وتعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه الكتاب، وأنزل عليه آية الرجم، ألا وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا بعده، ألا وإني قد خشيت أن يطول بالناس الزمان فيقولون: لا نعرف آية الرجم فيضلون بترك فريضة أنزلها الله عز وجل، ألا وإن الرجم حق على من زنى وكان محصنا وقامت بينة أو كان حملا أو اعترفا، ألا وإنا كنا نقرأ..
أخرجه أبو بكر البزار في " البحر الزخار " (1 / 300) ح / 194
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا: ثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، يحدث عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف قال: حج عمر بن الخطاب فأراد أن يخطب الناس خطبة، فقال عبد الرحمن بن عوف:
إنه قد اجتمع عند رعاع الناس فأخر ذلك حتى تأتي المدينة، فلما قدم المدينة دنوت منه قريبا من المنبر فسمعته يقول:
" وإن أناسا يقولون: ما بال الرجم، وإنما في كتاب الجلد وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده ولولا أن يقولوا أثبت في كتاب الله ما ليس فيه لأثبتها كما أنزلت ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 50) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحاق بن عيسى الطباع، ثنا مالك بن أنس، حدثني ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن ابن عباس أخبره عبد الرحمن بن عوف أن عمر بن الخطاب قال: (في آخر حجة حجها) (هذا طرف من حديث السقيفة) " إن الله تبارك وتعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب وكان مما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها ووعيناها ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: لا نجد آية الرجم في كتاب الله عز وجل فيضلوا بترك فريضة قد أنزلها الله عز وجل، فالرجم في كتاب الله، حق على من زني إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو الحبل أو الاعتراف، وألا وإنا قد كنا نقرأ لا ترغبوا عن آباءكم فإن كفرا بكم أن ترغبوا عن آباءكم، ألا وإن رسول الله (ص) قال: " لا تطروني كما أطري عيسى بن مريم عليه السلام أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 55)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هشيم، أنبأنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: خطب عمر بن الخطاب، وقال:
هشيم مرة: خطبنا " فحمد الله وأثنى عليه فذكر الرجم فقال: لا تخذعن عنه فإنه حد من حدود الله تعالى إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا بعده ولولا أن يقول قائلون: زاد عمر في كتاب الله عز وجل ما ليس منه لكتبته في ناحية من المصحف. شهد عمر بن الخطاب - وقال هشيم مرة: وعبد الرحمن بن عوف وفلان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا من بعده، ألا وإنه سيكون من بعدكم قوم يكذبون بالرجم وبالدجال وبالشفاعة وبعذاب القبر وبقوم يخرجون من النار بعدما امتحنوا ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 23) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الزهري، عن عبيد الله بن مسعود، أخبرني عبد الله بن عباس، حدثني عبد الرحمن بن عوف، أن عمر بن الخطاب خطب الناس فسمعته (فسمعه) يقول: " ألا وإن أناسا يقولون: ما بال الرجم في كتاب الله الجلد وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده ولولا أن يقول قائلون أو يتكلم متكلمون أن عمر زاد في كتاب الله ما ليس منه لأثبتها كما نزلت ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 29) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، عن يحيى، قال: سمعت سعيد بن المسيب، أن عمر قال: " إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم لا نجد حدين في كتاب الله فقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قد رجم وقد رجمنا " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 36)
حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله، حدثني ابن عباس، قدمنا المدينة فقال عمر بن الخطاب في خطبته:
" إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان فيما أنزل آية الرجم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1089) باب ما ذكر النبي (ص) وحفص على اتفاق أهل العلم.
حدثني أبو الطاهر وحرملة بن يحيى، قالا: نا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة، أنه سمع عبد الله بن عباس يقول: قال عمر بن الخطاب وهو جالس على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله قد بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل الله عليه، آية الرجم قرأناها ووعيناها وعقلناها فرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: ما نجد الرجم في كتاب الله تعالى فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، وإن الرجم في كتاب الله حق على من زنا إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف " أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 65) باب حد الزنا من كتاب الحدود
حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: قال عمر:
" لقد خشيت أن يطو بالناس زمان حتى يقول القائل: لا نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا، بترك فريضة أنزلها الله، ألا وإن الرجم حق على من زنى وقد أحصن إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف " قال سفيان: كذا حفظت ألا وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1008) باب سؤال الإمام المقر هل أحصنت؟
حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال: كنت أقرى رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف فبينما أنا في منزله بمنى وهو عند عمر بن الخطاب في آخر حجة حجها إذ رجع التي فقال عمر بن الخطاب:
" إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل الله آية الرجم فقرأناها وعقلناها ووعيناها رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف، ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب الله أن لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا آبائكم وأن كفرا بكم إن ترغبوا أن آبائكم " أخرجه البخاري في (2 / 1009) باب رجم الحبلى
