(الجزء الأول) كتاب المسانيد للمؤلف محمد حياة الملتاني الباكستاني حدثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي المديني الأصبهاني سنة (290 ه‍) تسعين ومائتين، حدثنا إسماعيل بن عمرو، حدثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة ابن سعد، قال: شهدت عليا رضي الله عنه على المنبر يناشد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم غدير خم يقول: ما قال: فليشهد فقام اثنا عشر رجل منهم أبو هريرة، وأبو سعيد، و أنس بن مالك، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: (اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه).
لم يروه عن مسعر إلا إسماعيل.
(المعجم الصغير) للطبراني (1 / 64).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا الربيع يعني ابن أبي صالح الأسلمي، حدثني زياد بن أبي زياد، سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه ينشد الناس فقال: أنشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال؟ فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا.
(المسند) لأحمد (1 / 88) حدثنا عبد الله، حدثني حجاج بن الشاعر، ثنا شبابة، حدثني نعيم بن حكيم، حدثني أبو مريم ورجل من جلساء علي، عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم غدير خم:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) قال: فزاد الناس بعد) وال من والاه وعاد من عاداه) (المسند) لأحمد (1 / 152) حدثنا عبد الله، ثنا أحمد بن عمر الركيعي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا الوليد بن عقبة بن نزار العنسي حدثني سماك بن عبيد بن الوليد العبسي، قال: دخلت على عبد الرحمن بن أبي ليلى، فحدثني أنه شهد عليا رضي الله عنه في الرحبة قال: أنشد الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهده يوم غدير خم إلا قام ولا يقوم إلا من قد رآه، فقام اثنا عشر رجلا، فقالوا: قد رأينا وسمعناه حيث أخذ بيده يقول (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) فقام إلا ثلاثة لم يقوموا فدعا عليهم فأصابتهم دعوته.
حدثنا عبد الله، ثنا علي بن حكيم الأودي، أنبأنا شريك، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب، وعن زيد بن يثيع قالا: نشد على الناس في الرحبة من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم:
إلا قام قال: فقام من قبل سعيد ستة ومن قبل زيد ستة فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام يوم غدير خم: (أليس الله أولى بالمؤمنين)؟ قالوا: بلى، قال:
(اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
حدثنا عبد الله، ثنا علي بن حكيم، أنبأنا شريك عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر بمثل حديث أبي إسحاق يعني عن سعيد وزيد وزاد فيه (وانصر من نصره، واخذل من خذله).
(المسند) لأحمد (1 / 118) حدثنا عبد الله، حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يونس بن أرقم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: شهدت عليا رضي الله عنه في الرحبة ينشد الناس! أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه) لما قام فشهد، قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كأني أنظر إلى أحدهم فقالوا:
نشهد أنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: (ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أمهاتهم؟) فقلنا: بلى! يا رسول الله! قال:
(فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
(المسند) لأحمد (1 / 119) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، عن أبي عبد الرحيم الكندي، عن زاذان بن عمر، قال:
سمعت عليا عليه السلام في الرحبة وهو ينشد الناس من شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول: ما قال؟ فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه) (المسند) لأحمد (1 / 84)
حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا عبد المجيد بن بحر الزهراني، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي (عليه السلام) عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: (إذا كان يوم القيمة قيل: يا أهل الجمع: غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان رضي الله عنها).
(المعجم الكبير) للطبراني (1 / 180) و (22 / 400) ح (999).
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد ا لله بن عتاب العبدي ببغداد وأبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة وأبو العباس محمد بن يعقوب وأبو الحسين بن مأتي بالكوفة والحسن بن يعقوب العدل (قالوا) ثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي، ثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي (عليه السلام) قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: (إذا كان يوم القيمة ناد منادي من وراء الحجاب: يا أهل الجمع غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم حتى تمر).
(المستدرك) للحاكم (3 / 153) وقال: صحيح على شرط الشيخين.
حدثنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب العدل، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن عقاب وأبو بكر بن أبي دارم الحافظ قالوا: ثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي، ثنا خالد الواسطي (وأخبرني) أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا عبد المجيد بن بحر، ثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (إذا كان يوم القيامة، قيل يا أهل الجمع: غضوا أبصاركم وتمر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان) قال أبو مسلم: قال لي أبو قلابة: وكان معنا عند عبد المجيد أنه قال: (حمراوان). (قال:) حديث صحيح الإسناد (المستدرك) (3 / 161).
حدثنا - بشر بن موسى، ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: حدثنا عبد الله بن محمد سالم القزاز، قال: ثنا حسين ابن زيد بن علي، وعلي بن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي على علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة: (إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك) (المعجم الكبير) (22 / 401) ح (1001)
أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المهدي، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت حبة العرني، قال: سمعت عليا يقول: (أنا أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم).
(السنن الكبرى) للإمام النسائي (5 /) ح () كتاب الخصائص.
حدثنا علي بن المنذر، قال: ثنا ابن فضيل، قال: ثنا الأجلح، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن علي قال: (ما أعرف أحدا من هذه الأمة عبد الله بعد نبيها صلى الله عليه وسلم غيري، عبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة بسبع سنين) الخصائص (5 /) شعيب بن صفوان، عن الأجلح، عن سلمة بن كهيل، عن حبة بن جوين، عن علي (عليه السلام) قال:
(عبدت الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع سنين قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة) (المستدرك) للحاكم (3 / 112).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنبأنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: (أنا أول رجل صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم).
(المسند) لأحمد (1 / 141) حدثنا محرز بن سلمة وأبو مروان العثماني، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله ابن الهادي، عن محمد بن نافع بن عجير، عن أبيه نافع بن عجير، عن علي بن أبي طالب عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: (أما أنت يا علي: فصفي وأميني) (كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 585) ح (1330) حدثنا أحمد، قال: حدثنا عبيد بن جناد الحلبي، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: (يا علي! إنها ستكون فتنة، وستحتاج قومك) قلت: يا رسول الله! فما تأمرني؟ فقال: (احكم بالكتاب) أو قال: (اتبع الكتاب) (المعجم الأوسط) للطبراني (2 / 79) ح (1154) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: نا عبد الصمد بن علي، نا الحسين بن سعيد بن أزهر السلمي، قال: حدثني قاسم بن يحيى بن الحسن بن زيد بن علي، قال: نبأنا أبو حفص الأعشى، عن أبان بن تغلب، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما).
(تاريخ بغداد) للخطيب (1 / 140).
حدثنا محمد بن إسماعيل الرازي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله قال: قال على (عليه السلام):
(أنا عبد الله، وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي الاكذاب صليت قبل الناس بسبع سنين) (كتاب السنن) لابن ماجة القزويني (1 /) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا [عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب، مفتري، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين) (السنة) (2 / 584) الحديث (1324) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري (وحدثنا) أبو بكر بن أبي دارم الحافظ ثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي (قالا): ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن المنهال بن عمر، عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن علي رضي الله عنه قال: (إني عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كاذب، صليت قبل الناس بسبع سنين قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة).
أخبرنا (المستدرك) للحاكم (3 / 12 - 111) أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد ابن عبد الله قال: قال علي (عليه السلام): (أنا عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كاذب صليت قبل الناس بسبع سنين) (السنق الكبرى) للنسائي (5 / 106) ح (8395) كتاب الخصائص.
حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثني النضر بن حميد الكوفي، عن أبي الجارود، عن الحارث الهمداني قال: رأيت عليا جاء حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: قضاء قضاء الله على لسان نبيكم النبي الأمي: (أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق، وقد خاب من افترى، قال: قال النضر: وقال علي: أنا أخو رسول الله وابن عمه، لا يقولها أحد بعدي.
(المسند) للموصلي (1 / 237) ح (441).
(11) حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا جعفر بن سليمان، حدثني النضر بن حميد الكوفي، عن أبي الجارود عن الحارث الهمداني، قال: رأيت عليا جاء حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: قضاء قضاء الله على لسان نبيكم النبي الأمي صلى الله عليه وسلم: (أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق، وقد خاب من افترى)، قال: قال النضر: وقال علي: أنا أخو رسول الله وابن عمه، لا يقولها أحد بعدي.
(المسند) (لأبي يعلى الموصلي (1 / 237) ح (441).
هذا حديث حسن لأجل الحارث الهمداني وتكلم فيه الشعبي بلا حجة (12) أخبرني زكريا بن يحيى، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن الحارث بن، حصيرة، عن أبي سليمان الجهني، قال: سمعت عليا كرم الله وجهه على المنبر يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم لا يقولها إلا كذاب مفتري. فقال رجل: أنا عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم فحنق وخمل.
(كتاب الخصائص، من السنن الكبرى (5 /) ح () هذا حديث صحيح، صححه البويصري في (الزوائد) بمعناه (13) شعيب بن صفوان، عن الأجلح، عن سلمة بن كهيل، عن حبة بن جوين، عن علي عليه السلام، قال: (عبدت الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبه سنين قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة).
(المستدرك) للحاكم (3 / 112).
هذا حديث حسن لأجل حبة العرني وقد وثقه أحمد، في رواياته عن علي عليه السلام. وفي هذا الباب عن سلمان وأبي ذر الغفاري والمقداد وجابر وابن عباس وأبي سعيد الخدري وزيد بن أرقم وأنس بن مالك وخباب.
وقال الحافظ ابن عبد البر: ولا شك أن عليا عندنا أولهما إسلاما، قاله في (الإستيعاب) (3 / 31) و وقال الحافظ ابن حجر في (الإصابة) (2 / 501) أول الناس إسلاما علي بن أبي طالب في قول كثير من أهل العلم، والحديث أخرجه ابن سعد في (الطبقات الكبرى) (3 / 21) بمعناه وابن أبي شيبة في (المصنف) (12 / 65) وابن حجر في (تهذيب التهذيب) (7 / 336) بمعناه، والنسائي في (السنن الكبرى) (5 /) مثله.
وابن عبد البر في (الإستيعاب) (4 / 169) وأحمد في (المسند) (1 / 99) وجماعة من السلف
حدثنا عبد الله، ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا محمد بن جابر، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام قال: نزلت عشر آيات من براءة على النبي صلى الله عليه وسلم دعا النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة، ثم دعاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: (أدرك أبا بكر فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه فاذهب به إلى أهل مكة فاقرأه عليهم فلحقته بالجحفة فأخذت الكتاب منه ورجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! نزل في شئ؟ قال: (لا.
(ولكن جبريل جاءني فقال: لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك).
(المسند) لأحمد (1 / 151) حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثليع، قال: نزلت براءة فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر ثم أرسل عليا فأخذها منه، فلما رجع أبو بكر، قال: هل نزل في شئ؟
قال: (لا ولكني أمرت أن أبلغها أنا أو رجل من أهل بيتي).
(تفسير ابن جرير) (10 / 46) حدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا أحمد بن المفضل، قال: ثنا أسباط، عن السدي، قال: لما نزلت هذه الآيات إلى رأس أربعين آية بعث بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وأمره على الحج فلما سار فبلغ الشجرة من ذي الحليفة أتبعه بعلي فأخذها منه فرجع أبو بكر إلى النبي؟ فقال: يا رسول الله: بأبي أنت وأمي: أنزل في شأني شئ؟ قال: (لا ولكن لا يبلغ عني غيري أو رجل مني) - (10 / 47) تفسير ابن جرير.
حدثنا محمد بن المثنى، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سألته عن هذه الآية والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم إلى هذا الموضع فما استمعتم به منهن أمنسوخة هي؟ قال: لا قال الحكم: وقال علي رضي الله عنه لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شقي.
حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فما استمعتم به منهن قال: يعني نكاح المتعة (تفسير الطبري) (5 / 9)
حدثنا عبد الله: حدثني أبي، ثنا أسباط بن محمد، ثنا نعيم بن حكيم المدائني، عن أبي مريم، عن علي (عليه السلام) قال:
انطلقت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم حتى آتينا الكعبة فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اجلس وصعد على منكبي، فذهبت - لا نهض به فرأى مني ضعفا فنزل وجلس لي نبي الله صلى الله عليه وسلم وقال: (اصعد على منكبي، قال: فصعدت على منكبيه، قال: فنهض بي قال: فإنه يخيل إلي أني لو شئت لنلت أفق السماء حتى صعدت على البيت وعليه تمثال صفر أو نحاس فجعلت أزاوله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه حتى إذا استمكنت منه قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اقذف به) فقذفت به فتكسر كما تتكسر القوارير، ثم نزلت فانطلقت أنا و رسول الله صلى الله عليه وسلم نستبق حتى توارينا بالبيوت خشية أن يلقانا أحد من الناس. المسند لأحمد (1 / 84).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا فضل بن دكين، ثنا ياسين العجلي، عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، عن أبيه علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة) (المسند) (1 / 84) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا فطر، عن المنذر، عن ابن الحنفية، قال: قال علي (عليه السلام) يا رسول الله (أرأيت أن ولد لي بعدك ولد أسميه باسمك وأكنيه بكنيتك؟ قال: (نعم) فكانت رخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام (1 / 95) (المسند) لأحمد حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق، أنبأ محمد بن موسى القرشي، ثنا عبد الله بن داوود، ثنا نعيم بن حكيم، ثنا أبو مريم الأسدي عن علي (عليه السلام) قال: لما كان الليلة التي أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن أبيت على فراشه وخرج من مكة مهاجرا انطلق بي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الأصنام فقال: (اجلس) فجلست إلى جنب الكعبة ثم صعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على منكبي ثم قال:
(انهض) فنهضت به فلما رأى ضعفي تحته، قال: (اجلس) فجلست فأنزلته عني وجلس لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لي:
(يا علي: اصعد على منكبي) فصعدت على منكبيه، ثم نهض بي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخيل إلي أني لو شئت نلت السماء وصعدت إلى الكعبة وتنحى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فألقيت صنمهم الأكبر وكان من نحاس موتدا بأوتاد من حديد إلى الأرض فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (عالجه) فعالجت فما زلت أعالجه ويقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إيه إيه) فلم أزل أعالجه حتى استمكنت منه فقال: (دقه) فدققته فكسرته ونزلت.
(المستدرك) على الصحيحين للحاكم (3 / 5).
أخبرنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا أحمد بن حازم الغفاري، ثنا أبو نعيم وأبو غسان قالا:
ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، ثنا علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: لهما افتتح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مكة، أتاه ناس من قريش. فقالوا: إنه قد لحق بك ناس من موالينا وأرقائنا ليس لهم رغبة في الدين إلا فرار من مواشينا وزرعنا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (والله! يا معشر قريش! لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا فيضرب أعناقكم على الدين) ثم قال: أنا أو خاصف النعل قال علي: وأنا خاصف نعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال علي: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: (من كذب علي يلج النار).
(المستدرك) للحاكم (4 / 298) كتاب الأيمان والنذور أخبرنا صالح بن محمد المؤدب، حدثنا أحمد بن كامل القاضي، حدثني أبو يحيى زكريا بن يحيى بن مروان الناقد، حدثنا محمد بن جعفر الفيدي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الأجلح، قال: حدثني قيس بن مسلم وأبو كلثوم، عن ربعي بن حراش، قال: سمعت عليا يقول: وهو بالمدائن، جاء سهيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد خرج إليك ناس من أرقائنا ليس بهم الدين تعبد (فارددهم إلينا، فقال له أبو بكر وعمر: صدق يا رسول الله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لن تنتهوا معشر قريش: حتى يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالإيمان، يضرب رقابكم وأنتم مجفلون عنه إجفال النعم). فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال:
(لا) قال له عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: (لا ولكنه خاصف النعل) قال: وفي كف علي عليه السلام نعل يخصفها لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
(تاريخ بغداد للخطيب (8 / 433).
حدثنا قال أبو مخنف: حدثني عبد الرحمن بن جندب الأزدي، عن أبيه أن عليا قال: عباد الله امضوا إلى حقكم وصدقكم وقتال عدوكم، فإن معاوية وعمرو بن العاص، وابن أبي معيط، وحبيب بن مسلمة وابن أبي سرح والضحاك (بن قيس ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن، أنا أعرف بهم منكم، صحبتهم أطفالا، وصحبتهم رجالا، فكانوا شر أطفالا، وشر رجال: ويحكم والله إنهم ما رفعوها إنهم يقرأونهما ولا يعملون بما فيهما وما رفعوها إلا خديعة ودهاء ومكيدة - (تاريخ ابن جرير) (/) (تاريخ ابن كثير (7 / 273).
حدثنا أحمد بن رشدين، قال: حدثنا أحمد بن عمرو الحميري المصري، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) (المعجم الكبير) الأوسط) للطبراني (1 / 238) ح (368).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي عليه السلام قال: لما ولد الحسن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (أروني ابني ما سميتموه؟) قلت: سميته حربا، قال: (بل هو حسن) فلما ولد الحسين قال: (أروني ابني ما سميتموه؟) قلت: سميته حربا قال: (بل هو حسين) فلما ولدت الثالث جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (أروني ابني ما سميتموه؟ قلت حربا. قال: (بل هو محسن). ثم قال:
(سميتهم بأسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر).
(المسند) لأحمد (1 / 118) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنبأنا إسرائيل، عن، أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ قال: قال علي:
(عليه السلام): الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين صدر إلى الرأس والحسين أشبه ما أسفل من ذلك.
(المسند) (1 / 108) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زكريا بن عدي، أنبأنا عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي عن علي (عليه السلام) قال: لما ولد الحسن سماه حمزة فلما ولد الحسين سماه بعمد جعفر، قال: فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
(إني أمرت أن أغير اسم هذين) فقلت: الله ورسوله أعلم، فسماهما حسنا وحسينا.
(المسند) (1 / 159).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا قيس، عن أبي إسحاق قال: سمعت هانئ بن هانئ، يحدث عن علي (عليه السلام) قال: لما ولد الحسن بن علي قلت: سموه حربا وقد كنت أحب أن أكتني بأبي حرب فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا به، قلنا: سميناه حربا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (بل هو الحسن، فلما ولد الحسين سميناه حربا فجاء النبي (صلى الله عليه وسلم فقال: (ما سميتموه؟) قلنا: حربا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (هو حسين).
(المسند) للطيالسي (ص / 19 ح / 129) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا أبو إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي (عليه السلام) قال: كان الحسن ابن علي أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم من وجهه إلى سرته وكان الحسين أشبه الناس بالنبي صلى الله عليه وسلم ما أسفل من ذلك.
(المسند) للطيالسي (ص / 20 ح / 130).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بكر بن عيسى الراسبي، ثنا عمر بن الفضل، عن نعيم بن يزيد عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن آتيه بطبق يكتب فيه ما لا تضل أمته من بعده قال: فخشيت أن تفوتني نفسه، قال: قلت: إني أحفظ وأعي قال: أوصي بالصلاة والزكاة وما ملكت أيمانكم أخبرنا (1 / 90) (المسند) لأحمد أحمد بن سليمان، قال: حدثنا عبيد الله، قال: أخبرنا ابن أبي ليلى، عن الحكم والمنهال، عن عبد الرحمان ابن أبي ليلى، عن أبيه، أنه قال لعلي: وكان يسير معه: إن الناس قد أنكروا منك أنك تخرج في البرد في الملائتين، وتخرج في الحر في الحشوء والثوب الغليظ؟
قال: أو لم تكن معنا يوم خيبر؟ قال: بلى. فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر وعقد له لواء فرجع وبعث عمر وعقد له لواء فرجع بالناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ليس بفرار) فأرسل إلي، وأنا أرمد، قلت: إني أرمد. فتفل في عيني وقال: (اللهم اكفه أذى الحر والبرد) فما وجدت حرا بعد ذلك، ولا بردا.
(السنن الكبرى) (5 /) ح حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا ابن أبي ليلى، عن المنهال والحكم وعيسى، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، قال: قال علي عليه السلام: ما كنت معنا يا أبا ليلى بخيبر! قلت: بلى والله: لقد كنت معكم قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر فسار بالناس فانهزم حتى رجع إليه، وبعث عمر بن الخطاب فانهزم بالناس حتى انتهى إليه، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له وليس بفرار) فأرسل إلي فدعاني فأتيته...
(المصنف) لابن أبي شيبة (4 / 464) ح (18729).
حدثنا عبد الله، ثنا أسود شريك، عن الأعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن علي (عليه السلام) قال: نزلت هذه الآية (وانذر عشيرتك الأقربين) قال: جمع النبي صلى الله عليه وسلم من أهل بيته فاجتمع ثلاثون فأكلوا وشربوا قال: فقال لهم: (من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي في أهلي؟) فقال رجل: لم يسمه شريك يا رسول الله: أنت كنت بحرا.. من يقوم بهذا؟ قال: ثم قال الآخر قال: فعرض ذلك على أهل بيته فقال علي عليه السلام: أنا.
(المسند) لأحمد (1 / 111) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، قال: كان أبي يسمر مع علي وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقيل له: لو سألته، فسأله، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر فقلت: يا رسول الله! إني أرمد العين قال: فتفل في عيني وقال: (اللهم اذهب عنه الحر والبرد) فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ وقال:
(لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار) فتشرف لها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأعطانيها.
(المسند) لأحمد (1 / 99).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش قال: قال علي رضي الله عنه: والله أنه مما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنه لا يبغضني إلا منافق، ولا يحبني إلا مؤمن) (المسند) لأحمد (1 / 84) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي رضي الله عنه قال: عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم: (أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق).
(المسند) لأحمد (1 / 95) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي رضي الله عنه قال: عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم: (أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق) (المسند) (1 / 128)
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب، عن عبد الله بن عباس، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا بني عبد المطلب أني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، قد أمرني الله أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصي وخليفتي فيكم).
قال: فأحجم القوم عنها جميعا وقلت: أنا يا نبي الله! أكون وزيرك فأخذ برقبتي ثم قال:
(هذا أخي ووصي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا).
(تهذيب الآثار) لأبي جعفر الطبري (1 / 57) الحديث (132)
حدثنا عبد الله، حدثني عثمان بن أبي شيبة، ثنا مطلب بن زياد، عن السدي، عن عبد خير عن علي (عليه السلام) في قوله (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر، و الهاد رجل من بني هاشم.
(1 / 126) (المسند) لأحمد حدثنا الفضل بن هارون البغدادي صاحب أبي ثور، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي.
عن عبد خير، عن علي كرم الله وجهه في الجنة في قوله عز وجل (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(المنذر والهاد رجل من بني هاشم). لم يروه عن السدي إلا المطلب بن زياد تفرد به عثمان بن أبي شيبة).
(المعجم الصغير) للطبراني (1 /) وفي (المعجم الأوسط) (2 / 213) ح (1383) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا وكيع وأبو معاوية، عن الأعمش (ح) وحدثنا يحيى بن يحيى واللفظ له، قال: أنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر قال: قال علي: (والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم إلي أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق).
حدثنا صحيح مسلم (1 / 60) كتاب الإيمان.
أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع وأبو معاوية، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش) عن علي قال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه عهد إلي النبي الأمي صلى الله عليه وسلم (أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق).
(كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 584) ح (1325) حدثنا أبو معاوية ووكيع، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي بن أبي طالب قال: والذي الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي إلي: (أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق).
(المصنف) لابن أبي شيبة (12 / 56) ح (2063).
أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم، حدثنا محمد بن الصباح الجرجراني، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي بن أبي طالب قال: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي إلي (أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق).
(الصريح) لابن حبان (9 / 40) ح (6885) ذكر الخبر الدال على أن محبة المرء علي بن أبي طالب من الإيمان.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة أنه شهد عليا (عليه السلام) صلى الظهر، ثم جلس في الرحبة في حوائج الناس فلما حضرت العصر أتى بتور فأخذ حفنة ماء فمسح يديه وذراعيه ووجه ورأسه ورجليه ثم شرب فضله وهو قائم، ثم قال: إن ناسا يكرهون أن يشربوا وهم قيام وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع كما صنعت وهذا وضوء من لم يحدث.
لأحمد (1 / 139) (1 / 153) (1 / 159) (1 / 116 / 114 / 95، 124 / حدثنا آدم قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت النزال بن سبرة، يحدث عن علي بن أبي طالب أنه صلى الظهر ثم فقد في حوائج الناس في رحبة الكوفة حتى حضرت صلوات العصر ثم أتي بماء فشرب وغسل وجهه ويديه وذكر رأسه ورجليه، ثم قام فشرب فضله وهو قائم ثم قال: إن ناسا يكرهون الشرب قائما وأن النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت.
(صحيح البخاري) (2 / 840) باب الشرب قائما في كتاب الأشربة حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت النزال بن ميسرة، يقول: صلى علي الظهر ثم جلس في حوائج الناس حتى حضرت العصر، ثم أتي بكوز من ماء فصب منه كفا فغسل وجهه ويديه، ومسح على رأسه ورجليه، ثم قام فشرب فضل الماء وهو قائم وقال: إن ناسا يكرهون أن يشربوا وهم قيام ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل الذي فعلت وقال: هذا وضوء من لم يحدث.
(المسند) لأبي داوود الطيالسي (ص / 22 ح / 148).
الجامع الصحيح حدثنا عبد الله، حدثني أبو بكر، ثنا عمرو بن حماد، عن أسباط بن نصر، عن سماك، عن حنش، عن علي (عليه السلام) أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعثه ببراءة، فقال: يا نبي الله! أني لست باللسن ولا بالخطب قال: (ما بد أن أذهب بها أنا أو تذهب بها أنت) قال: فإن كان ولا بد فسأذهب أنا قال: (فانطلق فإن الله يثبت لسانك ويهدي قلبك) ثم وضع يده على فمه.
(المسند) لأحمد (1 / 150) حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن القاسم بن أبي بزة قال: سمعت أبا الطفيل، قال:
سمعت عليا رضي الله عنه يقول: (لا تسألوني عن كتاب الله ناطق، ولا سنة ماضية إلا حدثتكم) فسأله ابن الكواء عن الذاريات فقال: هي الرياح.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: ثني يحيى بن أيوب، عن أبي صخر، عن أبي معاوية البجلي، عن أبي الصهباء البكري، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: وهو على المنبر: لا يسألني أحد عن آية من كتاب الله إلا أخبرته، فقام ابن الكواء وأراد أن يسأله عما سأل عنه صبيغ عمر بن الخطاب فقال: ما الذاريات ذروا قال علي الرياح (تفسير ابن جرير) (27 / 116) حدثنا أبو بكر قال: حدثنا مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حميد الرواسي، قال: حدثنا عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمرو قال عبد الرحمن: أظنه عن قيس بن السكن قال: قال علي عليه السلام على منبره: إني أنا فقاءت عين الفتنة ولو لم أكن فيكم ما قوتل فلان وفلان وفلان وأهل النهر، وأيم الله: لو أن تتكلموا فتدعوا العمل لحدثتكم بما سبق لكم على لسان نبيكم لمن قاتلهم مبصرا لضلالتهم عارفا بالذي نحن عليه، قال:
ثم قال: سلوني فإنكم لا تسألوني عن شئ فيما بينكم وبين الساعة، ولا عن فئة تهدى.
(المصنف) لابن أبي شيبة (/) ح (19580)
الجامع الصحيح حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي (عليه السلام) قال: جمع رسول الله صلى الله عيه وسلم أو دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب فيهم رهط كلهم يأكل الجذعة ويشرب الفرق، قال: فصنع لهم مدا من طعام فأكلوا حتى شبعوا، قال:
وبقي الطعام كما هو كأنه لم يمس ثم دعا بغمر فشربوا حتى رووا وبقي الشراب كأنه لم يمس أو لم يشرب فقال: (يا بني عبد المطلب أني بعثت لكم خاصة وإلى الناس عامة وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي) قال: فلم يقم إليه أحد قال: فقمت إليه وكنت أصغر القوم، قال: فقال: (اجلس) قال: ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه فيقول لي: (اجلس حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدي. (1 / 159) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني نصر بن علي الأزدي، أخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، حدثني أخي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن حسين رضي الله عنه، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين رضي الله عنهما فقال:
(من أحبني وأحب هذين وأباهما كان معي في درجتي يوم القيامة) (المسند) لأحمد (1 / 77).
أخبرنا محمد بن حسين القطان، قال: نا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: نا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب، قال: نا عبد الصمد بن حسان، قال: نا محمد بن أبان، عن أبي جناب، عن الشعبي، عن زيد بن يثليع، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة).
(تاريخ بغداد) للخطيب (2 / 185) حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث القاضي، حدثني أبي، عن أبيه ميسرة، عن جده شريح، عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة).
(المؤتلف والمختلف) للدار قطني (3 / 1276).
حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، نا وكيع، ثنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي قال: عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم: (أنه لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق) (فضائل الصحابة) لأحمد (2 / 564) ح (948).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسباط بن محمد، ثنا نعيم بن حكيم المدائني، عن أبي مريم، عن علي عليه السلام قال: انطلقت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم حتى آتينا الكعبة، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اجلس واصعد على منكبي فذهبت، لأنهض به فرأى مني ضعفا فنزل وجلس لي نزل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: (اصعد على منكبي قال: فصعدت على منكبيه قال: فنهض بي قال: فإنه يخيل إلي أني لو شئت لنلت أفق السماء حتى صعدت على البيت وعليه وعليه تمثال صفرا ونحاس فجعلت إذا وله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه حق إذا استمكنت منه قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اقذف به فقذفت به فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نستبق حق توارينا بالبيوت خشية أن يلقانا أحد من الناس.
حدثنا (1 / 84) (المسند) لأحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كان أبي يسمر مع علي فكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقيل له: لو سألته فسأله فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد يوم خيبر، فقلت: يا رسول الله! إني أرمد، فتفل في عيني وقال: (اللهم اذهب عنه الحر والبرد) فما وجدت حرا ولا بردا بعد قال: وقال: (لأبعثن رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ليس بفرار) فتشرف لها الناس، قال: فبعث عليا رضي الله عنه.
(المسند) (1 / 133) للإمام أحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن حسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله، فقاتلهم، فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده، فتناول علي عليه السلام) بابا كان عند الحصن فترس به نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده حين فرغ، فلقد رأتني في نفر معي سبعة إناثا منهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب فما نقلبه.
(المسند) لأحمد (6 / 8).
حدثنا إبراهيم بن سعيد، حدثنا حسين بن محمد، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة: (إني وإياك وهذا يعنيني، وهذين، الحسن و الحسين (عليهم السلام) يوم القيامة في مكان واحد).
(المسند) لأبي يعلى الموصلي (1 / 266) الحديث (506) حدثنا الحسن بن علي، ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع، أبو المقدام، عن عبد الرحمن الأزرقي، عن علي عليه السلام قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم على منامه فاستسقى الحسن والحسين فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
(إني وإياك يعني فاطمة وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيمة) كتاب (السنة) لابن أبي عاصم (2 / 584) ح (1322) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي المقدام، عن عبد الرحمان الأزرق، عن علي (عليهما السلام) قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم على المنامة فاستسقى الحسن أو الحسين قال: فقام النبي صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكر فحلبها فدرت فجاء الحسن فنحاه النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت فاطمة: يا رسول الله:
كأنه أحبهما إليك؟ قال: لا ولكنه استسقى قبله ثم قال:
(إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة).
(المسند) لأحمد (1 / 106) حدثنا (أخبرني) أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري، ثنا أبو حاتم محمد بن إدريس، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة داوود بن أبي عوف، عن عبد الرحمن بن أبي زياد أنه سمع عبد الله بن الحارث بن نوفل يقول: ثنا أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على فاطمة عليها السلام) فقال: (إني وإياك وهذا النائم يعني عليا وهما يعني الحسن والحسين لفي مكان واحد يوم القيمة) (المستدرك) للحاكم (3 / 137).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة قال: قال علي: زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات عندنا والحسن والحين نائمان فاستسقى الحسن فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قربة لنا فجعل يعصرها في القدح ثم يسقيه فتناوله الحسين ليشرب فمنعه وبدأ بالحسن، فقالت فاطمة: يا رسول الله! كأنه أحبهما إليك؟
فقال: (لا ولكنه استسقى أول مرة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني وإياك وهذين وأحسبه قال: وهذا الراقد يعني عليا يوم القيامة في مكان واحد) (مسند أبي داوود الطيالسي (ص / 26 ح / 190)
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن خالد الوهبي، ثنا محمد بن إسحاق (وأخبرناه) أحمد بن جعفر البزار، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن الفضل بن معقل بن يسار، عن عبد الله بن نيار الأسلمي عن عمرو بن شاس الأسلمي وكان من أصحاب الحديبية قال: خرجنا مع علي (عليه السلام) إلى اليمن فجفاني في سفره ذلك حتى وجدت في نفسي، فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ناس من أصحابه فلما رآني أبد في عينيه قال:
يقول: - حدد إلي النظر) حتى إذا جلست قال: يا عمرو!: أما والله لقد آذيتني) فقلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله! قال: (بلى من آذى عليا فقد آذاني) (المستدرك) (3 / 122) (المسند) (3 / 483) أخبرنا أبو معاذ عبد الغالب بن جعفر الضراب، قال: نبأنا محمد بن إسماعيل الوراق، قال: حدثني محمد بن جعفر ابن الحسن بن جعفر العلوي، قال: أنبأنا سليمان بن علي الكاتب، قال: حدثني القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله ابن عمر بن علي بن أبي طالب، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، محمد بن عمر، عن أبيه عمر بن علي، عن أبيه علي ابن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي وهم شيعتي) (تاريخ بغداد) للخطيب (2 / 146).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، حدثني عبد الحميد بن أبي جعفر يعني الفراء عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي عليه السلام قال: قيل يا رسول الله! من يؤمر بعدك؟ قال:
إن تؤمروا أبا بكر تجدوه أمينا زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وإن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا لا يخاف في الله لومة لائم، (وإن تؤمروا عليا رضي الله عنه ولا أراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا يأخذ بكم الطريق المستقيم).
(المسند) لأحمد (1 / 109) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان (وأخبرني) محمد بن عبد الله الجوهري، ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا زيد بن الحباب، ثنا فضيل بن مرزوق الرواسي، ثنا أبو إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن تولوا أبا بكر تجدوه، زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وإن تولوا عمر تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله تعالى لومة لائم، وإن تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق) (المستدرك) للحاكم (3 / 70)
حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا وكيع، ثنا ابن أبي ليلى، ثنا الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان أبو ليلى يسمر مع علي (عليه السلام) فكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقلنا: لو سألته، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر، قلت: يا رسول الله!
إني أرمد العين، فتفل في عيني، ثم قال: (اللهم اذهب عنه الحر والبرد) قال: فما وجدت حرا ولا بردا بعد يومئذ، وقال: (لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار).
فتشرف له الناس: فبعث إلى علي فأعطاها إياه.
(كتاب السنن) لابن ماجة القزويني (1 /) (أخبرنا) أبو قتيبة سالم بن الفضل الآدمي بمكة، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا علي بن هاشم، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم وعيسى، عن عبد الرحمن، عن أبي ليلى، عن علي عليه السلام أنه قال: يا أبا ليلى أما كنت معنا بخيبر؟ قال: بلى. والله كنت معكم قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر إلى خيبر فسار بالناس وانهزم حتى رجع.
(أخبرنا) أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا نعيم بن حكيم، عن أبي موسى الحنفي، عن علي (عليه السلام) قال: سار النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى خيبر فلما آتاها، بعث عمر وبعث معه الناس إلى مدينتهم أو قصرهم فقاتلوهم فلم يلبثوا أن هزموا عمر وأصحابه فجاءوا يجبنونه ويجبنهم فسار النبي صلى الله عليه وآله وسلم (المستدرك) للحاكم (3 / 37) كتاب الفازي.
حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا القاسم بن أبي شيبة، ثنا يحيى ابن يعلى، ثنا معقل بن عبيد الله، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دفع الراية يوم خيبر إلى عمر فانطلق ورجع يجبن أصحابه ويجبنونه) صحيح على شرط مسلم (المستدرك) (3 / 38) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة الضبي، عن أم موسى، قالت: سمعت عليا يقول: ما رمدت ولا صدعت منذ دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية إلى يوم خيبر.
(المسند) لأبي داوود الطيالسي. (ص / 26 ح / 189).
حدثنا عبد الله، حدثني، ثنا خلف، ثنا قيس، عن الأشعث بن سوار، عن عدي بن ثابت عن أبي ظبيان، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(يا علي: إن أنت وليت الأمر بعدي فأخرج أهل نجران من جزيرة العرب) (المسند) (1 / 87) حدثنا لؤلؤ بن عبد الله المقندري في قصر الخليفة ببغداد، ثنا أبو الطيب أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب المصري بدمشق، ثنا أحمد بن عيسى الخشاب بتنيس، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سفين الثوري، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق أفضل من أعمال أمتي إلى يوم القيمة) فحدثنا إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني، ثنا جدي، ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا محمد بن فليح، عن موسى بن عقبى، عن ابن شهاب قال: قتل من المشركين يوم الخندق عمرو بن عبد ود قتله علي بن أبي طالب (عليه السلام) إسناد هذا المغازي صحيح على شرط الشيخين.
(المستدرك) (3 / 32).
عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: (لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو ابن عبد ود يوم الخندق أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيمة) (تاريخ بغداد) للخطيب (13 / 19).
حدثنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ، ثنا المنذر بن محمد اللخمي، ثنا أبي، ثنا يحيى بن محمد بن عباد بن هانئ، عن محمد بن إسحاق بن يسار، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: لما قاتل علي بن أبي طالب (عليه السلام) عمرو بن عبد ود أنشأت أخته عمرة بنت عبد ود ترثيه فقالت: (شعر) لو كان قاتل عمر وغير قاتله * بكيته ما أقام الروح في جسدي لكن قاتله من لا يعاب به * وكان يدعى قديما بيضة البلد وسمعت أبا العباس محمد بن يعقوب سمعت أحمد بن عبد الجبار العطاردي، سمعت يحيى بن آدم يقول: ما شبهت قتل علي عمرا إلا بقول الله عز وجل (وقتل داوود جالوت فهزموهم بإذن الله).
(المستدرك) للحاكم (3 / 34 - 33).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي، عن أبيه، أنه سار مع علي رضي الله عنه وكان صاحب مطهرته فلما حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى علي رضي الله عنه اصبر أبا عبد الله: اصبر أبا عبد الله: بشط الفرات قلت: وماذا؟ قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان قلت: يا نبي الله! أغضبك أحد ما شأن عينيك تفيضان؟
قال: (بل قام من عندي جبرئيل قبل فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات قال: فقال: هل لك إلى أن أشمك من تربته قال: قلت: نعم. فمد يده فقبض قبضة من تراب فأعطانيها فلم أملك عيني أن فاضتا).
(المسند) للإمام أحمد (1 / 85) حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثني شرحبيل بن مدرك الجعفي، عن عبد الله بن يحيى الحضرمي، عن أبيه، أنه سافر مع علي عليه السلام وكان صاحب مطهرته حتى حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى صبرا أبا عبد الله:
صبرا أبا عبد الله! فقلت: ماذا؟ أبا عبد الله؟ قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعيناه تفيضان قال: قلت: يا رسول الله!
ما يعنيك؟ تفيضان؟ أغضبك أحد؟ قال: قام من عندي جبريل فأخبرني أن الحسين يقتل بشط الفرات، فلم أملك عيني أن فاضتا.
(دلائل النبوة) للبيهقي (10 / 98) ح 19214. (المسند) لأحمد (1 / 57) أبو يعلى (1 / 206).
حدثنا عبيد الله، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي عليه السلام قال: ليقتلن الحسين قتلا، وأني لأعرف تربة الأرض التي بها يقتل قريبا من النهرين.
(المصنف) لابن أبي شيبة (15 / 97) ح (19212) كتاب الفتن و (11 / 140) كتاب الأمراء حدثنا معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن سلام أبي شرحبيل، عن أبي هرثمة قال: بعرت شاة له (فقال لجارية له) يا جرداء لقد أذكرني هذا البعر حديثا سمعته من أمير المؤمنين وكنت معه بكربلاء فمر بشجرة تحتها بعر غزلان، فأخذ منه قبضة فشمها ثم قال: يحشر من هذا الظهر سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب.
(المصنف) لابن أبي شيبة (15 / 98) ح (19215).
الأحاديث النبوية (أخبرنا) أبو جعفر محمد بن علي الشيباني، ثنا ابن أبي غرزة، ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي (عليه السلام) قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، أتاه ناس من قريش، فقالوا: يا محمد! أنا حلفاؤك وقومك وأنه لحق بك أرقاؤنا ليس لهم زغبة في الإسلام وإنما فروا من العمل فارددهم علينا فشاور أبا بكر في أمرهم فقال: صدقوا يا رسول الله! فقال لعمر: ما ترى؟
فقال مثل قول أبي بكر: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (يا معشر قريش: ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للإيمان فيضرب رقابكم على الدين) فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: (لا) قال عمر: أنا هو يا رسول الله قال: لا). ولكنه خاصف النعل في المسجد، وقد كان ألقى نعله إلى علي (عليه السلام) يخصفها، ثم قال: أما أني سمعته يقول: لا تكذبوا علي فإنه من يكذب علي يلج النار).
(المستدرك) للحاكم (2 / 138).
(أخبرنا) الحسن بن أبي بكر، قال: أنبأنا أحمد بن كامل القاضي، قال: نا أبو يحيى الناقد، قال: ثنا محمد بن جعفر الفيدي، قال: نبأنا محمد (بن) فضيل، عن الأجلح، قال: نبأنا قيس بن مسلم وأبو كلثوم، عن ربعي بن حراش قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: وهو بالمدائن جاء سهيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد خرج إليك ناس من أرقائنا ليس لهم تعيدا، فارددهم إلينا، فقال له أبو بكر وعمر: صدق يا رسول الله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لن تنتهوا يا معاشر قريش) حتى يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالإيمان، يضرب أعناقكم وأنتم مجفلون عنه إجفال النعم) فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله!؟ قال: (لا) قال له عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: (لا ولكنه خاصف النعل) قال: وفي كف علي نعل يخصفها لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
(تاريخ بغداد) للخطيب (1 / 133).
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: ثنا الأسود بن عامر، قال: ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي، عن علي ع قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم أناس من قريش فقالوا: يا محمد: إنا جيرانك وحلفاؤك وأن أناسا من عبيدنا قد آتوك ليس بهم رغبة في الدين، ولا رغبة في الفقه، إنما فروا من ضياعنا وأموالنا، فارددهم إلينا، فقال لأبي بكر: (ما تقول؟) فقال:
صدقوا أنهم لجيرانك وحلفاؤك فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لعمر: (ما تقول؟) قال: صدقوا أنهم لجيرانك وحلفاؤك فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: (يا معشر قريش: والله ليبعثن الله عليكم رجلا منكم قد امتحن الله قلبه للإيمان فليضربنكم على الدين أو يضرب بعضكم) فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: (لا) قال عمر: أنا هو يا رسول الله؟
قال: (لا ولكن الذي يخصف النعل) وقد كان أعطى عليا نعله يخصفها.
(السنن الكبرى) للنسائي (5 /)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، قال: سمعت سعيد ابن وهب قال: نشد على الناس فقام خمسة أو ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من كنت مولاه فعلي مولاه) (المسند) (5 / 366) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا الأشعث بن سعيد، حدثنا عبد الله بن بشر، عن أبي راشد الحبراني، عن علي (عليه السلام) قال: عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم بعمامة سدلها خلفي، ثم قال: (إن الله عز وجل أمدني يوم بدر وحنين بملائكة يعتمون هذه العمة) فقال: (إن العمامة حاجزة بين الكفر والإيمان ورأى رجلا يرمي بقوس فارسية فقال: ارم بها ثم نظر إلى قوس عربية فقال: (عليكم بهذه وأمثالها ورماح القنى، فإن بهذه يمكن الله لكم في البلاد ويؤيدكم في النصر) (المسند) للطيالسي (ص / 23 ح / 154).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فتر لنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين فصلى الظهر وأخذ بيد علي رضي الله عنه تعالى فقال:
(ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: بلى. قال: (ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا: بلى. قال: فأخذ بيد علي فقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه). قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيئا يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة - قال أبو عبد الرحمن: ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
(المسند) (4 / 281).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن هبيرة: خطبنا الحسن بن علي عليه السلام فقال:
لقد فارقكم رجل بالأمس لم يسبقه الأولون بعلم، ولا يدركه الآخرون، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالراية جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن شماله، لا ينصرف حتى يفتح له.
(المسند) لأحمد (1 / 199) حدثنا أحمد بن محمد المري البغدادي، قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان، قال: حدثنا حسين بن الحسن الأشقر قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ليث، عن ابن أبي ليلى، عن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(الزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقى الله، وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا) (المعجم الأوسط) الطبراني (3 / 122) ح (2251) حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني يزيد بن أبي مريم السلولي، قال: سمعت أبا الحوراء السعدي قال: قلت للحسن بن علي عليهم السلام: ما تذكر من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: أخذت تمرة من تمر الصدقة، فألقيتها في في فنزعها النبي صلى الله عليه وسلم بلعابها فألقاها في التمر، فقالوا: يا رسول الله: تمرة من صبي؟
فقال: (إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة).
(المسند) للطيالسي (ص / 163 ح / 1177).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني محمد بن زياد القرشي، قال: سمعت أبا هريرة يقول: أخذ الحسن ابن علي تمرة من تمر الصدقة، فألقاها في فيه فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (كخ كخ القها أما علمت:
أنا لا نأكل الصدقة).
(المسند) للطيالسي (ص / 325 ح / 2482).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن بكر، ثنا ثابت بن عمارة، ثنا ربيعة بن شيبان، أنه قال للحسن بن علي عليه السلام: ما تذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أدخلني غرفة الصدقة فأخذت منها تمرة فألقيتها في فمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (القها فإنها لا تحل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا لأحد من أهل بيته صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد هو (1 / 200) الزبيري، حدثنا العلاء بن صالح، ثنا بريد بن أبي مريم عن أبي الحوار قال: كنا عند حسن بن علي فسئل ما عقلت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كنت أمشي معه فمر على جرين من تمر الصدقة فأخذت تمرة فألقيتها في فمي فأخذها بلعابي فقال بعض القوم وما عليك لو تركتها؟ قال: (إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة) قال: وعقلت منه الصلوات الخمس (1 / 200) (المسند) (1 / 200) لأحمد حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري قال: نا أبي، قال: نا شعبة، عن محمد وهو ابن زياد سمع أبا هريرة فيقول: أخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كخ كخ ارم بها أما علمت أنا لا نأكل الصدقة).
صحيح مسلم (1 / 343) باب تحريم الزكاة على النبي وآله من كتاب الزكاة.
حدثنا وحدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب جميعا، عن وكيع، عن شعبة بهذا الإسناد وقال: (إنا لا تحل لنا الصدقة) وحدثنا محمد بن بشار قال: نا محمد بن جعفر (ح) وحدثنا ابن المثنى، قال: نا ابن أبي عدي كلاهما عن شعبة في هذا الإسناد كما قال ابن معاذ، (إنا لا نأكل الصدقة).
حدثنا هارون بن معروف، قال: نا ابن وهب، قال: أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن الحرث ابن نوفل الهاشمي أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب أخبره أن أباه ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب قالا لعبد المطلب بن ربيعة والفضل بن عباس أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وساق الحديث. قال لنا (إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس وإنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد صلى الله عليه وسلم).
صحيح مسلم (1 / 345). كتاب الزكاة.
حدثني (حدثني) محمد بن عمارة الأسدي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثنا الصباح بن يحيى المزني، عن السدي، عن أبي الديلم قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام لرجل من أهل الشام: أقرأت القرآن؟ قال: نعم، قال: أفما قرأت في بني إسرائيل وآت ذي القربى حقه؟ قال: وإنكم للقرابة التي أمر الله جل ثناؤه أن يؤتي حقه؟ قال: نعم. (تفسير الطبري) (8 / 53)
حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق، قال:
حدثنا سلام بن أبي عمرة، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، قال: خطب الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام فحمد الله وأثنى عليه وذكر أمير المؤمنين خاتم الأوصياء ووصي خاتم الأنبياء وأمين الصديقين والشهداء ثم قال: يا أيها الناس، لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه آخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه الراية، فيقاتل جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فما يرجع حتى يفتح الله عليه، ولقد قبضه الله في الليلة قبض فيها وصي موسى وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها عيسى بن مريم وفي الليلة التي أنزل الله عز وجل فيها القرآن (الفرقان) والله ما ترك ذهبا ولا فضة ولا شيئا يصر له، وما في بيت ماله إلا سبعمائة درهم وخمسين درهما فضلت من عطائه، أراد أن يشتري بها خادما لأم كلثوم ثم قال: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن محمد صلى الله عليه وسلم ثم تلاء هذه الآية (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب، ثم أخذ في كتاب الله فقال: أنا ابن البشير النذير، وأنا ابن النبي، وأنا ابن الداعي إلى الله بإذنه، وأنا ابن السراج المنير، وأنا ابن الذي أرسل رحمة للعالمين، وأنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وأنا من أهل البيت الذين افترض الله عز وجل مودتهم وولايتهم، فقال: فيما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة).
(المعجم الأوسط) للطبراني (3 / 87) ح (2176) حدثنا أحمد بن الجعد الوشاء، قال: حدثنا عبد الله بن مروان الفزاري، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: أشهد على أبي لحدثني، عن أبيه، عن جده حسين بن علي، قال: جاءت الأنصار تبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على العقبة، فقال: (قم يا علي!
فبايعهم) فقال: على ما أبايعهم يا رسول الله؟ قال: (على أن يطاع الله ولا يعصى، وعلى أن تمنعوا رسول الله وأهل بيته وذريته مما تمنعون منه أنفسكم وذراريكم).
(المعجم الأوسط) للطبراني (2 / 444) ح (1766).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحرث، عن زهير بن الأقمر قال: بينما الحسن بن علي يخطب بعد ما قتل علي رضي الله عنه إذ قام رجل من الأزد آدم طوال فقال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعه في حبوته يقول:
(من أحبني فليحبه فليبلغ الشاهد الغائب ولا لولا عزمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حدثتكم) (المسند) لأحمد (5 / 366) أخبرنا أخبرنا الحسن بن سفين، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: سمعت الحسن بن علي، قام فخطب الناس فقال: يا أيها الناس لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه، ولا يدركه الآخرون لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه البعث فيعطيه الراية فما يرجع حتى يبعث الله عليه جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله ما ترك بيضاء ولا صفراء إلا سبع مائة درهم فضلت من عطائه أراد أن يشتري بها خادما.
(الصحيح) لابن حبان (9 / 45) ح (6897) ذكر وصف خروج علي برايته إلى الكفرة.
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: حدثنا يونس، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: خرج إلينا الحسن بن علي، وعليه عمامة سوداء فقال: (لقد كان فيكم بالأمس رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، و يحبه الله ورسوله فقاتل جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، ثم لا ترد - يعني رايته - حتى يفتح الله عليه ما ترك دينارا ولا درهما إلا سبعمائة درهم أخذها من عطائه، كان أراد أن يبتاع بها خادما لأهله) (السنن الكبرى) للنسائي (5 /)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن حبشي، قال: خطبنا الحسن بن علي بعد قتل علي عليه السلام فقال: لقد فارقكم رجل بالأمس ما سبقه الأولون بعلم ولا أدركه الآخرون، إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعثه ويعطيه الراية، فلا ينصرف حتى يفتح له وما ترك من صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم من عطائه كان يرصدها لخادم لأهله.
(1 / 199). (المسند) لأحمد حدثنا أبو مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الواقفي، قال: حدثنا شريك، عن محمد بن زيد، عن معاوية ابن خديج، عن الحسن بن علي، أنه قال: يا معاوية بن خديج، إياك وبغضنا، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا ذيد عن الحوض يوم القيامة بسياط من نار) (المعجم الوسيط) (3 / 203) ح (2426) حدثنا عبد الله، حدثني، أبي، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا جرير، عن عبد الرحمن بن عوف الجرشي، عن معاوية قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمص لسانه أو قال: يعني الحسن بن علي صلوات الله عليه وأنه لن يعذب لسان أو شفتان معهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(المسند) (4 / 93) حدثنا ابن حميد، قال: ثنا عيسى بن فرقد، عن أبي الجارود، عن زيد بن علي في قوله: تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم الآية قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين).
حدثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا أحمد بن المفضل، قال: ثنا أسباط، عن السدي (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم) الآية فأخذ يعني النبي صلى الله عليه وسلم بيد الحسن والحسين وفاطمة وقال لعلي: ما تبعنا فخرج معهم فلم يخرج يومئذ النصارى وقالوا: إنا نخاف أن يكون هذا هو النبي صلى الله عليه وسلم وليس دعوة النبي كغيرها فتخلفوا عنه يومئذ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لو خرجوا لاحترقوا) فصالحوه على صلح أن له عليهم ثمانين ألفا فما عجزت الدراهم ففي العدو من الحلة بأربعين وعلى أن له عليهم ثلاثا وثلاثين درعا وثلاثا وثلاثين بعيرا وأربعة وثلاثين فرسا غازية كل سنة وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضامن لها حتى نؤديها عليهم.
(3 / 212) تفسير الطبري.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، حدثني بريد بن أبي مريم، عن أبي الحوار، السعدي، قال: قلت للحسن بن علي ما تذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أذكر أني أخذت تمرة من تمر الصدقة فألقيتها في فمي فانتزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بلعابها فألقاها في التمر، فقال له رجل: ما عليك لو أكل هذه التمرة قال: إنا لا نأكل الصدقة قال: وكان يقول: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإن الصدق طمأنينة وإن الكذب ريبة، قال: وكان يعلمنا هذا الدعاء اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت إنه لا يذل من واليت وربما قال: تباركت ربنا وتعاليت.
(المسند) لأحمد (1 / 200) حدثنا أبو هشام الرفاعي، محمد بن فضيل، حدثنا السري بن إسماعيل، عن الشعبي، عن سفين بن الليل، قال: لقيت حسنا عند انصرافه من عند معاوية فقال: سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(أول من يرد علي الحوض أهل بيتي، ومن أحبني من أمتي) (كتاب السنة) (1 / 334) ح (748).
حدثني محمد بن عمارة، قال: ثنا إسماعيل بن أبان، قال: ثنا الصباح بن يحيى المري، عن السدي، عن أبي الديلم، قال:
لما جئ بعلي بن الحسين رضي الله عنهما أسيرا فأقيم على درج دمشق، قام رجل من أهل الشام، فقال: الحمد لله الذي قتلكم واستأصلكم وقطع قرني الفتنة، فقال له علي بن الحسين رضي الله عنه: أقرأت القرآن؟ قال: نعم. قال: أقرأت آل حم؟ قال: قرأت القرآن ولم أقراء آل حم؟ قال: ما قرأت قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى)؟
قال: وإنكم لأنتم هم؟ قال: (نعم) (تفسير ابن جرير (25 / 16).
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا عيسى بن فرقة، عن أبي الجارود، عن محمد بن علي أولئك هم خير البرية. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
(أنت يا علي وشيعتك) (30 / 171) تفسير الطبري حدثني ابن حميد، قال: ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي قال: لما نزلت براءة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان بعث أبا بكر ليقيم الحج للناس قيل: يا رسول الله! لو بعثت إلى أبي بكر؟ فقال: (لا يؤدي عني إلا رجل من أهل بيتي) ثم دعا علي بن أبي طالب فقال: (اخرج بهذه القصة من صدر براءة).
(تفسر الطبري) (10 / 47)
حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى ابن أخي طاهر العقيقي الحسني، ثنا إسماعيل بن محمد بن إسحاق ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، حدثني الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، قال: خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
لقد قبض في هذه الليلة رجل لا يسبقه الأولون بعمل ولا يدركه الآخرون وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه رايته فيقاتل وجبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره فما يرجع حتى يفتح الله عليه وما ترك على أهل الأرض صفراء ولا بيضاء إلا سبع مائة درهم فضلت من عطاياه أراد أن يبتاع بها خادما لأهله، ثم قال: صلى الله عليه وسلم:
أيها الناس! من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن علي وأنا ابن النبي وأنا ابن الوصي، و أنا ابن البشير وأنا ابن النذير وأنا ابن الداعي إلى الله بإذنه، وأنا ابن السراج المنير وأنا من أهل البيت الذي كان جبريل ينزل إلينا ويصعد من عندنا، وأنا من أهل البيت الذي أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وأنا من أهل البيت الذي افترض الله مودتهم على كل مسلم، فقال تبارك وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم:
قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا فاقتراف الحسنة، مودتنا أهل البيت (عليهم السلام).
(المستدرك) للحاكم (3 / 172).
حدثنا أحمد بن محمد المري البغدادي، قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان، قال: حدثنا حسين بن الحسن الأشقر، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ليث، عن ابن أبي ليلى، عن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(الزموا مودتنا أهل البيت، فإنه من لقى الله، وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا) (المعجم الأوسط) للطبراني (3 / 122) ح (2251).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، أنبأنا وكيع، ثنا ثابت بن عمارة، عن ربيعة بن شيبان قال: قلت للحسين بن علي رضي الله عنه ما تعقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: صعدت غرفة فأخذت تمرة فلكتها في في فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (القها فإنها لا تحل لنا الصدقة).
(المسند) لأحمد (1 / 201).
حدثنا (أخبرنا) محمد بن أحمد بن رزق، قال: أنبأنا دعلج بن أحمد المعدل، قال: نا موسى بن هارون، قال نا أبو الربيع، قال: نا حماد بن زيد، قال: نا يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين قال: حدثني الحسين بن علي عليهما السلام قال: آتيت على عمر ابن الخطاب وهو على المنبر، فصعدت إليه، فقلت: (انزل عن منبر أبي، واذهب إلى منبر أبيك) فقال عمر: لم يكن لأبي منبر، وأخذني وأجلسني معه، فجعلت أقلب خنصر يدي، فلما نزل انطلق بي إلى منزله فقال لي: من علمك؟ فقلت: والله ما علمنيه أحد، قال يا بني لو جعلت تغشانا، قال: فأتيته يوما وهو خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه، فلقيني بعد، فقال: لم أراك؟ فقلت: إني جئت وأنت خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه. فقال: أنت أحق بالإذن من ابن عمر، وإنما أنبت ما ترى في رؤسنا الله، ثم أنتم.
(تاريخ بغداد) للخطيب (1 / 141).
(وقد حدثنا) بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا عبيد بن قنفذ البزار، ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا قيس بن الربيع، ثنا حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين (سيد الساجدين عليهما السلام) قال: (إن أول من شرى نفسه ابتغاء رضوان الله علي بن أبي طالب (عليه السلام) وقال: علي: عند مبيته على فراش رسول الله ص (شعر) وقيت بنفسي خير من وطئ الحصا * ومن طاف بالبيت العتيق بالحجر رسول الله خاف (أن يمكروا به * فنجاه ذو الطول الإله من المكر وبات رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الغار آمنا * موقي وفي حفظ الإله وفي ستر وبت أراعيهم ولم يتهمونني * وقد وطنت نفسي على القتل والأسر (المستدرك) للحاكم (3 / 4) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي، حدثني علي بن شعيب، ثنا ابن أبي فديك أخبرني سليمان بن داوود، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن أباه علي بن الحسين حدثه عن أبيه أن فاطمة بنت النبي صلى الله عليهما كانت تزور قبر عمها حمزة بن عبد المطلب في الأيام فتصلي وتبكي عنده - (المستدرك 3 / 28).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحرث عن عبد المطلب بن ربية، قال: دخل العباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول ! إنا لنخرج فنرى قريشا تحدث فإذا رأونا سكتوا؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ودر عرق بين عينيه ثم قال:
(والله؟ لا يدخل قلب امرئ إيمان حتى يحبكم لله عز وجل ولقرابتي).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد، ثنا يزيد يعني ابن عطاء عن يزيد يعني ابن أبي زياد، عن عبد الله بن الحرث بن نوفل، حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب قال: دخل العباس على رسول صلى الله عليه وسلم مغضبا، فقال له: (ما يغضبك؟) قال: يا رسول الله! ما لنا ولقريش إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه بشرة وإذا لقونا بغير ذلك؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه وحتى استدر عرق بين عينيه وكان إذا غضب استدر فلما سري عنه قال: (والذي نفسي بيده قال: (والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله عز وجل ورسوله (ثم قال: يا أيها الناس! من آذى العباس فقد آذاني إن عم الرجل صنوا أبيه) (المسند) لأحمد (4 / 165).
حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا أبو حذيفة، ثنا سفين، عن أبيه، عن أبي الضحى، عن ابن عباس، قال: جاء العباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنك تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
(لا يبلغوا لخير حتى يحبوكم ولقرابتي أترجوا سلهب شفاعتي، حي من مراد ولا يرجوها بنو عبد المطلب).
(المعجم الكبير) للطبراني (11 / 433) ح (12228).
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عوف الواسطي، أنا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله ابن الحارث، عن أم الفضل قالت: بينا أنا قاعدة عند رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض، فبكيت، فقال: (ما يبكيك؟) فقلت: أخشى عليك فلا ندري ما نلقى بعدك من الناس؟ قال: (أنتم المستضعفون بعدي) (المعجم الكبير) للطبراني (25 / 23) ح (32). وفي الباب عن ابن مسعود وأبي سعيد الخدري
حدثنا عبد الله، حدثني، أبي، ثنا حسين بن محمد، ثنا يزيد بن عطاء، عن يزيد، عن عبد الله بن الحرث بن نوفل، عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب قال: أتى الناس من الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا لنسمع من قومك حتى يقول: القائل منهم: أنما مثل محمد مثل نخلة نبتت في كباء قال حسين: الكباء: الكناسة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أيها الناس! من أنا)؟ قالوا: أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: (أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب) قال: فما سمعنا قط ينتمي قبلها (إلا أن الله عز وجل خلق خلقه فجعلني من خير خلقه ثم فرقهم فرقتين فجعلني من خير الفرقتين، ثم جعلهم قبائل فجعلني من خير هم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني من خيرهم بيتا، وأنا خيركم بيتا، وخيركم نفسا صلى الله عليه وسلم).
(المسند) لأحمد (4 / 166)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد هو ابن هارون، أنبأنا إسماعيل يعني ابن أبي خالد، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحرث، عن العباس بن عبد المطلب قال: قلت يا رسول الله! إن قريشا إذا لقى بعضهم بعضا لقوهم ببشر حسن وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها، قال: فغضب النبي صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا وقال: (والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله).
(المسند) لأحمد (1 / 207)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو نعيم، عن سفين، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحرث ابن نوفل، عن المطلب بن أبي وداعة قال: قال العباس بلغه صلى الله عليه وسلم بعض ما يقول الناس، قال: فصعد المنبر، فقال: من أنا؟ قالوا: أنت رسول الله! فقال: (أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب إن الله خلق الخلق فجعلني في خلق، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة، وخلق القبائل فجعلني في خير قبيلة وجعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا).
(المسند) لأحمد (1 / 210)
حدثنا أبو عمر ومحمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب إملاء ببغداد، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا زكريا بن يحيى المصري، حدثني المفضل بن فضالة، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعلي (عليه السلام) أربع خصال ليست لأحد) هو أول عربي وأعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف والذي صبر معه يوم الهراس، وهو الذي غسله وأدخله قبره.
(المستدرك) للحاكم (3 / 111).
حدثنا محمد بن أحمد بن تميم القنطري، ثنا أبو قلابة الرقاشي، ثنا أبو عاصم، عن عبد الله بن المؤمل، حدثني أبو بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة، عن أبيه قال: جاء رجل من أهل الشام فسب عليا عند ابن عباس رضي الله عنه فحصبه ابن عباس فقال: يا عدو الله! آذيت رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا لو كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حيا لآذيته.
(المستدرك) (3 / 2 - 121).
حدثنا ابن كاسب، ثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثني أبي، عن حميد بن قيس مولى بني أسد، عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا بني عبد المطلب سألت الله لكم ثلاثا، أن يثبت قائمكم و يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وأن يجعلكم جوفا مجدا رحماء فلو أن رجلا صف بين الركن والمقام فصلى وقام، ثم لقي الله عز وجل وهو ينقص أهل بيت محمد دخل النار) (كتاب السنة) لابن أبي عاصم) (2 / 638) ح (1546) حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن عثمان الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس.
قال: أول من أسلم علي (المعجم الكبير) (11 / 406) ح (12151) حدثنا أحمد بن نصر العسكري، قال: ثنا إسحاق بن زيد الخطابي، قال: ثنا محمد بن سليمان بن أبي داوود، عن زهير بن محمد، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا بني هاشم! إنكم ستصيبكم بعدي جفوة، فاستعينوا عليها بأرقاء الناس) (2 / 380) ح (1662) (المعجم الوسيط)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفين، عن منصور، عن المنهال ابن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين فيقول:
(أعيذكما بكلمة الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة) ثم يقول: (هكذا كان أبي إبراهيم عليه السلام يعوذ إسماعيل وإسحاق عليهما السلام).
(لأحمد (1 / 270)) أخبرنا عبد الرحمن بن أبي العباس المالكي، أنبأ أحمد بن إبراهيم بن جامع، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق) (مسند الشهاب للقضاعي) (2 / 372) الحديث (1342) حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق) (المعجم الكبير) للطبراني (3 / 38) ح (2638) و (12 / 34) ح (12388).
حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام ويقول: (إن أباكما كان يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق، أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لآمة).
(صحيح البخاري) (1 / 477) باب يزفون النسلان في المشي من كتاب الأنبياء.
حدثنا الحسن بن علوية القطان، ثنا أحمد بن محمد السكري، ثنا موسى بن أبي سليم البصري، ثنا مندل، ثنا الأعمش، عن مجالد، عن ابن عباس قال: خرجت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم في حشان المدينة فمررنا بحديقة، فقال علي: ما أحسن هذه الحديقة يا رسول الله!؟ فقال: (حديقتك في الجنة أحسن منها) ثم أومأ بيده إلى رأسه ولحيته ثم بكى حتى علا بكاؤه، قيل: ما يبكيك؟ قال:
(ضغائن في صدور قوم لا يبدونها لك حتى يفقدوني) (المعجم الكبير) (11 / 73) ح (11084).
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد بن خيثم الهلالي، ثنا أبو عامر الأسدي ثنا موسى بن عبد الملك بن عمير، عن أبيه، عن ربعي بن حراش قال: استأذن عبد الله بن عباس على معاوية.
فلما جلس قال له معاوية: ما تقول في علي بن أبي طالب؟
قال: رحم الله أبا الحسن كان والله علم الهدى، وكهف التقى، ومحل الحجا وطود النهى، ونور السرى في ظلم الدجى، وداعية إلى الحجة العظمى، عالما بما في الصحف الأولى وقائما بالتأويل والذكرى، متعلقا بأسباب الهدى، وتاركا للجوار والأذى، وحائدا عن طوق الردي، وخير من آمن واتقى، وسيد من تقمص وارتدى، وأفضل من حج وسعى، وأسمح من عدل وسوى، وأخطب أهل الأرض إلا الأنبياء والنبي المصطفى صاحب القبلتين، فهل يوازيه موحد؟ وزوج خير النساء وأبو السبطين، لم ترعيني مثله، ولا ترى حتى القيمة واللقاء فمن لعنه، فعليه لعنة الله والعباد إلى يوم القيامة.
(المعجم الكبير) (10 / 294) ح (10589).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن الصباح الجرجراني، ثنا علي بن ثابت الجزري، عن المختار بن نافع، عن عبد الأعلى التيمي، عن إبراهيم التيمي، عن ابن عباس قال: جاء ملك الموت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه فاستأذن ورأسه في حجر علي فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال علي: ارجع فإنا مشاغيل عنك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (أتدري من هذا يا أبا حسن؟) هذا ملك الموت ادخل راشدا) فلما دخل قال: إن ربك يقرءك السلام قال: (أين جبريل؟) قال: ليس هو قريب مني الآن يأتي، فخرج ملك الموت حتى نزل عليه جبريل، وهو قائم بالباب، ما أخرجك يا ملك الموت؟ قال: التمسك محمد صلى الله عليه وسلم فلما أن جلسنا قال: جبريل: سلام عليك يا أبا القاسم! هذا وداع مني ومنك فبلغني أنه لم يسلم ملك الموت على أهل بيت قبله ولا يسلم بعده.
(المعجم الكبير) للطبراني (12 / 141) ح (12708).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عبد الرحمن، ثنا داوود، عن علباء عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة خطوط قال: (أتدرون ما هذا؟) قالوا: الله و رسوله أعلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون).
لأحمد (1 / 316).
حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا سكين بن بكير، ثنا شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (أمر بالأبواب كلها فسدت إلا باب علي) (المعم الكبير) (12 / 99) ح (12594) حدثنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو بكر محمد بن فارس المعبدي ببغداد، حدثني أبي فارس بن حمدان، بن عبد الرحمن، قال: حدثني جدي، عن شريك، عن، ليث، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قلت للنبي صلى الله يا رسول الله! للنار جواز، قال: (نعم) قلت: وما هو؟ قال: (حب علي بن أبي طالب).
(تاريخ بغداد) للخطيب (3 / 161).
حدثنا (وأخبرنا) محمد بن عمر بن بكير المقرئ، حدثنا أبو الأزهر، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال: (أنت سيد في الدنيا، سيدا في الآخرة، ومن أحبك فقد أحبني وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، والويل لمن أبغضك بعدي).
(تاريخ بغدد) للخطيب (4 / 41).
حدثنا محمد بن المثنى، يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنك لست نبيا أنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي) (كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 551) ح (1188)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفين، عن أبي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر بالمدينة في غير سفر ولا خوف، قال: قلت: يا أبا العباس! و لم فعل ذلك؟ قال: ذلك أراد أن لا يحرج أحدا من أمته.
(المسند) (1 / 283).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين، ثنا شعبة، قال: أخبرني عمرو بن دينار، قال: سمعت جابر بن زيد قال: سمعت ابن عباس يقول: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية جميعا وسبعا جميعا.
(المسند) (1 / 273) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفين، قال عمرو: أخبرني جابر بن زيد أنه سمع ابن عباس يقول: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا، قال: قلت له: يا أبا الشعثاء أظنه أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب وعجل العشاء قال: وأنا أظنه ذلك (1 / 221) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفين، عن أبي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثمانية جميعا وسبعا جميعا، قلت لابن عباس: لم فعل ذاك؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته.
(المسند) (1 / 349).
حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا حبيب، عن عمرو بن هرم، عن سعيد بن جبير أن ابن عباس جمع بين الظهر والعصر ومن شغل وزعم ابن عباس أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - بالمدينة الظهر والعصر جميعا.
(المسند) للطيالسي (ص / 341 ح / 2614) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا قرة بن خالد، قال: حدثنا أبو الزبير، قال: حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء) قلت: ما أراد بذلك؟ قال: أراد أن لا تحرج أمته (المسند) للطيالسي (ص / 342 ح / 2629).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عون سلام، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله (سيجعل لهم الرحمن ودا) قال: المحبة في صدور المؤمنين في علي بن أبي طالب (ع) (المعجم الكبير) (12 / 122) الحديث (12655) حدثنا الحضرمي، والحسين بن إسحاق التستري قالا: ثنا يحيى الحماني، ثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الله قسم الخلائق قسمين فجعلني في خيرهما قسما أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا، فذلك قوله (أصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة؟ وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة؟ والسابقون السابقون) فأنا من خير السابقين، ثم جعل البيت قبائل، فجعلني في خيرهما قبيلة، فذلك قوله (شعوبا وقبائل) الآية فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر ثم جعل قبائل بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا فذلك قوله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (المعجم الكبير) (12 / 104) ح (12604).
حدثنا عبد الرحمن بن الحسن الصابوني التستري، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا موسى بن عميرة، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس: (وسلام على آل يسين قال: نحن آل محمد عليهم السلام.
(المعجم الكبير) (11 / 67) الحديث (11064).
حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق، ثنا زياد بن الخليل التستري، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: شرى علي نفسه ولبس ثوب النبي صلى الله عليه وسلم ثم نام مكانه وكان المشركون يرمون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ألبسه بردة وكانت قريش تريدان تقتل النبي صلى الله عليه وسلم فجعلوا عليا ويرونه النبي صلى الله عليه وسلم وقد لبس بردة وجعل علي عليه السلام يتضور فإذا هو علي فقالوا: إنك اللئيم إنك لتتضور وكان صاحبك لا يتضور ولقد استنكرناه منك.
(المستدرك) للحاكم (3 / 4). كتاب الهجرة.
حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا حسين الأشقر، عن قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله ومن قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: (علي وفاطمة وابناهما).
(المعجم الكبير) للطبراني (3 / 39) ح (2641) و (11 / 444) ح (12259)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، حدثنا داوود، قال: ثنا علباء بن أحمر عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خط (أربعة خطوط، ثم قال: (أتدرون لم خططت هذه الخطوط)؟
قالوا: لا. قال: (أفضل نساء الجنة أربع مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة ابنة محمد و آسية بنت مزاحم).
(المسند) لأحمد (1 / 322) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس، ثنا داوود بن أبي الفرات، عن علباء عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة خطوط، قال: (تدرون ما هذا؟) فقالوا: الله ورسوله أعلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أفضل نساء أهل الجنة، خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ومريم ابنة عمران (المسند) لأحمد (1 / 293) حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن يحيى الحجري الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن الأجلح، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء العباس يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه، فرفعه فأجلسه في مجلسه على السرير، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (رفعك الله يا عم)! فقال العباس: هذا علي يستأذن؟ فقال: يدخل، فدخل ومعه الحسن والحسين، فقال العباس: هؤلاء ولدك يا رسول الله! قال: (وهم ولدك يا عم: قال: أتحبهم؟
فقال: (أحبك الله كما أحبهم). (المعجم الأوسط) للطبراني (3 / 460) ح (2986).
وفيما كتب إلينا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، يذكران حرب بن الحسن الطحان حدثهم قال:
أخبرنا حسين الأشقر، عن قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله: من قرابتنا هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟
قال: (علي وفاطمة وابناها عليهم السلام).
(فضائل الصحابة) لأحمد (2 / 669) ح (1141).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، ثنا شريك، عن الأعمش، عن الفضيل بن عمرو قال: أراه عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: تمتع النبي صلى الله عليه وسلم فقال عروة بن الزبير: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة فقال ابن عباس: ما يقول عرية؟ قال: يقول: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس:
أداهم سيهلكون أقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ويقول: نهى أبو بكر وعمر.
(المسند) لأحمد (1 / 337) حدثنا صالح بن عبد الرحمن، قال: ثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشام، قال: أخبرنا أبو بشر، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وهو يعرض بابن عباس، يعيب عليه قوله في المتعة، فقال ابن عباس: يسأل أمه إن كان صادقا فسألها، فقالت: صدق ابن عباس، قد كان ذلك، فقال ابن عباس: (لو شئت لسميت رجلا من قريش ولدوا فيها) (شرح معاني الآثار) للطحاوي (3 /).
حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي، ثنا بشر بن السري، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري أن ابن عباس وعروة بن الزبير اختلفا في المتعة، فقال عروة: هي زنا وقال ابن عباس: وما يدريك يا عرية؟ فمر بهما سلمة بن الأكوع فسأله ابن عباس فقال غرب بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشهر كنت أخرج مع الجيش فأقيم حين يقيمون وأمسي حين يمسون فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (من شاء فليستمتع من هذه النساء) (المعجم الكبير) للطبراني (7 / 14) ح (6232) حدثنا معمر، عن أيوب، قال: قال عروة لابن عباس: ألا تتقي الله ترخص في المتعة؟ فقال ابن عباس: سل أمك أمك يا عرية؟ فقال عروة: أما أبو بكر وعمر فلم يفعلا: فقال ابن عباس: والله ما أراكم منتهين حتى يعذبكم الله، أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحدثونا عن أبي بكر وعمر؟ فقال عروة: إنهما أعلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبع لها منك.
(المصنف) لابن همام (/) الحديث () (زاد المعاد) لابن قيم (1 / 257). وقال ابن القيم - وفيما ثبت عن عمر أنه قال:
متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنهى عنهما متعة الحج ومتعة النساء.
(2 / 205) من زاد المعاد.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم نظرت إلى دموعه على خديه كأنهما نظام اللؤلؤ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ائتوني باللوح والدواة أو الكتف أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا) فقالوا: رسول الله صلى الله عليه وسلم يهجر.
حدثنا لأحمد (1 / 355).
محمد بن يحيى بن مالك الضبي الإصبهاني، ثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ثنا علي بن الحسن بن شفيق، عن أبي حمزة، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتف فقال: (ائتوني بكتف أكتب لكم كتابا لا تختلفوا بعدي أبدا) وأخذ من عنده من الناس في لغط، فقالت امرأة ممن حضر، ويحكم عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم، فقال بعض القوم: اسكتي فإنه لا عقل لك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (أنتم لا أحلام لكم) (المعجم الكبير) للطبراني (11 / 36) ح (10961) حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن زكريا بن إبراهيم بن سويد النخعي، ثنا خلال بن مقلاص، عن ليس، عن طاووس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إئتوني بكتف و دواة أكتب لكم كتابا لا يختلف فيه رجلان) قال: فأبطاؤا بالكتف والدواة فقبضه الله.
(المعجم الكبير) (11 / 36) ح (10962).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت رجال وفيهم عمر بن الخطاب قال النبي صلى الله عليه وسلم: (أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا). فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلب عليه الوجع وعندنا القرآن حسبنا كتاب الله، فاختلف البيت فاختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب الكم كتابا لا تضلوا بعده، وفيهم من يقول: ما قال عمرو فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (قوموا) قال عبد الله: وكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
(المسند) لأحمد (1 / 336).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا وكيع، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال: يوم: الخميس وما يوم الخميس؟ ثم جعل تسيل دموعه حتى رأيت على خديه كأنهما نظام اللؤلؤ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إيتوني بالكتف والدواة أو اللوح والدواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا) فقالوا: إن رسول الله يهجر.
(الجامع الصحيح) للمسلم (2 / 42) باب ترك الوصية كتاب الوصية
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثني وهب بن جرير، ثنا أبي، قال: سمعت يونس، يحدث عن الزهري - عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم الوفاة قال: (هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله قال: فاختلف أهل البيت فاختصموا فمنهم من يقول: يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهم من يقول: ما قال عمر، فلما أكثر واللغط والاختلاف وغم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (قوموا عني) فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
حدثنا (المسند) لأحمد (1 / 325) علي بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت رجال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (هلموا أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده) فقال بعضهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله فاختلف أهل البيت فاختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لا تضلون بعده، ومنهم من يقول غير ذلك فلما أكثروا اللغو والاختلاف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (قوموا) قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب لاختلافهم ولغطهم.
(صحيح البخاري) (2 / 638) باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته من كتاب المغازي.
حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: لما حضر النبي صلى الله عليه وسلم قال: وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال: (هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) قال عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله، واختلف أهل البيت واختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا لن تضلوا بعده ومنهم من يقول: ما قال عمر، فلما أكثروا اللغط والاختلاف عند النبي صلى الله عليه وسلم قال: (قوموا عني).
قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
(صحيح البخاري) (2 / 1095) باب كراهية الاختلاف من كتاب الاعتصام.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان، عن سليمان بن أبي مسلم خال ابن أبي نجيح سمع سعيد بن جبير يقول: قال ابن عباس، يوم الخميس، وما يوم الخميس، ثم بكى حتى بل دمعه وقال: مرة دموعه الحصى قلنا يا أبا العباس، وما يوم الخميس، قال: اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فقال: (ائتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا) فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما شأنه أهجر، قال سفيان:
يعني هذى استفهموه فذهبوا يعيدون عليه، فقال: (دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه).
وأمر بثلاث وقال سفين: مرة أوصى بثلاث، قال: (أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا والوفد بنحو ما كنت أجيزهم وسكت سعيد عن الثالثة، فلا أدري أسكت عنها عمدا وقال مرة: أو نسيها، وقال سفيان مرة:
وأما يكون تركها أو نسيها.
(1 / 222) (المسند) للإمام أحمد حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفين، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس؟ اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فقال: (ائتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا) فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما شأنه أهجر استفهموه، فذهبوا يردون عنه، فقال: (دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه (وأوصاهم بثلاث قال: (أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم) وسكت عن الثالثة أو قال: فنسيتها.
(صحيح البخاري) (2 / 638) باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته من كتاب المغازي.
حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام (بن يوسف) عن معمر، (ح) وحدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما حضر النبي صلى الله عليه وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (هلم اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده) فقال عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله فاختلف أهل البيت، فاختصموا منهم من يقول: قربوا يكتب لكم النبي صلى الله عليه وسلم كتابا لن تضلوا (بعده) ومنهم من يقول: ما قال عمر، فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (قوموا عني) قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
(صحيح البخاري) (2 / 846) باب قول المريض: (قوموا عني) من كتاب المرضى.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن، ثنا شيبان، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس، أنه قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (ائتوني بكتف أكتب لكم فيه كتابا لا يختلف منكم رجلان بعدي). قال: فأقبل القوم في لغطهم، فقالت امرأة: ويحكم عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لأحمد (1 / 293).
حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما اشتد بالنبي صلى الله عليه وسلم وجعه قال: (ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) قال عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا فاختلفوا وكثر اللغط، قال: (قوموا عني) و لا ينبغي عندي التنازع) فخرج ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كتابه.
(صحيح البخاري) (1 / 22) باب كتابة العلم من كتاب العلم حدثنا قبيصة، ثنا ابن عيينة، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكى حتى خضب دمعه الحصباء فقال اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس، فقال:
(ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا) فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: أهجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه) وأوصى عند موته بثلاث (أخرجوا المشركين من جزيرة العرب) وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم) ونسيت الثالثة.
(صحيح البخاري) (1 / 429) باب جوائز الوفد من كتاب الجهاد حدثنا محمد (هو ابن سلام) ثنا ابن عينية، عن سليمان بن أبي مسلم الأحول، أنه سمع سعيد بن جبير سمع ابن عباس يقول: يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى بل دمعه الحصى قلت: يا أبا عباس! وما يوم الخميس؟ قال:
اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه، فقال: (ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا) فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما له أهجر استفهموه؟ فقال: (ذروني الذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه) فأمرهم بثلاث فقال: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا والوفد بنحو ما كنت أجيزهم) والثالثة أما أن سكت عنها وأما أن قالها فنسيتها، قال سفين: هذا من قول سليمان.
(صحيح البخاري) (1 / 449) باب إخراج اليهود من جزيرة العرب من كتاب الجهاد
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما اجتمع القوم لغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في البيت إلا أهله عمه العباس بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب والفضل بن العباس وقثم بن العباس وأسامة بن زيد ابن حارثة وصالح مولاه فلما اجتمعوا لغسله نادى من وراء الباب أوس بن خولي الأنصاري ثم أحد بني عوف بن الخزرج وكان بدريا علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال له: يا علي! نشدتك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فقال له علي: ادخل فدخل فحصر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يل من غسله شيئا قال:
قال: فأسنده إلى صدره وعليه قميصه وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) وكان أسامة بن زيد وصالح مولاهما يصبان الماء وجعل علي يغسله ولم ير من رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ مما يراه من الميت وهو يقول: بأبي وأمي ما أطيبك حيا وميتا حتى إذا فرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يغسل بالماء والسدر جففوه ثم صنع به ما يصنع بالميت، ثم أدرج في ثلاثة أثواب ثوبين أبيضين وبرد حبرة، ثم دعا العباس رجلين، فقال ليذهب أحدكما إلى أبي عبيدة بن الجراح وكان أبو عبيدة يضرح لأهل مكة وليذهب الآخر إلى أبي طلحة بن سهل الأنصاري، وكان أبو طلحة يلحد لأهل المدينة قال: ثم قال العباس لهما حين سرحهما اللهم خر لرسولك قال: فذهبا فلم يجد صاحب أبي عبيدة أبا عبيدة ووجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
للإمام أحمد (1 / 260) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان الذي نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، والفضل وقثم أبناء العباس وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال أوس بن خولي لعلي: يا علي! أنشدك بالله في حظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: انزل مع القوم فنزل فكانوا خمسة.
(المعجم الكبير) للطبراني (11 / 208) ح (11516).
حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، أن الذي ولي دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجنانه أربعة نفر دون الناس، علي بن أبي طالب (الفضل، والصالح مولى النبي صلى الله عليه وسلم) فلحدوا له ونصبوا عليه اللبن نصبا.
(المصنف) لابن أبي شيبة (14 / 556) ح (18875)
حدثنا عبيد العجلي، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد المروذي، عن سليمان بن قدم، عن محمد بن سعيد، عن داوود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس فقال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطير، فقال: (اللهم آتني بأحب خلقك إليك)؟ فجاء علي عليه السلام فقال: (اللهم وال) (المعجم الكبير) للطبراني (10 / 343) ح (10667).
حدثنا محمد بن العباس الأخرم الإصبهاني، ثنا زهير بن محمد، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس عن أبيه، عن ابن عباس قال: أول من أسلم علي عليه السلام (المعجم الكبير) (11 / 25) الحديث (10924).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن عثمان الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس قال:
(أول من أسلم علي عليه السلام) (المعجم الكبير) (11 / 406) ح (12151) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج عمرو بن ميمون، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: (أنت ولي كل مؤمن بعدي) (المسند) للطيالسي (ص / 360 / ح 2753) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال:
(أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خديجة علي (عليه السلام) (المسند) للطيالسي (ص / 360 ح / 2753) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان الذي نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي والفضل وقثم أبناء العباس وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال أوس بن خولي لعلي عليه السلام: يا علي! أنشدك بالله في حظنا من رسول الله؟
قال: انزل مع القوم، فنزل فكانوا خمسة.
(المعجم الكبير (11 / 208) ح (11516) ابن ماجة (/) ح (1628).
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عمرو البزار ببغداد، ثنا أبو يعلى محمد بن شداد - المسعي، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أوحى الله إلى نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم أني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا وأني قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا).
حدثنا (المستدرك) للحاكم (2 / 290).
إبراهيم بن نائلة الإصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا نوح بن دراج، عن الأجلح بن عبد الله عن زيد بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: لما بلغ أصحاب علي حين ساروا إلى البصرة أن أهل البصرة قد اجتمعوا لطلحة والزبير شق عليهم ووقع في قلوبهم، فقال علي:، والذي لا إله غيره ليظهرن على أهل البصرة وليقتلن طلحة والزبير وليخرجن إليكم من الكوفة. (المعجم الكبير) (10 / 370) ح (10738).
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ، ثنا أحمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان علي يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول: أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله! لأن مات أو قتل لأقاتلن عليه حتى أموت، والله! إني لأخوه ووليه، وابن عمه، ووارث علمه فمن أحق به مني، (المستدرك) للحاكم (3 / 126).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا أبو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال:
كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم في المواطن كلها راية المهاجرين مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة.
(المعجم الكبير) للطبراني (6 / 15) ح (5355) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، أنا إبراهيم بن الزبرقان، عن الحجاج بن أرطأة عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر مع علي بن أبو طالب ولواء الأنصار مع سعد بن عبادة.
(المعجم الكبير) (6 / 15) ح (5356).
حدثنا سلمة، ثنا أبي، عن أبيه، عن جده، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في جحة الوداع: - لأقاتلن العمالقة في كتيبة) فقال: جبريل أو علي بن أبي طالب) (المعجم الكبير) (11 / 74) ح (11088)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريح، ثنا نوح بن قيس، عن عمرو بن مالك النكري، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس قال: كانت امرأة حسناء تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فكان بعض القوم يستقدم في الصف الأول لئلا يراها، ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر فإذا ركع نظر من تحت إبطيه فأنزل الله في شأنها ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين.
لأحمد (1 / 305) حدثنا عبيد بن كثير التمار، ثنا محمد بن الجنيد، ثنا عياض بن سعيد الثمالي، عن عيسى بن مسلم القرشي، عن عمرو ابن عبد الله بن هند الجميلي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يقول الله عز وجل من عاد لي وليا فقد ناصبني بالمحاربة، وما ترددت عن شئ أنا فاعله كترددي عن موت المؤمن يكره الموت وأكره مساءته وربما سألني ولي المؤمن الغني فأصرفه من الغنى إلى الفقر (المعجم الكبير) (12 / 145) ح (12719).
حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا نوح بن قيس، قال: حدثني عمرو بن مالك النكري عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: كانت امرأة تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم أجمل الناس قال: فكان ناس يصلون في آخر صفوف الرجال فينظرون إليها قال: فكان أحدهم ينظر إليها من تحت إبطه وكان أحدهم يتقدم إلى الصف الأول حتى لا يراها فأنزل الله عز وجل هذه الآية.
ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المتأخرين (المسند) للطيالسي (ص / 354 ح / 2712)
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، ثنا بشر بن موسى الأسدي، ثنا الحسن بن موسى الأشيب ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن عمار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيما يرى النائم نصف النهار أشعث أغبر معه قارورة فيها دم، فقلت: يا نبي الله ما هذا؟ قال: (هذا دم الحسين وأصحابه، لم أزل التقطه منذ اليوم). قال: فأحصى ذلك اليوم فوجده قتل قبل ذلك بيوم.
(المستدرك) للحاكم (4 / 398) كتاب الرؤيا حدثنا الحسن بن علي الفسوي، ثنا خالد بن يزيد البصري، ثنا جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرج فخذي الحسين وقبل زبيبته) (المعجم الكبير) (12 / 108) الحديث (12615).
حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن إبراهيم الحافظ الأسدي بهمدان، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا إسماعيل بن أبي أوليس، ثنا أبي، عن حميد بن قيس المكي، عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس، عن عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: (يا بني عبد المطلب! أني سألت الله لكم ثلاثا. أن يثبت قائمكم وأن يهدي ضالكم وأن يعلم جاهلكم، وسألت الله أن يجعلكم جوداء نجداء رحماء فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام فصلى وصام ثم لقى الله وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار) (المستدرك) للحاكم (3 / 149).
حدثني علي بن عيسى الحيري، ثنا مسدد بن قطن، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفين، ثنا المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (يؤخذ بناس من أصحابي ذات الشمال فأقول: أصحابي أصحابي؟؟ إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم بعدك، فأقول: كما قال العبد الصالح عيسى ابن مريم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم) (المستدرك) على الصحيحين) للحاكم (2 / 447).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، قال: انطلقت أنا وسفين الثوري إلى المغيرة بن النعمان فأملاه على سفين وأنا معه فلما قام انتسخته من سفين فحدثنا قال: سمعت سعيد بن جبير، يحدث عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال: (يا أيها الناس! إنكم محشورون إلى الله عز وجل حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده الآية وأن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه السلام - ألا وإنه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: (أصحابي)؟ فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فأقول: كما قال العبد الصالح:
وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم إلى آخر الآية، فيقال لي: إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين - على أعقابهم منذ فارقتهم.
(المسند) للطيالسي (ص / 343 ح / 2638).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، هو ابن سلمة، أنا عمار، عن ابن عباس، قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم بنصف النهار وهو قائم أشعث أغبر بيده قارورة فيها دم فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! ما هذا؟ قال:
(هذا دم الحسين وأصحابه لم أزل التقطه منذ اليوم فأحصينا ذلك اليوم فوجدوه قتل في ذلك اليوم) (المسند) لأحمد (1 / 283) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمان، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فنصف النهار أشعث أغبر معه قارورة فيها دم يلتقطه أو يتتبع فيها شيئا قال: قلت: يا رسول الله! ما هذا؟ قال: (دم الحسين وأصحابه لم أزل أتتبعه منذ اليوم.
قال عمار: فحفظنا ذلك اليوم فوجدناه قتل ذلك اليوم (المسند) لأحمد (1 / 242) و (فضائل الصحابة) له (2 / 778) ح (1380) حدثنا (أخبرنا) أحمد بن عثمان بن مياح السكري، قال: نا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: نا محمد بن شداد السمعي، قال:
نا أبو نعيم، قال: نا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أوحى الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم: (أني قد قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وأني قاتل بابن بنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا).
(تاريخ بغداد) لخطيب البغدادي) (1 / 142) حدثنا حسين بن علي، عن ابن عباية، عن ابن طاووس، عن أبيه، قال: قال ابن عباس: جاءني حسين يستشيرني في الخروج إلى ما ههنا يعني العراق، فقلت: لولا أن يزوا لي بك لشبثت يدي في شعرك إلى أين تخرج؟ إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك فكان الذي سخا بنفسي عنه أن قال لي: إن هذا الحرم يستحل برجل (لأن أقتل في أرض كذا وكذا - غير أنه يباعد - أحب إلي أن أكون إنما هو - (دلائل النبوة) (15 / 97) ح (19211) للبيهقي وقال عوانة بن الحكم بينا نحن بالمدائن إذ نادى مناد في عسكر الحسن عليه السلام ألا إن قيس بن سعد بن عبادة قد قتل فانتهب الناس سرداق الحسن حتى نازعوه بساطا تحته ووثب عليه رجل من الخوارج من بني أمية فطعنه بالخنجر ووثب الناس على الأسدي فقتلوه ثم خرج الحسن حتى نزل القصر الأبيض بالمدائن.
(تهذيب تاريخ دمشق الكبير) (4 / 223).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا سفين، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعوذ حسنا وحسينا يقول: (أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة) وكان يقول: (كان إبراهيم أبي يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق (1 / 236) (المسند) لأحمد حدثنا المعمري، ومحمد بن علي الصائغ المكي، قالا: ثنا عبد السلام بن صالح الهروي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أنا مدينة العلم وعلي بابهما فمن أراد العلم فليأته من بابه) (المعجم الكبير) (11 / 65) الحديث (11061) حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ثنا حسين بن محمد، قال: ثنا سليمان بن قرم، عن الأعمش، عن مقسم، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر ببراءة ثم أتبعه عليا فأخذها منه، فقال أبو بكر: يا رسول الله:
حدث في شئ؟ قال: (لا) ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي) (تفسير الطبري) (10 / 46) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن عليا رضي الله عنه كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يقول: (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم) والله! لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله: لأن مات أو قتل لأقتلن على ما قاتل عليه حتى أموت، والله! أني لأخوه ووليه وابن عمه ووارثه، فمن أحق به مني).
(المعجم الكبير) للطبراني (1 / 107) ح (176) حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: (أفلا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنك لست بنبي، وأنت خليفتي في كل مؤمن بعدي) (كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 589) ح (1351).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا منجاب بن الحرث، ثنا عيسى بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما أنزل الله يا أيها الذين آمنوا إلا علي بن أبي طالب أميرها وشريفها، ولقد عاتب الله أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في غير مكان وما ذكر عليا إلا بخير.
(المعجم الكبير) للطبراني (11 / 264) ح (11687).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا أبو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم في المواطن كلها راية المهاجرين مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة، حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، أنا إبراهيم بن الزبرقان، عن الحجاج بن أرطاة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: قال: كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر مع علي ابن أبي طالب ولواء الأنصار مع سعد بن عبادة.
(المعجم الكبير) للطبراني (6 / 15) ح (56 - 5355).
الحسن بن علوية القطان، ثنا علي بن سيابة الكوفي، ثنا يعقوب بن قاسم، ثنا عبد الله بن مصعب، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: خفى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق إلا على ستة نفر أربعة من المهاجرين، طلحة والزبير وعلي وسعد ومن الأنصار أبو دجانة والحرث بن العصمة.
(المعجم الكبير) (16 / 381) ح (13440).
حدثنا سلمة، ثنا أبي، عن أبيه، عن جده، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: (لأقتلن العمالقة في كتيبة) فقال: (جبريل أو علي بن أبي طالب) (المعجم الكبير) (11 / 74) ح (11088).
حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا الحسين بن أبي السري العسقلاني، ثنا حسين الأشقر ثنا سفيان ابن عيينة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (السبق ثلاثة، فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى صاحب ياسين، والسابق إلى محمد صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب).
(المعجم الكبير) (11 / 93) ح (11152).
حدثنا محمد بن جايان الجند يساري، والحسن بن علي المعمري قالا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عليا قالت فاطمة: يا رسول الله! زوجتني من رجل ليس له شئ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أما ترضين يا فاطمة! إن الله عز وجل اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والآخر زوجك). (حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عبد السلام بن صالح الهروي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد) عن ابن عباس، قال: لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عليا من فاطمة، قالت: زوجتني من عائل لا مال له، فقال لها:
(أما ترضين أن يكون الله اطلع إلى الأرض فاختار منها رجلين جعل أحدهما أباك والآخر زوجك (المعجم الكبير) (11 / 94) ح (54 - 11153).
حدثني محمد بن إسماعيل الصراري، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت من بابها).
(تهذيب الآثار) للطبري (1 / 90) ح (181).
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي بالرملة، ثنا أبو الصلت عبد السلام بن صالح، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت الباب) (المستدرك) للحاكم (3 / 126) حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، قال: أخبرنا محمد بن عمر الرومي، عن شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا دار الحكمة وعلي بابها) (تهذيب الآثار) للطبري (1 / 90) ح (180) حدثنا بصحة ما ذكره الإمام أبو زكريا، ثنا يحيى بن معين، ثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم القنطري، ثنا الحسين ابن فهم، ثنا محمد بن يحيى بن الضريس، ثنا محمد بن جعفر الفيدي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد المدينة فليأت الباب).
(المستدرك) للحاكم (3 / 127) (ولهذا الحديث) شاهد من حديث الثوري بإسناد صحيح حدثني أبو بكر محمد بن علي الفقيه الإمام الشاشي القفال ببخارى وأناه سألته، حدثني النعمان بن الهارون البلدي ببلد من أصل كتابه، ثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد الحراني، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفين الثوري، عن عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب).
(المستدرك) للحاكم (3 / 127).
حدثنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي، ثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا أبو كامل الجحدري، ثنا عبد العزيز بن المختار، ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال له ولابنه على انطلقا إلى أبي سعيد، فاسمعا منه حديثه في شأن الخوارج فانطلقا فإذا هو في حائط له يصلح فلما رآنا أخذ رداءه ثم احتبى ثم أنشأ يحدثنا حتى علا ذكره في المسجد، فقال: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار يحمل لبنتين لبنتين فرآه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فجعل ينفض التراب عن رأسه ويقول: (يا عمار: ألا تحمل لبنة لبنة كما يحمل أصحابك)؟
قال: إني أريد الأجر عند الله قال: فجعل ينفض ويقول:
(ويح عمار تقتله الفئة الباغية) قال: ويقول عمار: أعوذ بالله من الفتن).
(المستدرك) للحاكم (2 / 149).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا كيع وابن جعفر المعنى قالا: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال (إنكم محشورون إلى الله تعالى حفاة عراة كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين. فأول الخلائق يكسى إبراهيم خليل الرحمن عز وجل) قال: ثم يؤخذ بقوم منكم ذات الشمال) قال ابن جعفر: وأنه سيجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: (يا رب أصحابي) فيقال لي:
إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك لم يزالوا مرتدين على أعقابهم مذ فارقتهم أقول كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم الآية إلى إنك العزيز الحكيم.
(المسند) (1 / 235) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا شعبة، ثنا المغيرة بن النعمان شيخ من النخع، قال: سمعت سعيد ابن جبير يحدث قال: سمعت ابن عباس قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا بموعظة فقال: (يا أيها الناس: إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ألا وإن أول الخلق يكسى يوم القيمة إبراهيم وأنه سيجاء بأناس من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فلأقولن: (أصحابي) فليقالن لي إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فلأقولن كما قال: العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا (ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد إلى فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فيقال: إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم، قال شعبة: أمله على سفين فأمله على سفين مكانه (المسند) (1 / 253).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن محمد وسمعته أنا منه، ثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم عن عبد الملك بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: (أنا فرطكم على الحوض فمن ورد أفلح ويؤتى بأقوام فيؤخذ بهم ذات الشمال، فأقول: (أي رب! فيقال: ما زالوا بعدك يرتدون على أعقابهم (المسند) (1 / 257).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفين، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان كذلك وأول من نهى عنها معاوية.
(المصنف) (4 / 1 / 239) (المسند) (1 / 313) حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا هشام وأبو عوانة، عن أبي حمزة القصاب، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى معاوية ليكتب له، فقال: إنه يأكل، ثم بعث إليه فقال: إنه يأكل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: - لا أشبع الله بطنه) (المسند) للطيالسي (ص / 359 ح / 2746) يونس، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا هشام وأبو عوانة، عن أبي حمزة القصاب، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى معاوية ليكتب له، فقال: إنه يأكل، ثم بعث إليه، فقال: إنه يأكل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا أشبع الله بطنه)
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، وعارم أبو النعمان (ح) وحدثنا أحمد بن علي الآبار، ثنا علي بن عثمان اللاحقي قالوا: حدثنا داوود بن أبي الفرات الكندي، عن علباء بن أحمد اليشكري عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة أخطط ثم قال: (تدرون ما هذا؟) قالوا: الله ورسوله أعلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون) (المعجم الكبير) للطبراني (11 / 336) ح (11928).
حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (سيدات نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران فاطمة وخديجة، و آسية امرأة فرعون) المعجم الكبير) (11 / 415) ح (12179).
حدثنا محمد بن جايان الجنديساري، والحسن بن علي المعمري، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عليا قالت فاطمة: يا رسول الله! زوجتني من رجل ليس له شئ؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أما ترضين يا فاطمة! إن الله عز وجل اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والآخر زوجك) حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عبد السلام بن صالح الهروي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عليا من فاطمة قالت: زوجتني من عائل لا مال له، فقال لها: (أما ترضين أن يكون الله اطلع إلى الأرض فاختار منها رجلين أحدهما أباك والآخر زوجك).
(المعجم الكبير) للطبراني (11 / 94) ح (4 - 1153).
الحسين بن إسحاق التستري، ثنا الحسين بن أبي السري العسقلاني، ثنا حسين الأشقر، ثنا سفين بن عيينة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (السبق ثلاثة، فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى، صاحب يسين، والسابق إلى محمد صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب).
(المعجم الكبير) للطبراني (11 / 93) ح (11152).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا إبراهيم بن الحسن الثعلبي، ثنا يحيى بن يعلى، عن ناصح بن عبد الله عن سماك بن حرب، عن أبي سعيد الخدري، عن سلمان (رضوان الله عليه) قال: قلت: يا رسول الله! لكل نبي وصي، فمن وصيك؟
فسكت عني: فلما كان بعد رآني، فقال: (يا سلمان)! فأسرعت إليه قلت: لبيك قال: (تعلم من وصي موسى)؟
قلت: نعم. يوشع بن نون قال: و (لم؟) قلت: لأنه كان أعلمهم، قال: (فإن وصي وموضع سري و خير من أترك بعدي ينجز عدتي ويقضي ديني علي بن أبي طالب).
(المعجم الكبير) (للطبراني) (6 / 221) ح (6063) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جندل بن والق، ثنا محمد بن حبيب العجلي، عن إبراهيم بن الحسن، عن زياد بن المنذر، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن عليم، عن سلمان قال: (انزلوا آل محمد عليهم السلام بمنزلة الرأس من الجسد، وبمنزلة العين من الرأس، فإن الجسد لا يهتدي لا بالرأس، وإن الرأس لا يهتدي إلا بالعين) (المعجم الكبير) (3 / 39) ح (2640).
أخبرني أحمد بن عثمان بن يحيى المقري ببغداد، ثنا أبو بكر بن أبي العوام الرياحي، ثنا أبو زيد سعيد بن أوس الأنصاري، ثنا عوف بن أبي عثمان النهدي قال: قال رجل لسلمان: ما أشد حبك لعلي؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني) (المستدرك) للحاكم (3 / 130).
أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب، قال: أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: نبأنا أحمد بن حفص السعدي إملاء، قال: نبأنا محمد بن أبان المخرمي، قال: نبأنا داوود بن مهران، قال: نبأنا سيف بن محمد، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن الأغر، عن سلمان (رضوان الله عليه) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(أولكم واردة على الحوض، أولكم إسلاما علي بن أبي طالب) (تاريخ بغداد) للخطيب (2 / 81) حدثنا إبراهيم بن محمد بن برة الصنعاني، والحسن بن عبد الأعلى النرسي، قالا: أنا عبد الرزاق، أنا الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن أبي صادق، عن عليم الكندي، عن سلمان (رضوان الله عليه) قال:
(أول هذه الأمة ورودا على نبيها صلى الله عليه وسلم أولها إسلاما علي بن أبي طالب).
(المعجم الكبير) للطبراني (6 / 265) ح (6174).
حدثنا علي بن إسحاق الوزير الإصبهاني، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا عمر بن سعيد، عن فضيل ابن مرزوق، عن أبي سخيلة، عن أبي ذر وسلمان قالا: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي (عليه السلام) فقال: (إن هذا أول من آمن بي، وهو أول من يصافحني يوم القيمة، وهذا الصديق الأكبر، وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظالم).
(المعجم الكبير) (6 / 269) ح (6184).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، والحسين بن إسحاق التستري قالا: ثنا يحيى اليماني، ثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن رستم، عن زاذان، عن سلمان (رضوان الله عليه) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أحب الحسن والحسين أحببته، ومن أحببته أحبه الله، ومن أبغضهما أبغضته، ومن أبغضته أبغضه الله).
(المعجم الكبير) (6 / 241) ح (6109).
حدثنا عبدان بن أحمد والحسين بن إسحاق التستري ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي، قالوا: ثنا هلال بن بشر، ثنا عبد المالك بن موسى الطويل، عن أبي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان (رضوان الله عليه) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
(محبك محبي ومبغضك مبغضي) (المعجم الكبير) (6 / 239) ح (6097).
حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن سليمان بن أبي رجاء العباداني، ثنا أبو معمر، عن محمد ابن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن أبيه، قال: كان أبي كافا سلاحه يوم الجمل وصفين، فلما قتل عمار استل سيفه، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (تقتل عمارا الفئة الباغية) (المعجم الكبير) للطبراني (4 / 85) ح (3720).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب، ثنا فردوس بن الأشعري، ثنا مسعود بن سليمان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن محمد بن مسلم، ابن شهاب، عن أبي اليسر بن عمرو وزياد بن الفرد أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يقول لعمار: (تقتلك الفئة الباغية) (المعجم الكبير) للطبراني (5 / 266) ح (5296).
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي بكر بن حفص، عن رجل، عن أبي اليسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (تقتل عمارا الفئة الباغية) (19 / 170) ح (382).
إبراهيم بن هاشم البغوي، ثنا الأزرق بن علي، ثنا حسان بن إبراهيم، عن يحيى بن سلمة، مثله سندا ومتنا (المعجم الكبير) للطبراني (19 / 171) ح (383)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن سلمة، يقول: رأيت عمارا يوم صفين شيخا كبيرا آدم طوالا آخذ الحربة بيده ويده ترعد، فقال: والذي نفسي بيده لقد قاتلت بهذه الراية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات، وهذه الرابعة، والذي نفسي بيده لو ضربونا حتى يبلغوا بنا شعفات هجر لعرفت أن مصلحينا على الحق وأنهم على الضلالة.
(المسند) لأحمد (4 / 319).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، ثنا شعبة، ثنا الحكم، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه.
أن رجلا سأل عمر بن الخطاب عن التيمم؟ فلم يدر ما يقول؟ فقال: عمار بن ياسر: أما تذكر حيث كنا في سرية، فأجنبت فتمعكت في التراب، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (إنما يكفيك هكذا؟ وضرب شعبة يديه على ركبتيه ونفخ يديه ثم مسح بها وجهه وكفيه مرة واحدة.
(المسند) (4 / 320). لأحمد حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن أبي التياح، عن عبد الله بن الهذيل العنزي أن عمارا رضي الله عنه كان ينقل معهم يعني الصخر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ويحك يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية) (المسند) للطيالسي (ص / 90 ح / 649)
حدثنا الحسين بن أحمد بن منصور سجادة البغدادي، حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن حنش بن المعتمر، أنه سمع أبا ذر الغفاري، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: (مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة، نوح في قوم نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك. ومثل باب حطة في بني إسرائيل).
لم يروه عن الأعمش إلا عبد الله بن عبد القدوس.
(المعجم الصغير، للطبراني (1 / 139) وفي (المعجم الكبير) (3 / 37) ح (2637).
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحسن بن أبي جعفر، ثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في آخر الزمان فكأنما قاتل مع الدجال) (المعجم الكبير (3 / 37) ح (2636) أخبرنا ميمون بن إسحاق الهاشمي، ثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، ثنا المفضل بن صالح، عن أبي إسحاق، عن حنش الكناني، قال: سمعت أبا ذر يقول وهو آخذ بباب الكعبة: (أيها الناس! من عرفني فأنا من عرفتم، ومن أنكرني فأنا أبو ذر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق) (المستدرك) للحاكم (2 / 343) أخبرني أحمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد، ثنا العباس بن إبراهيم القراطيسي، ثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا مفضل بن صالح، عن أبي إسحاق، عن حنش الكناني قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه يقول: وهو آخذ بباب الكعبة من، من عرفني فأنا، من عرفني ومن أنكرني فأنا أبو ذر سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: (ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من قومه من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق) (المستدرك) للحاكم (3 / 150)
أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الشيباني من أصل كتابه، ثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي بمصر ثنا الحسن بن حماد الحضرمي، ثنا يحيى بن يعلى، ثنا بسام الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن معاوية بن ثعلبة، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع عليا فقد أطاعني ومن عصى عليا فقد عصاني).
(المستدرك) للحاكم (3 / 121).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، أخبرني الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع أميري فقد أطاعني، ومن عصى أميري فقد عصاني).
(المسند) لأحمد (2 / 270).
حدثنا العباس بن إبراهيم، نا محمد بن إسماعيل الأحمسي، نا مفضل بن صالح، عن أبي إسحاق، عن حنش الكناني قال: سمعت أبا ذر يقول: وهو آخذ بباب الكعبة، من عرفني أنا من قد عرفني، ومن أنكرني فأنا أبو ذر، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك) (فضائل الصحابة) للإمام أحمد (2 / 786) ح () أنبأنا محمد بن الحسين النيسابوري، أنا القاضي أبو الطاهر، نا محمد بن عثمان - هو ابن أبي سويد - نا مسلم ابن إبراهيم، نا الحسن بن أبي جعفر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق) (مسند الشهاب) للقضاعي) (2 / 274) ح (1345)
حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي الخزاز في سنة (إحدى وعشرين)، حدثنا الحسن بن الحكم الحبري، حدثنا الحسن بن الحسين العرني حدثنا علي بن الحسن العبدي، عن محمد بن رستم أبو صامت الضبي، عن زاذان أبي عمر، عن أبي ذر رضي الله عنه أنه تعلق بأستار الكعبة وقال: يا أيها الناس! من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فأنا جندب الغفاري، ومن لم يعرفني، فأنا أبو ذر أقسمت عليكم بحق الله، وبحق رسوله هل فيكم أحد سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(ما أقلت الغبراء وما أظلت الخضراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر؟) فقام طوائف من الناس. فقالوا اللهم إنا قد سمعناه، وهو يذكر ذلك فقال: والله! ما كذبت منذ عرفت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أكذب أبدا، حتى ألقى الله تعالى، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك).
(المؤتلف والمختلف) للدارقطني (2 / 1045).
حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ بهمدان، ثنا الحسن بن علي الفسوي، ثنا إسحاق بن بشر الكاهلي، ثنا شريك عن قيس بن مسلم، عن أبي عبد الله الجدلي، عن أبي ذر رضي الله عنه قال:
كنا نعرف المنافقين إلا بتكذيبهم الله ورسوله، والتخلف عن الصلوات، والبغض لعلي بن أبي طالب.
(المستدرك) للحاكم (3 / 129) حدثنا علي بن إسحاق الوزير الإصبهاني، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا عمر بن سعيد، عن فضيل بن مرزوق، عن أبي سخيلة، عن أبي ذر وسلمان قالا:
أخذ رسول الله بيد علي فقال: (إن هذا أول من آمن بي، وهو أول من يصافحني يوم القيمة، وهذا الصديق الأكبر، وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظالم).
(المعجم الكبير) للطبراني (6 / 269) ح (6184).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا الأعمش، منذر، ثنا أشياخ من التيم قالوا: قال أبو ذر: لقد تركنا محمد صلى الله عليه وسلم وما يحرك طائر جناحيه في السماء إلا أذكرنا منه علما.
(المسند) لأحمد (5 / 153).
(أخبرنا) الحسين بن أحمد بن بسطام بالأبلة، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، حدثنا سفين، عن فطر، عن أبي الطفيل، عن أبي ذر قال: تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما طائر يطير بجناحيه إلا عندنا منه علم.
(الصحيح) لابن حبان (1 / 142) ح (65) باب الزجر عن كتبه المرء.
حدثنا (الحسين بن إسحاق التستري وعيسى بن محمد السمسار الواسطي قالا: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر ببراءة ثم أتبعه عليا، فأخذها، فقال: أبو بكر: حدث في شئ؟ قال: (أنت صاحب في الغار، ولا يودي عني إلا أنا أو علي) (المعجم الكبير) (11 / 400) ح (12127).
حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا عبد الله بن عمير، ثنا عامر ابن السمط، عن أبي الجحاف داوود بن أبي عوف، عن معاوية بن ثعلبة، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
(يا علي! من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك يا علي! فقد فارقني) (المستدرك) (3 / 124).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى اليماني، ثنا قيس بن الربيع، عن السدي، عن عطاء عن ابن عباس، قوله (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) قال ابن عباس: نحن الناس دون الناس (المعجم الكبير) (11 / 146) الحديث (11313).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا يحيى بن عبد الله الجابر، قال:
صليت خلف عيسى مولى لحذيفة بالمدائن على جنازة فكبر خمسا، ثم التفت إلينا، فقال: ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي حذيفة بن اليمان صلى على جنازة وكبر خمسا ثم التفت إلينا فقال: ما نسيت ولا وهمت ولكن كبرت كما كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلى على جنازة فكبر خمسا (المسند) لأحمد (5 / 406). وفي (تاريخ بغداد) للخطيب (11 / 142) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان (وأخبرني) محمد بن عبد الله الجوهري ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا زيد بن الحباب، ثنا فضيل بن مرزوق الرواسي، ثنا أبو إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن تولوا أبا بكر تجدوه زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وإن تولوا عمر تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله تعالى لومة لائم، وإن تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق).
(وشاهده حديث حذيفة بن اليمان) حدثنا علي بن عبد الله الحكيمي ببغداد، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا الأسود بن عامر بن شاذان، ثنا شريك ابن عبد الله، عن عثمان بن عمير، عن شقيق بن سلمة، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله! لو استخلفت علينا؟ قال: (إن أستخلف عليكم خليفة فتعصوه ينزل بكم العذاب) قالوا: لو استخلفت علينا أبا بكر قال: (إن استخلفه عليكم تجدوه قويا في أمر الله ضعيفا في جسده) قالوا: لو استخلفت علينا عمر؟ قال: (إن استخلفه عليكم تجدوه قويا أمينا لا تأخذه في الله لومة لائم) قالوا: لو استخلفت علينا عليا؟ قال: (إنكم لا تفعلوا وإن تفعلوا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم).
(المستدرك) للحاكم (3 / 70).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد، ثنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: سألتني أبي منذ متى عهدك بالنبي صلى الله عليه وسلم قال: فقلت لها: منذ كذا وكذا قال: فنالت مني وسبتني قال: فقلت لهما: دعيني فإني آتي النبي صلى الله عليه وسلم فأصلي معه المغرب ثم لا ادعه حتى يستغفر لي ولك، قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه المغرب فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ثم انفتل فتبعته فعرض له عارض فناجاه ثم ذهب فاتبعته فسمع صوتي، فقال: (من هذا؟) فقلت: حذيفة قال: ما لك؟ فحدثته بالأمر، فقال: (غفر الله لك ولأمك) ثم قال: (أما رأيت العارض الذي عرض لي قبيل) قال قلت: بلى قال: (فهو ملك من الملائكة لم يهبط الأرض قبل هذه الليلة فأستأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة) صلى الله عليهم.
حدثنا (المسند) لأحمد (5 / 391).
عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن أبي السفر، عن الشعبي، عن حذيفة، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه الظهر والعصر، والمغرب والعشاء ثم تبعته وهو يريد يدخل بعض حجره فقام وأنا خلفه كأنه يكلم أحدا، قال: ثم قال: (من هذا)؟ قلت: حذيفة، قال: (أتدري من كان معي) قلت: لا. قال: (فإن جبريل جاء يبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) قال: فقال حذيفة: فاستغفر لي ولأمي قال: (غفر الله لك يا حذيفة ولأمك).
(المسند) (5 / 392).
حدثني محمد بن صالح بن هاني، ثنا أحمد بن سلمة، ومحمد بن شاذان (قالا): ثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع (قالا) ثنا عبد الرزاق، أنا النعمان بن أبي شيبة، عن سفين الثوري، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن وليتموها أبا بكر فزاهد في الدنيا راغب في الآخرة، وفي جسمه ضعف، وإن وليتموها عمر فقوي أمين لا يخاف في الله لومة لائم. (وإن وليتموها عليا فهاد مهتد يقيمكم على صراط مستقيم).
(المستدرك) للحاكم (3 / 142) صحيح على شرط الشيخين علي بن عبد العزيز، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع، عن ميسرة بن حبيب، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (هذا ملك من الملائكة استأذن ربه يسلم علي وليزورني لم يهبط إلى الأرض قبلها وبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأمهما سيدة نساء أهل الجنة) (المعجم الكبير) (22 / 403) ح (1005)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا حصين، عن أبي وائل، عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (ليردن علي الحوض أقوام فيختلجون دوني فأقول: رب أصحابي رب أصحابي:
فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك).
(المسند) لأحمد (5 / 388).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريج بن النعمان، حدثنا هشيم، عن المغيرة، عن أبي وائل، عن ابن مسعود وحصين، عن أبي وائل، عن حذيفة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا فرطكم على الحوض أنظركم ليرفع لي رجال منكم حتى إذا عرفتهم اختلجوا دوني فأقول: رب أصحابي أصحابي) فيقال:
إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك).
(المسند) (5 / 393) عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا عبد العزيز يعني ابن مسلم، ثنا حصين، عن أبي وائل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ليردن على الحوض أقوام فإذا رأيتهم اختلجوا دوني، فأقول: أي رب أصحابي أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟).
حدثنا (المسند) (5 / 400).
عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن قيس، قال: قلت لعمار: أرأيتم صنيعكم هذا الذي صنعتم فيما كان من أمر علي رأيا رأيتموه أم شيئا عهد إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فقال: لم يعهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهد إلى الناس كافة ولكن حذيفة أخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (في أصحابي اثنا عشر منافقا، منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط) حدثنا (المسند) (5 / 390).
عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، ثنا شعبة، حدثني عمرو بن مرة قال: سمعت مرة قال: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة حمراء مخضرمة فقال: أتدرون أي يومكم هذا؟) قال: قلنا: يوم النحر، قال: (صدقتم يوم الحج الأكبر، أي شهر شهركم هذا؟ قلنا: ذو الحجة. قال: (صدقتم شهر الله الأصم، ( أتدرون أي بلد بلدكم هذا؟) قال: قلنا: المشعر الحرام. قال: (صدقتم) قال: (فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا) أو قال: (كحرمة يومكم هذا وشهركم هذا وبلدكم هذا الأواني فرطكم على الحوض أنظركم وأني مكاثر بكم الأمم، فلا تسودوا وجهي ألا وقد رأيتموني وسمعتم مني وستسألون عني فمن كذب علي فليتبوء مقعده من النار، ألا وإني مستنقذ رجالا أو إناثا ومستنفذ مني آخرون، فأقول: (يا رب أصحابي) فيقال:
إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك). (المسند) (5 / 412).
(أخبرنا) إسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي بالكوفة، ثنا محمد بن علي بن عفان العامري، ثنا مالك بن إسماعيل النهدي، أنبأ إسرائيل بن يونس، عن مسلم الأعور، عن خالد العرني، قال: دخلت أنا وأبو سعيد الخدري على حذيفة، فقلنا: يا أبا عبد الله: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الفتنة؟ قال حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: دوروا مع كتاب الله حيث ما دار) فقلنا: فإذا اختلف الناس فمع من نكون؟ فقال:
(انظروا الفئة التي فيها ابن سمية فالزموها فإنه يدور مع كتاب الله) قال: قلت: ومن ابن سمية؟ قال:
(أو ما تعرفه؟) قلت: بينه لي قال: عمار بن ياسر سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعمار: (يا أبا اليقظان:
لن تموت حتى تقتلك الفئة الباغية عن الطريق).
(المستدرك) للحاكم (2 / 148).
حدثنا وكيع، قال: حدثنا الأعمش، عن شفيق، عن حذيفة، قال: المنافقون الذين فيكم اليوم شر من المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قلت: يا أبا عبد الله: وكيف ذاك؟
قال: إن أولئك كانوا يسرون نفاقهم وإن هؤلاء أعلنوه.
(المصنف) لابن أبي شيبة (15 / 109) ح (19237).
حدثنا آدم بن أبي أياس، قال: حدثنا شعبة، عن واصل الأجدب، عن أبي وائل، عن حذيفة بن اليمان، قال:
إن المنافقين اليوم شر منهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يومئذ يسرون واليوم يجهدون.
(صحيح البخاري) (2 / 1054) حدثنا خلاد بن يحيى، حدثنا مسعر، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الشعثاء، عن حذيفة، قال: إنما كان النفاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما اليوم فإنما هو الكفر بعد الإيمان.
(صحيح البخاري) (2 / 1054) باب كتاب الفتن.
حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: مات رجل من المنافقين فلم يصل عليه حذيفة، فقال له عمر: أمن القوم هو؟ قال: نعم. فقال له عمر: بالله منهم أنا، قال: لا، ولن أخبر به أحد بعدك.
وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني: (قول عمر) (بالله أنا من المنافقين) فهذا صدر من عمر عند غلبة الخوف (المصنف) لابن أبي شيبة (15 / 107) ح (19237). فتح الباري (14 / 402) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل عن جبير بن مطعم قال: قلت: يا رسول الله:
إن أصحابك يزعمون أن لا أجور لنا في مكة، فقال: لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر، قال: وأصغى إلي برأسه فقال: (إن في أصحابي منافقين) (المسند) للطيالسي (ص / 128 ح / 949)
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن حكيم الأودي، ثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده قال: لما قتل علي عليه السلام يوم أحد أصحاب الألوية، قال جبريل عليه السلام:
يا رسول الله: إن هذه لهي المواساة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (إنه مني وأنا منه) قال جبريل! وأنا منكما يا رسول الله:
(المعجم الكبير) للطبراني (1 / 318) الحديث (941) حدثنا 1 - أحمد بن العباس المري القنطري، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا يحيى بن يعلى، عن محمد بن عبيد الله ابن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عليا مبعثا، فلما قدم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الله و رسوله وجبريل عليهم السلام عنك راضون) (المعجم الكبير) للطبراني (1 / 319) ح (946).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ضرار بن صرد، ثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر رضي الله عنه: (تقتلك الفئة الباغية) (المعجم الكبير) (1 / 320) ح (951).
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن الحسن بن فرات، ثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، ثنا عون بن عبد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أبي رافع قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم أو يوحى إليه، وإذا حية في جانب البيت فكرهت أن أقتلها فأوقظه، فاضطجعت بينه وبين الحية فإن كان شئ كان بي دونه فاستيقظ وهو يتلو هذه الآية (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) الآية قال: (الحمد لله) فرآني إلى جانبه فقال: (ما أضجعك ههنا)؟ قلت: لمكان هذه الحية قال: (قم إليها فاقتلها) فقتلتها فحمد الله، ثم أخذ بيدي فقال: (يا أبا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا، حقا على الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه، فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه ليس وراء ذلك شئ) (المعجم الكبير) (1 / 320) ح (955)
حدثنا عب الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم، ثنا حنش بن الحرث بن لقيط النخعي الأشجعي، عن رياح ابن الحرث قال: جاء رهط إلى علي بالرحبة، فقالوا: السلام عليك يا مولانا! قال: كيف أكون مولاكم؟
وأنتم قوم عرب؟ قالوا سمعنا: رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: (من كنت مولاه فإن هذا مولاه).
قال رياح: فلما مضوا تبعتهم فسألت من هؤلاء؟ قالوا: نفر من الأنصار فيهم أبو أيوب الأنصاري (المسند) (5 / 419) عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا حنش، عن رياح بن الحرث قال: رأيت قوما من الأنصار قدموا على علي عليه السلام في الرحبة، فقال: من القوم؟ قالوا: مواليك يا أمير المؤمنين، فذكر معناه. (5 / 419)
حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا محمد بن الصباح الجرجرائي، ثنا محمد بن كثير، عن الحرث ابن حصيرة، عن أبي صادق، عن مخنف بن سليم، قال: آتينا أبو أيوب الأنصاري وهو يعلق خيلا له بصعبني فقلنا عنده، فقلت له: أبا أيوب قاتلت المشركين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جئت تقاتل المسلمين؟ قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أمرني بقتال ثلاثة الناكثين والقاسطين والمارقين) فقد قاتلت الناكثين، وقاتلت القاسطين، وأنا مقاتل إن شاء الله المارقين بالشعفات بالطرقات بالنهروات، وما أدري ما هم؟
(المعجم الكبير) (4 / 172) الحديث (4049) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن مرزوق، ثنا حسين الأشقر، ثنا قيس، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة (عليها السلام) أما علمت أن الله عز وجل اطلع إلى أهل الأرض فاختار منهم أباك، فبعثه نبيا، ثم اطلع الثانية، فاختار بعلك، فأوحى إلي فأنكحته واتخذته وصيا).
(المعجم الكبير) (4 / 171) الحديث (4046) حدثنا أحمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا سفين بن عيينة، عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك قال: قدم معاوية فأبطأت الأنصار عن تلقيه فلم يصنع بهم شيئا، فقال أبو أيوب: صدق الله ورسوله قال النبي صلى الله عليه وسلم: (ستصيبكم إثرة فاصبروا حتى تلقوني) قال معاوية: فاصبروا إذن، فقال أبو أيوب: نصبر كما أمرنا والله لا نفيلكها.؟؟
(المعجم الكبير) (4 / 122) ح (3861) حدثنا الحسن بن علي بن عبد الله المعري، ثنا أحمد بن محمد بن يوسف، ثنا محمد بن جعفر بن المطيري، ثنا أحمد بن عبد الله المؤدب بسر من رأى، ثنا المعلى ابن عبد الرحمن ببغداد، ثنا شريك عن الأعمش، عن علقمة والأسود، قالا: أتينا أبا أيوب الأنصاري عند منصرفه من صفين، فقلنا له: يا أبا أيوب: إن الله أكرمك بنزول محمد صلى الله عليه وسلم وبمجئ ناقته تفضلا من الله وإكراما لك حين أناخت ببابك دون الناس ثم جئت؟؟؟؟؟؟ على عاتقك تضرب به أهل لا إله إلا الله؟ فقال: يا هذا إن الرائد لا يكذب أهله، وأن رسول الله (ص) أمرنا بقتال ثلاثة مع علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فأما الناكثون فقد قاتلناهم وهم أهل الجمل، وطلحة والزبير، وأما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم يعني معاوية وعمرا وأما المارقون فهم أهل الطرفات وأهل السعيفات وأهل النخيلات وأهل النهروان، والله ما أدري أين هم؟ ولكن لا بد من قتالهم إن شاء الله قال: وسمعت رسول الله ص يقول لعمار: (يا عمار تقتلك الفئة الباغية) وأنت مذ ذاك مع الحق والحق معك يا عمار بن ياسر: إن رأيت عليا سلك واديا وسلك الناس غيره فاسلك مع علي فإنه لن يدليك في ردي ولن يخرجك من هدى يا عمار: من تقلد سيفا أعان به عليا على عدوه قلده الله يوم القيمة وشاحين من در، وحين تقلد سيفا أعان به عدوا علي عليه قلده الله يوم القيمة وشاحين من نار، فقلنا: يا هذا: حسبك رحمك الله حسبك رحمك الله، (تاريخ بغداد) (/) البداية والنهاية (7 / 307)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، أنا علي بن زيد وعاصم الأحول عن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله قال: تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم متعتين متعة الحج والنساء وقد قال حماد: أيضا متعة الحج ومتعة النساء فلما كان عمر نهاها عنهما فانتهينا.
(3 / 363). (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا ابن جريج، قال عطاء حين قدم جابر بن عبد الله معتمرا فجئناه في منزله فسأله القوم عن أشياء ثم ذكروا له المتعة؟ فقال: نعم. استمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر حتى إذا كان في آخر خلافة عمر.
(3 / 380).
حدثنا حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، عن عاصم، عن أبي نضرة، عن جابر قال: متعتان كانتا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فنهانا عنهما عمر، فانتهينا (3 / 325) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت الحسن بن محمد، يحدث عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الأكوع قالا: خرج علينا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أذن لكم فاستمتعوا.
يعني متعة نساء قال: (المسند) (4 / 51) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا بعدي القهقري) (المسند) لأحمد (3 / 354) وفي الباب عن الصنابحي حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا شاذان أسود بن عامر، ثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر ابن عبد الله قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلف عليا رضي الله عنه قال: قال له علي: ما يقول الناس في إذا خلفتني؟
قال: فقال: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي أو لا يكون بعدي نبي؟) (المسند) لأحمد (3 / 338).
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن يزيد، عن أبي الزبير، عن جابر قال: دعا النبي صلى الله عليه وسلم عند موته بصحيفة ليكتب فيه كتابا لأمته لا يضلوا ولا يضلوا، فلغطوا عنده حتى رفضها النبي صلى الله عليه وسلم.
(الطبقات الكبرى) لابن سعد (2 / 244)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، قال: وثنا عفان، قالا: همام، ثنا قتادة، عن أبي نضرة قال: قلت لجابر بن عبد الله: أن ابن الزبير ينهى عن المتعة، وأن ابن عباس يأمر بها، قال: فقال لي: على يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عفان: ومع أبي بكر فلما ولي عمر رضي الله عنه خطب الناس، فقال:
إن القرآن هو القرآن، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الرسول وإنهما كانت متعتان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إحداهما متعة الحج والأخرى متعة النساء.
(1 / 52). (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا أبي، ثنا داوود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد وجابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده) (المسند) (3 / 333) و (3 / 38) حدثنا محمد بن بشار، قال: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت الحسن بن محمد يحدث عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الأكوع قالا: خرج علينا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أذن لكم أن تستمتعوا يعني متعة النساء. (صحيح مسلم) (1 / 450) وحدثني أمية بن بسطام العيشي قال: نا يزيد يعني ابن زريع، قال: نا روح وهو ابن القاسم، عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد، عن سلمة بن الأكوع وجابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا فأذن لنا في المتعة.
وحدثنا حسن الحلواني، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا ابن جريج قال: قال عطاء قدم جابر بن عبد الله معتمرا فجئناه في منزله فسأله القوم عن أشياء ثم ذكروا المتعة فقال: نعم. استمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر حدثنا محمد بن رافع قال: نا عبد الرزاق، قال: نا ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الأيام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حتى نهى عنه عمر في شأن عمرو بن حريث. (حدثنا حامد بن عمر البكراوي قال: نا عبد الواحد يعني ابن زياد، عن عاصم، عن أبي نضرة قال: كنت عند جابر بن عبد الله فآتاه آت فقال ابن عباس وابن الزبير اختلفتا في المتعتين فقال جابر:
فعلناهما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نهانا عنهما عمر فلم نعد لهما. صحيح مسلم (1 / 451) كتاب النكاح
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن حماد، أنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: بايعنا نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية على أن لا نفر.
(المسند) لأحمد (3 / 292).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (أنا فرطكم بين أيديكم فإذا لم تروني فأنا على الحوض قدر ما بين أيلة إلى مكة وسيأتي رجال ونساء بقرب وآنية فلا يطعمون منه شيئا).
(المسند) (3 / 345) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا موسى، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتحت حنين بعث سرايا فأتوا بالإبل والشاء فقسموها في قريش قال: فوجدنا أيها الأنصار عليه فبلغه ذلك فجمعنا فخطبنا فقال: (ألا ترضون إنكم أعطيتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله: لو سلكت الناس واديا وسلكتم شعبا لا تبعت شعبكم) قالوا: رضينا يا رسول الله.
(المسند) (3 / 347).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس بن محمد وحجين قالا: حدثنا ليث، عن أبي الزبير، عن جابر قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمأة فبايعناه وعمر آخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة وقال: بايعناه على أن لا نفر ولم نبايعه على الموت (المسند) (3 / 355). (3 / 396) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا بعدي القهقري) (المسند) (3 / 354).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا سليم بن حيان، ثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل ابتنى دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويعجبون و يقولون لولا موضع اللبنة) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (فأنا موضع اللبنة جئت فختمت الأنبياء) (المسند) (3 / 361).
حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا ليث بن سعد (ح) قال: وثنا محمد بن رمح، قال: أنا الليث، عن أبي الزبير، عن جابر قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة فبايعنا وعمر آخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة وقال: بايعناه على أن لا نفر ولم نبايعه على الموت.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: أنا ابن عيينة (ح) قال: وحدثنا ابن نمير، قال: نا سفين، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
لم نبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت إنما بايعناه على أن لا نفر. (صحيح مسلم) (2 / 129) كتاب الإمارة.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إبراهيم بن أبي العباس، ثنا أبو المليح، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة) قال:
فطلع عليهم أبو بكر، فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لبث هنيهة ثم قال: (يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة) قال: فطلع عمر قال: فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم قال: (يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة) اللهم إن شئت جعلته عليا) ثلاث مرات فطلع علي (المسند) لأحمد (3 / 356) عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا سفين، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند امرأة من الأنصار صنعت له طعاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (يدخل عليكم رجل من أهل الجنة) فدخل أبو بكر فهنيناه، ثم قال: يدخل عليك رجل من أهل الجنة) فدخل عمر فهنيناه، ثم قال:
(يدخل عليكم رجل من أهل الجنة) فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يدخل رأسه تحت الودي فيقول:
(اللهم إن شئت جعلته عليا فدخل علي عليه السلام فهنيناه) (المسند) لأحمد (3 / 331) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، بن جابر ابن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يطلع عليكم رجل) أو قال: (يدخل عليكم رجل) يريد (رجل من أهل الجنة) فجاء أبو بكر، ثم قال: (يطلع عليكم أو يدخل عليكم شاب يريد رجل من أهل الجنة قال: فجاء عمر ثم قال: (يطلع عليكم رجل من أهل الجنة) اللهم اجعله عليا، اللهم اجعله عليا، قال:
فجاء علي عليه السلام.
(المسند) لأحمد (3 / 380) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زائدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: مشيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة من الأنصار فذبحت لنا شاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ليدخلن رجل من أهل الجنة) فدخل أبو بكر، فقال: (ليدخلن رجل من أهل الجنة) فدخل عمر، فقال: (ليدخلن رجل من أهل الجنة) فقال:
(اللهم إن شئت فاجعله عليا) فدخل علي ثم أتينا بطعام فأكلنا فقمنا إلى صلاة الظهر أحد منا ثم آتينا ببقية الطعام ثم قمنا إلى العصر وما مس أحد منا ما (المسند) لأحمد (3 / 387).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (يطلع عليكم رجل أو قال: يدخل عليكم رجل يريد رجل من أهل الجنة) فجاء أبو بكر، ثم قال: يطلع عليكم أو يدخل عليكم شاب يريد رجل من أهل الجنة) قال: فجاء عمر ثم قال: (يطلع عليكم رجل من أهل الجنة) اللهم اجعله عليا، اللهم اجعله عليا، اللهم اجعله عليا) قال: فجاء علي (عليه السلام) (3 / 380).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زائدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: مشيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة من الأنصار فذبحت لنا شاة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ليدخلن رجل من أهل الجنة) فدخل أبو بكر، فقال: (ليدخلن رجل من أهل الجنة) فدخل عمر، فقال: (ليدخلن رجل من أهل الجنة) فقال: (اللهم إن شئت فاجعله عليا) فدخل علي ثم أتينا بطعام فأكلنا فقمنا إلى صلاة الظهر؟؟ أحد منا ثم أتينا ببقية الطعام، ثم قمنا إلى العصر وما مس أحد منا حاء (3 / 387) (المسند) لأحمد حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا القاسم بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يعلى، ثنا معقل بن عبيد الله، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دفع الراية يوم خيبر إلى عمر فانطلق فرجع يجبن أصحابه ويجبنونه. (صحيح على شرط مسلم) حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، إملاء، ثنا زكريا بن يحيى بن مروان وإبراهيم بن إسماعيل السيوطي (قالا): ثنا فضيل بن عبد الوهاب، ثنا جعفر بن سليمان، عن الخليل بن مرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لما كان يوم خيبر بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فجبن فجاء محمد بن مسلمة فقال: يا رسول الله! لم أر كاليوم قط، قتل محمود بن مسلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإنكم - لا تدرون ما تبتلون معهم وإذا لقيتموهم فولوا: اللهم أنت ربنا وربهم ونواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تقتلهم أنت ثم الزموا الأرض جلوسا فإذا غشوكم فانهضوا وكبروا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأبعثن غدا رجلا يحب الله ورسوله يحبانه لا يولي الدبر يفتح الله على يديه فتشرف لها الناس وعلي (عليه السلام) يومئذ أرمد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم سر فقال: يا رسول الله! ما أبصر موضعا فتفل في عينيه وعقد له ودفع إليه الراية فقال علي:
يا رسول الله! على ما أقاتلهم؟ فقال: (على أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد حقنوا مني دماء هم وأموالهم إلا بحقهما وحسابهم على الله عز وجل) قال: فلقيهم ففتح الله عليه.
(المستدرك) للحاكم (3 / 38) كتاب المغازي.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إبراهيم بن أبي العباس، ثنا أبو المليح، ثنا عبد الله بن محمد ابن عقيل بن أبي طالب، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة) قال: فطلع عليهم أبو بكر، فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بعث هنيهة ثم قال: (يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة) قال: فطلع عمر، قال: فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم قال: (يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة اللهم إن شئت جعلته عليا) ثلاث مرات فطلع علي عليه السلام.
(3 / 356) (المسند) لأحمد.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا سفين، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند امرأة من الأنصار صنعت له طعاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (يدخل عليكم رجل من أهل الجنة) فدخل أبو بكر رضي الله عنه فهنيناه، ثم قال: يدخل عليكم رجل من أهل الجنة) فدخل عمر فهنيناه، ثم قال: (يدخل عليكم رجل من أهل الجنة) فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يدخل رأسه تحت الودي فيقول: (اللهم إن شئت جعلته عليا) فدخل علي عليه السلام فهنيناه (3 / 331). (المسند) لأحمد ما أخبرنيه أبو القاسم الأزهري، حدثنا يوسف بن عمر القواس والمعافي بن زكريا الجريري قالوا: حدثنا ابن أبي الأزهر، وأنبأنا الحسن بن علي الجوهري، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أبو بكر بن أبي الأزهر، حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا إسماعيل بن صبيح، حدثنا أبو الأويس، حدثنا محمد بن المنكدر، حدثنا جابر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ولو كان لكنته).
(تاريخ بغداد) للخطيب (3 / 289).
حدثنا عمر بن الحسن القاضي، حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، حدثنا أبي، حدثنا زيد بن معزل، عن أبان بن عثمان عن عبد الرحمن بن سيابه، عن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر (ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ببغض علي عليه السلام) (المؤتلف والمختلف) للدارقطني (3 / 1376).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا بعدي القهقري) (المسند) لأحمد (3 / 354).
حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا عبيد بن كثير العامري، ثنا يحيى بن محمد بن عبد الله الدارمي، ثنا عبد الرزاق، أنبأ ابن عيينة، عن محمد بن سوقه، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وإنه لعلم للساعة فقال: (النجوم أمان لأهل السماء فإذا ذهبت أتاهم ما يوعدون وأنا أمان لأصحابي ما كنت فإذا ذهبت أتاهم ما يوعدون وأهل بيتي أمان لأمتي فإذا ذهب أهل بيتي أتاهم ما يوعدون).
(المستدرك) (2 / 448). كتاب التفسير حدثنا محمد بن العباس بن الأحزم الإصبهاني، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا علي بن هاشم، ثنا ناصح، عن سماك، عن جابر قال: قال رسول الله لعلي: (إنك امرؤ مستخلف وإنك مقتول وهذه مخضوبة من هذه لحيته من رأسه).
(المعجم الكبير) (2 / 247) ح (2038) حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن موسى، ثنا محمد بن أيوب، أنبأ موسى بن إسماعيل، ثنا همام، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن جابر، قبال: قلت: أن ابن الزبير ينهى عن المتعة وأن ابن عباس يأمر بها، قال: على يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر فلما ولي عمر بن الخطاب، خطب الناس، فقال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الرسول، وإن هذا القرآن، هذا القرآن وإنهما كانتا متعتان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما إحداهما متعة النساء وأقدر على رجل تزوج امرأة إلى أجل إلا غيبته بالحجارة، والأخرى متعة الحج افصلوا حجكم من عمرتكم فإنه أتم لحجكم وأتم عمرتكم.
(السنن الكبرى) للبيهقي (7 / 206) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى بن داوود، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده قال: فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها.
(المسند) لأحمد (3 / 346).
حدثنا ابن نمير، ثنا سعيد بن الربيع، ثنا قرة بن خالد، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده ولا يضلون وكان في البيت لغط، وتكلم عمر بن الخطاب فرفضها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(المسند) للموصلي (2 / 346).
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثني قرة بن خالد، أخبرني أبو الزبير، أخبرنا جابر بن عبد الله الأنصاري قال: لما كان في مرض رسول الله الذي توفي فيه دعا ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون قال: فكان في البيت لغط وكلام وتكلم عمر بن الخطاب قال: فرفضه النبي ص (الطبقات الكبرى) لابن سعد (2 / 243)
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن الحسن بن فرات القزاز، ثنا محمد بن أبي حفص العطار، عن سالم بن أبي حفص، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: لما كان يوم غزوة الطائف قام النبي صلى الله عليه وسلم مع علي عليه السلام مليا من النهار، فقال له أبو بكر: يا رسول الله: لقد طالت مناجاتك عليا منذ اليوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه) (المعجم الكبير) للطبراني (2 / 186) ح (1656) حدثنا وهبان بن بقية، ثنا خالد، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: انتجى النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فقال الناس: يا رسول الله: لقد طالت مناجاتك لعلي؟ قال: (ما انتجيته ولكن الله انتجاه) (كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 584) ح (1321) (تاريخ بغداد) للخطيب (7 / 402) حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان، حدثنا أبو بكر محمد بن المقري بإصبهان، حدثنا أبو لطيب محمد ابن عبد الصمد الدقاق البغدادي، حدثنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفين عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمن بهمان، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي (عليه السلام) يقول: (هذا أمير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله) يمد بها صوته (أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد البيت فليأت الباب).
(تاريخ بغداد) للخطيب (2 / 377).
وأخرج أيضا بطريقه عن أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب أبو جعفر السامري، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفين الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمن بن بهمان قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بضبع علي يوم الحديبية وهو يقول: (هذا أمير البررة، قاتل الفجرة منصور من نصره، ومخذول من خذله) مد بها صوته.
(تاريخ بغداد) للخطيب (4 / 219)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفين بن عينية، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت جابر ابن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال هذا الأمر ماضيا حتى يقوم اثنا عشر أميرا) ثم تكلم بكلمة خفيت علي فسألت عنها أبي ما قال؟ قال: (كلهم من قريش).
حدثنا عبد الله: ثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله الرزي، ثنا أبو عبد الصمد العمي، ثنا عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: كنت مع أبي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يزال هذا الدين عزيزا) أو قال: (لا يزال الناس) بخير شك أبو عبد الصمد إلى اثنى عشر خليفة) ثم قال كلمة خفية: فقلت لأبي: ما قال؟ قال: كلهم من قريش) حدثنا عبد الله، ثنا محمد بن أبي بكر بن علي المقدمي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا أبو عون، عن الشعبي، عن جابر ابن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ينصرون على من ناواهم عليه إلى اثنى عشر خليفة) ثم قال كلمة أصمنيها الناس، فقلت لأبي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش) حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن أبي بكر بن علي المقدمي، ثنا زهير بن إسحاق، ثنا داوود بن أبي هند، عن عامر يعني الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال هذا الأمر عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) فكبر الناس وضجوا وقال: كلمة خفية: قلت لأبي: يا أبت ما قال: قال: (كلهم من قريش) (5 / 98) (المسند) لأحمد حدثنا أبو داوود، قال: حماد بن سلمة، عن سماك، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن الإسلام لا يزال عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) ثم قال كلمة: لم أفهمها، فقلت لأبي: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فقال: (كلهم من قريش) (المسند) لأبي داوود الطيالسي (ص / 105 ح / 767) (ص / 180 / 1278) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا أبو معاوية، عن داوود، عن الشعبي عن جابر بن سمرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم (لا يزال هذا الأمر عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فقلت لأبي: ما ذا قال؟
فقال: (كلهم من قريش) (صحيح مسلم) (2 / 119)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفين، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: جئت أنا وأبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: (لا يزال هذا الأمر صالحا حتى يكون اثنا عشر أميرا) ثم قال كلمة لم أفهمها؟ قلت لأبي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن فطر، عن أبي خالد الوالبي، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يزال هذا الأمر مؤاتي أو مقاربا حتى يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش) (5 / 107) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا داوود بن هند، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (يكون لهذه الأمة اثنا عشر خليفة) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سماك، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) ثم قال كلمة: لم أفهمها؟ قال: قلت لأبي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش) (5 / 106) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفين بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت جابر بن سمرة السوائي:
يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال هذا الأمر ماضيا حتى يقوم اثنا عشر أميرا) ثم تكلم بكلمة خفيت علي فسألت أبي ما قال؟ قال: (كلهم من قريش) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: كنت مع أبي أو مع ابني قال: وذكر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (لا يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ينصرون على من ناواهم عليه إلى اثنى عشر خليفة) ثم تكلم بكلمة أصمنيها الناس فقلت لأبي ولابني ما الكلمة التي أصمنيها؟ قال: (كلهم من قريش).
(5 / 101).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز بن أسد، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سماك، ثنا جابر بن سمرة يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثنى عشر خليفة، فقال كلمة: لم أفهمها قال: فقلت لأبي: ما قال؟ قال:
(كلهم من قريش) (5 / 100).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حماد بن أسامة، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: (إن هذا الدين لن يزال ظاهرا على من ناواه لا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر خليفة) قال: ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فقلت لأبي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: (لا يزال هذا الدين ظاهرا على ما ناواه، لا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر أميرا كلهم) ثم خفى من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وكان أبي أقرب إلى راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مني، فقلت: يا أبتاه ما الذي خفى من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: يقول: (كلهم من قريش) (المسند) (5 / 87) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حماد بن أسامة، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في - حجة الوداع -: (إن هذا الدين لن يزال ظاهرا على من ناواه، ولا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر خليفة) قال: ثم تكلم بشئ لم أفهمه فقلت لأبي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش) (المسند) (5 / 88) حدثنا عبد الله، حدثني سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، حدثني أبي، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في - حجة الوداع - يقول: (لا يزال هذا الدين ظاهرا على كل من ناواه ولا يضره من خالفه أو فارقه) (المسند) (5 / 99).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا مجالد: عن عامر، عن جابر بن سمرة السوائي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في - حجة الوداع - (لا يزال هذا الدين ظاهرا على من ناواه، ولا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر أميرا، كلهم من قريش) قال: ثم خفي علي قول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وكان أبي أقرب إلى راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم مني، فقلته: يا أبتاه: ما الذي خفى علي من قول رسول الله صلى الله الله عليه وسلم؟ قال: يقول:
(كلهم من قريش) قال: فأشهد على إفهام أبي إياي قال: (كلهم من قريش) (المسند (5 / 90).
حدثنا عبد الله، حدثني خلف بن هشام البزار المقري، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله وسلم بعرفة فقال: (لن يزال هذا الدين عزيزا منيعا ظاهرا على من ناواه ولا يضره من فارقه أو خالفه حتى يملك اثنا عشر كلهم من قريش) أو كما قال:
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات فقال: (لن يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ظاهرا على من ناواه حتى يملك اثنا عشر كلهم) قال: فلم أفهم ما بعد؟ قال: فقلت لأبي: ما بعد كلهم؟ قال: (كلهم من قريش) (المسند) (5 / 96).
حدثنا عبد الله، حدثني أبو الربيع الزهراني سليمان بن داوود، وعبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن أبي بكر المقدمي قالوا: ثنا حماد بن زيد، ثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم - بعرفات - وقال المقدمي في حديثه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بمنى وهذا لفظ حديث أبي الربيع فسمعته يقول:
(لن يزال هذا الأمر عزيزا ظاهرا حتى يملك اثنا عشر كلهم) ثم لغط القوم وتكلموا فلم أفهم قوله بعد كلهم، فلت لأبي: يا أبتاه ما بعد كلهم؟ قال: (كلهم من قريش).
وقال القواريري: في حديثه: (لا يضره من خالفه أو فارقه حتى يملك اثنا عشر).
(المسند) (5 / 99).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن محمد وسمعته أنا من عبد الله بن محمد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن المهاجر ابن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي أخبرني بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة عشية رجم الأسلمي يقول: (لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش) وسمعته يقول: (عصبة المسلمين يفتتحون البيت الأبيض بيت كسرى وآل كسرى) وسمعته يقول: (إن بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم) وسمعته يقول: (إذا أعطى الله تبارك وتعالى أحدكم خيرا فليبدأ بنفسه وأهل بيته) وسمعته يقول: (أنا فرطكم على الحوض) (المسند) (5 / 89). (5 / 86). (5 / 9 - 88) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات فقال: (لا يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ظاهرا على من ناواه حتى يملك اثنا عشر كلهم) قال: فلم أفهم ما بعد؟ قال: فقلت لأبي: ما قال بعد ما قال كلهم: قال (كلهم من قريش) (5 / 93).
حدثني محمد بن صالح بن هانئ، ثنا يحيى بن محمد بن يحيى (ح) وحدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ يوسف بن يعقوب قالا: ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي، عن جابر ابن سمرة رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: (لا يزال أمر هذه الأمة ظاهرا حتى يقوم اثنا عشر خليفة) وقال كلمة: خفيت علي وكان أبي أدنى إليه مجلسا مني، فقلت: ما قال؟ فقال: (كلهم من قريش) وقد روى جابر بن سمرة عن أبيه حديثا آخر (3 / 617) (المستدرك) للحاكم حدثنا هداب بن خالد الأزدي، قال: نا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) ثم قال كلمة: لم أفهمها: نقلت لأبي ماذا قال؟ قال: (كلهم من قريش).
(الجامع الصحيح) للإمام مسلم (2 / 119) كتاب الإمارة حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا ابن عون (ح) قال: وحدثنا أحمد بن عثمان النوفلي واللفظ له، قال: نا أزهر، قال: نا ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: انطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي أبي فسمعته يقول: (لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا إلى اثنى عشر خليفة).
فقال كلمة صمنيها الناس، فقلت لأبي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش).
صحيح مسلم (2 / 119) كتاب الإمارة حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا جرير، عن حصين، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(ح) قال: وحدثنا رفاعة بن الهيثم الواسطي واللفظ له قال: نا خالد يعني ابن عبد الله الطحان، عن حصين، عن جابر بن سمرة قال: دخلت مع أبي على النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول:
(إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة) قال: ثم تكلم بكلام خفي علي قال: فقلت لأبي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش).
صحيح مسلم (2 / 119) حدثنا ابن أبي عمر، قال: نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا) ثم تكلم النبي صلى الله عليه وسلم بكلمة خفيت علي فسألت أبي ماذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: (كلهم من قريش).
صحيح مسلم (2 / 119).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم، ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يكون بعدي اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش) قال: ثم رجع إلى منزله فأتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون الهرج.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو كامل، ثنا زهير، ثنا سماك بن حرب، حدثني جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (يكون بعدي اثنا عشر أميرا، ثم لا أدري ما قال؟ بعد ذلك؟ فسألت القوم فقالوا:
قال: (كلهم من قريش).
(المسند) لأحمد (5 / 92) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن، ثنا زهير، ثنا سماك هو ابن حرب، حدثني جابر بن سمرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (يكون بعدي اثنا عشر أميرا) ثم لا أدري ما قال بعد ذلك؟ فسألت القوم فقالوا:
قال: (كلهم من قريش).
(5 / 94) حدثنا عبد الله، حدثني سريج بن يونس، عن عمر بن عبيد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (يكون من بعدي اثنا عشر أميرا) فتكلم فخفي علي فسألت الذي يليني أو إلى جنبي فقال:
(كلهم من قريش) (5 / 99) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عمر بن عبيد أبو حفص، عن سماك، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(يكون بعدي اثنا عشر أميرا) ثم تكلم فخفي علي ما قال؟ قال: فسألت بعض القوم أو الذي يليني ما قال؟
قال: (كلهم من قريش) (5 / 108) حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا أبو عوانة، عن سماك، عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث ولم يذكر (لا يزال أمر الناس ماضيا) صحيح مسلم (2 / 119) حدثنا محمد بن رافع، قال: نا ابن أبي فديك، قال: نا ابن أبي ذئب، عن مهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد، أنه أرسل إلى ابن سمرة العدوي حدثنا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فذكر نحو حديث حاتم.
صحيح مسلم (2 / 120) كتاب الإمارة
(حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة قال: سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: (يكون اثنا عشر أميرا) فقال: كلمة لم أسمعها فقال القوم: (كلهم من قريش).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سماك، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثنى عشر خليفة) فقال كلمة خفية: لم أفهمها، قال: قلت لأبي: ما قال؟ قال: قال: (كلهم من قريش) (المسند) (5 / 90).
حدثنا عبد الله، حدثني، أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت جابر بن سمرة، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (يكون اثنا عشر أميرا) قال: فقال كلمة: لم أسمعها، قال أبي: إنه قال: (كلهم من قريش) (5 / 93).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة قال:
سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: (يكون اثنا عشر أميرا) فقال كلمة: لم أسمعها، فقال القوم: (كلهم من قريش) (5 / 95) (المسند) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفين، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: جئت أنا وأبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: (لا يزال هذا الأمر صالحا حتى يكون اثنا عشر أميرا) ثم قال:
كلمة: لم أفهمها فقلت لأبي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش) (5 / 97) حدثنا عبد الله، حدثني عبيد الله القواريري، ثنا سليم بن خضر، عن ابن عون، عن الشعبي قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا ينصرون على من ناواهم عليه إلى اثنى عشر خليفة) قال: فجعل الناس يقومون ويقعدون.
(5 / 99).
حدثنا قتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبي شيبة قالا: نا حاتم وهو ابن إسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد ابن أبي وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع أن اخبرني بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فكتب إلي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة عشية رجم الأسلمي فقال: (لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش) وسمعته يقول: (إذا أعطى الله تعالى أحدكم خيرا فليبدء بنفسه وأهل بيته) (ثم ساق الحديث) (صحيح مسلم (2 / 119) كتاب الإمارة
حدثنا إبراهيم بن نائلة الإصبهاني، حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد أبواب المسجد كلها غير باب علي عليه السلام فقال العباس: يا رسول الله! قدر ما أدخل أنا وحدي وأخرج؟ قال:
(ما أمرت بشئ من ذلك) فسدها كلها غير باب علي وربما مر وهو خبب.
(المعجم الكبير) للطبراني (2 / 246) ح (2031).
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا أحمد بن صبيح الأسدي، ثنا يحيى بن يعلى، ثنا ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: لما سأل أهل قباء النبي صلى الله عليه وسلم أن يبني لهم مسجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ليقوم بعضكم فيركب الناقة) فقام أبو بكر فحركها فلم تنبعث، فرجع، فقعد، فقام عمر فركبها فحركها فلم تنبعث فرجع فقعد، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: (ليقوم بعضكم فيركب الناقة) فقام علي (عليه السلام) فلما وضع رجله في غرز الركاب، وثبت به، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يا علي! ارخ زمامها وابنوا على مدارها فإنها مأمورة).) المعجم الكبير) (2 / 246) ح (2033)
حدثنا علي بن عيسى، أنبأ أحمد بن نجدة القرشي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا يونس بن أبي يعقوب عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: كنت مع عمي عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
(لا يزال أمر أمتي صالحا حتى يمضي اثنا عشر خليفة).
ثم قال كلمة وخفض بها صوته فقلت لعمي وكان أمامي: ما قال يا عم: قال يا بني!
(كلهم من قريش) (3 / 618) (المستدرك) للحاكم
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، قال: أنا محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم قال: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم القربى من خيبر بين بني هاشم وبني المطلب، جئت أنا و عثمان بن عفان، فقلت: يا رسول الله: هؤلاء بنو هاشم لا ينكر فضلهم لمكانك الذي وصفك الله عز وجل به منهم: أرأيت إخواننا من بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وإنما نحن وهم منك بمنزلة واحدة؟ قال: (إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام، وإنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد) قال: ثم شبك بين أصابعه.
(المسند) لأحمد (4 / 81) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن عمر، قال: ثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: ثنا جبير ابن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لعبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما كان يقسم لبني هاشم و بني المطلب، وأن أبا بكر كان يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم وكان عمر يعطيهم وعثمان من بعده منه (المسند) لأحمد (4 / 83) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثني عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري قال: أخبرني سعيد بن المسيب، قال: حدثني جبير بن مطعم أنه جاء وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قسم من خمس حنين بين بني هاشم وبني المطلب فقالا: يا رسول الله! قسمت لإخواننا بني المطلب وبني عبد مناف ولم تعطنا شيئا وقرابتنا مثل قرابتهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنما أرى هاشما والمطلب شيئا واحدا) قال جبير: ولم يقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب.
(المسند) (4 / 85).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم قال: قلت يا رسول الله:
إنهم يزعمون أنه ليس لنا أجر بمكة، قال: (لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر ثعلب) قال: فأصغى إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم برأسه، فقال: (إن في أصحابي منافقين) (المسند) (4 / 83) لأحمد حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل، عن جبير بن مطعم قال: قلت: يا رسول الله! إن أصحابك يزعمون أن لا أجور لنا في مكة؟ فقال: (لنأتينكم أجوركم ولو كنتم في حجر) قال: وأصغى إلي برأسه فقال:
(إن في أصحابي منافقين).
(المسند) للطيالسي (ص / 128 ح / 949).
حدثنا محمد بن علي البزاز الإصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن رسته، حدثنا أبو داوود الطيالسي حدثنا أبو عبادة الأنصاري، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجحفة فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني رسول الله وأن هذا القرآن جاء من عند الله؟) قلنا: بلى. قال: (فإن هذا القرآن طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فتمسكوا به فإنكم لن تهلكوا ولن تضلوا بعده أبدا) لم يروه عن الزهري إلا أبو عبادة عيسى بن عبد الرحمن الزرقي، تفرد به أبو داوود لم يحدث به إلا بالبصرة.
(المعجم الصغير) للطبراني (2 / 98) حدثنا أحمد، قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا معاذ بن خالد، قال: حدثنا زهير بن محمد، قال: حدثنا صالح بن أبي صالح، أنه سمع نافع بن جبير، يحدث عن أبيه جبير بن مطعم قال: بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحجر إذ مر الحكم بن أبي العاص فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (ويل لأمتي مما في صلب هذا).
(المعجم الأوسط) (2 / 312).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب، قال: ثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار قال: دخلت على واثلة بن الأسقع، وعنده قوم فذكروا عليا، فلما قاموا، قال لي: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: بلى! قال: أتيت فاطمة (عليها السلام) أسألها عن علي قالت: توجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست انتظره حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام أخذ كل واحد منهما بيده حتى دخل، فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلاء هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق) (المسند) لأحمد (4 / 107).
حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد، عن واثلة بن الأسقع قال: أقعد النبي صلى الله عليه وسلم عليا عن يمينه وفاطمة الزهراء عن يساره، وحسنا و حسينا بين يديه وغطى عليهم بثوب وقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي أتوا إليك لا إلى النار) (المسند) لأبي يعلى الموصلي (13 / 123) ح (7486) حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، نا محمد بن مصعب وهو قرقساني، قثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار، قال: دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا فشتموه فشتمته معهم فلما قاموا، قال لي:
لم تشمت هذا الرجل؟ قلت: رأيت القوم شتموه فشتمته معهم فقال: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: بلى. فقال: أتيت فاطمة أسألها عن علي عليه السلام فقالت: توجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست أنتظره حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام آخذ كل واحد منهما بيده حتى دخل فأدنى عليا و فاطمة عليهما السلام فأجلسهما بين يديه، وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلاء هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق).
(فضائل الصحابة) للإمام أحمد (2 / 577) ح (978).
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني أبي، قال:
سمعت الأوزاعي يقول: حدثني أبو عمار قال: حدثني واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: جئت أريد عليا (عليه السلام) فلم أجده، فقالت فاطمة (عليها السلام) انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه فاجلس فجاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل ودخلت معهما، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسنا وحسينا فأجلس كل واحد منهما على فخذه وأدنى فاطمة من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبه وأنا شاهد فقال: (إنما يريد الله لذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (اللهم هؤلاء أهل بيتي).
(المستدرك) (2 / 416).
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان المرادي وبحر بن نصر الخولاني قالا: ثنا بشر بن بكر وثنا الأوزاعي، حدثني أبو عمار، حدثني واثلة بن الأسقع قال: أتيت عليا فلم أجده فقالت لي فاطمة عليها السلام:
انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه فجاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلا ودخلت معهما فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين فأقعد كل واحد منهما على فخذيه وأدنى فاطمة من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبا، وقال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) ثم قال: (هؤلاء أهل بيتي اللهم أهل بيتي أحق) (المستدرك) للحاكم (3 / 147).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، قال: ثنا الأوزاعي، قال: حدثني أبو عمار شداد، عن، واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الله اصطفى كنانة من بني إسماعيل واصطفى من بني كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب، قال: ثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار، عن وائلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن الله عز وجل اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل واصطفى من بني إسماعيل كنانة، واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم) (المسند) لأحمد (4 / 107).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح عن الفضل بن معقل بن يسار، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاس قال: وكان من أصحاب الحديبية قال: خرجت مع علي (عليه السلام) إلى اليمن فجفاني في سفري ذلك حتى وجدت في نفسي عليه، فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت المسجد ذات غدوة ورسول الله صلى الله عليه وسلم.
في ناس من أصحابه فلما رآني أبدني عينيه يقول: حدد إلي النظر حتى إذا جلست قال: (يا عمرو! والله لقد آذيتني) قلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله! قال: (بلى! من آذى عليا فقد آذاني).
(المسند) لأحمد (3 / 483). وفي (المستدرك) للحاكم (3 / 122) حدثنا الحسن بن سفين، حدثنا أبو بكر، حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا مسعود بن سعد، حدثنا محمد بن إسحاق، عن الفضل بن معقل، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاس، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(قد آذيتني) قلت: يا رسول الله! ما أحب أن أوذيك؟ قال: من آذى عليا فقد آذاني).
(الصحيح) لابن حبان (9 / 39) ح (6884).
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن خالد الوهبي، ثنا محمد بن إسحاق، وأخبرناه أحمد ابن جعفر البزار، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، عن أبان صالح، عن الفضل بن معقل بن يسار، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاس الأسلمي، وكان من أصحاب الحديبية، قال: خرجنا مع علي رضي الله عنه إلى اليمن فجفاني في سفره ذلك حتى وجدت في نفسي، فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ناس من أصحابه، فلما رآني أبدني عينيه قال: يقول: حدد إلي النظر حتى إذا جلست قال: (يا عمرو! أما والله! لقد آذيتني) فقلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله! قال: (بلى من آذى عليا فقد آذاني) (المستدرك) للحاكم (3 / 122)
أخبرنا الحسن بن سفين، حدثنا أبو بكر، حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا مسعود بن سعد، حدثنا محمد بن إسحاق، عن الفضل بن معقل، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن عمرو بن شاس قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (قد آذيتني) قلت: يا رسول الله! ما أحب أن أوذيك؟ قال: (من آذى عليا فقد آذاني).
(الصحيح) لابن حبان (9 / 39) الحديث 6884).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، حدثني أجلح الكندي، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه بريدة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثين إلى اليمن على أحدهما علي بن أبي طالب وعلى الآخر خالد بن الوليد فقال: (إذا التقيتم فعلي على الناس وإن افترقتما فكل واحد منكما على جنده).
قال: فلقينا بني زيد من أهل اليمن فاقتتلنا فظهر المسلمون على المشركين فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية فاصطفى علي امرأة من السبي لنفسه، قال بريدة: فكتب معي خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبره بذلك، فلما أتيت النبي صلى الله عليه وسلم دفعت الكتاب فقرئ عليه فرأيت الغضب في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله: هذا مكان العائذ بعثتني مع رجل وأمرتني أن أطيعه ففعلت ما أرسلت به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي وإنه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي) (المسند) (5 / 356).
حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن عبد الله بن بريدة الأنصاري الأسلمي عن أبيه، قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحضرة خيبر فزع أهل خيبر وقالوا: جاء محمد في أهل يثرب، قال:
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب بالناس فلقى أهل خيبر، فردوه وكشفوه هو وأصحابه فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يجبن أصحابه ويجبنه أصحابه قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين اللواء غدا يحب الله و رسوله ويحبه الله ورسوله) قال: فلما كان الغد تصادر لها أبو بكر وعمر، قال: فدعا عليا وهو يومئذ أرمد.
(المصنف) لابن أبي شيبة (14 / 462) ح (18725).
(أخبرنا) أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل، ثنا يحيى بن أبي طالب، أنبأ زيد بن الحباب أنبأ الحسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخطب فأقبل الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران فجعلا يعثران ويقومان فنزل فأخذ هما فوضعهما بين يديه، وقال:
(صدق الله ورسوله (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) رأيت هذين فلم أصبر ثم أخذ في خطبته.
(المستدرك) للحاكم (4 / 189) كتاب اللباس
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد، ثنا خلف يعني ابن خليفة، عن أبي خياب، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة الفتح فخرج يمشي إلى القبور حتى إذا أتى أدناها جلس إليه كأنه يكلم إنسانا يبكي قال: فاستقبله عمر بن الخطاب، فقال: ما يبكيك جعلني الله فداك؟ قال: - (سألت ربي عز وجل أن يأذن لي في زيارة قبر محمد فأذن لي، فسألته أن يأذن لي فاستغفر لها فأبى) لأحمد (5 / 359)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين، ثنا عبد الله بن بريدة قال: دخلت أنا وأبي على معاوية فأجلسنا على الفرش، ثم أتينا بالطعام فأكلنا، ثم أتينا بالشراب فشرب معاوية، ثم ناول أبي، قال: ما شربته منذ حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال معاوية: كنت أجمل شاب قريش وأجوده ثغرا وما شئ كنت أجد له لذة كما أجده وأنا شاب غير اللبن أو إنسان حسن الحديث يحدثني.
(المسند) للإمام أحمد (5 / 347)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر وروح المغني قالا: ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، قال روح الكردي، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه بريدة الأسلمي قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصن أهل خيبر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء عمر بن الخطاب ونهض معه من المسلمين فلقوا أهل خيبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين اللواء عمر بن الخطاب ونهض معه من المسلمين فلقوا أهل خيبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله).
فلما كان الغد دعا عليا وهو أرمد فتفل في عينه وأعطاه اللواء ونهض الناس معه فلقى أهل خيبر وإذا مرحب يرتجز بين أيديهم وهو يقول:
لقد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * إذ الليوث أقبلت تلهب قال: فاختلف هو وعلي ضربتين فضربه على هامته حتى عض السيف منها بأضراسه وسمع أهل العسكر صوت ضربته، قال: وما تتام آخر الناس مع علي حتى فتح له ولهم.
(المسند) (5 / 358) للإمام أحمد بن حنبل - (السنن الكبرى) (5 /) للنسائي.
حدثنا ميمون بن إسحاق بن الحسن الهاشمي ببغداد، ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا يونس بن بكير، ثنا المسيب بن مسلم، ثنا عبد الله بن بريدة، عن أبيه رضي الله عنهما قال: لما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ربما أخذته الشقيقة فيلبث اليوم واليومين لا يخرج فلما نزل بخيبر أخذته الشقيقة فلم يخرج إلى الناس وأن أبا بكر أخذ راية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم نهض فقتل قتالا شديدا ثم رجع.
(المستدرك) للحاكم (3 / 37).
أخبرنا محمد بن علي بن حرب المروزي، قال: أخبرنا معاذ بن خالد، قال: أخبرنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة قال: سمعت أبا بريدة يقول: حاصرنا خيبر، فأخذ اللواء أبو بكر ولم يفتح له، وأخذ من الغد عمر فانصرف، ولم يفتح له وأصاب الناس يومئذ شدة وجهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني دافع لوائي غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله و رسوله، لا يرجع حتى يفتح له) وبتنا طيبة أنفسنا من الفتح غدا، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الغداة ثم قام قائما ودعا باللواء والناس على مصافهم فما منا إنسان له منزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هو يرجو أن يكون صاحب اللواء فدعا علي ابن أبي طالب وهو أرمد، فتفل في عينيه ومسح عنه، ودفع إليه اللواء، وفتح الله له قال: وأنا فيمن تطاول لها.
(السنن الكبرى) للنسائي (5 /) ح ()
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن حباب، حدثني حسين بن واقد حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ا بي بريدة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر فحماهما فوضعهما بين يديه، ثم قال: (صدق الله و رسوله (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما).
(المسند) لأحمد (5 / 354) حدثنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل، ثنا يحيى بن أبي طالب، أنبأ زيد بن الحباب، أنبأ الحسين ابن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فأقبل الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران فجعلا يعثران ويقومان فنزل فأخذهما فوضعها بين يديه وقال: (صدق الله ورسوله (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) رأيت هذين فلم أصبر) ثم أخذ في خطبته (المستدرك) للحاكم (4 / 189) كتاب اللباس
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الأسود بن عامر، أنا أبو إسرائيل، عن حارث بن حصيرة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: دخل على معاوية فإذا رجل يتكلم، فقال بريدة: يا معاوية: فأذن لي في الكلام.
فقال: نعم. وهو يرى أنه سيتكلم بمثل ما قال الآخر فقال بريدة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إني لأرجو أن أشفع يوم القيامة عدد ما على الأرض من شجرة ومدرة).
قال: أفترجوها أنت يا معاوية، ولا يرجوها علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
(المسند) لأحمد (5 / 347).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى خالد بن الوليد ليقسم الخمس، وقال روح مرة ليقبض الخمس قال: فأصبح علي ورأسه يقطر قال: فقال خالد لبريدة: ألا ترى إلى ما يصنع هذا لما صنع علي؟ قال: وكنت أبغض عليا قال:
فقال: (يا بريدة: أتبغض عليا؟ قال: قلت: نعم. قال: (لا تبغضه) قال روح: مرة أحبه فإن له في الخمس أكثر من ذلك).
(5 / 359)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا عبد الجليل، قال: انتهيت إلى حلقة فيها أبو مجلز وابن بريدة، فقال عبد الله بن بريدة حدثني أبي بريدة قال: أبغضت عليا بغضا لم يبغضه أحد قط، قال: وأحببت رجلا من قريش لم أحبه إلا على بغضه عليا، قال: فبعث ذلك الرجل على خيل فصحبته ما أصحبه إلا على بغضه عليا قال: فأصبنا سبيا قال: فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابعث إلينا من يخمسه؟ قال: فبعث إلينا عليا وفي السبي وصيفة هي أفضل من السبي فخمس وقسم فخرج رأسه مغطى، فقلنا: يا أبا الحسن: ما هذا؟ قال: ألم تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي، فإني قسمت وخمست فصارت في الخمس ثم صارت في أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ثم صارت في آل علي ووقعت بهما قال: فكتب الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: ابعثي فبعثني مصدقا قال: فجعلت أقرء الكتاب وأقول: صدق: قال أمسك يدي والكتاب وقال: أتبغض عليا؟ قال: قلت: نعم. قال: (فلا تبغضه وإن كنت تحبه فازدد له حبا فوالذي نفس محمد بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من وصيفة) قال: فما كان من الناس أحد بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من علي.
قال عبد الله: فوالذي لا إله غيره ما بيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الحديث غير أبي بريدة (المسند) لأحمد (5 / 351) حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، ثنا أبي، عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال:
لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصن خيبر ماج أهل الحصن بعضهم في بعض وفزعوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين)) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فلما كان الغد تبادر لها أبو بكر وعمر، فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء فنهز بالناس فلقى مرحبا وهو يقول: قد علمت خيبرا أني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب إذا الليوث أقبلت تلهب * أطعن أحيانا وحينا أضرب فتلقاه علي فاختلفا ضربتين فضربه على هامته ضربة سمع منها أهل العسكر صوته وعض السيف بالأرض قال: وما تنام آخر الناس فتح الله لا ولهم.
(كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 594) ح (1379).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من كنت وليه فعلي وليه).
(المسند) لأحمد (5 / 361) حدثنا أحمد بن إسماعيل بن يوسف العابد الإصبهاني، حدثنا أحمد بن الفرات الرازي، حدثنا عبد الرزاق أنبأنا سفين بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن بريدة بن الحصيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
(من كنت مولاه فعلي مولاه).
(المعجم الصغير) للطبراني (1 / 71)
حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه أنه مر على مجلس وهم يتناولون من علي فوقف عليهم، فقال: إنه قد كان في نفسي على علي شئ وكان خالد بن الوليد كذلك، فبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية عليها علي وأصبنا سبيا قال: فأخذ علي جارية من الخمس لنفسه فقال خالد بن الوليد دونك قال: فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم جعلت أحدثه بما كان ثم قلت:
إن عليا أخذ جارية من الخمس، قال: وكنت رجلا مكبابا قال: فرفعت رأسي فإذا وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تغير فقال: (من كنت وليه فعلي وليه).
(المسند) لأحمد (5 / 358).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، عن شريك، ثنا أبو ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الله عز وجل يحب من أصحابي أربعة أخبرني أنه يحبهم وأمرني أن أحبهم) قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: (إن عليا منهم، وأبو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، والمقداد بن الأسود الكندي).
(المسند) لأحمد (5 / 351) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه، عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: (أمرني الله عز وجل بحب أربعة من أصحابي) أرى شريكا قال: وأخبرني أنه يحبهم علي منهم وأبو ذر وسلمان والمقداد الكندي) (المسند) لأحمد (5 / 356).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا ابن أبي عيينة، عن الحسن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة قال: غزوت مع علي اليمن فرأيت منه جفوة، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير فقال: (يا بريدة! ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قلت: بلى يا رسول الله! قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه.
(المسند الإمام أحمد (5 / 347).
حدثنا عبد الله، حدثني، أبي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني الحسين بن واقد، حدثني عبد الله ابن بريدة، حدثني أبي بريدة، قال: حاصرنا خيبر فأخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم أخذه (عمر) من الغد فخرج فرجع ولم يفتح له وأصاب الناس يومئذ شدة وجهد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إني دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح له فبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا فلما أن أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الغداة ثم قام قائما فدعا باللواء والناس على مصافهم، فدعا عليا وهو أرمد، فتفل في عينيه ودافع إليه اللواء وفتح له، قال بريدة: وأنا فيمن تطاول لها.
(المسند) لأحمد (5 / 4 - 353).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع الراية إلى علي بن أبي طالب يوم خيبر. (5 / 355) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، أخبرني سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: (لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) قال: فبات الناس يدركون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها قال: فقال: (أين علي بن أبي طالب) فقال: هو يا رسول الله: يشتكي عينيه، قال: (فأرسلوا إليه) فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له، فبرء حتى كان لم يكن له وجع فأعطاه الراية فقال علي! يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا فقال: (انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام و اخبرهم بما يحب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم) (المسند) (5 / 333)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، قال: لما قدمنا، قال: (كيف رأيتم صحابة صاحبكم؟) قال: فأما شكوته أو شكاه غيري، قال: فرفعت رأسي وكنت رجلا مكبابا قال: فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد احمر وجهه وهو يقول: (من كنت وليه فعلي وليه).
(المسند) (للإمام أحمد (5 / 350) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا ابن أبي عيينة، عن الحسن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن بريدة، قال: غزوت مع علي اليمن فرأيت منه جفوة، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت عليا رضي الله عنه فتنقصته فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير فقال: (يا بريدة! ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قلت:
بلى يا رسول الله! قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه).
(المسند) لأحمد (5 / 347) حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن عبد الله بن بريدة الأنصاري الأسلمي عن أبيه، قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحضرة خيبر فزع أهل خيبر وقالوا: جاء محمد في أهل يثرب، قال: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب بالناس فلقى أهل خيبر، فردوه وكشفوه هو وأصحابه فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يجبن أصحابه ويجبنه أصحابه قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين اللواء غدا يحب الله ورسوله وبحبه الله ورسوله) قال: فلما كان الغد تصادرا لها أبو بكر وعمر قال: فدعا عليا وهو يومئذ أرمد (المصنف) لابن أبي شيبة (14 / 462) ح (18725).
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي بزرة، قال: تغيظ أبو بكر على رجل فقلت: من هو يا خليفة رسول الله؟ قال: لم. قلت: لأضرب عنقه؟ إن أمرتني بذلك قال: فقال أبو بكر: أو كنت فاعلا؟
قلت: نعم. قال: فوالله! لأذهب عظم كلمتي التي قلت غضبه ثم قال: ما كان لأحد بعد محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
حدثنا محمد بن الحسن النصر آبادي، ثنا يحيى بن محمد الحنائي، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا أبي، ثنا شعبة، عن توبة العنبري قال: سمعت أبا السوار عبد الله بن قدامة بن عنزة القاضي، يحدث عن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال: أغلظ رجل لأبي بكر الصديق، فقلت: يا خليفة رسول الله: ألا أقتله؟
فقال: ليس هذا إلا لمن شتم النبي صلى الله عليه آله وسلم.
(المستدرك) للحاكم (4 / 354) كتاب الحدود.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا حجاج بن محمد، ثنا شعبة، عن أبي حمزة، قال: سمعت حميد بن هلال يحدث عن عبد الله بن مطرف، عن أبي برزة الأسلمي قال: كان أبغض الأحياء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنو أمية، وبنو حذيفة وثقيف).
(المستدرك) للحاكم (4 / 480) كتاب الفتن وفي الباب عن عمران بن الحصين وأبي سعيد الخدري
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا يزيد بن زريع، ثنا يونس بن عبيد، عن حميد ابن هلال، عن عبد الله بن مطرف بن الشيخير أنه حدثهم عن أبي برزة الأسلمي أنه قال: كنا عند أبي بكر الصديق في عمله فغضب على رجل من المسلمين فاشتد غضبه عليه جدا فلما رأيت ذلك، قلت:
يا خليفة رسول الله! أضرب عنقه؟ فلما ذكرت القتل صرف عن ذلك الحديث أجمع إلى غير ذلك من النحو فلما تفرقنا أرسل إلي بعد ذلك أبو بكر الصديق فقال: يا أبا برزة! ما قلت؟ قال: ونسيت الذي قلت قلت ذكرنيه قال: أما تذكر ما قلت؟ قال: قلت لا والله قال: أرأيت حين رأيتني غضبت على الرجل فقلت: أضرب عنقه يا خليفة رسول الله؟ أما تذكر ذاك أو كنت فاعلا؟ قال: قلت: نعم.
والله والآن إن أمرتني فعلت: قال: ويحك أو ويلك إن تلك والله! ما هي لأحد بعد محمد صلى الله عليه وسلم.
(المسند) لأحمد (1 / 10)
حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشناني الكوفي، حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواد، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض).
لم يروه عن كثير النواء إلا المسعودي.
(المعجم الصغير) للطبراني (1 / 131) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني قد تركت فيكم ما أن أخذتم به لن تضلوا بعدي) الثقلين أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض).
(المسند) لأحمد (3 / 59).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني قد تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض).
(المسند) لأحمد (3 / 26) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا محمد يعني ابن طلحة، عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: - إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وأن اللطيف الخبير، أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا: بم تخلفوني فيهما) (المسند) (3 / 17) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أسود بن عامر، أخبرنا أبو إسرائيل يعني إسماعيل بن أبي إسحاق الملائي، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله: (إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) (المسند) لأحمد (3 / 14).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد، ثنا فطر، عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن أبيه قال:
سمعت أبا سعيد الخدري يقال: كنا جلوسا ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علينا من بعض بيوت نسائه قال:
فقمنا معه، فانقطعت نعله فتخلف عليها علي يخصفها فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحصينا معه، ثم قام ينتظره وقمنا معه فقال: (إن منكم من يقاتل على تأويل هذا القرآن كما قاتلت على تنزيله) فاستشرفنا وفينا أبو بكر وعمر فقال: (لا ولكنه خاصف النعل) قال: فجئنا بنشره قال: وكأنه قد سمعه (3 / 82). (المسند) لأحمد حدثنا (أخبرنا) أبو جعفر محمد بن علي الشيباني بالكوفة من أصل كتابه، ثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة، ثنا أبو غسان، ثنا عبد السلام بن حرب، ثنا الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد رضي الله عنه (قال) ابن أبي غرزة (وحدثنا) عبيد الله بن موسى، ثنا فطر بن خليفة، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فانقطعت نعله فتخلف علي يخصفها فمشى قليلا ثم قال: (إن منكم يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله فاستشرف لها القوم وفيهم أبو بكر وعمر قال أبو بكر أنا هو؟ قال: (لا) قال عمر: أنا هو؟ قال: (ولكن خاصف النعل يعني عليا، فأتيناه فبشرناه فلم يرفع به رأسه كأنه قد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
(المستدرك (3 / 3 - 122).
أخبرنا أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله) قال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: (لا) قال عمر: أنا هو يا رسول الله؟
قال: (لا ولكن خاصف النعل) قال: وكان أعطى عليا نعله يخصفه.
(الصحيح) لابن حبان (9 / 46) ح (6898) ذكر قتال على تأويل القرآن كقتال المصطفى على تنزيله.
(أخبرناه) أبو بكر أحمد بن إسحاق الإمام، أنبأ عبيد بن حاتم الحافظ المعروف بالعجل، إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن البغوي، ثنا داوود بن عبد الحميد أصله من الكوفة، وانتقل إلى الموصل، ثنا عمرو بن قيس الملائي، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قتل قتيل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فصعد المنبر خطيبا فقال: ما تدرون من قتل هذا القتيل بين أظهركم ثلاثا) قالوا: والله!
ما علمنا له قاتلا، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: (والذي نفسي بيده لو اجتمع على قتل مؤمن أهل السماء وأهل الأرض ورضوا به لأدخلهم الله جميعا جهنم، والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أكبه الله في النار).
(المستدرك) للحاكم (4 / 352) كتاب الحدود
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا جعفر، عن المعلى بن زياد، ثنا العلاء بن بشير، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أبشركم بالمهدي يبعث في أمتي على اختلاف من الناس وذلاذل فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما حلئت جورا وظلما يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض يقسم المال صحاحا فقال له رجل ما صحاحا قال بالسوية بين الناس، قال: ويملأ الله قلوب أمة محمد صلى الله عليه وسلم غنى ويسعهم عدله، حتى يأمر مناديا فينادي فيقول: من له في مال حاجة فما يقوم من الناس إلا رجل فيقول: ائت السدان يعني الخازن فقل له إن المهدي يأمرك أن تعطيني مالا فيقول له: احث حتى إذا جعله في حجره وأبرزه ندم فيقول: كنت أجشع أمة محمد نفسا أو عجز عني ما وسعهم قال: فيرده فلا يقبل منه فيقال له: إنا لا نأخذ شيئا أعطيناه فيكون كذلك سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين ثم لا خير في العيش بعده أو قال: ثم لا خير في الحياة بعد).
(المسند) (3 / 37) و (3 / 52) مثله.
حدثنا زهير، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا إسرائيل، عن عبد الله بن عصمة، قال: سمعت أبا سعيد الخدري، يقول: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية فهزها، ثم قال: (من يأخذها بحقها؟) فجاء الزبير، فقال: أنا، فقال:
(أمط) ثم قام رجل آخر فقال: أنا، فقال: (أمط، ثم قام آخر. قال: أنا. فقال: (أمط) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (والذي أكرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر بهما، هناك يا علي) فقبضها ثم انطلق حتى فتح الله فدك و خيبر، وجاء بعجوتها وقديدها.
(المسند) لأبي يعلى الموصلي (2 / 500) ح (1346) بتحقيق حسين سليم أسد
حدثنا الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني بطرسوس، حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا عمار بن محمد، عن سفين الثوري، عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه في قوله جل وعز (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: نزلت في خمسة، في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعلي وفاطمة والحسن والحسين) رضي الله عنهم.
لم يروه عن سفين إلا عمار بن محمد بن أخت عن سفيان. تفرد به أبو الربيع (المعجم الصغير) للطبراني (1 / 135) حدثني محمد بن المثنى، قال: ثنا بكير بن يحيى بن زبان العنزي، قال: ثنا مندل، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم): (نزلت هذه الآية في خمسة، في وفي علي رضي الله عنه و حسن رضي الله عنه وحسين رضي الله عنه وفاطمة رضي الله عنها إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) حدثنا (تفسير ابن جرير) (22 / 5) أحمد البربهاري قال: حدثنا محمد بن عباد بن موسى، قال: حدثنا أبو الجواب الأحوص بن جواب، عن سليمان بن قرم، عن هارون بن سعد، عن عطية العوفي، قال: سألت أبا سعيد الخدري، من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا؟ فعدهم في يده خمسة: رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام قال أبو سعيد: في بيت أم سلمة نزلت هذه الآية.
حدثنا (المعجم الأوسط) للطبراني (2 / 491) ح (1847).
أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد، حدثنا موسى بن هارون، حدثنا إبراهيم بن حبيب يعرف بابن الميتية الكوفي، حدثنا عبد الله بن مسلم الملائي، عن أبي الجحاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى باب علي عليه السلام أربعين صباحا بعد ما دخلا على فاطمة عليها السلام فقال: (السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
(المؤتلف والمختلف) للدار قطني (4 / 2121).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (تزعمون أن قرابتي لا تنفع قومي والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة إذا كان يوم القيمة يرفع لي قوم يؤمر بهم ذات اليسار فيقول، الرجل: يا محمد! أنا فلان بن فلان ويقول الآخر: أنا فلان بن فلان، فأقول:
(أما النسب قد عرفت ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم على أعقابكم القهقري) (3 / 39). (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زكريا بن عدي، أنا عبيد الله يعني ابن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر: (ما بال أقوام تقولون: أن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع يوم القيمة، والله! إن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة. وإني أيها الناس فرط لكم على الحوض) (3 / 62) (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر، ثنا زهير، عن عبد الله بن محمد، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول على هذا المنبر: (ما بال رجال يقولون: أن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع قومه بلى، والله: إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة وإني أيها الناس! فرط لكم على الحوض، فإذا جئتم قال رجل:
يا رسول الله: أنا فلان بن فلان، وقال أخوه: أنا فلان بن فلان: قال لهم: أما النسب فقد عرفته ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقري) (المسند لأحمد (3 / 18) أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن، حدثنا الفضل بن محمد، ثنا نعيم بن حماد، ثنا الوليد بن مسلم، عن أبي رافع إسماعيل بن رافع، عن أبي نضرة، قال: قال أبو سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن أهل بيتي سيلقون من بعدي من أمتي قتلا وتشريدا وإن أشد قوما لنا بغضا بنو أمية وبنو المغيرة وبنو مخزوم) (المستدرك) للحاكم (4 / 487) كتاب الفتن وفي الباب عن ابن مسعود والعباس بن عبد المطلب.
وعمران بن الحصين
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا أبو معاوية شيبان، عن مطهر بن طهمان، عن أبي الصديق، الناجي - عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي أجلى أفنى يملأ الأرض عدلا كما ملئت قبله ظلما يكون سبع سنين) (المسند) لأحمد (3 / 17) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتى تمتلئ الأرض ظلما وعدوانا) قال: (ثم يخرج رجل من عترتي أو من أهل بيتي يملؤها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا).
(المسند) لأحمد (3 / 36) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال الحسن بن موسى قال: ثنا حماد بن سلمة، عن أبي هارون العبدي ومطر الوراق، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (نملأ الأرض جورا و ظلما فيخرج رجل من عترتي يملك سبعا أو تسعا فيملأ الأرض قسطا وعدلا) (المسند) (3 / 70).
حدثنا عبد الله: حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا أبي ثنا داوود) عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده) (المسند) (3 / 333) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني أبي، ثنا داوود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد و جابر قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده) (3 / 38)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن خالد، عن عكرمة، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: (تقتله الفئة الباغية) (3 / 22) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محبوب بن الحسن، عن خالد، عن عكرمة أن ابن عباس قال له ولابنه علي انطلقا إلى أبي سعيد الخدري فاسمعا من حديثه، قال: فانطلقنا فإذا هو في حائط له فلما رآنا أخذ رداءه فجاءنا فقعد فأنشأ يحدثنا حتى أتى على ذكر بناء المسجد قال: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار بن ياسر يحمل لبنتين لبنتين قال: فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب عنه ويقول: (يا عمار ألا تحمل لبنة كما يحمل أصحابك؟) قال: إني أريد الأجر من الله، قال فجعل ينفض التراب عنه ويقول: (ويح عمار تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار) قال: فجعل عمار يقول: أعوذ بالرحمن من الفتن.
(3 / 91) (المسند) لأحمد
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أسامة، قال: حدثني قطن، عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
(فيكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتل على تنزيله) (3 / 31) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا قطر، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن منكم من يقاتل على تأويله كما قاتلت على تنزيله) فقام أبو بكر وعمر فقال:
(لا ولكن خاصف النعل وعلي يخصف نعله).
(3 / 33) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مصعب بن المقدام وحجين بن المثنى، قالا: ثنا إسرائيل، ثنا عبد الله بن عصمة العجلي، قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية فهزها، ثم قال: من يأخذها بحقها)؟ فجاء فلان فقال: أنا)، قال (أمط) ثم جاء رجل فقال: (أمط) ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: (والذي كرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي) فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر وفدك وجاد بعجوتهما وقد يدهما، قال مصعب: بعجوتها وقد يدها.
(المسند) لأحمد (3 / 16) حدثنا (علج بن أحمد السجزئ، ثنا علي بن عبد العزيز بن معاوية، ثنا إبراهيم بن إسحاق الجعفي، ثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، عن عمران بن حصيب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (النظر إلى علي عبادة) (المستدرك) للحاكم (3 / 141) وفي هذا الباب عن أبي بكر وعثمان، وابن عباس ومعاذ، وأنس، وأبي هريرة، وثوبان، وعمران، وجابر، وعائشة.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي سلمة، قال: سمعت أبا نضرة، يحدث، عن أبي سعيد الخدري قال: أخبرني من هو خير مني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار حين جعل يحفر الخندق وجعل يمسح رأسه ويقول: (بؤس ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية) (المسند) لأحمد (5 / 306) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن يحيى من أهل مرو، أنا النضر بن شيل، ثنا شعبة، عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال: أخبرني من هو خير مني أبو قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار بن ياسر: تقتلك الفئة الباغية) (المسند) لأحمد (5 / 307) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا وهيب، عن داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حفر الخندق وكان الناس يحملون لبنة لبنة وعمار ناقد من وجع كان به فجعل يحمل لبنتين لبنتين قال أبو سعيد: فحدثني أصحابي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفض التراب عن رأسه ويقول:
(ويحك يا ابن سمية! تقتلك الفئة الباغية).
(المسند) للطيالسي (ص / 84 ح / 602).
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب قالا: نا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم): (مثلي ومثل النبيين) فذكر نحوه.
(2 / 248) وحدثنيه محمد بن حاتم، قال: نا ابن مهدي، قال: نا سليم بهذا الإسناد مثله وقال بدل أتمها أحسنها (2 / 249) حدثنا (صحيح مسلم) عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي).
(المسند) لأحمد (3 / 32)
حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا أبو يحيى التميمي، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما نزلت (وآت ذا القربى حقه) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة (عليها السلام) فأعطاها فدك.
(المسند) للبزار (/) هذا حديث حسن لأجل أبي يحيى التميمي وقد تابعه عليه عن ابن مرزوق سعيد بن خثيم وحميد بن حماد وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: قرأت على الحسين بن يزيد الطحان، حدثنا سعيد بن خثيم، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الآية (وآت ذي القربى حقه) دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام فأعطاها فدك).
(المسند) لأبي يعلى الموصلي (2 / 25، 140).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن محمد وسمعته أنا من عثمان، ثنا جرير، عن يزيد، عن عبد الرحمان بن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم بنت عمران (المسند) لأحمد (3 / 80) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، قال: ثنا خالد بن عبد الله، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وفاطمة سيدة نسائهم إلا ما كان لمريم بنت عمران) (المسند) لأحمد (3 / 64).
حدثنا عبد الله، أبو خثيمة، حدثنا جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران) (المسند) لأبي يعلى الموصلي (2 / 58) ح (1164).
حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله بن دلويه، قال: حدثنا علي بن ثابت الدهان، قال:
حدثنا قيس بن الربيع، عن سعيد بن مسروق، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة).
(المعجم الأوسط) للطبراني (3 / 104) ح (2211).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) (3 / 62) (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة).
(المسند) (3 / 82). (تاريخ بغداد) للخطيب (11 / 90) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا يزيد بن مردانية، قال: حدثنا ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) (المسند) (3 / 3) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (مثلي ومثل النبيين كمثل رجل بنى دار فأتمها إلا لبنة واحدة فجئت أنا فأتممت تلك اللبنة.
(3 / 9) (المسند).
(أخبرني) أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالرأي، ثنا أبو حاتم محمد بن إدريس، ثنا كثير بن يحيى ثنا أبو عوانة داود بن أبي عوف، عن عبد الرحمان بن أبي زياد، أنه سمع عبد الله بن الحرث بن نوفل يقول: ثنا أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على فاطمة (عليها السلام) فقال (إني وإياك وهذا النائم يعني عليا وهما يعني الحسن والحسين لفي مكان واحد يوم القيامة). (المستدرك) (3 / 137). وفي الباب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود، ثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، عن أبي حازم، عن النعمان، بن أبي عياش الزرقي، عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فأقول: (أصحابي أصحابي فقيل: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ قال: فأقول: (بعدا بعدا أو قال: سحقا سحقا لمن بدل بعدي) (المسند) لأحمد (3 / 28).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود، ثنا شعبة بن عمرو بن دينار، عن هشام، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: (يأتيك الفئة الباغية) (المسند) (3 / 28) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن أبي عدي، عن داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المسجد فجعلنا ننقل لبنة لبنة وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين فتترب رأسه قال: فحدثني أصحابي ولم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جعل ينفض رأسه ويقول: (ويحك يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية).
(3 / 5) (المسند) لأحمد (المستدرك) للحاكم (2 / 149) حدثنا أبو داود، قال: حدثنا وهيب، عن داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حفر الخندق وكان الناس يحملون لبنة لبنة وعمار ناقة من وجع كان به فجعل يحمل لبنتين لبنتين، قال أبو سعيد: فحدثني أصحابي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفض التراب عن رأسه ويقول:
(ويحك يا ابن سمية: تقتلك الفئة الباغية) (المسند) للطيالسي (ص / ح 84 / 602)
حدثنا الحسن بن مسلم بن الطيب الصنعاني، حدثنا عبد الحميد بن صبيح، حدثنا يونس بن أرقم، عن هارون بن سعد، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إني تارك فيكم الثقلين، ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي. وإنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض).
لم يروه عن هارون بن سعد إلا يونس.
(المعجم الصغير) للإمام الطبراني (1 / 135).
حدثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي أبو مليل الكوفي، حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد القرئ، عن أبي سلمة الصائغ، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إنما مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، وإنما مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله غفر له).
لم يروه عن أبي سلمة إلا ابن أبي حماد، تفرد به عبد العزيز بن محمد.
(المعجم الصغير) للطبراني (2 / 22).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر، ثنا زهير، عن عبد الله بن محمد، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول على هذا المنبر: (ما بال رجال يقولون: أن رحم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا تنقع قومه بلى. والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة وإني أيها الناس! فرط لكم على الحوض فإذا جئتم قال رجل: يا رسول الله! أنا فلان ابن فلان: وقال أخوه: أنا فلان بن فلان. قال لهم: (أما النسب فقد عرفته ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقري).
(المسند) لأحمد (3 / 18)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، قال: فحدثني عبد الله بن عبد الرحمان.
ابن معمد بن حزم، عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب وكانت عند أبي سعيد الخدري، قال: اشتكى عليا الناس قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا فسمعته فيقول:
(أيها الناس: لا تشكوا عليا فوالله! إنه لأخشن في ذات الله أو في سبيل الله).
(3 / 86) المسند) لأحمد أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، أخبرناه أبو القاسم سليمان بن محمد بن أحمد بن أيوب الشاهد، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الحارثي، حدثنا أبو شهاب، عن عوف الأعرابي، عن أبي نصر، عن أبي سعيد، قال:
جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء فأخر المغرب وعجل العشاء وصلاهما جميعا.
(تاريخ بغداد) للخطيب (2 / 390)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن محمد وسمعته أنا من عثمان، ثنا جرير، عن يزيد، عن عبد الرحمان بن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم بنت عمران).
(3 / 80) (المسند) لأحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان قال: ثنا خالد بن عبد الله، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الحسن والحسين سيد شباب أهل الجنة وفاطمة سيدة نسائهم الأماكن لمريم بنت عمران حدثنا (3 / 64) (المسند) لأحمد عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، قال: أنا معمد، عن قتادة، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة ابنة محمد وآسية امرأة فرعون). (3 / 135).
حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا أبو يحيى التميمي، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: لما نزلت (وآت ذا القربى حقه) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة (عليها السلام) فأعطاها فدك.
(المسند) للبزار (/) هذا حديث حسن لأجل أبي يحيى التميمي وقد تابعه عليه سعيد بن خثيم وحميد بن حماد، عن فضيل بن مرزوق حدثنا قرأت على الحسين بن يزيد الطحان، حدثنا سعيد بن خثيم، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الآية وآت ذي القربى حقه) دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة (عليها السلام فأعطاها فدك.
(المسند) لأبي يعلى الموصلي (2 / 25، 140) حدثنا أبو خثيمة، حدثنا جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران) (المسند) لأبي يعلى الموصلي (2 / 58) ح (1164) حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا عيسى بن عبد الله بن دلويه، قال: حدثنا علي بن ثابت الدهان، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سعيد بن مسروق، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة) (المعجم الأوسط) للطبراني (3 / 104) ح (2211).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى الحماني (ح) وحدثنا إبراهيم بن نائلة الإصبهاني، ثنا إسماعيل ابن عمرو البجلي قالا: حدثنا قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يقضي ديني غيري أو علي) حدثنا حسين بن إسحاق التستري، ثنا يحيى الحماني، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي (عليه السلام).
(المعجم الكبير) للطبراني (4 / 16) ح (13 - 3512).
حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة (ح) وحدثنا محمد بن النضر، ثنا أبو غسان (ح) وحدثنا أحمد بن عمرو القطراني، ثنا محمد بن الطفيل (ح) وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن حكيم الأودي وإسماعيل ابن موسى السدي، ويحيى الحماني قالوا: ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي).
زاد أبو بكر بن أبي شيبة في حديثه قال شريك: قلت: يا إسحاق رأيته؟ فقال: وقف علينا في مجلسنا فحدثنا به.
(المعجم الكبير) للطبراني (4 / 16) ح (3511).
حدثنا أبو بكر، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: فقلت: يا أبا إسحاق أين رأيته؟ قال: وقف علينا في مجلسنا فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا علي).
(كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 584) ح (1320)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي).
قال شريك: قلت لأبي إسحاق: أنت أين سمعته منه؟ قال: موضع كذا وكذا لا أحفظه.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي وكان قد شهد حجة الوداع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي).
(المسند) لأحمد (4 / 165)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم وابن أبي بكير قالا: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي ابن جنادة، قال يحيى بن آدم السلولي، وكان قد شهد يوم حجة الوداع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي) وقال ابن أبي بكير: (لا يقضي عني ديني إلا أنا أو علي رضي الله عنه).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول: (علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي).
(المسند) لأحمد (4 / 5 - 164)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض جميعا).
(المسند) لأحمد (5 / 189) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الأسود بن عامر، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم:
(إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض أو ما بين السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا على الحوض) (المسند) لأحمد (5 / 182) حدثنا عمر بن سعد أبو داوود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) (المصنف) لابن أبي شيبة (11 / 452) ح (11725).
حدثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني تارك فيكم ما أن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) (المسند) لعبد بن حميد (ص / 107 ح / 240).
حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عمر بن سعد أبو داوود الحفري، ثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني تارك فيكم الثقلين من بعدي كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) (المعجم الكبير) للطبراني (5 / 154) ح (4923).
حدثنا أبو بكر، ثنا عمرو بن سعد أبو داوود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) (كتاب السنة) لابن أبي عاصم (1 / 336) ح (754).
أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت يرفعه قال: (إني قد تركت فيكم الخليفتين بعدي، كتاب الله وعترتي، وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) (كتاب السنة) (2 / 628) ح (1548) حدثنا أبو بكر، حدثنا أبو داوود عمر بن سعد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: - إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض).
(كتاب السنة) (2 / 629) ح (1549) حدثنا عمر بن سعد أبو داوود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض) (المصنف) لابن أبي شيبة (11 / 452) ح (11725).
حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا الهيثم بن جميل (ح) وحدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ثنا عسمة بن سليمان الخزاز (ح) وحدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني، قالوا: ثنا شريك، عن الركين، ابن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إني قد تركت فيكم خليفتين كتاب الله وأهل بيتي، وأنهما لم يفترقا حتى يردا علي الحوض).
(المعجم الكبير) للطبراني (5 / 153) ح (4921).
حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، قال عبد الله:
وسمعته من عبد الله بن أبي شيبة، قال: ثنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال:
لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت فاطمة (صلاة الله عليها) إلى أبي بكر أنت ورثت رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أهله؟ قال: فقال: لا بل أهله، قالت: فأين سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فقال أبو بكر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل إذ أطعم نبيا طعمة ثم قبضه جعله للذي يقوم من بعده فرأيت أن أرده على المسلمين. فقال: فأنت وما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم.
(1 / 4) (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد وأبو نعيم المعنى قالا: ثنا فطر، عن أبي الطفيل، قال:
جمع علي عليه السلام الناس في الرحبة، ثم قال لهم أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام فقام ثلاثون من الناس وقال أبو نعيم: فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذه بيده فقال للناس: (أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: نعم يا رسول الله؟ قال: (من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) قال: فخرجت وكأن في نفسي شيئا، فلقيت زيد بن أرقم فقلت له: إني سمعت عليا عليه السلام يقول: كذا وكذا؟ قال: فما تنكر قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ذلك له.
(المسند) لأحمد (4 / 370).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا يزيد، قال: أنا جرير بن حازم، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي الظهر أو العصر وهو حامل الحسن والحسين فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها، فقال: إني رفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه سلم وهو ساجد فرجعت في سجودي فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهراني صلاتك هذه سجدة قد أطلتهما فظننا أنه قد حدث أمرا وأنه قد يوحى إليك؟ قال: (فكل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته).
(3 / 4 - 493) المسند لأحمد.
حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن عفير، حدثني شداد بن عبد الرحمن من ولد شداد بن أوس، عن أبيه، عن يعلى بن شداد، عن أبيه، أنه دخل على معاوية وهو جالس وعمرو بن العاص على فراشه فجلس شداد بينهما وقال: هل تدريان ما يجلسني بينكما؟ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إذا رأيتموهما جميعا ففرقوا بينهما فوالله: ما اجتمعا إلا على غدرة) فأحببت أن أفرق بينكما.
(المعجم الكبير) للطبراني (7 / 346) ح (7161)
(أخبرنا) أبو العباس، محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا سعيد بن مسعود، يزيد بن هارون، أنبأ جرير ابن حازم، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، يحدث عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي النهار الظهر والعصر وهو حامل الحسن - أو - الحسين فتقدم فوضعه عند قدمه اليمنى وسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدة أطالها فرفعت رأسي بين الناس فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد وإذا الغلام راكب ظهره فقعدت فسجدت فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ناس: يا رسول الله: لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها أشئ أمرت به أو كان يوحى إليك؟ فقال: (كل لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته).
المستدرك (3 / 626) للحاكم (3 / 166) حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن عفير، حدثني شداد بن عبد الرحمن من ولد شداد بن أوس، عن أبيه، عن يعلى بن شداد عن أبيه، أنه دخل على معاوية وهو جالس وعمرو بن العاص على فراشه فجلس شداد بينهما وقال: هل تدريان ما يجلسني بينكما؟ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إذا رأيتموها جميعا ففرقوا بينهما فوالله ما اجتمعا إلا على غدرة) فأحببت أن أفرق بينكما.
(المعجم الكبير) للطبراني (7 / 346) ح (7161).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، قال: أنا جرير بن حازم، قال: ثنا محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي الظهر أو العصر وهو حامل حسن أو حسين فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهري صلاته سجدة أطالها قال: إني رفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فرجعت في سجودي فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهري الصلاة سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمرا وأنه يوحى إليك؟ قال: (كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته).
(المسند) لأحمد (6 / 467)
حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز يعني ابن أبي حازم، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد (ح) وحدثنا قتيبة واللفظ هذا، حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن، عن أبي حازم قال: أخبرني سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: (لأعطين هذه الراية رجلا، يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، قال: فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها، فقال: (أين علي بن أبي طالب)؟ فقالوا: هو يا رسول الله: يشتكي عينيه، قال: (فأرسلوا إليه) فأتى به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرء حتى كان لم يكن به وجع فأعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله: أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا، قال: (انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم).
(الجامع الصحيح) لمسلم بن الحجاج (2 / 279). (المسند) لأحمد (5 /) حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، عن أبي حازم، أخبرني سهل يعني ابن سعد، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: (لأعطين الراية غدا رجلا يفتح على يديه يجب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) فبات النخاس ليلتهم أيهم يعطى فغدوا كلهم يرجونه فقال: (أين علي؟) فقيل: يشتكي عينيه فبصق في عينيه ودعا له فبرأ كان لم يكن به وجع، فأعطاه، فقال: أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: (انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم فوالله! لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم).
(صحيح البخاري) (1 / 422) باب فضل من أسلم على يديه رجل من كتاب الجهاد
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عبد الرحمن يعني ابن عبد الله بن دينار، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا فرطكم على الحوض من ورد علي شرب ومن شرب لم يظمأ أبدا أبصرت أن لا يرد علي أقوام أعرفهم ويعرفون ثم يحال بيني وبينهم) قال: فسمعني النعمان بن أبي عياش أحدث بن فقال: وأشهد أن أبا سعيد الخدري يزيد فيه فيقول: وأقول أنهم أمتي أو مني فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك أو ما بدلوا بعدك فأقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي) حدثنا (المسند) (5 / 339).
عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داوود، ثنا إسماعيل يعني ابن حجر، أخبرني محمد بن أبي حرملة عن عطاء أن رجلا أخبره أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يضم إليه حسنا وحسينا يقول: (اللهم إني أحبهما فأحبهما) (المسند) (5 / 369).
حدثنا أحمد بن زهير التستري، ثنا أبو الربيع الحارثي، ثنا ابن أبي فديك، عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن أبيه، عن جده قال: لما كان يوم خيبر ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الراية فقال: (أعطي هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله) فتطاول الناس ينظرون من يعطيها؟ فدعا علي بن أبي طالب وعلي أرمد فبصق النبي صلى الله عليه وسلم في عينيه ثم أعطاها إياه ففتح الله عليه.
(المعجم الكبير) (6 / 127) ح (5730).
حدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا سهل بن عثمان، ثنا عبد الله بن جعفر، عن أبي حازم قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: (لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه) فبات الناس يذكرون ليلتهم أيهم يعطى، فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (أين علي بن أبي طالب؟) (المعجم الكبير) (6 / 152) ح (5818).
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه عن سهل بن سعد سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: (لأعطين الراية رجلا يفتح على يديه) فقاموا يرجون لذلك أيهم يعطى فغدوا كلهم يرجو أن يعطى، فقال: (أين علي؟) فقيل: يشتكي عينيه، فأمر فدعى له فبصق في عينيه فبرأ مكانه حتى كأنه لم يكن به شئ، فقال: نقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: (على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليه فوالله: لأن يهدي بك رجل واحد خير لك من حمر النعم).
(صحيح البخاري) (1 / 413) باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام والنبوة من كتاب الجهاد
حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد ابن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: كان على قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان رمدا، فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله أو قال: (يحب الله ورسوله يفتح الله عليه) فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا: هذا علي فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية ففتح الله عليه.
(الجامع الصحيح) للمسلم (2 / 279) حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، مثله سندا ومتنا (صحيح البخاري) (1 / 418) باب ما قيل في لواء النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب الجهاد
حدثنا محمد بن يحيى القزاز، ثنا القعنبي، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليلة صبيحة خيبر: (لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله يفتح الله عليه) فإذا بعلي بن أبي طالب فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه.
(المعجم الكبير) (7 / 34) ح (6287).
حدثنا سهل بن موسى شيران الرامهرمزي وعبد الله بن أحمد قالا: ثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا النضر بن محمد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا عطاء مولى السائب بن يزيد، عن سلمة بن الأكوع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين الراية اليوم رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله) فبعثني نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى علي فجئت به و كان أرمد فتفل في عينيه.
(المعجم الكبير) (7 / 40) ح (6304).
حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، حدثني بريدة بن سفين الأسلمي، عن سلمة بن الأكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الراية أبا بكر الصديق فبعثه إلى بعض حصون خيبر، فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد، فقال: (لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار) فدعا علي بن أبي طالب وهو أرمد فتفل في عينيه ثم قال: (خذ هذه الرؤية حتى يفتح الله على يديه ليس بفرار) فدعا علي بن أبي طالب وهو أرمد فتفل في عينيه ثم قال: (خذ هذه الراية حتى يفتح الله لك) قال سلمة: فخرج والله يهرول هرولة وأنا خلفه أتبع أثره حتى ركز الراية في رضم حجارة، فاطلع عليه يهودي من رأس الحصن، فقال: من أنت؟ قال: أنا علي بن أبي طالب: قال اليهودي: غلبتهم وما أنزل على موسى فما رجع حتى فتح الله عليه.
(المعجم الكبير) (7 / 39) ح (6303) (تاريخ الإسلام) للذهبي (2 / 410) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني بريدة بن سفين بن بريدة الأسلمي، عن سلمة بن عمرو بن الأكوع قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر إلى بعض حصون خيبر فقاتل وجهد ولم يكن فتح.
(المستدرك) للحاكم (3 / 37).
حدثنا موسى، حدثني محمد بن إسماعيل بن جعفر الطحان، حدثنا غسان بن بشر الكاهلي، عن مسلم، عن خيثمة، عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سد أبواب الناس في المسجد وفتح باب علي فقال الناس في ذلك فقال: (ما أنا فتحته ولكن الله فتحه) (المسند) للموصلي (1 / 335). ح (699).
حدثنا محمود بن خداش، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا قنان بن عبد الله النهي، حدثنا مصعب ابن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: كنت جالسا في المسجد أنا ورجلين معي، فنلنا من علي، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبان يعرف في وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه فقال: (ما لكم وما لي؟) من آذى عليا فقد آذاني) (المسند) للموصلي (1 / 360) ح (766) حدثنا أبو بكر، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وأول من نهى عنها معاوية. (المصنف) (4 / 1 / 239).
حدثنا أبو بكر، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن التيمي، عن غنيم بن قيس، قال: سألت سعدا عن المتعة و عن الجمع بينهما فقال: فعلنا هذا وهذا كافر برب الكعبة أو كافر برب الكعبة يعني معاوية.
(المصنف) لابن أبي شيبة (4 / 1 / 239) ح (1570) باب في المتعة من كتاب الحج.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، (وأخبرني) أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما ما يمنعك أن تسب ابن أبي طالب؟ قال: فقال: لا سب ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، قال له معاوية: ما هن يا أبا إسحاق؟ قال: لا أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي فأخذ عليا وابنيه وفاطمة (عليها السلام) فأدخلهم تحت ثوبه ثم قال:
(رب أن هؤلاء أهل بيتي) ولا أسبه ما ذكرت حين خلفه في غزوة تبوك غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له علي: خلفتني مع الصبيان والنساء؟ قال: (ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي) ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويفتح الله على يديه) فتطاولنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (أين علي؟) قالوا: هو أرمد فقال: (ادعوه فدعوه) فبصق في وجهه، ثم أعطاه الراية ففتح الله عليه قال: فلا والله ما ذكره معاوية بحرف حتى خرج من المدينة.
حدثنا (المستدرك) (3 / 9 - 108) عبد الله، حدثني أبي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له وخلفه في بعض مغازيه، فقال علي رضي الله عنه: أتخلفني مع النساء والصبيان؟ قال: (يا علي! أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي) وسمعته يقول يوم خيبر: (لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) فتطاولنا لها فقال:
(ادعوا لي عليا رضي الله عنه) فأتي به فبصق في عينه ودفع الراية إليه ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الآية - (ندع أبنائنا وأبنائكم) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا رضوان الله عليهم أجمعين.
فقال: (اللهم هؤلاء أهلي).
(المسند) (1 / 185).
حدثني محمد بن سنان، قال: ثنا أبو بكر الحنفي، قال: ثنا المنذر بن ثعلبة، قال: ثنا علباء بن أحمر اليشكري قال: لما نزلت هذه الآية فقل تعالوا تدع أبنائنا وأبنائكم ونساءنا ونساءكم) الآية أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي وفاطمة وابنيهما الحسن والحسين ودعا اليهود ليلاعنهم فقال شاب من اليهود: ويحكم أليس عهدكم بالأمس إخوانكم الذين مسخوا قردة وخنازير لا تلاعنوا فانتهوا.
(3 / 213) من تفسير الطبري
(أخبرنا) أبو المفضل الحسن بن يعقوب العدل، ثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي، ثنا جعفر بن عون، ثنا إسماعيل ابن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت سعدا يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(اللهم استجب له إذا دعاك).
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن أبي بلج، عن مصعب بن سعد، عن سعد: أن رجلا نال من علي (عليه السلام) فدعا عليه سعد بن مالك فجاءته ناقة أو جمل فقتله، فأعتق سعد نسمة وحلف أن لا يدعو على أحد.
(المستدرك) للحاكم (3 / 499) فحدثنا بشرح هذا الحديث الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنا الحسن بن علي بن زياد السري، ثنا حامد ابن يحيى البلخي بمكة، ثنا سفين، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: كنت بالمدينة فبينا أنا أطوف في السوق إذ بلغت أحجار الزيت فرأيت قوما مجتمعين على فارس قد ركب دابة وهو يشتم علي بن أبي طالب (عليه السلام) والناس وقوف حواليه، إذ أقبل سعد بن أبي وقاص فوقف عليهم، فقال: ما هذا؟ فقالوا: رجل يشتم علي بن أبي طالب (عليه السلام) فتقدم سعد فأفرجوا له حتى وقف عليه، فقال: يا هذا على ما تشتم علي بن أبي طالب؟ ألم يكن أول من أسلم؟ ألم يكن أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ألم يكن أزهد الناس؟
ألم يكن أعلم الناس؟ وذكر حتى قال: ألم يكن ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته؟ ألم يكن صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاته؟ ثم استقبل القبلة ورفع يديه وقال: اللهم إن هذا يشتم وليا من أوليائك فلا تفرق هذا الجمع حتى تريهم قدرتك؟ قال: قيس: فوالله ما تفرقنا حتى ساخت به دابته فرمته على هامتاه في تلك الأحجار فانفلق دماغه ومات.
(المستدرك) (3 / 500 - 499) صحيح على شرط الشيخين أخبرني هلال بن بشر، قال: ثنا محمد بن خالد وهو ابن عثمة، قال: حدثنا موسى بن يعقوب، قال: حدثني مهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد، قالت: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجحفة وأخذ بيد علي كرم الله وجهه، فخطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: (يا أيها الناس: (إني وليكم) قالوا: صدقت يا رسول الله! ثم أخذ بيد علي فرفعها وقال:
(هذا ولي المؤدي عني ديني وأن الله موال لمن والاه، ومعاد من عاداه) (السنن الكبرى) للنسائي (5 /) ح () كتاب الخصائص.
حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: نا شعبة في هذا الإسناد (حدثنا) قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عباد وتقاربا في اللفظ قالا: نا حاتم وهو ابن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا فقال: ما منعك أن تسب أبا التراب؟ فقال:
أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمد النعم. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له: وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله: خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي) وسمعته يقول يوم خيبر: (لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، قال: فتطاولنا لها فقال: (ادعوا لي عليا) فأتي به فبصق في عينيه ودفع الراية إليه، ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الآية (ندع أبناءنا وأبناءكم) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: (اللهم هؤلاء أهلي).
(الجامع الصحيح) للإمام مسلم (2 / 278).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد) أنبأنا سليمان التيمي، حدثني غنيم، قال: سألت سعد بن أبي وقاص عن المتعة؟ قال: فعلناها، وهذا كافر بالعرش يعني معاوية.
(المسند) لأحمد (1 / 181). المصنف) لابن أبي شيبة (4 / 1 / 239) ح (1567) (حدثنا) (وأما ما ذكر) من اعتزال سعد بن أبي وقاص عن القتال) (فحدثناه) أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري، ثنا إبراهيم ابن أبي طالب، ثنا علي بن المنذر، ثنا ابن فضيل، ثنا مسلم الملائي، عن خيثمة بن عبد الرحمن، قال: سمعت سعد بن مالك وقال له رجل: إن عليا يقع فيك أنك تخلفت عنه؟ فقال سعد: والله إنه لرأي رأيته وأخطأ رأيي إن علي بن أبي طالب أعطي ثلاثا لأن أكون أعطيت إحداهن أحب إلي من الدنيا وما فيها، لقد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم بعد حمد الله والثناء عليه: (هل تعلمون أني أولى بالمؤمنين؟) قلنا: نعم. قال:
(اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، وال من والاه، وعاد من عاداه) وجيئ به يوم خيبر وهو أرمد ما يبصر، فقال يا رسول الله! إني أرمد فتفل في عينيه ودعا له، فلم يرمد حتى قتل وفتح عليه خيبر وأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه العباس وغيره من المسجد، فقال له العباس: تخرجنا ونحن عصبتك وعمومتك وتسكن عليا؟ فقال:
(ما أنا أخرجتكم وأسكنته ولكن الله أخرجكم وأسكنه) (المستدرك) (3 / 17 - 116).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفين بن عيينة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعدان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى) قيل لسفين (غير أنه لا نبي بعدي، قال: قال: نعم (المسند) (1 / 179) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص قال: خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب (عليه السلام) في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ قال: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، (المسند) (1 / 182).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا عبد الله يعني ابن حبيب بن أبي ثابت، عن حمزة ابن عبد الله، عن أبيه، عن سعد قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك خلف عليا رضي الله عنه فقال له: أتخلفني؟ قال له: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي) (المسند) (1 / 184).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ثنا سليمان بن بلال، ثنا الجعيد بن عبد الرحمن عن عائشة بنت سعد، عن أبيها أن عليا رضي الله عنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى جاء ثنية الوداع وعلي رضي الله عنه يبكي يقول: تخلفني مع الخوالف؟ فقال: (أو ما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة) (المسند) (1 / 170).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، ثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم الكناني قال: خرجنا إلى المدينة زمن الجمل فلقينا سعد بن مالك بها فقال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب الشارعة في المسجد وترك باب علي عليه السلام.
(المسند) (1 / 175).
حدثنا ابن كاسب، ثنا سفين بن عيينة، عن ابن نجيح، عن أبيه، عن ربيعة الجرشي وقال: ذكر علي عند معاوية، وعنده سعد أيذكر علي عندك؟ إن له المناقب أربع لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من كذا وكذا حمد النعم.
قوله: (لأعطين الراية) وقوله (بمنزلة هارون من موسى) وقوله (من كنت مولاه) ونسي سفين الرابعة (كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 696) ح (1386)
حدثنا أبو داوود، قال: سمعت إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، يحدث عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
(ألا ترضى بأن تكون مني بمنزلة هارون من موسى) (المسند) لأبي داوود الطيالسي (ص / 28 ح / 206).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله: أتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال:
(أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي) (المسند) للطيالسي (ص / 29 ح / 209) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى).
(المسند) للطيالسي (ص / 29 ح / 213) أخبرنا قتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، قالا: حدثنا حاتم، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، قال أمر معاوية سعدا فقال: ما منعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمد النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له: وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله! تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله ص: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبوة بعدي)؟ وسمعته يقول: في يوم خيبر: (لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) فتطاولنا لها فقال: (ادعوا لي عليا)؟ فأتي به أرمد، فبصق في عينيه ودفع الراية إليه، ولما نزلت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال:
(اللهم يعني هؤلاء أهل بيتي).
(كتاب الخصائص (5 /) ح (من السنن الكبرى للنسائي).
أخبرنا حرمي بن يونس بن محمد، قال: حدثنا أبو غسان، قال: حدثنا عبد السلام، عن موسى الصغير، عن عبد الرحمن ابن سابط، عن سعد بن أبي وقاص قال: كنت جالسا فتنقصوا علي بن أبي طالب فقال: لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له خصال ثلاثة: لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمد النعم، سمعته يقول: (أنه مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي) وسمعته يقول: (لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) وسمعته يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه).
(السنن الكبرى) للنسائي (5 /)
أخبرنا زكريا بن يحيى، قال: ثنا نصر بن علي، قال: أخبرنا عبد الله بن داوود، عن عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه، أن سعدا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه فاستشرف لها أصحابه فدفعها إلى علي كرم الله وجهه.
(السنن الكبرى) للنسائي (5 /) أخبرنا قرأت على محمد بن سليمان لوين، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه ولم يقل مرة، عن أبيه، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده قوم جلوس، فدخل علي، فلما دخل خرجوا، فلما خرجوا تلاوموا فقالوا: والله! ما أخرجنا وأدخله، فرجعوا، فدخلوا فقال: (والله! ما أنا أدخلته وأخرجتكم بل الله أدخله وأخرجكم) (السنن الكبرى) للنسائي (5 /) أخبرنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: أخبرنا إسرائيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك قال: أتيت مكة فلقيت سعد بن أبي وقاص، فقلت: هل سمعت لعلي منقبة؟ قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد، فنودي فينا ليلا ليخرج من المسجد إلا آل رسول الله صلى الله عليه وسلم وآل علي قال: خرجنا فلما أصبح آتاه عمر بن الخطاب (أو العباس) فقال: يا رسول الله: أخرجت أصحابك وأعمامك وأسكنت هذا الغلام؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما أنا أمرت بإخراجكم ولا بإسكان هذا الغلام إن الله هو أمر به) قال فطر: عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الرقيم، عن سعد أن العباس أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: سدت أبوابنا إلا باب علي؟ فقال: (ما أنا فتحتها ولا سددتها).
(السنن الكبرى) للنسائي (5 /) حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا عبد الله بن داهر الرازي، ثنا أبي، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي عبد الله الجدلي، قال: سمعت سعدا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي:
(أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي) (المعجم الكبير) (1 / 148) (333) حدثنا أبو بكر بن خالد بن عرفطة، قال: أتيت سعد بن مالك بالمدينة فقال: لي: إنكم تسبون عليا قال: قلت: قد فعلنا قال: لعلك قد سببته فقلت: معاذ الله! قال: فلا تسبه، فلو وضع المنشار على مفرق رأسي ما سببته أبدا بعد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعت.
(كتاب السنة) (2 / 590) ح (1353).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد يعني ابن سلمة، أنبأنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن مالك: إني أريد أن أسألك عن حديث وأنا أهابك أن أسألك عنه، فقال: لا تفعل يا ابن أخي إذا علمت أن عندي علما فسألني عنه ولا تهبني، قال: فقلت: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام حين خلفه بالمدينة في غزوة تبوك؟ فقالت سعد: خلف النبي صلى الله عليه وسلم عليا (عليه السلام) بالمدينة في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله! أتخلفني في الخالفة في النساء والصبيان؟ فقال: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى) قال: بلى - قال: فأدبر علي مسرعا كأني أنظر إلى غبار قدميه يسطع.
وقد قال حماد: فرجع علي مسرعا.
حدثنا (المسند) لأحمد (1 / 173) عبد الله، حدثني ا بي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن علي بن زيد، قال: سمعت سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن مالك: إنك إنسان فيك حدة وأنا أريد أن أسألك؟ قال: ما هو؟ قال: قلت حديث علي رضي الله عنه قال: فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى) قال: رضيت ثم قال: بلى بلى (المسند) (1 / 175).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن قتادة وعلي بن زيد بن جدعان قالا: ثنا ابن المسيب، حدثنا ابن سعد بن مالك، ثنا عن أبيه، قال: دخلت على سعد فقلت: حديثنا حدثنيه عنك حين استخلف رسول الله عليا (عليه السلام) على المدينة؟ قال: فغضب، فقال: من حدثك به؟ فكرهت أن أخبره أن ابنه حدثنيه فيغضب عليه، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج في غزوة تبوك استخلف عليا عليه السلام على المدينة، فقالت علي: يا رسول الله! ما كنت أحب أن تخرج وجها إلا وأنا معك؟ فقال:
(أو ما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي).
(المسند) (1 / 177) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت إبراهيم بن سعد، يحدث عن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لعلي: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى) (المسند) (1 / 175).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا معمر بن بكار السعدي، ثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى) (المعجم الكبير (1 / 146) ح (328)
(أخبرني) أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب ثنا أبو خالد الأحمر، حدثني زريق، حدثني سلمان قال: دخلت على أم سلمة وهي تبكي. فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المنام يبكي وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا رسول الله صلى الله! قال:
(شهدت قتل الحسين آنفا) حدثنا أبو عبد الله الصفار، ثنا أحمد بن مهران، أنبأ عبد الله بن موسى، أنبأ إسماعيل بن نشيط، قال: سمعت شهر بن حوشب قال: أتيت أم سلمة أعزيها بقتل الحسين بن علي (عليهما السلام).
(المستدرك) للحاكم (4 / 19) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني أيوب وخالد الحذاء، عن الحسن، قال: أخبرتنا آمنة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في عمار: (تقتلك الفئة الباغية) (المسند) للطيالسي (ص / 223 ح / 1598) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داوود الطيالسي، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء وأيوب، عن الحسن عن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: (تقتلك الفئة الباغية).
(المسند) لأحمد (6 / 300).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن أبي بكير، قال: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي قال:
دخلت على أم سلمة، فقالت لي: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟ قلت: معاذ الله: أو سبحان الله! أو كلمة نحوها، قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من سب عليا فقد سبني).
(المسند) لأحمد (6 / 323) (تاريخ بغداد) للخطيب (7 / 401) أخبرنا أحمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن سعد العوفي، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي، قال: دخلت على أم سلمة رضي الله عنها فقالت لي: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟ فقلت: معاذ الله أو سبحن الله أو كلمة نحوها: فقالت: وسمعت رسول الله صلى الله وآله عليه وسلم يقول: (من سب عليا فقد سبني) (المستدرك) للحاكم (3 / 121).
حدثنا الأسفاطي، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا علي بن غراب، عن موسى بن قيس الحضرمي، عن سلمة ابن كهيل، عن عياض، عن مالك بن جعونة، قال: سمعت أم سلمة رضي الله عنها نقول: علي على الحق، فمن اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل موته.
(المعجم الكبير) للطبراني (23 / 395) ح (946) حدثنا يعلى بن عبيد، عن الموسى الجهني، عن صالح بن أربد النخعي قال: قالت أم سلمة! دخل الحسين على النبي وأنا جالسة على الباب، فتطلعت فرأيت في كف النبي شيئا يقلبه وهو نائم على بطنه فقلت: يا رسول الله:
تطلعت فرأيتك تقلب شيئا في كفك والصبي نائم على بطنك ودموعك تسيل فقال: (إن جبريل آتاني بالتربة التي يقتل عليها وأخبرني أن أمتي يقتلونه).
(المصنف) لابن أبي شيبة (15 / 98) ح (192113).
علي بن مسهر، عن أم حكيم قالت: لما قتل الحسين بن علي وأنا يومئذ جارية قد بلغت مبلغ النساء أو كدت أن أبلغ، مكثت السماء بعد قتله أياما كالعلقة.
(المصنف) لابن أبي شيبة (15 / 99) ح (19217).
حدثنا يحيى بن عبد الباقي الأذني، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو جعفر محمد بن عبد الملك، ثنا الحكم بن محمد شيخ مكي، عن فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل، قال: سمعت أم سلمة تقول: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله).
(المعجم الكبير) للطبراني (23 / 380) ح (901).
حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة (ح) وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن أبي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يبغض عليا مؤمن ولا يحبه منافق) (المعجم الكبير) للطبراني (23 / 374) ح (885) و (23 / 375) ح (886) حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا أبو نعيم، ثنا موسى بن قيس، عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض عن مالك بن جعونة، قال: سمعت أم سلمة تقول: كان علي على الحق، من اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل يومه هذا.
(المعجم الكبير) (23 / 329) ح (758).
حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا أبو نصر، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: (لا يحبك منافق، ولا يبغضك مؤمن) (المسند) للموصلي (6 / 244) ح (6868).
حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا محمد بن فضيل، عن أبي نصر، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة رضي الله عنها قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مؤمن (المسند) للموصلي (6 / 256) ح (6895).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفن، ثنا حماد بن سلمة، قال ثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: (آتيني بزوجك وابنيك) فجاءت بهم، فألقى عليهم كساء فدكيا قال، ثم وضع يده عليهم ثم قال:
(اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد قالت: مسلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم، فجذبه من يدي وقال: (إنك على خير).
(المسند) لأحمد (6 / 323).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن محمد وسمعته أنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن أم موسى، عن أم سلمة قالت: والذي أحلف به إن كان علي لأقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: عدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة بعد غداة يقول: جاء علي مرارا قالت:
وأظنه كان بعثه في حاجة، قالت: فجاء بعد فظننت أن له إليه حاجة فخرجنا من البيت، فقعدنا عند الباب وكنت من أدناهم إلى الباب، فأكب عليه علي فجعل يساره ويناجيه ثم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه ذلك، فكان أقرب الناس به عهدا.
حدثنا (المسند) لأحمد (6 / 300).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أبيه، أن أم سلمة حدثته قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي يوما، إذ قالت الخادم: أن عليا وفاطمة بالسدة قالت: فقال لي: قومي فتنحي لي عن أهل بيتي) قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة ومعها الحسن والحسين وهما صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما، قال: واعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى فقبل فاطمة وقبل عليا فأغدف عليهم خميصة سوداء فقال: (اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي) قالت: فقلت: وأنا يا رسول الله؟ فقال: (وأنت) (المسند) لأحمد (6 / 296) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن محمد بن أبي شيبة وسمعته أنا من عثمان بن محمد، قال: ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، قال: حدثني مساور الحميري، عن أمه، قالت: أم سلمة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق).
(المسند) لأحمد (6 / 292).
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، ثنا شريك بن أبي نمر، عن عطاء بن يسار، عن أم سلمة رضي الله عنها أنها قالت: في بيتي نزلت هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت:
فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم أجمعين فقال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي) قالت: أم سلمة يا رسول الله! ما أنا من أهل البيت قال: (إنك أهلي خير وهؤلاء أهل بيتي اللهم أهلي أحق) (المستدرك) (4 / 398) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا عبد الحميد يعني ابن مهرام، قال: حدثني شهر بن حوشب، قال: سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين جاء نعي الحسين بن علي، لعنت أهل العراق فقالت: قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله فأني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته فاطمة غدية ببرمة قد صنعت له فيها عصيدة تحمله في طبق لها حتى وضعتها بين يديه فقال لها: (أين ابن عمك؟) قالت: هو في البيت قال:
(فاذهبي فادعيه وائتيني ابنيه) قالت: فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في أثرهما حتى دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسهما في حجره وجلس علي عن يمينه، وجلست فاطمة عن يساره، قالت أم سلمة:
فاجتبذ من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا على المنامة في المدينة فلفه النبي صلى الله عليه وسلم جميعا، فأخذ بشماله طرفي الكساء وألوى بيده اليمنى إلى ربه عز وجل قال: (اللهم أهلي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا اللهم أهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قلت: يا رسول الله! ألست من أهلك؟ قال: بلى) فادخلي في الكساء؟ قالت:
فدخلت في الكساء بعد ما قضى دعاءه لابن عمه علي وابنيه وابنته فاطمة رضي الله عنهم (المسند) لأحمد (6 / 298).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا سفين، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل على علي وحسن وحسين وفاطمة كساء ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
فقالت أم سلمة: أنا منهم؟ قال: (إنك على خيره).
(المسند) لأحمد (6 / 300)
حدثنا أحمد بن مجاهد الإصبهاني، حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا زافر ابن سليمان، عن طعمة بن عمرو الجعفري، عن أبي الجحاف داوود بن أبي عوف، عن شهر بن حوشب، قال: أتيت أم سلمة أعزيها على الحسين بن علي فقالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس على منامة لنا فجاءته فاطمة رضوان الله ورحمته عليها بشئ وضعته، فقال:
(ادعي لي حسنا وحسينا وابن عمك عليا) فلما اجتمعوا عنده، قال لهم: (هؤلاء حامتي وأهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
لم يروه عن طعمة إلا زافر، تفرد به عبد الله بن عمر مشكدانة.
(المعجم الصغير) للطبراني (1 / 65).
حدثني موسى بن عبد الرحمن السروقي، قال: ثنا يحيى بن إبراهيم بن سويد النخعي، عن هلال يعني ابن مقلاص، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم عندي وعلي وفاطمة والحسن والحسين فجعلت لهم خزيرة فأكلوا وناموا وغطى عليهم عباءة أو قطيفة ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) (22 / 5) تفسير الطبري حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، قال حدثني أبي، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي إذ قالت الخادم: أن عليا وفاطمة بالسدة، قال: (قومي عن أهل بيتي.) قالت: فقمت فتنحيت في ناحية البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة ومعهم الحسن والحسين صبيان صغيران. فأخذ الصبيين فقبلهما ووضعهما في حجره واعتنق عليا وفاطمة ثم أغدف عليهما ببردة، وقال. (اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي) قالت: فقلت: يا رسول الله! وأنا؟ فقال: وأنت).
(المسند) لأحمد (6 / 304).
حدثنا عباد بن عيسى الجعفي الكوفي، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي البهلول الكوفي، حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن هاشم بن بريد، عن أبي سعيد التيمي، عن ثابت مولى آل أبي ذر عن أم سلمة، قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
(علي مع القرآن والقرآن معه، لا يفترقان حتى يردا علي الحوض).
لا يروي عن أم سلمة إلا بهذا الإسناد تفرد به صالح بن أبي الأسود وأبو سعيد التيمي يلقب عقيصا كوفي.
(المعجم الصغير) للطبراني (1 / 255).
(أخبرنا) أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا أحمد بن محمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة القناد الثقة المأمون، ثنا علي بن هاشم بن البريد، عن أبيه قال: حدثني أبو سعيد التيمي، عن أبي ثابت مولى أبي ذر قال:
كنت مع علي (عليه السلام) يوم الجمل، فلما رأيت عائشة واقفة دخلني بعض ما يدخل الناس فكشف الله عني ذلك عند صلاة الظهر، فقاتلت: مع أمير المؤمنين، فلما فرغ ذهبت إلى المدينة، فأتيت أم سلمة، فقلت: إني والله ما جئت أسأل طعاما ولا شرابا ولكني مولى لأبي ذر، فقالت: مرحبا:
فقصصت عليها قصتي فقالت: أين كنت حين طارت القلوب مطائرها؟ قلت: إلى حيث كشف الله ذلك عني عند زوال الشمس قال: أحسنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(علي مع القرآن والقرآن مع علي لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض).
((المستدرك) للحاكم (3 / 124) حدثنا يعلى بن عبيد، عن الموسى الجهني، عن صالح بن أربد النخعي، قال: قالت أم سلمة (رضي الله عنها: دخل الحسين عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا جالسة على الباب، فتطلعت فرأيت في كف النبي صلى الله عليه وسلم شيئا يقلبه وهو نائم على بطنه فقلت: يا رسول الله! تطلعت فرأيتك تقلب شيئا في كفك والصبي نائم على بطنك ودموعك تسيل؟
فقال: (إن جبريل آتاني بالتربة التي يقتل عليها، وأخبرني أن أمتي يقتلونه).
(المصنف) لابن أبي شيبة (15 / 98)
حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا أبو نصر، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: (لا يحبك منافق، ولا يبغضك مؤمن) ( (6 / 244) (المسند) لأبي يعلى الموصلي.
حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا محمد بن فضيل، عن أبي نصر، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مؤمن).
(6 / 256) (المسند) لأبي يعلى الموصلي حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ بهمدان، ثنا أحمد بن موسى بن إسحاق التميمي ثنا جندل بن والق، ثنا بكير بن عثمان البجلي، قال: سمعت أبا إسحاق التميمي يقول: (سمعت أبا عبد الله الجدلي يقول: حججت و أنا غلام فمررت بالمدينة وإذا الناس عنق واحد فاتبعتهم فدخلوا على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فسمعتها تقول: يا شبيب بن ربعي: فأجابها رجل جلف جاف لبيك يا أمتاه: قالت: يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناديكم قال: وأنى ذلك قالت: فعلي بن أبي طالب قال إنا لنقول أشياء نريد عرض الدنيا قالت: نافي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من سبب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله تعالى) المستدرك) (3 / 121) حدثنا أبو بكر، ثنا محمد بن فضيل، عن أبي نصر عبد الله بن عبد الرحمن، عن المساور الحميري، عن أمه، قالت: سمعت أم سلمة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يبغض عليا مؤمن، ولا يحبه منافق) (كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 583) الحديث (1319) ذكر في فضل علي) حدثنا محمد بن الحسين أبو حصين القاضي، حدثنا عون، عن ابن سلام، حدثنا عيسى بن عبد الرحمن السلمي، عن السدي، عن أبي عبد الله الجدلي قال: قالت لي أم سلمة: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على رؤس الناس؟ فقلت:
سبحان الله! وأنى يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: أليس يسب علي بن أبي طالب؟ ومن يحبه؟ فأشهد أن رسول الله (ص) كان يحبه (المعجم الصغير (2 / 21) حدثنا علي بن العباس البجلي (المعجم الصغير) للطبراني (2 / 21) الكوفي، ثنا محمد بن تسنيم، ثنا حسن بن حسين العرني، ثنا يحيى بن عيسى الرعلي، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأم سلمة: (هذا علي بن أبي طالب لحمه لحمي ودمه دمي هو مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي) (المعجم الكبير) للطبراني (22 / 18) ح (12341).
أخبرناه أبو الحسين علي بن عبد الرحمن الشيباني بالكوفة، ثنا أحمد بن حازم الغفاري، ثنا خالد ابن مخلد القطواني قال: حدثني موسى بن يعقوب الزمعي، أخبرني هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، قال: أخبرتني أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اضطجع ذات ليلة للنوم، فاستيقظ وهو حائر، ثم اضطجع فرقد ثم استيقظ وهو حائر دون ما رأيت به المرة الأولى ثم اضطجع فاستيقظ وفي يده تربة حمراء يقبلها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال: (أخبرني جبريل (عليه الصلاة والسلام) أن هذا يقتل بأرض العراق للحسين) فقلت لجبريل: (أرني تربة الأرض التي يقتل بهما فهذه ترتبها).
(المستدرك) للحاكم (4 / 398) كتاب تعبير الرؤيا.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، قال: حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه عن عائشة أو أم سلمة، قال وكيع:
شك هو يعني عبد الله بن سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأحدهما: (لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلهما) فقال لي: (أن ابنك هذا حسين مقتول، وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها) قال: فأخرج تربة حمراء؟.
(المسند) لأحمد (6 / 294) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن نمير، قال: ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح، قال: حدثني من سمع أم سلمة تذكران النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيتها فأتته فاطمة ببرمة فيها خزيرة، فدخلت بها عليه، فقال لها: (ادعي زوجك وابنيك؟ قالت: فجاء علي والحسين والحسن، فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الخزيرة وهو على منامة له على دكان تحته كساء له خيبري قالت: وأنا أصلي في الحجرة فأنزل الله عز وجل هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا،) قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم أخرج يديه فألوى بها إلى السماء ثم قال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالت: فأدخلت رأسي البيت فقلت: وأنا معكم يا رسول الله؟ قال: (إنك على خير، إنك إلى خير) قال عبد الملك: وحدثني أبو ليلي، عن أم سلمة مثل حديث عطاء سواء قال عبد الملك: وحدثني داوود بن أبي عوف الحجاف عن حوشب، عن أم سلمة بمثله سواء (المسند) لأحمد (6 / 292)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن الوليد، ثنا سفين، ثنا معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: أستاذنا النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم في الجهاد فقال: (جهادكن أو حسبكن الحج) (المسند) (6 / 67) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود، قال: ثنا شريك عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (عليكن بالبيت فإنه جهادكن) (6 / 68) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين، ثنا يزيد يعني ابن عطاء عن حبيب يعني ابن أبي عمرة، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: يا رسول الله! ألا نخرج نجاهد معكم؟ قال: (لا جهادكن الحج المبرور هو لكن جهاد) (6 / 71). (75 / 79) 165 / حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا عفان، ثنا وهيب، قال: ثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (أني على الحوض أنتظر من يرده علي منكم فليقطعن رجال دوني فلأقولن يا رب أمتي أمتي) فيقال لي: إنك لا تدري ما عملوا بعدك؟ ما زالوا يرجعون على أعقابهم) (6 / 121).
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا أحمد بن نصر، ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا عبد الجبار بن الورد، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين فضحكت عائشة، فقال: (انظري يا حميراء أن لا تكوني أنت) ثم التفت إلى علي فقال:
(إن وليت من أمرها شيئا فارق بها).
(المستدرك على الصحيحين) للحاكم (3 / 119) حدثني أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي من أصل كتابه، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا عبد الله بن صالح الأزدي، حدثني محمد بن سليمان ابن الإصبهاني، عن سعيد بن مسلم المكي، عن عمرة بنت عبد الرحمن، قالت: لما سار علي ع إلى البصرة دخل على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم يودعها، فقالت: سر في حفظ الله وفي كنفه، فوالله: إنك لعلى الحق والحق معك ولولا أني أكره أن أعصي الله ورسوله، فإنه أمرنا صلى الله عليه وآله وسلم أن نقر في بيوتنا لسرت معك ولكن والله لأرسلن معك من هو أفضل عندي، وأعز علي من نفسي ابني عمر) حدثنا - الحسن بن يعقوب العدل، ثنا محمد بن عبد الوهاب. ثنا جعفر بن عون، أنا إسماعيل بن أبي خالد، عن هشام وقيس، عن عائشة، قالت: وددت أني كنت ثكلت عشرة مثل الحارث به هشام وأني لم أسر مسيري مع ابن الزبير.
(المستدرك) (3 / 119) للحاكم، وقال: هذه الأحاديث الثلاثة كلها صحيحة على شرط الشيخين.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا أبو العميس، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يستخلف أحدا ولو كان مستخلفا أحدا لاستخلف أبا بكر أو عمر.
(المسند (6 / 63) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، أن عائشة قالت: لما أتت على الحوأب سمعت نباح الكلاب، فقالت: ما أظنني إلا راجعة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: (أيتكن تنبح عليها كلاب الحوأب) فقال لها الزبير ترجعين عسى الله أن يصلح بك بين الناس، (المسند) (6 / 97) حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، قال: ثنا عبد الله بن حبيب، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء بن يسار، قال: جاء رجل فوقع في علي وفي عمار رضي الله تعالى عنهما عند عائشة فقالت: أما علي فلست قائلة لك فيه شيئا، وأما عمار فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يخير بين أمرين إلا اختار أرشدهما).
(السمند) (6 / 113) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان داوود، قال: أنا عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: أن أبا بكر قال لها: يا بنية: أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: يوم الاثنين، قال: في كم كفنتم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: يا أبت! كفناه في ثلاثة أثواب بيض سحولية جدد يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة، (المسند) (6 / 118)، (6 / 132) 40 / 45 / - أدرج فيها إدراجا حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، قال: ثنا الأعمش، عن شقيق، عن أم سلمة قالت: دخل عليها عبد الرحمن ابن عوف، قال: فقال: يا أمه قد خفت أن يهلكني كثرة مالي أنا أكثر قريشا مالا قالت: يا بني فانفق فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه) فخرج فلقى عمر فأخبره فجاء عمر فدخل عليها فقال لها: بالله منهم أنا فقالت: لا ولن أبلى أحدا بعدك.
(المسند) (6 / 290). (6 / 307، 312، 317 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، عن إسماعيل، ثنا قيس، قال: لما أقبلت عائشة بلغت مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب قالت: أي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحواب، قالت: ما أظنني إلا أني راجعة فقال بعض من كان معها بل تقدمين فيراك المسلمين فيصلح الله عز وجل ذات بينهم قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها ذات يوم: (كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب).
(6 / 52).
حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: ثنا يعقوب، قال: ثنا أبي، عن صالح، قال: ابن شهاب أخبرني عروة عن الزبير أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة فغضبت فاطمة عليها السلام فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت قال: وعاشت بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، قال: وكانت فاطمة (عليها السلام) تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به إلا عملت به أني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس فغلبه عليها علي وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعدوه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر، قال: فهما على ذلك اليوم.
(المسند) (1 / 6) لأحمد حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب، عن أبي الجحاف، عن جميع بن عمير، قال:
دخلت مع عمتي على عائشة فقلت: يا أم المؤمنين أي الناس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة.
(المعجم الكبير) (22 / 403) ح (1008) حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، ثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة أم المؤمنين أخبرته، أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت أبا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا نورث ما تركنا صدقة) فغضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر قالت: وكانت فاطمة عليها السلام تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به إلا أني عملت به فإني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس فأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر.
(صحيح البخاري) (1 / 435) باب فرض الخمس من كتاب الجهاد) (صحيح مسلم (2 / 92) باب حكم الفئ من الجهاد.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عائشة قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة، فأستأذن نساءه أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معتمدا على العباس، وعلى رجل آخر ورجلاه تخطان في الأرض.
وقال عبيد الله! فقال ابن عباس: أتدري من ذلك الرجل هو علي بن أبي طالب ولكن عائشة رضي الله عنها لا تطيب لها نفسا، (المسند) (6 / 34) حدثنا عبد الله - حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر قال: قال الزهري وأخبرني عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن عائشة أخبرته قالت: أول ما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة فأستأذن أزواجه أن يمرض في بيتها، فأذن له، قالت: فخرج ويدله على الفضل بن عباس ويدله على رجل آخر وهو يحظ برجليه في الأرض. قال عبيد الله: فحدثت به ابن عباس فقال: أتدرون من الرجل الآخر الذي لم تسم عائشة؟
قال: هو علي ولكن عائشة لا تطيب له نفسا.
(المسند) (6 / 228).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه، عباد قال: سمعت عائشة تقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وفي دولتي لم أظلم فيه أحدا فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو في حجري، ثم وضعت رأسه على وسادة، وقمت التدم مع النساء وأضرب وجهي.
(المسند) لأحمد (6 / 274).
حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عباد قال: سمعت عائشة تقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري، ولم أظلم فيه أحدا، فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو في حجري، ثم وضعت رأسه على وسادة، وقمت انتدب مع النساء وأضرب وجهي.
(المسند للموصلي (3 / 323) ح (4568).
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير، واللفظ بأبي بكر قالا: ثنا محمد بن بشر عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عائشة: خرج النبي صلى الله غداوة وعليه مرط مرحل من شعر أسود فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
صحيح مسلم (2 / 283) حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت:
قالت عائشة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود، فجاء الحسن فأدخله معه، ثم جاء علي فأدخله معه، ثم قال: إنما يريد الله..
تفسير الطبري (22 / 5) حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا أبو نعيم قال: ثنا يونس بن أبي إسحاق، قال:
أخبرني أبو داوود، عن أبي الحمراء قال:
رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة فقال: (الصلاة الصلاة إنما يريد الله - ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (22 / 6) حدثني عبد الأعلى بن واصل، قال: ثنا الفضل بن دكين، قال: ثنا يونس بن أبي إسحاق بإسناده عن النبي مثله.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا عثمان بن عمر، ثنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: ما رأيت أحدا أشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في قيامها وقعودها، قالت: وكانت إذا دخلت على النبي (ص) قام إليها فقبلها وأجلسها في مجلسه و كان النبي صلى الله الله عليه وآله وسلم إذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته وأجلسته في مجلسها، فلما مرض النبي صلى الله عليه وسلم دخلت فاطمة فأكبت عليه ثم رفعت رأسها فبكت ثم أكبت عليه ورفعت رأسها فضحكت، فقلت:
أني كنت أظن أن هذه من اعقل نساءنا فإذا هي من النساء فلما توفي قلت لها: رأيتك حين أكببت على النبي صلى الله عليه وسلم فرفعت رأسك فبكيت ثم أكببت عليه، فرفعت رأسك فضحكت ما حملك على ذلك؟
قالت: إني إذ النذرة أخبرني أنه ميت من وجعه هذا فبكيت ثم أخبرني أني أسرع أهل بيته لحوقا به فذاك حين ضحكت.
(المستدرك) للحاكم (4 / 272).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أيوب، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانئ قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن المسح فقالت: ائت عليا عليه السلام فهو أعلم بذلك مني قال: فأتيت عليا رضي الله عنه فسألته عن المسح على الخفين قال: فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم - يأمرنا أن نمسح على الخفين يوما وليلة وللمسافر ثلاثا - وفي رواية فقالت: ائت عليا رضي الله عنه فسئله فإنه كان يلزم النبي صلى الله عليه وسلم. وفي رواية عنها، فقالت: عليك بابن أبي طالب فاسأله فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم (المسند) لأحمد (1 / 113)، (1 / 118)، (1 / 146)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس، قال: ثنا عبد الواحد، عن حبيب بن أبي عمرة، قال: حدثتنا عائشة بنت طلحة أن عائشة أم المؤمنين قالت: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله! ألا نجاهد معك؟
فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لك أحسن الجهاد وأجمله الحج حج مبرور) فقالت عائشة: فلا أدع الحج أبدا بعد أن سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(المسند) (6 / 79).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا سفين، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة قالت: أستاذنا النبي صلى الله عليه وسلم في الجهاد؟ فقال: (حسبكن الحج أو جهادكن الحج) (المسند) (6 / 165) حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: لما بلغت عائشة رضي الله عنها بعض ديار بني عامر نبحت عليها الكلاب فقالت: أي ماء هذا؟ قالوا: الحوأب قالت: ما أظنني إلا راجعة، فقال الزبير:
لا بعد تقدمي ويراك الناس ويصلح الله ذات بينهم، قالت: ما أظنني إلا راجعة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (كيف بإحداكن إذا نبحتها كلاب الحوأب).
(المسند) (3 / 120).
حدثنا فروة بن أبي المعزاء، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها أوصت عبد الله بن الزبير: لا تدفني معهم وادفني مع صواحبي بالبقيع لا أزكى به أبدا (صحيح البخاري) (1 / 186) كتاب الجنائز وفي الاعتصام أيضا (2 /) حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن بشر العبدي، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: قالت عائشة رضي الله عنها: وكان تحدث نفسها أن تدفني في بيتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر فقالت: إني أحدثت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثا ادفنوني مع أزواجه فدفنت بالبقيع) (المستدرك) (4 / 6)
حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا محمد بن معاذ ثنا أبو حفص عمر بن الحسن الراسبي، ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
(أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب) (أخبرناه) وله شاهد من حديث عروة عن عائشة.
أبو بكر محمد بن جعفر القارئ ببغداد، ثنا أحمد بن عبيد بن ناصح، ثنا الحسين بن علوان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أدعو لي سيد العرب) قلت: يا رسول الله! ألست سيد العرب؟ قال: (أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب).
(وله شاهد آخر) من حديث جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (أدعو لي سيد العرب) فقالت عائشة رضي الله عنها: ألست سيد العرب يا رسول الله؟ فقال: - أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب) (المستدرك) (3 / 124) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حماد أبو المنذر قالا: ثنا عبد الواحد مولى عروة، عن عروة، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (قال الله عز وجل: من أذل لي وليا فقد استحل محاربتي، وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء الفرائض، وما يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه إن سألني أعطيته وإن دعاني أحببته ما ترددت عن شئ أنا فاعله ترددي عن وفاته، لأنه يكره الموت وأكره مساءته) قال: أبي وقال أبو المنذر:
قال: حدثني عروة: قال: حدثتني عائشة وقال أبو المنذر: (آذى لي) (المسند) (6 / 256).
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد بن أبي عمرو، قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا أحمد بن عبد الجبار قال: حدثنا يونس، عن ابن إسحاق، قال: حدثنا يحيى بن عباد عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين سحري ونحري وفي بيتي، وفي يومي، لم أظلم فيه أحدا فمن سفاهة رائي، وحداثة سني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات في حجري، فأخذت وسادة فوسدتها رأسه ووضعته من حجري، ثم قمت مع النساء أبكي والدم.
(دلائل النبوة) للبيهقي (7 / 213) باب ما يؤثر عنه صلى الله عليه وسلم من ألفاظه في مرض موته.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: لما نزلت وانذر عشيرتك الأقربين، قام النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب! لا أملك لكم من الله شيئا سلوني من مالي ما شئتم) (المسند) (6 / 187) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا هشام عن أبيه، عن عائشة قالت: لما نزلت (وانذر عشيرتك الأقربين، قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني المطلب لا أملك لكم من الله شيئا سلوني من مالي ما شئتم) (المسند) (6 / 136) حدثنا عبد الله بن سعيد بن يحيى الرقي، ثنا أحمد بن أبي شيبة الرهاوي، ثنا أبو قتادة الحراني، ثنا سفين الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل فاطمة (ع) فقلت: يا رسول الله: إني أراك تفعل شيئا ما كنت أراك تفعله من قبل؟ فقال: (يا حميراء إنه كما كان ليلة أسري بي إلى السماء أدخلت الجنة فوقفت على شجرة من شجرة الجنة لم أر في الجنة شجرة هي أحسن منها حسنا ولا أبيض منها ورقة ولا أطيب منها ثمرة فتناولت ثمرة من ثمرتها فأكلتها، فصارت نطفة في صلبي فلما هبطت الأرض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فإذا أنا اشتقت إلى رائحة الجنة شممت ريح فاطمة عليها السلام يا حميرا: إن فاطمة ليست كنساء الآدميين ولا تعتل كما تعتلون) (المعجم الكبير) (22 / 400) ح (1000) أنبأني أبو عبد الله الحافظ إجازة أن أبا الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى أخبره حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي، حدثنا أبو مريم، وأنبأني أو عبد الرحمن السلمي أن أبا محمد بن زياد السمذي أخبرهم، حدثنا محمد بن إسحاق ابن حزيمة حدثنا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، حدثنا سعيد هو ابن الحكم ابن أبي مريم، قال: حدثني يحيى ابن أيوب قال: حدثني ابن عزية وهو عمارة، عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان لعائشة مشربة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد لقى جبريل لقيه فيها فرقيها مرة من ذلك وأمر عائشة أن لا يطلع إليهم أحد قال: وكان رأس الدرجة في حجرة عائشة فدخل حسين بن علي فرقي ولم تعلم حتى غشيها فقال جبريل! من هذا؟ قال: ابني فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعله على فخذه قال جبريل: سيقتل، تقتله أمتك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أمتي؟) قال: نعم وإن شئت أخبرتك بالأرض التي يقتل فيها، فأشار جبرئيل الطف بالعراق، فأخذ تربة حمراء فأراه إياها.
(دلائل النبوة) للبيهقي (6 / 470)
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن بشر العبدي، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: قالت عائشة رضي الله عنها: وكان تحدث نفسها أن تدفن في بيتها مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر فقالت:
إني أحدثت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حدثا ادفنوني مع أزواجه فدفنت بالبقيع (المستدرك) للحاكم (4 / 6).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، قال: حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أو أم سلمة رضي الله عنهما قال وكيع: شك هو يعني عبد الله بن سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لإحداهما: (لقد دخل على البيت ملك لم يدخل علي قبلها فقال لي: إن ابنك هذا حسين مقتول، وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها؟ قال: فأخرج تربة حمراء.
حدثنا (المسند) لأحمد (6 / 294) أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير، واللفظ لأبي بكر قالا: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة عن صفية، بنت شيبة قالت: قالت عائشة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) حدثنا (صحيح مسلم) (2 / 283) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان المرادي، وبحر بن نصر الخولاني، قالا: حدثنا بشر بن أحمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، أنا زكريا بن أبي زائدة، ثنا مصعب بن شيبة، عن صفية ابنة شيبة، قالت: حدثتني أم المؤمنين عائشة قالت: خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم غداة، وعليه مرط مرحل من شعر أسود فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلهما معهما، ثم جاء علي فأدخله معهم، ثم قال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
(المستدرك) للحاكم (3 / 147).
حدثنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، ثنا يعقوب بن سفين الفارسي، (وحدثنا) أبو بكر إسحاق الفقيه، ثنا الحسن بن علي بن زياد (قالا): ثنا إسحاق بن محمد الفروي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال القرشي (وأخبرني) محمد بن المؤمل، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن أبي الموال عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن موهب القرشي، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ستت لعنتهم الله وكل نبي مجاب، المكذب بقدر الله والزائد في كتاب الله، والمتسلط بالجبروت يذل من أعز الله، ويعز من أذل الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي).
(المستدرك) للحاكم (1 / 36) كتاب الإيمان أحمد بن شعيب النسائي، قال ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (ستة لعنتهم وكل نبي مجاب، الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل لمحارم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله وتارك السنة) (المعجم (الأوسط) للطبراني (2 / 398) ح (1688).
حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن مسلم المقرئ، قال: دخلنا على أسماء بنت أبي بكر الصديق فسألناها عن متعة النساء؟ فقالت: فعلناها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم:
(المسند) لأبي داوود الطيالسي (ص / 227 ح / 637).
أخبرنا محمود بن غيلان المروزي، قال: حدثنا أبو داوود، قال: ثنا شعبة، عن مسلم المقرئ، قال: دخلنا على أسماء بنت أبي بكر الصديق فسألناها عن متعة النساء؟
فقالت: فعلناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(السفن الكبرى) للإمام النسائي (3 / 326) باب المتعة من كتاب النكاح حدثنا صالح بن عبد الرحمان قال: ثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشام، قال: أخبرنا أبو بشر، عن سعيد بن جبير قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وهو يعرض بابن عباس، يعيب عليه قوله في المتعة، فقال: ابن عباس: يسأل أمه إن كان صادقا فسألها، فقالت: صدق ابن عباس، قد كان ذلك، فقال ابن عباس: لو شئت لسميت رجالا من قريش ولدوا فيها.
(شرح معاني الآثار) للطحاوي (3 /) باب نكاح المتعة أخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن أيوب، قال: قال عروة لابن عباس: ألا تتقي الله ترخص في المتعة؟ فقال ابن عباس: سل أمك يا عرية، فقال عروة: أما أبو بكر وعمر فلم يفعلا؟
فقال ابن عباس: والله ما أراكم منتهين حتى يعذبكم الله، أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحدثونا عن أبي بكر وعمر، فقال عروة: إنهما أعلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبع لها منك.
(المصنف) لعبد الرزاق (/) وفي زاد المعاد (1 / 257)
حدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني، ثنا مندل بن علي (ح) وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عن مرقع التميمي، قال:
صليت مع زيد بن أرقم على جنازة فكبر خمسا، ثم قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر خمسا فلا أتركهن لأحد بعده.
(المعجم الكبير) للطبراني (5 / 199) ح (5081) حدثنا العباس بن المفضل الأسفاطي، ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا إبراهيم بن علي الأشجعي، عن كثير بن عبد الله المزني، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على النجاشي خمسا.
(المعجم الكبير) (17 / 20) ح (24) حدثنا يونس، حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني عمرو بن مرة، سمع ابن أبي ليلى يقول: كان زيد بن أرقم يصلي على جنائزنا ويكبر أربعا فكبرها يوما خمسا، فقيل له في ذلك: فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كبرها خمسا (المسند لأبي داوود الطيالسي (ص / 93 ح / 674) حدثنا أحمد بن علي أبو العباس، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، قال: صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبر خمسا فمشى إليه عبد الرحمن بن أبي ليلى فأخذ بيده فقال: نسيت؟ فقال: لا.
ولكني صليت خلف خليلي أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فكبر خمسا.
(المعجم الأوسط) للطبراني (2 / 489) ح (1844).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ميمون أبي عبد الله، قال: كنت.
عند زيد بن أرقم فجاء رجل من أقصى الفسطاس فسأله عن داء فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: بلى قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه) قال ميمون: فحدثني بعض القوم عن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
(المسند) لأحمد (4 / 373) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنا أبو إسرائيل، عن الحكم، عن أبي سلمان، عن زيد بن أرقم قال: استشهد علي الناس فقال: أنشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) قال: فقام ستة عشر رجلا فشهدوا.
(المسند) (5 / 370) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان، ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أبي عبيد، عن ميمون أبي عبد الله قال: قال زيد بن أرقم وأنا أسمع نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بواد يقال له: وادي خم فأمر بالصلاة فصلاها بهجير قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب على شجرة سمرة من الشمس فقال:
(ألستم تشهدون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟) قالوا: بلى. قال:
(فمن كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه).
(المسند لأحمد) (4 / 372) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن المغيرة، قال: لقيت زيد بن أرقم وهو داخل على المختار أو خارج من عنده فقلت له: أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إني تارك فيكم الثقلين؟) قال! نعم.
(المسند) (4 / 371) لأحمد.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطية العوفي، قال:
سألت زيد بن أرقم، فقلت: إن ختنا لي حدثني عنك بحديث في شأن علي عليه السلام يوم غدير خم، فأنا أحب أن أسمعه منك؟
فقال: أنكم معشر أهل العراق فيكم ما فيكم، فقلت له: ليس عليك بأس، فقال: نعم. كنا بالجحفة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا ظهرا وهو آخذ بعضد علي فقال: (يا أيها الناس! ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟) قالوا: بلى.
قال: (فمن كنت مولاه فعلي مولاه) قال: فقلت له: هل قال: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: إنما أخبرك كما سمعت.
(المسند) لأحمد (4 / 368)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة مولى الأنصار، عن زيد ابن أرقم قال: أول من أسلم مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي (عليه السلام) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، أنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت أبا حمزة، يحدث عن زيد بن أرقم قال: أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي (عليه السلام) قال عمرو: فذكرت ذلك لإبراهيم فأنكر ذلك وقال: أبو بكر (المسند) (4 / 368). لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة. قال: سمعت أبا حمزة رجلا من الأنصار قال:
سمعت زيد بن أرقم يقول: أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي (عليه السلام) قال عمرو: فذكرت ذلك لإبراهيم، فأنكره، وقال: أبو بكر (4 / 370) (المسند). لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة، عن زيد بن أرقم قال: أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب. فذكرت ذلك للنخعي فأنكره وقال:
أبو بكر أول من أسلم مع رسول الله ص. (4 / 371). (المسند) لأحمد حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني عمرو بن مرة، قال: سمعت أبا حمزة، عن زيد بن أرقم قال:
أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي (عليه السلام).
(المسند) لأبي داوود الطيالسي (ص 93 ح / 678).
أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة، عن زيد بن أرقم قال:
(أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي (عليه السلام) (السنن الكبرى) للنسائي (5 /) كتاب الخصائص.
أخبرنا عبد الله بن سعيد ومحمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن إدريس ومحمد جعفر، قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة، عن زيد بن أرقم قال: (أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب (السنن الكبرى) للنسائي (5 /) كتاب الخصائص.
حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا إسحاق، ثنا القاسم بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، ثنا عمار ابن زريق، عن أبي إسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من يريد أن يحيى حياتي ويموت ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فليتول علي بن أبي طالب فإنه لن يخرجكم من هدى ولن يدخلكم في ضلالة) (المستدرك) للحاكم (3 / 128) حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا إبراهيم بن عيسى التنوخي، ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، ثنا عمار بن زريق، عن أبي إسحاق عن زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم، وربما لم يذكر زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أحب أن يحيى حياتي، ويموت موتتي، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي، فإن ربي عز وجل غرس قصباتها بيده فليتول علي بن أبي طالب، فإنه لن يخرجكم من هدني، ولن يدخلكم في ضلالة).
(المعجم الكبير) (5 / 194) ح (5067).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم، قال:
كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد، قال: فقال يوما: (سدوا هذه الأبواب إلا باب علي) قال: فتكلم في ذلك الناس، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
(أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب إلا باب علي وقال فيه قائلكم وأني والله! ما سددت شيئا ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فاتبعته) (المسند) لأحمد (4 / 369).
حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا جعفر، قال حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم قال:
كنا لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (سدوا هذه الأبواب إلا باب علي) فتكلم في ذلك أناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: (أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي فقال فيه قائلكم والله ما سددته ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فاتبعته) (السنن الكبرى) للنسائي (5 /)
حدثنا محمد بن أحمد بن المنقر الأزدي ابن بنت معاوية بن عمرو، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم (أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام).
(أنا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم) لم يروه عن السدي إلا أسباط.
(المعجم الصغير) للطبراني (2 / 3). وفي الباب عن زيد بن أرقم حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن النضر الأزدي قالا: ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط بن نصر عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين:
(أنا سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم).
(المعجم الكبير) (3 / 30) ح (2619) حدثنا محمد بن راشد، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن أبي الجحاف، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة (رضي الله عنها) عن جده، عن زيد بن أرقم قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على بيت فيه فاطمة وعلي وحسن وحسين رضي الله عنهم فقال: (أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) (المعجم الكبير) (3 / 31) ح (2620).
حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا أسباط بن نصر الهمداني، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: (أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) (المستدرك) للحاكم (3 / 149).
حدثنا إبراهيم، ثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثني حسين بن الحسن الأشقر، عن عبيد الله بن موسى، عن أبي مضاء وكان رجل صدق عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة، عن جده صبيح قال: كنت بباب رسول الله (ص) فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين فجلسوا ناحية فخرج رسول الله (ص) إلينا فقال: (إنكم على خير) وعليه كساء خيبري فجللهم به وقال: (أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) (المعجم الأوسط) للطبراني (3 / 407) ح (2785)
حدثنا عبد الله، حد ثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، قال: صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبر خمسا فقام إليه أبو عيسى عبد الرحمن بن أبي ليلى، فأخذ بيده فقال: نسيت؟ قال:
لا ولكن صليت خلف أبي القاسم خليلي صلى الله عليه وسلم فكبر خمسا فلا أتركها أبدا.
(المسند) (4 / 371) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنا جعفر الأحمر، عن عبد العزيز بن حكيم قال:
صليت خلف زيد بن أرقم على جنازة فكبر خمسا ثم التفت فقال: هكذا كبر رسول الله أو نبيكم صلى الله عليه وسلم.
(المسند) لأحمد (4 / 71 - 371) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان زيد يكبر على جنائزنا أربعا، وأنه كبر على جنازة خمسا فسألته؟ فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها (المسند). (4 / 372) حدثنا محمد بن العباس المؤدب، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف (ح) وحدثنا أسلم بن سهل الواسطي، ثنا وهب ابن بقية، أنا خالد، عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن البراء بن عازب، وزيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
حين أراد أن يغزو: (أنه لا بد من أن تقيم أو أقيم) فخلفه، فقال الناس: ما خلفه إلا لشئ كرهه فبلغ ذلك عليا، فأتى رسول الله فأخبره، فتضاحك ثم قال: (يا علي، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي) (المعجم الكبير) (5 / 203) ح (5094)
حدثنا عباس بن الوليد النرسي، وأبو كامل قالا: ثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (علي مني وأنا منه، وهوم ولي كل مؤمن من بعدي).
(كتاب السنة) لابن عاصم (2 / 550) ح (1187) حدثنا أحمد، حدثنا عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم البصري، قال: حدثنا محمد بن كثير الكوفي، قال: حدثنا الحرث بن حصيرة، عن أبي داوود السبيعي، عن عمران بن الحصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي:
(لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق).
لم يرو هذا الحديث عن الحرث بن حصيرة إلا محمد بن كثير (المعجم الأوسط) للطبراني (3 / 89) ح (2177) حدثنا دعلج بن أحمد السجزئ، ثنا علي بن عبد العزيز بن معاوية، ثنا إبراهيم بن إسحاق الجعفي، ثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (النظر إلى علي عبادة) (المستدرك) للحاكم (3 / 141) وفي الباب عن أبي بكر وعثمان وابن عباس ومعاذ وأنس وأبي هريرة وجابر وعائشة، وثوبان وعمران وغيرهم.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق وعفان المعنى وهذا حديث عبد الرزاق قالا: ثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثني يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية وأمر عليهم علي بن أبي طالب (عليه السلام) فأحدث شيئا في سفره فتعاهد قال عفان: فتعاقد أربعة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن يذكروا أمره لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر بدأنا برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمنا عليه قال: فدخلوا عليه فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله! إن عليا فعل كذا وكذا فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله! إن عليا فعل كذا وكذا فأعرض عنه ثم قام الثالث فقال: يا رسول الله! إن عليا فعل كذا وكذا فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال: يا رسول الله! إن عليا فعل كذا وكذا قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرابع وقد تغير وجهه فقال: (دعوا عليا دعوا عليا، إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي).
(المسند) (4 / 438) حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثني أبي ومحمد بن نعيم (قالا) ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سرية واستعمل عليهم علي بن أبي طالب (عليه السلام) فمضى علي في السرية فأصاب جارية فأنكروا ذلك عليه، فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا لقينا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبرناه بما صنع علي (ع) قال عمران وكان المسلمون إذا قدموا من سفر بدأوا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنظروا إليه وسلموا عليه ثم انصرفوا إلى رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله: ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه، ثم قام الثاني: فقال: مثل ذلك، فأعرض عنه، ثم قام الثالث:
فقال مثل ذلك: فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله! ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والغضب في وجهه، فقال: (ما تريدون من علي إن عليا مني وأنا منه وولي كل مؤمن) (المستدرك) (3 / 11 - 110) (الصحيح) لابن حبان (9 / 41) ح (6890).
حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا زيد بن أخرم، ثنا عبد القادر بن شعيب، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم هو يبغض ثلاث قبائل بني أمية، وبني حنيف وثقيف.
(المعجم الكبير) للطبراني (18 / 169) ح (379) حدثنا أحمد بن زنجويه القطان البغدادي، قال: حدثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال حدثنا جعفر بن سلمان، عن عوف الأعرابي، عن أبي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبغض ثلاث قبائل ثقيفا وبني حنيفة وبني أمية.
(المعجم الوسيط) للطبراني (2 / 504) ح (1869) حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا يحيى بن معين، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، قال:
سمعت أبا نصر الهلالي، يحدث عن بجالة بن عبدة أو عبدة بن بجالة قال: قلت لعمران بن حصين: أخبرني بأبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: اكتم علي حتى أموت، قلت: نعم، قال: أبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني حنيفة وبني أمية وثقيف.
(المعجم الكبير) للطبراني (18 / 229) ح (572).
حدثنا الحسين بن محمد الخياط الرامهرمزي، ثنا إبراهيم بن راشد الآدمي، ثنا الفضل بن عبد الله الأنصاري، عن الربيع بن بدر، عن راشد بن نجيح الحماني، عن جنادة، عن بجالة القشيري، عن عمران بن حصين قال: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبغض هذه الثلاثة أحياء العرب ثقيب وبني أمية وبني حنيف.
(المعجم الكبير) (18 / 231) ح (574).
حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا علي بن المديني، ثنا محمد بن جعفر، عن أبيه، ثنا شعبة، عن محمد بن أبي يعقوب، عن بجالة بن عبدة، عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم مات وهو يبغض ثلاثة أحياء بني أمية وبني حنيف وثقيف (المعجم الكبير) (18 / 231) ح (575).
حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الإصبهاني، ثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات، أنبأ محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن أبيه، عن شعبة، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبدة بن بحالة، عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
(المعجم الكبير) للطبراني (18 / 231) ح (576) وفي هذا الباب عن ابن مسعود والعباس بن عبد المطلب
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا حماد، أنا حميد، عن الحسن، عن عمران بن حصين أنه قال:
تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك عنها ولم ينزل من الله عز وجل فيها نهي.
(المسند) (4 / 438). وأيضا في (4 / 439) مثله سند أو متنا حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا بهز، وحدثنا عفان المعنى قالا: ثنا همام، عن قتادة، عن مطرف، قال: قال:
عمران بن حصين: تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزل فيها القرآن، قال عفان: ونزل فيه القرآن فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينه عنها ولم ينسخها شئ، قال رجل برأيه ما شاء.
(المسند) (4 / 429) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى، ثنا عمران القصير، ثنا أبو رجاء عن عمران بن حصين قال: نزلت آية المتعة في كتاب الله تبارك وتعالى وعملنا بها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم تنزل آية تنسخها ولم ينه عنها النبي ص حتى مات.
(المسند) (4 / 436).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عليا في جيش فرأوا منه شيئا فأنكروه، فاتفق نفر أربعة وتعاقدوا أن يخبروا النبي صلى الله عليه وسلم بما صنع علي، قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر لم نأت أهلنا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وننظر إليه، فجاء النفر الأربعة فقام أحدهم فقال: يا رسول الله ألم تر أن عليا صنع كذا : وكذا؟ فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال مثل ذلك: فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل ذلك: فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ذلك: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ما لهم ولعلي إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي) (المسند) لأبي داوود الطيالسي (ص / 111 ح / 829).
(أخبرنا) أبو يعلى، حدثنا الحسن بن عمر بن شفيق، حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف ابن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية واستعمل عليهم عليا قال:
فمضى علي في السرية فأصاب جارية، فأنكر عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إذا لقينا رسول الله (ص) أخبرناه بما صنع علي، قال عمران: وكان المسلمون إذا قدموا من سفر بدأوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا عليه ونظروا إليه ثم ينصرفون إلى رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله! ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه، ثم قام آخر، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله! ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه، ثم قام آخر، فقال: يا رسول الله!
ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا؟ فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه فقال:
(ما تريدون من علي ثلاثا: إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي).
(الصحيح) لابن حبان (9 / 41) (ح / 6890).
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا العباس بن الوليد النرسي (ح) وحدثنا معاذ بن المثنى، ثنا مسدد (ح) و حدثنا بشر بن موسى، والحسن بن المتوكل البغدادي، ثنا خالد بن يزيد العدني، قالوا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستعمل عليهم عليا فمضى على السرية، فأصاب علي جارية فأنكروا ذلك عليه فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: (ماذا تريدون من علي؟ ثلاث مرات إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي).
(المعجم الكبير) للطبراني (18 / 128) ج (265).
حدثنا يحيى بن يحيى وخلف بن هشام جميعا، عن حماد، قال يحيى، أنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف قال: صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب فكان إذا سجد كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما انصرفنا من الصلاة قال: أخذ عمران بيدي، ثم قال: لقد صلى بنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال: قد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم.
(الجامع الصحيح) للإمام مسلم (1 / 169) باب إثبات التكبير من كتاب الصلاة حدثنا إسحاق الواسطي، قال: حدثنا خالد، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن مطرف، عن عمران بن حصين قال: صلى مع علي بالبصرة فقال: ذكرنا هذا الرجل صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أنه كان يكبر كلما رفع وكلما وضع.
(صحيح البخاري) (1 / 108) باب إتمام التكبير في الركوع. كتاب الآذان حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله، قال: صليت خلف علي بن أبي طالب أنا وعمران بن حصين فكان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما قضى الصلوات أخذ بيدي عمران بن حصين فقال:
لقد ذكرني هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم أو قال: لقد صلى بنا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم (صحيح البخاري) (1 / 108) باب إتمام التكبير في السجود حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، قال: صليت أنا وعمران بن الحصين صلوات خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه فكان إذا سجد كبر وإذا رفع كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما سلم أخذ عمران بيدي فقال: لقد صلى بنا هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم أو قال: لقد ذكرني هذا صلوات محمد صلى الله عليه وسلم (صحيح البخاري) (1 / 114) باب يكبر وهو ينهض من السجدتين.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، ثنا خالد، عن رجل، عن مطرف بن الشخير، عن عمران بن حصين قال: صليت خلف علي بن أبي طالب عليه السلام) صلاة ذكرني صلاة، صليتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم والخليفتين. قال: فانطلقت فصليت معه فإذا هو يكبر كلما سجد وكلما رفع رأسه من الركوع فقلت: يا أبا نجيد من أول من تركه؟ قال: عثمان بن عفان حين كبر وضعف صوته تركه حدثنا (المسند) (4 / 432) عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن حرب وحسن بن موسى قالا: ثنا حماد بن زيد، ثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، قال: صليت أنا وعمران خلف علي بن أبي طالب فكان إذا سجد كبر وإذا رفع كبر و وإذا نهض من الركعتين كبر فلما انصرفنا أخذ عمران بن الحصين بيدي فقال: لقد صلى بنا هذا مثل صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال: لقد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم.
(المسند) (4 / 440) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى وسليمان بن حرب قالا، ثنا حماد بن زيد، ثنا غيلان بن جرير، عن مطرف قال: صليت صلاة خلف علي بن أبي طالب أنا وعمران بن حصين فكان إذا سجد كبر وإذا رفع كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما قضى الصلاة، أخذ بيدي عمران فقال: لقد ذكرني هذا قبل صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: لقد صلى بنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم.
(المسند) (4 / 444).
حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير المعولي، عن مطرف ابن عبد الله بن الشخير قال: صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب صلاة فكان إذا سجد كبر وإذ رفع رأسه كبر وإذا نهض من السجدتين كبر فلما قضينا الصلاة أخذ عمران بيدي فقال: لقد ذكرنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم.
(المسند) للطيالسي (ص / 111 ح / 826)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد، عن غيلان بن جرير وعبد الوهاب عن صاحب له، عن علان بن جرير، عن مطرف بن الشخير أنه قال: كنت مع عمران بن حصين بالكوفة فصلى بنا علي بن أبي طالب فجعل يكبر كلما سجد وكلما رفع رأسه فلما فرغ. قال عمران: صلى بنا هذا مثل صلوات رسول الله صلى الله عليه وسلم: حدثنا (المسند) (4 / 428) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا محمد، عن قتادة وغير واحد، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: صليت أنا وعمران بن بالكوفة خلف علي بن أبي طالب فكبر بنا حين يكرع وحين يسجد فكبره كله، فلما انصرفنا قال لي عمران: ما صليت منذ حين أو قال: منذ كذا وكذا أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الصلاة يعني صلاة علي عليه السلام.
حدثنا (المسند) (4 / 429).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد، عن غيلان بن جرير وعبد الوهاب عن صاحب له، عن علان بن جرير، عن مطرف بن الشخير أنه قال: كنت مع عمران بن حصين بالكوفة فصلى بنا علي بن أبي طالب فجعل يكبر كلما سجد وكلما رفع رأسه فلما فرغ. قال: عمران: صلى بنا هذا مثل صلوات رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(المسند) (4 / 428) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة وغير واحد، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: صليت أنا وعمران بن بالكوفة خلف علي بن أبي طالب فكبر بنا حين يركع وحين يسجد فكبره كله، فلما انصرفنا قال لي عمران: ما صليت منذ حين أو قال: منذ كذا وكذا وكذا أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الصلاة يعني صلاة علي عليه السلام.
(المسند) (4 / 429).
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ضرار بن صرد أبو نعيم، ثنا علي بن هاشم، عن محمد بن علي السلمي، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، قال محمد: ولو أني قلت إني قد سمعته من ربعي لصدقت، عن عمران بن حصين قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله) فأعطاها عليا.
حدثنا أبو معن ثابت بن نعيم الهوجي، ثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:: (لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله) ويحبه الله ورسوله) فأعطاها عليا.
(المعجم الكبير) (18 / 237) ح (5 - 594)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى، ثنا حماد بن زيد، عن المجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود وهو يقرئنا القرآن فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن! هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كم تملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال: عبد الله بن مسعود، ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك، ثم قال: نعم. ولقد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (اثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل).
(المسند) لأحمد (1 / 398) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا أبو عقيل، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: كنا مع عبد الله جلوسا في المسجد يقرئنا فأتاه رجل، فقال: يا ابن مسعود: هل حدثكم نبيكم صلى الله عليه وسلم يكون من بعده خليفة؟
قال: نعم. (كعدة نقباء بني إسرائيل).
(المسند) لأحمد (1 / 406) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، ثنا عبد الرزاق، عن أبيه، عن ميناء، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة وفد الجن فتنفس، فقلت: ما لك يا رسول الله؟ قال: (نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود).
قلت: استخلف؟ قال: (من؟) قلت: أبو بكر، فسكت، ثم مضى ساعة، ثم تنفس، فقلت: ما شأنك؟
بأبي أنت وأمي يا رسول الله؟ قال: نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود) قلت: فاستخلف! قال: (من؟) قلت:
عمر، فسكت، ثم مضى ساعة، ثم تنفس، فقلت: ما شأنك؟ قال: (نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود) قلت:
فاستخلف! قال: (من؟) قلت: علي بن أبي طالب، قال:
(أما ولذي نفسي بيده لأن أطاعوه ليدخلن الجنة أجمعين وأكتعين).
(المعجم الكبير) للطبراني (10 / 82) ح (9970).
حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا أرادوا أن يمنعوهما أشار إليهم (أن دعوهما) فلما قضى الصلاة وضعهما في حجره، وقال: (من أحبني فليحب هذين).
(المسند) (5 / 162) الحديث (5347) لأبي يعلى الموصلي (5 / 26) ح (4996) (3 / 380) ح (3415).
حدثنا أبو مسعود عبد الرحمان بن الحسين الصابوني التستري، ثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا بشر بن الوليد الهاشمي، ثنا عبد النور بن عبد الله المسمعي، عن شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة، عن إبراهيم، عن مسروة، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي).
(المعجم الكبير) (10 / 194) ح (10305).
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي والحسين بن إسحاق التستري قالا: ثنا أبو كريب، ثنا معاوية بن هشام، عن عمرو بن غياث، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أن فاطمة حصنت فرجها فحرمها الله وذريتها على النار) (المعجم الكبير) (22 / 406) ح (1018) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أحمد بن بديل اليامي، ثنا يحيى بن عيسى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة).
(المعجم الكبير) للطبراني (10 / 93) ح (10006).
حدثنا دعلج بن أحمد السجزي، ثنا علي بن عبد العزيز بن معاوية، ثنا إبراهيم بن إسحاق الجعفي، ثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمان، عن أبي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (النظر إلى علي عبادة) (المستدرك) للحاكم (3 / 141).
حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ ثنا مقاتل بن صالح، ثنا محمد بن عبد بن عتبة، ثنا عبد الله بن محمد بن سالم ثنا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(النظر إلى وجه علي عبادة).
(المستدرك) (3 / 142) وفي الباب عن أحد عشرة من الصحابة.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا فرطكم على الحوض ولأنازعن أقواما ثم لأغلبن فأقول عليهم: فأقول:
يا رب أصحابي) فيقول: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك.
(المسند) لأحمد) (1 / 384)، (1 / 402) حدثنا عبد الله: حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنبأنا أبو بكر، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أني فرطكم على الحوض، وأني سأنازع رجالا فأغلب عليهم فأقول: يا رب أصحابي:
فيقال: لا تدري ما أحدثوا بعدك).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن الوليد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا فرطكم على الحوض، وليختلجن رجال دوني، فأقول: (يا رب أصحابي) فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك).
حدثنا (1 / 455) محمد بن هشام المستملي، ثنا عبد الرحمان بن صالح، ثنا عائذ بن حبيب، ثنا بكير بن ربيعة، ثنا يزيد بن قيس عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين) الهيثم بن خالد الدوري، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا الوليد بن حماد، عن أبي عبد الرحمان الحارثي عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: (أمر علي بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين).
(المعجم الكبير) للطبراني (10 / 113) ح (54 - 10053) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن علي بن صالح، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبلت فتية من بني هاشم فلما رآهم اغرورقت عيناه وتغير لونه قال: فقلت: يا رسول الله! ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه؟
فقال: (أنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وأن أهل بيتي سيلقون بعدي وتشريدا وتطريدا).
(كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 619) ح (1499) حدثنا أحمد بن شعيب، قال: أنبأ محمد بن يحيى بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمان بن عمر وأبو عثمان الحراني) قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عمارة بن القعقاع، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أن أهل بيتي هؤلاء اختارهم الله للآخرة ولم يخترهم للدنيا وسيلقون بعدي تشريدا وتطريدا بلاء شديدا). وفي الباب عن أبي سعيد الخدري والعباس بن عبد المطلب. وعمران ابن الحصين. (كتاب الأسماء والكنى) للدولابي (2 / 26).
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيى القاري، ثنا المسيب بن زهير الضبي، ثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي) عن عمرو بن مرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (النظر إلى وجه علي عبادة) (المستدرك) للحاكم (3 / 142) وفي الباب عن أبي بكر وجابر وأنس وأبي هريرة، ومعاذ، وعائشة، وابن عباس وأبي سعيد الخدري وثوبان وعمران وعثمان
حدثني محمد بن صالح بن هانئ، ثنا الحسين بن الفضل، ثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا جلوسا ليلة عند عبد الله يقرئنا القرآن. فسأله رجل فقال: يا أبا عبد الرحمان!
هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كم يملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال: عبد الله: ما سألني عن هذا أحد منذ قدمت العراق قبلك، قال: سألناه فقال: (اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل).
(المستدرك على الصحيحين) للحاكم (4 / 501).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول لله صلى الله عليه وسلم: (أنا فرطكم على الحوض، ولا نازعن أقواما، ثم لأغلبن عليهم فأقول: يا رب أصحابي، فيقال:
إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك) (1 / 425) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن مغيرة قال: سمعت أبا وائل يحدث عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (أنا فرطكم على الحوض وليعرفن رجال منكم ثم ليختلجن دوني، فأقول: يا رب أصحابي) فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك).
(المسند) (1 / 439) لأحمد
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن سفين، عن عمار بن معاوية الدهني، عن سالم بن أبي الجعد الأشجعي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ابن سمية ما عرض عليه أمران قط إلا اختار الأرشد منهما) (1 / 389) (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا سفين، عن عمار بن معاوية الدهني، عن سالم بن أبي الجعد الأشجعي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ابن سمية ما عرض إليه أمران قط إلا اختار الأرشد منهما) (المسند) (1 / 445) لأحمد
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم وحسن بن موسى قالا: ثنا شيبان، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا فرطكم على الحوض ولأنازعن رجالا من أصحابي، ولأغلبن عليهم، ثم ليقالن لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك).
(1 / 406) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنبأنا أبو بكر، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وأني فرطكم على الحوض وأني سأنازع رجالا فأغلب عليهم، فأقول: يا رب أصحابي:
فيقول: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك) (المسند) (1 / 407) حدثنا لأحمد محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، قال: نا أبي ووكيع وابن بشر، عن إسماعيل، عن قيس قال: سمعت عبد الله، يقول: كنا نغذو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لنا نساء فقلنا: ألا نستخصي فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا أن ننكح المرأة بالثوب إلى أجل ثم قرأ عبد الله (يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين، وحدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: نا جرير، عن إسماعيل بن أبي خالد بهذا الإسناد مثله وقال: ثم قراء علينا هذه الآية و لم يقل قراء عبد الله. (وحدثناه) أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا وكيع، عن إسماعيل بهذا الإسناد قال: كنا ونحن شباب، فقلنا يا رسول الله: ألا نستخصي؟ ولم يقل: نغزوا.
صحيح مسلم (1 / 450) كتاب النكاح باب نكاح المتعة حدثنا أحمد، قال: حدثنا الحسين بن عمرو بن محمد العنقري، قال: حدثنا أحمد بن الفضل، قال: حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن عبد خير، عن عبد الله بن مسعود قال: ما كنت أرى أن أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا حتى نزلت فينا يوم أحد ((منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة)).
(المعجم الأوسط) (2 / 237) (ح / 1421)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، أنا محمد بن إسحاق بن يسار، عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية يريد زيارة البيت لا يريد قتالا (ثم ساق الحديث، فبعثوا إليه عروة بن مسعود الثقفي - حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد! جمعت أوباش الناس - وأيم الله! لكأني بهؤلاء قد انكشفوا عنك غدا، قال: وأبو بكر خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد فقال:
امصص بظر اللات أنحن ننكشف عنه؟.. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر ليبعثه إلى مكة، فقال: يا رسول الله!
إني أخاف قريشا على نفسي وليس بها من بني عدي أحد يمنعني وقد عرف قريش عداوتي إياها وغلظتي عليها ولكن أدلك على رجل هو أعز مني عثمان بن عفان، قال: فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعثه إلى قريش.
(المسند) لأحمد (4 / 324).
(تفسير جامع البيان) للإمام أبي جعفر محمد بن جرير الطبري (26 / 63) (وزاد المعاد) لابن القيم (2 / 137).
حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، قال:
قال عمر بن الخطاب: والله: ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى (ساق الحديث) قال الزهري: قال عمر! فعملت لذلك أعمالا، فلما فرغ من قصته قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: (قوموا فانحروا، ثم احلقوا) قال: فوالله ما قام منا رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم أحدا، قام فدخل على أم سلمة فذكر لها ما لقى من الناس، فقالت أم سلمة: يا رسول الله! أتحب ذلك؟
(تفسير الطبري) (26 / 63).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا عبد الله بن جعفر، حدثتنا أم بكر بنت المسور بن مخرمة، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن المسور أنه بعث إليه حسن بن حسن يخطب ابنته فقال له:
فليأتني في العتمة، قال: فلقيه فحمد المسور الله وأثنى عليه وقال: أما بعد ما من نسب ولا سبب ولا صهر أحب إلي من سببكم وصهركم ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (فاطمة مضغة مني يقبضني ما قبضها ويبسطني ما بسطها، وأن الأنساب يوم القيامة تنقع غير نسبي وسببي وصهري) وعندك ابنتها ولو زوجتك لقبضها ذلك قال: فانطلق عاذرا له.
(المسند) لأحمد (4 / 323 و (336، 328) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا عبد الله بن جعفر، عن أم بكر وجعفر بن عبيد الله بن أبي رافع، عن المسور قال: بعث حسن بن حسن إلى المسور يخطب بنتا له قال له توافيني في العتمة فلقيه فحمد الله المسور فقال: ما من سبب ولا نسب ولا صهر أحب إلي من نسبكم وصهركم ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (فاطمة شجنة مني يبسطني ما بسطها ويقبضني ما قبضها وأنه ينقطع يوم القيامة الأنساب والأسباب إلا نسبي وسببي) وتحتك ولو زوجتك قبضها ذلك فذهب عاذرا له.
(السمند) (4 / 333)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا وكيع قال: قال إسرائيل، قال أبو إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه ببراءة لأهل مكة لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة من كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة فأجله إلى مدة والله برئ من المشركين ورسوله، قال: فسار بها ثلاثا، ثم قال لعلي رضي الله عنه: (الحقه فرد علي أبا بكر وبلغها أنت) قال:
ففعل، قال: فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر قال: يا رسول الله! حدث في شئ: قال ما حدث فيك الأخير ولكن أمرت أن لا يبلغه إلا أنا أو رجل مني).
(المسند) لأحمد (1 / 3)
حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريح (الرعد / 16) (شركاء خلقوا كخلقه).
أخبرني ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن حذيفة، عن أبي بكر. أما حضر ذلك حذيفة من النبي صلى الله عليه وسلم - وأما أخبره أبو بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل) قال: قلنا: يا رسول الله! وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله، أو ما دعي مع الله؟ شك عبد الملك قال: (ثكلتك أمك يا صديق! الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل) ألا أخبرك بقول يذهب صغاره وكباره أو صغيره أو كبيره؟) قال: قلت: بلى: يا رسول الله؟ قال: (تقول كل يوم ثلاث مرات، اللهم إني أعوذ بك أن أشرك شيئا، وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم، والشرك: أن تقول: أعطاني الله وفلان والند، أن يقول الإنسان: لولا فلان لقتلني فلان.
حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن معقل بن يسار، حدثني أبو بكر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ح) وقال: حدثني موسى بن محمد. بن حيان، حدثنا روح بن أسلم قالا: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا ليث، عن أبي محمد، عن معقل بن يسار، قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر، أو قال: حدثني أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (الشرك) أخفى فيكم من دبيب النمل) ثم قال: (ألا أدلك على ما يذهب عنك صغيره ذلك وكبيره) قل: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم).
حدثنا موسى بن محمد بن حيان، حدثنا روح بن أسلم وفهد، قالا: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا ليث، عن أبي محمد، عن معقل بن يسار قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر أو قال: حدثني أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل) فقال أبو بكر: وهل الشرك إلا من دعا مع الله إلها آخر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل) ثم قال: (ألا أدلك على ما يذهب عنك صغيره ذلك وكبيره؟) قل: اللهم إني أعوذ بك من أن أشرك بك وأنا أعلم واستغفرك لما لا أعلم).
(المسند) لأبي يعلى الموصلي (1 / 61 - 60) الحديث (56 - 55 - 54).
وأخرجه أيضا) المروزي في مسند أبي بكر) (ص / 53) والبخاري في (الأدب المفرد) ص 104) باب فضل الدعاء.
والديلمي في (المسند) (2 / 527) الحديث (3490) وأبو نعيم في (حلية الأولياء) (7 / 112)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن توبة العنبري، قال: سمعت أبا سوار القاضي، يقول: عن أبي برزة الأسلمي قال: أغلظ رجل لأبي بكر الصديق قال: فقال أبو برزة ألا أضرب عنقه؟
قال: فانتهره وقال: ما هي لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(1 / 9) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن توبة العنبري، قال: سمعت أبا السوار العدوي، يحدث عن أبي برزة، قال: كنت عند أبي بكر وهو يوعد رجلا فأغلظ له، فقلت: ألا أضرب عنقه؟ فقال أبو بكر:
إنها ليست لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
(المسند) للطيالسي (ص / 3 ح / 4).
حدثني يحيى، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن إسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذؤيب، أنه قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها. فقال لها أبو بكر: مالك في كتاب الله شئ، وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فارجعي حتى أسال الناس؟ فسأل الناس. فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس. فقال أبو بكر: هل معك غيرك؟ فقام: محمد بن مسلمة الأنصاري، فقال مثل ما قال المغيرة:
فأنفذه لها أبو بكر الصديق. ثم جاءت الجدة الأخرى إلى عمر بن الخطاب تسأله ميراثها فقال لها: مالك في كتاب الله شئ، وما كان القضاء الذي قضى به إلا لغيرك، وأنا بزائد في الفرائض شيئا، ولكنه ذلك السدس، فإن اجتمعتما فهو بينكما وأيتكما خلت به فهو لها.
(الموطأ) للمالك (2 / 513) باب ميراث الجدة من كتاب الفرائض.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن يزيد، ثنا نافع بن عمر الجمعي، عن عبد الله بن أبي مليكة، قال: قيل لأبي بكر رضي الله عنه: يا خليفة الله! فقال: بل خليفة محمد صلى الله عليه وسلم وأنا أرضى به.
(المسند) (1 / 11) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى بن داوود ثنا نافع يعني ابن عمر، عن ابن أبي مليكة قال: قيل لأبي بكر: يا خليفة الله! فقال: أنا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا راض به، وأنا راض به وأنا راض.
(المسند) (1 / 10) لأحمد حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا ابن المبارك، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، قال: أخبرني عيسى بن طلحة عن أم المؤمنين عائشة قالت: كان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد بكى، ثم قال: ذاك كله يوم طلحة، ثم إن شاء يحدث قال: كنت أول من فاء يوم أحد فرأيت رجلا يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم دونه وأراه...
(المسند) للطيالسي (ص / 3 ح / 6) - تاريخ الإسلام) للذهبي (2 / 191) وحدثني عن مالك، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله! أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لشهداء أحد: (هؤلاء أشهد عليهم) فقال: أبو بكر الصديق: ألسنا يا رسول الله! بإخوانهم؟ أسلمنا كما أسلموا وجاهدنا كما جاهدوا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (بلى. ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي) فبكى أبو بكر. ثم بكى، ثم قال:: أتنا لكائنون بعدك؟.
(الموطأ) للإمام مالك (2 / 2 - 461) باب الشهداء في سبيل الله من كتاب الجهاد حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه أن أبا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي صلى الله عليه وسلم وكانا في الأنصار فدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرجعا.
(المصنف) لابن أبي شيبة (/)
حدثنا وكيع، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، قال: قال رجل لأبي بكر: يا خليفة الله: قال: لست بخليفة الله، ولكني خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنا راض بذلك.
(14 / 568) الحديث (18894) (المصنف) لابن أبي شيبة حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريح (شركاء خلقوا كخلقه) الرعد) قال: أخبرني ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن حذيفة، عن أبي بكر الصديق أما حضر ذلك حذيفة من النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وأما حدثه إياه أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل) قلت: يا نبي الله! وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله عز وجل، أو ما دعي مع الله؟ شك عبد الملك (ابن جريح) قال: (ثكلتك أمك يا صديق الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، ألا أخبرك بأمر يذهب صغاره وكباره أو صغيره أو كبيره)؟ قال: بلى: يا رسول الله.
حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عن شيخ من عنزة، عن معقل بن يسار، قال: قال أبو بكر الصديق وشهد به على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرك قال: (هو فيكم أخفى من دبيب النمل، فسأدلك على شئ إذا فعلته ذهب عنك صغار الشرك وكباره - (مسند أبي بكر الصديق) للمروزي (ص / 73 - 74 الخ 18 - 17).
حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمر وعن أبي سلمة أن فاطمة عليها السلام قالت لأبي بكر: من يرثك إذا مت؟ قال: ولدي وأهلي، قالت: فما لنا لا نرث النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أن النبي لا يورث ولكني أعول من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعول، وأنفق على من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق.
(1 / 10). (1 / 13) (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرنا محمد بن عمر وعن أبي سلمة عن أبي هرير أن فاطمة (عليها السلام) جاءت أبا بكر وعمر تطلب ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا: إنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أني لا أورث.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن قبيصة بن ذويب أن أبا بكر قال: هل سمع أحد منكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها شيئا؟ فقام المغيرة بن شعبة فقال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لها بالسدس فقال:
هل سمع ذلك معك أحد؟ فقام محمد بن سلمة فقال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لها بالسدس فأعطاها أبو بكر السدس.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحاق بن سليمان يعني الرازي قال: سمعت مالك بن أنس وإسحاق بن عيسى قال: أخبرني مالك، عن الزهري، عن عثمان بن خرشة قال أبي: وقال إسحاق بن عيسى: عن عثمان بن خرشة قال عبد الله، وثنا مصعب الزبيري، عن مالك مثله، فقال عثمان بن إسحاق بن خرشة من بني عام بن لؤي ولم يسنده عن الزهري أحد إلا مالك، عن قبيصة بن ذويب قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر تسأله ميراثها فقال: ما أعلم لك في كتاب الله شيئا، ولا أعلم لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل لها السدس، فقال:
من يشهد منك؟ أو من يعلم معك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ذلك فأنفذه لها، وقال إسحاق بن عيسى: هل معك غيرك؟
(المسند) (4 / 225) لأحمد قال ابن أبي حاتم، حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا جعفر هوا بن برقان، عن ميمون بن مهران، أن أعرابيا أتى أبا بكر فقال: قتلت صيدا وأنا محرم فما ترى علي من الجزاء؟ فقال أبو بكر لأبي ابن كعب وهو جالس عنده، ما ترى فيها؟ قال: فقال الأعرابي: أتيتك وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أسألك فإذا أنت تسأل غيرك؟ فقال أبو بكر: وما تنكر؟ وهذا إسناد جيد لكنه منقطع بين ميمون وأبي بكر. (2 / 102)
حدثنا موسى بن محمد بن خيان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز الاندراوردي، عن زيد ابن أسلم، عن أبيه، أن عمر اطلع على أبي بكر وهو يمد لسانه فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فقال: إن هذا أوردني الموارد.
(المسند) لأبي يعلى الموصلي (1 / 36) حدثنا ابن إدريس، عن ابن عجلان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه دخل عمر على أبي بكر وهو آخذ بلسانه، ينفضه فقال له عمر: الله! الله! يا خليفة رسول الله! وهو يقول: هاه أن هذا أوردني الموارد.
(المصنف) لابن أبي شيبة (14 / 568) و (9 / 66)، (حلية الأولياء) لأبي نعيم (1 / 33).
حدثنا أبو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن مصعب الزبيري، حدثني مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم، عن أبيه: أن عمر دخل على أبي بكر وهو يجبذ لسانه، فقال له عمر: مه؟ غفر الله لك؟
فقال أبو بكر: إن هذا أوردني الموارد.
(حدثني) أحمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا حرب بن أبي ثابت عن بني سليم، قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبيه، عن جده قال: قرأ رجل عند عمر بن الخطاب فغير عليه، فقال: لقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يغير علي قال: فاختصما عند النبي صلى عليه وسلم فقال يا رسول الله:
ألم تقرئني آية كذا وكذا؟ قال: (بلى) قال: (فوقع في صدر عمر شئ فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في وجهه قال: فضرب صدره وقال: (أبعد شيطانا) قالها ثلاثا، ثم قال: (يا عمر! إن القرآن كله صواب ما لم تجعل رحمة عذابا أو عذابا رحمة) (تفسير ابن جرير الطبري) (1 / 10).
حدثنا محمد بن بشر، نا عبيد الله بن عمر، حدثنا زيد بن أسلم، عن أبيه، أسلم، أنه حين بويع لأبي بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان علي والزبير يدخلان على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيشاورونها ويرتجعون في أمرهم فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب خرج حتى دخل على فاطمة فقال: يا بنت رسول الله: والله ما من أحد أحب إلينا من أبيك، وما من أحد أحب إلينا بعد أبيك منك وأيم الله: ما ذاك بمانعي إن اجتمع هؤلاء النفر عندك أن أمرتهم أن يحرق عليهم البيت، قال: فلما خرج عمر جاؤوها فقالت: تعلمون أن عمر قد جاءني وقد حلف بالله لأن عدتم ليحرقن عليكم البيت، وأيم الله ليمضين لما حلف عليه فانصرفوا راشدين (المصنف) لابن أبي شيبة (14 / 567) ح (18891).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سامة، أنا علي بن زيد، عن الحسن، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (ليردن علي الحوض رجال ممن صحبني ورآني حتى إذا رفعوا إلي ورأيتهم اختلجوا دوني فلأقولن رب أصحابي أصحابي) فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك) (المسند) لأحمد (5 / 48). (5 / 50) وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب حين ينظران إلى الليل الأسود، قبل أن يفطرا، ثم يفطران بعد الصلاة. وذلك في رمضان.
(الموطأ) للمالك (1 / 289) باب ما جاء في تعجيل الفطر من كتاب الصيام وحدثني مالك، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر بن الخطاب دخل على أبي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه، فقال له عمر: مه. غفر الله لك. فقال أبو بكر: إن هذا أوردني الموارد.
(الموطأ) (2 / 988) كتاب الكلام حدثني عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: تعلم عمر بن الخطاب سورة البقرة في اثنتي عشرة سنة فلما ختمها نحر جزورا.
(الجامع لأحكام القرآن) للقرطبي (1 / 40) (سيرة عمر بن الخطاب) لابن الجوزي (ص / 171) (تفسير الدر المنثور) (1 / 21) (تنوير الحوالك) للسيوطي (/) (رواه مالك) للخطيب (/) (تاريخ الإسلام) للذهبي (3 / 267).
حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن أبا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي صلى الله عليه وسلم و كانا في الأنصار فدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرجعا.
(المصنف) لابن أبي شيبة (/) ح () باب ما جاء في خلافة أبي بكر وحدثني عن مالك، أنه بلغه أن المؤذن جاء إلى عمر بن الخطاب يؤذنه لصلاة الصبح، فوجده نائما، فقال: الصلاة خير من النوم، فأمره عمر أن يجعلها في نداء الصبح.
(الموطأ) للمالك (1 / 72) كتاب الصلاة حدثنا محمد بن عون السيرافي، ثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام، ثنا أبو سمير حكيم بن خذام، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن شريح القاضي، عن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة).
(المعجم الكبير) للطبراني (3 / 24) ح (2598).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، ثنا شعبة، ثنا الحكم، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه أن رجلا سأل عمر بن الخطاب عن التميم فلم يدر ما يقول؟ فقال عمار بن ياسر: أما تذكر حيث كنا في سرية فأجنبت فتمعكت في التراب فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنما يكفيك هكذا وضرب شعبة يديه على ركبتيه ونفخ في يديه ثم مسح بهما وجهه وكفيه مرة واحدة.
(المسند) لأحمد (4 / 320).
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب قال:
كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وبيننا وبين النساء حجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اغسلوني بسبع قرب وآتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا) فقال النسوة: ائتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحاجته، قال عمر: فقلت: اسكتن فإنكن صواحبه إذا مرض عصرتن أعينكن وإذا صح أخذتن بعنقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (هن خير منكم) (الطبقات الكبرى) لمحمد بن سعد (2 / 243) باب ذكر الكتاب الذي أراد النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عمر بن الخطاب أنه قال: ولقد أراد النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه أن يصرح باسم علي بن أبي طالب فمنعت من ذلك إشفاقا وحيطة على الإسلام لا ورب هذه البنية لا تجتمع عليه قريش أبدا، ولو وليها لانتقضت عليه العرب من أقطارها فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أني علمت ما في نفسه فأمسك، وأبى الله إلا إمضاء ما حتم.
(تاريخ بغداد) لأحمد بن أبي طاهر (/) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يذكره للأمر في مرضه فصددته عنه خوفا من الفتنة وانتشار أمر الإسلام فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في نفسي وأمسك وأبى الله إلا إمضاء ما حتم.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى بن داوود، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب، فيها كتابا لا يضلون بعده، قال: فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها.
(المسند) لأحمد (3 / 346) - (المسند) للموصلي (2 / 346) (الطبقات) لابن سعد (2 / 243)
(أخبرنا) علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا الهيثم بن خالد، ثنا أبو نعيم، ثنا ابن عينية عن عمرو بن دينار قال: سمعت محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة يحدث عن عمر بن الخطاب قال: لأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ثلاث أحب إلي من حمر النعم، من الخليفة بعده، وعن قوم قالوا: أنقر بالزكاة في أموالنا ولا نؤديها إليك أيحل قتالهم، وعن الكلالة؟
(وأخبرنا) علي بن محمد بن عقبة، ثنا الهيثم بن خالد، ثنا أبو نعيم ثنا سفين، عن عمرو بن قره، عن قره عن عمر قال: ثلاث لأن يكون النبي (صلى الله عليه وآله وسلم بينهم لنا أحب إلي من الدنيا وما فيها الخلافة والكلالة والربا (المستدرك) للحاكم (2 / 4 - 303) كتاب التفسير.
عن عمر بن الخطاب: أنه رأى رجلا يسب عليا، فقال: إني أظنه منافقا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي * (تاريخ بغداد) (7 / 453).
حدثنا أبو هشام الرفاعي، قال ثنا أبو بكر بن عياش، قال: ثنا عاصم بن كليب، عن أبيه، قال: خطب عمر يوم الجمعة فقراء آل عمران وكان يعجبه إذا خطب أن يقرأها، فلما انتهى إلى قوله (إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان) * قال: لما كان يوم أحد هزمناهم ففررت حتى صعدت الجبل فلقه رأيتني أنزو كأنني أروى والناس يقولون: قتل محمد، فقلت: لا أجد أحدا يقول: قتل محمد إلا قتله حتى اجتمعنا على الجبل، فنزلت إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان) الآية كلها.
تفسير ابن جرير الطبري (4 / 96).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع قرة قال: قال عمر: ثلاث لأن أكون سألت رسول الله (صلى الله عليه وسلم عنها أحب إلي من أن يكون لي حمر النعم، الخلافة، والكلالة، والربا فقلت لمرة، ومن يشك في الكلالة؟ هو ما دون الولد والوالد؟ قال: إنهم يشكون في الولد.
(المسند) للطيالسي) (ص / 12 ح /)
حدثنا ابن بريدة، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أمرني الله عز وجل بحب أربعة من أصحابي) أرى شريكا قال: وأخبرني أنه يحبهم علي منهم وأبو ذر وسلمان، والمقداد الكندي.
(المسند) لأحمد (5 / 356).
أخبرني الحسن بن محمد بن إسحاق الإسفرائيني، ثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء، ثنا علي بن عبد الله ابن جعفر المديني، ثنا أبي، أخبرني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب:
لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن تكون في خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم، قيل:
وما هن؟ قال: تزوجه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسكناه المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر.
(المستدرك) للحاكم النيسابوري (3 / 125) حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ فلما كان الغد تطاولت لها.
(المصنف) لابن أبي شيبة (14 / 463) ح (18728).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن الأشجعي، ثنا أبي، عن سفيان، عن سالم أبي، عن سفين، عن سالم أبي النضر، عن بسر بن سعيد قال: أتى عثمان المقاعد فدعا بوضوء فتمضمض واستنشق ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ثلاثا ثم مسح برأسه ورجليه ثلاثا ثلاثا ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا يتوضأ يا هؤلاء أكذلك؟ قالوا:
نعم لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده (المسند) لأحمد (1 / 67) حدثنا أحمد، قال: حدثنا محمد بن المؤمل بن الصباح، قال: حدثنا يونس بن نافع بن عبد الله بن أشرس المدني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن أبان بن عثمان، عن عثمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من صنع إلى أحد من ولد عبد المطلب يدا، فلم يكافئه بها في الدنيا فعلي مكافأته غدا إذ لقيني).
(المعجم الأوسط) للطبراني (2 / 265) ح (1469).
وحدثني عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمان، أن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب حين ينظران إلى الليل الأسود، قبل أن يفطرا، ثم يفطران بعد الصلاة، وذلك في رمضان (الوطاء) للمالك (1 / 289) كتاب الصيام.
حدثنا عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر. قال: تعلم عمر بن الخطاب البقرة في اثنتي عشرة سنة فلما ختمها نحر جزورا.
(الجامع لأحكام القرآن) للقرطبي (1 /) (سيرة ابن الخطاب) لابن الجوزي (ص / 171).
(تفسير الدر المنثور) للسيوطي (1 / 21) (شرح الموطأ، تناوير الحوالك) للسيوطي (/)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا القاسم يعني ابن الفضيل، ثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد قال: دعا عثمان رضي الله عنه ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم عمار بن ياسر فقال:
إني سائلكم وإني أحب أن تصدقوني نشدتكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر قريشا على سائر الناس، ويؤثر بني هاشم على سائر قريش فسكت القوم، فقال عثمان رضي الله عنه: لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية حتى يدخلوا من عند آخرهم. فبعث إلى طلحة والزبير فقال عثمان رضي الله عنه ألا أحدثكما عنه يعني عمارا أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيدي نتمشى في البطحاء حتى أتى على أبيه وأمه وعليه يعذبون فقال أبو عمار: يا رسول الله: الدهر هكذا فقال: له النبي صلى الله عليه وسلم: (اصبر! ثم قال: اللهم اغفر لآل ياسر وقد فعلت لأحمد (1 / 62) (المسند) حدثنا ابن حميد، قال: ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فر عثمان بن عفان، وعقبة بن عثمان، وسعد بن عثمان رجلان من الأنصار حتى بلغوا الجلعب جبل بناحية المدينة مما يلي الأعوض فأقاموا به ثلاثا ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: (لقد ذهبتم فيهما عريضة).
(تفسير ابن جرير الطبري) (4 / 96).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن علي بن حسين، عن مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان وعليا بين مكة والمدينة، وعثمان ينهى عن المتعة أو أن يجمع بينهما فلما رأى ذلك علي أهل بهما جميعا فقال:
لبيك بعمرة وحجة معا، فقال عثمان: تراني أنهى الناس عن شئ وأنت تفعله؟ قال: ما كنت لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أحد من الناس.
(المسند) للطيالسي (ص / 16 / ح / 95).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني عمرو بن مرة، قال: سمعت سعيد بن المسيب، قال: اجتمع علي و عثمان بعسفان، وكان عثمان ينهى عن المتعة، فقال علي: ما تريد إلى أمر فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه، فقال عثمان: دعنا منك، قال: لا أستطيع أن أدعك مني فلما رأى ذلك أهل بهما جميعا.
(المسند) للطيالسي (ص / 16 / 100)
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عوف بن سفيان الطائي، محمص، ثنا عبد القدوس ابن الحجاج، ثنا الأوزاعي، ثنا أسيد بن عبد الرحمن، حدثني صالح بن محمد، عن أبي جمعة قال: تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح، قال: فقلنا: يا رسول الله! أحد خير منا أسلمنا معك وجاهدنا معك؟ قال: (نعم) قوم يكونون بعدكم يؤمنون بي ولم يروني).
(المستدرك) للحاكم (4 / 85) كتاب معرفة الصحابة.
(مشكاة المصابيح) للخطيب (3 / 404) ح (6291).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، قال: ثنا الأوزاعي، قال: حدثني أسيد بن عبد الرحمن، قال:
حدثني صالح بن محمد، قال: حدثني أبو جمعة قال: تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح قال: فقال:
يا رسول الله: هل أحد خير منا، أسلمنا معك وجاهدنا معك؟ قال: (نعم). قوم يكونون من بعدكم يؤمنون بي ولم يروني.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، قال: ثنا الأوزاعي، قال: حدثني أسيد بن عبد الرحمان، عن خالد بن دريك، عن أبي محريز قال: قلت لأبي جمعة رجل من الصحابة: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
أحدثكم حديثا جيد (تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح فقال: يا رسول الله! أحد خير منا أسلمنا معك وجاهدنا معك؟ قال: نعم، قوم يكونون من بعدكم يؤمنون بي ولم يروني).
(المسند) لأحمد (4 / 106).
(أخبرنا) أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الإصبهاني، ثنا أحمد بن مهران بن خالد الإصبهاني ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا طلحة بن خير الأنصاري، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمان عن عبد الرحمان بن عوف رضي الله عنه قال: افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف إلى الطائف فحاصرهم ثمانية أبو سبعة ثم أو غل غدوة أو روحة ثم نزل ثم هجر، ثم قال: (أيها الناس! أني لكم فرط وأني أوصيكم بعترتي خيرا موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتؤتون الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتليهم وليسبين ذراريهم) قال: فرأى الناس أنه يعني أبا بكر أو عمر، فأخذ بيد علي فقال: (هذا).
حدثنا (المستدرك) للحاكم (2 / 120) أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن طلحة، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمان، عن عبد الرحمان بن عوف قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة انصرف إلى الطائف فحاصرها تسع عشرة أو ثمان عشرة لم يفتحها ثم أو غل روحة أو غدوة ثم نزل، ثم هجر فقال: (أيها الناس أني فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا وأن موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده وليقيموا الصلاة وليؤتوا الزكاة أو لأبعثن إليكم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتلتهم وليسبين ذراريهم) قال: فرأى الناس أنه أبو بكر أو عمر.
فأخذ بيد علي فقال: (هذا هو) (المسند) لأبي يعلى الموصلي (1 / 393)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، سفين بن وكيع، حدثني قبيصة، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن أبي وائل، قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا رضي الله عنه؟ قال:
ما ذنبي قد بدأت بعلي. فقلت: أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله وسيرة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
قال: فقال: فيما استطعت، قال: ثم عرضتها على عثمان رضي الله عنه فقبلها.
(المسند) لأحمد (1 / 75)
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أحمد بن صبيح الأسدي، ثنا يحيى بن يعلى، عن عمران ابن عمار، عن أبي إدريس، حدثني مجاهد، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من فارق عليا فارقني، ومن فارقني فارق الله) (المعجم الكبير) (12 / 423) ح (13559).
حدثنا الحسن بن علوية القطان، ثنا علي بن سيابة الكوفي، ثنا يعقوب بن قاسم، ثنا عبد الله بن مصعب عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: حفى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق إلا على ستة نفر أربعة من المهاجرين طلحة والزبير وعلي وسعد ومن الأنصار أبو دجانة والحرث بن العتمة.
(المعم الكبير) (12 / 381) ح (13440).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل، حدثني صخر بن جويرية، عن نافع قال: لما خلع الناس يزيد بن معاوية جمع ابن عمر بنيه وأهله، ثم تشهد ثم قال: أما بعد! فإنا قد بايعنا هذا الرجل على بيع الله ورسوله، وأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، يقال:
هذه غدرة فلان) وأن من أعظم الغدر أن لا يكون له الاشراك بالله تعالى أن يبايع رجل على بيع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ثم ينكث بيعته فلا يخلعن أحد منكم يزيد ولا يشرفن أحد منكم في هذا الأمر فيكون صلى الله عليه وسلم بيني وبينه.
(2 / 48) (المسند) لأحمد حدثنا سلميان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب السختياني، عن نافع، قال: لما خلع أهل المدينة يزيد ابن معاوية، جمع ابن عمر حشمه وولده فقال: إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (ينصب لكل غادر لواء يوم - القيامة) وأنا قد بايعنا هذا الرجل على بيع الله ورسوله، وأني لا أعلم غدرا أعظم من أن يبايع رجل على بيع الله ورسوله، ثم ينصب له القتال، وأني لا أعلم أحدا منكم خلعه ولا تابع في هذا الأمر إلا كان الفيصل بيني وبينه.
(صحيح البخاري) (2 / 1053) كتاب الفتن
حدثنا أيوب الوزان، حدثنا عروة بن مروان، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن أبي إسحاق السبيعي قال: سألت ابن عمر عن عثمان وعلي (عليه السلام)؟ قال: تسألني عن علي فقد رأيت مكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سد أبواب المسجد إلا باب علي عليه السلام.
(السنة) لابن ا بي عاصم (2 / 585) ح (1336) حدثنا أحمد بن كامل القاضي، ثنا أحمد بن محمد بن عيسى البرقي.، ثنا إسحاق بن بشر الكاهلي، ثنا محمد ابن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن جميع بن عمير الليثي قال: أتيت عبد الله بن عمر فسألته عن علي (عليه السلام) فانتهرني ثم قال: ألا أحدثك عن علي هذا بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد وهذا بيت علي (عليه السلام) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر وعمر ببراءة إلى أهل مكة فانطلقا فإذا هما براكب فقالا: من هذا؟ قال: علي يا أبا بكر هات الكتاب الذي معك؟ قال: وما لي؟ قال: والله ما علمت إلا خيرا فأخذ علي الكتاب فذهب به ورجع أبو بكر وعمر إلى المدينة فقالا: ما لنا يا رسول الله؟ قال: (ما لكما إلا خير ولكن قيل لي: أنه لا يبلغ عنك إلا أنت أو رجل منك).
المستدرك) للحاكم (3 / 51) كتاب المغازي.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا محمد بن يزيد هو أبو هشام الرفاعي، ثنا عبد الله بن محمد الطهري، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: بينما أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في ظل بالمدينة وهو يطلب عليا (عليه السلام) إذا انتهينا إلى حائط فنظرنا فيه فنظر إلى علي وهو نائم في الأرض وقد اغبر فقال: (لا ألوم الناس يكنونك أبا تراب) فلقد رأيت عليا تغير وجهه واشتد ذلك فقال: (ألا أرضيك يا علي؟) فقال: بلى! يا رسول الله!
قال: (أنت أخي ووزيري تقضي ديني وتنجز موعدي وتبري ذمتي، فمن أحبك في حياة مني فقد قضى نحبه، ومن أحبك في حياة منك بعدي ختم الله له بالأمن والإيمان، ومن أحبك بعدي، ولم يرك ختم الله بالأمن والإيمان وآمنه يوم الفزع الأكبر، ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية يحاسبه الله بما عمل في الإسلام).
(المعجم الكبير) (12 / 420) ح (13549).
حدثنا وعن زيد، عن أبي إسحاق، عن العلاء بن عرار، قال: سئل ابن عمر عن علي وعثمان؟ فقال: أما علي فلا تسألوا عنه انظروا إلى منزلته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه سد أبوابنا في المسجد وأقر بابه، وأما عثمان فإنه أذنب يوم التقى الجمعان ذنبا عظيما فعفا الله عنه وأذنب فيكم ذنبا دون ذلك فقتلتموه.
(المعجم الأوسط) للطبراني (2 / 97) ح (1188).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا صخر، عن نافع أن ابن عمر جمع بنيه حين انتزى أهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا يزيد بن معاوية فقال: إنا قد بايعنا هذا الرجل ببيع الله ورسوله. وأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (الغادر ينصب له لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان و أن من أعظم الغدر إلا أن يكون الاشراك بالله تعالى أن يبايع الرجل رجلا على بيع الله ورسوله ثم ينكث بيعته) فلا يخلعن أحد منكم يزيد ولا يسرفن أحد منكم في هذا الأمر فيكون صيلما فيما بيني وبينكم.
(2 / 96) المسند) لأحمد أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم العدل ببغداد، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ثنا علي ابن قادم، ثنا علي بن صالح بن حي، عن حكيم بن جبير، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر قال: لما ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة آخى بين أصحابه فجاء علي عليه السلام تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله: آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا علي! أنت أخي في الدنيا والآخرة).
حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي، ثنا إسحاق بن بشر الكاهلي، ثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين أصحابه، فآخى بين أبي بكر وعمر، وبين طلحة والزبير، وبين عثمان بن عفان وعبد الرحمان بن عوف فقال علي عليه السلام: يا رسول الله! إنك قد آخيت بين أصحابك فمن أخي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أما ترضى يا علي: أن أكون أخاك)؟ قال ابن عمر: وكان علي (عليه السلام جلدا شجاعا فقال علي: بلى: يا رسول الله! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنت أخي في الدنيا والآخرة).
(المستدرك) للحاكم (3 / 14).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر، قال: كنا نقول في زمن النبي صلى الله عليه وسلم خير رسول الله خير الناس، ثم أبو بكر، ثم عمر، ولقد أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته وولدت له، وسد الأبواب إلا بابه في المسجد، وأعطاه الراية يوم خيبر.
(المسند) لأحمد (2 / 26)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن الحرث قال: إني لأسير مع معاوية في منصرفه من صفين بينه وبين عمرو بن العاص قال:
فقال: عبد عبد الله بن عمرو بن العاصي: يا أبت ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار: (ويحك يا ابن سمية: تقتلك الفئة الباغية) قال: فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع ما يقول هذا؟ فقال: معاوية:
لا تزال تأتينا بهنة أنحن قتلناه؟ إنما قتله الذين جاءوا به.
(المسند) (2 / 161) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا الفضل بن دكين، ثنا سفين، عن الأعمش، عن عبد الرحمن بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحرث، قال: إني لأساير عبد الله بن عمرو بن العاصي ومعاوية، فقال عبد الله بن عمرو لعمر وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (تقتله الفئة الباغية) يعني عمارا فقال عمرو لمعاوية: اسمع ما يقول هذا؟ فحدثه فقال: أنحن قتلناه إنما قتله من جاء به.
(2 / 206).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد أنا العوام، حدثني أسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد العنبري قال: بينما أنا عند معاوية إذ جاءه رجلان يختصمان في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (تقتله الفئة الباغية) قال معاوية: فما بالك معنا؟ قال: إن أبي شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (أطع أباك ما دام حيا ولا تعصه فأنا معكم ولست أقاتل.
(2 / 164) (المسند) لأحمد (2 / 206).
حدثنا أحمد، قال: حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا محمد بن الصلت الأسدي، قال: حدثنا أبو كدينة يحيى بن المهلب، عن عطاء بن السائب، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده عبد الله بن عمرو قال قلت: يا رسول الله!
إنا لنسمع منك أشياء نحب أن نحفظها أو نكتبها؟ قال: نعم. فقلت: ما يكون في الغضب والرضاء؟ فقال: (نعم فإني لا أقول في الغضب والرضاء إلا حقا).
(المعجم الأوسط) (2 / 333) ح (1576).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن طاووس، عن أبي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه قال: لما قتل عمار بن ياسر، دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص فقال: قتل عمار، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (تقتله الفئة الباغية) فقام عمرو بن العاص فزعا يرجع حتى دخل على معاوية، فقال له معاوية: ما شأنك؟ قال: قتل عمار، فقال معاوية: قد قتل عمار فماذا؟ قال عمرو: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (تقتله الفئة الباغية) فقال له معاوية: دحضت في بولك أو نحن قتلناه إنما قتله علي وأصحابه جاءوا به حتى ألقوه بين رماحنا أو قال: بين سيوفنا.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: أنا أبو حفص وكلثوم بن جبر، عن أبي غادية، قال: قتل عمار بن ياسر، فأخبر عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إن قاتله وسالبه في النار) فقيل لعمرو: فإنك هو ذا تقاتله قال: إنما قال: قاتله وسالبه.
(المسند) (4 / 199) لأحمد
حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني، ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن عبد الله بن طاووس عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه قال: لما قتل عمار بن ياسر رضي الله عنه دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص فقال: قتل عمار، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (تقتله الفئة الباغية) فقام عمرو بن العاص فزعا حتى دخل على معاوية، فقال له معاوية: ما شأنك؟ قال: قتل عمار، فقال معاوية:
قتل عمار فماذا؟ فقال عمرو: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: (تقتله الفئة الباغية) فقال له معاوية: (دحضت في بولك أو نحن قتلناه إنما قتله علي وأصحابه جاءوا به حتى القوة بين رماحنا أو قال:
بين سيوفنا.
(المستدرك) للحاكم (2 / 155).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، نا تليد بن سلميان، نا أبو الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام فقال:
(أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم).
(فضائل الصحابة) لأحمد (2 / 767) ح (1350).
حدثنا تليد بن سليمان، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي وفاطمة و الحسن والحسين فقال: (أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم).
(تاريخ بغداد) للخطيب (7 / 137). وفي الباب عن زيد بن أرقم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا تليد بن سليمان، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام وقال: (أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم).
المعجم الكبير) للطبراني (3 / 31) ح (2621).
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا تليد بن سليمان، ثنا أبو الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين فقال:
(أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم) (المستدرك) للحاكم (3 / 149).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا محمد بن أبي حفصة، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة أن أعرابيا جاء يلطم وجهه وينتف شعره ويقول: ما أراني إلا قد هلكت فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وما أهلكك) قال: أصبت أهلي في رمضان. قال: (أتستطيع أن تعتق رقبة) قال:
لا. قال: (أتستطيع أن تصوم شهرين متتابعين)؟ قال: لا. قال: (أتستطيع أن تطعم ستين مسكينا) قال: لا. وذكر الحاجة قال: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بزنبيل وهو المكتل فيه خمسة عشر صاعا أحسبه تمرا قال النبي صلى الله عليه وسلم: (أين الرجل؟) قال: (أطعم هذا) قال: يا رسول الله: ما بين لابتيها أحدا أحوج منا أهل بيت قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه قال: (أطعم أهلك) (المسند) (2 / 516) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت العلاء بن عبد الرحمان يحدث عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى المقبرة فسلم على أهل المقبرة فقال: (سلام عليكم دار قوم مؤمنين وأنا إن شاء الله بكم لاحقون) ثم قال: وددت أنا قد رأينا إخواننا، قال: فقالوا: يا رسول الله:
ألسنا بإخوانك؟ قال: (بل أنتم أصحابي) وإخواني الذين لم يأتوا بعد وأنا فرطهم على الحوض) فقالوا:
يا رسول الله: (كيف تعرف من لم يأت من أمتك بعد؟ قال: (أرأيت لو أن رجلا كان له خيل عز محجلة بين ظهراني خيل بهم دهم ألم يكن يعرفها؟ قالوا: بلى، قال: (فإنهم يأتون يوم القيامة غرا محجلين من أثر الوضوء وأنا فرطهم على الحوض) ثم قال: (ألا ليذادن رجال منكم عن حوضي كما يذاد البعير الضال أناديهم فيقال: إنهم بدلوا بعدك فأقول: سحقا سحقا) (المسند) (2 / 300) حدثنا أحمد، قال: حدثنا محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي حازم، عن أبي هريرة أنه قال: في كيسي هذا حديث لو حدثتكموه لرجمتموني، ثم قال: اللهم لا أبلغن رأس الستين قالوا: وما رأس الستين؟ قال: إمارة الصبيان، وبيع الحكم، وكثرة الشرط، والشهادة بالمعرفة، ويتخذون الأمانة غنيمة، والصدقة مغرما ونشو يتخذون القرآن مزامير، قال حماد: وأظنه قال: والتهاون بالدم.
(المعجم الأوسط) للطبراني (2 / 236) ح (1419).
وحدثني عن مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، عن سعيد بن المسيب، أنه قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب نحره، وينتف شعره، ويقول: هلك الأبعد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وما ذاك؟) فقال: أصبت أهلي وأنا صائم في رمضان.
(الموطأ) للمالك (1 / 297) كتاب الصيام.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا كامل وأبو المنذر، ثنا كامل أبو كامل قال: أسود: قال: أنا المعنى، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه أخذهما بيده من خلفه أخذا رفيقا ويضعهما على الأرض فإذا عاد عادا حتى قضى صلاته أقعدهما على فخذه، قال: فقمت إليه، فقلت: يا رسول الله: أردهما فبرقت برقة فقال لهما:
(الحقا بأمكما) قال: فمكث ضوءها حتى دخلا.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح أبو أحمد بإسناده عن أبي صالح ثنا أبو هريرة قال: حتى دخلا على أمهما.
(2 / 513) (المسند) لأحمد
حدثنا يحيى بن أيوب، وقتيبة، وابن حجر قالوا: نا إسماعيل يعنون ابن جعفر، عن عبد الله ابن دينار، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بنيانا فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية من زواياه، فجعل الناس يطوفون به ويتعجبون له، ويقولون: هلا وصفت هذه اللبنة، قال: فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا عفان، قال: نا سليم بن حيان، قال: نا سعيد بن ميناء عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأتمها وأكملها إلا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها ويقولون: لولا موضع اللبنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (فأنا موضع اللبنة، جئت فختمت الأنبياء عليهم السلام).
صحيح مسلم (2 / 248).
حدثنا عمرو الناقد، قال: نا سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى بنيانا فأحسنه وأجمله فجعل الناس يطيفون به، يقولون: ما رأينا بنيانا أحسن من هذه إلا هذه اللبنة فكنت أنا تلك اللبنة).
(الجامع الصحيح) للإمام مسلم (2 / 248) حدثنا محمد بن رافع، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أحاديث منها وقال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: (مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى بيوتا فأحسنها وأجملها وأكملها إلا موضع لبنة من زواياها، فجعل الناس يطوفون به ويعجبهم البنيان فيقولون: ألا وضعت ههنا لبنة فيتم بنيانك؟ فقال محمد صلى الله عليه وسلم:
(فكنت أنا تلك اللبنة)
الجامع الصحيح حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القاري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: (لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه) قال عمر بن الخطاب: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ، قال: فتساورت لها رجاء أن أدعى لها، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فأعطاه إياها، وقال: (امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك) قال: فسار علي شيئا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله: على ماذا! قاتل الناس؟ قال:
(قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله).
(الجامع الصحيح) لمسلم بن الحجاج (2 / 279).
أخبرنا أخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا يعلى بن عبيد، عن أبي حنين يزيد بن كيسان عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأدفعن الراية اليوم إلى رجل يحب الله ورسوله) فتطاول القوم، فقال: (أين علي) فقالوا: يشتكي عينيه، فدعاه فبزق في كفيه ومسح بها عين علي ثم دفع إليه الراية ففتح الله عليه.
(الصحيح) لابن حبان (9 / 43) ح (6894). ذكر إثبات محبة علي الله ورسوله حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، أخبرني الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع أميري فقد أطاعني ومن عصى أميري فقد عصاني) (المسند) (2 / 270).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هشام بن عبد الملك، ثنا أبو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن موسى بن طلحة، عن أبي هريرة قال: لما نزلت (وانذر عشيرتك الأقربين) قام نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال: (يا بني كعب بن لؤي يا بني هاشم انقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد مناف انقذوا أنفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار، فإني لا أملك لكم من الله شيئا غير أن لكم رحما سأبلها ببلالها).
(2 / 519) (المسند) لأحمد.
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا محمد بن مروان الذهلي، حدثني أبو حازم، حدثني أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إن ملكا من السماء لم يكن زارني فأستأذن الله في زيارتي فبشرني أو أخبرني، (أن فاطمة سيدة نساء أمتي) (المعجم الكبير) (22 / 403) ح (1006)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، قال: أنا حجاج يعني ابن دينار، عن جعفر بن أياس عن عبد الرحمن بن مسعود، عن أبي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين هذا على عاتقه وهذا على عاتقه وهو يلثم هذا مرة ويلثم هذا مرة حتى انتهى إلينا فقال له رجل يا رسول الله أنك تحبهما فقال:
(من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني) (2 / 440) (المسند) لأحمد حدثنا (أخبرنا) أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ، قال: نبأنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: نا أرطأة بن حبيب قال: نا أيوب بن واقد، عن يونس بن خباب، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني).
(تاريخ بغداد) للخطيب (1 / 141) أبو داوود، قال: حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحسن والحسين: (من أحبني فليحب هذين).
(المسند) للطيالسي (ص / 327 ح / 2502) حدثنا يونس، قال: حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن عبيد الله بن يزيد، عن نافع ابن جبير بن مطعم، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحسن والحسين:
(اللهم أحبهما وأحب من يحبهما) (المسند) للطيالسي (ص / 332 ح / 2546).
حدثنا أحمد بن حنبل، قال: نا سفيان بن عيينة، قال: حدثني عبيد الله بن أبي يزيد، عن نافع بن جبير، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للحسن: (اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه) صحيح مسلم (2 / 282) حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا سالم بن أبي حفصة، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني).
(المسند) لأبي يعلى الموصلي (11 / 78).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم خيبر: (لا دفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله يفتح الله عليه) قال: فقال عمر: فما أحببت الإمارة قبل يومئذ فتطاولت لها واستشرفت رجاء أن يدفعها إلي فلما كان الغد دعا عليا عليه السلام - فدفعها إليه، فقال: (قاتل ولا تلتفت حتى يفتح عليك) فسار قريبا ثم نادى يا رسول الله: علام أقاتل؟ قال: (حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل).
(2 / 384) (المسند) لأحمد حدثنا حدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ثم يفتح الله على يديه، قال عمر: فما أحببت الإمارة قط إلا يومئذ وتطاولت لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا علي: فدفع إليه لواء. (السنة) (2 / 594) ح (1377) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا وهيب، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر:
(لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحب الله ورسوله يفتح عليه) قال: عمر! فما أحببت الإمارة قبل يومئذ فتطاولت لها و استشرفت رجاء أن تدفع إلي فلما كان من الغد دعا عليا فدفعها إليه فقال: قاتل ولا تلتفت حتى يفتح الله عز وجل عليك) فسار قليلا ثم قال: يا رسول الله! على ما أقاتل؟ قال: (يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسوله) فإذا فعلوا ذلك فقد عصموا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله).
(المسند) للطيالسي (ص / 320 ح / 2441).
حدثنا أخبرنا علي بن أحمد الوزان، قال: أنبأنا محمد بن إسماعيل الرازي، قال: نبأنا محمد بن أيوب، قال: نبأنا هوذة بن خليفة، قال: نبأنا ابن جريج، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب فقلت: ما لك تديم النظر إلى علي كأنك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(النظر إلى وجه علي عبادة) (تاريخ بغداد) للخطيب البغدادي) (2 / 51).
وفي الباب عن أبي بكر وابن عباس وأبي هريرة وأنس وجابر وعائشة وأبي سعيد وعمران وثوبان وعثمان وقال ابن كثير:
ولكن لا يصح شئ منها، قلت: وهذا تعنت زائد منه لأنه ابن كثير، وقد ورد من رواية أحد عشر صحابيا بعدة طرق، وتلك طرق عدة التواتر في رائي.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد وعفان قالا: ثنا حماد المعنى، عن سماك، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر، فلما بلغ ذا الحليفة قال عفان (لا يبلغها إلا أنا أو رجل من أهل بيتي فبعث بها مع علي).
(3 / 312) (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، قال: أنا سماك بن حرب، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر إلى أهل مكة قال: ثم دعاه فبعث بها عليا قال: (لا يبلغها إلا رجل من أهلي) (3 / 283). (المسند) لأحمد حدثنا عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق من أصل كتابه، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا أبو نعيم ضرار بن صرد، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت أبي يذكر عن الحسن، عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي: (أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه بعدي).
(المستدرك) (3 / 122).
حدثنا أبو سعيد أحمد بن عمرو الاخمسي، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، حدثني عبد الرحمن بن بيهس الملائي حدثني علي بن عابس عن مسلم الملائي، عن أنس رضي الله عنه قال: نبئ النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الاثنين وأسلم علي (عليه السلام) يوم الثلاثاء. (المستدرك) (3 / 112) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق، قال: نبأنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء قال: نبأنا أبو الحسن محمد بن الأشعث ابن أحمد بن محمد بن العباس الطائي المروزي، قدم علينا للحج، قال: نبأنا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي، قال:
نبأنا علي بن المثنى الطهوي، قال: نبأنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثني مطر بن أبي مطر، عن أنس بن مالك، قال:
كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم) فرأى عليا مقبلا فقال: (أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة).
(تاريخ بغداد) للخطيب (2 / 88).
حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح المصري، ثنا يوسف بن عدي، ثنا حماد بن المختار عن عبد الملك بن عمير، عن أنس رضي الله عنه قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر فوضع بين يديه فقال: (اللهم إئتني بأحب خلقك إليك يأكل معي) فجاء علي بن أبي طالب (عليه السلام) فدق الباب، فقلت: ذا؟ فقال:
أنا علي: فقلت: النبي صلى الله عليه وسلم على حاجة فرجع ثلاث مرار كل ذلك يجيئ، قال: فضرب الباب برجله، فدخل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (ما حبسك؟) قال: قد جئت ثلاث مرات كل: ذلك يقول: النبي صلى الله عليه وسلم على حاجة فقال النبي صلى الله عليه وسلم (ما حملك على ذلك؟) قلت: كنت أردت أن يكون رجل من قومي.
(المعجم الكبير) للطبراني (1 / 253) الحديث (730).
أنبأنا الحسن بن أبي بكر، ثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، حدثنا محمد بن القاسم النحوي أبو عبد الله، حدثنا أبو عاصم، عن أبي الهندي، عن أنس، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: (يا علي ما حبسك؟ (قال: هذه ثلاث قد جئتها فيجبني أنس، قال: (لم يا أنس؟) قال: سمعت دعوتك يا رسول الله! فأحببت أن يكون رجلا من قومي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (الرجل يحب قومه (تاريخ بغداد) (3 / 171).
أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا أحمد بن حفص، حدثنا أحمد بن أبي روح، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، قال:
قيل: يا رسول الله! عمن نكتب العلم؟ قال: (عن علي وسلمان) (تاريخ بغداد) (4 / 158).
حدثنا ابن وكيع قال: ثنا محمد بن بكر، عن حماد بن سلمة، عن، علي بن زيد، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر كلما خرج إلى الصلاة فيقول: (الصلاة أهل البيت، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (22 / 5) تفسير الطبري حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا إبراهيم بن محمد بن صدقة العامري، حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر، عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث الطير في فضيلة علي (اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي) المؤتلف والمختلف) (4 / 2234)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا عمارة بن زادان، ثنا ثابت عن أنس بن مالك، أن ملك المطر استأذن ربه أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له، فقال لأم سلمة: (املكي علينا الباب لا يدخل علينا أحد) قال: وجاء الحسين ليدخل فمنعته فوثب فدخل فجعل يقعد على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم وعلى منكبه وعلى عاتقه، قال: فقال الملك للنبي صلى الله عليه وسلم: أتحبه؟ قال: (نعم). قال: أما أن أمتك ستقتله وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه؟ فضرب بيده فجاء بطينة حمراء، فأخذتها أم سلمة فصرتها في خمارها قال: قال ثابت: بلغنا أنها كربلاء.
(3 / 242) (المسند) لأحمد (أخبرنا) النجار (عبيد الله بن محمد بن عبيد الله)، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن شداد المطرز، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا أبو سهيل القطيعي، حدثنا حماد بن زيد - بمكة (وعيسى بن واقد، عن ابن أبي عياش، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إنما مثلي ومثل أهل بيتي كسفينة نوح، من ركبهما نجا، ومن تخلف عنها غرق) (تاريخ بغداد) للخطيب (12 / 91) أخبرني زكريا بن يحيى، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا مسهر بن عبد الله عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر فقال: (اللهم آتني بأحب خلقك يأكل معي من هذا الطير) فجاء أبو بكر فرده، وجاء عمر فرده، وجاء علي فأذن له.
(السنن الكبرى للنسائي (5 /) ح () كتاب الخصائص.
حدثنا أحمد، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز بن الدراع، قال: حدثنا خاقان بن عبد الله بن أهتم، قال: حدثنا حميد الطويل، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من سيد العرب) قالوا: أنت يا رسول الله! قال: أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب).
(المعجم الأوسط) (2 / 279) ح (1491).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، قال: أنا معمر، عن قتادة، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران، وخديجة بن خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية امرأة فرعون) (المسند) لأحمد (3 / 135).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد بن حسان، قال: أنا عمارة يعني ابن زاذان، عن ثابت، عن أنس، قال: استأذن ملك المطر أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له، فقال لأم سلمة: (احفظي علينا الباب لا يدخل أحد فجاء الحسين بن علي (عليهما السلام) فوثب حتى دخل فجعل يصعد على منكب النبي صلى الله عليه وسلم فقال له الملك: أتحبه؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: (نعم) قال: فإن أمتك تقتله وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه؟ قال: فضرب بيده، فرآه ترابا أحمر فأخذت أم سلمة ذلك التراب فصرته في طرف ثوبها قال: فكنا نسمع يقتل بكر بلاء.
(3 / 265). (3 / 242).
حدثنا شيبان، حدثنا عمارة بن زاذان، حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: استأذن ملك المطر ربه أن يزور النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له، وكان في يوم أم سلمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (يا أم سلمة: احفظي علينا الباب لا يدخل علينا أحد) قال: فبينا هي على الباب، إذ جاء الحسين بن علي فاقتحم ففتح الباب، فدخل فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يلتزمه ويقبله، فقال الملك: أتحبه؟ قال: (نعم). قال: إن أمتك ستقتله، إن شئت أريتك المكان الذي تقتله فيه؟ قال (نعم).
قال: فقبض قبضة من المكان الذي قتل فيه، فأراه: فجاء بسهلة أو تراب أحمر، فأخذته أم سلمة فجعلته في ثوبها.
(المسند) لأبي يعلى الموصلي (3 / 370) ح (3389).
حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا نوح بن قيس، حدثنا محمد بن ذكوان، عن ثابت، عن أنس - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيحبى الحسن والحسين عليهما السلام يركب على ظهره فيطيل السجود، فيقال: يا نبي الله: أطلت السجود؟
فيقول: (ارتحلني ابني، فكرهت أن أعجله) (المسند) لأبي يعلى الموصلي (3 / 380) ح (3415).
حدثنا إبراهيم بن الحجاج السمي، ثنا حماد بن سلمة (ح) وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شاذان، ثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ستة أشهر بباب فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم عند صلاة الفجر فيقول:
(الصلاة: يا أهل البيت ثلاث مرات: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (المسند) للموصلي (4 / 107) ح (66 - 3965).
حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة رضي الله عنها ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الصبيح ويقول:
(الصلاة: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجل الله البيت ويطهركم تطهيرا.
(المعجم الكبير) للطبراني (22 / 402) ح (1002).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة اشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: (الصلاة يا أهل البيت) (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
(3 / 259) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: (الصلاة يا أهل البيت) (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (3 / 285) (المسند) لأحمد حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: (الصلاة يا أهل البيت) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (المصنف) لابن أبي شيبة (12 / 127) الحديث (12322).
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا الحسين بن الفضل البجلي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة أخبرني حميد وعلي بن زيد، عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة (عليها السلام) ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول: (الصلاة: يا أهل البيت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (المستدرك) (3 / 158).
حدثني حدثت عن عمار، قال: ثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه قوله (وإذ قالت الملائكة يا مريم أن الله اصطفاك وطهرك على نساء العالمين) قال: كان ثابت البناني، يحدث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (خير نساء العالمين أربع مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون وخديجة بنت خويلد، و فاطمة بنت محمد (صلوات الله عليهن) (تفسير الطبري (3 / 180) حدثني حدثني المثنى، قال: ثنا آدم العسقلاني، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا عمر بن مرة، قال: سمعت مرة الهمداني، يحدث عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم وآسية امرأة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد).
(تفسير ابن جرير) (3 / 180).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ليردن الحوض علي رجال حتى إذا رأيتهم رفعوا إلي فاختلجوا دوني فلأقولن: يا رب:
أصحابي أصحابي (فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك).
(المسند) لأحمد (3 / 381) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يمر على باب فاطمة الزهراء شهرا قبل صلاة الصبح فيقول: (الصلاة يا أهل البيت! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (المسند) للطيالسي (ص / 274 ح / 2059) وفي هذا الباب عن أبي الحمراء وأبو سعيد الخدري وأبي برزة حدثنا الفضل بن الحباب، قثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر إلى أهل مكة فلما بلغ ذا الحليفة بعث إليه فرده وقال:
(لا يذهب بها إلا رجل من أهل بيتي) فبعث عليا.
(فضائل الصحابة) لأحمد (2 /) ح (946)
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ الربيع بن سليمان، أنبأ الشافعي، أنبأ عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، أخبرني، عبد الله بن عثمان بن خثيم أن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره أنس بن مالك قال: صلى معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة فقرأ فيها بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعدها حتى قضى تلك القراءة فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والأنصار من كل مكان، يا معاوية! أسرقت الصلاة أم نسيت؟ فلما صلى بعد ذلك قرأ بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد أم القرآن وكبر حين يهوي ساجدا.
(هذا حديث صحيح على شرط مسلم (المستدرك) للحاكم (1 / 233) حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الحافظ، ثنا علي بن الحسين بن أبي عيسى، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ثنا همام وجرير قالا: ثنا، قتادة، قال: سئل أنس بن مالك كيف كان قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: كانت مدا ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم، يمد الرحمن ويمد الرحيم.
(المستدرك) (1 / 233) حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا علي بن أحمد بن سليمان بن داوود المهدي، ثنا أصبغ بن الفرج، ثنا حاتم ابن إسماعيل، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (المستدرك) (1 / 233) حدثني أبو بكر مكي بن أحمد البردعي، ثنا أبو الفضل العباس بن عمران القاضي، ثنا أبو جابر سيف بن عمرو، ثنا محمد بن أبي السري، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، ثنا مالك، عن حميد، عن أنس قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وخلف عمر وخلف عثمان وخلف علي عليه السلام فكلهم كانوا يجهرون بقراءة بسم الله الرحمن الرحيم (المستدرك للحاكم (1 / 234) أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثنا بشر بن موسى، حدثنا عبد الصمد، يعني ابن حسان حدثنا عمارة يعني ابن زاذان، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: استأذن ملك المطر أن يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن له فقال لأم سلمة: (احفظي علينا الباب لا يدخلنا أحد) قال: فجاء الحسين بن علي فوثب حتى دخل فجعل يقع على منكب النبي صلى الله عليه وسلم فقال الملك: أتحبه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (نعم) قال: فإن أمتك تقتله (إن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه قال: فضرب بيده فأراه ترابا أحمر فأخذته أم سلمة فصرته في طرف ثوبها، فكنا نسمع أن يقتل بكربلاء.
(دلائل النبوة) للبيهقي (6 / 469) وأحمد (3 / 242) (3 / 265).
حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا علي بن أحمد بن سليمان بن داوود المهري، ثنا أصبغ بن الفرج، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن أنس بن مالك قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (المستدرك) للحاكم (1 / 233) حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الحافظ، ثنا علي بن الحسين بن أبي عيسى، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، ثنا همام وجرير قالا: ثنا قتادة، قال: سئل أنس بن مالك كيف كان قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟.
قال: كانت مدا ثم قرأ (بسم الله الرحمن الرحيم) يمد الرحمان ويمد الرحيم.
(المستدرك) (1 / 233) حدثني أبو بكر مكي بن أحمد البردعي، ثنا أبو الفضل العباس بن عمران القاضي، ثنا أبو جعفر سيف بن عمرو، ثنا محمد بن أبي السري، ثنا إسماعيل بن أويس، ثنا مالك، عن حميد، عن أنس قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وخلف عمر، وخلف عثمان، وخلف علي فكلهم كانوا يجهرون بقراءة بسم الله الرحمن الرحيم (المستدرك) (1 / 233).
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ الربيع بن سليمان، أنبأ الشافعي، أنبأ عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريح، أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم أن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره أنس بن مالك قال: صلى معاوية بالمدينة صلوات فجهر فيها بالقراءة فقراء فيها بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعدها حتى قضى تلك القراءة فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والأنصار من كل مكان يا معاوية: أسرقت الصلاة أم نسيت؟ فلما صلى بعد ذلك قراء بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد أم القرآن وكبر حين يهوي ساجدا (هذا حديث صحيح على شرط مسلم) (المستدرك) (1 / 233)
حدثنا عبيد العجلي، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن فطر بن خليفة، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن سفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بطير فقال: (اللهم آتيني بأحب خلقك يا كل معي من هذا الطير) فجاء علي (عليه السلام) فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (اللهم والي) (المعجم الكبير) للطبراني (7 / 96) ح (6437) حدثنا أبو بكر، ثنا يزيد بن هارون، ثنا العوام بن حوشب، حدثنا سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الخلافة في أمتي ثلاثون سنة) قال: فحسبنا فوجدنا أبا بكر وعمر وعثمان وعلي قال: فقيل له: أن عليا لا يعد من الخلفاء؟ فقال: يا بني: بني الزرقاء فهو أبعد. وفي رواية: قال سعيد: قلت لسفينة: أن هؤلاء يزعمون أن عليا عليه السلام لم يكن بخليفة؟ قال: كذبت استاه بني الزرقاء يعني بني مروان.
(كتاب السنة) (2 / 550) ح (1185)
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا عبادة بن زياد الأسدي، ثنا عمرو بن ثابت، عن أبي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن أبي الحمراء خادم النبي صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة، فرأيت في ساق العرش مكتوبا) (لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته) (المعجم الكبير) (22 / 200) ح (526) (قال محمد بن مسلم بن داره) حدثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو عمرو الأزدي، عن أبي راشد الحراني، عن أبي الحمراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في فهمه، وإلى إبراهيم في حلمه، وإلى يحيى بن زكريا في زهده وإلى موسى في بطشه، فلينظر إلى علي بن أبي طالب) (البداية والنهاية) (7 / 357).
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قال: سمعت منصور بن أبي الأسود، يقول: سمعت أبا داوود، يقول: سمعت أبا الحمراء يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي باب علي وفاطمة ستة أشهر فيقول: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (المعجم الكبير) (22 / 200) ح (525).
حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا أبو نعيم، قال: ثنا يونس بن أبي إسحاق، قال: أخبرني أبو داوود، عن أبي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة عليهما السلام فقال: (الصلاة، الصلاة: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (تفسير جامع البيان للطبري (22 / 6).
حدثنا الضحاك بن مخلد، حدثني أبو داود السبيعي، حدثني أبو الحمراء قال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أشهر فكان إذا أصبح أتى باب علي وفاطمة وهو يقول: (يرحمكم الله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (المنتخب من مسند عبد بن حميد) (ص / 173 ج / 475).
حدثنا الحسن بن جرير، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا بشر بن عوف، ثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخا بين الناس وآخا بينه وبين علي (عليه السلام) (المعجم الكبير) للطبراني (8 / 149) ح (7577) حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا عثمان بن أبي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من أهان لي وليا فقد بارزني بالعداوة ابن آدم لن تدرك ما عندي إلا بأداء ما افترضت عليك، ولا يزال عبدي يتحبب إلي بالنوافل حتى أحبه فأكون قلبه الذي يعقل به، ولسانه الذي ينطق به، وبصره الذي يبصر به، فإذا دعاني أجبته، وإذا سألني أعطيته، وإذا استنصرني نصرته، وأحب عبادة عبدي إلي النصيحة) (المعجم الكبير) للطبراني (8 / 264) ح (7880).
حدثنا أحمد بن عمرو البزار، ثنا محمد بن عمارة بن صبيح، ثنا نصر بن مزاحم، ثنا مندل، عن إسماعيل بن زياد، وإبراهيم بن بشير الأنصاري، عن الضحاك الأنصاري قال: لما سار النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر جعل عليا على مقدمته فقال: (من دخل النخل فهو آمن) فلما تكلم بها النبي صلى الله عليه وسلم ناد بها علي عليه السلام فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل عليه السلام فضحك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما يضحكك؟ فقال: إني أحبه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي:
(إن جبريل يقول: إني أحبك، قال: وبلغت أن يحبني جبريل؟ قال: (نعم ومن هو خير من جبريل الله تعالى) (المعجم الكبير) للطبراني (8 / 361) ح (8145)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني يحيى بن الأشعث، عن إسماعيل بن أياس بن عفيف الكندي، عن أبيه، عن جده قال: كنت امرءا تاجرا فقدمت الحج فأتيت العباس ابن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرءا تاجرا فوالله أني لعنده بمنى إذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر إلى الشمس، فلما رآها مالت يعني قام يصلي قال: ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي قال: فقلت للعباس: من هذا يا عباس؟
قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي قال: فقلت: من هذه المرأة؟ قال: هذه امرأته خديجة بنت خويلد، قال: قلت: من هذا الفتى؟ قال: هذا علي بن أبي طالب ابن عمه، قال: فقلت: فما هذا الذي يصنع ؟ قال: يصلي وهو يزعم أنه نبي ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى وهو يزعم أنه سيفتح عليه كنوز كسرى وقيصر، قال: فكان عفيف وهو ابن عم الأشعث بن قيس يقول: وأسلم بعد ذلك فحسن إسلامه لو كان الله رزقني الإسلام يومئذ فأكون ثالثا مع علي بن أبي طالب (عليه السلام).
(المسند) (1 / 209) لأحمد أخبرني محمد بن عبيد بن محمد الكوفي، قال: حدثنا سعيد بن خثيم، عن أسد بن عبد الله البجلي، عن يحيى بن عفيف، عن عفيف قال: جئت في الجاهلية إلى مكة، فنزلت على العباس بن عبد المطلب، فلما ارتفعت الشمس، وحلقت في السماء وأنا أنظر إلى الكعبة، أقبل شاب، فرمى ببصره إلى السماء ثم استقبل القبلة، فقام مستقبلها، فلم يلبث حتى جاء غلام فقام عن يمينه، فلم يلبث حتى جاءت امرأة، فقامت خلفهما، فركع الشاب، فركع الغلام والمرأة، فرفع الشاب، فرفع الغلام والمرأة، فخر الشاب ساجدا، فسجدا معه، فقلت: يا عباس! أمر عظيم؟ فقال لي: أمر عظيم.
فقال: أتدري من هذا الشاب؟ فقلت: لا. فقال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، هذا ابن أخي، و قال: تدري من هذا الغلام؟ فقلت: لا. قال: علي بن أبي طالب بن عبد المطلب، هذا ابن أخي، هل تدري من هذه المرأة التي خلفهما؟ فقلت: لا. قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي، هذا حدثني أن ربك رب السماوات والأرض، أمره بهذا الدين الذي هو عليه، والله ما على ظهر الأرض على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة (السنن الكبرى) للنسائي (5 /) ح () كتاب الخصائص
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء ابن عازب قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين فصلى الظهر وأخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: (ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ (قالوا:
بلى، قال: (ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟) قالوا: بلى، قال: فأخذ بيد علي فقال:
(من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيئا يا ابن أبي طالب أصحبت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة، قال: أبو عبد الرحمن، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه (المسند) لأحمد (4 / 281) (المصنف) لابن أبي شيبة (12 / 78) ح (12167).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان حاملا الحسن عليه السلام فقال: (إني أحبه فأحبه) (المسند) (4 / 284) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا الحسن بن علي عليهما السلام على عاتقه وهو يقول: (اللهم إني أحبه فأحبه) (المسند) لأحمد (4 / 292).
حدثنا أحمد بن إشكاب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن العلاء بن المسيب، عن أبيه، قال: لقيت البرا بن عازب، فقلت: طوبى لك صحبت النبي صلى الله عليه وسلم وبايعته تحت الشجرة فقال: يا ابن أخي:
(أنك لا تدري ما أحدثنا بعده) (الجامع الصحيح) لمحمد بن إسماعيل (البخاري) (2 / 599) كتاب المغازي أبو داوود، قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا الحسن على عاتقه وقال: (من أحبني فليحبه) (المسند) للطيالسي (ص / 99 ح / 732)
حدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا كثير بن يحيى، ثنا سعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن أبي مسعود قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا، ثم قال:
(يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة) فدخل أبو بكر الصديق، ثم قال: (يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة) فدخل عمر: ثم قال: (يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة) اللهم اجعله عليا فدخل علي عليه السلام).
(المعجم الكبير) للطبراني (17 / 250) ح (695)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا له، قال: فاستمثل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال عفان: قال وهيب: فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم وحسين مع غلمان يلعب فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذه قال: فطفق الصبي ههنا مرة وههنا مرة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضاحكه حتى أخذه، قال: فوضع إحدى يديه تحت قفاه والأخرى تحت ذقنه فوضع فاه على فيه فقبله وقال:
(حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط) (المسند) (4 / 172) لأحمد.
حدثنا محمد بن عوف الطائي، قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى بن مرة قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعينا إلى طعام فإذا حسين يلعب ورسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم فبسط يده فطفق الصبي يفر منه مرة إلى ههنا ومرة إلى ههنا و يضاحكه حتى إذا أخذه جعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى في فاس رأسه وقال:
(حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط).
(كتاب الأسماء والكنى) للدولابي (1 / 88)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إبراهيم بن أبي العباس، ثنا أبو المليح، ثنا عبد الله بن محمد ابن عقيل بن أبي طالب، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة) قال: فطلع عليهم أبو بكر، فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بعث هنيهة ثم قال: (يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة) قال: فطلع عمر، قال: فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم قال: (يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة اللهم إن شئت جعلته عليا) ثلاث مرات فطلع علي عليه السلام.
(3 / 356) (المسند) لأحمد.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو أحمد، ثنا سفين، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند امرأة من الأنصار صنعت له طعاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (يدخل عليكم رجل من أهل الجنة) فدخل أبو بكر رضي الله عنه فهنيناه، ثم قال: يدخل عليكم رجل من أهل الجنة) فدخل عمر فهنيناه، ثم قال: (يدخل عليكم رجل من أهل الجنة) فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يدخل رأسه تحت الودي فيقول: (اللهم إن شئت جعلته عليا) فدخل علي عليه السلام فهنيناه (3 / 331). (المسند) لأحمد ما أخبرنيه أبو القاسم الأزهري، حدثنا يوسف بن عمر القواس والمعافي بن زكريا الجريري قالوا: حدثنا ابن أبي الأزهر، وأنبأنا الحسن بن علي الجوهري، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أبو بكر بن أبي الأزهر، حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا إسماعيل بن صبيح، حدثنا أبو الأويس، حدثنا محمد بن المنكدر، حدثنا جابر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: (أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ولو كان لكنته).
(تاريخ بغداد) للخطيب (3 / 289).
حدثنا عمر بن الحسن القاضي، حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، حدثنا أبي، حدثنا زيد بن معزل، عن أبان بن عثمان عن عبد الرحمن بن سيابه، عن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر (ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ببغض علي عليه السلام) (المؤتلف والمختلف) للدارقطني (3 / 1376).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (أنكم اليوم على دين وأني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا بعدي القهقري) (المسند) لأحمد (3 / 354).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، قال: قلت لأبي بن كعب: أن ابن مسعود لا يكتب المعوذتين في مصحفه؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أن جبريل عليه السلام قال له: (قل أعوذ برب الفلق) فقلتها، فقال: (قل أعوذ برب الناس، فقلتها فنحن نقول ما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
(المسند) لأحمد (5 / 129) حدثنا عبد الله، حدثني وهب بن بقية، أنا خالد بن عبد الله الطحان، عن يزيد بن أبي زياد، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب قال: (كم تقرؤن سورة الأحزاب؟ قال: بضعا وسبعين آية قال: لقد قد آتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل البقرة أو أكثر منها وأن فيها آية الرجم.
(المسند) لأحمد (5 / 132).
حدثنا عبد الله، حدثني خلف بن هشام، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر قال: قال لي أبي بن كعب:
كأين تقرأ سورة الأحزاب أو كأين تعدها؟ قال: قلت له: ثلاثا وسبعين آية. فقال: قط لقد رأيتها وأنها لتعادل سورة البقرة ولقد قرأتها فيها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عليم حكيم (5 / 132).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، وأبو عامر قالا: ثنا زهير يعني ابن محمد، عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (مثلي في النبيين كمثل رجل بنى دارا فأحسنها وأكملها وترك فيها موضع لبنة لم يضعها فجعل الناس يطوفون بالبنيان و يعجبون منه، ويقولون: لو تم هذه اللبنة، فأنا في النبيين موضع تلك اللبنة) حدثنا عبد الله، ثنا سعيد بن الأشعث بن سعيد السمان بن أبي الربيع أبو بكر، أنا سعيد بن سلمة يعني ابن أبي الحسام، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي كعب، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (مثلي في النبيين كمثل رجل ابتنى دارا فأحسنها وأجملها وأكملها وترك منها موضع لبنة لم يضعها فجعل الناس يطوفون بالبنيان ويعجبون ويقولون: لو تم موضع هذه اللبنة).
(المسند) لأحمد (5 / 137).
حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أسامة، قال: مررت بعلي والعباس وهما قاعدان في المسجد، فقالا: يا أسامة استأذن لنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله! هذا علي والعباس يستأذنان؟ فقال: (أتدري ما جاء بهما)؟ قلت: لا والله ما أدري قال: لكني أدري ما جاء بهما؟ قال: (فأذن لهما) فدخلا فسلما ثم قعدا فقالا: يا رسول الله! أي أهلك أحب إليك؟ قال: (فاطمة بنت محمد صلى الله عليهما.
(المسند) للطيالسي (ص / 88 ح / 634) حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عقال، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن أسامة بن زيد، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجعفر: (خلقك خلقي، وأنت مني يا علي فمني وأبو ولدي) (المعجم الكبير) للطبراني (1 / 160) ح (378).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل، أنه سمع قيسا يقول: سمعت الصنابحي الأحمسي، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (ألا إني فرطكم على الحوض وأني مكاثر بكم الأمم فلا تقتلن بعدي) (المسند لأحمد (3 / 349) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، قال: سمعت قيس بن أبي حازم، قال: سمعت الصنابحي البجلي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(أنا فرطكم على الحوض ومكاثر بكم الأمم) قال شعبة: أو قال الناس: (فلا تقتلن بعدي) (المسند) لأحمد (4 / 351) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة المهلبي أبو معاوية، عن مجالد، ابن سعيد، عن قيس بن أبي حازم، عن الصنابحي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إني مكاثر بكم الأمم فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض).
(المسند) لأحمد (4 / 351، 366)
حدثنا محمد بن مسلم بن عبد العزيز الأشعري الإصبهاني، حدثنا مجاشع بن عمرو بهمدان سنة (235) خمس وثلاثين ومائتين، حدثنا عيسى بن سوادة الرازي، حدثنا هلال بن أبي حميد الوزان، عن عبد الله بن عكيم الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الله عز وجل أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء ليلة أسري أنه سيد المؤمنين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين).
لم يروه عن هلال إلا عيسى، تفرد به مجاشع.
(المعجم الصغير) للطبراني (2 / 88)
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، أخبرني أبو بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي فإذا سجد وثب الحسن (عليه السلام) على ظهره، وعلى عنقه، فيرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعا رفيقا لئلا يصرع قال: فعل ذلك غير مرة فلما قضى صلاته، قالوا: يا رسول الله: رأيناك صنعت بالحسن شيئا ما رأيناك صنعته؟ قال: (إنه ريحانتي من الدنيا، وأن ابني هذا سيد وعسى الله تبارك وتعالى أن يصلح به بين فئتين من المسلمين) وبه حدثنا مبارك عن الحسن، عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لن يفلح قوم تملكهم امرأة) (المسند) لأحمد (5 / 51).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن الحسن، عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (ليردن علي الحوض رجال ممن صحبني ورآني حتى إذا رفعوا إلي ورأيتهم اختلجوا دوني فلأقولن رب أصحابي أصحابي) فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك)؟
(المسند) لأحمد (5 / 48، 50).
حدثنا وحدثني عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لشهداء أحد:) هؤلاء أشهد عليهم) فقال أبو بكر الصديق: ألسنا يا رسول الله بإخوانهم؟ أسلمنا كما أسلموا وجاهدنا كما جاهدوا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (بلى ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي)؟
فبكى أبو بكر، ثم بكى. ثم قال: اثنا لكائنون بعدك؟.
(الموطأ) للمالك (2 / 462).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الأسود قال: قال أبو موسى: لقد ذكرنا علي بن أبي طالب صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أما نسيناها وأما تركناها عمدا يكبر كلما ركع وكلما رفع وكلما سجد.
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى يعني ابن آدم، حدثنا عمار بن رزيق، عن أبي إسحاق، عن بريد بن أبي مريم، عن الأشعري قال: لقد ذكرنا ابن أبي طالب ونحن بالبصرة صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر إذا سجد وإذا قام فلا أدري أنسيناها أم تركنا عمدا (المسند) لأحمد (4 / 392) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن، ثنا زهير، عن أبي إسحاق، عن بريد بن أبي مريم، عن رجل من بني تميم، عن أبي موسى الأشعري قال: لقد صلى بنا علي بن أبي طالب (عليه السلام) صلاة ذكرنا بها صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما أن نكون نسيناها وأما أن نكون تركناها عمدا يكبر في كل رفع ووضع وقيام وقعود.
(المسند) (4 / 415).
حدثني المثنى، قال: ثنا آدم العسقلاني، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا عمرو بن مرة، قال: سمعت مرة الهمداني، يحدث عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا مريم وآسية امرأة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد).
(تفسير ابن جرير الطبري) (3 / 180)
حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا أبو حذيفة، ثنا سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال: جاء العباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنك تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
(لا يبلغوا الخير حتى يحبوكم ولقرابتي أترجوا سلهب شفاعتي، حي من مراد ولا يرجوها بنو عبد المطلب).
(المعجم الكبير) (11 / 433) ح (12228) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون الواسطي، أنا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحرث، عن أم الفضل قالت: بينا أنا قاعدة عند رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض، فبكيت، فقال: (ما يبكيك؟) فقلت: أخشى عليك فلا ندري ما نلقى بعدك من الناس؟ قال: (أنتم المستضعفون بعدي).
(المعجم الكبير) (25 / 23) ح (32).
حدثنا (أخبرني) أحمد بن شعيب، قال: أنبأ محمد بن يحيى بن محمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو عثمان الحراني، قال:
حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عمارة بن القعقاع، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن أهل بيتي هؤلاء اختارهم الله للآخرة ولم يخترهم للدنيا، وسيلقون بعدي تشريدا وتطريدا و بلا وشديدا).
(2 / 26) كتاب الأسماء والكنى للدولابي.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن علي بن صالح، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبلت فتية من بني هاشم فلما رآهم اغرورقت عيناه وتغير لونه قال: فقلت: يا رسول الله: ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه فقال:
(إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وأن أهل بيتي سيلقون بعدي وتشريدا وتطريدا).
(كتاب السنة) لابن أبي عاصم (2 / 619) ح (1499).
حدثنا (أخبرني) محمد بن المؤمل بن الحسن، حدثنا الفضل بن محمد، ثنا نعيم بن حماد، ثنا الوليد بن مسلم، عن أبي رافع إسماعيل ابن رافع، عن أبي نضرة قال: قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن أهل بيتي سيلقون من بعدي من أمتي قتلا وتشريدا وأن أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية وبنو المغيرة وبنو مخزوم.
(المستدرك) للحاكم (4 / 487) كتاب الفتن حدثناه أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا حجاج بن محمد، ثنا شعبة، عن أبي حمزة، قال: سمعت حميد بن هلال يحدث عن عبد الله بن مطرف، عن أبي برزة الأسلمي قال: كان أبغض الأحياء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنو أمية، وبنو حنيفة وثقيف) (المستدرك) للحاكم (4 / 480) كتاب الفتن
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ليردن الحوض علي رجال حتى إذا رأيتهم رفعوا إلي فاختلجوا دوني فلأقولن يا رب:
أصحابي أصحابي) فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك.
(3 / 381) (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنكم اليوم على دين وأني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا بعدي القهقري).
(3 / 354).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفين بن عيينة، عن إسماعيل، أنه سمع قيسا يقول: سمعت الصنابحي الأحمسي يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (ألا إني فرطكم على الحوض وأني مكاثر بكم الأمم فلا تقتلن بعدي).
(4 / 349) (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، قال سمعت قيس بن أبي حازم، قال:
سمعت الصنابحي البجلي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(أنا فرطكم على الحوض ومكاثر بكم الأمم) قال شعبة: أو قال الناس: فلا تقتلن بعدي (4 / 351) (المسند) لأحمد حدثنا عبد الله: حدثني أبي، ثنا عباد ابن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة المهلبي أبو معاوية، عن مجالد ابن سعيد، عن قيس بن أبي حازم، عن الصنابحي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إني مكاثر بكم الأمم فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض) (4 / 351)، (366) حدثنا أبو داوود، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يمر على باب فاطمة شهرا قبل صلاة الصبح فيقول: (الصلاة يا أهل البيت، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) المسند (للطيالسي (ص / 274 ح / 2059)
