* (المنتخب) * من الصحاح الستة ألفه وعلق عليه أبو أسد الله حياة بن الحافظ الحاج محمد عبد الله الأنصاري الملتاني الباكستاني بسم الله الرحمن الرحيم مراتب الصحيح تتفاوت رتب الصحيح بسبب أوصاف العدالة والضبط ونحوهما من الصفات المقتضية للتصحيح، فما كان رواته في الدرجة العلياء من العدالة والضبط وسائر صفات القبول كان أصح مما دونه وبناء على ذلك صنف علماء الحديث الصحيحة في الأصحية والأرجحية على هذا الوجه " المرتبة الأولى " ما اتفق البخاري ومسلم على تخريجه، ويقال له: " متفق عليه " " المرتبة الثانية " ما إنفرد به البخاري دون مسلم.
" المرتبة الثالثة " ما إنفرد به مسلم دون البخاري.
" المرتبة الرابعة " الصحيح الذي جاء على شرطهما، وليس فيهما " المرتبة الخامسة " الصحيح الذي جاء على شرط البخاري وليس فيه " المرتبة السادسة " الصحيح الذي جاء على شرط مسلم وليس فيه " المرتبة السابعة " صحيح عند غيرهما من الأئمة المعتبرين وليس على شرطهما، ولا على شرط أحدهما.
وبالجملة ما اتفق عليه البخاري ومسلم مقدم على غيره، ثم ما تفرد به البخاري ثم ما تفرد به مسلم، ثم ما كان على شرطهما، ثم ما هو شرط البخاري، ثم ما هو على شرط مسلم، ثم ما هو رواه غيرهم من الأئمة الذين التزموا الصحة و صححوا، فالأقسام سبعة.
قال ابن الأثير الجزري:
إختيار الإمامين أبي عبد الله البخاري، وأبي الحسين النيسابوري وهي الدرجة العلياء من الصحيح.
" جامع الأصول " (1 / 92) في النوع الأول من المتفق عليه
قال ابن تيمية:
لا يتفقان البخاري ومسلم على حديث إلا أن يكون صحيحا بلا ريب فيه، قد اتفق أهل العلم على صحته، أصبح من العلوم أن الصحيحين هما أصح الكتب بعد كتاب الله وبهما رفعت راية السنة (النبوية)، وضاءة في أبهى أدوار أوجها واتسم العصر الثالث بهما، وبأثرهما فيمن بعدهما.
" علم الحديث " لابن تيمية (ص / 75)
الحق الذي لا مرية فيه عند أهل العلم بالحديث من المحققين ومن اهتدى بهديهم وتبعهم على بصيرة من الأمر:
إن أحاديث الصحيحين صحيحة كلها، ليس في واحد منها مطعن أو ضعف إنما انتقد الدارقطني وغيره من الحفاظ بعض الأحاديث.
وأما صحة الحديث في نفسه فلم يخالف أحد فيها، فلا يهولنك إرجاف المرجفين وزعم الزاعمين، إن في الصحيحين أحاديث غير صحيحة.
" اختصار علوم الحديث " لابن كثير ص / 25 و 35
وقد اتفقت الأمة على أن ما اتفق البخاري ومسلم على صحته فهو حق وصدق.
وإنما يفترق الصحيحان وغيرهما من الكتب في كون ما فيهما صحيحا لا يحتاج إلى النظر فيه بل يجب العمل به مطلقا، وما كان في غيرهما لا يعمل به حتى ينظر وتوجه فيه شروط الصحيح.
" مقدمة شرح مسلم " (1 / 10 و 15) قال ابن خلدون:
قيل في الصحيحين بالإجماع على قبولهما من جهة الاجماع على صحة ما فيهما من الشروط المتفق عليها، فلا تأخذ ريبة في ذلك " مقدمة ابن خلدون " (ص / 445) قال المحدث الدهلوي:
أما الصحيحان فقد اتفق المحدثون على أن جميع ما فيهما من المتصل المرفوع صحيح بالقطع، وإنهما متواتران إلى مصنفيهما، وإن كل من يهون أمرهما فهو مبتدع متبع غير سبيل المؤمنين.
" حجة الله البالغة " (1 /) " مقدمة تحفة الأحوذي " (1 / 58) " قواعد التحديث " (ص / 241 الباب 9) " مقدمة فتح الملهم " (ص / 258، 267)
البخاري قال الحافظ ابن حجر: هو أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه الجعفي البخاري ولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة (194 ه‍) ببخارى وإنما قيل للبخاري جعفي: لأنه مولى يمان الجعفي ولاء اسلام، وكان البخاري نحيف الجسم ليس بالطويل ولا بالقصير، وذكر اللالكائي في " شرح السنة " في باب كرامات الأولياء منه أن محمد بن إسماعيل ذهبت عيناه في صغره فرأت والدته الخليل إبراهيم في المنام، فقال لها: يا هذه قد رد الله على ابنك بصره بكثرة دعائك قال: فأصبح وقد رد الله عليه بصره، ومات أبوه إسماعيل ومحمد صغير فنشأ في حجر أمه ثم حج مع أمه وأخيه أحمد وكان أسن منه فأقام هو بمكة مجاورا يطلب العلم ورجع أخوه أحمد إلى بخاري فمات بها، ومات البخاري في ليلة الفطر سنة ست وخمسين ومائتين (256 ه‍) وعمره اثنتان وستون سنة إلا ثلاثة عشر يوما ولم يعقبه ولدا ذكرا.
وقال الخطيب التبريزي في " الإكمال " والبخاري الإمام في علم الحديث رحل في طلب العلم إلى جميع محدثي الأمصار وكتب بخراسان والجبال والعراق والحجاز والشام ومصر، وأخذ الحديث عن المشايخ الحفاظ، منهم (البخاري؟) له ترجمة في " تاريخ بغداد " للخطيب (2 / 24، و " تذكرة الحفاظ " للذهبي (2 / 555) و " طبقات الحفاظ " للسيوطي (ص / 252 برقم 560) و " شذرات الذهب " للخليلي (2 / 134) و " طبقات الشافعية " للسبكي (2 / 212) و " طبقات المفسرين " للداؤري (2 / 100) و " وفيات الأعيان " لابن خلكان (1 / 455) و " الوافي بالوفيات " للصفدي (2 / 206) و " تهذيب التهذيب " للعسقلاني (9 / 47) و " البداية والنهاية " لابن كثير (11 / 24) و " هدية العارفين " (2 / 16) و " هدي الساري " للعسقلاني (ص / 478) و " صحيح البخاري بحاشية السهارنفوري " (1 / 3) و " الإكمال في أسماء الرجال " للتبريزي (ص / 626) بردزبة: بفتح موحدة فسكون راء فدال مهملة مكسورة فزاي ساكنة فموحدة فهاء كلمة فارسية معناها: الزارع و بردزبة مجوسي مات عليها وابنه المغيرة أسلم على يد اليمان البخاري الجعفي.
المكي بن إبراهيم البلخي، وعبيد الله بن موسى العبسي، وأبو عاصم الشيباني، وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعبد الله ابن الزبير الحميدي وغير هؤلاء من الأئمة وأخذ عنه الحديث خلق كثير في كل بلدة حدث بها (ذكر ثناء الناس عليه) قال أبو حاتم الرازي: لم تخرج خراسان قط أحفظ من محمد بن إسماعيل ولا قدم منها إلى العراق، اعلم منه، وقال العجلي: ورأيت أبا زرعة وأبا حاتم يستمعان إليه و كان أمة من الأمم دينا فاضلا يحسن كل شئ وكان أعلم من محمد بن يحيى الذهلي بكذا وكذا وقال الدارمي: قد رأيت العلماء بالحرمين والحجاز والشام والعراق فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن إسماعيل، وقال أيضا: هو أعلمنا وأفقهنا وأكثرنا طلبا، وسئل الدارمي عن حديث وقيل له: إن البخاري صححه؟ فقال: محمد بن إسماعيل أبصر مني وهو أكيس خلق الله عقل عن الله ما أمر به ونهى عنه من كتابه و على لسان نبيه، إذا قرأ محمد القرآن شغل قلبه وبصره وسمعه وتفكر في أمثاله وعرف حلاله من حرامه.
وقال أبو الطيب حاتم بن منصور: كان محمد بن إسماعيل آية من آيات الله في بصره ونفاذه في العلم وقال السيوطي: هو الحافظ العلم صاحب " الصحيح " وإمام هذا الشأن، والمعول على صحيحه في أقطار البلدان، وقال بندار: حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، والدارمي بسمرقند، والبخاري ببخارى.
(ذكر فضائل " الجامع الصحيح): قال البخاري: رأيت النبي صلى الله عليه وآله في المنام وكأني واقف بين يديه ويدي مروحة أذب عنه فسألت بعض المعبرين فقال: أنت تذب عنه الكذب فهو الذي حملني على إخراج الصحيح، وروي عنه قال: ما أدخلت في كتاب الجامع إلا ما صح وتركت كثيرا من الصحاح لحال الطول، وروى عن الفربري قال البخاري: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين، و قال الفربري: سمعت نجم بن فضيل وكان من أهل الفهم يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وآله في المنام خرج من قبره والبخاري يمشي خلفه، فكان النبي صلى الله عليه وآله إذا خطا خطوة يخطو محمد ويضع قدمه على خطوة النبي صلى الله عليه وآله وفي رواية أبي زيد المروزي يقول: كنت نائما بين الركن والمقام فرأيت النبي صلى الله عليه وآله في المنام فقال لي: يا أبا زيد إلى متى تدرس كتاب الشافعي ولا تدرس كتابي؟
فقلت: يا رسول الله وما كتابك؟ قال " جامع محمد بن إسماعيل قال أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري: كنا عند إسحاق بن راهويه فقال: لو جمعتم كتابا مختصرا لصحيح سنة رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فوقع ذلك في قلبي فأخذت في جمع الجامع الصحيح وقال أيضا رأيت النبي صلى الله عليه وآله وكأني واقف بين يديه وبيدي مروحة أذب عنه فسألت بعض المعبرين فقال:
أنت تذب عنه الكذب فهو الذي حملني على إخراج الصحيح.
(اسم الكتاب): أما اسمه فسماه مؤلفه " الجامع المسند الصحيح " المختصر من أمور رسول الله و سنته وأيامه، وأما محله فهو أول مصنف صنف في الصحيح المجرد واتفق العلماء على أن أصح الكتب المصنفة صحيحا البخاري ومسلم، واتفق الجمهور على أن صحيح البخاري أصحهما صحيحا وأكثرهما فوائد.
(في عد أحاديث الجامع): قال الحافظ تقي الدين بن الصلاح: فيما رويناه عنه في " المقدمة " عدد أحاديث صحيح البخاري سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون (7275) بالأحاديث المكررة وقال الشاه ولي الله الدهلوي في " مقدمة البخاري " وجملة ما في صحيح البخاري من الأحاديث المسندة سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا بالأحاديث المكررة وبحذف المكررة نحو أربعة آلاف كذا ذكر النواوي في " التهذيب " وابن حجر العسقلاني في مقدمة " فتح الباري " (ص /) والسيوطي في " تدريب الراوي ".
(شرط البخاري): وقال أبو المعتمر المبارك بن أحمد: شرط البخاري أن يخرج الحديث المتفق على ثقة نقلته إلى الصحابي المشهور من غير اختلاف بين الثقات الأثبات ويكون إسناده متصلا غير مقطوع وإن كان راويان فحسن وإلا لم يكن إلا راو واحد وصح الطريق إليه.
النيسابوري مسلم بن الحجاج هو أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري أحد الأئمة الحفاظ ولد سنة أربع و مائتين (204 ه‍) رحل إلى العراق والحجاز والشام ومصر وأخذ الحديث عن يحيى بن يحيى النيسابوري وقتيبة بن سعيد وإسحاق ابن راهويه وأحمد بن حنبل والقعنبي وغيره هؤلاء من أئمة الحديث وعلمائه وقدم بغداد غير مرة وحدث بها روى عنه خلق كثير منهم إبراهيم بن محمد بن سفيان والترمذي وابن خزيمة وكان آخر قدومه بغداد سنة سبع وخمسين ومائتين (257 ه‍) وقال مسلم: صنفت المسند الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموحة وقال أبو علي النيسابوري: ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم في علم الحديث، وقال الخطيب البغدادي: إنما قفا مسلم طريق البخاري ونظر في علمه وحذا حذوه ولما ورد البخاري النيسابور في آخر مرة لازمه مسلم وأدام الاختلاف إليه.
وقال الدارقطني: لولا البخاري لما ذهب مسلم ولا جاء. وقال ابن مندة: سمعت أبا علي النيسابوري يقول: ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم، وقال أحمد بن سلمة: رأيت أبا زرعة وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح على مشايخ عصرهما
الفصل الأول (حدثنا) قيس بن حفص وموسى بن إسماعيل قالا: ثنا عبد الواحد ابن زياد، ثنا أبو فروة مسلم بن سالم الهمداني، ثنا عبد الله بن عيسى أنه سمع عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه وآله فقلت: بلى فاهدها لي فقال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلنا: يا رسول الله: كيف الصلوات عليكم أهل البيت فإن الله علمنا كيف نسلم عليك؟ قال: قولوا:
" اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ".
(متفق عليه) واللفظ للبخاري وأخرجه في (1 / 477) الجزء / 13 باب يزفون النسلان في المشي من كتاب الأنبياء.
يحيى بن بكير: ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتي بالرجل المتوفى عليه دين؟ فيسأل هل ترك لدينه فضلا؟ " فإن حدث أنه ترك لدينه وفاء صلى عليه وإلا قال للمسلمين: " صلوا على صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح قال:
" أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم " فمن توفى من المؤمنين فترك دينا فعلي قضاءه ومن ترك مالا فلورثته ".
(متفق عليه) أخرجه البخاري في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم " من ترك كلا أو ضياعا من كتاب النفقات (2 / 809)
يحيى بن بكير: قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالرجل المتوفى عليه الدين فيسأل هل ترك لدينه فضلا، فإن حدث أنه ترك لدينه وفاء صلى عليه وإلا قال للمسلمين:
" صلوا على صاحبكم " فلما فتح الله الفتوح قال: " أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم " فمن توفى من المؤمنين فترك دينا فعلي قضاءه ومن ترك مالا فلورثته " (متفق عليه) أخرجه البخاري في باب جوار أبي بكر من كتاب الكفالة (1 / 308) الجزء / 9
(حدثنا) عبد الله بن محمد، ثنا أبو عامر، ثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة اقرؤا إن شئتم " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم " فأيما مؤمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ومن ترك دينا أو ضياعا فليأتيني فأنا مولاه " (متفق عليه) أخرجه البخاري في (1 / 323) الجزء / 9 باب الصلاة من ترك دينا من كتاب الاستقراض
(حدثنا) إبراهيم ابن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، قال: حدثنا أبي، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة إقرؤا إن شئتم " " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم " " فأيما مؤمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا فإن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه " (متفق عليه) أخرجه البخاري في (2 / 705) الجزء / 19 باب تفسير سورة الأحزاب من كتاب التفسير
محمود بن غيلان، قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فمن مات وترك مالا فماله لوالي العصبة، ومن ترك كلا أو ضياعا فأنا وليه فلادع له ".
(متفق عليه) أخرجه البخاري في باب ابني عم أحدهما أخ لأم من كتاب الفرائض (2 / 998) الجزء / 27
حرملة بن يحيى، قال: أنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب أخبره، قال: نا أبو سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: " من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع أميري فقد أطاعني، ومن عصى أميري فقد عصاني " (متفق عليه) " الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج (2 / 124) باب وجوب طاعة الأمير،
(حدثنا) الحسن بن الصباح سمع جعفر بن عون، حدثنا أبو العميس، أخبرنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب أن رجلا من اليهود قال له: يا أمير المؤمنين آية في كتابكم تقرؤنها لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا اليوم عيدا قال: أي آية؟ قال:
اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا قال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم بعرفة يوم الجمعة.
أخرجه البخاري في باب زيادة الإيمان من كتاب الإيمان (1 / 11) الجزء الأول (متفق عليه)
(حدثنا) محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب البجلي، قالت اليهود لعمر بن الخطاب:
إنكم تقرؤن آية لو نزلت فينا لاتخذناها عيدا فقال عمر: إني لأعلم حيث أنزلت وأين أنزلت وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزلت يوم عرفة، و إنا والله بعرفة.
قال سفيان: وأشك كان يوم الجمعة أم لا. (اليوم أكملت لكم دينكم) أخرجه البخاري في كتاب التفسير (2 / 662) (متفق عليه)
محمد بن بشار، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن سعد، قال: سمعت إبراهيم بن سعد، عن أبيه، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى " أخرجه البخاري في باب مناقب علي بن أبي طالب من كتاب المناقب (1 / 526) (متفق عليه)
(حدثنا) مسدد بن مسربد، قال: حدثنا يحيى القطان، عن شعبة بن الحجاج، عن الحكم بن عتيبة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه (سعد بن أبي وقاص) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى تبوك فاستخلف عليا عليه السلام فقال: أتخلفني في النساء والصبيان؟
قال: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي " (متفق عليه) أخرجه البخاري في باب غزوة تبوك من كتاب المغازي (2 / 633) الجزء 18
(حدثنا): يحيى بن يحيى التميمي، وأبو جعفر محمد بن الصباح، وعبيد الله القواريري، وسريج بن يونس كلهم عن يوسف بن الماجشون، واللفظ لابن الصباح قال: نا يوسف أبو سلمة الماجشون، قال: ثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " قال سعيد،: فأحببت أن أشافه بها سعدا فلقيت سعدا فحدثته بما حدثني به عامر فقال:
إنا سمعته فقال: فوضع أصبعيه على أذنيه فقال: نعم وإلا فاستكتا.
تفرد به مسلم والحديث متفق عليه والسند والمتن لمسلم (2 / 278)
(حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا غندر، عن شعبة (ح) قال: وحدثنا محمد بن مثنى، وابن بشار، قالا: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص، قال: خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله، تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
(متفق عليه) والحديث أخرجه مسلم في (2 / 278) باب من فضل علي بن أبي طالب.
(حدثنا) قتيبة، ثنا حاتم، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة ابن الأكوع، قال: كان علي عليه السلام قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد فقال:
أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية، أو ليأخذن الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله " أو قال: " يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه " فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا: هذا علي؟ فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه.
" صحيح البخاري " (1 / 525) باب مناقب علي من كتاب المناقب الجزء 14
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: كان علي عليه السلام تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد، فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي عليه السلام فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها في صباحها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لأعطين الراية " أو قال: " ليأخذن غدا رجلا يحبه الله ورسوله " أو قال: " يحب الله و رسوله يفتح الله على يديه ".
فإذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا: هذا علي؟ فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه.
(متفق عليه) أخرجه البخاري في باب ما قيل في لواء النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب الجهاد (1 / 418) الجزء / 12
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، قال: ثنا عبد العزيز، عن أبي حازم، عن سهل ابن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها فقال: " أين علي بن أبي طالب؟ " فقالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله قال: " فأرسلوا إليه " فأتي به، فلما جاء بصق في عينيه، فدعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال:
" انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله: لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم " (متفق عليه) أخرجه البخاري (1 / 525) في باب مناقب علي بن أبي طالب من كتاب المناقب
(حدثنا) عبد الله بن مسلمة (القعنبي)، قال: حدثنا حاتم (بن إسماعيل الكوفي)، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة، قال:
كان علي بن أبي طالب عليه السلام تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر، وكان رمدا، فقال: أنا أتخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم فلحق به فلما بتنا الليلة التي فتحت قال: " لأعطين الراية غدا " أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله يفتح عليه " فنحن نرجوها، فقيل: هذا علي فأعطاه ففتح عليه.
" صحيح البخاري " (2 / 605) باب غزوة خيبر من كتاب المغازي الجزء 17
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد القاري، عن أبي حازم، أخبرني سهل بن سعد قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " فبات الناس ليلتهم أيهم يعطى، فغدوا كلهم يرجونه، فقال:
" أين علي؟ " فقيل: يشتكي عينيه، فبصق في عينيه، ودعا له فبرأ وكأن لم يكن به وجع، فأعطاه، فقال: أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟
فقال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم " (متفق عليه) أخرجه البخاري في باب فضل من أسلم على يديه رجل من كتاب الجهاد (1 / 422) الجزء / 12
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد ابن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال: كان علي عليه السلام تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد، فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي عليه السلام فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها في صباحها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية، أو قال: " ليأخذن غدا يحبه الله ورسوله " أو قال: يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه " فإذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا: هذا علي؟
فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه.
(متفق عليه) أخرجه البخاري في باب ما قيل في لواء النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب الجهاد (1 / 418) الجزء / 12
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: كان علي عليه السلام قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان رمدا فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج علي عليه السلام فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لأعطين الراية أو ليأخذن بالراية غدا رجل يحبه الله ورسوله، أو قال: يحب الله ورسوله يفتح الله عليه " فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا: هذا علي فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية ففتح الله عليه. (متفق عليه) " صحيح مسلم " (2 / 279) باب من فضائل علي من كتاب الفضائل.
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القاري عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر، " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه " قال عمر بن الخطاب: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ، قال: فتساورت لها رجاء أن أدعى لها، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فأعطاه إياها وقال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليه " قال: فسار علي شيئا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله على ماذا أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ".
" الجامع الصحيح " لمسلم بن الحجاج (2 / 279) باب من فضائل علي من كتاب الفضائل.
(حدثنا) قتيبة بن سعيد واللفظ هذا حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمان عن أبي حازم، قال: أخبرني سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: " لأعطين هذه الراية رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، قال: فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها، فقال: " أين علي بن أبي طالب؟ " فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال: " فأرسلوا إليه " فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له، فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم " " صحيح مسلم " (2 / 279) باب من فضائل علي بن أبي طالب (ع)
(حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا هاشم بن الهاشم، () قال: وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنا أبو عامر العقدي كلاهما عن عكرمة بن عمار، (ح) قال: وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وهذا حديثه، قال: نا أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد، قال: نا عكرمة وهو ابن عمار، قال: حدثني أياس بن سلمة، قال:
حدثني أبي.. خرجنا إلى خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم أرسلني إلى علي عليه السلام وهو أرمد، فقال: " لأعطين الراية رجلا يحب الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله أو يحبه الله ورسوله " قال:
فأتيت عليا عليه السلام فجئت به أقوده وهو أرمد حتى أتيت به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فبصق في عينيه فبرء، وأعطاه الراية وخرج مرحب فقال:
(قد علمت خيبر إني مرحب * شاك السلاح بطل مجرب * إذا الحروب أقبلت تلهب) فقال علي عليه السلام:
(أنا الذي سمتني أمي حيدرة * كليث غابات كريه المنظره * أوفيهم بالصاع كيل السندرة) قال: فضرب رأس مرحب فقتله ثم كان الفتح على يديه.
أخرجه مسلم في كتاب الجهاد (2 / 115)
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز يعني ابن أبي حازم، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال: استعمل على المدينة رجل من آل مروان قال: فدعا سهل بن سعد فأمره أن يشتم عليا عليه السلام، قال: فأبى سهل، فقال: أما إذا أبيت فقل لعن الله أبا التراب فقال سهل: ما كان لعلي اسم أحب إليه من أبي التراب وإن كان ليفرح إذا دعي بها.
(متفق عليه) أخرجه مسلم في باب فضل علي بن أبي طالب من كتاب الفضائل (2 / 280)
(حدثنا) يحيى بن يحيى، وخلف بن هشام جميعا، عن حماد، قال:
قال يحيى: أنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف، قال: صليت أنا وعمران ابن حصين خلف علي بن أبي طالب عليه السلام فكان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه كبر، وإذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا من الصلاة.
قال: أخذ عمران بيدي، ثم قال: لقد صلى بنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم وقال: قد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم (متفق عليه) واللفظ لمسلم أخرجه في " الصحيح " (1 / 169) باب إثبات التكبير من كتاب الصلاة.
(حدثنا) أبو الوليد، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني ".
أخرجه البخاري في باب مناقب فاطمة الزهراء عليها السلام من كتاب المناقب (1 / 532) الجزء / 14 (حدثنا) أبو الوليد، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني " أخرجه البخاري في باب مناقب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتاب المناقب (1 / 526)
(حدثنا) أبو كامل الجحدري فضيل بن حسين، نا أبو عوانة، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة، قالت: كن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عنده لم يغادر منهن واحدة، فأقبلت فاطمة عليها السلام تمشي ما تخطئ مشيتها من مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فلما رآها رحب بها، فقال: " مرحبا بابنتي " ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله ثم سارها فبكت بكاء شديدا، فلما رأى جزعها سارها الثانية فضحكت وقالت: سارني فأخبرني بموته) قلت لها: خصك رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين نسائه بالسرار ثم أنت تبكين فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم سألتها ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: ما كنت أفشي على رسول الله صلى الله عليه وسلم سره، قالت: فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: عزمت عليك بما لي عليك من الحق لما حدثتني ما قال لك رسول الله؟
فقالت: أما الآن فنعم، أما حين سارني في المرة الأولى فأخبرني إن جبريل كان يعارضه القرآن في كل سنة مرة أو مرتين وإنه، عارضه الآن مرتين، وإني لا أرى الأجل إلا قد اقترب، فاتقي الله، واصبري فإنه نعم السلف أنا لك، قالت: فبكيت بكائي الذي رأيت فلما رأى جزعي سارني الثانية، فقال: " يا فاطمة أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الأمة؟ " قالت: فضحكت ضحكي الذي رأيت.
(متفق عليه) واللفظ لمسلم أخرجه في (2 / 290) باب من فضائل فاطمة الزهراء.
(حدثنا) منصور بن أبي مزاحم، نا إبراهيم يعني ابن سعد، عن أبيه، عن عروة، عن عائشة (ح) وحدثني زهير بن حرب واللفظ له، قال: نا يعقوب بن إبراهيم، نا أبي، عن أبيه أن عروة بن الزبير حدثه أن عائشة حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا فاطمة (الزهراء عليها السلام) ابنته، فسارها فبكت، ثم سارها فضحكت، فقالت عائشة: فقلت لفاطمة: ما هذا الذي سارك به رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكيت، ثم سارك فضحكت؟
قالت: سارني فأخبرني بموته فبكيت، ثم سارني فأخبرني أني أول من يتبعه من أهله فضحكت (متفق عليه) واللفظ لمسلم أخرجه في (2 / 290) في باب من فضائل فاطمة الزهراء
(حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا عبد الله بن نمير، عن زكريا (ح) قال (مسلم بن الحجاج): وحدثنا ابن نمير: قال: نا أبي، قال: نا زكرياء عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت: اجتمع نساء النبي صلى الله عليه وسلم فلم يغادر منهن امرأة، فجاءت فاطمة (عليها السلام) تمشي كأن مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " مرحبا بابنتي ".
فأجلسها عن يمينه أو عن شماله، ثم إنه أسر إليها حديثا، فبكت فاطمة رضوان الله عليها ثم إنه سارها فضحكت أيضا، فقلت لها: ما يبكيك؟ فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن فقلت لها حين بكت: أخصك رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديثه دوننا، ثم تبكين وسألتها عما قال؟ فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا قبض سألتها فقالت: إنه كان حدثني إن جبريل كان يعارضه بالقرآن كل عام مرة وإنه عارضه به في العام مرتين، ولا آراني إلا قد حضر أجلي وإنك أول أهلي لحوقا بي ونعم السلف أنا لك فبكيت لذلك، ثم إنه سارني فقال:
" ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الأمة " فضحكت لذلك.
(متفق عليه) واللفظ لمسلم أخرجه في (2 / 291) باب من فضائل فاطمة الزهراء (ع)
(حدثنا) أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزل الله.
(وأنذر عشيرتك الأقربين) سورة الشعراء الآية.
قال: " يا معشر قريش: أو كلمة نحوها اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا يا بني عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا، يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا، و يا صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أغني عنك من الله شيئا، ويا فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم سليني ما شئت من مالي لا أغني عنك من الله شيئا ".
تابعه أصبغ عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب.
أخرجه البخاري في (2 / 702) الجزء / 19 باب قوله وأنذر عشيرتك الأقربين، كتاب التفسير
(حدثنا) أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة ابن عبد الرحمان أن أبا هريرة قال: قام رسول الله صلى الله عليه وآله حين أنزل الله (وأنذر عشيرتك الأقربين) قال: " يا معشر قريش: أو كلمة نحوها " اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا، يا بني عبد مناف: لا أغني عنكم من الله شيئا، يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا، ويا صفية عمة رسول الله، لا أغني عنك من الله شيئا، ويا فاطمة بنت محمد عليها السلام: سليني ما شئت من مالي، لا أغني عنك من الله شيئا ".
تابعة أصبغ، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب.
(متفق عليه) أخرجه البخاري في (1 / 385) الجزء / 11 باب هل يدخل النساء والولد في الأقارب من الوصايا
محمد بن عبد الله بن نمير، قال: وكيع ويونس بن بكير قالا: نا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: لما نزلت (وأنذر عشيرتك الأقربين) قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا فقال: " يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب: لا أملك لكم من الله شيئا سلوني من مالي ما شئتم " (متفق عليه) أخرجه مسلم (1 / 114) باب بيان أن من مات على الكفر من كتاب الإيمان
(حدثنا) أبو اليمان، أنا شعيب، ثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وآله قال: " يا بني عبد مناف: اشتروا أنفسكم من الله، يا بني عبد المطلب: اشتروا أنفسكم من الله: يا أم الزبير بن العوام: عمة رسول الله: يا فاطمة بنت محمد عليهما السلام اشتريا أنفسكما من الله لا أملك لكما من الله شيئا سلاني من مالي ما شئتما ".
أخرجه البخاري في (1 / 500) الجزء / 14 باب من انتسب إلى آبائه في الإسلام من كتاب المناقب
(حدثنا) أحمد بن عبد الله بن يونس، وقتيبة بن سعيد كلاهما عن الليث بن سعد، قال: ابن يونس: نا ليث، نا عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي، أن المسور بن مخرمة حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وهو يقول:
" إن بني هاشم هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب فلا آذن لهم، ثم لا آذن لهم، ثم لا آذن لهم إلا أن يحب ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم " فإنما ابنتي بضعة مني يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاها " " متفق عليه " واللفظ لمسلم أخرجه في (2 / 290) في باب من فضائل فاطمة الزهراء)
(حدثنا) عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما يومئذ يطالبان أرضيهما من فدك و سهمه من خيبر فقال أبو بكر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد عليهم السلام من هذا المال، قال أبو بكر: والله: لا أدع أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيه إلا صنعته، قال فهجرته فاطمة الزهراء فلم تكلمه حتى ماتت.
(متفق عليه) " الجامع الصحيح " للبخاري (2 / 96 995) الباب الأول من كتاب الفرائض الجزء 27
(حدثنا) عبد العزيز بن عبد الله، ثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة أم المؤمنين أخبرته أن فاطمة الزهراء عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقسم لها ميراثها ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " فغضبت فاطمة عليها السلام ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر قالت: وكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال:
لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وآله يعمل به إلا إني عملت به فإني أخشى أن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس، وأما خيبر و فدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعدوه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر قال: فهما على ذلك إلى اليوم " قال أبو عبد الله، اعتراك افتعلت من عروته أصبته ومنه يعروه واعتراني.
(متفق عليه) أخرجه البخاري في (1 / 435) باب فرض الخمس من كتاب الجهاد الجزء / 12
(حدثنا) يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب عن عروة، عن عائشة أن فاطمة الزهراء بنت النبي صلى الله عليه وآله أرسلت إلى أبي بكر تسئله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وآله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد في هذا المال وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم و لأعملن فيها بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء منها شيئا، " فوجدت فاطمة الزهراء (سلام الله عليها) على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت وعاشت بعد النبي صلى الله عليه وآله ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي عليه السلام ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها، وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة الزهراء فلما توفيت عليها السلام استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته ولم يكن يبايع تلك الأشهر.
فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا و " لا يأتينا أحد معك كراهية ليحضر عمر، فقال عمر: لا والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: وما عسيتهم أن يفعلوا بي، والله لآتينهم فدخل عليهم أبو بكر فتشهد علي فقال: إنا قد عرفنا فضلك، وما أعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك ولكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نرى لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وآله نصيبا.
حتى فاضت عينا أبي بكر فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فإني لم آل فيها عن الخير ولم أترك أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيها إلا صنعته، فقال علي عليه السلام
لأبي بكر: موعدك العشية للبيعة فلما صلى أبو بكر الظهر رقى على المنبر فتشهد وذكر شأن علي عليه السلام وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه ثم استغفر وتشهد علي فعظم حق أبي بكر، وحدث إنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر ولا إنكارا للذي فضله الله به ولكنا كنا نرى لنا في هذا الأمر نصيبا واستبد علينا فوجدنا في أنفسنا فسر بذلك المسلمون وقالوا: أصبت وكان المسلمون إلى علي عليه السلام قريبا حين راجع الأمر المعروف.
(متفق عليه) أخرجه البخاري في باب غزوه خيبر من كتاب المغازي (2 / 609) ومسلم في (2 / 91) في الجهاد
(حدثنا) أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري، ثني عروة بن الزبير، عن عائشة، أن فاطمة الزهراء عليها السلام أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من النبي صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله على رسوله تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وسلم التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا فهو صدقة " إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المآكل وإني والله لا أغير شيئا من صدقات النبي صلى الله عليه وسلم التي كانت عليها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فتشهد علي عليه السلام ثم قال: إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وذكر قرابتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وحقهم وتكلم أبو بكر فقال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي.
(متفق عليه) أخرجه البخاري في باب مناقب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتاب المناقب (1 / 526) الجزء / 14
(حدثنا) إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال ابن رافع، نا وقال الآخرون: أنا عبد الرزاق، قال: أنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة الزهراء والعباس عليهما السلام) أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر فقال لهما أبو بكر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وساق الحديث.
" صحيح مسلم " (2 / 92) باب حكم الفئ من كتاب الجهاد
إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما أرضه من فدك وسهمه من خيبر فقال أبو بكر: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد في هذا المال والله لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أن أصل من قرابتي.
أخرجه البخاري (2 / 576) باب حديث بني النضير من كتاب المغازي الجزء / 16
عباس فقال: أنشدكما بالله هل تعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال ذلك؟ قالا: نعم قال: فإني أحدثكم عن هذا الأمر إن الله قد كان خص رسوله في هذا الفئ بشئ لم يعطه أحدا غيره فقال جل ذكره:
(وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) إلى قوله قدير فكانت هذه خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم والله ما اختارها دونكم ولا استأثر بها عليكم لقد أعطاكموها وقسمها فيكم حتى بقي هذا المال منها فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفقه على أهله نفقة سنتهم من هذا المال ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله فعمل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حياته ثم توفي النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: فأنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبضه أبو بكر، فعمل فيه بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم حينئذ وأقبل على علي وعباس وقال: تذاكران أن أبا بكر فيه كما تقولان والله يعلم أنه فيه لصادق بار راشد تابع للحق ثم توفي الله
أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني مالك ابن أوس بن حدثان النصيري أن عمر بن الخطاب دعاه فجاءه حاجبه يرفأ قال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد يستأذنون؟ فقال: نعم فأدخلهم فلبث مليلا ثم جاء فقال هل لك في عباس وعلي عليهما السلام يستأذنان؟ قال: نعم، فلما دخلا قال عباس: يا عمر اقض بيني وبين هذا وهما يختصمان في التي أفاء الله على رسوله من بني النضير فاستب علي وعباس فقال الرهط: يا أمير المؤمنين: اقض بينهما وارح أحدهما من الآخر فقال عمر:
اتئدوا أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة "؟ يريد بذلك نفسه قالوا: قد قال ذلك؟ فأقبل عمر على علي و
(حدثنا) محمد بن رافع، قال: نا حجين، قال: نا ليث عن عقيل، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير، عن عائشة أنها أخبرته إن فاطمة الزهراء عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وآله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد صلى الله عليه وآله في هذا المال، وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء شيئا فوجدت فاطمة الزهراء عليها السلام على أبي بكر في ذلك (قال): فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت، وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب عليه السلام ليلا ولم يوذن بها أبا بكر وصلى عليها علي عليه السلام، وكان لعلي من الناس وجهة حياة فاطمة الزهراء فلما توفيت استنكر على
وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته، ولم يكن بايع تلك الأشهر فأرسل إلى أبي بكر أن آتنا ولا يأتنا معك أحد كراهية محضر عمر بن الخطاب فقال عمر لأبي بكر: والله: لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: وما عسى هم أن يفعلوا بي إني والله لآتينهم فدخل عليهم أبو بكر فتشهد علي بن أبي طالب ثم قال:
إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وما أعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك و لكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نحن نرى لنا حقا لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يزل يكلم أبا بكر حتى فاضت عينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أن أصل قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال، متفق عليه أخرجه مسلم في باب حكم الفئ من كتاب الجهاد (2 / 91)
(حدثنا) ابن نمير، نا يعقوب بن إبراهيم، نا أبي (حدثنا) زهير بن حرب وحسن الحلواني، قالا: نا يعقوب بن إبراهيم، قال: نا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليهما سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " قال: وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر وكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به أني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس فغلبه عليها علي وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر قال: فهما على ذلك إلى اليوم.
(متفق عليه) أخرجه مسلم في باب حكم الفئ من كتاب الجهاد (2 / 92)
(حدثنا) أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني علي ابن الحسين، أن حسين بن علي عليهم السلام أخبره أن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فقال:
" ألا تصليان " فقلت: يا رسول الله: أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع إلي شيئا ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه وهو يقول:
" وكان الإنسان أكثر شئ جدلا ".
(متفق عليه) أخرجه البخاري في باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم على قيام الليل من كتاب التهجد (1 / 152)
(حدثنا) حجاج بن منهال، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني عدي بن ثابت قال: سمعت البراء، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم أو قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق فمن أحبهم أحب الله ومن أبغضهم أبغضه الله ".
(حدثنا) مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن عبد الله بن جبير، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " آية الإيمان حب الأنصار وآية النفاق بغض الأنصار " أخرجهما البخاري في باب حب الأنصار من كتاب المناقب (1 / 534) الجزء 15.
(حدثنا) مسدد، قال: حدثنا عبد العزيز بن مختار، قال: حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة قال: لي ابن عباس ولابنه علي: انطلقا إلى أبي سعيد فاسمعا من حديثه، فانطلقنا فإذا هو في حائط يصلحه فأخذ رداءه فاحتبى ثم أنشأ يحدثنا حتى أتى على ذكر بناء المسجد، فقال: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين فرآه النبي صلى الله عليه وآله فجعل ينفض التراب عنه ويقول:
" ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار " قال: يقول عمار: أعوذ بالله من الفتن.
(متفق عليه) أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 64) باب التعاون في بناء المسجد من كتاب الصلاة
(حدثنا) محمد بن مثنى، وابن بشار واللفظ لابن مثنى، قالا: نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن أبي مسلمة، قال: سمعت أبا نضرة، يحدث عن أبي سعيد الخدري، قال: أخبرني من هو خير مني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار حين جعل يحفر الخندق جعل يمسح رأسه ويقول: " بؤس ابن سمية تقتلك فئة باغية ".
(حدثني) محمد بن معاذ بن عباد العنبري وهريم بن عبد الأعلى، قالا: نا خالد بن الحارث وحدثنا إسحاق بن إبراهيم وإسحاق بن منصور ومحمود بن غيلان ومحمد بن قدامة قالوا: أنا النضر بن شميل كلاهما، عن شعبة، عن أبي مسلمة وبهذا الإسناد نحوه غير أن في حديث النضر، قال: أخبرني من هو خير مني أبو قتادة، وفي حديث خالد بن الحارث قال:
آراه يعني أبا قتادة وفي حديث خالد يقول: ويس أو يا ويس ابن سمية.
واللفظ لمسلم في (2 / 395) في باب قوله صلى الله عليه وسلم لعمار: تقتلك الفئة الباغية " من كتاب الفتن
(حدثني) محمد بن عمرو بن جبلة، ثنا محمد بن جعفر وحدثنا عقبة بن مكرم العمي، وأبو بكر بن نافع، قال عقبة: نا وقال أبو بكر: أنا غندر، نا شعبة، قال: سمعت خالد الحذاء يحدث عن سعيد بن أبي الحسن، عن أمه، عن أم سلمة عليها السلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية ".
(متفق عليه) أخرجه مسلم في باب قوله لعمار: " تقتلك الفئة الباغية " من كتاب الفتن (2 / 395) (وحدثني) إسحاق بن منصور، أنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا شعبة، نا خالد الحذاء عن سعيد بن أبي الحسن والحسن، عن أمهما عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
(حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، نا إسماعيل بن إبراهيم عن ابن عون، عن أمه، عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" تقتل عمارا الفئة الباغية " أخرجه مسلم في باب قوله لعمار " تقتلك الفئة الباغية " من كتاب الفتن (2 / 396)
(حدثنا) إبراهيم بن موسى، نا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن عكرمة، أن ابن عباس قال له ولعلي بن عبد الله آتيا أبا سعيد فاسمعا من حديثه فأتيناه وهو أخوه في حائط لهما يسقيانه، فلما رآنا جاء فاحتبى وجلس فقال: كنا ننقل لبن المسجد لبنة لبنة وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين فمر به النبي صلى الله عليه وآله ومسح عن رأسه الغبار وقال:
" ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الله ويدعونه إلى النار ".
(متفق عليه) واللفظ للبخاري وأخرجه في " صحيحه " (1 / 394) الجزء / 11 باب مسح الغبار من كتاب الجهاد قوله: (يدعوهم إلى الجنة) والمراد بالدعاء إلى الجنة أو إلى الله: أي إلى سببها وهو طاعة الإمام وكان الإمام الواجب الطاعة إذ ذاك هو أمير المؤمنين علي عليه السلام وكان معاوية يدعوهم إلى جهنم (22 / 231) من " الفتح الرباني " وقال ابن حجر المكي في قوله في عمار: أنه يدعوهم إلى الجنة ويدعوهم إلى النار، وبالضرورة إن الذين دعاهم عمار إلى ذلك هم فئة معاوية فحكمه صلى الله عليه وسلم بأنهم يدعونه إلى النار صريح في أنهم على الضلال ولو صح الحديث ولم يكن تأويله.
أقول، وفي هذا الحديث إشارة جليلة بل فيه نص صريح على أن معاوية وأتباعه أئمة النار كما قال الله عز وجل (وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار يوم القيامة لا ينصرون) ويدل عليه أيضا رواية عمرو بن الحمق قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فقالوا: يا رسول الله: إنك تبعثنا ولا لنا زاد ولا لنا طعام ولا علم لنا بالطريق فقال: " إنكم ستمرون برجل صبيح الوجه يطعمكم من الطعام ويسقيكم من الشراب ويدلكم على الطريق وهو من أهل الجنة فلم يزل القوم على جمل جعل يشير بعضهم إلى بعض..
ثم هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا أنا عنده ذات يوم فقال لي، يا عمرو هل لك أن أريك آية الجنة تأكل الطعام وتشرب الشراب وتمشي في الأسواق؟ قلت: بلى بأبي أنت قال: " هذا وقومه أشار بيده إلى علي بن أبي طالب " وقال لي: يا عمرو هل لك أن أريك آية النار، تأكل الطعام وتشرب الشراب وتمشي في الأسواق؟ قلت: بلى بأبي أنت قال: " هذا و قومه آية النار، وأشار إلى رجل، فلما وقعت الفتنة ذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ففررت من آية النار إلى آية الجنة ويرى بني أمية قاتلي بعد هذا، قلت: الله ورسوله أعلم، قال: والله إن كنت في حجر في جوف حجر لاستخرجني بنو أمية حتى يقتلوني، حدثني به حبيبي رسول الله، إن رأسي أول رأس تحيز في الإسلام وينقل من بلد إلى بلد: رواه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 406)
(حدثنا) أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، إن أبا سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال: يا رسول الله: اعدل فقال: " ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل؟ فقال عمر: يا رسول الله ائذن لي فيه أضرب عنقه فقال له " دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية... " الخ أخرجه البخاري في باب علامات النبوة في " الإسلام من كتاب المناقب (1 / 509) الجزء / 9
(حدثنا) معلى بن أسد، قال: حدثنا وهيب، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت دخلت على أبي بكر، فقال: في كم كفنتم النبي صلى الله عليه وسلم قالت: في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
وقال لها: في أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: في يوم الاثنين. قال: فأي يوم هذا؟ قلت: يوم الاثنين، قال: أرجو فيما بيني وبين الليل فنظر إلى ثوب عليه، كان يمرض فيه به درع من زعفران، فقال: اغسلوني ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيهما، قلت: إن هذا خلق، قال: إن الحي أحق بالجديد من الميت، إنما هو للمهلة، فلم يتوف حتى أمسى من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل أن يصبح.
(متفق عليه) واللفظ للبخاري (1 / 186) في باب موت يوم الاثنين من كتاب الجنائز
(حدثنا) موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا همام، عن قتادة، قال:
حدثني مطرف، عن عمران بن حصين، قال: تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل القرآن قال رجل برأيه ما شاء.
أخرجه البخاري في باب التمتع على عهد رسول الله من كتاب المناسك (2 / 213) الجزء / 6
(حدثنا) مسدد، قال: حدثنا يحيى القطان، عن عمران أبي بكر، قال:
حدثنا أبو رجاء، عن عمران بن حصين، قال: أنزلت آية المتعة في كتاب الله ففعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل قرآن يحرمه ولم ينه عنها حتى مات قال رجل برأيه ما شاء أخرجه البخاري في باب (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج) من كتاب التفسير (2 / 648) الجزء / 18.
(حدثنا) أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرنا المغيرة بن النعمان، قال:
سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: " يا أيها الناس: إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة عزلا ثم قال: كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين إلى آخر الآية ثم قال: ألا وإن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم، ألا وإنه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال، فأقول: يا رب أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ فأقول: كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم فيقال: إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم ".
(متفق عليه) أخرجه البخاري في باب قوله وكنت عليهم شهيدا (سورة المائدة) من كتاب التفسير الجزء / 18
(حدثني) محمد بن حاتم، قال: حدثنا عفان بن مسلم الصفار، قال:
نا وهيب، قال: سمعت عبد العزيز بن صهيب، يحدث قال: نا أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليردن على الحوض ممن صاحبني رجال ممن صاحبني حتى إذا رأيتهم ورفعوا إلي اختلجوا دوني فلأقولن أي رب أصحابي أصحابي " فيقالن لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك " (متفق عليه) واللفظ لمسلم وأخرجه في (2 / 252) باب إثبات حوض نبينا.
(حدثنا) يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن سليمان، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أنا فرطكم على الحوض " (ح) و (حدثني) عمرو بن علي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن مقسم الضبي، قال: سمعت أبا وائل، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أنا فرطكم على الحوض وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني فأقول: يا رب: أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك " تابعه عاصم، عن أبي وائل وقال: حصين، عن أبي وائل، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
(متفق عليه) أخرجه البخاري في (2 / 4 973) الجزء / 27 باب كتاب الحوض * (هامش 1 ص 70) * وفي حديث أبي سعيد الخدري: " يا علي: معك يوم القيامة عصى من عصى الجنة تذود بها المنافقين عن حوضي " أخرجه الطبراني في " الصغير " (2 / 89) وعنه الهيثمي (9 / 135) والديلمي (5 / 317) وفي رواية أنس بن مالك عند الديلمي (3 / 444 برقم 5361) " ليرفعن أناس من أصحابي وأنا على الحوض فإذا عاينوني عرفتهم وأنا على الحوض قد ذبلت شفاههم فاختلجوا دوني " وفي حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أحب عليا وأطاعه في دار الدنيا ورد على حوضي غدا وكان معي في درجتي في الجنة ومن أبعض عليا في دار الدنيا وعصاه لم أره ولم يرني يوم القيامة واختلج دوني وأخذ به ذات الشمال إلى النار " (*) (حدثنا) أحمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب إنه كان يحدث عن أصحابه النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" يرد على الحوض رجال من أصحابي فيحلئون عنه، فأقول: يا رب أصحابي فيقول: فإنه لا علم لك بما أحدثوا بعدك إنهم ارتدوا على أعقابهم القهقرى " أخرجه البخاري في (2 / 975) الجزء / 27 باب الحوض.
* (هامش 2 ص 70) * هذا الحديث حسن صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري وسهل بن سعد وابن مسعود وأسماء بنت أبي بكر وعمرو ابن العاص وعائشة وأم المؤمنين أم سلمة وأبي أمامة والبراء بن عازب وعمر بن الخطاب وحارثة بن وهب وغيرهم، وأخرجه البخاري ومسلم والترمذي وأحمد والحاكم وابن أبي عاصم وابن أبي شيبة والطيالسي وأبو يعلى الموصلي وغيرهم.
(حدثنا) محمد بن يوسف، نا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تحشرون حفاة عراة غرلا ثم قرأ (كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين) فأول من يكسى إبراهيم ثم يؤخذ برجال من أصحابي ذات اليمين وذات الشمال، فأقول: أصحابي، فيقال: إنهم لن يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم فأقول:
كما قال العبد الصالح عيسى بن مريم (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد أن تعذبهم فإنهم عبادك وأن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ".
قال محمد بن يوسف الفربري: ذكر عن أبي بكر عبد الله، عن قبيصة قال: هم المرتدون الذين ارتدوا على عهد أبي بكر فقاتلهم أبو بكر.
أخرجه البخاري في باب قوله تعالى واذكر في الكتاب مريم من كتاب الأنبياء (1 / 490)
(حدثنا) فروة بن أبي المغراء، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: عن عائشة، أنها أوصت عبد الله بن الزبير: لا تدفني معهم وادفني مع صواحبي بالبقيع لا أزكى به أبدا.
تفرد به البخاري وأخرجه في (1 / 186) الجزء / 6 باب ما جاء في قبر النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب الجنائز.
(حدثنا) موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن أبي وائل، قال: قال عبد الله بن مسعود) قال النبي صلى الله عليه وسلم.
" أنا فرطكم على الحوض ليرفعن إلي رجال منكم حتى إذا أهويت لأناولهم اختلجوا دوني " فأقول: أي رب أصحابي يقول: " لا تدري ما أحدثوا بعدك ".
(متفق عليه) أخرجه البخاري في (2 / 1045) الجزء / 29) كتاب الفتن (حدثنا) يحيى بن بكير، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، قال: سمعت سهل بن سعد، يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" أنا فرطكم على الحوص فمن ورده شرب منه ومن شرب منه لم يظمأ بعده أبدا ليردن على أقوام أعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم ".
قال أبو حازم: فسمعني النعمان بن أبي عياش وأنا أحدثهم هذا فقال: هكذا سمعت سهلا فقلت: نعم، قال: وأنا أشهد على أبي سعيد الخدري لسمعته يزيد فيه.
قال: " إنهم مني فيقال: " إنك لا تدري ما بدلوا بعدك فأقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي " (متفق عليه) أخرجه البخاري في (2 / 1045) كتاب الفتن.
(حدثنا) سعيد بن أبي مريم، قال: حدثنا محمد بن مطرف، قال: حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد، قال: النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا فرطكم على الحوض من مر علي شرب ومن شرب لم يظمأ أبدا ليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم " قال أبو حازم: فسمعني النعمان بن أبي عياش فقال: هكذا سمعت من سهل فقلت: نعم، فقال:
أشهد على أبي سعيد الخدري لسمعته وهو يزيد فيها، فأقول: " إنهم مني فيقال: " إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فأقول: " سحقا سحقا لمن غير بعدي ".
وقال ابن عباس: سحقا بعدا، يقال: سحيق بعيد سحقه واسحقه ابعده.
وقال أحمد بن شبيب بن سعيد الحبطي، حدثنا أبي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة إنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي فيحلئون عن الحوض، فأقول: يا رب أصحابي: فيقول: إنك لا علم لك بما أحدثوا بعدك إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى " أخرجه البخاري في (2 / 974) الجزء / 27 كتاب الحوض.
(حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وابن نمير قالوا:
أنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا فرطكم على الحوض ولأنازعن أقواما ثم لأغلبن عليهم فأقول: يا رب أصحابي أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك " (متفق عليه) واللفظ لمسلم أخرجه في (2 / 250) باب إثبات حوض نبينا صلى الله عليه وسلم.
(حدثنا) محمد بن كثير، ثنا سفيان، ثنا المغيرة بن النعمان، ثنى سعيد بن جبير أراه عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إنكم محشورون حفاة عراة غرلا ثم قرأ (كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين) وأول من يكسى يوم القيامة إبراهيم وإن أناسا من أصحابي يؤخذ بهم ذات الشمال فأقول:
أصيحابي أصيحابي فيقول: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم فأقول كما قال العبد الصالح: (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني إلى قوله العزيز الحكيم أخرجه البخاري في (1 / 473) الجزء / 13 باب قول الله عج واتخذ الله إبراهيم خليلا من كتاب الأنبياء.
(حدثنا) أبو كريب وواصل بن عبد الأعلى، واللفظ لواصل، قالا: نا ابن فضيل، عن أبي مالك الأشجعي، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ترد على أمتي الحوض وأنا أزود الناس عنه كما يزود الرجل إبل الرجل عن أبله قالوا:
يا نبي الله: تعرفنا، قال: " نعم لكم سيما ليست لأحد غيركم تردون علي غرا محجلين من آثار الوضوء، وليصدن عني طائفة منكم فلا يصلون، فأقول،: " يا رب هؤلاء من أصحابي؟ " فيجيئني ملك فيقول: وهل تدري ما أحدثوا بعدك ".
(متفق عليه) واللفظ لمسلم وأخرجه في (1 / 126) باب استحباب إطالة من كتاب الطهارة.
(حدثنا) داود بن عمرو الضبي، قال: نا نافع بن عمر الجمحي عن ابن أبي مليكة، قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وماؤه أبيض من الورق، وريحه أطيب من المسك و كيزانه كنجوم السماء، فمن شرب منه فلا يضمأ بعده أبدا " قال: وقالت أسماء بنت أبي بكر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني على الحوض حتى انظر من يرد علي منكم وسيؤخذ أناس دوني، فأقول: يا رب: ومن أمتي؟ فيقال: أما شعرت ما عملوا بعدك؟ والله، ما برحوا بعدك يرجعون على أعقابهم " قال: فكان ابن أبي مليكة يقول: اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو أن نفتن عن ديننا (متفق عليه) واللفظ لمسلم وأخرجه في " صحيحه " (2 / 249) باب إثبات حوض نبينا صلى الله عليه وسلم.
أحمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، أنه كان يحدث عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يرد على الحوض رجال من أصحابي فيحلئون عنه، فأقول: يا رب أصحابي فيقول: فإنه لا علم لك بما أحدثوا بعدك إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى " (متفق عليه) أخرجه البخاري (2 / 975) باب الحوض.
(حدثنا) يحيى بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال:
لما اشتد بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وجعه، قال: " إيتوني (إئتوني) بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ".
قال عمر: إن النبي صلى الله عليه وآله غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغط، قال: " قوموا عني " ولا ينبغي عندي التنازع ".
فخرج ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبين كتابه (متفق عليه) واللفظ للبخاري وأخرجه في " الصحيح " (1 / 22) باب كتابة العلم من كتاب العلم.
(حدثنا) قبيصة، ثنا ابن عييبة، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس إنه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس؟ ثم بكى حتى خضب دمعه الحصباء فقال: اشتد برسول الله صلى الله عليه وآله وجعه يوم الخميس فقال:
" إتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ".
فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: أهجر رسول الله صلى الله عليه وآله: قال " دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه " وأوصى عند موته بثلاث " اخرجوا المشركين من جزيرة العرب " وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " ونسيت الثالثة.
قال أبو عبد الله وقال أبو أيوب بن محمد: سألت المغيرة بن عبد الرحمن عن جزيرة العرب؟
فقال: مكة والمدينة واليمامة واليمن، وقال يعقوب: والعرج أول تهامة.
(متفق عليه) واللفظ للبخاري وأخرجه في " الصحيح " (1 / 429) الجزء / 12 باب جوائز الوفد من كتاب الجهاد
(حدثنا) إسحاق بن إبراهيم، أنا وكيع، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
إنه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم جعل تسيل دموعه حتى رأيت على خديه كأنها نظام اللؤلؤ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إتيوني بالكتف والدواة، أو اللوح و الدواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فقالوا: إن رسول الله يهجر.
(متفق عليه) واللفظ لمسلم وأخرجه في (2 / 43) باب ترك الوصية من كتاب الوصية.
(حدثنا) سعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبي شيبة، و عمرو الناقد، واللفظ لسعيد، قالوا: أنا سفيان، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير، قال:
قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى دمعه الحصى، فقلت،: يا أبا العباس، وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فقال:
" ايتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي " فتنازعوا وما ينبغي عند نبي تنازع، و قالوا: ما شأنه أهجر استفهموه قال: " دعوني فالذي أنا فيه خير أوصيكم بثلاث، اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " قال: وسكت عن الثالثة أو قالها فأنسيتها، قال أبو إسحاق: نا الحسن بن بشر، نا سفيان بهذا الحديث (متفق عليه) واللفظ لمسلم وأخرجه في (2 / 42) في باب ترك الوصية من كتاب الوصية
(حدثنا) إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، عن معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: لما حضر النبي صلى الله عليه وآله قال: وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال (النبي صلى الله عليه وآله) " هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " قال عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله واختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وآله كتابا لن تضلوا بعده " ومنهم من يقول: ما قال عمر، فلما أكثروا اللغط والاختلاف عند النبي صلى الله عليه وسلم قال: " قوموا عني " قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (متفق عليه) واللفظ للبخاري وأخرجه في " الصحيح " (2 / 1095) باب كراهية الاختلاف، كتاب الأحكام
(حدثنا) علي بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وآله وفي البيت رجال، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " هلموا أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " قال بعضهم: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله فاختلف أهل البيت فاختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " ومنهم من يقول غير ذلك، فلما أكثروا اللغو والاختلاف قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " قوموا " قال عبيد الله: فكان يقول ابن عباس: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وآله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب لاختلافهم ولغطهم.
(متفق عليه) واللفظ للبخاري أخرجه في " الصحيح (2 / 638) باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب المغازي
(حدثنا) قتيبة قال: حدثنا سفيان، عن سليمان الأحول، عن سعيد ابن جبير، قال: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس؟ اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فقال: " إئتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فتنازغوا ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: ما شأنه أهجر استفهموه فذهبوا يردون عنه، فقال: " دعوني أنا فيه خير مما تدعونني إليه " وأوصاهم بثلاث: قال: " اخرجوا المشركين من جزيرة العرب " وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " وسكت عن الثالثة أو قال: فنسيتها.
(متفق عليه) واللفظ للبخاري وأخرجه في (2 / 638) الجزء / 18 باب مرض النبي (ص) ووفاته من كتاب المغازي
(حدثنا) إبراهيم بن موسى، قال: حدثنا هشام، عن معمر، و (حدثني) عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد العراق (عبد الرزاق)، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفي البيت رجال، فيهم عمر بن الخطاب فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
" هلموا (هلم) أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ".
فقال عمر: إن النبي صلى الله عليه وآله: قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله فاختلف أهل البيت فاختصموا، منهم من يقول: قربوا يكتب لكم النبي صلى الله عليه وسلم كتابا لن تضلوا بعده. ومنهم من يقول ما قال عمر: فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " قوموا عني ".
قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وآله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
(متفق عليه) واللفظ للبخاري أخرجه في " الصحيح " (2 / 846) باب قول المريض " قوموا عني " كتاب المرضى
(حدثني) محمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال عبد: أنا وقال ابن رافع: نا عبد الرزاق، قال: أنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال النبي صلى الله عليه وسلم: " هلم أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده " فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت فاختصموا، منهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا لن تضلوا بعده " ومنهم من يقول: ما قال عمر: فلما أكثروا اللغوا والاختلاف عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قوموا عني ".
قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
(متفق عليه) واللفظ لمسلم وأخرجه في (2 / 43) باب ترك الوصية من كتاب الوصية.
(حدثنا) ابن أبي عمر قال: نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر ابن سمرة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا " ثم تكلم النبي صلى الله عليه وسلم بكلمة خفيت علي فسألت أبي ماذا قال رسول الله؟
قال: " كلهم من قريش ".
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، قال: نا أبو عوانة، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث، ولم يذكر " لا يزال أمر الناس ماضيا ".
(متفق عليه) " صحيح مسلم " (2 / 119) في الباب الأول من كتاب الإمارة.
(حدثنا) هداب بن خالد الأزدي، قال: نا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة ".
ثم قال كلمة: لم أفهمها، فقلت لأبي: ماذا قال؟ فقال: كلهم من قريش (متفق عليه) أخرجه مسلم في " صحيحه " (2 / 119) الباب الأول من كتاب الإمارة.
* (هامش 1 ص 90) * وفي حديث هاشم، ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " رواه أحمد (5 / 92) وفي رواية أبي كامل، ثنا زهير، ثنا سماك بن حرب، حدثني جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون بعدي اثنا عشر أميرا " ثم لا أدري ما قال بعد ذلك؟ فسألت القوم فقالوا: قال: " كلهم من قريش " رواه أحمد (5 / 94292) وفي رواية سريج بن يونس، عن عمر بن عبيد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون من بعدي اثنا عشر أميرا " فتكلم خفي علي فسألت الذي يليني أو إلى جنبي فقال: " كلهم من قريش " رواه أحمد (5 / 99) (حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا أبو معاوية، عن داود، عن الشعبي عن جابر بن سمرة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يزال هذا الأمر عزيزا إلى اثني عشر خليفة " قال: ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: كلهم من قريش (متفق عليه) واللفظ لمسلم أخرجه في " صحيحه " (2 / 119) كتاب الإمارة.
* (هامش 2 ص 90) * وفي رواية عمر بن عبيد، عن سماك، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون بعدي اثنا عشر أميرا " ثم تكلم فخفي علي ما قال؟ قال: سألت بعض القوم أو الذي يليني ما قال؟ قال: " كلهم من قريش " رواه أحمد (5 / 108) وفي رواية مؤمل بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا داود بن هند، عن الشعبي، عن جابر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون لهذه الأمة اثنا عشر خليفة " رواه أحمد (5 / 106) وفي رواية وكيع، عن فطر، عن أبي خالد الوالبي، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يزال هذا الأمر مواتي أو مقاربا حتى يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " رواه أحمد (5 / 107)
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، قال: نا جرير، عن حصين، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
قال: وحدثنا رفاعة بن الهيثم الواسطي واللفظ له، قال: نا خالد يعني ابن عبد الله الطحان، عن حصين، عن جابر بن سمرة، قال: دخلت مع أبي على النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: " إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة ".
قال: ثم تكلم بكلام خفي علي قال: فقلت لأبي: ما قال؟ قال: " كلهم من قريش " (متفق عليه) واللفظ لمسلم أخرجه في " الصحيح " (2 / 119) كتاب الإمارة في الباب الأول.
(حدثنا) إسحاق بن إبراهيم، وابن أبي عمر، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد وألفاظهم متقاربة، قال إسحاق وعبد أنا، وقال الآخران: نا عبد الرزاق، قال:
أنا معمر، عن الزهري، قال: أخبرني سالم، عن ابن عمر، قال: دخلت على حفصة فقالت:
أعلمت أن أباك غير مستخلف؟ قال: قلت: ما كان ليفعل قالت: إنه فاعل، قال: فحلفت إني أكلمه في ذلك فسكت حتى غدوت ولم أكلمه، قال: فكنت كأنما أحمل بيميني جبلا حتى رجعت فدخلت عليه، فسألني عن حال الناس وأنا أخبره، قال:
ثم قلت له: إني سمعت الناس يقولون مقالة فآليت أن أقولها لك زعموا أنك غير مستخلف وأنه لو كان لك راعي إبل أو راعي غنم ثم جاءك وتركها، رأيت أن قد ضيع فرعاية الناس أشد، قال: فوافقه قولي فوضع رأسه ساعة، ثم رفعه إلي، فقال: إن الله عز وجل يحفظ دينه، وإني أن لا أستخلف فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستخلف، وإن أستخلف فإن أبا بكر قد استخلف، قال: فوالله: ما هو إلا أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر، فعلمت أنه لم يكن ليعدل برسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وأنه غير مستخلف.
" أخرجه مسلم في (2 / 120) باب الاستخلاف وتركه من كتاب الإمارة.
(حدثنا) أبو كريب محمد بن العلاء، قال: نا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: حضرت أبي حين أصيب فأثنوا عليه، وقالوا:
جزاك الله خيرا، فقال: راغب وراهب، فقالوا: استخلف؟ فقال: أتحمل أمركم حيا و ميتا لوددت أن حظي منها الكفاف لا علي ولا لي، فإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني أبا بكر، وإن أترككم فقد ترككم من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله: فعرفت أنه حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مستخلف.
أخرجه مسلم في (2 / 120) باب الاستخلاف وتركه من كتاب الإمارة.
(حدثنا) محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عبد الله بن عمر قال: قيل لعمر: ألا تستخلف، قال: إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر، وإن أترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثنوا عليه " فقال: راغب وراهب وددت إني نجوت منها كفافا لا لي ولا علي لا أتحملها حيا ولا ميتا (متفق عليه) واللفظ للبخاري وأخرجه في " صحيحه " (1 / 1072) باب الاستخلاف من كتاب الأحكام
الفصل الثاني تلخيص الصحاح الستة ما رواه البخاري
(حدثنا) مسدد، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا شعبة، قال:
حدثني عبد الملك، عن طاووس، عن ابن عباس (إلا المودة في القربى) قال: فقال سعيد بن جبير قربى محمد صلى الله عليه وسلم فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا وله فيه قرابة فنزلت عليه " إلا أن تصلوا قرابة بيني وبينكم.
أخرجه البخاري في باب أول كتاب المناقب (1 / 496) الجزء / 14
(حدثنا) محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت طاووسا، عن ابن عباس إنه سئل عن قوله (إلا المودة في القربى)؟
فقال سعيد بن جبير: قربى آل محمد صلى الله عليه وآله.
فقال ابن عباس: عجلت إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابه.
فقال: إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة.
أخرجه البخاري في باب قوله إلا المودة في القربى من تفسير سورة الشورى من كتاب التفسير (2 / 713)
(حدثنا) عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، عقيل، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا:
يا رسول الله أعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم منك بمنزلة واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إنما بنو المطلب وبنو هاشم شئ واحد ".
وقال الليث بن سعد: ثني يونس وزاد قال جبير: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل، وقال ابن إسحاق: وعبد شمس وهاشم والمطلب إخوة لأم وأمهم عاتكة بنت مرة وكان نوفل أخاهم لأبيهم.
أخرجه البخاري في باب ومن الدليل أن الخمس للإمام من كتاب الجهاد (1 / 444) الجزء / 12
(حدثنا) عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أنت مني وأنا منك " وقال لجعفر: " أشبهت خلقي وخلقي " وقال لزيد: " أنت أخونا ومولانا " أخرجه البخاري في باب كيف يكتب هذا ما صلح فلان من كتاب الصلح (1 / 372) الجزء / 10
(حدثنا) سعيد بن عفير، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، وأخبرني حميد بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان قال حميد بن عبد الرحمن، ثم أردف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب وأمره أن يوذن ببراءة قال أبو هريرة: فأذن معنا علي عليه السلام يوم النحر في أهل منى ببراءة وأن لا يحج بعد العام مشر ولا يطوف بالبيت عريان، قال أبو عبد الله: اذنهم أعلمهم.
أخرجه البخاري في باب تفسير سورة البراءة من كتاب التفسير (2 / 671) الجزء / 19
(حدثنا) إسحاق بن إبراهيم، قال: ثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: نا ابن أخي ابن شهاب، عن عمه، قال: أخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف، أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين يوم النحر نوذن بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
قال حميد بن عبد الرحمان، ثم أردف رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام فأمره أن يؤذن ببراءة.
قال أبو هريرة: فأذن معنا علي رضي الله عنه في أهل منى يوم النحر لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت.
عريان تفرد به البخاري في باب ما يستر من العورة من كتاب الصلاة (1 / 53) الجزء / 2
(حدثنا) عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث، حدثني عقيل، قال ابن شهاب فأخبرني حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر في تلك الحجة في المؤمنين بعثهم يوم النحر يوذنون بمنى ألا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
قال حميد ثم أردف النبي صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب عليه السلام فأمره أن يؤذن ببراءة قال أبو هريرة: فأذن معنا علي عليه السلام في أهل منى يوم النحر ببراءة وأن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
أخرجه البخاري في باب تفسير سورة البراءة من كتاب التفسير (2 / 671) الجزء / 19
(حدثنا) محمد بن بشار، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا علي ابن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام إلى خالد ليقبض الخمس وكنت أبغض عليا وقد اغتسل، فقلت: لخالد: ألا ترى إلى هذا؟
فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت لذلك، فقال: " يا بريدة: أتبغض عليا؟ فقلت: نعم قال: " لا تبغضه فإن له في الخمس أكثر منه ذلك ".
أخرجه البخاري في باب بعث علي بن أبي طالب وخالد إلى اليمن من كتاب المغازي (2 / 623)
(حدثنا) عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر: أقرأنا أبي وأقضانا علي و إنا لندع من قول أبي وذاك إن أبيا يقول: لا أدع شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال الله: ما ننسخ من آية أو ننسها.
أخرجه البخاري في باب 7 من كتاب التفسير (2 / 644) الجزء / 18
(حدثنا) صدقة بن الفضل، قال: أخبرنا يحيى القطان، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر: علي أقضانا وأبي أقرأنا وإنا لندع من لحن أبي، وأبي يقول: أخذته من في رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أتركه لشئ قال الله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها.
أخرجه البخاري في باب القراء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب التفسير (2 / 748) الجزء / 20
(حدثنا) خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال:
حدثنا شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن عطاء (بن يسار) عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله قال: من عاد لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي عبدي بشئ حتى أحب إلي مما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحببته، فإذا أحببته فكنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها، وإن سألني لأعطينه ولأن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شئ أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وأنا أكره مسأته (مساءته) تفرد به البخاري وأخرجه في باب التواضع من كتاب الرقاق (2 / 663) الجزء / 26
(حدثنا) محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت:
من حدثك أن محمدا صلى الله عليه وسلم كتم شيئا مما أنزل عليه فقد كذب والله يقول:
يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك الآية.
أخرجه البخاري في باب قوله في سورة المائدة من كتاب التفسير (2 / 664)
(حدثنا) محمد بن يوسف، قال: أخبرنا سفيان، عن إسماعيل، عن الشعبي عن مسروق، عن عائشة قالت: من حدثك أن النبي صلى الله عليه وسلم كتم شيئا (ح) وقال محمد: حدثنا أبو عامر العقدي، قال: حدثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت:
من حدثك أن النبي صلى الله عليه وسلم كتم شيئا من الوحي فلا تصدقه أن الله يقول:
يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك الآية أخرجه البخاري في باب قول الله: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته، قال: الزهري: من الله الرسالة وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم البلاغ وعلينا التسليم من كتاب التوحيد (2 / 1124) الجزء (30)
(حدثنا) آدم بن أبي أياس، قال: حدثنا شعبه، قال: حدثنا عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت النزال بن سبرة، يحدث عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه صلى الظهر، ثم قعد في حوائج الناس في رحبة الكوفة، حتى حضرت صلاة العصر ثم أتي بماء فشرب وغسل وجهه ويديه، وذكر رأسه ورجليه، ثم قام فشرب فضله وهو قائم، ثم قال: إن ناسا يكرهون الشرب قائما وإن النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت تفرد به البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 840) في باب الشرب قائما في كتاب الأشربة.
(حدثنا) عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: وإنه قد كان من خبرنا حين توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم إلا أن الأنصار خالفونا واجتمعوا بأسرهم في سقيفة بني ساعدة وخالف عنا علي والزبير ومن معهما واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر فقلت لأبي بكر: انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار فانطلقنا نريدهم فلما دنونا منهم.... الخ ولها قصة.
تفرد به البخاري في باب رجم الحبلى من كتاب المحاربين (2 / 1009) الجزء / 28
وقال الليث: حدثني يحيى بن سعيد، عن عمر بن كثير بن أفلح، عن أبي محمد مولى أبي قتادة أن أبا قتادة قال: لما كان يوم حنين نظرت إلى رجل من المسلمين يقاتل رجلا من المشركين وآخر من المشركين يختله من ورائه ليقتله فأسرعت إلى الذي يختله فرفع يده ليضربني وأضرب يده فقطعتها ثم أخذني فضمني ضما شديدا حتى تخوفت ثم ترك فتحلل ودفعته ثم قتلته وانهزم المسلمون وانهزمت معهم فإذا بعمر بن الخطاب في الناس فقلت له: ما شأن الناس؟ قال: أمر الله ثم تراجع الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أقام بينة على قتيل قتله فله سلبه " فقمت لالتمس بينة على قتيلي فلم أر أحدا يشهد لي فجلست ثم بدا لي فذكرت أمره لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل من جلسائه سلاح هذا القتيل الذي يذكر عندي فارضه منه فقال أبو بكر: كلا لا تطعه أصيبغ؟ من قريش وتدع أسدا من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأداه إلي فاشتريت منه خرافا فكان أول مال تاثلته في الإسلام.
أخرجه البخاري في باب قول الله ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم من كتاب المغازي (2 /
(حدثنا) موسى بن إسماعيل، ثنا أبو عوانة، ثنا عثمان هو ابن موهب، قال جاء رجل من أهل مصر ويريد الحج فرأى قوما جلوسا فقال: من هؤلاء القوم؟ فقالوا:
هؤلاء قريش، قال: فمن الشيخ منهم؟ قالوا: عبد الله بن عمر قال: يا ابن عمر إني أسئلك عن شئ فحدثني هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد؟ قال: نعم تفرد به البخاري وأخرجه في باب مناقب عثمان من كتاب المناقب (1 / 523) الجزء / 14
عبدان، قال: أخبرنا أبو حمزة، عن عثمان بن موهب قال: جاء رجل حج البيت فرأى قوما جلوسا فقال: من هؤلاء القعود قالوا: هؤلاء قريش قال: من الشيخ؟ قالوا: ابن عمر فأتاه فقال: إني سائلك عن شئ أفتحدثني؟ قال: أنشدك بحرمة هذا البيت أتعلم أن عثمان بن عفان فر يوم أحد؟ قال: نعم قال: فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها؟ قال: نعم.
قال: فتعلم أنه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم قال: فكبر قال ابن عمر:
تعال لأخبرك ولأبين لك عما سألتني عنه، أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه، وأما تغيبه عن بدر فإنه كانت تحته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة فقال له النبي : " إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه " وأما تغيبه من بيعة الرضوان فإنه لو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان بن عفان بعثه مكانه فبعث عثمان وكان بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان إلى مكة فقال النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى: هذه يد عثمان فضرب بها على يده فقال: " هذه لعثمان اذهب بهذا الآن معك.
أخرجه البخاري في باب غزوة أحد من كتاب المغازي (2 / 581)
(حدثنا) عبدان، قال: أخبرنا أبو حمزة، عن عثمان بن موهب، قال:
جاء رجل حج البيت فرأى قوما جلوسا فقال: من هؤلاء القعود قالوا: هؤلاء قريش قال: من الشيخ؟ قالوا: ابن عمر فآتاه فقال: إني سائلك عن شئ أفتحدثني؟ قال:
أنشدك بحرمة هذا البيت أتعلم أن عثمان بن عفان فر يوم أحد؟ قال: نعم، قال:
فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها؟ قال: نعم. قال: تعلم أنه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم.
أخرجه البخاري في باب قول الله تعالى: إن الذين تولوا منكم من كتاب المغازي (2 / 581) الجزء / 16
(حدثنا) عبد الله بن محمد بن أسماء، قال: حدثنا جويرية، عن مالك، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن أخبره أن المسور بن مخرمة أخبره أن الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا، قال لهم عبد الرحمن: لست بالذي أنافسكم على هذا الأمر لكنكم إن شئتم اخترت لكم منكم فجعلوا ذلك إلى عبد الرحمن فلما ولوا عبد الرحمن أمرهم فمال الناس على عبد الرحمن حتى ما أرى أحدا من الناس يتبع أولئك الرهط و لا يطأ عقبه ومال الناس على عبد الرحمان يشاورونه تلك الليالي حتى إذا كانت تلك الليلة.
التي أصبحنا منها فبايعنا عثمان.
قال المسور: طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل فضرب الباب حتى استيقظت فقال:
أراك نائما فوالله: ما اكتحلت هذه الثلاث بكثير نوم، انطلق فادع الزبير وسعدا فدعوتهما له فسارهما ثم دعاني فقال: ادع لي عليا فدعوته فناجاه حتى ابهار الليل ثم قام علي عليه السلام من عنده وهو على طمع وقد كان عبد الرحمن يخشى من علي شيئا ثم قال:
؟؟؟
ادع لي عثمان فدعوته، فناجاه حتى فرق بينهما المؤذن بالصبح فلما صلى الناس الصبح و اجتمع أولئك الرهط عند المنبر،، فأرسل إلى من كان حاضرا من المهاجرين والأنصار، و أرسل إلى أمراء الأجناد وكانوا وافوا تلك الحجة مع عمر فلما اجتمعوا تشهد عبد الرحمان ثم قال: أما بعد يا علي: إني قد نظرت في أمر الناس فلم أرهم يعدلون بعثمان فلا تجعلن على نفسك سبيلا فقال: أبايعك على سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس والمهاجرون والأنصار وأمراء الأجناد والمسلمون.
أخرجه البخاري في باب كيف يبايع الإمام الناس من كتاب الأحكام (2 / 1070) الجزء / 29.
(حدثنا) موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد ابن عمرو بن سعيد، قال: أخبرني جدي (سعيد بن عمرو بن عاص) قال: كنت جالسا مع أبي هريرة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ومعنا مروان، قال أبو هريرة: سمعت الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يقول: هلكت أمتي على أيدي غلمة من قريش ".
فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة، فقال أبو هريرة: لو شئت أن أقول بني فلان وبني فلان لفعلت، فكنت أخرج مع جدي إلى بني مروان حين ملكوا بالشام فإذا رآهم غلمانا أحدثا قال لنا عسى هؤلاء أن يكونوا منهم قلنا أنت أعلم.
أخرجه البخاري في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: هلاك أمتي من كتاب الفتن (2 / 1046) الجزء / 29
(حدثنا) محمد بن عبد الرحيم، ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم، ثنا أبو أسامة، ثنا شعبة، عن أبي التياح، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يهلك الناس هذا الحي من قريش " قالوا: فما تأمرنا؟ قال: " لو أن الناس اعتزلوهم " وقال محمود: ثنا أبو داود، أنا شعبة، عن أبي التياح، سمعت أبا زرعة، ثنا أحمد بن محمد المكي، ثنا عمرو ابن يحيى بن سعيد الأموي، عن جده قال: كنت مع مروان وأبي هريرة، فسمعت أبا هريرة يقول:
سمعت الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يقول:
" هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش، " فقال مروان: غلمة؟ قال أبو هريرة: إن شئت أن أسميهم بني فلان وبني فلان.
أخرجه البخاري في باب علامات النبوة في الإسلام من كتاب المناقب (1 / 509) الجزء / 14
(حدثنا) آدم بن أبي أياس قال: حدثنا شعبة، عن واصل الأحدب عن أبي وائل، عن حذيفة بن اليمان، قال: إن المنافقين اليوم شر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يومئذ يسرون واليوم يجهرون خلاد بن يحيى، حدثنا مسعر بن كدام، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الشعثاء، عن حذيفة، قال: إنما كان النفاق على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فأما اليوم فإنما هو الكفر بعد الإيمان.
أخرجه البخاري في باب إذا قال عند قوم شيئا من كتاب الفتن (2 / 1054) الجزء / 29
(حدثنا) الصلت بن محمد، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، أنا أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: لما طعن عمر جعل يألم فقال له ابن عباس، وكأنه يجزعه يا أمير المؤمنين ولأن كان ذاك لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنت صحبته ثم فارقت وهو عنك راض، ثم صحبت أبا بكر فأحسنت صحبته ثم فارقت وهو عنك راض، ثم صحبت صحبتهم فأحسنت صحبتهم ولأن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون.
قال: أما ما ذكرت من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضاه فإنما ذاك من من الله من به علي و أما ما ذكرت من صحبة أبي بكر، ورضاه فإنما ذاك من من الله جل ذكره من به علي وأما ما ترى بي من جزعي فهو من أجلك ومن أجل أصحابك والله لو أن لي طلاع الأرض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل أن أراه.
قال حماد بن زيد، ثنا أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس قال: دخلت على عمر بهذا.
باب ذكر معاوية.
(حدثنا) الحسن بن بشر، ثنا المعافي بن عمران، عن عثمان بن أبي الأسود، عن ابن أبي مليكة قال: أوتر معاوية بعد العشاء بركعة وعنده مولى لابن عباس فأتى ابن عباس فقال: دعه فإنه قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري في باب ذكر معاوية من كتاب المناقب (1 / 531) الجزء / 14
(حدثنا) ابن أبي مريم، ثنا نافع بن عمر، حدثنا ابن أبي مليكة قيل لابن عباس: هل لك في أمير المؤمنين فإنه ما أوتر إلا بواحدة قال: أصاب أنه فقيه.
أخرجه البخاري في ذكر معاوية (1 / 53) الجزء / 14
تلخيص الصحاح الستة الفصل الثالث ما رواه مسلم
(حدثنا) محمد بن مهران الرازي، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم جميعا، عن الوليد، قال: ابن مهران: نا الوليد بن مسلم، قال: نا الأوزاعي، عن أبي عمار، شداد، أنه سمع واثلة بن الأسقع يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
" إن الله عز وجل اصطفى كنانة من ولد إسماعيل عليه الصلاة والسلام، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفى من بني هاشم " (تفرد به مسلم وأخرجه في " الصحيح " (2 / 245) باب فضائل نسب النبي (ص) من كتاب الفضائل.
(حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير واللفظ لأبي بكر قالا: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، قالت: قالت عائشة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة الزهراء فأدخلها ثم جاء علي (عليهم السلام) فأدخله، ثم قال: صلى الله عليه وسلم " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " صحيح مسلم " (2 / 283) باب فضائل أهل بيت النبي من كتاب الفضائل.
(حدثنا) زهير بن حرب، وشجاع بن مجلد جميعا، عن ابن علية قال زهير، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثني يزيد بن حيان، قال: انطلقت أنا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم إلى زيد بن أرقم فلما جلسنا إليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا ابن أخي والله لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت أعي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فما حدثتكم فاقبلوه وما لا فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعى خما بين مكة والمدينة، فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر ثم قال: " أما بعد: ألا أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه ثم قال: وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله
في أهل بيتي " فقال له حصين: ومن أهل بيته يا زيد، أليس نساؤه من أهل بيته؟
قال: نساؤه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده، قال: ومن هم؟ قال:
هم آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس، قال: كل هؤلاء حرم الصدقة، قال: نعم تفرد به مسلم وأخرجه في باب من فضائل علي بن أبي طالب من كتاب الفضائل (2 / 279)
(حدثنا) محمد بن بكار بن الريان، ثنا حسان يعني ابن إبراهيم عن سعيد وهو ابن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم قال:
دخلنا عليه، فقلنا له " لقد رأيت خيرا لقد صاحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصليت خلفه و ساق الحديث بنحو حديث أبي حيان غير أنه قال:
" ألا وإني تارك فيكم الثقلين أحدهما كتاب الله هو حبل الله من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على الضلالة " وفيه: فقلنا: من أهل بيته نساؤه؟ قال: لا. وأيم الله: إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر، ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها، أهل بيته أصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده.
" تفرد به مسلم " (2 / 280) في باب من فضائل علي بن أبي طالب (ع)
(حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا وكيع وأبو معاوية، عن الأعمش (ح) وحدثنا يحيى بن يحيى واللفظ له، قال: أنا أبو معاوية، عن الأعمش عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش قال: قال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم إلي أن " لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق " " صحيح مسلم " (1 / 60) باب حب علي من الإيمان من كتاب الإيمان.
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عباد وتقاربا في اللفظ قالا: نا حاتم وهو ابن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا فقال: ما منعك أن تسب أبا التراب؟ فقال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله: خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي " وسمعته يقول يوم خيبر " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " قال: فتطاولنا لها فقال:
" ادعوا لي عليا " فأتي به أرمد فبصق في عينيه ودفع الراية إليه ففتح الله، ولما نزلت هذه الآية (ندع أبنائنا وأبنائكم) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة الزهراء وحسنا وحسينا عليهم السلام فقال: " اللهم هؤلاء أهلي (أهل بيتي) (تفرد به مسلم) " صحيح مسلم " (2 / 278) باب من فضائل علي بن أبي طالب (ع).
(حدثني) زهير بن حرب، قال: نا أبو معاوية، عن الأعمش، عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانئ قال: سألت عائشة عن المسح على الخفين؟ فقالت: إيت عليا فإنه أعلم بذلك مني فأتيت عليا فذكرت عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله (تفرد به مسلم وأخرجه في (1 / 135) في باب التوقيت في المسح كتاب الطهارة)
(حدثنا) أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن مثنى، وابن بشار، قالوا:
نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة وقال: أبو بكر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان زيد ابن أرقم، كان يكبر على جنائزنا أربعا وإنه كبر على جنازة خمسا، فسألته فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها.
(تفرد به مسلم في " صحيحه " (1 / 310) باب في التكبير على الجنازة خمسا من كتاب الجنائز)
حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، قال ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير، أن عبد الله بن الزبير قام بمكة فقال: إن ناسا أعمى الله قلوبهم كما أعمى أبصارهم يفتون بالمتعة يعرض برجل فناداه، فقال: إنك لجلف جاف فلعمري لقد كانت المتعة تفعل في عهد إمام المتقين يريد به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له ابن الزبير فجرب بنفسك فوالله: لأن فعلتها لأرجمنك بأحجارك.
قال ابن شهاب: فأخبرني خالد بن المهاجر بن سيف الله أنه بينا هو جالس عند رجل جاءه رجل فاستفتاه في المتعة، فأمره بها، فقال له ابن أبي عمرة الأنصاري مهلا، قال: ما هي والله لقد فعلت في عهد إمام المتقين، قال ابن أبي عمرة: إنها كانت رخصة في أول الإسلام لمن اضطر إليها كالميتة والدم ولحم الخنزير، ثم أحكم الله الدين ونهى عنها.
قال ابن شهاب: وأخبرني ربيع بن سبرة الجهني أن أباه قال: قد كنت استمتعت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من بني عامر ببردين احمر ثم نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المتعة قال ابن شهاب وسمعت ربيع بن سبرة الجهني يحدث ذلك عمر بن عبد العزيز وأنا جالس تفرد به مسلم وأخرجه في " الصحيح " (1 / 452) باب نكاح المتعة من كتاب النكاح
(حدثني) محمد بن رافع، قال: نا عبد الرزاق، قال: أنا ابن جريج، قال: أخبرني أبو الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الأيام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حتى نهى عنه عمر في شأن عمرو بن حريث.
" صحيح مسلم " (1 / 451) باب نكاح المتعة من كتاب النكاح.
(حدثنا) محمد بن بشار، قال: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت الحسن بن محمد، يحدث عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الأكوع قالا: خرج علينا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أذن لكم أن تستمتعوا يعني متعة النساء.
" صحيح مسلم " (1 / 450) باب نكاح المتعة من كتاب النكاح.
* (هامش 1 ص 135) * وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سألته عن هذه الآية، والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم " إلى هذه الموضع " فما استمتعتم به منهن " أمنسوخة هي؟ قال: لا. قال الحكم: وقال علي بن أبي طالب عليه السلام: لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شقي تفسير ابن جرير (5 /) (حدثني) أمية بن بسطام العيشي، قال: نا يزيد يعني ابن زريع، قال نا روح وهو ابن القاسم، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد، عن سلمة بن الأكوع، و جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا فأذن لنا في المتعة.
" صحيح مسلم " (1 / 450) باب نكاح المتعة من كتاب النكاح * (هامش 2 ص 135) * وفي رواية سعيد المقبري أن ابن عباس وعروة بن الزبير اختلفا في المتعة فقال عروة: هي زنا وقال ابن عباس: وما يدريك يا عرية؟ فمر بهما سلمة بن الأكوع فسأله ابن عباس فقال: غرب بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشهر كنت أخرج مع الجيش فأقيم حين يقيمون وأمسي حين يمسون فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من شاء فليستمتع من هذه النساء " رواه الطبراني في " الكبير (7 / 14 برقم 6233) وفي رواية سعيد ابن جبير سمعت عبد الله بن الزبير وهو يعرض بابن عباس يعيب عليه قوله في المتعة فقال ابن عباس: يسأل أمه إن كان صادقا فسألها فقالت: صدق ابن عباس قد كان ذلك فقال ابن عباس: لو شئت لسميت رجالا من قريش ولدوا فيها. رواه الطحاوي في معاني الآثار " (*)
محمد بن سهل بن عسكر التميمي، قال: نا يحيى بن حسان () قال: وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: أنا يحيى وهو ابن حسان، قال: نا معاوية يعني ابن سلام، قال: نا زيد بن سلام، عن أبي سلام، قال: قال حذيفة بن اليمان، قلت:
يا رسول الله إنا كنا بشر فجاء الله بخير فنحن فيه فهل من وراء هذا الخير شر؟
قال: " نعم " قلت: هل وراء ذلك الشر خير؟ قال: " نعم " قلت: فهل وراء ذلك الخير شر؟ قال: " نعم " قلت: كيف؟ قال:
" تكون بعدي أئمة لا يهتدون بهداي، ولا يستنون بسنتي وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان أنس " قال: قلت: كيف أصنع يا رسول الله: إن أدركت ذلك؟ قال: " تسمع وتطيع وإن ضرب ظهرك وأخذ مالك فاسمع وأطع " " صحيح مسلم " (2 / 127) باب الأمر بالصبر عند ظلم الولاة من كتاب الإمارة.
الفصل الرابع تلخيص الصحاح الستة ما رواه الترمذي
الترمذي أبو عيسى: هو محمد بن عيسى بن سورة بن الضحاك السلمي الترمذي.
صاحب " الجامع " و " العلل " و " الشمائل " الضرير الحافظ العلامة طاف البلاد وسمع خلقا كثيرا من الخراسانيين، والعراقيين والحجازيين وغيرهم.
روى عن محمد بن المنذر شكر، والهيثم بن كليب، وأبو العباس المحبوبي وخلق، ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر. مات بترمذ في رجب سنة تسع وسبعين ومائتين (279 ه‍) (ما قيل في الترمذي) وقال أبو سعد الإدريسي: كان أحد الأئمة الذين يقتدى بهم في علم الحديث صنف كتاب " الجامع " و " العلل " و " التواريخ " تصنيف رجل عالم متقن، كان يضرب به المثل في الحفظ.
وقال الخطيب التبريزي: وهو أحد العلماء الحفاظ الأعلام وله في الفقه يد صالحة أخذ الحديث عن جماعة من أئمة الحديث، ولقي صدر الأول من المشايخ مثل قتيبة بن سعيد ومحمود بن غيلان ومحمد بن بشار وأحمد بن منيع ومحمد بن المثنى وسفيان بن وكيع، ومحمد بن إسماعيل البخاري وغير هؤلاء وأخذ الحديث عن خلق كثير لا يحصون كثرة وأخذ عنه خلق كثير منهم محمد بن أحمد المحبوبي المروزي، له تصانيف كثيرة في علم الحديث وهذا كتاب الصحيح أحسن الكتب وأحسنها ترتيبا وأكثرها فائدة وأقلها تكرارا وفيه ما ليس في غيره من ذكر المذاهب ووجوه الاستدلال وتبيين أنواع الحديث من الصحيح والحسن والغريب وفيه جرح وتعديل وفي آخره كتاب العلل، وقد جمع فيه فوائد حسنة لا يخفى قدرها على من وقف عليها قال الترمذي: صنفت هذا الكتاب فعرضت على علماء الحجاز فرضوا به وعرضته على علماء خراسان فرضوا به وعرضته على علماء العراق فرضوا به ومن كان في بيته هذا الكتاب فكأنما في بيته نبي يتكلم.
(حدثنا) العباس العنبري، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ".
وفي الباب عن جابر: هذا حديث حسن صحيح.
محمد بن بشار، نا أبو داود الطيالسي، عن محمد بن ثابت البناني، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي " أخرجهما الترمذي (3 / 298) باب ما جاء في الشفاعة.
حدثنا ابن أبي عمر: نا سفيان، عن ابن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخري وبيدي لواء الحمد ولا فخر و ما من بني يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر " أخرجه الترمذي في (4 / 294) وقال: هذا حديث حسن
محمود بن غيلان، نا أبو أحمد، نا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن أبي وداعة، قال: جاء العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكأنه سمع شيئا فقام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال:
" من أنا؟ " فقالوا: أنت رسول الله عليك السلام. قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب:
إن الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا " أخرجه الترمذي (4 / 292) وقال هذا حديث حسن.
يوسف بن موسى القطان البغدادي، نا عبيد الله بن موسى، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت: يا رسول الله أن قريشا جلسوا فتذاكروا أحسابهم فجعلوا مثلك نخلة في كبوة من الأرض؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله خلق الخلق فجعلني في خير فرقهم، وخير الفريقين ثم خير القبائل، فجعلني من خير القبيلة ثم خير البيوت فجعلني من خير بيوتهم فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا " أخرجه الترمذي (4 / 292) في الفضائل وقال: هذا حديث حسن.
خلاد بن أسلم البغدادي، نا محمد بن مصعب، نا الأوزاعي، عن أبي عمار، عن واثلة بن الأسقع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل،، واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " أخرجه الترمذي (4 / 292) وقال: هذا حديث حسن صحيح.
محمد بن إسماعيل، نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، نا الوليد ابن مسلم، نا الأوزاعي، نا شداد أبو عمار، ثني واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة واصطفى هاشما من قريش، واصطفاني من بني هاشم ".
أخرجه الترمذي (4 / 293) وقال: هذا حديث حسن صحيح
(حدثنا) سليمان بن عبد الجبار البغدادي: نا علي بن قادم، نا أسباط بن نضر الهمداني عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: " أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم " أخرجه الترمذي في (4 / 361)
حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، نا يحيى بن معين، نا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحبوا الله لما يغذوكم من نعمه وأحبوني بحب الله وأحبوا أهل بيتي بحبي " أخرجه الترمذي في (4 / 344)
(حدثنا) يوسف بن موسى القطان البغدادي، نا عبيد الله بن موسى، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت:
يا رسول الله إن قريشا جلسوا فتذاكروا أحسابهم بينهم فجعلوا مثلك نخلة في كبوة من الأرض فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله خلق الخلق فجعلني من خير فرقهم، وخير الفريقين ثم خير القبائل، فجعلني من خير القبيلة ثم خير البيوت فجعلني من خير بيوتهم فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا " أخرجه الترمذي في (4 / 292) وقال: هذا حديث حسن.
* (هامش 1 ص 147) * وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله قسم الخلائق قسمين فجعلني في خيرهما قسما أصحاب اليمين و أنا خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا، فذلك قوله (أصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة؟
وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشئمة والسابقون السابقون) فأنا من خير السابقين، ثم جعل البيت قبائل، فجعلني في خيرهما قبيلة فذلك قوله (شعوبا وقبائل) فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا فذلك قوله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 104) الحديث (12604) والديلمي بمعناه عن (/) (*) حدثنا محمود بن غيلان، نا أبو أحمد، نا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن أبي وداعة قال: جاء العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكأنه سمع شيئا فقام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال: " من أنا "؟ فقالوا: أنت رسول الله عليك السلام قال: " أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب إن الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا " أخرجه الترمذي في (4 / 292) وقال: هذا حديث حسن.
* (هامش 2 ص 147) * وقال العلامة العزيزي الشافعي في " السراج المنير " (1 / 364) هذا حديث حسن صحيح، وقد قال سفيان بن عيينة في قوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه السلام وأجنبني وبني أن نعبد الأصنام، ما عبد أحد من ولد إسماعيل صنما قط، قاله العزيزي في جلد 2 صفحة / 233 من " السراج المنير " وقال الحسن البصري: علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أي لم يعبد الأوثان قط،
حدثنا قتيبة، نا أبو عوانة، عن يزيد بن أبي زياد: عن عبد الله بن الحارث، قال:
حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب إن العباس بن عبد المطلب دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا وأنا عنده فقال: " ما أغضبك؟ " قال: يا رسول الله ما لنا ولقريش إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة وإذا لقونا بغير ذلك؟ قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه ثم قال: " والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله " ثم قال: " يا أيها الناس: من آذى عمي فقد آذاني فإنما عم الرجل صنو أبيه " أخرجه الترمذي في (4 / 337) وقال: هذا حديث حسن صحيح.
(حدثنا) محمود بن غيلان، نا أبو أحمد الزبيري، نا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل على الحسن والحسين وعلي وفاطمة الزهراء عليهم السلام ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: " إنك على خير " رواه الترمذي في (4 / 362) هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن أنس وعمر بن أبي سلمة وأبي الحمراء
حدثنا قتيبة، نا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما نزلت هذه الآية. على النبي صلى الله عليه وسلم (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) في بيت أم سلمة فدعا فاطمة (الزهراء) وحسنا وحسينا (عليهم السلام) وعلي بن أبي طالب خلف ظهره، فجلله بكساء، ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله؟
قال: " أنت على مكانك، وأنت على خير ".
أخرجه الترمذي في (/) الحديث / سورة الأحزاب من كتاب التفسير.
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، نا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة فدعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: " أنت على مكانك وأنت على خير ".
وفي الباب عن أم سلمة، ومعقل بن يسار، وأبي الحمراء، وأنس بن مالك.
أخرجه الترمذي في (4 / 343) باب مناقب أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم
(حدثنا) عبد بن حميد، نا عفان بن مسلم، نا حماد بن سلمة، نا علي بن زيد، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة الزهراء عليها السلام ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول:
" الصلاة يا أهل البيت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " أخرجه الترمذي في (/) الحديث / كتاب التفسير
(حدثنا) نصر بن عبد الرحمن الكوفي: نا زيد بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول: " يا أيها الناس: إني تركت فيكم ما إن أخذتم به، لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي " وفي الباب عن أبي ذر، وأبي سعيد، وزيد بن أرقم وحذيفة بن أسيد، هذا حديث حسن أخرجه الترمذي في (4 / 343) باب مناقب أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم.
(حدثنا) علي بن المنذر الكوفي، نا محمد بن فضيل، نا الأعمش، عن عطية عن أبي سعيد، والأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا على الحوض.
فانظروا كيف تخلفوني فيهما " أخرجه الترمذي في (4 / 343) وقال: هذا حديث حسن.
(حدثنا) واصل بن عبد الأعلى، نا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، عن المساور الحميري، عن أمه قالت: دخلت على أم سلمة فسمعتها تقول:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن " وفي الباب عن علي هذا حديث حسن غريب.
أخرجه الترمذي في (4 / 327) باب مناقب علي من كتاب المناقب
(حدثنا) إسماعيل بن موسى، نا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي ابن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي مني وأنا منه لا يؤدي عني إلا أنا أو علي " (هذا حديث حسن صحيح غريب) أخرجه الترمذي في (4 / 328) باب مناقب علي بن أبي طالب
(حدثنا) محمد بن بشار، ويعقوب بن إبراهيم وغير واحد قالوا: أنا أبو عاصم، عن أبي الجراح، قال: حدثني جابر بن صبيح قال: حدثتني أم شراحيل، قال: حدثتني أم عطية، قالت: بعث النبي صلى الله عليه وسلم جيشا فيهم علي بن أبي طالب قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رافع يديه يقول: " اللهم لا تمتني حتى تريني عليا " رواه الترمذي في (4 / 332) وقال: حديث حسن.
(حدثنا) محمد بن حميد، نا إبراهيم بن المختار، عن شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو ابن ميمون، عن ابن عباس قال: أول من صلى علي عليه السلام.
أخرجه الترمذي في (4 / 332)
(حدثنا) قتيبة بن سعيد، نا جعفر بن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك، هم مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا واستعمل عليهم علي بن أبي طالب عليه السلام فمضى في السرية فأصاب جارية فأنكروا عليه تعاقد أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم (فسلموا عليه) فقالوا: لقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا تعاقد صنع علي وكان المسلمون إذا رجعوا من سفر بدأوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا عليه، ثم انصرف إلى رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا على النبي صلى الله عليه وسمل فقام أحد الأربعة، فقال:
يا رسول الله ألم تر إلى علي بن أبي طالب صنع كذا وكذا؟
فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال الثاني: فقال مثل مقالته فأعرض عنه، ثم قام إليه الثالث فقال مثل مقالته فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا: فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه فقال:
" ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ما تريدون من علي؟ أن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن من بعدي " (هذا حديث حسن غريب) أخرجه الترمذي في (4 / 325) مع تحفة الأحوذي باب مناقب علي بن أبي طالب.
(حدثنا) إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السندي، نا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم " قيل يا رسول الله سمهم لنا؟
قال: " علي منهم يقول ذلك ثلاثا وأبو ذر والمقداد وسلمان وأمرني بحبهم وأخبرني أنه يحبهم (هذا حديث حسن) أخرجه الترمذي في (4 / 327) باب مناقب علي.
وفي رواية: آخا رسول الله صلى الله عليه وآله، بين سلمان وأبي ذر واشترط على أبي ذر كان لا يعصي سلمان، رواه أبو جعفر في " الروضة " برقم 168 وفي حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أنه قال: خلقت الأرض لسبعة بهم ترزقون وبهم تنصرون وبهم تمطرون، منهم سلمان الفارسي والمقداد وأبو ذر، وعمار وحذيفة وكان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يقول: وأنا إمامهم وهم الذين صلوا على فاطمة الزهراء صلوات الله عليها. وفي رواية عبد الملك بن أعين يسأل أبا عبد الله الصادق فلم يزل يسأله حتى قال:
فهلك الناس إذا؟ إي والله يا ابن أعين هلك الناس أجمعون، قلت،: أهل الشرق والغرب؟ قال: إنها فتحت على الضلال إي والله هلكوا إلا ثلاثة نفر، سلمان الفارسي، وأبو ذر، والمقداد ولحقهم عمار، وأبو ساسان الأنصاري، وحذيفة وأبو عمرة، فصاروا سبعة " وفي رواية أبي جعفر الباقر قال: ارتد الناس بعد النبي صلى الله عليه وآله إلا ثلاثة نفر: المقداد بن الأسود، وأبو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، ثم إن الناس عرفوا ولحقوا بعد وكذا في " الإختصاص " ص / 5 6 وفي حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " من تابع هؤلاء الخمس ثم مات وهو يحبك فقد قضى نحبه، ومن مات وهو يبغضك فقد مات ميتة جاهلية يحاسب بما يعمل في الإسلام، ومن عاش بعدك وهو يحبك ختم الله بالأمن والإيمان حتى يردا علي الحوض " أخرجه الشيخ المفيد في " الأمالي " ص / 10 الحديث السابع من المجلس الأول. (*)
(حدثنا) خلاد بن أسلم البغدادي نا النضر بن شميل، أنا عوف، عن عبد الله ابن عمرو بن هند الجملي قال: قال علي عليه السلام.:
كنت إذا سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني وإذا سكت ابتدأني هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
أخرجه الترمذي في (4 / 329)
(حدثنا) القاسم بن دينار الكوفي، نا أبو القاسم، نا أبو نعيم، عن عبد السلام بن حرب، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعلي.
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
أخرجه الترمذي في (4 / 331) قال: وفي الباب عن سعد وزيد بن أرقم وأبي هريرة وأم سلمة.
(حدثنا) يوسف بن موسى القطان البغدادي، نا علي بن قادم، نا علي ابن صالح بن حي، عن حكيم بن جبير، عن جمع بن عمر التيمي، عن ابن عمر قال:
آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه فجاء علي عليه السلام تدمع عيناه فقال يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخي بيني وبين أحد؟
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنت أخي في الدنيا والآخرة " هذا حديث حسن أخرجه الترمذي في (4 / 328) باب مناقب علي من كتاب المناقب.
وفيه عن زيد بن أبي أوفى.
(حدثنا) سفيان بن وكيع، نا أبي، عن شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش قال: نا علي بن أبي طالب بالرحبة فقال: لما كان يوم الحديبية خرج إلينا ناس من المشركين فيهم سهيل بن عمرو وأناس من رؤساء المشركين فقالوا: يا رسول الله: خرج إليك ناس من أبناءنا وإخواننا، وأرقائنا وليس لهم فقه في الدين وإنما خرجوا فرارا من أموالنا وضياعنا؟ فأرددهم إلينا، فإن لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا معشر قريش لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين قد امتحن الله قلبه على الإيمان قالوا: من هو يا رسول الله؟
فقال له أبو بكر: من هو يا رسول الله؟ وقال عمر: من هو يا رسول الله؟
قال: " هو خاصف النعل " وكان أعطى عليا نعله يخصفها، قال: ثم التفت إلينا علي عليه السلام فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " أخرجه الترمذي في (4 / 327) وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
(حدثنا) إسماعيل بن موسى، نا محمد بن عمر بن الرومي، نا شريك، عن سلمة ابن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن علي كرم الله وجهه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا مدينة، أنا دار الحكمة وعلي بابها " أخرجه الترمذي في (4 / 329) وفي الباب عن ابن عباس.
(حدثنا) إسماعيل بن موسى، نا علي بن عابس، عن مسلم الملائي، عن أنس بن مالك قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلى علي عليه السلام يوم الثلاثاء.
أخرجه الترمذي في (4 / 331)
(حدثنا) قتيبة، نا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد ابن أبي وقاص، عن أبيه: قال: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا فقال: ما منعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي، وسمعته يقول يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " قال: فتطاولنا لها، فقال: " ادعوا لي عليا " قال: فأتاه وبه رمد فبصق في عينه فدفع الراية إليه وأنزلت هذه الآية (ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم) الآية دعا رسول صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة (الزهراء) وحسنا وحسينا (عليهم السلام) فقال: " اللهم هؤلاء أهلي " أخرجه الترمذي (4 / 330) وقال: هذا حديث حسن صحيح.
(حدثنا) سفيان بن وكيع، نا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك، قال:
كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال: " اللهم أئتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير " فجاء علي ابن أبي طالب عليه السلام، فأكل منه.
أخرجه الترمذي في (4 / 328) باب مناقب علي كرم الله وجهه وفي رواية أنس عند الخطيب في " تاريخه " (11 / 376) فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم ابعث إلي أحب أصحابي إليك يواكلني هذا الطير " هذا حديث صحيح وفي هذا الباب عن أنس بن مالك وابن عباس وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب وسفينة مولى النبي صلى الله عليه وآله وأبي سعيد الخدري وقد روى عن أنس بن مالك جماعة من التابعين زيادة على ثلاثين نفسا ثم صحت الرواية عن علي بن أبي طالب وأبي سعيد وسفينة. و قال الحافظ شمس الدين الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (4 / 1042) وأما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا قد أفردتها بمصنف مجموعها يوجب أن يكون الحديث له أصل: وأخرجه الحاكم (3 / 130) عن أنس وصححه على شرط الشيخين.
وتكلم في صحة هذا الحديث ابن الجوزي وابن كثير وغيرهما، فلا عبرة لتضعيفهم إياه لأنهم متعنتون في الجرح والمتعصبين (المتعصبون) على علي وأهل بيته وقال ابن كثير في " تاريخه " (7 / 354) وبالجملة ففي القلب من صحة هذا الحديث نظر وإن كثرت طرقه والله أعلم (أقول) فلا قيمة.
لجرحه في صحته لأنه هو ابن لكثير، وقد صحح رجاله الهيثمي في " مجمع الزوائد " 9 / 119، 126) وفي حديث ابن عباس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطير فقال: " اللهم آتني بأحب خلقك إليك " فجاء علي فقال: " اللهم وال " أخرجه الطبراني في " الكبير " (10 / 343) برقم (10667) وكذا في " الزوائد " (9 / 126) وفي حديث أنس بن مالك أيضا عند الطبراني في " الكبير " (1 / 253) تحت رقم (730) قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر فوضع بين يديه، فقال: " اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي " فجاء علي بن أبي طالب فدق الباب، فقلت: ذا؟ فقال: أنا علي، فقلت:
النبي صلى الله عليه وسلم على حاجة فرجع ثلاث مرار كل ذلك يجيئ قال: فضرب الباب برجله، فدخل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حسبك؟ قال: قد جئت ثلاث مرات كل ذلك يقول: النبي صلى الله عليه وسلم على حاجة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حملك على ذلك؟ قلت: كنت أردت أن يكون رجل من قومي. والحديث أخرجه الدارقطني من طريق أنس في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2234) وفي حديث سفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم: أتي بطير فقال: " اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير " فجاء علي كرم الله وجهه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم وإلي " أخرجه الطبراني (7 / 96) من " المعجم الكبير "
(حدثنا) محمد بن حميد الرازي، نا إبراهيم بن المختار، عن شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب إلا باب علي كرم الله وجه (أخرجه الترمذي في (4 / 331) هذا حديث صحيح لكثرة شواهده وطرقه وقال الحافظ ابن حجر في (فتح الباري) (7 / 15) وهذه الأحاديث يقوى بعضها بعضا وكل طرق منها صالح للاحتجاج فضلا عن مجموعها، وكذا في " إرشاد الساري " (6 / 85) وقال السيوطي: هذا حديث من هذا الباب هو حديث مشهور له طرق متعددة كل طريق منها على انفراده لا تقصر عن رتبة الحسن ومجموعها مما يقطع بصحته على طريقة من أهل الحديث، اللآلي (1 / 349) وفي حديث زيد بن أرقم قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد قال: فقال يوما: " سدوا هذه الأبواب إلا باب علي " قال: فتكلم في ذلك أناس فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " أما عب فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي فقال فيه قائلكم وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكن أمرت بشئ فأتبعته، رواه أحمد (4 / 369) وعنه ابن كثير في " تاريخه " (7 / 355) وفي حديث سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سد أبواب المسجد وفتح باب علي فقال الناس في ذلك: فقال: " ما أنا فتحته ولكن الله فتحه " وكذا في " البداية والنهاية " (7 / 356) وفي " المسند " لأبي يعلى الموصلي " (1 / 335) وفي حديث جابر بن سمرة قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد أبواب المسجد كلها غير باب علي عليه السلام فقال العباس: يا رسول الله قدر ما أدخل أنا وحدي وأخرج؟ قال: " ما أمرت بشئ من ذلك " فسدها كلها غير باب علي عليه السلام رواه الطبراني في " الكبير " (2 / 246) برقم (2031) والنسائي في " الخصائص " من السنن الكبرى (5 /) وفي رواية عمر بن الخطاب أنه قال: لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم قيل: وما هن؟ قال: تزوجه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسكناه المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر. أخرجه الحاكم (3 / 125) وصححه وحسنه ابن حجر في " فتح الباري " (7 / 15) وفي حديث ابن عباس: وسدت أبواب المسجد غير باب علي فكان يدخل المسجد، رواه أحمد (1 / 331) والحاكم (3 / وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 588) برقم (1351) وصححه الحاكم والذهبي والألباني وجماعة من المحدثين.
وفي حديث سعد قال: قوم عند النبي صلى الله عليه وسلم فدخل علي كرم الله وجهه فخرجوا، فلما خرجوا تلاوموا فرجعوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما أنا أدخلته وأخرجتكم بل الله أدخله وأخرجكم " رواه الخطيب في " تاريخه " (5 / 293) (*)
(حدثنا) علي بن المنذر، نا ابن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام.
" يا علي: لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك " قال علي بن المنذر: قلت لضرار بن صرد: ما معنى هذا الحديث؟ قال: " لا يحل لأحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك " (هذا حديث حسن) أخرجه الترمذي في (4 / 330)
(حدثنا) أبو الخطاب زياد بن يحيى البصري، نا أبو غتاب سهل بن حماد، نا المختار ابن نافع، نا أبو حيان التيمي، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار " (أخرجه الترمذي في (4 / 327) باب مناقب علي بن أبي طالب (ع)
(حدثنا) عبد الله بن أبي زياد، نا الأحوص بن جراب، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم جيشين وأمر على إحداهما علي بن أبي طالب وعلى الآخر خالد بن الوليد وقال: " إذا كان القتال فعلي " قال: فافتح علي حصنا فأخذ منه جارية فكتب معي خالد كتابا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشي به قال: فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ الكتاب فتغير لونه ثم قال:
" ما ترى في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " قال: قلت: أعوذ بالله من غضب الله ومن غضب رسوله وإنما أنا رسول فسكت.
أخرجه الترمذي (4 / 330) قال: هذا حديث حسن.
(حدثنا) عيسى بن عثمان بن أخي يحيى بن عيسى الرملي: نا يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي عليه السلام قال:
" لقد عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم الأمي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق " رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح (4 / 332)
(حدثنا) محمد بن يسار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال:
سمعت أبا الطفيل، يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم شك شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " (هذا حديث حسن صحيح) أخرجه الترمذي في (4 / 326) مع تحفة الأحوذي في باب مناقب علي من كتاب الفضائل روى شعبة هذا الحديث عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وأبو سريحة هو حذيفة بن أسيد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
(حدثنا) علي بن المنذر الكوفي، نا محمد بن فضيل، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا يوم الطائف فانتجاه فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما انتجيته ولكن الله انتجاه ".
وقد رواه غير ابن فضيل عن الأجلح ومعنى قوله " ولكن الله انتجاه يقول: " إن الله أمرني أن أنتجي معه " أخرجه الترمذي في (4 / 330) وقال: هذا حديث حسن وفي رواية علي بن أبي طالب عند الديلمي (3 / 330 برقم 5103): " لو أن عبدا عبد الله مثل ما قام نوح في قومه وكان له مثل أخذ ذهبا فأنفقه في سبيل الله ومد في عمره حتى يحج ألف عام على قدميه ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما ولم يوالك يا علي لم يشم رائحة الجنة ولم يدخلها ".
وفي رواية حمران ابن أعين قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: بلغني أن الرب تبارك وتعالى قد ناجى عليا كرم الله وجهه؟ فقال: أجل قد كانت بينهما مناجاة بالطائف نزل بينهما جبريل " أخرجه المفيد في " الإختصاص " ص / 327 وفي حديث سالم بن أبي حفص، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما كان يوم غزوة الطائف قام النبي صلى الله عليه وسلم مع علي رضي الله عنه مليا من النهار فقال له أبو بكر: يا رسول الله: لقد طالت مناجاتك عليا منذ اليوم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه " أخرجه الطبراني في " الكبير " (2 / 186 برقم (1756) والخطيب في " تاريخ بغداد " (7 / 402) وفي رواية معاوية بن عمار، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الطائف دعا عليا عليه السلام فناجاه فقال الناس وأبو بكر وعمر: انتجاه دوننا فقام النبي صلى الله عليه وسلم في الناس خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " أيها الناس أنتم تقولون: إني انتجيت عليا وإني والله ما انتجيته ولكن الله انتجاه ".
وفي رواية منصور بن حازم مرفوعا قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتجى عليا صلى الله عليه وسلم يوم الطائف فقال أصحابه: يا رسول الله انتجيت عليا من بيننا وهو أحدثنا سنا؟ فقال: " ما أنا أناجيه بل الله يناجيه " رواهما المفيد في " الإختصاص " ص / 200 وفي رواية أبي رافع قال: لما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا يوم خيبر فتفل في عينيه قال له: " إذا أنت افتتحها فقف بين الناس فإن الله أمرني بذلك " قال أبو رافع: فمضى علي عليه السلام وأنا معه فلما أصبح بخيبر وافتتحها وقف بين الناس فأطال الوقوف فقال الناس أن عليا يناجي ربه فلما مكث ساعة أمر بانتهاب المدينة التي فتحها فأتيت رسول الله (ص) فقلت: يا رسول الله أن عليا وقف بين الناس كما أمرته فسمعت قوما منهم يقولون: إن الله ناجاه " فقال: نعم إن الله ناجاه يوم الطائف ويوم عقبة تبوك ويوم خيبر رواه المفيد. (*)
(حدثنا) سفيان بن وكيع، نا يحيى بن آدم، نا عبيد الله الأشجعي، عن سفيان الثوري، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن أبي الجعد، عن علي بن علقمة الأنماري، عن علي بن أبي طالب قال: لما نزلت يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة.
قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: " ما ترى دينار " قلت: لا يطيقونه قال: فنصف دينار قلت: لا يطيقونه، قال: فكم قلت شعيرة قال: إنك لزهيد، قال: فنزلت أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات الآية قال: فبي خفف الله عن هذه الأمة " أخرجه الترمذي في (4 / 195) باب تفسير سورة المجادلة كتاب التفسير.
(حدثنا) قتيبة، نا جعفر بن سليمان، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، قال: إن كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب.
أخرجه الترمذي في (4 / 327) باب مناقب علي عليه السلام من كتاب المناقب.
(حدثنا) سفيان بن وكيع، نا أبي، عن الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة الأيادي، عن الحسن، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
" إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة علي وعمار وسلمان " أخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن (4 / 345)
(حدثنا) بندار، نا عفان بن مسلم وعبد الصمد قالا: نا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس بن مالك قال:
بعث النبي صلى الله عليه وسلم ببراءة مع أبي بكر ثم دعاه فقال: " لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي " فدعا عليا عليه السلام فأعطاه إياه.
أخرجه الترمذي في (4 / 115) الحديث / سورة البراءة من كتاب التفسير.
(حدثنا) إبراهيم بن سعيد الجوهري، نا الأسود بن عامر، عن جعفر إلا خبر (الأحمر)،، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال:
كان أحب النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة ومن الرجال علي.
قال إبراهيم: يعني من أهل بيته، رواه الترمذي في (4 / 361) وقال: هذا حديث حسن.
(حدثنا) حسين بن يزيد الكوفي، نا عبد السلام بن حرب، عن أبي الجحاف، عن جميع بن عمير التيمي، قال: دخلت مع عمتي على عائشة، فسألت أي الناس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها إن كان ما علمت صواما قواما أخرجه الترمذي في (4 / 362) وقال: هذا حديث حسن.
وفي رواية نافع بن عجير عن علي بن أبي طالب أن النبي ص قال له: " أما أنت يا علي فصفي وأميني " رواه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 585) والحديث أخرجه الطبراني في " الكبير " (22 / 403 برقم (1008) والحاكم (3 / 154) وابن كثير في " تاريخه " (7 / 367) والنسائي في " الخصائص " (ص / 127 برقم 111) وفي رواية عند الحاكم (3 / 154) عن جميع بن عمير قال: دخلت مع أمي على عائشة فسمعتها من وراء الحجاب وهي تسألها عن علي كرم الله وجهه فقالت: تسألني عن رجل والله: ما أعلم رجلا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من علي ولا في الأرض امرأة كانت أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من امرأته.
وفي حديث بريدة قال: كان أحب النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة ومن الرجال علي. أخرجه الحاكم (3 / 155) و صححه الحاكم والذهبي وفي رواية عمر بن الخطاب أنه دخل على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا فاطمة: والله ما رأيت أحدا أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله منك، والله ما كان أحد من الناس بعد أبيك صلى الله عليه وآله أحب إلي منك أخرجه الحاكم وقال:
هذا حديث صحيح الإسناد وعلى شرط الشيخين (3 / 155) وفي رواية زيد بن أسلم عن أبيه، أنه حين بويع لأبي بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان علي والزبير يدخلان على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيشاورونها ويرتجعون في أمرهم فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب خرج حتى دخل على فاطمة فقال: يا بنت رسول الله، والله ما من أحد أحب إلينا من أبيك، وما من أحد أحب إلينا بعد أبيك منك، وأيم الله ما ذاك بمانعي إن اجتمع هؤلاء النفر عندك إن أمرتهم أن يحرق عليهم البيت. أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 567) برقم (18891) وقال الشاه ولي الله الدهلوي في " إزالة الخفاء " (2 / 179) هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وفي رواية ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله كان إذا سافر كان آخر الناس عهدا به فاطمة وإذا قدم من سفر كان أول الناس به عهدا فاطمة الزهراء عليها السلام أخرجه الحاكم (3 / 156).
وفي حديث عائشة إنها كانت إذا ذكرت فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم قالت: ما رأيت أحدا كان أصدق لهجة منها إلا أن يكون الذي ولدها، أخرجه الحاكم وقال: هذا حديث حسن صحيح على شرط مسلم (3 / 160) وفي رواية ابن كليب قال أتى عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال: والله لأحرقن عليكم أو لتخرجن إلى البيعة فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فأخذوه رواه ابن جرير في تاريخه (2 / 233) (*)
(حدثنا) محمد بن بشار، نا عثمان بن عمر، نا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن النهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت:
ما رأيت أحدا أشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله في قيامها من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: وكانت إذا دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم قام إليها فقبلها وأجلسها في مجلسه وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته وأجلسته في مجلسها فلما مرض النبي صلى الله عليه وسلم دخلت فاطمة الزهراء فأكبت عليه فقبلته ثم رفعت رأسها فبكت ثم أكبت عليه ثم رفعت رأسها فضحكت فقلت: إن كنت لأظن أن هذه من أعقل نساءنا فإذا هي من النساء فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم قلت لها: أرأيت حين أكببت على النبي صلى الله عليه وسلم فرفعت رأسك فبكيت ثم أكببت عليه فرفعت رأسك فضحكت ما حملك على ذلك؟ قالت: إني إذن ليذرة أخبرني إنه ميت من وجعه هذا فبكيت ثم أخبرني إني أسرع أهله لحوقا به فذاك حين ضحكت أخرجه الترمذي في (4 / 362) وقال: هذا حديث حسن وقد روى من غير وجه
(حدثنا) أحمد بن منيع، نا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عبد الله بن الزبير أن عليا ذكر بنت أبي جهل فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
" إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها وينصبني ما أنصبها " أخرجه الترمذي في (4 / 361) وقال: هذا حديث حسن صحيح وفي رواية عند الحاكم إنما فاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها ويقبضني ما يقبضها " المستدرك (3 / 154) وعند الحاكم أيضا وأن الأنساب يوم القيامة تنقطع غير نسبي وسببي وصهري " صححه الحاكم والذهبي (3 / 158) * (هامش 1 ص 184) * وفي رواية أنس بن مالك عن أمه قالت: ما رأت فاطمة الزهراء دما في حيض ولا نفاس. أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 182 وفي حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن فاطمة شجنة مني يؤذيني ما آذاها ويسرني ما يسرها وإن الله تبارك و تعالى ليغضب لغضب فاطمة ويرضى لرضاها عليها السلام " أخرجه الصدوق في " معاني الأخبار " ص / 303 وفي حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " " ابنتي فاطمة حوراء آدمية لم تحض ولم تطمث، وإنما سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار " أخرجه الخطيب (12 / 331) وفي حديث سعد بن أبي وقاص يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " فاطمة بضعة مني من سرها، فقد سرني ومن ساءها فقد ساءني فاطمة أعز البرية علي " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 260 (حدثنا) قتيبة، نا الليث، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر: " إن بني هشام بن المغيرة: استأذنوني في أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب فلا آذن ثم لا آذن ثم لا آذن إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم ".
فإنها بضعة مني يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاها " أخرجه الترمذي في (4 / 361) وقال: هذا حديث حسن صحيح (هامش 2 ص 185) * وفي حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة: " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك " أخرجه الطبراني في " الكبير " (1 / 108) برقم (182) والحام (3 / 153) وقال الهيثمي في الزوائد (9 / 203) إسناده حسن. (*)
(حدثنا) نصر بن علي الجهضمي، نا علي بن جعفر بن محمد بن علي قال: أخبرني أخي موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب عليهم السلام.
أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين عليهما السلام قال:
" من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة " أخرجه الترمذي في (4 / 331) وقال: هذا حديث حسن.
حدثنا محمود بن سليمان، نا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن يزيد ابن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
سفيان بن وكيع، نا جرير وابن فضيل، عن يزيد نحوه.
(سفيان بن وكيع وعبد بن حميد قالا: نا خالد بن مخلد، نا موسى بن يعقوب نحوه هذا حديث صحيح حسن وابن أبي نعم هو عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي الكوفي.) أخرجه الترمذي في (4 / 399) هذا حديث متواتر فقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة منهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والحسين بن علي وجابر ابن عبد الله وأبو سعيد الخدري وابن مسعود ومالك بن الحويرث وحذيفة بن اليمان وقرة بن أياس والبراء بن عازب وأبو هريرة وأسامة بن زيد وعمر بن الخطاب وابن عمر وغيرهم وقد اعترف بتواتره السيوطي والعزيزي والألباني وغيرهم روى الخطيب (12 / 4) و (1 / 140) و (2 / 185) من حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والطبراني في " الأوسط " (1 / 238 برقم 368) من حديث الحسين بن علي، وأخرج الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (3 / 1276) من حديث علي عليه السلام والطبراني في " الكبير " (3 / 24) برقم (2598) من حديث عمر بن الخطاب.
وأخرج الحاكم (3 / 167) من حديث أبي سعيد الخدري وابن مسعود وابن عمر، وقال: هذا حديث قد صح من أوجه كثيرة وأنا أتعجب أنهما لم يخرجاه. وأخرجه أحمد في " المسند " (3 / 64، 82، 80) وأبو يعلى (2 / 58) والطبراني في " الأوسط " (3 / 104) والخطيب (3 / 2) من حديث أبي سعيد الخدري وعنه الخطيب أيضا في (4 / 207) وفي حديث حذيفة قال: رأينا في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تباشير السرور، فقلنا: يا رسول الله لقد رأينا اليوم في وجهك تباشير السرور؟ فقال: " وما لي لا أسر وقد أتاني جبريل فبشرني إن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما أفضل منهما " أخرجه الخطيب (10 / 231) وأخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 23 بمعناه.
وفي حديث أبي هريرة قال: أبطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنا يوما صدر النهار، فلما كان العشي قال له قائلنا: يا رسول الله، قد شق علينا لم نرك اليوم؟ قال: " إن ملكا من السماء لم يكن رآني، فاستأذن الله في زيارتي، فأخبرني أو بشرني أن فاطمة ابنتي سيدة نساء أمتي، وإن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه النسائي في " الخصائص " ص / 143 برقم / 130 (*)
(حدثنا) محمد بن بشار، نا أبو عامر العقدي، نا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي على عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ونعم الراكب " أخرجه الترمذي (4 / 342)
(حدثنا) محمود بن غيلان، نا عبد الرزاق، ويعلى، عن سفيان، عن منصور عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين يقول: " أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ويقول هكذا كان إبراهيم يعوذ إسحاق وإسماعيل عليهم السلام " أخرجه الترمذي (3 / 166) باب ما جاء في الرقية من العين من كتاب الطب.
(حدثنا) محمد بن يحيى، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس بن مالك قال: لم يكن أحد منهم أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم من الحسن بن علي عليهما السلام.
هذا حديث حسن صحيح.
محمد بن بشار، نا يحيى بن سعيد، نا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي جحيفة، قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه، رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن أبي بكر وابن عباس وابن الزبير " الجامع الصحيح " الترمذي (4 / 341) وفي رواية ابن أبي مليكة قال: كانت فاطمة الزهراء سلام الله عليها تنقر الحسن وتقول: بني شبيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بشبيه علي عليه السلام رواه أحمد (/) وعنه الهيثمي (9 / 176) صحيح مع انقطاعه، و وفي رواية كليب، ابن شهاب قال: ذكر الحسن بن علي عند ابن عباس فقال: إنه كان يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الطبراني ورجاله ثقات وكذا في " الزوائد " (9 / 176) وفي رواية علي بن أبي طالب عليه السلام قال: أشبه الناس برسول الله ما بين رأسه إلى نحره الحسن رواه الطبراني وإسناده جيد.
وفي رواية زهير بن الحارث قال: بينما الحسن بن علي عليه السلام يخطب بعد ما قتل علي كرم الله وجهه إذ قام رجل من الأزد آدم طوال فقال: لقد رأيت رسول الله ص واضعه في حبوته يقول: " من أحبني فليحبه فليبلغ الشاهد الغائب " ولولا عزيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حدثتكم رواه أحمد (/) وفي رواية محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي قال: كان جسد الحسين شبه جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الطبراني ورجاله ثقات وكذا عند الهيثمي (9 / 185) وفي حديث جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال، " لم يكن بين الحسن والحسين عليهما السلام إلا طهرا ".
رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.
وفي رواية أبي هريرة قال: كان الحسين بن علي عليهما السلام عند النبي صلى الله عليه وسلم كان يحبه حبا شديدا فقال: " اذهب إلى أمي " فقلت: أذهب معه فجاءت برقة من السماء فمشى في ضوئها حتى بلغ رواه الطبراني.
وفي رواية جابر قال: " من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى الحسين بن علي فأني سمعت رسول الله ص يقوله رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح (*)
(حدثنا) محمد بن بشار، نا محمد بن عبد الله الأنصاري، نا الأشعث هو ابن عبد الملك، عن الحسن، عن أبي بكرة، قال: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال:
" إن ابني هذا سيد يصلح الله على يديه بين فئتين " يعني الحسن بن علي أخرجه الترمذي في (4 / 340) وقال: هذا حديث حسن صحيح.
* (هامش 1 ص 190) * (قوله): " هذا سيد " أي من وجبت طاعته، ويؤيده ما روته عائشة أم المؤمنين قالت: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله فأقبل علي بن أبي طالب فقال: " هذا سيد العرب " فقلت: يا رسول الله ألست سيد العرب؟ قال: " أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب " فقلت: وما السيد؟ قال: " من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي " رواه الشيخ في " الأمالي " ص / 40 الحديث / 10 من المجلس العاشر. وفي رواية المقبري قال: كنا مع أبي هريرة فجاء الحسن بن علي عليه السلام فسلم فرد عليه القوم ومعنا أبو هريرة لا يعلم فقيل له: هذا حسن ابن علي يسلم فلحقه فقال: وعليك يا سيدي، فقيل له: تقول: يا سيدي؟ فقال: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إنه سيد " رواه الطبراني وعنه الهيثمي (9 / 178) وقال: رجاله ثقات وفي حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحسن بن علي:
" إن ابني هذا سيد وليصلحن الله به بين فئتين من المسلمين عظيمتين " رواه الطبراني والبزار وعنهما الهيثمي (9 / 178) وفي رواية أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي فإذا سجد وثب الحسن عليه السلام على ظهره وعلى عنقه فرفع رسول الله رفعا رفيقا لئلا يصرخ قالوا:
يا رسول الله: رأيناك صنعت بالحسن شيئا ما رأيناك صنعته بأحد؟ قال: " إنه ريحانتي من الدنيا وإن ابني هذا سيد وعسى الله أن يصلح به بين فئتين " وفي رواية: يثب على ظهره يفعل ذلك غير مرة، رواه أحمد وغيره وصححه الهيثمي (9 / 175). (حدثنا) محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عدي بن ثابت، قال: سمعت البراء بن عازب، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا الحسن بن علي على عاتقه وهو يقول: " اللهم إني أحبه فأحبه ".
أخرجه الترمذي في (4 / 342) وقال: هذا حديث حسن صحيح.
(هامش 2 ص 190) * والحديث أخرجه الخطيب (1 / 139) عن البراء والهيثمي (9 / 176) ونسبه إلى الطبراني والبزار وأبي يعلى وصححه أيضا وفي الباب عن عائشة رواه الطبراني وعن سعيد بن زيد رواه الطبراني ورواه أيضا البخاري ومسلم وغيرهما.
(حدثنا) أبو سعيد الأشج، نا عقبة بن خالد، ثنى يوسف بن إبراهيم، أنه سمع أنس بن مالك يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي أهل بيتك أحب إليك؟
قال: " الحسن والحسين " وكان يقول لفاطمة الزهراء عليها السلام:
" أدعي لي ابني فيشمهما ويضمهما إليه " أخرجه الترمذي في (4 / 340)
(حدثنا) أبو سعيد الأشج، نا أبو خالد الأحمر، نا رزين، قال: حدثتني سلمى، قالت: دخلت على أم سلمة وهي تبكي فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تعني في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب فقلت:
ما لك يا رسول الله؟ قال: " شهدت قتل الحسين آنفا " أخرجه الترمذي في (4 / 340) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة منهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأم المؤمنين أم سلمة وابن عباس وأم الفضل وعائشة بنت أبي بكر وأبو بكر بن أبي قحافة وأنس بن مالك وأنس بن الحارث وأبو هريرة والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وغيرهم وفي رواية معاذ بن جبل عند الديلمي (4 / 285 برقم 6841): " نعي إلي الحسين وآتيته بتربته وأخبرت بقتله ".
وفي رواية أنس بن الحارث يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن ابني هذا يعني الحسين يقتل بأرض يقال لها: كربلاء، فمن شهد منكم ذلك فلينصره " قال: فخرج أنس بن الحارث إلى كربلاء فقتل مع الحسين عليه السلام أخرجه البغوي وعنه ابن كثير في " البداية والنهاية " (8 / 301) وفي رواية إسماعيل بن زياد قال: إن عليا عليه السلام قال للبراء بن عازب يوما: يا براء يقتل ابني الحسين وأنت حي لا تنصره فلما قتل الحسين بن علي عليه السلام كان البراء بن عازب يقول: صدق والله علي بن أبي طالب، قتل الحسين ولم أنصره، ثم يظهر الحسرة على ذلك الندم أخرجه الشيخ المفيد في " الإرشاد " (1 / 331) وابن أبي الحديد (2 / 509) وفي رواية علي عليه السلام قال: ليقتلن الحسين قتلا وإني لأعرف تربة الأرض التي يقتل قريبا من النهرين رواه ابن أبي شيبة، (15 / 97 برقم 19212) في الفتن وأيضا في كتاب الأمراء (11 / 140) وقال الهيثمي رجال هذا الحديث ثقات (9 / 190) وفي رواية ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم بنصف النهار قائل أشعث أغبر بيده قارورة فيها دم فقال: بأبي أنت و أمي يا رسول الله ما هذا؟ قال: دم الحسين وأصحابه فلم أزل التقطه منذ اليوم " فاحطيناه ذلك اليوم فوجدوه قتل في ذلك اليوم عليه السلام أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 234) والحاكم (4 / 397) والبيهقي في " دلائل النبوة " (6 / 471) وفي رواية علي كرم الله وجهه مرفوعا: " تحشر ابنتي فاطمة الزهراء ومعها ثياب مصبوغة بدم فتتعلق بقائمة العرش فتقول: يا عدل وأحكم بيني وبين قاتل ولدي فيحكم لابنتي ورب الكعبة " رواه الديلمي (5 / 476) برقم 8812 وقال الحافظ ابن حجر كثير في " تاريخه " (8 / 204) فكل مسلم ينبغي له أن يحزنه قتله (الحسين الشهيد) فإنه من سادات المسلمين و علماء الصحابة وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي أفضل بناته وقد كان عابدا وشجاعا وسخيا.
(حدثنا) عقبة بن مكرم البصري العمي، نا وهب بن جرير بن حازم، نا أبي، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبد الرحمن بن أبي نعم أن رجلا من أهل العراق سأل ابن عمر، عن دم البعوض يصيب الثوب فقال ابن عمر: انظروا إلى هذا يسأل عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا ".
أخرجه الترمذي في (4 / 340) وقال: هذا حديث صحيح.
والحديث أخرجه البخاري (1 / 5) والصدوق في " الأمالي " ص / 143 الحديث / 12 من المجلس / 29.
(حدثنا) الحسن بن عرفة، نا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط " رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن (4 / 341)
(حدثنا) عبد الله بن عبد الرحمن وإسحاق بن منصور قالا: نا محمد بن يوسف عن إسرائيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال:
سألتني أمي متى عهدك تعني بالنبي صلى الله عليه وسلم فقلت: ما لي به عهد منذ كذا وكذا فنالت مني فقلت لها دعيني أتي النبي صلى الله عليه وسلم فأصلي معه المغرب وأسأله أن يستغفر لي ولك فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه المغرب فصلى حتى صلى العشاء ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي فقال:
" من هذا حذيفة؟ " قلت: نعم: قال: ما حاجتك غفر الله لك ولأمك قال: " إن هذا ملك لم يزل الأرض قط قبل هذه الليلة " استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه الترمذي في (4 / 343) هذا حديث حسن.
(حدثنا) سفيان بن وكيع وعبد بن حميد قالا: نا خالد بن مخلد، نا موسى ابن يعقوب الزمعي، عن عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر، قال: فقال: أخبرني مسلم بن أبي سهل النبال، قال: أخبرني الحسن بن أسامة بن زيد، قال: أخبرني أبي أسامة بن زيد، قال:
طرقت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في بعض الحاجة فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو مشتمل على شئ لا أدري ما هو؟ فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي أنت مشتمل عليه فكشفه فإذا حسن وحسين عليهما السلام على وركيه فقال:
" هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما " أخرجه الترمذي في (4 / 339) وقال: هذا حديث حسن.
هذا حديث صحيح وفي الباب عن أبي هريرة وسلمان الفارسي وابن مسعود
(حدثنا) أبو كريب، نا عمر بن عبيد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون من بعدي اثنا عشر أميرا " قال: ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فسألت الذي يليني فقال: قال: كلهم من قريش أخرجه الترمذي (3 / 228) باب ما جاء في الخلفاء من أبواب الفتن وقال: هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن ابن مسعود وعبد الله بن عمرو..
وفي رواية سئل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عن معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي من العترة؟ فقال: أنا والحسن والحسين والأئمة التسعة من ولد الحسين تاسعهم مهديهم وقائمهم، لا يفارقون كتاب الله و (لا) يفارقهم حتى يردوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنه: وفي رواية جابر بن عبد الله فقال: يا رسول الله ومن عترتك؟
قال: علي والحسن والحسين، والأئمة من ولد الحسين إلى يوم القيامة " أخرجهما الصدوق في " معاني الأخبار " ص / 90 وفي رواية أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " الأئمة من بعدي اثنا عشر أولهم أنت يا علي وآخرهم القائم الذي يفتح الله تعالى ذكره على يديه مشارق الأرض ومغاربها " رواه الصدوق في " الأمالي " ص / 111 وفي حديث ابن مسعود فجاء أعرابي فقال: أيكم عبد الله قال عبد الله بن مسعود: أنا عبد الله قال: هل حدثكم نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء؟ قال: نعم اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل " رواه أحمد والطبراني وابن كثير في " تفسيره " (3 /) والصدوق في " الأمالي " ص / 309 وفي حديث عند الإمامية قال رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم لأصحابه: معاشر أصحابي إن الله جل جلاله يأمركم بولاية علي بن أبي طالب والاقتداء به فهو وليكم وإمامكم من بعدي لا تخالفوه فتكفروا ولا تفارقوه فتضلوا إن الله جل جلاله جعل عليا علما بين الإيمان والنفاق فمن أحبه كان مؤمنا ومن أبغضه كان منافقا إن الله جل جلاله جعل عليا وصيا ومنار الهدى بعدي فهو موضع سري وعيبة علمي وخليفتي في أهلي إلى الله أشكو ظالميه من أمتي " ولهذا الحديث شواهد كثيرة في الأحاديث والحديث أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 284) الحديث / 19 من المجلس / 47 وفي حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أحب عليا وأطاعه في دار الدنيا ورد على حوضي غدا وكان معي في درجتي في الجنة ومن أبغض عليا في دار الدنيا وعصاه لم أره ولم يرني يوم القيامة واختلج دوني واخد به ذات الشمال إلى النار " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 298 / المجلس / 49 / الحديث / 12
الفصل الخامس تلخيص الصحاح (حدثنا)
النسائي هو أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار الخراساني النسائي القاضي.
الإمام الحافظ شيخ الإسلام، أحد الأئمة المبرزين، والحفاظ المتقنين والأعلام المشهورين، طاف البلاد، وسمع من خلائق، وأخذ الحديث عن قتيبة بن سعيد وهناد بن السري، ومحمد بن بشار، ومحمود بن غيلان وأبي داود وغيره من المشايخ الحافظ وأخذ عنه الحديث خلق كثير منهم أبو القاسم الطبراني وأبو جعفر الطحاوي وأبو بكر أحمد بن إسحاق السني الحافظ.
(ما قيل في النسائي؟) وقال الحاكم النيسابوري: أما كلام أبي عبد الرحمن على فقه الحديث فأكثر من أن يذكر ومن نظر في كتابه السنن له تحير في حسن كلامه وقال سمعت علي بن عمر الحافظ غير مرة يقول أبو عبد الرحمن مقدم على كل من يذكر بهذا العلم في زمانه كان شافعي المذهب وكان ورعا متحريا. وقال الذهبي: هو أحفظ من مسلم بن الحجاج، وله من الكتب " السنن الكبرى " و " الصغرى " و " خصائص أمير المؤمنين علي بن أبي طالب " و " مسند علي عليه السلام " و " مسند مالك " وغير ذلك. مولده سنة خمس عشرة ومائتين (215 ه‍) ومات سنة ثلاث وثلاثمائة شهيدا، وقال أبو علي: رأيت من أئمة الحديث أربعة في وطني وأسفاري، اثنان بنيسابور محمد بن إسحاق وإبراهيم بن أبي طالب وأبو عبد الرحمن النسائي بمصر، وعبدان بالأهواز.
يوسف بن عيسى، قال: أنبأنا الفضل بن موسى، قال: أنبأنا الأعمش، عن عدي، عن زر، قال: قال علي عليه السلام: إنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلي أنه " لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ".
أخرجه النسائي في باب علامة الإيمان من كتاب الإيمان وشرائعه (8 / 116) وفي رواية الحارث الهمداني (هو ثقة تكلم فيه الشعبي بلا حجة) قال: رأيت عليا جاء حتى صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
قضاء قضاء الله على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم النبي الأمي: " أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق " وقد خاب من افترى قال:
قال النضر بن حميد الكوفي: وقال علي: أنا أخو رسول الله وابن عمه لا يقولها أحد بعدي: رواه أبو يعلى في " المسند " (1 / 237) وفي حديث أبي ذر الغفاري عند الديلمي (3 / 65 برقم 4181) " علي باب علمي ومبين لأمتي ما أرسلت به من بعدي حبه إيمان وبغضه نفاق والنظر إليه رأفة ومودته عبادة " وفي حديث عند الخطيب (12 / 351) " حب علي عبادة و أفضل العبادة ما كتم " وفي حديث أبي هريرة عند الخطيب (2 / 51) قال: رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب فقلت: ما لك تديم النظر إلى علي كأنك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " النظر إلى وجه علي عبادة " هذا حديث متواتر وفي الباب جماعة من الصحابة منهم أبو بكر وعثمان وعمران بن حصين وثوبان وعائشة وأبو هريرة ومعاذ و حذيفة وغيرهم وفي حديث ابن عباس في قوله تعالى (سيجعل لهم الرحمن ودا) قال: المحبة في صدور المؤمنين نزلت في علي بن أبي طالب: أخرجه الطبراني في " الكبير " (12 / 122 برقم 12655) والهيثمي (7 / 56) وفي حديث جابر قال: قال رسول الله ص لعلي بن أبي طالب: " لولا أنت لم يعرف المؤمنون من بعدي " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 97 و المفيد في " الأمالي " ص / 213 وفيه " يا علي أنت مني وأنا منك وليك ولي (و) ولي ولي الله وعدوك عدوي وعدوي عدو الله يا علي أنا حرب لمن حاربك وسلم لمن سالمك، أنت قسيم النار والجنة لا يدخل الجنة إلا من عرفك وعرفته، ولا يدخل النار إلا من أنكرك وأنكرته يا علي أنت والأئمة من ولدك على الأعراف يوم القيامة تعرف المجرمين بسيماهم والمؤمنين بعلاماتهم يا علي لولا أنت لم يعرف المؤمنون بعدي " وفي حديث أبي جعفر عليه السلام قال: " إن الله أخذ ميثاق شيعتنا من صلب آدم فنحن نعرف بذلك حب المحب وإن أظهر خلاف ذلك بلسانه ونعرف بغض المبغض وإن أظهر حبنا أهل البيت " أخرجه في " الإختصاص / 278
واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي كرم الله وجهه قال: عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن " لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق ".
أخرجه النسائي في باب علامة المنافق من كتاب الإيمان وشرائعه (8 / 117)
(حدثنا) يوسف بن عيسى، قال: أنبأنا الفضل بن موسى، قال: أنبأنا الأعمش عن عدي، عن زر، قال: قال علي عليه السلام: إنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلي أنه " لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ".
أخرجه النسائي في باب علامة الإيمان من كتاب الإيمان وشرائعه (8 / 116) واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا وكيع عن الأعمش عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي كرم الله وجهه قال، عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن " لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق " أخرجه النسائي في باب علامة المنافق من كتاب الإيمان وشرائعه (8 / 117)
حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أنبأنا جرير بن حازم، قال: حدثنا محمد بن أبي يعقوب البصري، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه (شداد بن الهاد) قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء وهو حامل حسنا أو حسينا عليهما السلام فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها قال أبي: فرفعت رأسي وإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد، فرجعت إلى سجودي فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، قال الناس: يا رسول الله إنك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك؟ قال: " كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته " أخرجه النسائي في باب هل يجوز أن تكون سجدة أطول من سجدة (2 / 229) كتاب الافتتاح.
(حدثنا) الأنصاري، ثنا معن، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن إسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذويب، قال:
جاءت الجدة إلى أبي بكر فسألته ميراثها، قال لها: ما لك في كتاب الله شئ، وما لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ فارجعي حتى أسأل الناس؟ فسأل الناس فقال المغيرة، ابن شعبة، حضرت رسول صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس، فقال: هل معك غيرك؟
فقام محمد بن مسلمة فقال: مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فأنفذه لها أبو بكر.
قال: ثم جاءت الجدة إلى عمر بن الخطاب فسألته ميراثها فقال: ما لك في كتاب الله شئ ولكن هو ذلك السدس، فإن اجتمعتما فيه فهو بينكما وايتكما خلت به فهو لها. هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن بريدة.
أخرجه الترمذي (3 / 181) باب ما جاء في ميراث الجدة.
(حدثنا) أحمد منيع: نا سريج بن النعمان، نا حشرج بن نباتة، عن سعيد ابن جمهان قال: ثني سفينة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الخلافة في أمتي ثلاثون سنة ثم ملك بعد ذلك ".
ثم قال لي سفينة: امسك خلافة أبي بكر ثم قال: خلافة عمر وخلافة عثمان، ثم قال:
أمسك خلافة علي فوجدناها ثلاثين سنة، قال سعيد: فقلت له: إن بني أمية يزعمون أن الخلافة فيهم قال: كذبوا بنو الزرقاء بل هم ملوك من شر الملوك.
أخرجه الترمذي (3 / 230) وقال: هذا حديث حسن. والحديث أخرجه أيضا ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 550 برقم 1185) * (هامش 1 ص 205) * وفي رواية أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام كأن بني الحكم ينزون على منبره وينزلون فأصبح كالمتغيظ وقال:
" ما لي رأيت بني الحكم ينزون على منبري نزو القردة " قال: فما روى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتى مات.
أخرجه أبو يعلى (6 / 63 برقم 6430) والحاكم (4 / 480) وابن حجر في " المطالب العالية " (4 / 332) وفي رواية ابن عباس قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية على منبره فساء ذلك فأوحى الله إليه إنما هو ملك يصيبونه، ونزلت إنا أنزلناه في ليلة القدر أخرجه الخطيب (8 / 380) وفي رواية ابن المسيب قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أريت بني أمية يصعدون منبري فشق علي فأنزلت إنا أنزلناه في ليلة القدر " أخرجه الخطيب (9 / 44) وفي رواية المسور بن مخرمة قال: قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف: ألم يكن فيما يقرأ (قاتلوا في الله آخر مرة كما قاتلتم فيه أول مرة) قال: متى ذاك؟ قال: إذا كانت بنو أمية الأمراء وبنو مخزوم الوزراء أخرجه الخطيب (14 / 407) (*) يحيى بن موسى، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله ابن عمر، عن أبيه قال: قيل لعمر بن الخطاب لو استخلفت قال: إن أستخلف فقد استخلف أبو بكر، وإن لم أستخلف لم يستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه الترمذي (3 / 230) وقال هذا حديث صحيح.
(حدثنا) محمود بن غيلان، نا أبو أحمد الزبيري، نا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا كما خلقوا " ثم قرأ (كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين) " وأول من يكسى من الخلائق إبراهيم ويؤخذ من أصحابي برجال ذات اليمين وذات الشمال، فأقول: يا رب أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟
إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم، فأقول كما قال العبد الصالح إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت الغفور الحكيم.
أخرجه الترمذي (3 / 293) باب ما جاء في شأن الحشر من أبواب الزهد هذا حديث متواتر وفي هذا الباب جماعة من الصحابة وقد تقدم ذكره في الفصل الأول.
وفي حديث أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر: " ما بال أقوام يقولون: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وآله لا ينفع يوم القيامة؟ بلى، والله إن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس فرطكم يوم القيامة على الحوض فإذا جئتم قال الرجل: يا رسول الله أنا فلان بن فلان، فأقول: أما النسب فقد عرفته لكنكم أخذتم بعدي ذات الشمال وارتددتم على أعقابكم القهقرى " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 327) والحاكم (4 / 74) وأحمد (3 / 18) صححه الحاكم والذهبي.
وفي رواية أنس بن مالك عند الديلمي (3 / 444 برقم 5361): " ليرفعن أناس من أصحابي وأنا على الحوض فإذا عاينوني عرفتهم وأنا على الحوض قد ذبلت شفاههم فاختلجوا دوني ".
وفي رواية أبي سعيد: " ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج فلأقولن أصحابي وليقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك " رواه الديلمي (3 / 444 برقم (3 / 444 برقم 5362) وفي رواية ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أحب عليا وأطاعه في دار الدنيا ورد على حوضي غدا وكان معي في درجتي في الجنة ومن أبغض عليا في دار الدنيا وعصاه لم أره ولم يرني يوم القيامة وأختلج دوني وأخذ به ذات الشمال إلى النار " وفي حديث أم سلمة قالت: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن من أصحابي من لم يرني بعد أن أفارقه " رواه أحمد (5 / 273)
تلخيص الصحاح الستة الفصل السادس. ما رواه أبو داود.
السجستاني أبو داود السجستاني: هو سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو الأزدي ولد سنة اثنتين ومائتين (202 ه‍) قال السيوطي: الإمام العلم صاحب كتاب " السنن " و " الناسخ والمنسوخ " و " القدر " و " المراسيل " وغير ذلك روى عن القعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي، وأحمد، ويحيى، وإسحاق، وابن المديني، وخلق.
وعنه الترمذي، وابنه أبو بكر، وحرب الكرماني، وزكريا الساجي، وأبو عوانة، وأبو بشر الدولابي، وأبو بكر الخلال، والنجاد، وخلق (ما قيل في أبي داود وكتابه؟ وقال الخلال: أبو داود الإمام المقدم في زمانه، رجل لم يسبقه أحد إلى معرفته بتخريج العلوم وبصره بمواضعه في زمانه، وقال إبراهيم الحربي: ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود الحديد، وقال ابن حبان: أبو داود أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وحفظا ونسكا وورعا واتفاقا وجمع وصنف وذب عن السنن، وقال زكريا الساجي كتاب الله أصل الإسلام وكتاب السنن لأبي داود عهد الإسلام.
وقال أبو داود: كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله خمسمائة ألف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب، وقال البرويجي أحمد بن محمد، كان أبو داود أحد حفاظ الحديث والإسلام لحديث رسول الله صلى الله عليه وآله وعلله وسنده في أعلى درجة من النسك والعفاف والصلاح و الورع من فرسان الحديث وقال الخطابي: كتاب السنن لأبي داود كتاب شريف لم يصنف في علم الدين كتاب مثله، وقال أبو داود:
ما ذكرت في كتابي حديثا أجمع الناس على تركه، وقال إبراهيم الحربي: لما صنف أبو داود هذا الكتاب ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود عليه السلام الحديد، وقال ابن الأعرابي عن كتاب أبي داود لو أن رجلا لم يكن عنده من العلم إلا المصحف الذي فيه كتاب الله عزو جل ثم هذا الكتاب لم يحتج معهما إلى شئ من العلم بتة.
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب أخبرني جبير بن مطعم، أنه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قسم من الخمس بين بني هاشم وبني المطلب فقلت: يا رسول الله قسمت لإخواننا بني المطلب ولم تعطنا شيئا وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد " قال جبير: ولم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب.
قال: وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يكن يعطى قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم، قال: وكان عمر بن الخطاب يعطيهم منه وعثمان بعده أخرجه أبو داود في بيان مواضع قسم الخمس من كتاب الخراج (2 / 31)
حدثنا الحسن بن علي، وابن بشار، قالا: ثنا عثمان بن عمر، أخبرنا إسرائيل عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن أم المؤمنين عائشة.
أنها قالت: ما رأيت أحدا كان أشبه سمتا وهديا ودلا. وقال الحسن: حديثا وكلاما ولم يذكر الحسن السمت والهدى برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة (الزهراء) كرم الله وجهها إذا دخلت عليه قام إليها، فأخذ بيدها وقبلها، و أجلسها في مجلسه، وكان إذا دخل عليها قامت إليه فأخذت بيده فقبلته وأجلسته في مجلسها أخرجه أبو داود في (2 / 345) باب ما جاء في القيام من كتاب الآداب.
(حدثنا) أحمد بن يونس، وقتيبة بن سعيد المعنى قال أحمد ثنا الليث، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي أن المسور بن مخرمة حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول: " إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني، أن ينكحوا ابنتهم من علي بن أبي طالب فلا آذن ثم لا آذن إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم ".
" فإنما ابنتي بضعة مني يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها ".
أحمد بن محمد بن حنبل، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثني أبي، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدولي إن ابن شهاب حدثه إن علي بن الحسين عليه السلام.
حدثه إنهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل الحسين بن علي عليه السلام ولقيهم المسور بن مخرمة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب الناس في ذلك على منبره هذا و أنا يومئذ محتلم فقال: " إن فاطمة مني وأنا لا أتخوف أن تفتن في دينها " أخرجه أبو داود في (1 / 324) كتاب النكاح.
(حدثنا) مسدد أن عمر بن عبيد حدثهم، وثنا محمد بن العلاء، ثنا أبو بكر يعني ابن عياش، وثنا مسدد، ثنا يحيى، عن سفيان، وثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا زائدة، وثنا أحمد بن إبراهيم، حدثني عبيد الله، عن فطر المعنى واحد كلهم عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لو لم يبق من الدنيا إلا يوم " قال زائدة: " لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجل مني أو من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي ".
زاد في حديث فطر: يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا " وقال في حديث سفيان: " لا تذهب أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي " قال أبو داود لفظ عمر وأبي بكر بمعنى سفيان.
أخرجه أبو داود في (2 / 207) باب أول كتاب المهدي.
وفي حديث ابن عباس عند الديلمي (4 / 222 برقم 66688): " المهدي طاوس أهل الجنة ".
وفي حديث علي بن أبي طالب: " المهدي منا أهل البيت يصلحه الله عز وجل في ليلة " رواه الديلمي (4 / 222 برقم 6669) وأحمد (1 / 84) وقال أحمد شاكر: إسناده صحيح وفي حديث أم سلمة: " المهدي من ولد فاطمة الزهراء " رواه أبو داود والحاكم والطبراني.
وفي حديث حذيفة: " المهدي رجل من ولدي وجهه كالقمر الدري اللون لون عربي والجسم جسم إسرائيلي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا يرضى بخلافته أهل السماء وأهل الأرض والطير في الهواء يملك عشرين سنة " رواه الديلمي (4 / 222 برقم 6667) وفي رواية أنس بن مالك: " نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة أنا وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي " رواه ابن ماجة (2 / 1386 برقم 4087) والحاكم (3 / 211) وصححه والديلمي (4 / 284 برقم 6840) وفي رواية أحمد بن عمر قال: قال أبو جعفر عليه السلام وآتاه رجل فقال له: احكم أهل بيت رحمة اختصكم الله تبارك وتعالى بها، فقال له: كذلك نحن والحمد لله لا ندخل أحدا في ضلالة ولا نخرجه من هدى " إن الدنيا لا تذهب حتى يبعث الله عز وجل رجلا منا أهل البيت يعمل بكتاب الله لا يرى فيكم منكرا إلا أنكره " رواه الكليني في " كتاب الروضة " ص / 302 برقم 597 (*)
حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، ثنا داود، عن عامر، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال هذا الدين عزيزا، إلى اثني عشر خليفة ".
قال: فكبر الناس وضجوا ثم قال كلمة خفية، قلت لأبي: ما قال؟ قال، كلهم من قريش أخرجه أبو داود في (2 / 207) باب أول كتاب المهدي.
تلخيص الصحاح الستة الفصل السابع ما رواه ابن ماجة
القزويني ابن ماجة: هو أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة، الربعي بالولاء القزويني، الحافظ المشهور، وكانت ولادته سنة سبع و مائتين (209 ه‍) صاحب كتاب " السنن " و " التفسير " سمع بخراسان العراق والحجاز ومصر والشام وغيرها.
روى عنه خلق منهم أبو الطيب البغدادي، وإسحاق بن محمد القزويني، وعلي بن سعيد العسكري وأبو الحسن القطان.
(وما قيل فيه)؟: قال الخليلي: ثقة كبير متفق عليه محتج به له معرفة بالحديث وحفظ ومصنفات في السنن والتفسير والتاريخ، وكان عارفا بهذا الشأن، مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
وكان إماما في الحديث عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به ارتحل إلى العراق والبصرة والكوفة وبغداد ومكة والشام ومصر والري لكتب الحديث وله تفسير القرآن الكريم وتاريخ مليح، وكتابه في الحديث أحد الصحاح الستة توفي سنة (273 ه‍) وصلى عليه أخوه أبو بكر وتولى دفنه أخواه أبو بكر وعبد الله وابنه عبد الله.
وقال ابن ناصر الدين محمد بن يزيد بن ماجة أبو عبد الله الربعي مولاهم القزويني أحد الأئمة الأعلام وصاحب السنن أحد كتب الإسلام حافظ ثقة كبير، صنف السنن والتاريخ والتفسير، لم يحتو كتابه السنن على ثلاثين حديثا في إسنادها ضعف.
وقال أبو الحسن صاحب ابن ماجة: في السنن ألف وخمسمائة باب وجملة ما فيه أربعة آلاف حديث. وقال الدكتور محمد فؤاد عبد الباقي: إن عدد كتبه 37 عد المقدمة وعدد أبواب 1515 بابا، وعدد أحاديثه 4341 حديثا.
حدثنا محمد بن بشار، ثنا جعفر بن محمد، ثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، يحدث عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي:
" ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
أخرجه ابن ماجة في (1 / 42) الحديث / 115 الباب / 11.
عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا علي بن أبي طالب لحمه لحمي ودمه دمي هو مني بمنزلة هارون من موسى، إلا إنه لا نبي بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 18 برقم 12341) وفي حديث جابر بن عبد الله عند الإمامية أنه قال: لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن في علي خصالا لو كانت واحدة منها في جميع الناس لاكتفوا بها فضلا قوله صلى الله عليه وآله " من كنت مولاه فعلي مولاه " وقوله: صلى الله عليه وسلم: " علي مني كهارون من موسى " وقوله صلى الله عليه وآله: " علي مني وأنا منه " وقوله صلى الله عليه وآله: " علي مني كنفسي طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي " وقوله صلى الله عليه وآله: " حرب علي حرب الله وسلم علي سلم الله " وقوله صلى الله عليه وآله ولي علي ولي الله وعدو علي عدو الله " وقوله صلى الله عليه وآله: " علي حجة الله وخليفته على عباده " وقوله صلى الله عليه وآله: " حب علي إيمان وبغضه كفر " وقوله صلى الله عليه وآله: " حزب علي حزب الله وحزب أعدائه حزب الشيطان " وقوله صلى الله عليه وآله: " علي مع الحق والحق معه لا يفترقان حتى يردا علي الحوض وقوله صلى الله عليه وآله لعلي: " قسيم النار والجنة " وقوله صلى الله عليه وآله: " من وفارق صليا فقد فارقني ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل " وقوله صلى الله عليه وآله: " شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة " أخرجه الصدوق في " أماليه " ص / 89 الحديث 1 من المجلس / 20 هذا حديث صحيح وله شواهد كثيرة عند الترمذي والبخاري ومسلم والحاكم والديلمي وأحمد والطبراني وفي الباب عن زيد بن أرقم وسعد بن أبي وقاص وجابر وأبي ذر وأم سلمة وعلي بن أبي طالب وغيرهم.
وفي حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " معاشر الناس أحبوا عليا فإن لحمه لحمي ودمه دمي، لعن الله أقواما من أمتي ضيعوا فيه عهدي ونسوا فيه وصيتي ما لهم عند الله من خلاق " أخرجه المفيد ص / 294 من أماليه.
وفي حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ولو كان لكنته " أخرجه الخطيب (3 / 289) وأيضا في (8 / 53)
حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا وكيع، ثنا ابن أبي ليلى، ثنا الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال، كان أبو ليلى يسمر مع علي. فكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف فقلنا: لو سألته فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين، يوم خيبر قلت: يا رسول الله إني أرمد العين فتفل في عيني، ثم قال:
" اللهم أذهب عنه الحر والبرد " قال: فما وجدت حرا ولا بردا بعد يومئذ وقال:
" لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار. " فتشرف له الناس فبعث إلي علي فأعطاها إياه ". أخرجه ابن ماجة في (1 / 43) الحديث / 117 الباب / 11.
حدثنا. إسماعيل بن موسى، وسويد بن سعيد، قالا: حدثنا شريك، عن أبي ربيعة.
الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم ".
قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: " علي منهم " يقول ذلك ثلاثا.
" وأبو ذر وسلمان والمقداد ".
أخرجه ابن ماجة في (1 / 53) الحديث / 149.
وفي رواية.... أخرجه الطبراني في " الكبير " (12 / 122) وفي رواية ابن عباس في قوله تعالى (سيجعل لهم الرحمن ودا) قال المحبة في صدور المؤمنين نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام وفي حديث يحيى بن عبد الحميد قال: حدثنا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمرني الله بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم إنك يا علي منهم إنك يا علي منهم إنك يا علي منهم " رواه أحمد في فضائل الصحابة " (2 / 648) برقم 1103.
وفي رواية عنه أيضا أنه قال: " أمرني الله بحب أربعة من أصحابي وأخبرني أنه يحبهم إنك يا علي منهم، إنك يا علي منهم، إنك يا علي منهم وأبو ذر وسلمان والمقدادي الكندي " " رواه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 689 برقم / 1176) و في " المسند " (5 / 356) وفي رواية جابر بن عبد الله الأنصاري يقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن سلمان الفارسي فقال: " سلمان بحر العلم لا يقدر على نزحه " سلمان مخصوص بالعلم الأول والآخر أبغض الله من أبغض سلمان وأحب الله من أحبه قلت: فما تقول في أبي ذر؟ قال: وذاك منا، أبغض الله من أبغضه وأحب من أحبه قلت،: فما تقول في المقداد؟ قال: وذاك منا أبغض الله من أبغضه وأحب الله من أحبه قلت: فما تقول في عمار؟ قال: " وذاك منا أبغض الله من أبغضه وأحب من أحبه قال جابر " فخرجت لأبشرهم فلما وليت قال: " إلي إلي يا جابر وأنت منا أبغض الله من أبغضك وأحب من أحبك " قال: فقلت:
يا رسول فما تقول في علي بن أبي طالب؟ فقال: ذاك نفسي " قلت: فما تقول في الحسن والحسين عليهما السلام؟
قال: " هما روحي وفاطمة أمهما ابنتي، يسوؤني ما سائها ويسرني ما سرها، أشهد أني حرب لمن حاربهم سلم لمن سالمهم يا جابر إذا أردت أن تدعو الله فيستجيب لك فادعه بأسمائهم فإنها أحب الأسماء إلى الله عز وجل: أخرجه الشيخ المفيد في " الإختصاص " ص / 222، 223 والصدوق في " الأمالي " ص / 252 الحديث الآخر من المجلس / 43 بمعناه عن أمير المؤمنين عليه السلام.
حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانئ قال: سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت:.
ائت عليا فإنه أعلم بذلك مني، فأتيت عليا فسألته عن المسح فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يأمرنا أن نمسح للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام.
أخرجه ابن ماجة في (1 / 183) الحديث / 552
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا يحيى بن سليم، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، أن يعلى بن مرة حدثهم أنهم خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا له: فإذا حسين يلعب في السكة قال:
فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم أمام القوم، وبسط يديه. فجعل الغلام يفر هاهنا وهاهنا ويضاحكه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخذه، فجعل إحدى يديه تحت ذقنه، والأخرى في فاس رأسه فقبله.
وقال: " حسين مني، وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط " حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان مثله.
أخرجه ابن ماجة في (1 / 51) الحديث / 144.
هذا حديث حسن صحيح، حسنه الترمذي وصححه الحاكم والذهبي.
حدثنا محمد موسى الواسطي، ثنا المعلى بن عبد الرحمن، ثنا ابن أبي ذئب.
عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " أخرجه ابن ماجة في (1 / 44) الحديث / 118 الباب / 11.
حدثنا أحمد بن عبدة، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن نافع بن جبير، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للحسن.
" اللهم إني أحبه، فأحبه وأحب من يحبه " قال: وضمه إلى صدره.
أخرجه ابن ماجة في (1 / 51) الحديث / 142.
حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن أبي عوف أبي الجحاف، وكان مرضيا، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
أخرجه ابن ماجة في (1 / 51) الحديث / 143 (فضل الحسن والحسين عليهما السلام)
عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا علي بن صالح، عن يزيد ابن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:
بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل فتية من بني هاشم، فلما رآهم النبي صلى الله عليه وسلم اغرورقت عيناه وتغير لونه قال: فقلت: ما تزال نرى في وجهك شيئا نكرهه؟
فقال: " إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء و تشريدا وتطريدا حتى يأتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود فيسألون الخير، فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا، فلا يقبلونه حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي فيملؤها قسطا كما ملؤوها جورا، فمن أدرك ذلك منكم، فليأتهم ولو حبوا على الثلج.
أخرجه ابن ماجة (2 / 1366) برقم 4082) باب خروج المهدي من كتاب الفتن.
والحديث أخرجه ابن أبي شيبة (15 / 235) برقم 19573 من كتاب الفتن مثله سندا ومتنا والبيهقي في " الدلائل " (6 / 515) والحاكم (4 / 464) والطبراني في " الكبير " (10 / 104 برقم 10031 و 108 برقم 10043) وفي قوله صلى الله عليه وآله: " إن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا " وفي حديث جابر بن عبد الله مرفوعا: " يجيئ يوم القيامة ثلاثة، المصحف والمسجد والعترة يقول المصحف: خرقوني ومزقوني (وفي رواية حرقوني) ويقول المسجد: يا رب خربوني وعطلوني وضيعوني وتقول العترة: يا رب قتلونا وطردونا وشردونا فأجثوا بركبتي للخصومة فيقول الله تبارك وتعالى: إلي أنا بذلك " رواه الديلمي (5 / 499 برقم 8880) وفي حديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ستة لعنتهم وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمستحل بمحارم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله وتارك السنة " أخرجه الطبراني في " الأوسط " (2 / 398 برقم 1688) وفي حديث الإمام الحسين بن علي يقول: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول: إنكم ستبتلون في أهل بيتي من بعدي ".
عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا علي بن صالح.
عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، " إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء و تشريدا وتطريدا ".
أخرجه ابن ماجة (2 / 1366) برقم (4082) كتاب الفتن.
وفي رواية جابر عند الديلمي (5 / 435 برقم 8660): " يا فاطمة اصبري على مرارة الدنيا لنعيم الآخرة عدا ".
وفي حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أهل بيتي هؤلاء اختارهم الله للآخرة ولم يخترهم للدنيا وسيلقون بعدي تشريدا وتطريدا وبلاء شديدا " رواه الدولابي في " الكنى " (2 / 26) حرف الثاء وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 619) وفي رواية عنه أيضا قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل نفر من بني هاشم فلما رآهم النبي صلى الله عليه وسلم احمر وجهه واغرورقت عيناه فقلنا: يا رسول الله ما نزال بوجهك شيئا نكرهه؟ فقال: " إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وإن أهل بيتي سيلقون من بعدي بلاء وتطريدا " رواه الطبراني في " الكبير " (10 / 104 برقم 10031) وأيضا في (10 / 108 برقم 10043) والحاكم (4 / 464) وعن عمارة بن يحيى قال: كنا عند أبي (خالد بن عرفطة) يوم قتل الحسين بن علي فقال لنا خالد: هذا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنكم ستبتلون في أهل بيتي من بعدي " رواه الطبراني في " الكبير " (4 / 192 برقم 4111) وكذا في " الزوائد " (9 / 194) وفي حديث أم الفضل قالت: بينا أنا قاعدة عند رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض فبكيت فقال: " ما يبكيك؟ " فقلت: أخشى عليك فلا ندري ما نلقى بعدك من الناس؟ قال: " أنتم المستضعفون بعدي " أخرجه الطبراني في " الكبير " (25 / 23 برقم 32) وأحمد (6 / 339) وكذا في " الزوائد " (9 / 34) وفي حديث عائشة أن رسول الله (ص) قال: " ستة لعنتهم وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمستحل بمحارم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله وتارك السنة " رواه الحاكم (1 / 36) والطبراني في " الأوسط " (2 / 398 برقم 1688) وفي حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسئل عن أربع عن عمره فيما أفناه وشبابه فيما أبلاه وعن ماله من أين كسبه وفيما أنفقه وعن حبنا أهل البيت ".
حدثنا محمد بن طريف، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الأعمش، عن أبي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس بن عبد المطلب، قال:
كنا نلقى النفر من قريش، وهم يتحدثون، فيقطعون حديثهم، فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" ما بال أقوام يتحدثون فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي فقطعوا حديثهم والله لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبهم لله ولقرابتهم مني " رواه ابن ماجة في (1 / 50) الحديث / 140.
حدثنا محمد بن طريف، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الأعمش، عن أبي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس بن عبد المطلب، قال:
كنا نلقى النفر من قريش وهم يتحدثون، فيقطعون حديثهم، فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ما بال أقوام يتحدثون، فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي قطعوا حديثهم والله لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبهم لله ولقرابتهم مني ".
أخرجه ابن ماجة (1 / 50) برقم 140 وفي رواية سلمان الفارسي قال: " أنزلوا آل محمد صلى الله عليه وسلم بمنزلة الرأس من الجسد وبمنزلة العين من الرأس فإن الجسد لا يهتدي إلا بالرأس وإن الرأس لا يهتدي إلا بالعينين " رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 39 برقم 2640) و الهيثمي (9 / 172) وفي حديث العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحبوا الله لما يغدوكم من نعمه وأحبوني لحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبي " رواه الطبراني (3 / 46) والحاكم (3 / 150) والخطيب (4 / 160) وفي حديث أنس: " نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة أنا وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي " رواه الحاكم وابن ماجة والخطيب والديلمي " وفي حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " فلو أن رجلا صف بين الركن والمقام فصلى و قام، ثم لقي الله عز وجل وهو ينقص أهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار " رواه الحاكم (3 / 149 وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 628) حسنه الذهبي.
وفي حديث الإمام الحسن بن علي كرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ألزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقي الله وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا " أخرجه الطبراني في " الأوسط " (3 / 122) وفي حديث عنه أيضا أنه قال: يا معاوية بن خديج إياك وبغضنا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا زيل عن الحوض يوم القيامة بسياط من نار " رواه الطبراني في " الأوسط " (3 / 203 برقم 2426) وفي حديث أبي ليلى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه وأهلي أحب إليه من أهله، وعترتي أحب إليه من عترته وذاتي أحب إليه من ذاته " فقال رجل من القوم يا أبا عبد الرحمن: ما تزال تجئ بالحديث يحي الله به القلوب.
والحديث قد تقدم ذكره في الفصل الأول، وفي رواية علي بن أبي طالب: " النجوم أمان لأهل السماء فإذا ذهبت النجوم ذهب أهل السماء وأهل بيتي أمان لأهل الأرض إذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض " رواه الديلمي والحاكم والهيثمي. (*)
حدثنا علي بن بن محمد، ثنا وكيع، وأبو معاوية وعبد الله بن نمير، عن الأعمش عن عدي ابن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي عليه السلام قال:
" عهد إلي النبي الأمي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق.
أخرجه ابن ماجة في (1 / 42) الحديث / 114 الباب / 11 باب فضل علي بن أبي طالب.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وسويد بن سعيد، وإسماعيل بن موسى، قالوا: ثنا شريك، عن أبي إسحاق عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" علي مني وأنا منه " ولا يؤدي عني إلا علي ".
أخرجه ابن ماجة في (1 / 44) الحديث / 119 الباب / 11
حدثنا محمد بن إسماعيل الرازي، ثنا عبيد الله بن موسى أنبأنا العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن بن عبد الله، قال: قال علي ابن أبي طالب عليه السلام " أنا عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب صليت قبل الناس لسبع سنين ".
أخرجه ابن ماجة في (1 / 44) الحديث / 120 الباب 11
حدثنا علي بن محمد، ثنا أبو معاوية، ثنا موسى بن مسلم عن ابن سابط و هو عبد الرحمن عن سعد بن أبي وقاص قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا، فنال منه، فغضب سعد، وقال:
تقول هذا الرجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وسمعته يقول: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " وسمعته يقول: " لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ".
أخرجه ابن ماجة في (1 / 45) الحديث / 121 الباب / 11 وقال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية " (7 / 353) وإسناد هذا الحديث حسن.
وفي حديث كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسبوا عليا فإنه كان مسوسا في ذات الله عز وجل " رواه الطبراني في " الكبير " (19 / 148) برقم (324) وكذا في " الزوائد " (9 / 130) وفي " حلية الأولياء " للأصبهاني (1 / 86) قوله صلى الله عليه وآله " من كنت مولاه فعلي مولاه " وفي حديث أنس عند الديلمي (1 / 176) إن الله عز وجل أكرم أمتي بالولاية " وفي حديث وهب بن حمزة قال: صحبت عليا من المدينة إلى مكة، فرأيت منه بعض ما أكره فقلت لأن رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشكونك إليه، فلما قدمت لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: رأيت من علي كذا وكذا؟ فقال: " لا تقل هذا فهو أولى الناس بكم بعدي " رواه الطبراني في " الكبير " (22 / 136) برقم (360) وكذا في " الزوائد " (9 / 109) وصححه وفي حديث أم سلمة سلام الله عليها أنها قالت، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من سب عليا فقد سبني " أي فكأنه سبني " ومن سبني فقد سب الله " ظاهره أنه يصير مرتدا، والظاهر أن المراد الزجر والتنفير، وإسناده صحيح، قاله العزيزي في " السراج المنير " (3 / 363) وفي رواية عبد الله بن نجيح عن أبيه قال: لما حج معاوية أخذ بيد سعد بن أبي وقاص فقال يا أبا إسحاق إنا قوم قد أجفانا هذا الغزو عن الحج حتى كدنا أن ننسى بعض سننه فطف نطف بطوافك قال:
فلما فرغ أدخله دار الندوة فأجلسه معه على سريره ثم ذكر علي بن أبي طالب كرم الله وجهه الكريم فوقع فيه فقال سعد: أدخلتني دارك وأجلستني على سريرك ثم وقعت في علي عليه السلام تشتمه؟ والله لأن يكون لي في إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس ولأن يكون لي ما قاله حين غزا تبوكا " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " لأحب إلي مما طلعت عليه الشمس ولأن يكون لي ما قال له يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار " أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ولأن أكون صهره على ابنته ولي منها من الولد ما له أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، لا أدخل عليك دارا بعد هذا اليوم ثم نفض رداءه ثم خرج رواه أبو زرعة الدمشقي وعنه ابن كثير في " تاريخه " (7 / 353) وإسناد حسن لعنعته (لعنعة) ابن إسحاق وفي رواية قنان بن عبد الله حدثنا مصعب بن سعد، عن أبيه سعد بن أبي وقاص قال: كنت جالسا في المسجد أنا ورجلين معي، فنلنا من علي، فأقبل رسول الله غضبان يعرف في وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه، فقال:
" ما لكم وما لي، من آذى عليا فقد آذاني " أخرجه أبو يعلى في " مسنده " (1 / 365) برقم (766) والهيثمي (9 / 129)
حدثنا علي بن محمد، ثنا أبو الحسين أخبرني حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته التي حج، فنزل في بعض الطريق فأمر الصلاة جامعة.
فأخذ بيد علي فقال: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى. قال:
" ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا: بلى قال: " فهذا ولي من أنا مولاه، اللهم وال من والاه اللهم عاد من عاداه ".
أخرجه ابن ماجة في (1 / 43) الحديث / 116 الباب / 11.
هذا حديث متواتر.
حدثنا الحسن بن علي الخلال، وعلي بن المنذر، قالا: حدثنا أبو غسان، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
" أنا سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم ".
أخرجه ابن ماجة في (1 / 52) الحديث / 145
هدية بن عبد الوهاب، ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن علي ابن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة، أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي عليهم السلام.
أخرجه ابن ماجة (2 / 1386) برقم (4087) في باب خروج المهدي من كتاب الفتن.
حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف، ثنا عبد الأعلى، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة، عن عائشة، وعن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه عن عائشة، قالت: لقد نزلت آية الرجم، ورضاعة الكبير عشرا، ولقد كان في صحيفة تحت سريري، فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وتشاغلنا بموته، داخل داجنا فأكلها. " أخرجه ابن ماجة في (1 / 626) في باب رضاع الكبير من كتاب النكاح.
مفاتيح التلخيص حرف الهمزة أول الحديث الفصل الراوي " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد " الأول كعب بن عجزة " اللهم أدر الحق معه حيث دار " الرابع علي عليه السلام اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي الرابع أنس بن مالك اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما الرابع أبو أسامة " اللهم أذهب عنه الحر والبرد السابع ابن أبي ليلى اللهم إني أحبه وأحب من يحبه السابع أبو هريرة.
" اللهم لا تمتني حتى تريني عليا " الرابع أم عطية.
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي أذهب عنهم الرجس الرابع عمرو بن أبي سلمة.
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي أذهب عنهم الرجس الرابع أم سلمة.
" اللهم هؤلاء أهلي الثالث سعد بن أبي وقاص " أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأول أبو هريرة " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه السابع سعد بن أبي وقاص " أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب إن الله خلق الخلق " الرابع المطلب بن أبي وداعة " أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر الرابع أبو سعيد الخدري " أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم الرابع زيد بن أرقم " أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم السابع زيد بن أرقم
أنا تارك فيكم الثقلين الثالث زيد بن أرقم أنا دار الحكمة وعلي بابها الرابع علي بن أبي طالب أنا فرطكم على الحوض من مر علي شرب الأول سهل بن سعد أنا فرطكم على الحوض ولأنازعن أقواما الأول ابن مسعود أنا فرطكم على الحوض ليرفعن إلى رجل منكم الأول ابن مسعود أنا وبنو المطلب شئ واحد السادس جبير بن مطعم إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا السابع ابن مسعود أنا عبد الله وأخو رسوله صلى الله عليه وسلم وأنا الصديق الأكبر السابع علي عليه السلام أنا الذي سمتني أمي حيدرة الأول سلمة بن الأكوع أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي فلحق بالنبي الأول سلمة بن الأكوع إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر حسنا وحسينا الرابع البراء بن عازب إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا فأذن لنا في المتعة الثالث جابر بن سلمة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى تبوك فاستخلف عليا الأول سعد بن أبي وقاص إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا فاطمة الزهراء ابنته فسارع الأول عائشة إن رسول الله صلى الله عليه وآله طرقه وفاطمة بنت النبي ليلة الأول علي عليه السلام إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يؤتي بالرجل المتوفى عليها الأول أبو هريرة إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعمار حين يحفر الخندق الأول أبو سعيد إن رسول الله صلى الله عليه وآله قد أذن لكم أن تستمتعوا الثالث جابر بن سلمة إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر الرابع أنس بن مالك إن رسول الله صلى الله عليه وآله يهجر الأول ابن عباس
أول الحديث الفصل الراوي إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم الرابع بريدة إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم السابع بريدة إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل الرابع وائلة بن الأسقع إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل الرابع وائلة بن الأسقع إن الله عز وجل اصطفى كنانة من ولد إسماعيل الثالث وائلة بن الأسقع إن الله خلق الخلق فجعلني في خير فرقهم الرابع العباس بن عبد المطلب إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد الأبواب إلا باب علي الرابع ابن عباس إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا وله فيه قرابة الثاني ابن عباس إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة علي وعمار وسلمان الرابع أنس إن ابني هذا سيد يصلح الله على يديه الرابع أبي بكرة إن الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا الثاني المسور بن مخرمة إن ابن الزبير قام مكة فقال: إن أناسا أعمى الله الثالث ابن الزبير إن رجلا من اليهود قال له: يا أمير المؤمنين الأول عمر بن الخطاب إن فاطمة الزهراء بنت رسول الله (ص) سألت أبا بكر الأول عائشة إن فاطمة والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما الأول عائشة إن فاطمة الزهراء مني وأنا أتخوف السادس المسور بن مخرمة.
إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي الرابع عمران بن حصين إن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا السابع ابن مسعود إن الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا الرابع ابن عمر إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وآله الأول ابن عباس إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة الأول جابر بن سمرة.
إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم الأول ابن عباس
ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين الأول عائشة أم المؤمنين ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى الأول سعد بن أبي وقاص ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى السابع سعد بن أبي وقاص أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى الثالث سعد بن أبي وقاص أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى الأول سعد بن أبي وقاص أما شعرت ما عملوا بعدك؟ الأول عبد الله بن عمرو أبايعك على سنة الله وسنة رسوله والخليفتين من بعده " الثاني المسور بن مخرمة أتبغض عليا؟ فقلت: نعم فقال: " لا تبغضه " الثاني بريدة " أتعلم أن عثمان بن عفان فر يوم أحد؟ قال: نعم الثاني ابن عمر " اجتمع نساء النبي صلى الله عليه وسلم فلم يغادر منهن امرأة الأول عائشة أحبوا الله لما يغدوكم من نعمه " الرابع ابن عباس أخرجوا المشركين من جزيرة العرب " الأول ابن عباس الخلافة في أمتي ثلاثون سنة ثم ملك بعد ذلك " الرابع سفينة " استعمل على المدينة رجل من آل مروان " الأول سهل بن سعد " اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس الأول ابن عباس أشبهت خلقي وخلقي " قاله لجعفر الثاني البراء بن عازب " أعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم الثاني جبير بن مطعم " أليس نساؤه من أهل بيته؟ الثالث زيد بن أرقم " ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ السابع البراء بن عازب " أدعي لي ابني فيشمهما ويضمهما إليه الرابع أنس بن مالك " امش ولا تلتف حتى يفتح الله عليك الأول أبو هريرة " أنفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم " الأول سهل بن سعد " الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق " الأول البراء بن عازب
" أنزلت آية المتعة في كتاب الله فعلناها مع رسول الله الأول عمران بن حصين " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي السابع سعد بن أبي وقاص " أقرأنا أبي وأقضانا علي بن أبي طالب عليه السلام الثاني عمر بن الخطاب " انهزمت معهم فإذا بعمر بن الخطاب في الناس الثاني أبو قتادة " أنت أخي في الدنيا والآخرة " الرابع ابن عمر " إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها الرابع ابن الزبير إنما بنو المطلب وبنو هاشم شئ واحد الثاني جبير بن مطعم " أول من صلى علي / أول من أسلم علي عليه السلام الرابع ابن عباس / زيد بن أرقم " إيت عليا فإنه أعلم بذلك مني " الثالث عائشة / السابع " إيتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " أول ابن عباس " إيتوني بالكتف والدواة أو اللوح والدواة أول ابن عباس إيتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي. أول ابن عباس إيتوني أكتب كتابا لا تضلوا بعده أبدا " أول ابن عباس أي رب أصحابي يقول: لا تدري ما أحدثوا بعدك أول ابن مسعود أي أهل بيتك أحب إليك؟ الرابع أنس
(حرف الباء) بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وأن الحسن والحسين سيدا شباب... الرابع حذيفة بن اليمان بعث النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام إلى خالد ليقبض الخمس الثاني بريدة الأسلمي بعث النبي صلى الله عليه وآله يوم الاثنين وصلى علي عليه السلام يوم الثلاثاء الرابع أنس بن مالك بؤس ابن سمية تقتلك الفئة الباغية الأول أبو سعيد الخدري. (حرف التاء) تحشرون حفاة عراة غرلا ثم قرأ هذه الآية الأول عبد الله بن عباس ترد أمتي على الحوض وأنا أذود الناس عنه الأول أبو هريرة تقتل عمارا الفئة الباغية الأول أم سلمة عليها السلام تقتلك الفئة الباغية الأول أم سلمة عليها السلام تكون بعدي أئمة لا يهتدون ولا يستنون بسنتي الثالث حذيفة بن اليمان تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل القرآن الأول عمران بن حصين ثم أردف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب عليه السلام وأمره الثاني أبو هريرة ثم أردف رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام فأمره أن يوذن ببراءة الثاني أبو هريرة ثم أردف النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعلي بن أبي طالب عليه السلام فأمره الثاني أبو هريرة
(حرف الجيم) جاء رجل حج البيت فرأى قوما جلوسا فقال: من هؤلاء؟ الثاني عبد الله بن عمر جاء رجل من أهل مصر ويريد الحج فرأى قوما جلوسا الثاني عبد الله بن عمر جاءت الجدة إلى أبي بكر فسألته ميراثها الرابع قبيصة بن ذؤيب (حرف الحاء) الحسن والحسين عليهما السلام سيدا شباب أهل الجنة الرابع أبو سعيد الخدري الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما السابع ابن عمر حسين سبط من الأسباط الرابع يعلى بن مرة حسين (ع) مني وأنا منه أحب الله من أحب حسينا السابع يعلى بن مرة حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا الرابع يعلى بن مرة حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وماؤه أبيض الأول عبد الله بن عمرو بن العاص (حرف الخاء) خرج النبي صلى الله عليه وآله غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود الثالث عائشة أم المؤمنين خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله في إحدى صلاتي العشاء الرابع شداد بن الهاد خرج علينا منادي رسول الله (ص) فقال: الثالث جابر بن عبد الله خرج علينا منادي رسول الله (ص) فقال: الثالث سلمة بن الأكوع.
حرف الدال دعا رسول الله (ص) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا الثالث سعد بن أبي وقاص دعا رسول الله (ص) عليا يوم الطائف فانتجاه الرابع جابر بن عبد الله دعوني فالذي أنا فيه خير أوصيكم بثلاث الأول ابن عباس دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه الأول ابن عباس دعه فإنه قد صحب رسول الله صلى الله عليه وآله الثاني ابن عباس.
رأيته رسول الله تعني في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب الرابع أم سلمة عليها السلام رأيت رسول الله في حجته يوم عرفة وهو على الرابع جابر بن عبد الله رأيت رسول الله وكان الحسن بن علي عليه السلام يشبهه الرابع أنس بن مالك رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار الرابع أمير المؤمنين (ع) (حرف السين) سليني ما شئت من مالي لا أغني عنك من الله شيئا الأول أبو هريرة سليني ما شئت من مالي لا أغني عنك من الله شيئا الأول عائشة (حرف الشين) شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي الرابع أنس / جابر شهدت قتل الحسين عليه السلام آنفا الرابع أم سلمة.
(حرف الصاد) صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب الأول عمران بن حصين صلوا على صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح الأول أبو هريرة (حرف العين) علي مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي الرابع عمران بن حصين علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي الرابع حبشي بن جنادة علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا علي عليه السلام الرابع حبشي بن جنادة عهد النبي الأمي صلى الله عليه وآله: أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق السابع علي بن أبي طالب (حرف الفاء) فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني الأول المسور بن مخرمة فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني الأول المسور بن مخرمة فإنها بضعة مني يريبني ما رأبها ويؤذيني ما أذاها الرابع المسور بن مخرمة فإنما ابنتي بضعة مني يريبني ما رأبها الأول المسور بن مخرمة فإنما ابنتي بضعة مني يريبني ما رأبها السادس المسور بن مخرمة فغضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته الأول عائشة أم المؤمنين فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته الأول عائشة أم المؤمنين فأقبلت فاطمة الزهراء تمشي ما تخطئ مشيتها الأول عائشة أم المؤمنين فأيما مؤمن من ترك مالا فليرثه عصبته فأنا مولاه الأول أبو هريرة في أي يوم توفي رسول الله (ص)؟ في كم كفنتم النبي الأول عائشة
فأقول يا رب أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك الأول عبد الله بن عباس فأقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي الأول سهل بن سعد فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ الرابع زيد بن أرقم فإنه لا علم لك بما أحدثوا بعدك الأول ابن المسيب مرسلا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستخلف الأول عمر بن الخطاب فبي خفف الله عن هذه الأمة الرابع علي بن أبي طالب فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها الأول سهل بن سعد فدعا عليا فأعطاه إياه الرابع أنس بن مالك فسألت أي الناس كان أحب إلى رسول الله الرابع عائشة فكنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به الأول أبو هريرة فهذا ولي من أنا مولاه السابع البراء بن عازب (حرف القاف) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " قوموا عني " الأول ابن عباس قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: " ما ترى دينار " قلت: لا يطيقونه الرابع علي بن أبي طالب قام رسول الله صلى الله عليه وآله حين أنزل الله وأنذر عشيرتك الأقربين الأول أبو هريرة قال عمر: علي بن أبي طالب أقضانا الثاني ابن عباس قيل لعمر: ألا تستخلف؟ قال: إن استخلف الأول عمر بن الخطاب.
(حرف الكاف) كان أحب النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة من الرجال علي الرابع بريدة الأسلمي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي على عاتقه الرابع ابن عباس كان رسول الله صلى الله عليه وآله يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام الرابع ابن عباس كان علي بن أبي طالب تخلف عن النبي صلى الله عليه وآله في خيبر الأول سلمة بن الأكوع كانت إذا دخلت عليه قام إليها السادس عائشة كنت إذا سألت رسول الله صلى الله عليه وآله أعطاني الرابع علي بن أبي طالب كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الثالث جابر بن عبد الله كذبوا بنو الزرقاء بل هم ملوك الرابع سفينة كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله الخامس شداد بن الهاد (حرف اللام) لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا الأول سلمة بن الأكوع لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه الأول سهل بن سعد لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله يحبه الله ورسوله صلى الله عليه وآله الثالث سعد بن أبي وقاص لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار السابع ابن أبي ليلى ليأخذن غدا رجلا يحب الله ورسوله صلى الله عليه وآله الأول سلمة بن الأكوع لا أملك لكم من الله شيئا سلوني من مالي ما شئتم الأول عائشة لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق الخامس علي عليه السلام لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن الرابع أم سلمة لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق الخامس علي عليه السلام
لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق الثالث علي بن أبي طالب لا يبغضه فإن له في الخمس أكثر من ذلك الثاني بريدة لا تدفني معهم وادفني مع صواحبي الثاني عائشة.
لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبهم لله السابع العباس لا تذهب أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك السادس ابن مسعود لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا إلى اثني عشر خليفة الأول جابر بن سمرة لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثني عشر خليفة السادس جابر بن سمرة لا يزال أمر الناس ماضيا ووليهم اثنا عشر رجلا الأول جابر بن سمرة لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة الأول جابر بن سمرة لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي الرابع أنس بن مالك لا ينبغي عندي التنازع الأول ابن عباس لا ينبغي عند النبي صلى الله عليه وسلم التنازع الأول ابن عباس لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك الأول سهل بن سعد لقد صلى بنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وآله الأول عمران بن حصين لقد عهد إلي النبي الأمي صلى الله عليه وسلم: " أنه لا يحبك إلا مؤمن الرابع علي عليه السلام لقد نزلت آية الرجم ورضاعة الكبير السابع عائشة لقد كانت المتعة تفعل في عهد إمام المتقين الثالث ابن عباس لم يكن أحد منهم أشبه برسول الله صلى الله عليه وآله من الحسن بن علي الرابع أنس لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت رجال الأول ابن عباس لما حضر النبي صلى الله عليه وسلم قال: وفي البيت رجال فيهم عمر الأول ابن عباس لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله السادس ابن مسعود ليردن على الحوض رجال ممن صاحبني الأول أنس بن مالك
(حرف الميم) ما أحببت الإمارة إلا يومئذ قال: فتساورت لها الأول أبو هريرة ما انتجيته ولكن الله انتجاه الرابع زيد بن أرقم / جابر ما بال أقوام يتحدثون فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي السابع العباس بن عبد المطلب ما ترى في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله الرابع البراء بن عازب ما رأيت أحدا كان أشبه سمتا وهديا ودلا السادس عائشة ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وآله الأول عائشة ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة الأول أبو هريرة ما منعك أن تسب أبا التراب الثالث سعد بن أبي وقاص ما منعك أن تسب أبا التراب الرابع سعد بن أبي وقاص من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما السابع أبو هريرة من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي الرابع علي عليه السلام من آذى عمي فقد آذاني فإنما عم الرجل صنو أبيه الرابع العباس من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاع عليا فقد أطاعني الأول أبو هريرة من حدثك أن محمدا كتم شيئا من الوحي الثاني عائشة من حدثك أن النبي صلى الله عليه وآله كتم شيئا مما أنزل الله الثاني عائشة من عاد لي وليا فقد آذنته بالحرب الثاني أبو هريرة من كنت مولاه فعلي مولاه الرابع زيد بن أرقم من كنت مولاه فعلي مولاه السابع زيد بن أرقم (حرف النون) نحن ولد عبد المطلب سادات أهل الجنة السابع أنس بن مالك.
(حرف الهاء) هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم إني أحبهما فأحبهما الرابع أبو أسامة هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد؟ قال: نعم الثاني ابن عمر هل لك في أمير المؤمنين فإنه ما أوتر الثاني ابن عباس هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش الثاني أبو هريرة هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده الأول ابن عباس هلم أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده الأول ابن عباس هلموا أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده الأول ابن عباس هم آل علي وآل عقيل وآل جعفر الثالث زيد بن أرقم (حرف الواو) وأنا تارك فيكم الثقلين الثالث زيد بن أرقم وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي الثالث زيد بن أرقم وأحبوني بحب الله وأحبوا أهل بيتي بحبي الرابع ابن عباس واصطفاني من بني هاشم الثالث واثلة بن الأسقع وإنه كبر على جنازة خمسا الثالث زيد بن أرقم والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي الثالث علي عليه السلام والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الإيمان الرابع العباس والله ما برحوا بعدك يرجعون على أعقابهم؟ الأول عبد الله بن عمرو والله لو أن لي طلاع الأرض ذهبا لافتديت به الثاني عمر بن الخطاب
وخالف عنا علي والزبير ومن معهما الثاني عمر بن الخطاب وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر وكانت فاطمة تسأل الأول عائشة أم المؤمنين وكان أعطى عليا نعله يخصفها الرابع ربعي بن حراش وكانت إذا دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم قام إليها الرابع عائشة ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها الأول عائشة ولما نزلت هذه الآية دعا رسول الله (ص) عليا وفاطمة الزهراء الثالث سعد بن أبي وقاص ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته الخامس شداد بن الهاد وهل تدري ما أحدثوا بعدك الأول أبو هريرة ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة الأول أبو سعيد الخدري ويلك من يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت الأول أبو سعيد الخدري (حرف الياء) يا أيها الناس إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به الرابع جابر بن عبد الله يا رب هؤلاء من أصحابي / فيلحئون عنه الأول ابن المسيب مرسلا يا رب: أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك؟ الرابع ابن عباس يا علي لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد الرابع أبو سعيد يا فاطمة بنت محمد صلى الله عليها سليني ما شئت من مالي الأول أبو هريرة يا معشر قريش فيجيئني (فيجيبني) ملك فيقول الأول أبو هريرة يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله صلى الله عليه وآله الأول سلمة بن الأكوع يرد علي الحوض رجال من أصحابي فيحلئون عنه الأول ابن المسيب يكون من بعدي اثنا عشر أميرا الأول جابر بن سمرة
(حرف الهمزة) " إن الأنساب يوم القيامة تنقطع غير نسبي وسببي وصهري " الرابع ابن عباس إن الله ناجاه يوم الطائف ويوم عقبة تبوك ويوم خيبر الرابع أبو رافع إن الله زينك بزينة لم تزين العباد بزينة مثلها الرابع عمار بن ياسر إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك الرابع علي عليه السلام إن الله يعطي النبي صلى الله عليه وآله نسلا لفاطمة يبقون على مر الزمان الرابع الرازي إن الله أخذ ميثاق كل مؤمن على حبي وميثاق كل منافق على بغضي الرابع علي (ع) إن الله يباهي بعلي بن أبي طالب كل يوم الملائكة الرابع جابر " إن الله علم رسوله الحرام والحلال والتأويل فعلم رسول الله عليا الرابع سلمة بن كهيل إن الله أمرني بحب أربعة من أصحابي الرابع بريدة إن الله اختار من بني هاشم سبعة أنا وعلي والحسن والحسين الرابع إن الله حرم الصدقة على رسوله وعلى أهل بيته خاصة دون أمته الثاني علي (ع) إن الله رب العالمين عهد إلي في علي السابع إن الله عز وجل جعل عليا وصي ومنار الهدى بعدي الرابع جابر إن الله أمرني أن أدنيك ما وتعيها إذن واعية السابع علي إن الله أخذ ميثاق شعيتنا من صلب آدم فنحن نعرف بذلك حب المحب الخامس أبو جعفر (ع) إن الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب علي الأول جابر إن عداوتنا تلحق باليهود والنصارى الرابع علي (ع) إن ابن عمي عليا هو أخي وهو وزيري وهو خليفتي وهو المبلغ عني الرابع ابن عباس إن هذا أول من آمن بي وهو أول من يصافحني يوم القيامة الرابع سلمان إن الله آخا بيني وبين علي وزوجه ابنتي فوق سبع سماوات الخامس ابن عباس
إن الله عز وجل أكرم أمتي بولاية السابع أنس بن مالك إن عليا مولى كل مؤمن ومن لم يكن مولاه فليس بمؤمن الرابع عمر بن الخطاب إن على الصراط لعقبة لا يجوزها أحد إلا بجواز من علي (ع) الرابع أنس بن مالك إن ابني يعني الحسين يقتل بأرض يقال لها كربلاء الرابع أنس بن مالك إن حسنا وحسينا أقبلا يمشيان إلى رسول الله فلما جاء الرابع يعلى بن مرة إن ابني هذا سيد وليصلحن الله به بين فئتين الرابع جابر إن عليا حمل باب خيبر يوم افتتحها الأول جابر إن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر حتى صعد المسلمون عليه الأول جابر إن عدة خلفائي الذين يقومون بأمور الخلافة بعدي عدة نقباء موسى الأول ابن مسعود إن هذا الدين لن يزال ظاهرا على من ناواه ولا يضره مخالف الأول جابر إن أبا بكر يلي الخلافة من بعدي ثم بعده أبوك الأول أبو هريرة إن الرجل يهجر قال عمر على عادة العرب الأول عمر إن يهوديا ضرب عليا فطرح ترسه فتناول بابا عند الحصن الأول أبو رافع إن الناس صاروا بعد رسول الله بمنزلة من اتبع هارون الثاني أبو جعفر (ع) إن أبا بكر وعمر وعثمان دعا عليا إلى بيعتهم فأبى علي (ع) الثاني أبو جعفر (ع) إن معاوية أمر الناس بالعراق والشام بسب أمير المؤمنين (ع) الثاني أبو جعفر (ع) إن علي بن أبي طالب أميني غدا في القيامة وصاحب رأيتي (رايتي) السابع علي (ع) إن في علي خصالا لو كانت واحدة منها في جميع الناس السابع علي (ع) إن عليا مدينة هدى فمن دخلها نجى ومن تخلف عنها هلك السابع الإمام الحسين (ع إن عليا كان يقول في حياة رسول الله والله لا ننقلب السابع ابن عباس إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي الثاني عمران أن عليا وليكم بعدي فأحب عليا فإنما يفعل ما يؤمر الثاني بريدة
" إن رسول الله صلى الله عليه وآله سد أبواب الناس في المسجد وفتح باب علي الرابع سعد بن أبي وقاص إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يصلي فإذا سجد وثب الحسن على ظهره الرابع أبو بكرة إن رسول الله صلى الله عليه وآله جاء إلى باب علي أربعين صباحا الأول أبو سعيد إن رسول الله (ص) بعث عليا يوم خيبر فعممه بعمامة (بعمامته) الأول إن رسول الله (ص) حين طلب الدواة والقرطاس الأول ابن خلدون إن رسول الله (ص) يهجر فغضب رسول الله وتركها الأول علي إن رسول الله (ص) أمرنا بقتال ثلاثة مع علي (ع) الأول أبو أيوب إن رسول الله (ص) كان يؤثر قريشا على سائر الناس الأول عثمان إن رسول الله (ص) هذا الرسول وإن هذا القرآن الأول عمر إن رسول الله (ص) بعث أبا بكر ببراءة ثم اتبعه عليا الرابع ابن عباس إن رسول الله (ص) كان محاصرا أهل الطائف وأنه خلا بعلي الرابع سلمة بن كهيل إن النبي (ص) أتي بطير فقال: " اللهم آتني بأحب خلقك الرابع سفينة إن النبي (ص) بعث أبا بكر يوم خيبر فسار بالناس فانهزم الأول ابن أبي ليلى إن النبي (ص) رفع الراية يوم خيبر إلى عمر فانطلق فرجع يجبن الأول جابر إن النبي (ص) دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا الأول جابر إن النبي (ص) كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر عند صلاة الثالث أنس إن النبي (ص) غطى على علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين كساء الرابع أم سلمة إن النبي (ص) كان كبر على النجاشي خمسا الثالث ابن عمر إن النبي (ص) كان إذا سافر كان آخر الناس عهدا به فاطمة الرابع ابن عمر
إن في أصحابي منافقين الثاني جبير بن مطعم إن من أصحابي من لم يرني بعد أن أفارقه الثاني عبد الرحمن بن عوف إن أبا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي صلى الله عليه وسلم وكانا في الأنصار الأول عروة بن الزبير إن أبا بكر وعمر وعثمان دعا عليا إلى بيعته فأبى علي عليه السلام الثاني أبو جعفر عليه السلام إن أول من يبدل سنتي رجل من بني أمية الثاني أبو ذر إن مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا الرابع أبو ذر إن الله تبارك وتعالى طهرنا وعصمنا وجعلنا شهداء على خلقه الرابع علي (ع) إن الله حرم الجنة على من ظلم أهل بيتي أو قاتلهم أو أغارهم الرابع علي (ع) إن الله عز وجل أوحى إلي في ثلاثة أشياء ليلة أسرى الرابع عبد الله بن حكيم إن هؤلاء أهل بيتي اختارهم الله للآخرة ولم يخترهم للدنيا الرابع ابن مسعود إن أزواج النبي صلى الله عليه وآله لسن من أهل بيته الثالث أحمد بن حنبل إن ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعة الثالث ابن عباس إن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأمهما سيدة نساء أهل الجنة الرابع حذيفة إنه كان ينقم معاوية أربعة أشياء الثاني الحسن البصري إنه رأى رجلا يسب عليا أني أظنك منافقا الأول عمر إنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي الأول ابن عباس إنه كان يأمر بالمتعة ويحث عليها ويقول: تجزئ عنه بشهادة الأول عمر بن عبد العزيز إنه ليس من يوم ولا ليلة إلا ولي فيها تحفة من الله السابع أبو عبد الله (ع) إنه سيد المسلمين وسيد المتقين إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب الرابع عائشة / عبد الله بن حكيم إنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق الثالث علي (ع) إنه حين بويع لأبي بكر بعد رسول الله (ص) كان علي والزبير الرابع زيد بن أسلم إنه ريحانتي من الدنيا إنه كان يشبه رسول الله الرابع علي (ع)
إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي الثالث زيد بن أرقم إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا إن اتبعتموهما الرابع زيد بن أرقم إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي الرابع زيد بن ثابت إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر الرابع أبو ذر الغفاري إني مخلف فيكم الثقلين كتاب وعترتي فإنهما لن يفترقا الأول علي عليه السلام إني لما أسرى بي إلى السماء أدخلني جبريل الجنة الأول عائشة إني دافع اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح له الأول علي (ع) / بريده إني أحدثت بعد رسول الله (ص) حدثا ادفنوني مع أزواجه الأول عائشة إني وإياك وهذين يعنني وهذين الحسن والحسين في مكان واحد الرابع علي إذا وضع الرجل السوء على السرير قال: ويلي أين تذهبونني الثاني أبو هريرة إذا تقتلون عبد الله وأخا رسوله صلى الله عليه وآله الأول علي إذا كان يوم القيامة قيل: يا أهل الجمع غضوا أبصاركم السادس علي إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي (ع) الرابع عائشة إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين حواري محمد بن عبد الله الرابع أسباط بن مسلم إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق الأول ابن مسعود إذا جاءنا الثبت عن علي لم نعدل به الثاني ابن عباس إذا أردت أن تدعو الله فيستجيب لك فادعه بأسمائهم السابع جابر " إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه " الثاني جابر إسمعوا قولي واعرفوا حق نصيحتي ولا تخلفوني في أهل بيتي الرابع ابن عباس " أدبوا أولادكم حب نبيكم وحب أهل بيته وهم علي وفاطمة الرابع علي " ادعى لي حسنا وحسينا وابن عمك عليا فلما اجتمعوا الثالث أم سلمة أدرك أبا بكر حيثما لحقته فخذ الكتاب منه الثاني علي
أنت أخي في الدنيا والآخرة وآخا بينه وبين علي (ع) الرابع أبو أمامة أنت قسيم النار والجنة لا يدخل الجنة إلا من عرفك الخامس أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة الثاني ابن عباس أنت وشيعتك في الجنة، أنت وأصحابك في الجنة الأول أم سلمة أنت خليفتي في كل مؤمن من بعدي الأول ابن عباس أنت ولي كل مؤمن من بعدي الأول ابن عباس أنت مني بمنزلة هارون من موسى الأول جابر أنت معي ومعك لواء الحمد وأنت تحمله الرابع علي أنت ولي في الدنيا والآخرة الرابع ابن عباس أنت مني وأنا منك وليك ولي وولي ولي الله وعدوك عدوي الرابع علي أنتم لا أحلام لكم فقال بعض القوم اسكتي الأول ابن عباس " أنتم حجة الله على خلقه والعروة الوثقى من تمسك بها اهتدى الرابع علي " أنتم حزب الله وأعداؤكم حزب الشيطان طوبى لمن أطاعكم وويل الرابع علي " أنتم المستضعفون بعدي الرابع أم الفضل " أوصى من آمن بي وصدقني بمولاة علي فمن تولاه فقد تولاني الخامس عمار بن ياسر " أوصيك بريحانتي من الدنيا فعن قليل ينهد ركناك الرابع جابر " أوصيكم بالأنصار فإنهم عيبتي وكرشي " الأول أنس " أوصيكم بتقوى الله والطاعة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب الرابع حذيفة " أوصيكم بهذين خيرا وأشار إلى علي والعباس الأول أبو سعيد " أوصيكم بعترتي خيرا وأن موعدكم الحوض الأول ابن عوف " اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر الأول حذيفة
أحبوا عليا فإن لحمه لحمي ودمه دمي السابع أبو رافع " ادعي حسنا وحسينا وابن عمك عليا " اللهم هؤلاء خاصتي وأهل بيتي " الرابع أم سلمة " أبناء رسول الله إنما كان يغران العلم غرا الثالث ابن عمر " أحبوا أهل بيتي وأحبوا عليا من أبغض أحدا من أهل بيتي فقد حرم الله الثالث أنس بن مالك " أخذ رسول الله الراية فهزها ثم قال: من يأخذها بحقها الأول أبو سعيد " أخا رسول الله بين سلمان وأبي ذر واشترط على أبي ذر لا يعصى سلمان الرابع " أراد أن يلعن عليا عليه السلام على منبر رسول الله الثالث سعد " ارتد الناس بعد النبي إلا ثلاثة نفر المقداد وأبو ذر وسلمان الرابع أبو جعفر الباقر (ع) " أساس الإسلام حبنا أهل البيت " الرابع علي (ع) " اشتد غضب الله وغضبي على من أهرق دمي وآذاني في عترتي الرابع علي (ع) " استخلفه بذلك والله على أمته في حياته وبعد وفاته الأول جابر اصبري على مرارة الدنيا لنعيم الآخرة غدا الأول جابر " اتقوا الله وانظروا ما أنتم قائلون؟ الأول ابن عباس " أبكى مما يصنع بكم بعدي؟ الأول علي (ع) " أبكي من ضربتك على القرن ولطم فاطمة الزهراء (ع) الأول علي (ع) " أفلح من صدقه وخاب من كذبه ولو أن عابدا عبد الله بين الركن الأول ابن عباس " أفكنت أدع رسول الله في بيته لم أدفنه وأخرج الأول علي (ع) " أما أنت يا علي فصفي وأميني الأول علي (ع) " أما علمت أن الله اطلع إلى الأرض فاختار منهم أباك وبعلك الأول أبو أيوب " أما إنكم المقهورون والمستضعفون بعدي الأول أم الفضل " أما ترضى أنك أخي وأنا أخوك الأول أبو الطفيل " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى الأول سعد " أما والله إنهم لا يبلغون خيرا حتى يحبوكم لقرابتي الأول عائشة " أعلم أمتي من بعدي علي بن أبي طالب الثاني سلمان " أقضى أمتي وأعلم أمتي بعدي علي بن أبي طالب الثاني سلمان " أصابت معاوية في آخر عمره لوقة الثاني الشعبي
" إنه لا يبلغ عني غيري أو رجل مني الثاني أبو سعيد " إنه راية الهدى ومنار الإيمان وإمام أوليائي السابع " إنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق وقد خاب من افترى السابع علي (ع) " إنه لا يتم شرف إلا بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام الرابع عمر بن الخطاب " أنه قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: " اللهم هؤلاء أهل بيتي " الثالث " إنهم أئمة هداة مهديون هم مع القرآن والقرآن معهم لا يفارقهم الأول علي عليه السلام " إنها سيدة نساء العالمين السادس أبو عبد الله (ع) " إنها لا يجوز صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء (المسح على القدمين) الثاني الشعبي وعكرمة " إنهم أهل بيتي فمن آذاهم آذاني ومن ظلمهم ظلمني الرابع ابن عباس " إنك لن تموت حتى تقتلك الفئة الباغية الناكبة عن الحق الأول حذيفة " إنك تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت السابع العباس " إنكم أهل بيت رحمة اختصكم الله بها السادس أبو جعفر (ع) " إنكم على خير وعليه كساء خيبري فجللهم به السادس صبيح " إنكم ستبتلون في أهل بيتي من بعدي السابع الإمام الحسين (ع) " إنكم تلعنون الله ورسوله على منابركم الثالث أم سلمة " إني قتلت بدم يحيى بن زكريا سبعين ألفا وإني أقاتل بدم ابنك الحسين الرابع علي (ع) " إني لم أسكنكم ولا سددت أبوابكم ولكني أمرت بذلك الرابع سعد بن أبي وقاص " إني لما أرى في القوم أحد أحرى أن يحملهم على كتاب الله وسنة نبيه الرابع عمر بن الخطاب " إني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي الرابع علي عليه السلام " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي الرابع زيد بن ثابت " إني تارك فيكم خليفتين من بعدي " الرابع زيد بن ثابت " إني خلفت فيكم خليفتين من بعدي الثالث زيد بن ثابت
" ألا إني مخلف فيكم كتاب ربي وعترتي أهل بيتي " الأول أبو سعيد الخدري " ألا وهما الخليفتان من بعدي " الرابع زيد بن ثابت " ألا وإن مثليهما فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها الثالث أبو ذر " الأئمة من بعدي اثنا عشر أولهم أنت يا علي والرابع جابر " الله ورسوله وجبريل عنك راضون " الرابع أبو رافع " ألزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقي الله وهو يودنا دخل الجنة " الرابع الحسن بن علي (ع) " ألست قد شهدت رسول الله صلى الله عليه وآله حين دعا بالكتف ليكتب فيها الأول علي (ع) " ألزموا مودتنا أهل البيت لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا " السابع الحسن بن علي " أما الحسن والحسين فهما ابناي وريحانتاي وهما سيدا شباب الرابع ابن عباس " أما إن علي بن أبي طالب لأعلم الناس بالسنة " الثاني عائشة " أما إني لو سمعته منه لما قاتلت عليا؟ الرابع معاوية " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنك لست بنبي الرابع سعد بن أبي وقاص " أما ترضى إنك أخي وأنا أخوك الرابع أبو الطفيل " أما ترضين أن أزوجك أقدم أمتي سلما وأكثرهم علما الثاني معقل بن يسار " أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين الأول علي " أمرني الله بحب أربعة من أصحابي إنك يا علي منهم السابع ابن بريدة " أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بسد الأبواب (أبواب) المسجد كلها غير باب علي (ع) الرابع جابر " أمرت أن أسمي ابني هذين حسنا وحسينا " الرابع علي (ع) " أنا عبد الله وأخو رسوله لا يقولها أحد غيري إلا كذاب الرابع علي (ع) " أنا حرب لمن حاربك وسلم لمن سالمك " الرابع علي (ع) " أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم الرابع أبو هريرة " أنا أحب إليك أم هي؟ الأول علي (ع)
" أنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب الرابع ابن عباس " أنا ابن البشير النذير وأنا ابن السراج المنير " الرابع الإمام الحسن (ع) " أنا من أهل بيت الذين افترض الله مودتهم وولايتهم الرابع الإمام الحسن (ع) " أنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس الرابع الإمام الحسن (ع) " أنا مدينة الحكم أو الحكمة وعلي بابها فمن أراد العلم الرابع جابر " أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم الرابع جابر " أنا شجرة وفاطمة حملها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرها الأول ابن عباس " أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب " الأول عائشة " أنا سيد الأنبياء والمرسلين وأوصيائي سادة أوصياء النبيين الأول ابن عباس " أنا دار الحكمة وعلي مفتاحها ولن يوصل إلى الدار إلا بالمفتاح الرابع جابر " أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة " الرابع أنس " أنا الصديق الأكبر يقولها غيري السابع علي (ع) " أنا أخو رسوله وابن عمه لا يقولها أحد غيري السابع علي (ع) " أنا علي بن أبي طالب قال اليهودي: قد غلبتم السابع علي (ع) " أنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما إحداهما متعة النساء الثالث عمر بن الخطاب " أنا قتيل العبرة لا يذكرني مؤمن إلا استعبر " الرابع الإمام الحسين (ع) " إنا أهل بيت قد أذهب الله عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن الرابع علي (ع) " إنا لنعرف الضغائن في أناس من قومنا الأول عائشة " إنا لنعرف الرجل إذا رأيناه بحقيقة الإيمان وبحقيقة النفاق الخامس أبو جعفر عليه السلام " إنا كنا لنعرف المنافقين نحن معاشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب الثالث أبو سعيد
" اللهم إن أخي موسى سألك فقال رب اشرح لي صدري الأول أبو ذر الغفاري " اللهم أجعل لي وزيرا من أهلي عليا أخي الأول أبو ذر الغفاري " اللهم أذهب عنه الحر والبرد الأول ابن أبي ليلى " اللهم أعز الإسلام بالأنصار وهم شيعتي في الآخرة " الأول عثمان " اللهم إني أتقرب إليك بولاية علي بن أبي طالب الرابع ابن عباس " اللهم أعنه وأعز به وأرحم به وأنصره وأنصر به الرابع أبو رافع " اللهم أنصر عليا اللهم أكرم عليا اللهم اخذل من خذل عليا الرابع عمرو بن شراحيل " اللهم إني أشهدك أني محب لمن أحبهم ومبغض لمن أبغضهم الرابع ابن عباس " اللهم ارزق من أبغضني وأبغض أهل بيتي كثرة المال والعيال السابع علي (ع) " اللهم ابعث إلي أحب أصحابي إليك يواكلني هذا الطير " الرابع أنس " اللهم آتني بأحب خلقك إليك يواكلني فجاء علي الرابع ابن عباس " اللهم أدر الحق مع علي حيث دار " الرابع " اللهم إني أحب عليا فأحبه " الرابع أبو أمامة " اللهم لا أبلغن رأس الستين قالوا: وما رأس الستين؟ الثاني أبو هريرة " اللهم لا تدركني سنة ستين " الثاني أبو هريرة " اللهم لا تمتني حتى تريني عليا " الرابع أم عطية " اللهم من أحبه من الناس فكن له حبيبا ومن أبغضه فكن له مبغضا السابع جرير بن عبد الله " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه الرابع البراء بن عازب " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا الرابع عائشة " اللهم وأنا محمد نبيك وصفيك فاشرح لي صدري الأول أبو ذر " اللهم هؤلاء آل محمد فأجعل صلواتك وبركاتك الرابع أم سلمة " اللهم إني أشهد أني سألت مسجد الرسول فما أعطاني أحد شيئا الأول أبو ذر
" أول من أسلم من الرجال علي عليه السلام واتفقوا على ذلك الرابع أول من خطب جالسا معاوية حين كثر شحمه وعظم بطنه الثاني شعبي أول من أشفع له يوم القيامة أهل بيتي ثم الأقرب فالأقرب الرابع ابن عمر أول من يرد علي الحوض أهل بيتي ومن أحبني من أمتي السابع العباس أولكم ورودا على الحوض أولكم إسلاما علي بن أبي طالب الرابع سلمان أول من نهى عنها معاوية الأول ابن عباس " أوليك أن تحكم بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين فأبى علي الثاني " إنما الشفاعة لأهل الكبائر من أمتي الرابع علي " انزلوا آل محمد بمنزلة الرأس من الجسد الرابع سلمان " إنما فاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها ويقبضني ما يقبضها الرابع ابن عباس " إنما سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار الرابع ابن عباس " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد الثالث جبير بن مطعم " إنما هو المسح على القدمين الثاني عكرمة والشعبي " اقبض ببراءة منه واردده إلي السابع بريدة " ابنتي فاطمة حوراء آدمية لم تحض ولم تطمث الرابع ابن عباس " إلى الله أشكو ما تلقى عترتي من بعدي الرابع ابن عباس " الأمناء عند الله ثلاثة أنا وجبريل وعلي الرابع واثلة " إن استرشدتموه أرشدكم وإن اتبعتموه نجوتم الرابع ابن عباس " أريت بني أمية يصعدون منبري فشق علي الرابع ابن المسيب " أشهد أني حرب لمن حاربهم سلم لمن سالمهم السابع جابر
" أهل بيتي والأنصار كرشي وعيبتي الأول أبو سعيد " الأنصار أحبائي وفي الدنيا إخواني وعلى الأعداء أعواني الأول أنس " أكرموا الأنصار فإنهم ربو الإسلام كم يربى الفرخ الأول أنس " أنشدك الله هل فيكم أحد أخي رسول الله بينه وبين المسلمين غيري الرابع أبو الطفيل " آخر كلمة قالها عمر حين قبض: ويلي وويل أمي إن لم يغفر الله لي الثاني عثمان " أحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله واجتهد برأي الثاني " أهدى لرسول الله (ص) طائر فوضع بين يديه الرابع ابن عباس " آل محمد صلى الله عليه وآله الذين أعطوا الخمس آل علي وآل عباس الثاني زيد بن أرقم اقعد النبي (ص) عليا عن يمينه وفاطمة عن يساره وحسنا الرابع واثلة
(حرف الباء) " بالله أنا من المنافقين " الثاني حذيفة بن اليمان " بخ بخ لك يا ابن أبي طالب أصبحت مولائي ومولى كل مسلم " الأول عمر بن الخطاب " بعث رسول الله صلى الله عليه وآله أبا بكر بسورة التوبة فبعث عليا (ع) خلفه الثاني عبد الله بن عباس " بعث رسول الله صلى الله عليه وآله أبا بكر يؤدي عنه فلما أرسله بعث إلى علي (ع) الثاني أبو سعيد الخدري " بعث رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أبي بكر برايته إلى بعض حصون خيبر الأول سلمة بن الأكوع " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية واستعمل عليهم عليا عليه السلام الثاني عمران بن حصين " بغض بني هاشم والأنصار كفر وبغض العرب نفاق " الرابع ابن عباس " بكى رسول الله صلى الله عليه وآله حتى جرت دموعه على صدره الرابع ابن عباس " بلغني أن الله قد ناجى عليا فقال: " أجل قد كانت بينهما مناجاة الرابع أبو عبد الله الصادق (ع) " بلغني أن الرب تبارك وتعالى قد ناجى عليا عليه السلام؟ الرابع أبو عبد الله الصادق (ع) " بنو هاشم خير البرية وخير العرب الرابع أنس بن مالك " بني الإسلام على خمس دعائم منها الولاية لنا أهل البيت عليهم السلام الخامس أبو جعفر الباقر عليه السلام " بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل نفر من بني هاشم فلما رآهم السابع عبد الله بن مسعود " بينا أنا قاعدة عند رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض فبكيت السابع أم الفضل (حرف التاء) " تحببوا الأشراف وتوددوا إنه لا يتم شرف إلا بولاية علي عليه السلام الثاني عمر بن الخطاب " تحشر ابنتي فاطمة الزهراء ومعها ثياب مصبوغة بدم الرابع علي بن أبي طالب (ع) " تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما طائر يطير بجناحيه إلا عندنا منه علم " الرابع أبو ذر الغفاري (رض) " تسألني عن رجل كان أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرابع عائشة أم المؤمنين
(حرف الثاء) ثبت على تحليل المتعة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة الثالث ابن حزم الظاهري " ثلاث كن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وأنا أنهى عنهن الثالث عمر بن الخطاب " ثلاث كن لعلي كرم الله وجهه لو كان لي واحدة منهن أحب إلي.... الرابع عبد الله بن عمر " ثلاث من كن فيه فليس مني ولا أنا منه بغض علي ونصب أهل بيتي السابع جابر بن عبد الله " ثلاثة هم شرار الخلق ابتلى بهم خيار الخلق أبو سفيان، معاوية، يزيد الرابع أبو عبد الله الصادق (ع) " ثم أخذ عمر بن الخطاب الكتاب فشقه، بقر الله بطنك كما بقرت صحيفتي الأول عمر بن الخطاب " ثم دعا بصحيفة فأملى علي ما أراد أن يكتب (قضية قرطاس) الأول علي عليه السلام " ثم ذكر علي بن أبي طالب (ع) فوقع فيه، فقال: أدخلتني دارك الأول سعد بن أبي وقاص " ثم لقي الله وهو ينقص أهل بيت محمد صلى الله عليه وآله دخل النار " الثاني عبد الله بن عباس (حرف الجيم) " جاء الحسن والحسين عليهما السلام يستبقان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرابع يعلى بن منبه " جاء حسن بن علي عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فركب الخامس أبو سعيد الخدري " جاء رجل إلى معاوية فسأله عن مسألة فقال: سل عنها علي بن أبي طالب الثاني قيس بن أبي أرقم " جاء رجل إلى النبي ص فقال: يا رسول الله أكل من قال: الخامس " جاءت الأنصار تبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على العقبة الرابع الحسين بن علي (ع) " جاءت فاطمة الزهراء سلام الله عليها إلى أبي بكر تطلب ميراثها الأول أبو عبد الله الصادق (ع) " جعلت أنصب صدري له رجاء أن يقول: هذا الأول عمر بن الخطاب
(حرف الحاء) " حصارنا خيبر فأخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له " الأول بريدة الأسلمي " حب آل محمد عليهم السلام يوما خير من عبادة سنة ومن مات عليه دخل الجنة " الرابع ابن مسعود " حب علي إيمان وبغضه كفر " الخامس " حب علي براءة من النار " السابع عمر بن الخطاب " حب علي يأكل الذنوب كما تأكل النار الحطب السابع ابن عباس " حب علي حسنة لا يضر معها سيئة وبغضه سيئة لا تنفع معها حسنة " السابع معاذ بن جبل " " حب علي عبادة وأفضل العبادة ما كتم " الخامس " حبه إيمان وبغضه نفاق والنظر إليه رأفة ومودته عبادة " الثاني أبو ذر الغفاري " حبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله وعدوك عدوي وعدوي عدو الله الرابع ابن عباس " حرب علي حرب الله وسلم علي سلم الله السابع " حزب علي حزب الله وحزب أعدائه حزب الشيطان السابع " حزبنا حزب الله وحزب الفئة الباغية حزب الشيطان " الأول علي بن أبي طالب (ع) " حتى ركز رايته في رجم من حجارة تحت الحصن الأول سلمة بن الأكوع " حتى يرفع علينا ابن أبي طالب فهل هذا من عندك أم من عند الله الثاني حارث بن نعمان " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة الرابع أبو سعيد الخدري " الحسن والحسين يلعبان على بطنه " الرابع سعد بن أبي وقاص " الحسن والحسين عليهما السلام يلعبان بين يديه أو في حجره الرابع أبو أيوب الأنصاري " الحسن والحسين عليهما السلام سبطان من الأسباط الرابع يعلى بن مرة.
" الحسن من مني والحسين من علي عليهما السلام الرابع المقدام بن معديكرب " حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا الرابع يعلى العامري " الحسين بن علي أعطى من الفضل ما لم يعط أحد من ولد آدم (ع) الرابع حذيفة.
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة والأئمة بعدهما سادات المتقين " السابع أبو الطفيل (حرف الخاء) " خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو مستبشر يضحك سرورا السابع أبو عبد الله الصادق (ع) " خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه الحسن والحسين عليهما السلام الرابع أبو هريرة " خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: " ألست أولى بكم من أنفسكم؟ " الأول زيد بن أرقم " خرجت أنا والنبي صلى الله عليه وآله وعلي في خشان المدينة فمررنا بحذيفة السابع ابن عباس " خيركم خيركم لأهلي من بعدي " السابع أبو هريرة " خير رجالكم علي وخير شبابكم الحسن والحسين وخير نساؤكم فاطمة (ع) الرابع ابن مسعود " خازن سري بعدي علي بن أبي طالب عليه السلام الثاني أبو أمامة " خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة خطط الأول ابن عباس (حرف الدال) " دخل أبو هريرة المسجد فأجتمع إليه الناس فقام إليه شاب الأول أبو زيد الأودي " دخلت على أسماء فسألناها متعة النساء الثالث أسماء بنت أبي بكر " دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم هو نائم أو يوحى إليه وإذ حية في جانب الرابع أبو رافع " دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وهو يمشي على أربعة وعلى ظهره الحسن والحسين الرابع جابر بن عبد الله " دخلت مع عمتي على عائشة فسئلت أي الناس كان أحب إلى رسول الله الثاني عائشة " دخلت مع أمي على عائشة فسمعتها من وراء الحجاب الرابع جميع بن عمير " " دعا رسول الله (ص) عند موته بصحيفة ليكتب فيه كتابا لأمته الأول جابر
" دعا رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة الزهراء فأعطاها فدك " الأول أبو سعيد الخدري " دعوا الرجل فإنه ليهجر " الأول عمر بن الخطاب " دعاء النبي صلى الله عليه وآله أبا بكر فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة ثم دعاني الثاني علي بن أبي طالب (ع) " دعوهما بأبي وأمي من أحبني فليحب هذين " الخامس ابن مسعود " ديني دين النبي صلى الله عليه وآله وحسبي حسب النبي فمن تناول ديني وحسبي الرابع علي عليه السلام (حرف الذال) " ذاك والذي لا إله غيره لو بايعتموه وأطعتموه أدخلكم الجنة " الأول ابن مسعود (حرف الراء) " رأى رسول الله صلى الله عليه وآله بني أمية على منبره فسآء ذلك الرابع ابن عباس " رأيت الحسن والحسين على عاتقي النبي صلى الله عليه وآله فقلت: نعم الفرس الرابع عمر بن الخطاب " رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله فرج فخذي الحسين وقبل زيبتيه الرابع ابن عباس " رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يأتي على باب علي وفاطمة الزهراء ستة أشهر الرابع أبو الحمراء " رأيت النبي صلى الله عليه وآله إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة الزهراء (ع) الثالث / 4 أبو الحمراء " رأيت النبي صلى الله عليه وآله آخذا بيد علي فقال: " هذا ولي وأنا وليه " الرابع / 1 ابن مسعود " رأيت النبي صلى الله عليه وآله فيما يرى النائم بنصف النهار قائل أشعث أغبر الرابع / 1 ابن عباس " رأيت عليا عليه السلام جاء حتى صعد فحمد الله وأثنى عليه الخامس الحارث الهمداني " رأيت عليا " في مسجد رسول الله (ص) في خلافة عثمان وجماعة يتحدثون الأول سليم بن قيس " رأيت في وجه رسول الله صلى الله عليه وآله تباشير السرور الرابع حذيفة " رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي فقلت: مالك؟ الخامس أبو هريرة
" رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبي صلى الله عليه وآله الثالث / الرابع أبو الحمراء " رجل من أمتي يبغض عترتي لا يناله الله شفاعتي " الرابع جابر بن عبد الله " رضا فاطمة الزهراء من رضائي وسخط فاطمة من سخطي الأول (حرف السين) " سألت الله فيك خمسا فأعطاني أربعا ومنعني واحدة الأول / الثاني علي بن أبي طالب " سألت ابن عباس عن المتعة فرخص فيها وكان ابن الزبير ينهى عنها الأول مسلم القري (القرشي) " سألت سعدا عن المتعة فقال: فعلنا هذا الثالث غنيم بن قيس " سئل ما البتول؟ فقال البتول التي لن تر حمرة قط؟ الأول علي عليه السلام " سئل أمك يا عرية، فقال: أما أبو بكر وعمر فلم يفعلا؟ الأول ابن عباس " سل عنها علي بن أبي طالب فهو أعلم الثالث معاوية " سئل حذيفة عن المنافق؟ قال: الذي يصف الإسلام ولا يعمل الأول حذيفة " سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ يكون إلى يوم القيامة إلا أخبرتكم بذلك الرابع علي عليه السلام " سلوني عن كتاب الله فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت الرابع علي عليه السلام " سبحان الله رجل أحب قوما من أهل بيت النبي نقول له لا تحبهم مؤلفة (موثقه) الرابع أحمد بن حنبل " سبعة لعنهم فلعنتهم بلعنة الله كل شئ فأستجيب له الرابع علي عليه السلام " ستة لعنتهم وكل نبي مجاب، المستحل عن عترتي ما حرم الله " الرابع والسابع عائشة " ستصيبكم أثرة فاصبروا حتى تلقوني " فقال معاوية: اصبروا الأول أنس بن مالك " ستكون بعدي فتنة فإذا كان ذلك فألزموا علي بن أبي طالب الرابع أبو ذر الغفاري " سيكون بعدي أمراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم وأعانهم الثالث كعب بن عجزة " سيكون بعدي أمراء يقتلون على الملك " الثالث مروان بن ملحان
" سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي الرابع جابر بن عبد الله (حرف الشين) " شر قبائل العرب بنو أمية وبنو حنيف وثقيف " الرابع ابن الزبير " شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي وهم شيعتي الأول والرابع علي عليه السلام " شهدت عمر حين طعن أتي بنبيذ شديد فشربه الثاني عمرو بن ميمون " شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة " الرابع (حرف الصاد) " صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أشهر فكان إذا أصبح أتى إلى باب الأول أبو الحمراء " صحبت عليا عن المدينة إلى مكة فرأيت منه جفوة الثاني وهب بن حمزة " صدق ابن عباس قد كان ذلك الثالث أسماء بنت أبي بكر " صلى بنا هذا مثل صلوات رسول الله الأول عمران بن حصين " صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ثم خرج فإذا عارض عرض له الأول حذيفة " صلى على فاطمة الزهراء أبو بكر فكبر عليها أربعا الأول عامر الشعبي " صليت مع رسول الله (ص) كذا وكذا ولا يصلي معه غيري إلا خديجة الثالث علي (ع) " صليت مع النبي (ص) فكبر خمسا فلا أتركهن لأحد بعده الثالث زيد بن أرقم " صعد رسول الله (ص) المنبر فتغيرت وجنتاه فأنا وليه الأول أبو هريرة
(حرف العين) " علي أمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين وإمام المسلمين " الأول عبد الله بن عباس رض " علي أفضلكم وفي الدين أفقهكم وبسنتي أبصركم الرابع أبو أمامة رض " علي حجة الله وخليفته على عباده " السابع عبد الله بن مسعود " علي باب علمي ومبين لأمتي ما أرسلت به من بعدي " الخامس / 323 أبو ذر الغفاري رض " علي باب حطة من دخل منه كان مؤمنا ومن خرج عنه الرابع ابن عباس رض " علي على الحق فمن اتبعه اتبع الحق ومن تركه ترك الحق الأول / 4 أم سلمة رض " علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " الأول / الرابع أم سلمة رض " علي عيبة علمي " علي بن أبي طالب أعلم الناس بالسنة " الثاني / السابع جابر / علي " علي خير البشر فمن امترى فقد كفر " السابع جابر " علي مع القرآن والقرآن مع علي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض الرابع أم سلمة " علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا علي الثاني حبشي بن جنادة " علي مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي الرابع عمران بن حصين " علي مني كهارون من موسى " السابع ابن مسعود " علي مني كنفسي طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي " السابع ابن مسعود.
" على ما أبايعهم يا رسول الله؟ قال: " أن يطاع الله ولا يعصى والرابع الإمام حسين بن علي (ع) " على أن تمنعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته وذريته مما تمنعون الرابع الإمام حسين بن علي عليه السلام " على ما بعثوا؟ على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب الرابع ابن مسعود " عليكم بطاعة علي واجتناب معصيته فإن طاعته طاعتي الأول ابن عباس رض " عليكم بابن سمية فإنه لن يفارق الحق الأول ابن مسعود " عهد إلينا نبينا صلى الله عليه وآله أنه يكون بعده اثنا عشر خليفة السادس ابن مسعود
" عدة نقبائي كنقباء بني إسرائيل الأول ابن مسعود " عمار يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار " الأول ابن مسعود " عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب عليه السلام الرابع أنس بن مالك " عمن نكتب العلم؟ قال: " عن علي وسلمان " الثالث أنس بن مالك " غضب رجال من المهاجرين في بيعة أبي بكر منهم علي والزبير الثاني ابن شهاب (حرف الفاء) " فأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب " الثالث ابن عباس " فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر " الرابع ابن عباس " فإني أشهد الله وملائكته أنكما أسخطتماني وما أرضيتماني الأول فاطمة الزهراء (ع) " فإنه يدور مع الحق حيث دار " الأول " فإنه من سادات المسلمين وعلماء الصحابة الرابع قاله ابن كثير " فإنهم حامتي وقرابتي وإخوتي وأولادي الرابع ابن عباس " فإن معاوية وعمر بن العاص وغيرهما ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن " الأول علي بن أبي طالب (ع) " فإن المدينة لا تصلح إلا بي وبك " الأول علي بن أبي طالب (ع) " فإنك إن أبغضته آذيت هذا في قبره " الرابع عمر بن الخطاب " فأبوك أول من سن هذا واستأثر بالحق على أهله الثاني يزيد بن معاوية " فأخذ أحدهم سيف الزهراء فضرب به الحجر حتى كسره الثاني " فإن عمر قد علم أن سعدا وعبد الرحمن وعثمان لا يختلفون في الرأي الثاني أبو صادق " فأصبت أبا بكر وعمر وأبا عبيدة بن الجراح وجماعة من قريش الأول أبو ذؤيب " فأكون قلبه الذي يعقل به ولسانه الذي ينطق به وبصره..... الثاني أبو أمامة
" فأعرض عني فرأيت أنه لم يوافقه " عند ذكر خلافة أبي بكر وعمر الأول عبد الله بن مسعود " فأيكم يبايعني أن يكون أخي وصاحبي " الأول علي بن أبي طالب (ع) " فاطمة أعز البرية علي " الرابع سعد بن أبي وقاص " فاطمة بضعة مني من سرها فقد سرني ومن ساءها فقد ساءني الرابع سعد بن أبي وقاص " فاطمة سيده نساء أهل الجنة " الرابع جابر بن عبد الله " فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله عمر بن الخطاب بالناس فردوه وكشفوه الثاني بريدة " فبايعه الناس حتى أمسى وشغلوا عن دفن النبي الأول " فتمنيت بعد أني كنت رابعهم " الرابع عفيف الكندي " فخرج أنس بن (مالك) إلى كربلاء فقتل مع الحسين عليه السلام الرابع أنس بن الحارث " " فخرجوا فبايعوا إلا عليا فوقفت فاطمة الزهراء على بابها الثاني " فخرج إليه والله بها يهرول هرولة وأنا لخلفه الأول سلمة / بريدة " فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها الأول جابر " فدعا بالحطب وقال: والذي نفسي عمر بيده لتخرجن أو لأحرقنها الثاني " فدنوت منهم فقلت يا رسول الله وأنا من أهل بيتك؟ قال: " تنحي " الرابع عائشة " فر عثمان بن عفان وعقبة بن عثمان وسعد بن عثمان من أحد الثاني ابن إسحاق " ففررت حتى صعدت الجبل " الثاني عمر بن الخطاب " ففررت من آية النار إلى آية الجنة " الأول عمرو بن الحمق " فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه رسول الله صلى الله عليه وسلم من يدي الرابع أم سلمة " " فشهدت الصلاة على محمد صلى الله عليه وآله وشهدت دفنه الأول أبو ذويب " فغضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته الأول عائشة " فعلت مع إمام المتقين " إنما كانت المتعة رحمة الأول ابن عباس " فعلنا هذا وهذا كافر برب الكعبة أو كافر برب الكعبة يعني معاوية الأول سعد
" فقال أصحابه يا رسول الله انتجيت عليا من بيننا وهو أحدثنا سنا؟ الرابع منصور بن حازم.
" فقال الناس أبو بكر وعمر: انتجاه دون الناس؟ الرابع جابر " فقال كذبوا إنما نزلت فينا خاصة في أهل البيت في علي وفاطمة الثاني أبو عبد الله الصادق (ع) " فقال أبو بكر: يا علي لعل الله ونبيه صلى الله عليه وسلم سخطا علي الثاني ابن عباس " فقالت الأنصار لا نبايع إلا عليا الثاني ابن عباس " فقالت فاطمة: لا عهد لي بقوم حضروا أسوأ محضر منكم تركتم رسول الله الثاني " فقلت: أين الناس؟ فقيل في سقيفة بني ساعدة صاروا إلى الأنصار الأول أبو ذويب " فقام رجل من بني أمية فقال له: اعدل يا رسول الله الثاني أبو سعيد الخدري " فضرب بهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما عوضا مما حرم عليه الثاني علي عليه السلام.
" فعوضه سهما من الخمس عوضا مما حرم عليه الثاني علي عليه السلام " فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين الثالث / الرابع أم سلمة.
" في بيتي نزلت هذه الآية فأرسل رسول الله (ص) إلى علي وفاطمة... الثالث / الرابع أم سلمة.
" فظهر رجوع أهل البيت النبوي إلى خديجة دون غيرها الثالث / الرابع ابن حجر.
" فكنت فيمن كتم فذهب بصري. الأول زيد بن أرقم.
" فكل مسلم ينبغي له أن يحزنه بقتل الحسين عليه السلام الرابع ابن كثير.
" فلما توفيت فجاء نساء رسول الله (ص) كلهن في العز إلى بني هاشم إلا عائشة الأول " فلما فرغ أبو بكر من البيعة رجع إلى المسجد فقد (فقعد) على المنبر الأول " فلما كان الغد تصادر لها أبو بكر وعمر الثاني بريدة " فلما ماتت فاطمة الزهراء (ع) قال علي: هذا الركن الثاني الرابع جابر " فلما سمع القوم صوتها وبكاؤها انصرفوا باكين الثاني " فلما أصبح عرض على " علي فلم يوافقه على بعض الشروط الثاني " فلا يبغضني مؤمن ولا يحبني منافق أبدا " الرابع علي عليه السلام.
" في كيس هذا حديث لو حدثتكموه لرجمتموني الثاني أبو هريرة.
" في أصحابي اثنا عشر منافقا منهم ثمانية لا يدخلون الجنة الثاني حذيفة.
" في بيتي نزلت هذه الآية فأرسل رسول الله إلى علي وفاطمة. الثالث أم سلمة " فلو أن رجلا صف بين الركن والمقام فصل وقام. الثاني ابن عباس " فلا تجعل يا علي بسبيلا إلى نفسك فإنه سيف لا غير. الثاني عبد الرحمن بن عوف " فلا تبايعوا رجلا لم يشهد بدرا ولم يبايع بيعة الرضوان وانهزم يوم أحد. الثاني مقداد.
" فلقد رأيتني في نفر معي سبعة أنا ثامنهم نجهد أن نقلب الباب السابع أبو رافع " فلو وضع المنشار على مفرقي رأسي ما سببته أبدا الرابع سعد " فما رجع حتى يفتح الله على يديه. الأول سلمة / بريدة " فما رمدت ولا صدعت منذ دفع إلي النبي صلى الله عليه وآله الراية الأول علي (ع) " فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا الأول زيد بن أرقم.
" فمن وليكم؟ ثم ضرب بيده على عضد علي فأقامه السابع جرير بن عبد الله " فمن شهد منكم ذلك فلينصر الحسين عليه السلام " الرابع أنس بن الحارث " فوالله ما أتم رسول الله صلى الله عليه وآله هذه الكلمة حتى نزل جبريل الأول أبو ذر " فوالله ما اشتهيت الإمارة إلا يومئذ الأول / السابع عمر بن الخطاب " فوالله ما مات ميت إلا ساخطا عليهما الأول أبو جعفر الباقر عليه السلام.
(حرف القاف) " قال رجل لعمران: أخبرني بأبغض الناس إلى رسول الله؟ الرابع عمران بن حصين.
" قلت للنبي ص: للنار جواز؟ قال: نعم قلت: ما هو؟ الرابع ابن عباس " قال: حب علي بن أبي طالب عليه السلام الرابع ابن عباس.
" قيل يا رسول الله: عمن نكتب العلم؟ قال: " عن علي وسلمان " الرابع أنس بن مالك.
" قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يستخلف أحدا " الأول عائشة.
" قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبغض هذه الثلاثة أحياء العرب. الرابع عمران.
" قد عملت الولاة من قبلي أعمالا خالفوا فيها رسول الله (ص) متعمدين لخلافه الأول علي عليه السلام " قدم معاوية بعض حجاته فدخل عليه سعد. الثالث سعد بن أبي وقاص " قسم رسول الله (ص) ذي القربى على بني هاشم وبني المطلب " الثاني جبير بن مطعم.
" قسمت الحكمة عشرة أجزاء فأعطى علي (ع) تسعة الثاني ابن مسعود.
" قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد الرابع عائشة.
" قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم الرابع عائشة.
" قومي فتنحي لي عن أهل بيتي " قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا " الرابع أم سلمة.
(حرف الكاف).
" كان رسول الله صلى الله عليه وآله يسجد فيحبي الحسن والحسين يركب على ظهره فيطيل السجود الرابع أنس بن مالك " كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي فجاء الحسن والحسين أو أحدهما فركب على ظهره الرابع البراء بن عازب " كان رسول الله صلى الله عليه وآله يغره بالعلم غرا " الثالث معاوية.
" كان النبي صلى الله عليه وآله يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره الخامس ابن مسعود.
" كان النبي صلى الله عليه وآله يصلي والحسن والحسين على ظهره فباعدهما الناس الخامس ابن مسعود.
" كان النبي صلى الله عليه وسلم يقف عند طلوع كل فجر على باب علي وفاطمة (ع) الأول " كان علي بن أبي طالب أول من آمن من الناس بعد خديجة الرابع " كان علي بن أبي طالب أشد الناس قتالا يومئذ الثاني أنس بن مالك.
(حرف الكاف) " كان يحبه حبا شديدا فقال: " اذهب إلى أمي " الرابع أبو هريرة.
" كان لواؤه معه في كل زحف الرابع ابن عباس " كان يأخذ حسنا فيضمه إليه فيقول: اللهم إن هذا الرابع عائشة.
" كان أبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني حنيفة وبنو أمية الرابع عمران بن الحصين.
" كان والله علم الهدى وكهف التقى ومحل الحجاء عالما بما في الصحف الرابع ابن عباس " كان الذي نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب والفضل الأول ابن عباس " كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أضاء منها كل شئ الأول أنس " كان شمر بن ذي الجوشن قبحه الله أبرص وأخذ سنان وغيره سلبه الثاني " كان عمر إذا أشكل عليه شئ فقال ههنا علي عليه السلام؟ الثاني قيس بن أبي حازم " كان عمر بن الخطاب يتعوذ بالله من كل معضلة ليس لها أبو الحسن (ع) السابع ابن المسيب كان معاوية يأكل في اليوم سبع مرات وما شبع مع كثرة ألوانه الثاني الشعبي.
" كان ابن الزبير سبابا فاحشا يبغض بني هاشم ويلعن ويسب عليا الأول ابن الزبير " كان يزيد بن معاوية ناصبيا فظا غليظا جلفا يتناول المسكر الثاني قاله الذهبي " كان لي من النبي منزلة لم تكن لأحد من الخلائق الرابع علي عليه السلام " كان لي من النبي صلى الله عليه وسلم مدخلان، مدخل بالليل ومدخل بالنهار الرابع علي عليه السلام " كان جسد الحسين شبه جسد رسول الله الرابع محمد بن الضحاك.
" كانت فاطمة الزهراء (ع) تنقر وتقول: بني شبيه رسول الله الرابع ابن أبي مليكة " " كانت لي منزلة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن لأحد من الخلائق الرابع علي عليه السلام.
" كانت المتعة في أول الإسلام، وكانوا يقرؤون فما استمتعتم... إلى أجل مسمى الأول ابن عباس " كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل فاطمة الزهراء (ع) فقلت: الأول عائشة " كنت إذا سألت أعطيت وإذا سكت ابتديت الثاني زاذان أبو عمر " كنت أنا وأبي العباس جالسين عند رسول الله (ص) إذ دخل علي الرابع ابن عباس
" كنت والله يا أبة عاملا فيهم عمر بن الخطاب الثاني يزيد بن معاوية.
" كنت أتي رسول الله صلى الله عليه وآله كل غداة فإذا تنحنح دخلت الرابع علي بن أبي طالب (ع).
" كنت بين الحسن والحسين عليهما السلام ومروان يتشاتمان الأول أبو يحيى " كنت مع النبي صلى الله عليه وآله ليلة وفد الجن قلت: يا رسول الله ألا تستخلف؟ الأول ابن مسعود.
" كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله فدعينا إلى طعام فإذا الحسين يلعب في الطريق الرابع حذيفة.
" كنا عند علي بن أبي طالب فوافقناه منه طيب نفس الرابع زاذان أبو عمر.
" كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر قال: فنزلنا بغدير خم الأول البراء بن عازب " كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وبيننا وبين النساء حجاب فقال رسول الله الأول عمر بن الخطاب.
" كنا نقرأ على عهد رسول الله يا أيها الرسول بلغ أن عليا مولى المؤمنين الثاني ابن مسعود كأني أنظر إلى دموع ابن عباس على خده كأنها النظام اللؤلؤ الأول ابن عباس " كأني أنظر إلى كلب أبقع يلغ في دماء أهل بيتي الثاني " كيف تراك فاعلا إن وليت؟ الثاني معاوية.
" كيف مال الناس عنه إلى غيره وقد عرفوا فضله؟ الأول علي عليه السلام.
" كبرت كما كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة خمسا الثالث حذيفة " كل بني آدم ينتمون إلى عصبتهم إلا ولد فاطمة وأنا أبوهم وأنا عصبتهم الرابع فاطمة الزهراء (ع) " كل بني أنثى فإن عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم السادس عمر بن الخطاب.
" كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته الخامس شداد بن الهاد.
(حرف اللام) " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار الأول " لأعطين الراية غدا رجلا ليس بفرار.
الأول " لأعطين الراية غدا رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار الأول ابن أبي ليلى " لأعطين اللواء غدا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " الثاني بريدة.
" لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله الأول " لأن فاطمة الزهراء أوصت أن لا يصلي عليها ودفنت ليلا " الأول " لأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث أحب إلي من حمر النعم الأول عمر بن الخطاب.
" لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من الدنيا وما فيها " الرابع سعد بن أبي وقاص " لأن حبه إيمان وبغضه نفاق " الرابع أبو عبد الله الصادق (ع) " لا تأتوه بشئ فإنه قد غلبه الوجع وعندكم القرآن الأول عمر بن الخطاب " لا تسألوني عن آية في كتاب الله ولا عن سنة رسول الله الثاني علي بن أبي طالب " لا تسألوني عن آية في كتاب الله ولا عن سنة رسول الله إلا أنبأتكم الرابع علي بن أبي طالب.
" لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي " الأول بريدة " لا تقع في علي فهو أولى الناس بكم بعدي " 1 2 4 وهب بن حمزة " لا أبا لك أتراني أنسى قتلك حسينا وفتيان بني المطلب الثاني ابن عباس " لا أشبع الله بطنه الثاني ابن عباس " لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن حبنا أهل البيت السابع علي عليه السلام " لا تسبوا عليا فإنه كان ممسوسا في ذات الله الرابع كعب بن عجزة.
" لا ولكن خاصف النعل يعني عليا فأتيناه فبشرناه الرابع أبو سعيد الخدري " لا عهد لي بقوم حضروا أسوأ محضر منكم تركتم رسول الله (ص) جنازة بين الأول فاطمة الزهراء (ع) " لا يذهب بها إلا رجل من أهل بيتي هو مني وأنا منه " الثاني ابن عباس لا يذهب بها إلا رجل من أهل بيتي فبعث عليا " الرابع أنس بن مالك " لا يبغض عليا مؤمن ولا يحبه منافق " الرابع أم سلمة " لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا زيل عن الحوض يوم القيامة " السابع الإمام الحسن (ع) " لا يبغضك من النساء إلا السلقلق " السابع ابن عباس لا يبغضك من الرجال إلا منافق " السابع علي عليه السلام.
" لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله الرابع جابر بن عبد الله " لا ولكني أمرت أن أبلغها أنا أو رجل من أهل بيتي الثاني زيد بن شييع " لا ولكن لا يبلغ عني غيري أو رجل مني الثاني زيد بن شييع " لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي فدعا عليا الثاني أنس.
" لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن حبنا أهل البيت السابع علي (ع) " لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وماله وعترتي أحب إليه السابع أبو يعلى " لا تقل هذا فهو أولى الناس بكم بعدي السابع " لا يقوم الرجل من مجلسه إلا لبني هاشم " الأول أبو أمامة " لا يقضي ديني غيري أو علي الرابع حبشي بن جنادة " لا يقاس بآل محمد من هذه الأمة أحد ولا يسوى بهم الرابع علي " لا يقبل الله الإيمان إلا بولايته وطاعته الأول ابن عباس " لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتى يردوا على رسول الله الأول علي (ع) " لا يزال هذا الأمر مواتي أو مقاربا حتى يقوم اثنا عشر خليفة الأول جابر بن سمرة.
" لا يزال هذا الأمر في مسكة وفي علياء حتى يملك اثنا عشر الأول جابر بن سمرة " لا يزال هذا الأمر صالحا حتى يكون اثنا عشر أميرا " الأول جابر بن سمرة " لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا " الرابع الإمام الحسن (ع) لا يبلغوا الخير حتى يحبوكم ولقرابتي " الرابع ابن عباس " لا يبالي الناصب صلى أم زنا وهذه الآية نزلت فيهم الرابع أبو عبد الله الصادق " لما بويع لأبي بكر وتخلف عنه علي والزبير والمقداد وسلمان وأبو ذر الثاني " لما حضر القوم للشورى جاء المقداد فقال: ادخلوني معكم الثاني حبيب بن أبي ثابت " لما ثقل رسول الله (ص) في مرضه الذي توفي فيه الرابع أم الفضل " لما كان في مرض رسول الله (ص) الذي توفي فيه دعا ليكتب فيه لأمته الأول جابر
" لما أسري بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت في ساق العرش الرابع أبو الحمراء " لما نزلت قالوا: يا رسول الله ومن قرابتك هؤلاء الذين وجبت الثاني ابن عباس " لما قتل الحسين عليه السلام كتب ابن عمر إلى يزيد بن معاوية الثاني ابن عمر " لما كان يوم أحد هزمناهم ففررت حتى صعدت الجبل الثاني عمر بن الخطاب " لما رفعت المصاحف قال: عباد الله امضوا إلى حقكم الثاني علي (ع) " لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: نحن أهله وأولياؤه الأول علي (ع) " لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " الأول أبو هريرة " لما كان يوم غدير خم وهو ثماني عشرة من ذي الحجة الأول أبو هريرة " لما نصب رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا يوم غدير خم الأول أبو هريرة " لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قبل موته بيسير ائتوني بدواة الأول عمر بن الخطاب " لما مرضت فاطمة الزهراء أتا أبو بكر فأستأذن عليها الأول عامر الشعبي " لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله (ص) بويع لأبي بكر الأول عمر بن الخطاب " لما نزل رسول الله (ص) بحضرة خيبر فزع أهل خيبر الثاني بريدة " لقد ذهبتم فيها عريضة؟ الثاني ابن إسحاق " لقد لعنك الله وأنت في صلب أبيك الأول أبو يحيى " لقد أعطي علي ثلاث خصال لأن يكون لي الأول عمر بن الخطاب " لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون الأول الإمام الحسن (ع) " لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا " الرابع عائشة لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله ساجدا حتى جاء الحسن صعد على ظهره الخامس زبير بن العوام " لست بخليفة الله ولكني خليفة رسول الله الأول أبو بكر " لن يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ظاهرا على من ناواه حتى يملك اثنا عشر الأول جابر بن سمرة.
" لن تهلك الأمة وإن كانت ضالة إذا كانت الأئمة هادية مهدية الثالث ابن عمر " لن تنتهوا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه الرابع ربعي
" لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " الثاني علي عليه السلام " لم يحضر دفن رسول الله (ص) أكثر الناس لما جرى في السقيفة الأول " لم يبايعه علي ولا أحد من بني هاشم " الأول ابن شهاب الزهري " لم يعطهم أبو بكر كما كان النبي (ص) يعطهم السادس " لم لم يأخذ أمير المؤمنين عليه السلام فدك لما ولي الناس؟ الأول أبو عبد الله الصادق (ع) " لم لم يسترجع فدكا لما ولي الناس؟ الأول أبو عبد الله الصادق (ع) " لم لا تشتري فرسا عتيقا؟ قال: لا حاجة لي فيه الأول الإمام الحسن (ع) " لم صار علي بن أبي طالب قسيم النار والجنة؟ الثالث أبو عبد الله الصادق (ع) " لولا أنت لم يعرف المؤمنون بعدي الخامس جابر بن عبد الله " لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية الأول عثمان بن عفان " لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنا إلا شقي 1 3 علي (ع) " لولاك لم يعرف المؤمنون بعدي " لولا هواي في يزيد لأبصرت رشدي الثاني معاوية " لولا علي لهلك عمر بن الخطاب الرابع عمر " لو وضع المنشار على مفرقي على أن أسب عليا ما سببته أبدا الأول سعد بن أبي وقاص " لو أن لي ما على ظهرها من بيضاء وصفراء لافتديت الثاني عمر " لو كان لي ما بين المشرق إلى المغرب لافتديت به من هول المطلع الثاني عمر " لو أن أخذت بحلقة باب الجنة ما بدأت إلا بكم يا بني هاشم " الثالث أنس " لو شئت لسميت رجالا من قريش ولدوا من المتعة الثالث ابن عباس " لو أني أخذت باب الجنة ما بدأت إلا بكم يا بني هاشم الرابع أنس " لو ضربت خيشوم المؤمن بسيفي هذا على أن يبغضني الثالث علي (ع) " لو أن أمتي أبغضوك لكبهم الله على مناخرهم في النار " السابع جابر " لو سمعت هذا قبل هذا اليوم لكنت خادما لعلي (ع) حتى أموت الرابع معاوية
لو أن عبدا عبد الله مثل ما قام نوح في قومه الرابع علي عليه السلام " لم كف علي عليه السلام عن القوم؟ قال، مخافة أن يرجعوا كفارا الأول أبو عبد الله عليه السلام " لأي علة ترك علي عليه السلام فدك لما ولي الناس الأول أبو عبد الله عليه السلام " لقد طالت مناجاتك عليا منذ اليوم؟ الرابع قاله أبو بكر " لو نشر سلمان وأبو ذر لهؤلاء الذين ينتحلون مودتكم الرابع جابر " لو علم الناس متى سمي علي أمير المؤمنين ما أنكروا فضله السابع حذيفة " لو وددت إذا مت وكنت نسيا منسيا " الأول عائشة " ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج الرابع أبو سعيد.
" ليرفعن أناس من أصحابي وأنا على الحوض فاختلجوا دوني الرابع أنس " ليقتلن الحسين بن علي قتلا وأنا لأعرف تربة الأرض التي يقتل الرابع علي (ع) " ليرفعن أناس من أصحابي وأنا على الحوض الأول أنس " لعرفت أن مصلحينا على الحق وأنهم على الضلالة الأول عمار بن ياسر " لعلي بن أبي طالب أربع خصال ليست لأحد غيره، وهو الذي غسله الرابع ابن عباس " لله في بلاده خمس حرم حرمة رسول الله وحرمة آل رسول الله الرابع أبو عبد الله الصادق (ع) " ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة الرابع ابن عباس (حرف الميم) " ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر الأول علي عليه السلام " ما أنا أدخلته وأخرجتكم بل الله أدخله وأخرجكم الرابع سعد بن أبي وقاص " ما أنا فتحته ولكن الله فتحه الرابع سعد بن أبي وقاص " ما أنا بمناجيه إنما يناجي ربه الرابع أبو عبد الله عليه السلام " ما أعرف أحدا من هذه الأمة عبد الله بعد نبينا غيري " الرابع علي عليه السلام " ما أمرت بشئ من ذلك فسدها غير باب علي الرابع جابر بن سمرة.
" ما أعلم رجلا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من علي ولا في الأرض امرأة الرابع عائشة.
ما أبغضك أحد قط إلا شاركت أباه في رحم أمه السابع ابن عباس " ما بال رجال يقولون: إن رحم رسول الله لا تنفع الأول أبو سعيد " ما خير عمار بين أمرين إلا اختار أرشدهما الأول عائشة.
" ما ذكرت عائشة مسيرها قط إلا بكت حتى تبل خمارها الأول عائشة " ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن أبي قحافة؟ الثاني فاطمة الزهراء (ع) " ما رأيت أفضل من فاطمة الزهراء غير أبيها " الرابع عائشة " ما رأيت أحدا كان أصدق لهجة منها إلا أن يكون الذي ولدها الرابع عائشة " ما رأيت أحدا أشبه سمتا ودلا وهديا وحديثا برسول الله السادس عائشة.
" ما تريدون من علي (ثلاثا) أن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي الثاني عمران بن حصين.
" ما كنت أرى أن أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا الثاني ابن مسعود " ما ذنبي قد بدأت بعلي قال: فيما استطعت ثم عرضتها على عثمان الثاني ابن عوف " ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله إلا ببغض علي الرابع جابر " ما صليت منذ حين أو قال: منذ كذا وكذا؟ الأول عمران " ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله (ص) وجهي الأول علي (ع) " ما منع أمير (ع) المؤمنين أن يدعو الناس إلى نفسه؟ الأول أبو عبد الله (ع) " ما منعك أن تنهاني عن مسيري؟ قال لها: رأيت رجلا قد غلبك الأول ابن عمر " ما قاتلتكم لتصوموا ولا لتحجوا ولا لتزكوا الثاني معاوية " ما لي رأيت بني الحكم ينزون على منبري نزو القردة؟ الرابع أبو هريرة " ما كانت المتعة إلا رحمة من الله رحم بها أمة محمد الأول ابن عباس " مات معاوية على غير ملة الإسلام " الثاني " مات رجل من المنافقين فلم يصل عليه حذيفة الثاني زيد بن وهب " مررت مع علي إلى اليمن منه جفوة فلما قدمت الأول بريدة
" متى ذاك؟ قال: إذا كانت بنو أمية الأمراء الثاني عمر بن الخطاب " مشيت أنا وعثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: أعطيت بني المطلب الثالث جبير بن مطعم " معاوية من الصحابة ولكن ابتلي بحب الدنيا الثاني فضيل بن عياض " المحبة في صدور المؤمنين " نزلت في علي بن أبي طالب الخامس ابن عباس " معاشر أصحابي إن الله جل جلاله يأمركم بولاية علي والاقتداء به الرابع ابن عباس " مرهم أن يتصدقوا قال: بكم يا رسول الله؟ قال: " بدينار " الرابع علي (ع) " المهدي عج رجل من ولدي وجهه كالقمر " السادس حذيفة " المهدي عج طاووس أهل الجنة " السادس ابن عباس " المهدي عج منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة السادس علي (ع) " المهدي عج من ولد فاطمة السادس أم سلمة " من أحب عليا وأطاعه في دار الدنيا كان معي في درجتي في الجنة " الأول ابن عباس " من أبغض عليا في دار الدنيا وعصاه.... واختلج دوني الأول ابن عباس " من أطاع عليا فقد أطاعني ومن عصى عليا فقد عصاني " الأول أبو ذر " من أطاعه فقد أطاعني ومن وافقه وافقني ومن خالفه الأول علي (ع) " من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني الثالث سلمان " من أحبني فليحب عليا ومن أبغض عليا فقد أبغضني الرابع ابن مسعود " من أحبني فليحبه فليبلغ الشاهد الغائب الرابع زهير بن الحارث " من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني الرابع أبو هريرة " من أحبهما أحببته ومن أحببته أحبه الله الرابع سلمان " من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني أحبه الله الرابع أم سلمة.
" من أحبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني وحبيبك حبيب الله السابع جابر " من أحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة السابع علي " من آذى عليا فقد آذاني " السابع سعد بن أبي وقاص
" من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيئات الأول أنس " من أبغض عمارا أبغضه الله ومن عادى عمار الأول خالد بن الوليد " من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة الثاني أنس أبو أمامة " من أذى لي وليا فقد استحل محاربتي " الثاني أنس أبو أمامة " من عاد لي وليا فقد ناصبني بالمحاربة الثاني أنس أبو أمامة " من أذى عليا فقد آذاني الثاني سعد بن أبي وقاص " من سب عليا فقد سبني الثالث أم سلمة " من آمن بي وبنبيي وبوليي أدخلته الجنة الرابع علي عليه السلام " من أدى النصيحة لأهل بيتي فقد استكمل حقائق الإيمان الرابع علي عليه السلام " من أذلهم أذلني ومن أعزهم أعزني ومن أكرمهم الرابع ابن عباس " من سيد العرب؟ قالوا: أنت يا رسول الله الرابع أنس " من سب عليا فقد سبني أدخله الله النار جهنم وله عذاب مقيم الرابع ابن عباس " من صنع إلى أحد من ولد عبد المطلب يدا فلم يكافئه الرابع عثمان " من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني الرابع الإمام الحسن (ع) " من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ " 4 ص 41 الثاني ابن عباس " من تابع هؤلاء الخمس ثم مات وهو يحبك فقد قضى نحبه الرابع علي (ع) " من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى الحسين (ع) الرابع جابر " من لم يقل علي خير الناس فقد كفر الرابع عبد الله بن علي " من لم يعرف حق عترتي فهو لإحدى ثلاث السابع علي " من مات وفي قلبه بغض علي فليمت يهوديا أو نصرانيا السابع معاوية بن جندة (حبذة) " من والاهم فقد والاني ومن عاداهم فقد عاداني والسابع ابن عباس " من جفاهم فقد جفاني ومن برهم فقد برني السابع ابن عباس
" من يحمل رأيتك يوم القيامة؟ إلا من كان يحملها في الدنيا " الرابع أنس / جابر بن سمرة " من نصرهم نصرني ومن خذلهم خذلني " الرابع ابن عباس " من لم يؤمن بحوضي فلا أورد الله حوضي ومن لم يؤمن بشفاعتي الرابع علي (ع) " من يكن الله ورسوله مولياه فإن هذا مولاه اللهم وال من والاه السابع جرير بن عبد الله " من سوى بيننا وبين حدودنا فليس منا الأول علي (ع) " من كنت مولاه فعلي مولاه " الثالث زيد بن أرقم " من كنت مولاه " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، لأعطين الراية، " الرابع سعد بن أبي وقاص " من كنت وليه فعلي وليه " الأول أبو بردة " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه.. الأول أبو هريرة " من كنت مولاه فإن هذا مولاه اللهم وال من والاه الأول أبو الطفيل " من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة " الأول علي (ع) " من يرثك إذا مت؟ قال: أهلي وولدي الأول أم هاني " المنافقون الذين فيكم اليوم شر من المنافقين الذين كانوا.. الأول حذيفة (حرف النون) " نعي إلي الحسين وآتيته بتربته وأخبرت بقتله " الرابع معاذ بن جبل " ناشدنا علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله الأول زيد بن أرقم " نحن أهل بيت طهرهم الله، نحن شجرة النبوة وموضع الرسالة الثالث الضحاك بن قيس " نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد " الرابع أنس " نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة أنا وعلي وحمزة الرابع أنس " نحن خزان العلم ونحن أهل بيت النبي (ص) وفي دارنا مهبط جبريل الرابع أبو عبد الله (ع) نحن شجرة العلم ونحن معادن وحي الله من تبعنا نجى الرابع أبو عبد الله (ع) " نحن الناس دون الناس (أم يحسدون الناس) الرابع ابن عباس
" نحن النجباء وأفراطنا أفراط الأنبياء وحزبنا حزب الله الأول علي (ع) " نزل حبريل بالمسح يعني في الرجلين في الوضوء الثاني ابن عباس " نزل القرآن بالمسح وكان أنس يمسح قدميه الثاني أنس " نزل رسول الله صلى الله عليه وآله بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات الثالث أبو الطفيل / زيد " نزل النبي صلى الله عليه وآله يوم الجحفة فقال: انظروا كيف تخلفوني في الثقلين الأول زيد بن أرقم " نزلت هذه الآية في فضل علي بن أبي طالب (ع) لما الثاني " نزلت أخذ بيد علي وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " الثاني " نزلت هذه الآية في بيتي إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس الرابع أم سلمة " نزلت هذه الآية في خمسة في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة الزهراء (ع) الرابع أبو سعيد الخدري " نظر النبي صلى الله عليه وآله إلى علي والحسن والحسين وفاطمة الزهراء (ع) الرابع أبو هريرة " " نهى عمر عن متعتين متعة النساء ومتعة الحج الأول ابن المسيب " " النظر إلى وجه علي عبادة " الخامس أبو هريرة (حرف الهاء) " هذا أمير البررة وقاتل الفجرة منصور من نصره مخذول من خذله الرابع جابر بن عبد الله " هذا تسليم ورضاء وتحكيم ثم بعد هذا غلب الهوى حبا للرياسة الأول الغزالي " هذا سيد العرب " فقلت: يا رسول الله ألست سيد العرب؟ الأول عائشة " هذا علي بن أبي طالب أمير المؤمنين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين الرابع ابن عباس " هذا علي بن أبي طالب لحمه لحمي ودمه دمي هو مني بمنزلة هارون من موسى السابع أم سلمة " هذا علي مع القرآن والقرآن مع علي لا يفترقان الأول " هذا ولي وأنا وليه واليت من والى وعاديت من عادى الرابع ابن مسعود " هذان ابناي من أحبهما فقد أحبني يعني الحسن والحسين الرابع ابن مسعود " هؤلاء أهل بيتي إليك لا إلى النار الرابع أم سلمة " هؤلاء العباس ولدك يا رسول الله قال: هم ولدك يا عم السابع ابن عباس
" هل حدثكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟ الأول ابن مسعود " هل حدثكم نبيكم كم يكون بعده الخلفاء؟ السادس ابن مسعود " هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وآله كم يملك هذه الأمة خليفة؟ السادس ابن مسعود " هلموا أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا الأول عمر بن الخطاب " هن خير منكم " الأول عمر بن الخطاب " هنيئا لك يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن الأول عمر بن الخطاب (حرف الواو) " وإنما خلقت الجنة لأهل الإيمان وخلقت النار لأهل الكفر والإيمان الثالث أبو عبد الله عليه السلام " وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكن أمرت بشئ فاتبعته الرابع زيد بن أرقم " وإني أيها الناس فرطكم يوم القيامة الرابع أبو سعيد " وأنا منكما يا رسول الله وقال النبي صلى الله عليه وآله " إنه مني وأنا منه " الرابع أبو رافع " وإنكم مجموعون ومسائلون عن الثقلين الرابع ابن عباس " وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنهى عنهما الأول عمر بن الخطاب " والله إن كنت في حجر في جوف لاستخرجني بنو أمية حتى يقتلوني الأول عمرو بن الحمق " والله لأن وردت على الحوض وما أراك ترده الأول الإمام الحسن (ع) " والله لقد أعطى علي بن أبي طالب تسعة أعشار العلم الثاني ابن عباس " والله لا يمنعني مكان معاوية أن أقول الحق في علي (ع) الرابع أبو أمامة " والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله السابع ابن عباس " والله لأحرقن عليكم ولتخرجن إلى البيعة فخرج عليه الزبير مصلتا الرابع عمر بن الخطاب " وأيم الله ما ذاك بمانعي إن اجتمع هؤلاء النفر عندكم إن أمرتهم أن يحرق الرابع عمر بن الخطاب
" ولاية علي بن أبي طالب ولاية الله واتباعه فريضة الله السابع ابن عباس " وجعلك لهم إماما ترضى بهم وجعلهم لك أتباعا يرضون بك الرابع عمار " وسلم لمن سالمهم وحرب لمن حاربهم وعدو لمن عاداهم الرابع ابن عباس " واعلموا أنه لا يتم شرف إلا بولاية علي عليه السلام الرابع عمر " ولم يبق من بني أمية في الدنيا أحد يعبأ به الرابع الرازي " ولم يكن مع معاوية أحد من السابقين الأولين الأول ابن تيمية " وسيلقون بعدي تشريدا وتطريدا وبلاء شديدا الرابع ابن مسعود " وكان لواء رسول الله بيده في مواطن كثيرة الرابع علي (ع) " ولما نزلت هذه الآية أخذ بيد علي وقال: " من كنت مولاه الثاني زاذان " ولما سمع ذلك بعض الصحابة قال: " أما يكفي رسول الله أن يأتي الثاني " وفينا نزلت هذه الآية ولا يحفظ مودتنا إلا مؤمن الثاني علي (ع) " وقفوهم إنهم مسؤولون عن ولاية علي بن أبي طالب الرابع أبو سعيد وقد رأيت في ليلتي هذا أن بني تيم وبني عدي وبني أمية يصعدون منبري الأول وقد أخطأ يزيد خطأ فاحشا أنه قتل الحسين وأصحابه الثاني ابن كثير " وقد كنت في الجاهلية كذا وكذا؟ الرابع عمر " وكفى شرفا لآل الرسول فخرا ختم التشهد بذكرهم الرابع الرازي " ولو نشرت على المنافق ذهبا وفضة ما أحبني الرابع علي (ع) لو صببت الدنيا على المنافق فما أحبني الرابع علي (ع) ولقد أعطي علي تسعة أعشار العلم الثالث ابن عباس ولعبت (وبغت) قريش بعمار وما لهم ولعمار، عمار يدعوهم إلى الجنة الأول " ولكن لا أدري ما تحدثون بعدي الأول أبو بكر " ولكل شئ سبط وسبط هذه الأمة ابناي الحسن والحسين الرابع ابن عباس
والله أن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة الرابع أبو سعيد الخدري والله لأن يكون لي إحدى خلاله الثلاث أحب إلي الأول سعد بن أبي وقاص " والله ما كذبت منذ عرفت رسول الله ولا أكذب أبدا الرابع أبو ذر الغفاري " والله ما على ظهر الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة الرابع عفيف الكندي " والله ما أراكم منتهين حتى يعذبكم الله أحدثكم عن رسول الله الأول ابن عباس " والله ما أشبع وإنما أعيا الثاني معاوية " والذي نفسي بيده إن على ظهر الأرض مؤمن ولا مؤمنة إلا وأنا الأول أبو هريرة " والذي كان لواؤه معه في كل زحف الأول ابن عباس " والذي أكرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي الأول أبو سعيد الخدري " والذي نفسي عمر بيده لتخرجن أو لأحرقنها على من فيها الأول عمر بن الخطاب وهو الذي غسله وأدخله قبره وصبر معه يوم المهراس الأول ابن عباس " وحزب الفئة الباغية حزب الشيطان وحزبنا حزب الله الأول علي عليه السلام " وجعلنا القرآن معنا، ونحن مع القرآن لا نفارقه ولا يفارقنا الرابع علي عليه السلام.
" وسيلقون بعدي تشريدا وتطريدا وبلاء شديدا الرابع ابن مسعود " وبين الجوانح علم جم فسئلوني الثاني زاذان " وآذان من الله ورسوله، اسم نحله الله عليا الثاني زين العابدين (ع) (حرف الياء) " يا أبا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا حقا على الله جهادهم... الرابع أبو رافع " يا أنس أول من يدخل عليك من هذا الباب أمير المؤمنين وسيد المسلمين " الرابع أنس.
" يا بني عبد المطلب سألت الله لكم ثلاثا أن يثبت قائمكم الرابع ابن عباس
" يا بني هاشم إنكم ستصيبكم بعدي جفوة فاستعينوا عليها الرابع ابن عباس " يا بني هاشم إياكم والصدقة إنما هي أوساخ الناس الرابع المغيرة الهاشمي " يا سلمان أنت منا أهل البيت وقد آتاك الله العلم الأول الرابع زيد بن أبي وقاص " يا علي أنت أول المسلمين إسلاما وأنت أول المؤمنين الرابع عمر بن الخطاب " يا علي أنت أخي ووزيري وصاحب لوائي في الدنيا والآخرة الخامس علي (ع) يا علي أنت والأئمة من ولدك على الأعراف يوم القيامة الخامس أبو عبد الله (ع) يا علي أنت مني وأنا منك وليك ولي وعدوك عدوي الخامس أبو عبد الله (ع) " يا علي أنت تغسل جثتي وتؤدي ذمتي وتواريني في حفرتي الرابع أبي بن كعب " يا علي أنت وابناك الحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين أركان الدين السادس علي (ع) يا علي أنا حرب لم حاربك وسلم لمن سالمك الخامس أبو عبد الله (ع) " يا علي إن الله غفر لك ولذريتك ولولدك ولشيعتك ولمحبي شيعتك، الرابع علي بن الحسين (ع) يا علي لك سبع خصلا لا يحاجك فيهن أحد يوم القيامة الرابع عمر بن الخطاب " يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك الرابع عمار بن ياسر يا علي ما كنت أبالي لأن مات من أمتي وهو يبغضك مات يهوديا الرابع بهز بن حكيم يا علي من أحبنا فهو العربي ومن أبغضنا فهو العلج السابع أبو ذر " يا علي فمني وأبو ولدي " السادس أسامة بن زيد " يا عمار إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره الرابع أبو أيوب " يا فاطمة زوجتك سيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين " الرابع ابن مسعود يا فاطمة إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين السادس ابن عباس " يا رب قتلونا وطردونا وشردونا فأجثوا بركبتي للخصومة السابع جابر " يأتي على الناس زمان وجههم الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين الثالث ابن عباس " يحشر الشاك في علي من قبره في عنقه طوق من نار السابع ابن عباس " يكون بين الناس فرقة واختلاف فيكون هذا وأصحابه على الحق الرابع كعب بن عجزة " يبعث ابناي الحسن والحسين على ناقتين من نوق الجنة " الرابع أبو هريرة
" يا علي من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني " الأول أبو ذر، ابن عمر " يا علي أنت ولي الناس بعدي فمن أطاعك فقد أطاعني الأول يعلى بن مرة " يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي " الثالث سلمان الفارسي " يا علي أنت أخي وصاحبي ورفيقي في الجنة " الثاني علي عليه السلام " يا علي معك يوم القيامة عصى من عصى الجنة تذود بها المنافقين الأول الإمام الحسن (ع) " يا عمار تقتلك الفئة الباغية وأنت إذ ذاك مع الحق الأول أبو أيوب " يا حذيفة بالله أنا من المنافقين الأول زيد بن وهب " يا أبا بكر إنه لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني " الثاني سعد بن أبي وقاص " يا طلحة ألست قد شهدت رسول الله صلى الله عليه وآله حين دعا بالكتف الأول علي (ع) يا أحمق فإنا جئنا إلى بيوت مجددة وفرش ممهدة الثاني يزيد بن معاوية " يا وهب لا تقل هذا وهو أولى الناس بكم بعدي " الثاني وهب بن حمزة " يا معاوية بن خديج إياك وبغضنا ولا يبغضنا ويحسدنا أحد إلا زيل الأول الإمام الحسن (ع) " يدل ظاهره أن بعض الصحابة قد حاد عن طريق الحق وبلغ حد الظلم الأول تفتازاني " يبشرني بالحسن والحسين إنهما سيدا شباب أهل الجنة وإن فاطمة (ع) الأول حذيفة " يقوم الرجل من مجلسه إلا بني هاشم فإنهم لا يقومون لأحد الثالث أبو أمامة " يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش الأول جابر بن سمرة " يكون من بعدي اثنا عشر أميرا الأول جابر بن سمرة.
كتب الحديث " الجامع الصحيح " أو صحيح البخاري: تأليف أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (194 ه‍ ت 256 ه‍) نور محمد أصح المطابع دهلي دهند) 1357 ه‍ 1938 م مجلدين مع حاشية السهارنيوري " الجامع الصحيح " صحيح مسلم: تأليف أبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري (م 204 ه‍ ت 261 ه‍) كتب خانه (المكتبة) رشيديه أصح المطابع دهلي مجلدين " الجامع الصحيح " سنن الترمذي: تأليف أبي عيسى محمد بن عيسى الترمذي (م 200 ه‍ ت 279 ه‍) بتحقيق أحمد محمد شاكر، دار الفكر بيروت 5 مجلدات 1381 ه‍ الجامع الصحيح " تحفة الأحوذي (الأحوزي) شرح جامع الترمذي، تأليف عبد الرحمن المباركفوري برقي پريس ببلدة دهلي 1353 ه‍ 4 مجلدات مقدمة تحفة الأحوزي، للمباركفوري (مقدمة) هدي الساري للعسقلاني " السنن الكبرى " تأليف: أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي (م 215 ه‍ (ت 303 ه‍) بيروت 6 مجلدات (م " السنن المجتبى " تأليف أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي بحاشية السندي والسيوطي دار الكتاب العربي بيروت 4 مجلد 8 أجزاء " السنن " تأليف: أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني (م 202 ه‍ ت 275 ه‍) دار الكتاب العربي بيروت مجلدين " السنن " تأليف: أبي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (م 209 ه‍ ت 273 ه‍) بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي مجلدين دار إحياء التراث العربي بيروت 1395 ه‍ 1975 م
" الموطأ " تأليف: أبي عبد الله مالك بن أنس (م 93 ه‍ ت 179 ه‍) (بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي) مجلدين دار إحياء التراث العربي بيروت 1406 ه‍ 1985 م " المسند " تأليف: أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (م 164 ه‍ ت 241 ه‍ المطبعة الميمنة 1306 ه‍ 6 مجلدات " المسند " تأليف: أبو داود الطيالسي (م ه‍ ت 204 ه‍) مجلس دائرة المعارف النظامية 1321 ه‍ مجلد واحد " المسند " تأليف: لأبي يعلى الموصلي بتحقيق إرشاد الحق الأثري 6 مجلدات " المعجم الكبير ": أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني (م ت 360 ه‍) بتحقيق حمدي عبد الحميد السلفي مطبعة الزهراء بموصل 1398 ه‍ 1978 ه‍ 25 مجلدات " المعجم الأوسط ": أبي القاسم الطبراني " المعجم الصغير ": أبي القاسم الطبراني دار الكتب العلمية 1403 ه‍ 1983 م مجلد واحد " مشكل الآثار ": أبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الحنفي الطحاوي (ت 321 ه‍) مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية حيدر آباد الدكن هند 1333 ه‍ 4 مجلدات " المستدرك على الصحيحين ": أبي عبد الله الحاكم النيسابوري ت 405 ه‍) دار الكتاب العربي مصورة عن الطبعة الهندية 4 مجلدات " المصنف ": أبي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني ت 211 ه‍) بتحقيق حبيب الرحمن الأعظمي المجلس العلمي بالهند 1392 ه‍ " فردوس الأخبار " أبي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي (م 445 ه‍ ت 509 ه‍) بتحقيق السعيد زغلول مطبوع دار الكتب العلمية بيروت 1406 ه‍ 6 مجلدات " كنز العمال " علي بن عبد الملك الهندي (ت 974 ه‍) في سنن الأقوال والأفعال (بهامش مسند أحمد) مؤسسة الرسالة بيروت
شروح الحديث " فتح الباري " بشرح صحيح البخاري: تأليف أبي الفضل شهاب الدين أحمد بن حجر العسقلاني ت 852 ه‍) المطبعة الأنصاري بدهلي هند 1302 ه‍ " فتح الباري " دار نشر الكتب الإسلامية بلاهور باكستان 14 مجلدات مع المقدمة " عمدة القاري " تأليف بدر الدين العيني الحنفي ت 855 ه‍) دار إحياء التراث العربي بيروت 25 مجلدات " إرشاد الساري " لشرح صحيح البخاري تأليف: أبي العباس أحمد بن محمد القسطلاني ت 923 ه‍ معه شرح مسلم للنووي دار إحياء التراث العربي بيروت 10 مجلدات " تحفة الأحوزي " لعبد الرحمن المباركفوري برقى پريس دهلي 1305 ه‍ " السراج المنير " (معه حاشية للحفني) تأليف: شيخ العزيزي الشافعي (ت 1070 ه‍) مطبعة مصطفى الحلبي بالقاهرة بمصر 3 مجلدات 1377 ه‍ " مرقاة المفاتيح " تأليف: علي بن سلطان القاري الحنفي 1014 ه‍ المكتبة الامدادية بملتان (بتلمسان) باكستان 11 مجلدات " تنوير الحوالك " تأليف: جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر 911 ه‍ دار الفكر بيروت مجلدين " مجمع الزوائد " تأليف نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي ت 807 ه‍) دار الفكر بيروت 10 مجلدات 1408 ه‍ 1988 م " بحار الأنوار " تأليف: العلامة محمد باقر المجلسي ت 1111 ه‍) مؤسسة الوفاء بيروت 1403 ه‍ " الجامع الصغير " لجلال الدين السيوطي (1911 ه‍) مجلدين " بهامشه كنوز الحقائق " المطبعة الخيرية بمصر 1306 ه‍
قواعد الحديث قواعد " تدريب الراوي " لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (911 ه‍) بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف " مقدمة ابن الصلاح لعبد الرحمن الشهرزوري المكتبة الفاروقية بملسان (بملتان) باكستان " شرح نخبة الفكر " للحافظ ابن حجر العسقلاني (852 ه‍) " قواعد التحديث " لجمال الدين القاسمي " تذكرة الموضوعات " مع قانون الموضوعات المطبعة المنيرية بالقاهرة " مقدمة فتح الملهم " لعلامة شبير أحمد العماني كراتشي باكستان " معرفة علوم الحديث " للحاكم النيسابوري (405 ه‍) بتحقيق ناظم حسين
الفضائل " فضائل الصحابة " لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (241 م ه‍) بتحقيق محمد وصي عباس جامعة أم القرى المملكة العربية السعودية 1403 ه‍ " شواهد التنزيل " للحاكم الحسكاني عبيد الله بن عبد الله بتحقيق الأستاذ محمد باقر المحمودي " الرياض النضرة " لمحب الدين الطبري أحمد بن عبد الله دار الكتب العلمية بيروت (ت 694) " ذخائر العقبى " لمحب الدين الطبري أحمد بن عبد الله مكتبة القدسي " الخصائص " لأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي (ت 303) بتحقيق أبي أسد الله محمد حياة بن الحافظ محمد عبد الله الأنصاري غير مطبوع
كتب الرجال تهذيب التهذيب " للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت 853 ه‍) دار إحياء التراث العربي بيروت مصورة عن المطبعة الهندية 12 مجلدات " لسان الميزان " ابن حجر العسقلاني مؤسسة الأعلمي للمطبوعات بيروت 6 مجلدات " الإصابة " ابن حجر العسقلاني الشافعي (م 773 ه‍ ت 852 ه‍) المكتبة التجارية بمصر " الإستيعاب " للحافظ ابن عبد البر الأندلسي المالكي (م 363 ه‍ ت 463 ه‍) المكتبة التجارية بمصر (1358 ه‍) 1939 م " تاريخ بغداد " للحافظ أحمد بن أبي بكر الخطيب البغدادي 463 ه‍ المكتبة السلفية بالرياض 14 مجلدات " تاريخ الإسلام " للحافظ شمس الدين ال حمد بن عثمان الذهبي (ت 748 ه‍) دار الكتاب العربي بيروت بتحقيق الدكتور عبد السلام تدمري 1410 ه‍ 20 مجلدات ناقص " سير أعلام النبلاء " للحافظ الذهبي مؤسسة الرسالة بتحقيق الدكتور الأرنؤوط وغيره 25 مجلدات " ميزان الاعتدال " للذهبي بتحقيق البجادي (البجاري) دار المعرفة بيروت 4 مجلدات " تهذيب الكمال أبي الحجاج يوسف المزي (ت 743 ه‍) مؤسسة الرسالة بيروت بتحقيق الدكتور بشار عواد معروف 30 مجلد ناقص تذهيب تهذيب الكمال " " للخزرجي المطبعة الخيرية بمصر 1322 ه‍ مجلد واحد " تنقيح المقال " للعلامة الثاني عبد الله المامقاني المطبعة المرتضوية بالنجف (1352 ه‍) 3 مجلدات " الطبقات الكبرى " لمحمد بن سعد الواقدي دار صادر بيروت 9 مجلدات ت 230 ه‍)
التاريخ والسير " تاريخ الأمم والملوك " لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (م 224 ه‍ ت 310 ه‍) دار الكتب العلمية بيروت 5 مجلدات " تاريخ الكامل " ابن الأثير الجزري 630 ه‍) دار الكتاب العربي بيروت 9 مجلدات " تاريخ البداية والنهاية " لأبي الفداء الحافظ ابن كثير الدمشقي 701 ه‍ 774 ه‍ دار الكتب العلمية بيروت 14 مجلدات " مروج الذهب " علي بن الحسين المسعودي (ت 346 ه‍) انتشارات دار الهجرة بقم الجمهورية الإسلامية الإيرانية 3 4 مجلدات " السيرة النبوية " لابن هشام 4 مجلدات مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر 1355 ه‍ " السيرة النبوية " لابن كثير الدمشقي 4 مجلدات " السيرة النبوية " لبرهان الدين الحلبي الشافعي 3 مجلدات على هامشه سيرة زيني دحلان (رحلان) دار المعرفة بيروت
كتب التفسير " البرهان " في تفسير القرآن للعلامة السيد هاشم البحراني مؤسسة الوفاء بيروت 4 مجلدات " مجمع البيان " في تفسير القرآن العلامة الطبرسي دار المعرفة بيروت 10 مجلدات " جامع البيان " لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (311 ه‍) دار المعرفة بيروت 15 مجلدات " تفسير القرآن العظيم " للحافظ إسماعيل بن كثير الدمشقي (744 ه‍ 4 مجلدات " تفسير الدر المنثور " لجلال الدين السيوطي (911 ه‍ دار المعرفة بيروت 6 مجلدات فتح القدير " علي بن محمد الشوكاني 5 مجلدات " فتح البيان " لنواب صديق حسن خان البهوبالي 10 مجلدات " الجامع لأحكام القرآن " أحمد بن عبد الله للقرطبي دار الكتب العلمية بيروت 11 مجلدات
كتب الكلام " شرح المقاصد " للعلامة مسعود بن عمر التفتازاني (ت 791 ه‍) دار المعارف النعمانية بلاهور باكستان 1403 ه‍ + جزئين " الصواعق المحرقة " أحمد بن محمد بن حجر المكي الهيثمي م (909 ه‍) ت (974 ه‍) دار الكتب العلمية بيروت 1403 ه‍ " جواب الاستفسارات " لمبلغ الأعظم مولانا محمد إسماعيل مرحوم فيصل آباد باكستان (ت 1976 ه‍) " فتوحات الشيعة " لمبلغ الأعظم مولانا محمد إسماعيل مرحوم فيصل آباد باكستان ت (1976 ه‍) " الإحتجاج " لأحمد بن أبي طالب الطبرسي " مؤسسة الأعلمي بيروت 1 2 مجلد واحد المطبعة المرتضوية بالنجف الأشرف 1352 ه‍) " منهاج السنة " تأليف أبي العباس أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية ت 728 ه‍) المكتبة العلمية بيروت مجلدين " تحفة اثنا عشرية " لشاه عبد العزيز بن ولي الله الدهلوي سهيل اكادمي لاهور باكستان مجلد واحدي
