الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام) آل محمد (عليهم السلام) في قوسي النزول والصعود الكتاب الأول الولاية التكوينية والتشريعية تأليف العلامة السيد علي عاشور
الإهداء إلى عشاق آل محمد صلوات الله عليهم أجمعين إلى المنتظرين للتعرف على الحقيقة المحمدية إلى الذين ماتوا شوقا لمعرفة البضعة الفاطمية إلى الذين يئسوا من معرفة كنه الاخوة المرتضوية إليكم نهدي هذا السفر الجليل
المقدمة المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم وأفضل الصلاة والسلام على أشرف الخلق وأعز المرسلين مبدء الأنوار الأزلية ومنتهى العروج الكمالي، المكرم ليلة المعراج، روح الأرواح ونور الأشباح، سيدنا في الوجود صاحب المقام المحمود، محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله).
ثم الصلاة والسلام على أشرف الموجودات، وأعز الكائنات ومصدر الخيرات ومنبع الفضائل والكمالات، أصل الوجود وعز المعبود آل النبي الأطهار وعترة المختار وذرية محمد الرسول المقدام (عليهم السلام).
والصلاة والسلام على بسملة كتاب الموجود، حقيقة النقطة البائية، المتحقق بالمراتب الانسانية، حيدر آجام الابداع، الكرار في معارك الاختراع، أنموذج الواقع علي بن أبي طالب (عليه السلام).
وعلى الجوهرة القدسية، بضعة الحقيقة النبوية، مطلع الأنواع العلوية، قرة عين الرسول الزهراء البتول (عليها السلام).
وعلى رابع أهل العباء، عارف الاسرار العمائية، والحجة القاطعة الربانية، جامع الكمالين أبي محمد الحسن (عليه السلام).
وعلى شخص العرفان، المتحقق بالكمال، فاتحة مصحف الشهادة، وكهف الإمامة، الفارس الصنديد، مطلب المحبين ومقصد العاشقين، المبرأ من كل الشين أبي عبد الله الحسين (عليه السلام).
وعلى روح جسد الإمامة، وسر الله في الوجود، فخر الزهاد وأمان أهل البلاد، كاشف العرفان، السر الإلهي في ستر العبادة، مجمع البحرين علي بن الحسين (عليه السلام).
وعلى ضرغام آجام المعارف، مفتاح البركات، ومصباح الظلمات، النور المنبسط على الدراري، المستند من كل ولي أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام).
وعلى أستاذ العالم، معلم علوم الأسماء، دليل طرق السماء، مطلع شمس الأبد،
قامع كل مارق جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام).
وعلى برزخ البرازخ، غاية معارج اليقين، السيف الصارم، مركز الأئمة العلوية، النور الأنور أبي إبراهيم موسى بن جعفر (عليه السلام).
وعلى السر الإلهي والأصل الملكوتي، والعالم الناسوتي، كهف النفوس القدسية، محقق الحقائق الإمكانية، امام الورى وبدر الدجى أبي محمد علي بن موسى الرضا (عليه السلام).
وعلى سر الوجود، وظل الله الممدود، محيط الفضل والكرم، حامل سر الرسول، غاية الظهور والايجاد محمد بن علي الجواد (عليه السلام).
وعلى الداعي إلى الحق امين الله على الخلق، مهجة الكونين ومحجة الثقلين، المعصوم المجرد علي بن محمد (عليه السلام).
وعلى البحر الزاخر وزين المآثر، وعاء الأمانة ومحيط الأمة، مطلع النور المصطفوي الحسن بن علي العسكري (عليه السلام).
وعلى الخلف المفضال، أكرم الأخيار، خفي الأرواح القدسية ومعراج العقول البشرية، قطب رحى الوجود، النور الأزهر والضياء الأنور، المنصور بالرعب، والمظفر بالساعدة، غاية البشر، رب الوقت والزمن، أبي القاسم (م ح م د) بن الحسن عجل الله فرجه.
اللهم صل عليهم ما سبح لك ملك وتحرك لك فلك، بعدد ما أحاط به علمك وأحصاه كتابك، صلاة تمني وتزيد ولا تغني ولا تبيد.
وبعد:
فان الانسان يقف محارا امام المصطفين الأخيار والمصطفين الأطهار من آل محمد صلوات الله وسلامه عليهم، فبما يصفهم والى أي الأمور ينسبهم، وما هو كنههم؟
تلك الحقيقة التي ابتدأت قبل خلق الخليقة بالتسبيح والتهليل، في عالمها المخصوص حول عرش المعبود، أنوارا محلقين عابدين مسبحين بحمد ربهم أناء الليل وأطراف النهار، حيث لا ليل ولا نهار.
ثم انتقلت تلك الحقيقة العلوية والنطفة المصطفوية، عبر الأنبياء المعصومين والأوصياء الميامين، إلى عالم الهداية البشرية ومكان التشريف الإلهي، فأفاضت على الكونين، وأظهرت ما عم الخافقين، علما وعملا.
ثم عادت إلى مبدئها الأزلي، ومقرها الأبدي في ظلمات النور وقرب الرب المعبود عزت آلاؤه.
* قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " اللهم بلى لن تخلو الأرض من قائم لله بحجته، لكيلا تبطل حجج الله على عباده، أولئك هم الأقلون عددا، الأعلون عند الله قدرا، بهم يحفظ الله حججه.
هجم بهم العلم على حقيقة [الايمان]، فاستلانوا ما استوعر منه المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالمحل الأعلى، أولئك خلفاء الله في أرضه، ودعاته إلى دينه، آه ثم آه واشوقاه إلى رؤيتهم " (1).
عوالم ثلاثة نزولا وصعودا، من الله والى الله وهم في ذلك لا يفكرون إلا في مرضاة الله، وإطاعة أوامره العلية في هداية البشرية.
مراتب كان لا بد من تفصيل القول فيها لنتعرف على أئمة الهدى واصل التقى، معرفة دقيقة من القرآن الكريم ورواياتهم الشريفة، فاستصوبت من عيون كتب العامة والخاصة معا لأنه إذا اتفق المتضادان في النقل على خبر فالخبر حاكم عليهما.
معرفة مستوعبة موضوعية لجميع المفاهيم المرتبطة بهم والمتعلقة فيهم، منذ ابتداء أنوارهم وحتى رجعتهم الينا، مرورا بشفاعتهم ورؤيتهم.
فكان كتاب (آل محمد: بين قوسي النزول والصعود).
كان هذا الكتاب ليعيد الأذهان إلى فطرتها التي تخلينا عنها بمرور الزمن، فأصبحنا إذا سمع البعض منا كرامة، أو معجزة لأحد الأطهار قال: حدث العاقل بما يعقل؟ خرافات أو غلو؟
مع أن السلف الصالح كان يروي الأعظم من ذلك، بل ويفتخر به أحيانا، وتارة يعتبره دينا له، وعقيدته التي يدين بها ناشرا ذلك لعامة الناس.
فهذا الشريف الرضي المتوفى 406 ه‍ يروي حديث كلام رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد وفاته إلى علي (عليه السلام) بما هو كائن إلى يوم القيامة، أو حديث تحويل بعض الاشخاص إلى حيوان ثم ارجاعه، وعندما تعجب بعض الضعفاء استشهد لهم الأمير (عليه السلام) بقصة آصف وصي سليمان وعرش بلقيس، أو أحاديث احياء الأموات من رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمير المؤمنين (عليه السلام) كما يأتي في الكتاب الأول (1).
هكذا كان يفكر السلف، ويعلن هذا الاعتقاد إلى الناس، فتعال معي عزيزي القارئ لنستعيد بعضا من هذه الأفكار، لعل الله يشملنا برحمته فتدركنا شفاعة آل محمد (عليهم السلام).
نعم هناك ظاهرة قديمة توجهت إلى من كان يروي مثل هذه الأحاديث فوصف ب‍ " الغلو " لذا امتنع الكثير عن نقل كثير من هذه الأخبار في كتبهم من أجل ذلك، فأصبح كل من يذكر عظيم الفضائل لآل محمد (صلى الله عليه وآله) يكفر.
وهذا يجعل البحث عن سند الرواية في مثل هذه الروايات مشكل لاحتياجه إلى الرد على أصحاب هذه المقولة وليس هنا موضع ذكره لإخلاله بالمقصود، نعم تصدى من المتأخرين للرد على ذلك فليراجع في مظانه.
لذا حاولنا تصحيح الروايات من طريق آخر بذكر الشواهد على الحديث والطرق المتعددة له، ليحصل الاطمئنان بصدور المضمون كما سوف تعرف في تحديد التواتر (في التمهيد).
- وأكثر أبحاث هذا الكتاب جديدة وللقارئ مريدة، وبعضها طرح جزئيا والاخر كليا ولكن من دون دراسة وتحليل، أو شمولية وتعميق ان في الروايات أو في الأقوال.
وذلك في أربعة عشر كتابا على عددهم صلوات الله عليهم:
* الكتاب الأول: في ولايتهم التكوينية والتشريعية.
* الكتاب الثاني: في تحقيق القول في علمهم وسعته وكيفيته ومصدره.
* الكتاب الثالث: في طهارتهم الأزلية واختصاصاتهم الملكوتية * الكتاب الرابع: في ذكر ما خصهم الله به دون العالمين * الكتاب الخامس: في انحاء النصوص عليهم.
* الكتاب السادس: في التوسل بهم وزيارة وقدسية قبورهم والصلاة عليهم * الكتاب السابع: في تفصيل القول في رجعتهم.
* الكتاب الثامن: في اثبات الوحي إليهم بنزول جبرائيل عليهم.
* الكتاب التاسع: في تحقيق القول في معجزتهم وكراماتهم.
* الكتاب العاشر: في مقامهم وفضلهم على المرسلين وحبهم وأثره.
* الكتاب الحادي عشر: في عصمتهم عن جميع الذنوب والآفات.
* الكتاب الثاني عشر: في اثبات رؤيتهم وطرقها وكيفيتها وأثرها.
* الكتاب الثالث عشر: في اثبات التأدب في حضرتهم وتعامل الصحابة معهم .
* الكتاب الرابع عشر: في تحقيق القول في شفاعتهم وحدودها.
وإني إذ أعلن العجز امام هذه المطالب، ولربما أصاب الأعمى وأخطأ البصير رشده، أسأل الله العلي الأعلى ان يمن علي بالتوفيق والصحة والعافية، والفكر السليم، لإتمام هذه الموسوعة ان شاء الله المنان وبه المستعان.
* واعتمدنا في هذا الكتاب على مختلف المصادر الإسلامية وبشكل استقصائي لمعظم الرويات المحيطة بكل باب، لاعتقادنا بأن كثيرا من المطالب متواترة إما تواترا لفظيا وإما معنويا وأما اجماليا.
وكنا نؤيد ذلك في غالب الأحيان بالقرائن الحالية والمقالية، والتي قد يكون بعضها ضعيف فيعضد بعضها بعضا.
وتسهيلا على القارئ العزيز والباحث الكريم، أثبتنا إضافة إلى اسم المصدر
والجزء والصفحة: رقم الحديث وعنوان الباب والفصل أو رقمه في الكتب المناسبة.
وكنا أحيانا نقتصر على الجزء والصفحة اعتمادا على الحواشي المتقدمة القريبة المفصل فيها الفصل والباب ورقم الحديث.
كما وكنا في بعض الأحيان نضع المصدر على أكثر من طبعة، ككنز العمال والفصول المهمة ومسند أحمد ونحوهم، ورمزنا لطبعة مصر ب‍ " م " ولبيروت ب‍ " ب "، ويتضح ذلك بمراجعة المصادر والمراجع.
وكتب:
علي عاشور العاملي / بيروت 1420 ه‍.
تمهيد في التواتر تمهيد:
في التواتر والأقوال فيه حاولنا في هذه الدراسة الاعتماد على أكثر عدد ممكن من الاخبار لعلنا نصل إلى ما يفيد اليقين في صدق هذه المضامين الشريفة.
وهذه الأخبار قد يكون بعضها أخبار أحاد ولكن بمجموعها أو بمجموع كل طائفة منها يقطع الانسان بصدورها ولو بانضمام القرائن.
ولذا سوف نثبت ذلك بالتواتر - بأحد أقسامه (1) - على ما يقتضيه المقام، فكان لا بد من تمهيد القول في تحديد الحديث المقبول والتواتر والأقوال فيه.
التواتر لغة التتابع، وأصله من الوتر، يقال: واترت الكتب فتواترت، اي جاءت في اثر بعض وترا وترا من غير أن ينقطع (2).
وبتعبير آخر: التواتر تتابع الشئ وترا وفرادى (3).
* والصحيح في ثبوت التواتر هو القطع بصدور القضية ولو بانضمام القرائن (4).
لان المهم حصول العلم بتراكم الظنون، فمتى كان صحت القضية وثبت التواتر، وان كان بانضمام القرائن.
قال الكتاني: المتبادر من كلامهم وصرح به غير واحد، اشتراط افادته له بنفسه أو بقرائن لازمة له.
وقال بعد ذكر شروطه: والصفات العلية في الرواة تقدم مقام العدد أو تزيد عليه كما قرره ابن حجر في نكت علوم الحديث وشرح النخبة (5).
ويراد بالقرائن التي لو وجدت لم يوجد العلم، والتي لا تعتبر سببا مستقلا لحصوله، نعم قد تساعد عليه بإفادة الظن، ويبقى حصول العلم ناتجا من تراكم الظنون للكثرة.
وهي اما قرائن راجعة للمخبر - المتكلم - ككونه ثقة صدوقا ورعا.
واما للمخبر - السامع - ككونه فطنا.
واما للمخبر عنه - الواقعة - ككونها جلية.
أما القرائن التي هي بنفسها توجد العلم واليقين بلا الكثرة فمخلة بالتواتر.
كما لا يشترط في التواتر صحة واعتبار الرواية، بل ولا ثقة الرواة كما يأتي التصريح فيه، إذ المهم تراكم الظنون.
- قال الشهيد الأول: التواتر هو: ما بلغت رواته في الكثرة مبلغا أحالت العادة تواطؤهم على الكذب، واستمر ذلك في الطبقات حيث تتعدد فيكون أوله كآخره ووسطه كطرفيه، ولا ينحصر ذلك في عدد خاص.
وشرط العلم به انتفاؤه اضطرارا عن السامع، وان لا تسبق شبهة إلى السامع، أو تقليد ينافي موجب خبره، واستناد المخبرين إلى احساس (1).
ونحوه عن السيد الداماد (2).
* ومرادهم بالعادة: اما الملازمة العادية، وهي حصول القطع غالبا لكل انسان عادي لو توفر لديه هذا العدد من الروايات، أما غير العادي فلا اعتبار به كالقطاع أو المتلبس بالشبهات أو صاحب الأغراض النفسية.
واما الاستحالة العادية، وهي عدم التخلف عادة في صدق القضية، كالطيران في الهواء، فهو ممتنع عادة وان كان ممكن عقلا، وهذا بخلاف الاستحالة العقلية كاجتماع النقيضين.
ومرادهم بانتفائه عن السامع: أن لا يكون لدى السامع علم بالقضية، إذ لو حصل لكان تحصيلا للحاصل، ولما زاده التواتر علما.
ومرادهم بعدم الشبهة: أن لا يكون عند السامع اعتقاد العدم، إذ لو حصل
لكان نفيه للقضية ليس من باب بطلان التواتر، بل لليقين المخالف والمعتقدات المنحرفة المسيطرة على مشاعره الحاصلة عنده قبل انعقاد التواتر.
لذا أنكر من أنكر تواتر النص على أمير المؤمنين (عليه السلام)، لاعتقادهم الباطل بنفي النص.
نعم قد يحصل العلم بالتواتر عند بعض ولا يحصل عند آخر لجهله بمقدماته مثلا.
- قال القاضي عياض: ولا يبعد أن يحصل العلم بالتواتر عند واحد ولا يحصل عند آخر، فان أكثر الناس يعلمون بالخبر وكون بغداد موجودة وأنها مدينة عظيمة ودار الإمامة والخلافة، وآحاد من الناس لا يعلمون اسمها فضلا عن وصفها (1).
- وقال صاحب الفصول: خبر جماعة يمنع تواطؤهم على الكذب - يفيد العلم بصدقه لكثرتهم.
- وقال الحافظ ابن قدامة: (وأعلم رحمك الله أنه ليس من شرط التواتر الذي يحصل به اليقين أن يوجد التواتر في جزء واحد، بل متى نقلت أخبار كثيرة في معنى واحد من طرق يصدق بعضها بعضا، ولم يأتي ما يكذبها أو يقدح فيها حتى استقر ذلك في القلوب واستيقنه، فقد حصل التواتر وثبت القطع واليقين، فانا نتيقن وجود حاتم وان كان لو يرد به خبر واحد مرضي الاسناد لوجود ما ذكرنا، وكذلك عدل عمر (2)، وشجاعة علي وعلمه (3)) (4).
- وقال النووي: والعدد المعين لا يشترط في التواتر بل ما أفاد العلم كاف والصفات العلية في الرواة تقوم مقام العدد أو تزيد عليه (5).
وقال: لا يشترط في المخبرين به الاسلام (1).
- وقال الإمام النسفي: الخبر الصادق على نوعين: أحدهما الخبر المتواتر وهو الخبر الثابت على ألسنة قوم لا يتصور تواطؤهم على الكذب، وهو موجب للعلم الضروري، كالعلم بالملوك الخالية في الأزمنة الماضية والبلدان النائية.
والنوع الثاني: خبر الرسول المؤيد بالمعجزة وهو يوجب العلم الاستدلالي (2) .
- وقال السفاريني: واصطلاحا خبر عدد يمتنع معه لكثرته تواطؤ على كذب عن محسوس أو عن عدد كذلك إلى أن ينتهي إلى محسوس من مشاهدة أو سماع (3).
- وقال العلامة الكستلي في حاشيته على شرح العقائد النسفية: ان شرط التواتر عدد شأنهم هذا، لا أن لا يحصرهم عدد ولا يحويهم بلد، كما ذهب اليه جماعة، ولا اختلاف دينهم ونسبهم ووطنهم، كما اشترط طائفة، ولا وجود المعصوم فيهم، كما أوجبه الشيعة (4)، ولا إسلامهم وعدالتهم، كما قال به جمع، ولا عبرة فيه أيضا بعدد معين مثل خمسة، أو اثني عشر، أو عشرين، أو أربعين، أو خمسين، أو سبعين، على ما اعتبر كل واحد منها قوم (5).
وقيل يحصل بعدد 1700.
وقيل يحصل التواتر بالقطع بصدور القضية لا بانضمام القرائن وهو قول بعض الجمهور (6).
- وحصوله بالاثني عشر لعدد النقباء، وآية النقباء.
- وحصوله بعشرين لآية الصابرين.
- وحصوله بأربعين لآية موسى عليه السلام.
- وحصوله بسبعين لاختيار موسى لهم ليحصل العلم بخبرهم إذا رجعوا.
- وحصوله بثلاثمائة وثلاثة عشر عدد أهل بدر (1).
- وحصوله ب‍ 1700 لعدد أصحاب بيعة الرضوان.
- قال صاحب القوانين: وحججهم ركيكة واهية لا تليق بالذكر، فلا نطيل بذكرها وذكر ما فيها، والحق أنه لا يشترط فيه عدد معين، وهو مختار الأكثرين فالمعيار هو ما حصل العلم بسبب كثرتهم، وهو يختلف باختلاف الموارد، فرب عدد يوجب القطع في موضع دون الآخرين (2).
على أنه لو كان يشترط عدد معين لوجب الالتزام به، ولما كان للأعداد الأخرى وللخصوصيات والصفات أثر، وهو خلاف الوجدان.
على أن العلماء من الناحية العملية لا يلتزمون بعدد معين كما هو معروف، بل يلاحظون القضية وموافقتها للكتاب والسنة، وعدم مخالفتها للأصول المعتبرة والقضايا المسلمة.
- وقال القاضي عياض في اثبات تواتر حنين الجذع لرسول الله (عليهم السلام) وبدون هذا العدد يقع العلم لمن اعتنى بهذا الباب والله المثبت على الصواب (3).
- وقال السيوطي: ان كل حديث رواه عشرة من الصحابة فهو متواتر عندنا معشر أهل الحديث (4).
* حصول العلم من التواتر ونوعه - قال المحقق الحلي: وتحقيقه: أنا إذا سمعنا بخبر عن واحد فقد أفادنا ظنا ثم كلما تكرر الاخبار بذلك قوي الظن حتى يصير الاعتقاد علما (5).
ونحوه عن الشيخ النراقي والنائيني (1).
وقال: الحق أن الخبر المتواتر يفيد العلم الضروري، لأنه جزمنا بوقوع الحوادث العظام، كوجود محمد (صلى الله عليه وآله) وكحصول البلدان الكبار، لا يقصر عن العلم بأن الكل أعظم من الجزء وغيره من الأوليات، وهو حاصل للعوام ومن لم يمارس الاستدلال ولا يقبل التشكيك (2).
ونحوه عن صاحب الجواهر (3).
- وقال السيد الداماد: وهو لا محالة يعطي العلم البتي بمفاده (4).
* فيتبين أن حجية التواتر ناشئة من تراكم الظنون في الاخبار حتى يتكون القطع، وأنه الاعتقاد المطابق للواقع، والذي حجيته عقلية بحكم العقل لا تسلب عنه ولا تنفك، بخلاف الاطمئنان فهو علم حكما لا حقيقة، وحجيته عقلائية لامكان سلبها عنه.
وهناك خلاف في العلم الحاصل بين كونه اضطراري أو كسبي أغمضنا عنه بغية الاختصار (5).
كما وهناك خلاف في الخبر الواحد إذا حف بالقرينة هل يفيد العلم أو الامارة عليه أغمضنا عنه (6).
اختلاف الرواة وتحديد الطرق ومن الأمور المهمة في بحث التواتر هو عدم اتحاد الرواة والسند ولو بفرد واحد.
وهذا الاتحاد قد يكون بالراوي الأول أو بصاحب الكتاب الراوي، وقد يكون في وسط السلسلة، وقد يكون في الراوي الأخير الذي ينقل عن الإمام أو النبي (صلى الله عليه وآله).
وما بين ذلك يرجع إلى واحد منهم.
وقد يقال أن اتحاد بعض الرواة في الروايات لا يضر وذلك لأمور:
الأول: أن المهم - كما تقدم في التعاريف - هو حصول الظن وتكاثره حتى يحصل العلم، وكما يحصل الظن باختلاف الرواة، فإنه يحصل فيما لو اتحد راو واحد، نعم حصوله معه بدرجة أضعف مما يؤخر حصول الظن، أو يحتاج إلى عدد أكثر وقرائن أقوى، وقد يستشهد له ببعض القضايا العرفية.
وبعبارة أخرى: المهم حصول الظن بالقضية وبقول النبي (صلى الله عليه وآله) سواء اختلف الرواة أم اتحد واحد منهم.
الثاني: أن السبب في حصول الظن في القضية هو كل العناصر الموجودة في الرواية من سلسلة الأسانيد إلى قول النبي والإمام عليهما السلام، وعليه فكل فرد من الرواة له دخالة في حصول الظن بحسبه.
فلو فرضنا أن الظن الحاصل من الرواية الأولى 4 %، والحاصل من الرواية الثانية أيضا 4 %، وكان مجموع الرواة أربعة في كل رواية، فيكون لكل فرد نسبة تأثير 1 %، وعليه فإذا اتحد فرد واحد بين الروايتين فيكون نسبة الظن فيهما 7 % بدل 8 %، فينقص 1 % للاتحاد الحاصل وتحسب البقية.
ومن البعيد أن يلتزم أحد بكون النسبة الحاصلة 4 % من مجموع الروايتين، كما لو كانت رواية واحدة، لبداهة أن الظن يزداد فيما لو زادت الرواة، خاصة إذا كانت محفوفة بالقرائن.
والنتيجة أن الرواية التي يتحد فيها فرد واحد مثلا لم تطرح من حساب تراكم الظنون.
الثالث: أنه في الأعم الأغلب عند اتحاد بعض الرواة يختلف المضمون والمعنى من الرواية الأولى إلى الثانية، وعندها لابد أن نحكم بتعدد صدورها من النبي والإمام لسبب من الأسباب، لان الراوي يروي ما سمع، واحتمال كونهما واحدة واشتبه أحدهما منفي بدقة الرواة وأمانتهم وسعة وسرعة حفظهم، ومن هنا فان شخصية الراوي أيضا لها أثر في تراكم الظنون.
ومن ثم بعد الحكم باختلاف الروايتين يحصل لنا الظن بصدور القضية، فإذا تراكم حصل العلم بها، وتحقق التواتر، نعم لا يكون تواترا لفظيا.
* وهذا واضح فيما إذا كان الاتحاد في وسط السند، وأوضح فيما لو كان في أول السند أو في صاحب الكتاب الناقل.
أما لو كان الاتحاد في السلسلة الأخيرة أو الناقل الأخير عن الإمام والنبي (صلى الله عليه وآله).
كما لو وردت عشرة روايات في شجاعة علي (عليه السلام)، وكان الراوي الأخير عن النبي (صلى الله عليه وآله) سليم بن قيس، فإنه يشكل الامر.
ذلك أن الظن وان حصل من تراكم الروايات العشرة، إلا أن العرف يحكم بوحدة الرواية، واتحاد المصدر فتأمل.
* وحدة القضية ومن الأمور المرتبطة بالتواتر وحدة القضية، فلو كان في بعض الروايات إضافة إلى القضية التي يراد اثبات تواترها أمرا زائدا عنها، كما لو كانت القضية اثبات كون أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) أفضل الخلق بعد الرسول (صلى الله عليه وآله)، وحصل التواتر عليها بعشرة روايات مثلا، وكان في رواية واحدة أمرا زائدا على فضله (عليه السلام)، كما لو كان فيها ما يدل على أن الأفضل يقدم في الخلافة.
فهنا هل يحكم أيضا بتواتر هذه القضية الجديدة، كما حكم بتواتر القضية الأولى أم تكون خارجة عن حد التواتر في مجموع الروايات؟ وعلى الثاني هل يحكم بصحتها أم لا؟
الصحيح عدم تواتر القضية الثانية لان الظن المتراكم دل على القضية الأولى.
وأما صحة القضية الثانية: فهو مرتبط بنتيجة التواتر، فهل التواتر يثبت القضية الأولى فقط وكونه مثلا أفضل الخلق، أم أن التواتر يثبت إضافة إلى ذلك صحة كل رواية رواية؟
ومن الواضح أن الرواية الواحدة قبل ثبوت التواتر لا يحكم بصحتها (وبغض النظر عن المرجحات الأخرى)، بل يظن بصحتها بنسبة 10 % طبق المثال المذكور، وهكذا بقية الروايات فيتراكم الظن ليصبح يقينا، إلا إذا حفت بقرائن داخلية أو خارجية فبحسبها.
أما بعد حصول التواتر فهل تبقى النسبة 10 % أم تزداد؟
والذي يحكم به النظر الصحيح هو زيادة نسبة صحة كل رواية بعد التواتر، ومن البعيد أن يلتزم ببقاء نفس النسبة وأن التواتر لا يؤثر عليها بشئ.
ان قيل: التأثير لو سلم فيرجع لسلسلة السند والراوي؟
قلنا: لو سلم، فإنه يؤدي إلى التأثير على المضمون.
ولا نستطيع فصل التواتر عن الرواية ورواتها، ذلك أن تراكم الظنون سببه هو الظن الحاصل بصحة كل قضية والذي هو ناتج عن رواية الرواة للقضية.
- وان أبيتم فان نلتزم بكون التواتر لا أقل قرينة فيزيد في نسبة صحتها، أو يزيد في دقة الراوي، لان بعض أخباره قد ثبتت بالتواتر.
نعم قد لا يحكم بصحتها لمجرد ذلك، ولكن إذا تكرر ذلك في أكثر من رواية، أو حفت القضية الثانية بقرائن فان للصحة وجها وجيها.
ومن طريق أخر: ان ثبوت تواتر القضية يزيد من وثاقة الرواة وصحة أدائهم وضبطهم، لان نتيجة التواتر كانت موافقة لما يرويه، خاصة في التواتر اللفظي، وهذا بنفسه يزيد بنسبة صحة كل رواية، وعندها تزيد نسبة صحت القضية الثانية، حتى إذا تراكم الظن بصحتها ولو بإضافة القرائن حكمنا بصحتها.
وما سوف نمشي عليه هو القول الأول والأوفق بالقواعد مع مراعاة الأقوال الأخرى بقدر الامكان.
وأما شرط اختلاف الرواة فهو حاصل في جل القضايا الآتية، وان اتحد بعضها ولو لتحصيل أكثر عدد من شرط التواتر فان للقول بعدم شرطيته وجها.
وأما وحدة القضية فطبق ما حققناه.
الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)
معنى الولاية مدخل لا بد من تفصيل القول في حقيقة الولاية أو الولاية وأقسامها التكوينية والتشريعية، مرورا بمراتبها ومقاماتها، وضرورة تطبيقها على كافة مصاديقها.
كما وسنحاول اثباتها بإطلاقها وسعتها، اثباتا بالأدلة الشرعية المختلفة، لنكون قد أعطينا البحث حقه.
وسوف يكون هذا في الأغلب بحثا روائيا، مع الشواهد الفلسفية عليه، وبذلك يكون بحثا جديدا، إضافة إلى دقته، حيث وجدنا بعض من تعرض لهذه الدراسة، قد اشتبه عليه حقيقة الولاية التكوينية حتى عبر عنها البعض بالولاية الطولية، وبعضهم خلط بين مفهوم الولاية وحقيقة الدعاء والمعجزة.
معنى الولاية:
أصل الكلمة من الولي وهو القرب، والولي الذي يدير الامر.
قال تعالى: * (هنالك الولاية لله الحق) * (1) وهي بالفتح الربوبية، وأيضا النصرة، وبالكسر الامارة، مصدر وليت، ويقال هما لغتان بمعنى الدولة، وفي النهاية: هي بالفتح المحبة، وبالكسر التولية والسلطان (2).
هذا المعنى اللغوي للولاية.
أما الولاية في القرآن والأحاديث الشريفة بل وواقع الامر فلا تخلو من ولاية محبة ونصرة، وولاية تدبير وقيادة، وولاية المحبة تارة تنسب إلى الحق تعالى فيكون: * (نعم المولى ونعم النصير) * (3).
وأخرى تنسب إلى الباطل فيكون: * (الذين كفروا أولياؤهم الطاغوت) * (1).
وولاية التدبير والقيادة أيضا تارة تنسب إلى الحق فيكون: * (ان وليي الله) * (2).
وأخرى تنسب إلى الباطل فيكون: * (الذين كفروا بعضهم أولياء بعض ) * (3).
وكل من هذه الولايات لها وجودها الخارجي، يجسده كل انسان بما أوتيه من الهدى والضلالة، ويمنحه الله لمن يشاء من عباده ويمنعه من يشاء.
والكلام سوف يقع تارة عن ولاية المحبة، وأخرى عن ولاية التدبير، وولاية المحبة والقرب من الله تؤدي لان يكون الانسان وليا لله يخرجه من الظلمات إلى النور بسبب تقربه إلى الله بالطاعات، وكلما كان القرب أكثر كان حصول الولاية أزيد، حتى يصل الولي إلى قاب قوسين أو أدنى، ليقول للشئ كن فيكون، فيمنحه الله الولاية التكوينية * (أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير بإذن الله) * (4).
وولاية التدبير والتقريب إلى الله بتطبيقها على عباد الله أجمعين تؤدي بالإنسان لأن يكون ولي الله في الأرض، وولي أمره على عباده، وظل الله في ارضه حكمه نافذ وأمره مطاع، فيمنحه الله الولاية التشريعية.
وسنعرض فيما يأتي الولاية التشريعية لصاحب التشريع والتكوينية للولي.
معنى الولاية التكوينية الأمور اما اعتبارية واما حقيقية تكوينية، والاعتبارية هي التي يطلقها الآمر، ومنها الولاية التشريعية الآتية نحو قوله تعالى:
* (أقيموا الصلاة) * (1).
أما الحقيقية فهي التي تعتمد على وجود الله فقط، والولاية التكوينية كذلك فأمرها بيد المولى نحو قوله عز من قائل:
* (انما امره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون) * (2).
فهذا خطاب حقيقي ليس متفرعا على وجود مخاطب، بل هو بنفسه يخلق المخاطب ويوجده بعد الاعدام.
قال آية الله حسن زاده آملي في الفرق بين الامرين: يجب معرفة الفرق بين الامر التكويني وبين الامر التكليفي، فان الأول امر بلا واسطة والثاني امر بالواسطة، والواسطة السفراء الإلهية، وما كان بالواسطة فقد تقع المخالفة فيه، لذلك آمن الناس بالأنبياء وكفر بعض، وممن آمن أتى بجميع أوامرهم بعضهم ولم يأت بعضهم.
وما لا واسطة فيه - أي الامر التكويني - فلا يمكن المخالفة فيه كقوله تعالى:
* (انما امره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون) * (3).
فالحقيقي يشمل كل الموجودات التي لا يكون عمل الانسان الاختياري دخيلا في وجودها وعدمها.
لذا عرفت الولاية التكوينية بأنها:
" ولاية التصرف في الأمور التكوينية تبديلا من حقيقة إلى أخرى، أو من
صورة إلى غيرها، بغير أسباب طبيعية متعارفة، مع علم المتصرف بكل تفاصيل المتصرف وأسبابه، من غير تحدي ونبوة، بحيث تكون اختياراتها بيد المتصرف فيها من هذه الجهات ".
ولاية الله التكوينية ولاية الله التكوينية فالولي الأول والأساس على الأمور الكونية هو الله وحده لا شريك له، بيده الملك وهو على كل شئ قدير، فهو الذي يدير الكون بإعمال الولاية ويعمل ربوبيته باستمرار * (كل يوم هو في شأن) * (1).
وابرز الله ولايته التكوينية لنا بقوله تعالى: * (أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي - واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) * (2).
وقال: * (ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها ان في ذلك لآيات لقوم يعقلون ومن آياته ان تقوم السماء والأرض بأمره) * (3).
وقال: * (وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون) * (4).
* وولاية الله على نحوين ولاية عامة وولاية خاصة (5):
1 - اما الولاية العامة: فهي الشاملة لكل المخلوقات، المؤمنة منهم والكافرة على حد سواء، قال تعالى: * (كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا) * (6).
2 - اما الولاية الخاصة: فهي المختصة بالمؤمنين، وتكون عبارة عن التوفيق لسلوك طريق الحق تعالى.
قال تعالى: * (الله ولي الذين آمنوا) * (1).
وهذه الولاية لها مراتب حسب السالكين إلى الله، فحسب التوجه من قبل العبد يتوجه اليه المولى تعالى * (ولكل وجهة هو موليها) * (2) حتى يصل العبد إلى الفناء في الله تعالى، بغير اعدام كما كانت حالة أهل البيت عليهم الصلاة والسلام فيما يصفها صادقهم (عليه السلام): " العارف شخصه مع الخلق وقلبه مع الله، لو سها قلبه عن الله طرفة عين لمات شوقا اليه.. ولا مونس له سوى الله ولا نطق ولا إشارة ولا نفس إلا بالله، لله من الله مع الله، فهو في رياض قدسه متردد ومن لطائف فضله اليه متزود " (3).
وحقيقة الولاية التكوينية انها غير متقومة بشئ، لا بالزمان ولا بالمكان.
قال الحكيم السبزواري: والابتداع: اخراج الشئ من الليس إلى الآيس دفعة واحدة سرمدية لا دهرية فضلا عن الزمانية والآنية: * (انما امره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون) * وليس ذلك القول منه تعالى قولا تدريجيا زمانيا كما قال الإمام علي (عليه السلام): انما يقول لما أراد كونه: كن، فيكون لا بصوت يقرع ولا بنداء يسمع انما كلامه سبحانه فعله " (4).
واخرج الكافي بسند صحيح عن صفوان قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام) أخبرني عن الإرادة من الله ومن الخلق؟
فقال (عليه السلام): " الإرادة من الخلق الضمير، وما يبدو بعد ذلك لهم من الفعل.
واما من الله تعالى فإرادته احداثه لا غير، ذلك لأنه لا يروي (5) ولا يهم ولا يتفكر، وهذه الصفات منفية عنه وهي صفات الخلق.
فإرادة الله الفعل لا غير ذلك يقول له كن فيكون، بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا
همة ولا تفكر ولا كيف لذلك، كما أنه لا كيف له " (1).
* أقول: ذكر الكليني بعد هذا الحديث ان الإرادة ليست من صفات الذات، وذلك أنه لو كانت من صفات الذات لتعلقت الشرور والاعمال القبيحة بالله تعالى وهو منزه عنها. وقد تصدى جملة من العلماء لكلامه وأبرموه بما فيه الكفاية، جاعلين لله إرادتين، إرادة عين ذاته، وإرادة في مقام الفعل باعتبار التعينات حادثة زائلة بالعرض لا بالذات (2).
ووجدت رواية في توحيد الصدوق يفصل فيها الإمام الرضا (عليه السلام) بين إرادتين لله تعالى: " إرادة حتم وإرادة عزم ينهى وهو يشاء ويأمر وهو لا يشاء " (3).
هل ولاية الله التكوينية قابلة للتفويض؟
بعد أن أثبتنا ان الولي والمتصرف الحقيقي في الكون هو الله تعالى، نريد ان نعرف ان هذه الولاية هل هي قابلة للمنح الرباني، وإذا كانت كذلك فهل منحها الله لأحد من أوليائه؟
وان كان فلمن للأنبياء والأئمة فقط أم لغيرهم ممن اجتمعت فيهم الشرائط الإلهية؟
اما قابلية التفويض في الولاية فهو امر يعود إلى صاحب السلطنة، فان قدرته شاملة لهذا الامر الممكن عقلا، ويدل على الامكان الحديث القدسي المروي في صفة أهل الجنة: " من الحي القيوم الذي لا يموت إلى الحي القيوم الذي لا يموت، اما بعد فاني أقول للشئ كن فيكون قد جعلتك اليوم تقول للشئ كن فيكون " (4).
نعم انما الكلام في الوقوع وهو الهدف من هذه الدراسة المختصرة.
وبدوا نجد ان القرآن الكريم يحدثنا عن عدة وقائع تثبت اعطاء الله التصرف
الكوني لبعض عباده: قال تعالى لعيسى عليه السلام:
* (إذ تخلق من الطين كهيئة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني) * (1).
فهذا نص صريح في خلق النبي عيسى (عليه السلام) للطيور، وهو ايجاد بعد عدم، وتصرف في الكون غير متعارف.
نعم هو مبني على أن هذه الآية ليست معجزة النبي عيسى لقومه، وعلى ما يأتي من روايات ان آل محمد أعطوا من القدرة ما أعطي عيسى من احياء الموتى وابراء المرضى، فلقرينة التساوي تكون الآية من باب قدرة عيسى لا من باب معجزته.
نعم المعروف انها معجزة عيسى (عليه السلام).
أما قوله تعالى: * (إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا مائدة من السماء... قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا، وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قال الله اني منزلها عليكم) * (2).
فالصحيح ان هذه الآية ليست من معاجز عيسى لاثبات نبوته، لان الذين طلبوا ذلك هم الحواريون الذين آمنوا بعيسى (عليه السلام) وبنبوته، بل كانوا من الخواص عنده، انما سألوه لكي * (نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين) * (3).
نعم، قد يقال إنها ليست تصرف تكويني، بل من باب الدعاء، فاستجاب الله دعاء عيسى (عليه السلام)، ودعاء الأنبياء مستجاب. وسوف يأتي فرق الولاية عن الدعاء . ولكن بقرينة قوله تعالى * (ونعلم ان قد صدقتنا) * المشعر أن عيسى ذكر لهم مقدرته التكوينية وتصرفه في الكون، فسألوه لكي تطمئن قلوبهم، فتكون من باب الولاية، وهو غالب ظاهر الآية.
تحرير محل النزاع ومعنى الاذن إلهي تحرير محل النزاع ومعنى الاذن الإلهي قبل الخوض في وقوع التفويض في الولاية التكوينية والتصرفات الكونية، لا بد من تحديد محل النزاع ومحور الكلام، وما هو الكلام المسلم، وما هو الكلام المنفي وما المقدار المتنازع في اثباته لمحمد وآل محمد صلوات الله عليهم.
اما المعنى المنفي والذي يساوق الغلو، فهو القول ان الله تعالى فوض الامر والخلق والرزق ونحوها من المعاني التي ترجع إلى القيومية، إلى الأنبياء أو الأئمة أو الأولياء مع عزل نفسه وقدرته وإرادته عن أفعالهم.
وهذا المعنى من المسلم نفيه، وهو المساوق للقول بالتفويض في بحث القضاء والقدر المقابل للجبر، والمخالف لمذهب آل محمد (صلى الله عليه وآله) من الامر بين امرين.
لان القول بتفويض القيومية للبشر بالاستقلال وبخروجها عن سلطان وقدرة الله، معناه إثبات متصرف مستقل بالكون في عرض تصرف الله وقدرته، وهو معنى اثبات الشريك لله، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
هذا مضافا إلى أن الروايات والآيات القرآنية تنفي هذا المعنى نفيا صريحا، وتؤكد على ارتباط الأولياء والأنبياء بالله، وانهم يحتاجون إليه في كل آن آن احتياج الممكن إلى الواجب والقابل إلى المفيض.
اما المعنى المسلم فهو ان الله لعلوه وصقالته ونورانيته، ولمادية الممكن وانغماسه بالدنيا وزخارفها، أرسل الأنبياء والأئمة ليكونوا " واسطة على سبيل هداة " ليخرجوا الناس من الظلمات إلى النور، ويكونوا أسباب نعمة الانسان، وقنطرة للانتقال من العالم السفلي عالم الظلام إلى العالم العلوي عالم الأنوار.
وليكون الخلق والرزق والهداية بل لتكون القيومية على البشرية منصبة عليهم من قبل الله تعالى حتى تعبر وتصل إلى الانسان.
فالله لا لعجزه بل لعدم قابلية الانسان لتلقي فيوضاته النورانية، قام بتوسط أولياء نعمنا.
وعليه فتحت قدرة الله وسلطانه، وفي ظل ولايته على الكائنات يتصرف الأولياء تصرفا كونيا يعكس ويظهر حقيقة قدرة الله وإرادته الخفية على الناس والتي لولا أوليائه لما عكست وظهرت لنا.
فهم يتصرفون بإذن الله تصرفا موافقا لإرادته، لأنهم لا يريدون إلا ما أراد الله، بعد أن أصبحوا قاب قوسين أو أدنى من جلال الله وعظمته بسبب قربهم من الله تعالى.
وكلما كان العبد قريبا من الحق تعالى كانت ارادته أقرب لإرادة الله تعالى، وموافقة لها، وكان تصرفه في الكون أشمل وأوسع وكانت مظهريته لولاية الله أظهر وأقوى.
والآيات القرآنية والأحاديث الشريفة تؤكد هذا المعنى، وان التصرفات التي، كانت تصدر عن الأولياء أصحاب القرب من الله كانت تصرفات عن اذن الله تعالى وتحت سلطانه وقدرته قال تعالى: * (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) *.
وقال امامنا الصادق (عليه السلام): " لا جبر ولا تفويض بل امر بين امرين " ففي عين ان الرسول الأعظم يرمي نسب سبحانه الرمي اليه.
اما المعنى المتنازع فيه فهو تحديد الاذن، وانه ما المراد بان تصرف الأولياء الكوني تحت ظل سلطانه وباذن الله تعالى؟
هل يراد ان الولي قبل كل فعل يستأذن الله في ذلك الفعل، فإذا أذن حصل.
أم ان المراد انه يستأذن للفعل مع علمه ان الله يأذن فيحصل الفعل بمجرد إرادة الولي له، انما الاذن هو الاعتراف بالنعمة والعبودية؟
أم المراد ان الله اذن لأوليائه في عالم الذر أو عالم الأنوار الآتي، أذن لهم اذنا يتناسب مع قرب الولي حتى يصل إلى الاذن المطلق في أقرب الأولياء، من كانوا قاب قوسين أو أدنى.
أم انه لا يحتاج إلى إذن بل يكفي علمه به.
ثم ما المراد بإرادة الولي في الاذن هذا، هل ان التصرف والفعل لا يحصل إلا بعد إرادة الولي فمتى أراد، أراد الله، فيحصل الفعل؟
أم ان الفعل يحصل بمجرد ميل النفس إلى الفعل، بل حتى قبل ذلك ولا اعتبار للإرادة في تحقق الفعل، وجوه واحتمالات:
أما بالنسبة للإرادة فإذا قلنا إن انتظار الولي للإرادة وتوقف الفعل عليها، يعني خلو الولي قبل الإرادة من التصرف وسلب العلم بتحقق الفعل وعدمه، إذا كان يلزم ذلك، فان القول بأنهم " إذا أرادوا ان يفعلوا فعلوا " ممنوع للزوم النقص وتنافيه مع قرب الولي من الله تعالى.
وإذا ورد ما يدل على ذلك فلا بد من تأويله.
وان قلنا إن التعبير بالإرادة كان لميل النفس، أو انه لا يحصل النقص عند وجود الإرادة، فان المتعين عندها كون الفعل يحصل للولي بلا توسط شئ فقدرته وتصرفه لا يحده حدود ولا يمنع من حصوله مانع.
ويمكن القول: ان ارادته عين فعله فمتى أراد فعل ومتى فعل أراد.
هذا بغض النظر عن الاذن الإلهي الآتي.
وسوف يأتي في الكتاب الثاني - علم آل محمد - تأويل أحاديث توقف علمهم على الإرادة والمشيئة " إذا أراد أن يعلم علم " انه هناك علما لا يغيب عن الإمام (عليه السلام) ، وهو العلم المرتبط بالله تعالى. وعلم يتوقف على ارادته، وهو ما يرتبط بالخلافة والرياسة العامة وتصريف الأمور، ويكون خلو الإمام عن هذا العلم أو توقفه على ارادته من أجل انشغاله بالعلوم الإلهية، والتي هي أشرف، فالامام قلبه مع الله لو سهى طرفة عين عنه لمات شوقا اليه. فلا يلزم النقص عليه.
نعم، إرادة الإمام موافقة لإرادة الله ففعله يكون موافقا لإرادة الله عز وجل، فمتى أراد الإمام فعل، ومتى فعل أراد الله، ومتى أراد الله أراد الإمام وفعل (عليه السلام).
وهل الإمام يريد ما لا يحبه الله أو لا يرضى بفعله أو لا يريده؟!
وعلى فرض ذلك هل يقع الفعل؟!
من المسلم به ان الإمام لا يريد إلا ما أراد الله وأحبه وارتضاه، وإلا للزم ابتعاده عن القرب الإلهي، وهو خلف كونه الإمام المفترض الطاعة.
ولو فرض المحال وهو ليس بمحال، ان الإمام يريد ما لا يحبه الله أو لا يريده
فهل يقع الفعل أم لا؟
اما بالنسبة لما لا يريده الله فيستحيل ان يقع إذا كانت ارادته تكوينية.
اما بالنسبة لما لا يحبه الله فقد يقع نظير عدم حب الله لقتل الطفل فقد يقع من أحاد الناس.
نعم بالنسبة للامام (عليه السلام) فإذا أراد ما لا يحبه الله (فرضا محالا) فاما انه يقدر على الفعل أو لا يقدر؟ فإذا كان لا يقدر على الفعل فلا يقع الفعل.
وان كان يقدر على الفعل فهل يقدر بقدرة الله أم بغيرها؟ فعلى الثاني يلزم الشريك لله وهو محال، وعلى الأول يلزم اعطاء الله القدرة للامام لما لا يحبه، وهو خلاف عصمة النبي والإمام عليهم صلوات المصلين.
فحتى على هذا الفرض المحال لا يستقيم إرادة الإمام لما لا يريده ولا يحبه الله تعالى.
وسوف يأتي قول الإمام علي (عليه السلام) لمن سأله عن معاوية: لو أقسمت على الله ان آتي به قبل أن أقوم من مجلسي هذا ومن قبل أن يرتد إلى أحدكم طرفه لفعلت، ولكنا كما وصف الله عز من قائل: عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون " (1).
أما الاذن الإلهي: فقلنا فيه أربع تفسيرات واحتمالات:
1 - الإذن الخاص لكل مصداق مصداق.
2 - الإذن مع العلم بالاذن المسبق.
3 - الإذن المسبق لحدود ولايته التكوينية.
4 - كفاية العلم برضى المولى بالفعل بلا حاجة إلى الاذن، ويكون العلم به بمرتبة الاذن.
اما الاحتمال الثاني فلغو، لان الاذن مع فرض العلم بالاذن تحصيل للحاصل والإمام منزه عن طلب الحاصل، والله أجل من أن يرضى لوليه ذلك.
* اما الاحتمال الثالث ففيه احتمالات:
أ - فإما ان الإذن المسبق يعنى ان الله أذن لأوليائه عندما أوجدهم في عالم الميثاق اذنا مطلقا (كل في حدود ولايته) وتخلى عنهم، فهم يفعلون بالاستقلال.
ب - واما انه اذن لهم عند ايجادهم ولكن عند صدور الفعل يجدد الاذن.
ج - واما انه اذن لهم عند ايجادهم واستمر هذا الاذن إلى أوان صدور الفعل من باب ان الممكن يحتاج في كل آن آن إلى فيض دائمي من واجب الوجود * (وما كان عطاء ربك محظورا) *.
وقال تعالى: " يا ابن آدم بمشيئتي كنت أنت الذي تشاء، وبإرادتي كنت أنت الذي تريد " (1).
فدائما إرادة الله مساوقة وملازمة لكل فعل.
والاحتمال الأول باطل لأنه تفويض يؤدي للغلو ويأتي نفيه.
والثاني لغو، لكفاية الاذن الأول عن الثاني، إذ المراد هو تصحيح عمل الولي في التصرف والاذن المستتبع والمستلزم للفعل يكفي في رفع الاشكال.
اما الاحتمال الثالث فهو احتمال وجيه، إذ انه بعيد عن التفويض المنهي عنه. كما أنه لا لغوية لعدم تعدد الاذن، إذ لا اذن سابق ولاحق، بل هو اذن واحد مستمر من إله واحد لا يصدر منه إلا واحد.
ولكن يمكن ارجاعه إلى الاحتمال الرابع الآتي أو عدم الحاجة اليه مع صحة وتمامية الاحتمال الرابع.
وبعبارة أخرى: هذا الاذن يرجع إلى العلم بالفعل، فالولي يعلم ان الله قد اذن له مسبقا، وان اذنه مستمر إلى أوان الفعل، فعلم الولي متقدم على إذن المولى بالتصرف.
نعم علم الولي متأخر عن اذن المولى بعلمه، اي ان اعطاء المولى ومنحه تعالى العلم للولي متقدم على حلول العلم في الولي، واعطاء المولى ومنحه هو إذن منه تعالى، فتقدم الاذن على علم الولي.
فرجع العلم إلى الاذن، ولكن ليس إلى اذن الفعل بالتصرف، بل إلى اذن العلم برضى المولى بالفعل.
- وإن شئت قلت: هناك اذن بالفعل الجزئي وهناك اذن عام بمطلق الفعل، ويدور الامر بين الاذنين وكلاهما من الله تعالى، ومما لا شك فيه تقديم الاذن بمطلق الفعل لتناسبه مع كرم الله وكون الإمام لا يريد إلا ما أراد الله تعالى.
وعليه فثبت أنه إذن في علم المولى وهو يكفي لتصحيح صدور الفعل من الولي ويستغني عن الاذن للفعل بالعلم برضى المولى بالفعل، وهذا رجوع للاحتمال الرابع، كما سوف تعرف فلا تغفل.
أما الاحتمال الأول: فاتضح مما تقدم لغويته، لأنه أولا: ينفي الإذن المسبق المطلق.
إن قيل: كيف؟.
قلنا: إذا اجتمع الاذنين رجعنا إلى الاحتمال الثالث، ومع نفيه للاذن المسبق يلزم نفي علم الولي به لتوقفه على الاذن وهو باطل.
ثانيا: قلنا أن الله منزه عن الأمور الجزئية وشأنه اعطاء الإذن بمطلق الفعل، مع امكان العلم المطلق بعد الاذن به.
ثالثا: عدم الحاجة إليه مع فرض وجود علم للامام بإذن الله تعالى كما أشرنا اليه ويأتي في الاحتمال الرابع.
اما الاحتمال الرابع فهو الصحيح، وذلك بتوضيح زيادة عما قلناه في الاحتمال الثالث:
فاعلم أن معنى الإذن هو معرفة الولي ان الله تعالى يرضى بذلك الفعل أو يحبه أو يريده، فإذا قلنا إن الولي يعلم مسبقا برضى المولى أو ارادته، فلا حاجة للإذن، بل يكون من باب تحصيل الحاصل، وهو لغو.
وإن شئت قلت: علمه برضى مولاه إذن من مولاه، لان علم الإمام برضى الله بأفعاله، والمفروض ان الإمام لا يفعل إلا عن إرادة وحكمة، وإرادته موافقه لإرادة الله تعالى، ولا تصدر إلا عن الله ولا يريد إلا ما اراده كما في الأحاديث:
" لا يشاؤون إ لا ما يشاء الله " " نحن إذا شئنا شاء الله وإذا كرهنا كره الله ". " فإذا
شاء شئنا " (1).
والإمام (عليه السلام) أيضا لا يفعل إلا ما يحب الله ان يفعله، فيكون فعل الإمام الصادر منه مرادا لله ومحبوبا له وهو معنى الاذن.
فهنا طريقان:
1 - ان إرادة الولي والإمام لا تتخلف عن إرادة المولى والله، وانه لا يريد إلا ما أراد ولا يفعل إلا ما أحب، وهذا بنفسه اذن ويكفي لتصحيح العمل والفعل، وهو المطلوب.
2 - ان نقول إن العلم من الإمام برضى مولاه يكفي، فعلمه بمرتبة الاذن المسبق، وان كان في الواقع غير مسبق بل مقارنا للفعل كمقارنة الإرادة للفعل في الأفعال التكوينية.
لان إرادة الله في - كن - مقارنة لقوله، وفعله مقارن لإرادته، وهما مقارنان لتحقق الفعل الخارجي، وكلهم مقارنون لعلم الله، فالامام - والذي ارادته موافقة لإرادة الله - ارادته مقارنة لفعله في الأمور الكونية، بمعنى عدم احتياجه في فعله هذا إلى قول ونية وما شابه ذلك، إذ يكفي في الامر التكويني الميل نحو الفعل لكي يتحقق.
الولاية فعلية لا إنشائية ومن هنا يتضح سخافة ما يتفوه به البعض من لم يطلع على حقيقة الولاية، ليقول اننا إذا سلمنا بالولاية التكوينية لآل محمد (صلى الله عليه وآله)، فإننا نسلمها على أساس انها انشائية، بمعنى انها لا تكون فعلية إلا عند حاجة أهل البيت (عليهم السلام) إليها، وهذا معناه عدم قدرتهم على شئ من الكونيات، خاصة مع ملاحظة كونهم غير محتاجين لأي شئ في هذا الكون سوى الله تعالى. نعم الكون بأجمعه بحاجة إليهم.
على أن هذا القول يؤدي إلى النقص في من أذهب الله عنهم كل نقص.
فمن خلال ما تقدم يتضح كون ولايتهم فعلية مساوقة لارادتهم عليهم السلام المساوقة لإرادة الله تعالى، وسوف يأتي في الأدلة ما يوضح ذلك، وأن الولاية غير مرتبطة بالحاجة، نعم هي مرتبطة بغاية معينة تكمن في الأفعال الصادرة، المختلفة من فعل لاخر.
فرق الولاية عن المعجزة والدعاء فرق الولاية عن المعجزة والدعاء تقدم تعريف الولاية انها تصرف تكويني، إبداعا أو تبديلا في الأمور بغير أسباب متعارفة، مع علم واختيار الولي بأسباب وتفاصيل المورد، من غير تحدي واثبات نبوة.
وبذلك تفترق عن المعجزة لأنها مشروطة بالتحدي واثبات النبوة، كما أن المعجزة مختصة بالأنبياء، اما الولاية فهي تشمل الأنبياء والأوصياء والأولياء.
على أن الولاية تصرف مباشري من الولي واستعمال للسلطنة والقدرة الكونية المستمدة من الله تعالى.
اما المعجزة فليست بالتصرف المباشر من قبل الأنبياء، ولا إظهارا لقدرة وسلطنة النبي، انما هي لمجرد اثبات النبوة المأخوذة على عاتق كل نبي (عليه السلام)، وان ما جاء به هو من عند الله تعالى، فالمعجزة انما هي لتصديق الناس ان ما جاء به حق وانه صادق.
نعم يشتركان انهما معا بأسباب غير متعارفة.
فتكون المعجزة فقط لاثبات النبوة وصدق النبي (عليه السلام).
اما التصرف الكوني فله أهداف أخرى تأتي قريبا.
وقد تجتمع المعجزة مع التصرف كما حصل لعيسى (عليه السلام): حيث كانت معجزته على نبوته احياء الموتى واشفاء المرضى، وكان تصرفه التكويني بإنزال المائدة على الحواريين كما تقدم في مطلع البحث.
* اما فرقها عن الدعاء:
فالدعاء عبادة قربية في الاسلام له شرائط مخصوصة، كالكون على الطهارة واستقبال القبلة والتوجه وحسن المكان وفضله وما إلى ذلك من الشرائط، حتى إذا استجمعت وطلب الانسان من ربه والتمس منه فعل شئ استجاب له، إذا كان من
أصحاب الدعوة المجابة، ولم يكن فيه ضرر على الغير، وهذا كله لا يشترط فيه العلم بالاستجابة وأسباب الأمور، ولا بالتحقق وعدمه.
وبذلك يفترق عن الولاية، لان الولاية ليست عبادة مخصوصة، انما هي حق طبيعي وتصرف كوني يمنحه الله لمن يشاء من عباده على حسب قربهم وطاعتهم.
وفي الولاية يعلم الولي بأسباب الفعل وتفاصيله وما ينتج عنه وما يصدر منه، ويعلم بتحقق فعله وتمني امره، بل لا يصدر منه التصرف ولو كان قلبيا - إلا بعد قطعه بالتحقق وحصوله خارجا، بل إرادة الإمام في الولاية مقارنة لتحقق الفعل.
وأيضا في الدعاء الداعي لا يتصرف بل يطلب من الله التصرف وتحقيق الفعل.
أما في الولاية فالولي بنفسه يحقق الفعل ويتصرف بإذن الله تعالى.
على أنه لا يشترط في الدعاء الاستجابة عكس الولاية، فلا بد ان ينفذ الامر التكويني، فإنه لا يتخلف البتة - كن فيكن - وإلا لما كان امرا تكوينيا.
لذا جاء في الحديث القدسي لموسى (عليه السلام): محمد وعترته فمن عرفهم وعرف حقهم جعلت [- ه] عند الجهل علما، وأعطيته قبل السؤال، وأجبته قبل الدعاء (1).
فإجابة الله له قبل أن يدعو دليل على أن مجرد رغبة العبد بالشئ قبل أن يتوجه إلى الله تعالى بالدعاء تحققه.
نعم أدعية آل بيت محمد (عليهم السلام) مستجابة، كما دلت عليه الروايات المستفيضة - # فيما يأتي - فعند دعاء الإمام بالشئ يحصل بلا توقف، لان الإمام لا يطلب من الله إلا ما يريده الله ويحبه.
وهل هناك فرق بين ولاية آل محمد التكوينية ودعائهم؟!
اما بالنسبة للنتيجة فواحدة وهي حصول الفعل وتحققه مباشرة وكونه موافقا لطلب الله وإرادته وحبه.
نعم قد يفرق من الناحية التحليلية، ان الدعاء طلب من الله بحصول الفعل وليس هو تحقيق للفعل من قبل الإمام بالمباشرة، اما التصرف التكويني فهو اعمال لقدرة الإمام وتحقيق للفعل من نفس الإمام بالمباشرة.
وان كانا معا بإذن الله وتحت سلطانه.
ويكون الدعاء من آل محمد (عليهم السلام) لإبراز ارتباطهم بالله تعالى وتعويد الناس على الطلب من الله تعالى لا من غيره، وأيضا لربط الناس بالله مباشرة.
إضافة إلى ابراز العطف على الشيعة من قبل الإمام عند رفعه يديه بالدعاء.
ويكون التصرف التكويني منهم (عليهم السلام) لابراز قدرتهم التي منحها الله لهم، ولاظهار عظمة وسلطان وقدرة الله من خلال فعلهم المظهر لقدرة الله وأفعاله وصفاته.
وما سوف يأتي من روايات من باب التصرف التكويني، اما أدعية الرسول وآل البيت (عليهم السلام) فمحلها غير هذه الرسالة، نعم سوف تتعرض باختصار إلى استجابة دعائهم.
الولاية التكوينية مظهرية الولاية التكوينية ولاية مظهرية لا طولية ولا عرضية بعد الفراغ عن امكان ووقوع الولاية على الأمور الكونية والتصرف فيها، لابد ان يعلم ان هذه الولاية ليست في عرض ولاية الله التكوينية وقدرته، ولا حتى في طولها.
اما انها ليست في عرضها فلوضوح سلب كل الولايات عن كل شئ لغير الله، فلا ولاية بالأصالة والاستقلال إلا لله الواحد القهار، وكل من قال بوجود ولاية في عرض ولاية الله وقدرته، فقد قال بالغلو والتفويض المحرم - كما يأتي - لأنه مساوق للقول بألوهية صاحب الولاية العرضية، وكونه شريكا لله في التصرف بالخلق والرزق وما شابه من الأمور الكونية.
اما انها ليست في طول ولاية الله، فلان معنى الطولية ان لله ولاية وقدرة فإذا انتهت بدأت ولاية وقدرة الغير، نظير ولاية ولي العهد عند انتهاء ولاية والده مثلا فتبدأ ولاية الابن.
وهذا المعنى لا يصح في حق الله تعالى، لأنه أحد صمد، وولايته لا تتحدد في مقطع خاص ابدا حتى يصل الدور إلى ما سوى هذا المقطع لولاية الآخرين.
وبعبارة أخرى لا رتبة أولى لولاية الله حتى يقال هناك رتبة ثانية للاخرين.
وعليه: فإذا لم تكن الولاية التكوينية لا عرضية ولا طولية، فالمتعين كونها " مظهرية " أو " أذنية " فولاية الولي لله هي مظهرا لولاية الله عز وجل، فالولي هو الذي يظهر ويجلي ولاية الله، وولاية الله تكون متجلية فيه.
قال الحافظ البرسي: ولهذه الأسماء مظاهر فمظهر ركن الحياة إسرافيل، ومظهر ركن العلم جبرائيل، ومظهر ركن الإرادة ميكائيل، ومظهر ركن القدرة عزرائيل (1).
والى ذلك أشار مولى الموحدين علي (عليه السلام):
" الحمد لله المتجلي لخلقه بخلقه " (1).
ويضرب لذلك مثالا المرآة، فإنها عندما تعكس صورة الشخص فليس الصورة المعكوسة في عرض الشخص ولا في طوله، انما هي بالدقة تدل على الشخص، وآية عليه وعلامة، فليس لها شئ ذاتي مستقل ولا عرضي من نفسها، انما كل الصورة هو من الشخص، فهي مظهرا ومتجلا لصاحبها.
فكذلك الولي الحقيقي لله تعالى، فعند تصرفه بالأمر التكويني فهو يعكس قدرة الحق تعالى ويظهر عظمته وقدرته، ويجلي أمره التكويني.
قال تعالى مخاطبا نبيه الأعظم: * (لتحكم بين الناس بما أراك الله) * (2).
فرسول الله (صلى الله عليه وآله) هو الحاكم، ولكن ليس بالاستقلال ولا بطول حاكمية الله تعالى، بل حكمه مظهرا لحكم الله تعالى، ومن خلال حكمه (صلى الله عليه وآله) بين الناس يتجلى حكم الله، وتتجلى حاكمية الله من خلال إعمال حاكمية النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله).
وفي الحديث: " من الحي القيوم الذي لا يموت إلى الحي القيوم الذي لا يموت ".
فحياة الانسان مظهرا لحياة الله تعالى.
قال الحكيم السبزواري: ثم المراد من الحي بحياة الأول والقيوم بقيوميته، لا الذي لا يكون شيئا بحيال نفسه إذ لا تشريك في امر الله الواحد القهار (3).
وقال: كذلك فعل زيد مع كونه فعله فعل الله (4).
ومراده تبيين الامر بين امرين، ونفي الجبر والتفويض، فحقيقة الامر بين امرين هي نسبة الفعل للانسان في عين نسبته للحق تعالى: * (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) * ففي عين انه رمى نفى عنه الله الرمي وأثبته الله تعالى لنفسه، فالمعنى ان رميك ليس رميا حقيقيا انما هو رمي ظلي، والرامي الحقيقي هو الله تعالى، وهذا
ما يستفاد من الحديث القدسي المروي عن عبد الله بن عمر والإمام الرضا وأبي الحسن (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " قال الله تعالى: " يا ابن آدم بمشيئتي كنت أنت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبإرادتي كنت أنت الذي تريد لنفسك ما تريد " (1).
وقال الإمام الخميني (قدس سره) في الآية: قوة العبد ظهور قوة الحق * (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) * فجميع الذوات والصفات والمشيئات والإرادات والآثار والحركات من شؤون ذاته، وظل صفة مشيئته وإرادته، وبروز نوره وتجليه وكل جنوده، ودرجات قدرته، والحق حق والخلق خلق، وهو تعالى ظاهر فيها وهي مرتبة ظهوره:
ظهور تو بمن است ووجود من از تو (2) * ولست تظهر لولاي لم أكن لولاك (3) وقال قدس سره: ان سلسلة الوجود ومنازل الغيب ومراحل الشهود من تجليات قدرته تعالى ودرجات بسط سلطنته ومالكيته، ولا ظهور لمقدرة إلا مقدرته، ولا إرادة إلا ارادته، بل لا وجود إلا وجوده، فالعالم كما أنه ظل وجوده ومرشحة جوده، ظل كمال وجوده (4).
وفي الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال:
" عن الله أروي حديثي ان الله يقول: يا ابن آدم بمشيئتي كنت أنت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبإرادتي كنت أنت الذي تريد لنفسك ما تريد " (5).
وقد ورد: " إذا شئنا شاء الله ويريد الله ما نريد " (6).
ولعل هذا الحديث أصرح من الآية حيث لم ينف الإرادة من العبد كما فعل في
الرمي بقوله تعالى: * (وما رميت) * انما علق إرادة العبد على ارادته، وان العبد له ان يريد ويستطيع عليه، ولكن كله بإرادة الله تعالى، وهذا هو الامر بين أمرين.
نعم مسألة فعل الشرور من الانسان لا تنسب إلى الله، ولذا قال الكليني بان الإرادة ليست من صفات الذات للزوم محذور نسبة الشرور لله تعالى، حيث إنه لا يريد شرا ولا ظلما ولا كفرا ولا شيئا من القبيح.
نعم، فصل العلماء بين إرادتين فقالوا بوجود إرادة لله هي عين ذاته، وإرادة في مقام الفعل باعتبار التعينات حادثة زائلة (1).
وعليه فما يأتي من اثبات الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام) يكون في الواقع اثباتا لمظهريتهم لولاية الله تعالى.
وتعبير " التفويض " يراد منه هذا المعنى، وانما أبقينا على هذا المصطلح لوقوعه في الروايات الشريفة.
ولاية الأنبياء التكوينية الولاية التكوينية للأنبياء (عليهم السلام) تقدم قوله تعالى: * (إذ تخلق من الطين كهيئة الطير) *.
فكانت ولاية تكوينية للنبي عيسى (عليه السلام).
- وقال تعالى: * (ولقد أوحينا إلى موسى ان أسري بعبادي فاضرب بهم طريقا في البحر يبسا) *.
وقال: * (فأوحينا إلى موسى ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم) * (1).
وهذه ولاية تكوينية لموسى (عليه السلام).
- وقال تعالى: * (قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا) * (2).
وهذا نص آخر صريح في اعطاء النبي إبراهيم (عليه السلام) التصرف في خلق الطير من اجزاء ميتة.
- وقال: * (وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين) *.
وقال: * (ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد) * (3).
وهذه أيضا ولاية تكوينية للنبي داود (عليه السلام).
- وقال عز من قائل: * (ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره) *.
وقال: * (وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون) *.
وقال: * (وسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والشياطين
كل بناء وغواص وآخرين مقرنين بالأصفاد هذا عطاؤنا فامنن أو امسك بغير حساب) * (1).
وهذه ولاية سليمان التكوينية وهي أكبر الولايات.
- وعن الإمام الرضا (عليه السلام) في حديثه مع الجاثليق: " فان اليسع قد صنع مثل ما صنع عيسى مشى على الماء وأحيا الموتى وابرأ الأكمه والأبرص، فلم يتخذه أمته ربا ولم يعبده أحد من دون الله، ولقد صنع حزقيل النبي (عليه السلام) مثل ما صنع عيسى (عليه السلام) فأحيى خمسة وثلاثين ألف رجل من بعد موتهم بستين سنة... " (2).
ولاية غير الأنبياء التكوينية الولاية التكوينية لغير الأنبياء (عليهم السلام) 1 - قال تعالى: * (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم انى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب) * (1).
فهذه مريم عليها السلام أملكها الله ايجاد الطعام من غير أسبابه المتعارفة.
2 - قال تعالى: * (قال الذي عنده علم من الكتاب انا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك) * (2).
فهذا تصرف من قبل آصف بن برخيا بحمل عرش بلقيس بزمان قليل من مكان إلى مكان، وهو من التصرفات الكونية العجيبة غير المتعارفة.
3 - قال تعالى حكاية عن ذي القرنين: * (إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شئ سببا فأتبع سببا حتى إذا بلغ مغرب الشمس...) * (3).
قال أمير المؤمنين (عليه السلام) لمن سأله عن كيفية بلوغ ذي القرنين المشرق والمغرب:
" سخر له السحاب ومدت له الأسباب وبسط له في النور، وقال أزيدك؟.
قال: فسكت الرجل. وسكت علي رضي الله عنه " (4).
4 - وقال تعالى في بلعم بن باعوراء * (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين) * (5).
فروي أنه كان يرى العرش (6).
5 - وقال تعالى في قدرة الجن: * (وقال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن
تقوم من مقامك) * (1).
6 - وقال تعالى في قدرة جبرائيل (عليه السلام): * (فرفعنا فوقكم الطور) * (2).
7 - وعن الإمام الباقر (عليه السلام) قال: " كانت أمي أم عبد الله بنت الحسين (عليه السلام) جالسة عند جدار فتصدع الجدار فقالت بيدها لا وحق المصطفى ما اذن لك الله في السقوط حتى أقوم، فبقي معلقا حتى قامت وبعدت، ثم سقط، فتصدق علي بن الحسين (عليهما السلام) بمائة دينار " (3).
مقدمات للولاية التكوينية الولاية التكوينية لأهل البيت (عليهم السلام) وقبل سرد جملة من الأدلة والنماذج لولاية أهل البيت (عليهم السلام) التكوينية لا بد من تمهيد مقدمات:
المقدمة الأولى: في جواز التصرف بالأمور الكونية قال العلامة الشيخ أحمد الحموي الحنفي في (نفحات القرب والاتصال باثبات التصرف لأولياء الله والكرامة بعد الانتقال)... وأما ما يتعلق بالتصرف فاعلم أن تصرف الأولياء حال حياتهم من جملة كراماتهم، وهو كثير في كل زمان لا شك فيه ولا ينكره الا معاند. وأما بعد مماتهم انما هو بإذن الله وإرادته لا شريك له في ذلك خلقا وايجادا، أكرمهم الله به وأجراه على أيديهم وبسببهم، خرقا للعادة، تارة بالهام، وتارة بدعائهم، وتارة بفعلهم واختيارهم، وتارة بغير اختيارهم ولا قصد ولا شعور منهم، وتارة بالتوسل إلى الله في حياتهم وبعد مماتهم مما هو ممكن في القدرة الإلهية - (إلى أن قال) وكيف يحكم بالكفر على من اعتقد ثبوت التصرف لهم في حياتهم وبعد مماتهم حيث كان مرجع ذلك إلى قدرة الله خلقا وايجادا كيف وكتب جمهور المسلمين طافحة به وانه جائز وواقع لا مرية فيه البتة، حتى كاد أن يلحق بالضرورات، بل البديهات.. " (1) ويقول الأستاذ محمد بخيت المطيعي مفتي الديار المصرية الأسبق: " ان ما يظهر من التصرفات على يد الأولياء لا يخالف صريح القرآن، لان هذا التصرف الذي ينسب للأولياء، هو نوع من الكرامات وهو فعل لله وخلقه، ويظهره الله إكراما لهم تارة بإلهام، وتارة بمنام، وتارة بدعائهم، وتارة بفعلهم واختيارهم، وتارة بغير اختيار ولا قصد ولا شعور منهم. بل قد يحصل من الصبي المميز، وتارة بالتوسل إلى
الله بهم في حياتهم وبعد مماتهم مما هو ممكن في القدرة الإلهية. ولا يقصد الناس بسؤالهم ذلك قبل الموت وبعده نسبتهم إلى الخلق والايجاد والاستقلال بالأفعال، فان هذا لا يقصده مسلم ولا يخطر ببال أحد من العوام فضلا عن غيرهم.
وهذا لا فرق فيه بين الحي والميت، لما تقدم من أن الفاعل هو الله، بل انه بعد الموت أقرب منه حال الحياة الدنيوية لان الروح بعد الممات غير مشغولة بتدبير شؤون البدن " (1).
- وقال الشيخ الشعراني: " سألت علي الخواص هل يعطى أحد من الأولياء التصرف بكن في هذه الدار فقال: نعم بحكم الإرث لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، فإنه تصرف بها في عدة مواطن منها قوله في غزوة تبوك: كن ابا ذر، فكان ابا ذر " (2).
وقال ابن العربي: ولم يرد نص عن الله ولا عن رسوله في مخلوق أنه أعطي " كن " سوى الانسان خاصة (3)، فظهر ذلك في وقت النبي (صلى الله عليه وآله) في غزوة تبوك فقال: " كن أبا ذر "، فكان هو أبا ذر (4).
استمرارية التصرف التكويني:
وبمقتضى الأدلة الآتية يستمر التصرف التكويني للولي بحسب مرتبته وقربه من الله تعالى، حتى تصل ذروتها في النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته عليهم السلام.
قال الاسفرائيني: نبينا حي بجسده وروحه يتصرف ويسير حيث يشاء في أقطار العالم (5).
المقدمة الثانية: حدود الولاية التكوينية وسعتها ما تقدم من نصوص قرآنية يثبت ان للأنبياء وبعض الأولياء والأوصياء ولاية تكوينية، وتصرف ببعض أمور الكون، ولا يثبت أكثر من النموذج المذكور في الآيات كاحياء طير أو ميت أو ايجاد طعام ونقل عرش ونحو ذلك.
وبعبارة أخرى: أثبتنا لهم ولاية تكوينية، ولكن لم نثبت لهم حدود هذه الولاية، هل على كل الأمور الكونية أم على بعضها.
وما هو نص الآية هو اثبات بعضها، فلا بد ان يتوقف عليه. وما هو المهم في البحث هو البحث عن حدود ولاية أهل البيت التكوينية، هل تشمل الكونيات جميعا أم لا؟
وهذا البحث يرتبط بالأدلة الآتية ومفادها، فمنه يعرف سعة هذه الولاية.
وبدوا من قوله تعالى: * (قال الذي عنده علم من الكتاب) * الذي أثبت لآصف الولاية التكوينية، مع أنه كان عنده علم قليل من الكتاب - كما يأتي - منه يعلم ان أهل البيت الذين يمتلكون علم الكتاب كله، لابد ان تكون ولايتهم التكوينية أوسع بكثير من هذه الولايات المذكورة سابقا.
وقال الإمام الخميني (قده): (فان للامام (عليه السلام) مقاما محمودا ودرجة سامية وخلافة تكوينية تخضع لولايتها وسيطرتها جميع ذرات هذا الكون، وان من ضروريات مذهبنا أن لائمتنا مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل) (1).
المقدمة الثالثة: شرائط منح الولاية التكوينية الولاية التكوينية قدرة يمنحها الله لخاصة أوليائه الذين يتقربون من الله تعالى تقربا يصبح سبحانه وتعالى سمعهم وابصارهم وأيدهم.
كما في حديث التقرب بالنوافل المستفيض:
" لا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله، ففي يسمع، وبي يبصر، وبي ينطق، وبي يبطش، وبي يمشي " (1).
وله ألفاظ أخرى (2).
قال الشيخ حسن زاده آملي: بل إن هذا الشخص، ولأن الحق يكون عينه التي يرى واذنه التي بها يسمع، وعين جوارحه وقواه الروحية والجسمية، فان تصرفه الفعلي أيضا يكون كالحدس والجذبة الروحية، حتى يصير قوله وفعله واحدا ، ولا يحتاج إلى الامتداد الزماني في حركاته وانتقالاته، بل يصير محلا لمشيئة الله ومظهرا ل‍ (انما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون) حيث يتحد عندها القول والفعل (3).
وقال الخواجة نصير الدين الطوسي: العارف إذا انقطع عن نفسه واتصل بالحق رأى كل قدرة مستغرقة في قدرته المتعلقة بجميع المقدورات، وكل علم مستغرق في علمه الذي لا يعزب عنه شئ من الموجودات، وكل إرادة مستغرقة في إرادته التي يمتنع ان يتأتى عليها شئ من الممكنات.
بل كل وجود فهو صادر عنه فائض عن لدنه فصار الحق حينئذ بصره الذي به
يبصر وسمعه الذي به يسمع وقدرته التي بها يفعل وعلمه الذي به يعلم ووجوده الذي به يوجد، فصار العارف حينئذ متخلقا بأخلاق الله في الحقيقة (1).
إذا هناك شروط لابد ان تتوفر في صاحب الولاية قبل أن يضفي الله عليه ولايته التكوينية، وبحسب استعدادات ذلك الولي وفنائه في الله يوسع له الله تعالى في حدود ولايته، فمنهم من يستطيع ان ينقل عرش بلقيس، ومنهم من يعطيه احياء طير، ومنهم من يعطيه ايجاد الطعام.
وسوف يأتي ان منهم من يمنحه طي الأرض، والتي هي أقل من نقل عرش بلقيس لأنه إضافة إلى طي الأرض منحه الله جمع الأمكنة ونقل بعضها.
وبعضهم يمنحه الله تعالى احياء الأموات وتحويل التراب إلى ذهب وهكذا.
وعليه فلا بد من البحث عن استعدادات أهل البيت (عليهم السلام) لتلقي ولاية الله التكوينية، ومدى تعلقهم بالله تعالى.
قال الإمام الخميني (قدس سره): فالسالك إذا تجلى له ربه بكل اسم اسم، وتحقق بمقام كل اسم خاص، صار قلبه قابلا للتجلي بالاسم الجامع الذي فيه كل الشؤونات وتمام الجبروت والسلطان بالوحدة الجمعية والكثرة في الوحدة أولا، وبالكثرة التفصيلية والبقاء بعد الفناء والوحدة في الكثرة ثانيا.
ولم يتفق لاحد من أهل السلوك وأصحاب المعرفة بحقيقته إلا لنبينا الأكرم والرسول المكرم ولأوليائه (عليهم السلام) الذين اقتبسوا العلم والمعرفة من مشكاته والسلوك والطريقة من مصباح ذاته وصفاته (2).
وقال الحكيم السبزواري: اعلم أن جميع الأنبياء والرسل من آدم إلى عيسى (عليهم السلام) مظهر من مظاهر خاتم الأنبياء محمد (صلى الله عليه وآله)، وجميع الأوصياء والأولياء مظهر من مظاهر سيد الأولياء علي (عليه السلام)، لقوله (صلى الله عليه وآله):
" بعث علي مع كل نبي سرا وبعث معي جهرا " (3).
المقدمة الرابعة: استعدادات أهل البيت لتلقي الولاية كنا فيما سبق نقول إن سبب منح الله للأولياء والأنبياء الولاية التكوينية هو الاستعدادات التي يحصلها الانسان من جراء تقربه إلى الله بالعبادة وفنائه في الحق فناء لا يرى لنفسه وجودا في قبال ألوهية الحق تعالى.
وهذا الكلام انما يجري في غير أهل البيت المطهر (عليهم السلام)، ذلك للفرق بينهم وبين بقية الأولياء بل والأنبياء، فإذا كان يعقل ان الله بعد أن اتخذ عيسى نبيا أو مريم صديقة طاهرة وأصبحا يعبدان الله ويطيعانه في كل أوامره، ويدعوان إلى عبادته فاقتربا من الحق تعالى حتى منحهما جانبا من ولايته الكونية، فان ذلك إذا كان يعقل في حقيهما، فإنه لا يعقل في حق العترة الطاهرة المطهرة، لان الاصطفاء المطلق لهم ومنحهم ارادته التكوينية كان قبل عالم التكليف والعبادة، أعني في عالم الملكوت وأنوار اللاهوت وقدرة الجبروت، ذلك الوقت الذي كان آدم ونوح ويوسف وعيسى عليهم السلام يتوسلون بأنوارهم، لما رأوا من عظمتهم وامتلاكهم المنزلة والقرب من الله تعالى. وبناء عليه فان الكلام عن استعدادات أهل البيت لتلقي الولاية لابد وان يتجه اتجاها مغايرا، اتجاها يكشف لنا عن حالهم وأحوالهم منذ ذلك العالم، لنرى إلى اي حد يمكن ان نقول بولايتهم على التصرف والايجاد.
قال الإمام الخميني (قده):
(فان للامام (عليه السلام) مقاما محمودا ودرجة سامية وخلافة تكوينية تخضع لولايتها وسيطرتها جميع ذرات هذا الكون، وان من ضروريات مذهبنا أن لائمتنا مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل، وبموجب ما لدينا من الروايات والأحاديث فان الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) والأئمة (عليهم السلام) كانوا قبل هذا العالم أنوارا، فجعلهم الله بعرشه محدقين وجعل لهم من المنزلة والزلفى ما لا يعلمه إلا الله..) (1).
آل محمد (عليهم السلام) في عالم الأنوار آل محمد في عالم الأنوار وبدوا لابد وان نعترف بالتقصير امام شرح حال أهل البيت (عليهم السلام) في ذلك العالم، اما لعظمتهم وعدم امكان معرفة حقيقة حالهم " اجعلونا مخلوقين وقولوا بنا ما شئتم فلن تبلغوا " (1).
وفي رواية: "... فإنكم لا تبلغون كنه ما فينا ولا نهايته، فان الله قد أعطانا أكبر وأعظم ما يصفه واصفكم، أو يخطر على قلب أحدكم، فإذا عرفتمونا هكذا، فأنتم المؤمنون " (2).
وإما لقصور حالنا وضعفنا وغيابنا عن ذلك العالم الملكوتي.
ولكن وبقدر ما يستطيع الانسان، وبقدر ما أوتي من قوة وعلم ومعرفة يستطيع ان يوغل في ذلك العالم، وذلك بالتعرف على ظاهر أهل البيت (عليهم السلام) الذي قد يكشف لنا عن باطنهم " يخبركم حلمهم عن علمهم وظاهرهم عن باطنهم " (3).
وعن أبي عبد الله (عليه السلام): يا ميثم التميمي ان قوما آمنوا بالظاهر وكفروا بالباطن فلم ينفعهم شئ، وجاء قوم من بعدهم فآمنوا بالباطن وكفروا بالظاهر فلم ينفعهم ذلك شيئا، ولا ايمان بظاهر إلا بباطن ولا بباطن إلا بظاهر " (4).
وجوب معرفة حقيقة آل محمد (عليهم السلام) أجمعت الأمة الاسلامية بجميع مذاهبها على وجوب معرفة أهل البيت (عليهم السلام)، كما برهن عليه مفصلا السيد المرتضى في رسائله (1).
وفي الروايات الشريفة إشارة واضحة لذلك فعن أمير المؤمنين علي (عليه السلام) قال:
" لا يدخل الجنة إلا من عرفهم وعرفوه " (2).
وعن أبي عبد الله (عليه السلام): " لا يقبل الله اعمال العباد إلا بمعرفته (الإمام) (3).
وليس المراد بمعرفتهم معرفة أسمائهم وأسماء ابائهم، كما لا يخفى على المتأمل، خاصة عندما تحدثنا الروايات ان بمعرفتهم نعرف الله تعالى، كما قال سيد الموحدين:
" انا باب حطة من عرفني وعرف حقي فقد عرف ربه " (4).
بل نجد ان أمير المؤمنين يصرح بان المراد بمعرفتهم المعرفة الباطنية قال (عليه السلام):
" يا سلمان، انه لا يستكمل أحد الايمان حتى يعرفني كنه معرفتي بالنورانية... إلى أن يقول:
يا سلمان: أولنا محمد وأوسطنا محمد وآخرنا محمد، فمن استكمل معرفتي فهو على الدين القيم.
يا سلمان: كنت انا ومحمد نورا واحدا من نور الله... " إلى آخر الحديث (5).
ويشير إلى ذلك أيضا ما ورد عن الإمام الصادق (عليه السلام): فعن المفضل قال:
دخلت على الإمام الصادق (عليه السلام) ذات يوم فقال لي: " يا مفضل هل عرفت محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) كنه معرفتهم "؟
قلت: يا سيدي ما كنه معرفتهم؟
قال: " يا مفضل من عرفهم كنه معرفتهم كان مؤمنا في السنام الأعلى ".
قال: قلت: عرفني ذلك يا سيدي؟
قال: " يا مفضل تعلم انهم علموا ما خلق الله عز وجل وذرأه وبرأه، وانهم كلمة التقوى وخزان السماوات والأرضين والجبال والرمال والبحار، وعلموا كم في السماء من نجم وملك ووزن الجبال وكيل ماء البحار وأنهارها وعيونها، وما تسقط من ورقة إلا علموها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين، وهو في علمهم وقد علموا ذلك " (1).
* أقول: سوف نسلط الضوء في الكتاب الثاني على وجوب معرفة علمهم وعلى مصدره وسعته وجهاته وكيفيته، فارتقبه فإنه بحث جديد.
وإياك والشك في ذلك فقد روى لنا سلمان عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قوله:
" يا سلمان ان الشاك في أمورنا وعلومنا كالممتري في معرفتنا وحقوقنا " (2).
وعن الإمام الرضا (عليه السلام): " فوالله لا وصل إلى حقيقة معرفتنا إلا من من الله بها عليه وارتضيناه لنا وليا " (3).
أثر معرفة أهل البيت (عليهم السلام) هناك اثار معنوية ومادية لمعرفة أهل بيت محمد (صلى الله عليه وآله)، معرفة واقعية صحيحة، وقد جمعها الإمام الصادق (عليه السلام) في احدى خطبه جاء منها:
" فمن عرف من أمة محمد (صلى الله عليه وآله) واجب حق امامه، وجد طعم حلاوة ايمانه، وعلم فضل طلاوة اسلامه، لان الله نصب الإمام علما لخلقه، وجعله حجة على أهل مواده وعالمه وألبسه تاج الوقار، وغشاه من نور الجبار، يمد بسبب إلى السماء - إلى أن قال: حجج الله ودعاته ورعاته على خلقه يدين بهديهم العباد وتستهل بنورهم البلاد وينمو ببركتهم التلاد.
فليس يجهل حق هذا العالم إلا شقي ولا يجهده إلا غوي، ولا يصد عنه إلا جري على الله جل وعلا " (1).
وفي حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " يا سلمان من عرفهم حق معرفتهم واقتدى بهم فهو والله منا، يرد حيث نرد ويسكن حيث نسكن... " (2).
وقريب منه عن أبي جعفر (عليه السلام) (3).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال الله تعالى لموسى: " محمد وعترته فمن عرفهم وعرف حقهم جعلت [- ه] عند الجهل علما، وعند الظلمة نورا، وأعطيته بعد السؤال وأجبته قبل الدعاء (4).
" أين باب الله الذي منه يؤتي " " أين وجه الله الذي اليه يتوجه الأولياء " (5) .
فكيف نريد ان نتقرب بوجوه لا نعرفها وأبواب لا نهتدي إليها!!
وبذلك صرح الإمام الصادق (عليه السلام): " وبعبادتنا عبد الله ولولانا ما عبد الله " (1).
" نحن الأسماء الحسنى الذين لا يقبل الله عملا إلا بمعرفتنا " (2).
وقال الإمام الباقر (عليه السلام): * (ان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) * نحن السبيل فمن أبى فهذه السبل " (3).
ومن الآثار توقف العبادة عليهم لما يأتي أنهم الوسائط بيننا وبين الله تعالى كحديث: " نحن فيما بينكم وبين الله " (4).
وحديث: " واسطة على سبيل هداة لا يهتدي هاد إلا بهداهم " (5).
فلا يستطيع الانسان أن يتقرب إلا بعد معرفته الأسباب والوسائط.
وورد: بالباء ظهر الوجود، وبالنقطة تميز العابد عن المعبود " (6).
وورد عن بعض العارفين: " ما رأيت شيئا إلا ورأيت الباء عليه مكتوبة " (7).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " انا النقطة تحت الباء " (8).
* أقول: هناك روايات أخرى في أثر معرفتهم فلتراجع في مضانها (9).
تبصرة عبادية:
* أقول: معرفة آل محمد (عليهم السلام) بحقيقة المعرفة يتوقف عليها الكثير من العبادات، فحتى البكاء على آل محمد (عليهم السلام) وإقامة المآتم وتفسير ابتلاءهم ومحنهم ونحو ذلك، كله يختلف باختلاف الاعتقاد بحقيقة محمد وآل محمد صلوات المصلين عليهم ما سبح ملك وقدس أخر.
فإذا كان شخص يبكي على الحسين (عليه السلام) لأنه ظلم وسلب حقه، ولأنه معصوم وابن الرسول الكريم، فإنه إذا عرف مكانة الحسين الحقيقية من الله تعالى، وانه كان يعلم بتفاصيل واقعة عاشوراء ومع ذلك اقدم، وانه كان يستطيع ان يفني وجودهم بولايته التكوينية أو بدعائه المستجاب (1)، ومع ذلك صبر لعشقه الشهادة وعشق لقاء الله وجواره، فان البكاء يختلف وصبر الحسين يعظم.
وهذا كله متوقف على معرفة حقيقته وسعة علمه وقدرته في التصرف بالكون، وعندها إذا تعرف العبد على سيده وعرف مكانته وبكى عليه، أو أظهر الحزن، يكون بكاؤه عن عقيدة وعلم ويقين واطمئنان، لا عن مجرد تقليد للاباء أو مجرد عاطفة وتأثير الضمير بالبكاء على كل مظلوم.
عندما ندرك قدرة الحوراء الانسية عليها السلام على قلب الموازين الطبيعية، أو ان دعاءها مستجاب، ثم نسمع انها صبرت على دخول دارها عنوة واخراج زوجها، فان للصبر عندها لذة يكشف عن عظمة التزامها بأمر أبيها وأمر الله تعالى.
وهكذا بالنسبة لأمير المؤمنين (عليه السلام) عندما ندرك تصرفه بالكون - وما أكثره - وعلمه الشامل لما كان ويكون، ومع ذلك صبر على المحسن التزاما بالتكليف الشرعي ولمصالح ليس هنا محل ذكرها، عندها ندرك حقيقة الصبر الذي كان يتحلى
به، وهو غير ما قد يفهمه الانسان بعيدا عن حقيقة أمير الموحدين علي بن أبي طالب (عليه السلام) وقدرته وعلمه.
وهكذا في امامنا زين العابدين (عليه السلام) ففهمنا لصبره على الأسر والقيود والسلاسل يختلف باختلاف عقيدتنا به، لذا يأتي انه عندما حزن بعض أهل الشام على أسره وتقيده، قام الإمام (عليه السلام) باخراج يديه ورجليه من القيود وأخبره انه يقدر على أكثر من ذلك (1).
وما مراد الإمام (عليه السلام) إلا أن يعرفه انه مع قدرته وعلمه وامكان تصرفه بالكون، يصبر على البلاء ويلتزم بحكم الله تعالى.
وهكذا عندما خرج من السجن وذهب لدفن والده الإمام الحسين (عليه السلام) في كربلاء (2).
والمسألة أوضح في امام زماننا أرواح العالمين لتراب مقدمه الفداء، فمع قدرته وعلمه وتسخير الجن والإنس والجبال والسماء وجنودهما، ينتظر قضاء الله في الخروج كل يوم جمعة، مع عشقه للخروج وتفريج الهموم عن شيعته ومحبيه ومنتظريه، ومع بكائه دما بدل الدموع على جده الحسين (عليه السلام) لتأخير الاخذ بثأره.
فكل حركات وسكنات آل محمد (صلى الله عليه وآله) يختلف تفسيرها باختلاف معرفتهم بالنورانية كما تقدم عن أمير المؤمنين (عليه السلام).
هذا وقد أخبرونا ان الكلمة والحديث منهم ينصرف على سبعين وجها فافهم (3).
تنبيه:
قد يقول بعض من يقف على هذه الدراسة المختصرة، ان هذا كلام عجيب وأحاديث آحاد لا نفهم منها ما يقال، أو انها فيها غلو بأهل البيت (عليهم السلام).
أخي القارئ لا ينبغي للانسان العاقل المؤمن ان يقيس الأشياء على ذهنه الخاص وعقله الشخصي ومعلوماته الناقصة، ومعرفته التي اكتسبها من جراء مجتمعات خاصة أو أساتذة معينين.
وفكر بما ذكره الله عز وجل في كتابه عن أصحاب الكهف والرقيم الذين هم دون أهل البيت (عليهم السلام) في الفضل والمقام:
* (... إن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا... وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله... وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال...) * (1).
تأمل في ذلك بعيدا عن خيالاتك.
والى ذلك أشار الإمام الصادق (عليه السلام) بقوله: " ما جاءكم منا مما يجوز أن يكون في المخلوقين ولم تعلموه ولم تفهموه، فلا تجحدوه وردوه الينا... " (2).
وكذلك الإمام الكاظم (عليه السلام) بقوله: " إن حديث آل محمد صعب مستصعب لا يؤمن به الا ملك مقرب أو نبي مرسل أو عبد امتحن الله قلبه للايمان، فما ورد عليكم من حديث آل محمد (صلى الله عليه وآله) فلانت له قلوبكم وعرفتموه فاقبلوه، وما اشمأزت له
قلوبكم وأنكرتموه فردوه إلى الله والرسول والى العالم من آل محمد (عليهم السلام)، وانما الهالك ان يحدث أحدكم بالحديث أو بشئ لا يحتمله فيقول: والله ما كان هذا، والله ما كان هذا، والانكار لفضلهم هو الكفر " (1).
آيات عالم الأنوار * الآية الأولى قوله تعالى:
* (له ما في السماوات وما في الأرض، ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته... ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل إني اله من دون الله فذلك يجزيه جهنم) * (1).
وقد سأل المفضل الإمام الصادق (عليه السلام) عن دليل وجودهم في عالم الأظلة فقرأ الإمام الصادق (عليه السلام) هذه الآيات: * (له ما في السماوات وما في الأرض، ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته) *.
وقال (عليه السلام): " ويحك يا مفضل، ألستم تعلمون أم من في السماوات هم الملائكة، ومن في الأرض هم الجان والبشر وكل ذي حركة.
فمن الذين فيهم ومن عنده تعالى الذين قد خرجوا من جملة الملائكة!! ".
قال المفضل: من تقول يا مولاي؟
قال الإمام عليه السلام: " يا مفضل ومن؟ نحن الذين كنا ولا كون قبلنا، ولا حدوث سماء ولا أرض ولا ملك ولا نبي ولا رسول " (2).
* أقول: الروايات متواترة في وجودهم وعبادتهم في عالم الأظلة - تقدمت وتأتي - بل الكتاب هذا معد لذكرها، انما ما جئنا به هنا لتفسير الآية فقط.
* الآية الثانية قوله تعالى:
* (قل ان كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين) * (1).
وتأتي أحاديث أن محمدا وآل محمد (عليهم السلام) أول من عبدوا الله تعالى على بسيط الحقيقة، وأنهم هم الذين علموا الملائكة التسبيح والتقديس.
كالمروي عن الإمام الباقر (عليه السلام) قال: " يا جابر ان الله أول ما خلق خلق محمدا وعترته الهداة المهتدين، فكانوا أشباح نور بين يدي الله تعالى.
قلت: وما الأشباح؟
قال (عليه السلام): ظل النور أبدان نورانية بلا أرواح، وكان مؤيدا بروح واحدة، وهي روح القدس، فبه كان يعبد الله، وعترته، ولذلك خلقهم حلماء.. " (2).
* الآية الثالثة قوله تعالى:
* (وتقلبك في الساجدين) * (3).
وجاء في تفسيرها انه كان ينتقل نوره من ساجد إلى ساجد (4).
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لم أزل انقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات " (5).
* الآية الرابعة قوله تعالى:
* (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم) * (1).
قال جابر الجعفي: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن تأويلها فقال: يا جابر أما السنة فهي جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وشهورها اثنى عشر شهرا، فهو أمير المؤمنين والي وإلى ابني جعفر وابنه موسى وابنه علي وابنه محمد وابنه علي، وإلى ابنه الحسن، وإلى ابنه محمد الهادي المهدي، اثنا عشر إماما حجج الله في خلقه وأمناؤه على وحيه وعلمه.
والأربعة الحرم الذين هم الدين القيم، أربعة منهم يخرجون باسم واحد: علي أمير المؤمنين وأبي علي بن الحسين وعلي بن موسى وعلي بن محمد، فالاقرار بهؤلاء هو الدين القيم ولا تظلموا فيهن أنفسكم، أي قولوا بهم جميعا تهتدوا " (2).
* وفي رواية الإمام الصادق (عليه السلام) قال: يا داود أتدري متى كتب هذا؟
قلت: الله ورسوله وأنتم أعلم.
قال: قبل أن يخلق الله آدم بألفي عام.
ونحوه عن الإمام الكاظم (عليه السلام) (3).
* الآية الخامسة قوله تعالى:
* (يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا
مبينا) * (1).
فروي عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) في الآية: " البرهان محمد (صلى الله عليه وآله) والنور علي (عليه السلام) " (2).
* الآية السادسة قوله تعالى:
* (واتبعوا النور الذي أنزل معه) * (3).
قال الإمام الصادق (عليه السلام) في الآية: " النور في هذا الموضع أمير المؤمنين والأئمة (عليهم السلام) " (4).
وقريب منه عن الإمام الباقر (عليه السلام) قال: " النور علي (عليه السلام) " (5).
* الآية السابعة قوله تعالى:
* (فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا) * (6).
فعن الإمام الباقر (عليه السلام): " النور والله الأئمة من آل محمد (صلى الله عليه وآله) إلى يوم القيامة هم والله نور الله الذي أنزل، هم والله نور الله في السماوات والأرض " (7).
وعن أبي الحسن (عليه السلام) قال: " والإمامة هي النور وذلك قوله عز وجل * (آمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا) * قال: النور هو الامام " (8).
روايات عالم الأنوار تحدثنا الأخبار المستفيضة ان أهل بيت محمد صلوات الله عليهم كانوا أنوارا حول عرش الله قبل أن يخلق الخلق جميعا حتى الملائكة، واليك بعضها:
سئل الإمام الصادق (عليه السلام) ما كنتم قبل أن يخلق الله السماوات والأرض؟
قال (عليه السلام): " كنا أنوارا حول عرش الله نسبح الله ونقدسه حتى خلق الله الملائكة فقال لهم: سبحوا، فقالوا: يا ربنا لا علم لنا. فقال لنا: سبحوا، فسبحنا فسبحت الملائكة بتسبيحنا، إلا أن خلقنا من نور الله " (1).
وفي الزيارة الجامعة المشهورة: " خلقكم الله أنوارا فجعلكم بعرشه محدقين حتى من علينا بكم، فجعلكم في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه... ".
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام) صلوات الله عليه: " لما أراد الله أن ينشئ المخلوقات ويبدع الموجودات أقام الخلائق في صورة قبل دحو الأرض ورفع السماوات، ثم أفاض نورا من نور عزه فلمع قبسا من ضيائه وسطع، ثم اجتمع في تلك الصورة وفيها هيئة نبينا (صلى الله عليه وآله) فقال له تعالى: أنت المختار وعندك مستودع الأنوار، وأنت المصطفى المنتخب الرضاء المنتجب المرتضى، من أجلك أضع البطحاء، وأرفع السماء، وأجري الماء، وأجعل الثواب والعقاب، والجنة والنار، وأنصب أهل بيتك علما للهداية، وأودع أسرارهم من سري بحيث لا يشكل عليهم دقيق، ولا يغيب عنهم خفي، وأجعلهم حجتي على بريتي، والمنبهين على قدري، والمطلعين على أسرار خزائني (وأسكن قلوبهم أنوار عزتي، وأطلعهم على معادن جواهر خزائني).
ثم أخذ الحق سبحانه عليهم الشهادة بالربوبية، والاقرار بالوحدانية، وأن الإمامة فيهم، والنور معهم. (إلى أن قال بعد ذكر بقية الخلق):
ثم بين لآدم حقيقة ذلك النور، ومكنون ذلك السر، فلما حانت أيامه أودعه شيئا، ولم يزل ينقل من الأصلاب الفاخرة إلى الأرحام الطاهرة، إلى أن وصل إلى عبد
المطلب، ثم إلى عبد الله، ثم إلى نبيه (صلى الله عليه وآله)، فدعا الناس ظاهرا وباطنا وندبهم سرا وعلانية، واستدعى الفهوم إلى قيام بحقوق ذلك السر اللطيف، وندب العقول إلى الإجابة لذلك المعنى المودع في الذر قبل النسل.
فمن وافقه قبس من لمحات ذلك النور واهتدى إلى السر، وانتهى إلى العهد المودع في باطن الامر وغامض العلم، ومن غمرته الغفلة وشغلته المحنة استحق البعد، ثم لم يزل ذلك النور ينتقل فينا ويتشعشع في غرائزنا، فنحن أنوار السماوات والأرض، وسفن النجاة، وفينا مكنون العلم، وإلينا مصير الأمور، وبمهدينا تقطع الحجج، فهو خاتم الأئمة، ومنقذ الأمة، ومنتهى النور، وغامض السر، فليهن من استمسك بعروتنا وحشر على محبتنا " (1).
وروى شعبة (وسعد بن الحجاج) عن هشام بن يزيد والشيخ المفيد يرفعه اليه:
قال: " كنت أنا وأبو ذر وسلمان وزيد وابن أرقم عند النبي (صلى الله عليه وآله) وساق الحديث:
إلى أن قال (صلى الله عليه وآله): " خلقني الله تبارك وتعالى وأهل بيتي من نور واحد قبل أن يخلق آدم بسبعة آلاف عام، ثم نقلنا إلى صلب آدم ثم نقلنا من صلبه في أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات.
فقلت: يا رسول الله فأين كنت وعلى أي مثال كنتم؟
قال (صلى الله عليه وآله): كنا أشباحا من نور تحت العرش نسبح الله تعالى ونحمده.
ثم قال (صلى الله عليه وآله): لما عرج بي إلى السماء، وبلغت سدرة المنتهى ودعني جبرائيل (عليه السلام)، فقلت: حبيبي جبرئيل أفي هذا المقام تفارقني.
فقال: يا محمد اني لا أجوز هذا الموضع فتحترق أجنحتي.
ثم زج بي في النور ما شاء الله، فأوحى الله إلي: يا محمد اني اطلعت إلى الأرض اطلاعة فاخترتك منها فجعلتك نبيا، ثم اطلعت ثانيا فاخترت منها عليا فجعلته وصيك ووارث علمك والإمام بعدك، واخرج من أصلابكما الذرية الطاهرة والأئمة المعصومين خزان علمي، فلولاكم ما خلقت الدنيا ولا الآخرة ولا الجنة ولا النار،
يا # محمد أتحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب؟
فنوديت يا محمد ارفع رأسك، فرفعت رأسي فإذا أنا بأنوار علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والحجة يتلألأ من بينهم كأنه كوكب دري. فقلت: يا رب من هؤلاء ومن هذا؟
قال عزت آلاؤه: يا محمد هم الأئمة بعدك المطهرون من صلبك، وهو الحجة الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا ويشفي صدور قوم مؤمنين.
قلنا: بآبائنا وأمهاتنا أنت يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) لقد قلت عجبا.
فقال (صلى الله عليه وآله): وأعجب من هذا ان قوما يسمعون مني هذا ثم يرجعون على أعقابهم بعد إذ هداهم الله ويؤذوني فيهم لا أنالهم الله شفاعتي " (1).
وبالاسناد إلى انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لما عرج بي إلى السماء رأيت على ساق العرش مكتوبا: لا اله إلا الله محمد رسول الله، أيدته بعلي ونصرته، ورأيت اثني عشر اسما بالنور فيهم علي بن أبي طالب وسبطي وبعدهما تسعة أسماء عليا عليا عليا ثلاث مرات، ومحمد محمد مرتين، وجعفر وموسى والحسن والحجة يتلألأ من بينهم.
فقلت: يا رب أسامي من هؤلاء؟
فناداني ربي جلا جلاله: هم الأوصياء من ذريتك بهم أثيب وأعاقب " (2).
وروي عن عبد الله بن أبي وقاص قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لما خلق الله إبراهيم الخليل كشف الله عن بصره فنظر إلى جانب العرش فرأي نورا.
فقال: إلهي وسيدي ما هذا النور؟
قال عزت آلاؤه: يا إبراهيم هذا محمد صفيي.
فقال: إلهي وسيدي أرى إلى جانبه نورا آخر؟
فقال تعالى: يا إبراهيم هذا علي ناصر ديني.
فقال: إلهي وسيدي أرى إلى جانبهما نورا ثالثا.
قال سبحانه: يا إبراهيم هذه فاطمة تلي أباها وبعلها فطمت محبيها من النار.
قال: إلهي وسيدي أرى نورين يليان الثلاثة الأنوار.
قال تعالى: يا إبراهيم هذان الحسن والحسين يليان أباهما وجدهما وأمهما.
فقال: إلهي وسيدي أرى تسعة أنوار أحدقوا بالخمسة الأنوار.
قال عزت آلاؤه: يا إبراهيم هؤلاء الأئمة من ولدهم.
فقال: إلهي وسيدي فبمن يعرفون؟
قال تعالى: يا إبراهيم أولهم علي بن الحسين ومحمد ولد علي وجعفر ولد محمد وموسى ولد جعفر وعلي ولد موسى ومحمد ولد علي وعلي ولد محمد والحسن ولد علي ومحمد ولد الحسن القائم المهدي " (1).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في خطبة اللؤلؤة:
قال: ولقد قال النبي (صلى الله عليه وآله) لما عرج بي إلى السماء نظرت إلى ساق العرش فإذا فيه مكتوب: لا اله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته بعلي، ورأيت اثنى عشر نورا. فقلت: يا رب من هذه؟
فنوديت: يا محمد هذه أنوار الأئمة من ذريتك.
قلت: يا رسول الله أفلا تسميهم لي؟
قال (صلى الله عليه وآله): نعم، أنت الإمام والخليفة بعدي تقضي ديني وتنجز عداتي، وبعدك ابناك الحسن والحسين، بعد الحسين ابنه علي زين العابدين، وبعده ابنه محمد يدعى بالباقر، وبعد محمد ابنه جعفر يدعى بالصادق، وبعد جعفر ابنه موسى يدعى بالكاظم وبعد موسى ابنه علي يدعى بالرضا وبعد علي ابنه محمد يدعى بالزكي وبعد محمد ابنه علي يدعى بالنقي وبعد علي ابنه يدعى بالأمين والقائم من ولد الحسن سمي وأشبه الناس بي يملأها قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما " (2).
هذه جملة من روايات كون أهل البيت نورا بين يدي الله، وهناك روايات أخرى كثيرة تفيد نفس المعنى والمضمون أغمضنا عن ذكرها بغية الاختصار (1).
وعن المفضل في حديث طويل مع الإمام الصادق (عليه السلام) جاء فيه: " قال أمير المؤمنين (عليه السلام) في خطبة له: الحمد لله مدهر الدهور وقاضي الأمور ومالك يوم النشور، الذي كنا بكينونيته قبل الحلول في التمكين، ناسبين غير متناسبين، أزليين لا موجودين ولا محدودين، منه بدونا واليه نعود، لان الدهر فينا قسمت حدوده ولنا أخذت عهوده، والينا ترد شهوده. إلى أن قال (عليه السلام):
نحن القدرة ونحن الجانب ونحن العروة الوثقى، محمد العرش عرش الله على الخلائق، ونحن الكرسي وأصول العلم... أنا باب المقام وحجة الخصام ودابة الأرض وفصل القضا وصاحب العصا وسدرة المنتهى وسفينة النجاة ".
فقال الإمام الصادق (عليه السلام) للمفضل شارحا لذه الخطبة: " نعم، يا مفضل الذي كنا بكينونته في القدم والأزل هو المكون ونحن المكان، وهو المنشئ ونحن الشئ، هو الخالق ونحن المخلوقون، هو الرب ونحن المربوبون، هو المعنى ونحن أسماؤه المعاني، هو المحتجب ونحن حجبه قبل الحلول في التمكين.... إلى أن قال (عليه السلام):
" لا متناسلين ذوات أجسام ولا صور ولا مثال إلا أنوار نسمع الله ربنا ونطيع، يسبح نفسه فنسبحه، ويهللها فنهلله، ويكبرها فنكبره ويقدسها فنقدسه، ويمجدها فنمجده في ستة أكوان منها ما شاء الله من المدة. وقوله أزليين لا موجودين، وكنا أزليين قبل الخلق لا موجودين أجسام ولا صور " (2).
وتؤيد هذه الطائفة بما روي ان من أجلهم خلق الله الخلق.
فعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: يا علي لولا نحن ما خلق الله لا آدم ولا حواء ولا الجنة
ولا النار ولا السماء ولا الأرض " (1).
والروايات في ذلك كثيرة فلتراجع (2). وهو اعتقاد الامامية (3).
* وكذلك يؤيد هذه الطائفة ما ورد من توسل الأنبياء بهم (عليهم السلام) واليك بعضها:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) في ذكر توسل قس بن ساعدة:
" اللهم رب السماوات (السبعة) الأرفعة والأرضين الممرعة، بحق محمد والثلاثة المحاميد معه، والعليين الأربعة، وفاطم والحسنين الأبرعة، وجعفر وموسى التبعة، سمي الكليم الصرعة (والحسن ذي الرفعة)، أولئك النقباء الشفعة والطريق المهيعة، راسة (درسة) الأناجيل (وحفظة التنزيل)، وحماة الأضاليل، ونفاة الأباطيل، الصادقو في القيل، عدد نقباء بني إسرائيل، فهم أول البداية، وعليهم تقوم الساعة، وبهم تنال الشفاعة، ولهم من الله فرض الطاعة، اسقنا غيثا مغيثا " (4).
ومن ذلك ما روي عن معمر عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: " أتى يهودي النبي (صلى الله عليه وآله) فقام بين يديه يحد النظر، فقال: يا يهودي حاجتك؟
قال: أنت أفضل أم موسى بن عمران النبي الذي كلمه الله وانزل عليه التوراة والعصا وفلق له البحر وأظله بالغمام؟.
فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): إنه يكره للعبد ان يزكي نفسه، ولكني أقول:
ان ادم (عليه السلام) لما أصاب الخطيئة كانت توبته ان قال: " اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد لما غفرت لي " فغفر الله له.
وان نوحا (عليه السلام) لما ركب في السفينة وخاف الغرق قال: " اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد لما أنجيتني من الغرق " فنجاه الله عنه.
وان إبراهيم (عليه السلام) لما القي في النار قال: " اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد لما نجيتني منها " فجعلها الله عليه بردا وسلاما.
وان موسى (عليه السلام) لما ألقى عصاه وأوجس في نفسه خيفة قال: " اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد لما آمنتني " فقال الله جل جلاله: " لا تخف انك أنت الأعلى، يا يهودي ان موسى لو أدركني ثم لم يؤمن بي وبنبوتي ما نفعه إيمانه شيئا. يا يهودي ومن ذريتي المهدي إذا خرج نزل عيسى ابن مريم لنصرته وقدمه وصلى خلفه " (1).
وعن الرضا (عليه السلام): " لما أشرف نوح على الغرق دعا الله بحقنا فدفع الله عنه الغرق، ولما رمي إبراهيم في النار دعا الله بحقنا فجعل الله النار عليه بردا وسلاما.
وان موسى لما ضرب طريقا في البحر دعا الله بحقنا فجعلها يبسا.
وان عيسى لما أراد اليهود قتله دعا الله بحقنا فنجي من القتل فرفعه اليه " (2).
- ومنها ما روي عن محمد بن سنان عن المفضل عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام).
قال: " ان الله تبارك وتعالى خلق الأرواح قبل الأجساد بألفي عام، فجعل أعلاها وأشرفها أرواح محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والأئمة بعدهم صلوات الله عليهم. - وساق الحديث إلى أن قال (عليه السلام): قال جبرائيل لادم وحواء:
فسلا ربكما بحق الأسماء التي رأيتموها على ساق العرش حتى يتوب عليكما.
فقالا: " اللهم إنا نسألك بحق الأكرمين عليك: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والأئمة إلا تبت علينا ورحمتنا ".
فتاب الله عليهما انه هو التواب الرحيم (3).
كيفية خلق نور آل محمد (عليهم السلام) ومصدره قال أمير الموحدين علي بن أبي طالب (عليه السلام): " ان الله تبارك وتعالى أحد واحد تفرد في وحدانيته، ثم تكلم بكلمة فصارت نورا، ثم خلق من ذلك النور محمدا (صلى الله عليه وآله) وخلقني وذريتي، ثم تكلم بكلمة فصارت روحا، فأسكنه الله في ذلك النور واسكنه
في أبداننا، فنحن روح الله وكلماته، وبنا احتجب عن خلقه.
فما زلنا في ظلة خضراء حيث لا شمس ولا قمر، ولا ليل ولا نهار، ولا عين تطرف، نعبده ونقدسه ونسبحه قبل أن يخلق خلقه، واخذ ميثاق الأنبياء بالايمان والنصرة لنا " (1).
وفي رواية عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جاء فيها " اعلموا رحمكم الله، ان الله تقدست أسماؤه وجل ثناؤه كان ولا مكان ولا كون معه، ولا سواه أحد في فردانيته، صمد في أزليته، مشئ لا شئ معه، فلما شاء أن يخلق خلقني بمشيئته وإرادته لي نورا، وقال لي: " كن "، فكنت نورا شعشعانيا أسمع وأبصر وأنطق، بلا جسم ولا كيفية، ثم خلق مني أخي عليا، ثم خلق منا فاطمة، ثم خلق مني ومن علي وفاطمة الحسن، وخلق منا الحسين، ومنه ابنه علي، وخلق منه ابنه محمدا، وخلق منه ابنه جعفرا، وخلق منه ابنه موسى، وخلق منه ابنه عليا، وخلق منه ابنه محمدا، وخلق منه ابنه عليا، وخلق منه ابنه الحسن، وخلق منه ابنه سميي وكنيي ومهدي أمتي ومحيي سنتي ومعدن ملتي، ومن وعدني أن يظهرني به على الدين كله ويحق به الحق ويزهق به الباطل ان الباطل كان زهوقا، ويكون الدين كله واصبا.
فكنا أنوارا بأرواح وأسماع وأبصار ونطق وحس وعقل، وكان الله الخالق ونحن المخلوقون، والله المكون ونحن المكونون، والله البارئ ونحن البرية، موصولون لا مفصولون، فهلل نفسه فهللناه، وكبر نفسه فكبرناه، وسبح نفسه فسبحناه، وقدس نفسه فقدسناه، وحمد نفسه فحمدناه، ولم يغيبنا وأنوارنا تتناجى وتتعارف مسمين متناسبين أزليين لا موجودين (2)، منه بدأنا واليه نعود، نور من نور بمشيئته وقدرته، لا ننسى تسبيحه ولا نستكبر عن عبادته، ثم شاء فمد الأظلة وخلق الخلق، خلقا أطوارا ملائكة، وخلق الماء والجان وعرش عرشه على الأظلة، يبصرون ويسمعون ويعقلون فأخذ عليهم العهد والميثاق ليؤمنن به... " (3).
وعن أبي سلمى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث قدسي: " يا محمد اني خلقتك وعليا وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من ولده من شبح نور من نوري (1).
* أقول: هذا الروايات تنص انهم كانوا أنوارا وأرواحا وأبدانا، يسمعون ويعقلون، وما تقدم كان يشير إلى وجود الروح والنور والأشباح، فهل يراد بالأشباح الأبدان؟ أم ان الأشباح جسم شفاف دون الأبدان؟! تأمل فيما يأتي.
مصدر أنوار آل محمد (عليهم السلام) ثم إن مصدر أنوار أهل البيت (عليهم السلام) ما هو؟
فالروايات ما تقدم منها وما يأتي، منها ما يقول إن الله تكلم بكلمة فصارت نورا فخلق منها النبي الأعظم، ثم خلق من نوره عليا، ثم من نورهما فاطمة ثم الحسن والحسين وهكذا.
وبعض الروايات ان النبي (صلى الله عليه وآله) وعليا من نور واحد، وهي كثيرة.
وفي بعض الروايات ان أصحاب الكساء من نور واحد وشجرة وطينة واحدة.
وبعضها ان جميع الأئمة من نور واحد.
والقدر المتيقن من الروايات ان الله عز وجل خلقهم من نور عظمته، أو من نور كلمته الصادرة منه، والخلاف في أن الصادر الأول والنور الأول هل هو النبي (صلى الله عليه وآله) وحده؟ أم هو وعلي وفاطمة والأئمة؟
والذي يتناسب مع قاعدة ان الواحد لا يصدر منه إلا واحد هو خلق نور النبي (صلى الله عليه وآله) أولا، ثم منه شعت الأنوار، وتساعد عليه بعض الروايات المتقدمة.
نعم قد يقال: ان أول ما صدر من الله نور، ثم خلق من هذا النور النبي وعلي والأئمة. وسوف يأتي تحقيق القول في أول الخلق.
وقد يقال ان الصادر الأول نور خلق منه كل الأئمة دفعة واحدة.
ويمكن إرجاع الروايات التي تقول ان عليا والأئمة خلقوا من نور الله إلى انهم خلقوا من نور النبي (صلى الله عليه وآله)، ولكن بما أن نور النبي من نور الله، بل هو نور الله صح ان
يقال إنهم خلقوا من نور الله نسبة إلى الأصل.
وفي الحديث المتواتر: " حسين مني وانا من حسين " (1).
أو " علي مني وانا من علي " (2).
أو " ان أصحاب الكساء مني وانا منهم " (3).
وهذا يشير إلى انهم جميعا من نور واحد، ولا يتناسب مع كون الحسين وعلي (عليهما السلام) من نور النبي (صلى الله عليه وآله) لعدم صحة حينئذ (وانا منهم).
نعم لو قلنا انهم كلهم من نور واحد لكان لذيل الحديث وجه.
والصحيح: انهم جميعا نور واحد، لا انهم من نور واحد، وهو نور الله.
وهذا يتناسب مع كل الروايات، ويدل عليه: ما تقدم ان محمدا وعليا نور واحد (4)، أو أن جميعهم نور واحد (5).
وعن الإمام الباقر (عليه السلام): " هم والله نور الله الذي أنزل، هم والله نور الله في السماوات والأرض " (6).
وعن ابن عباس قال: سمعت رسول الله يقول لعلي صلوات الله عليه:
" خلقت انا وأنت من نور الله تعالى " (1).
وعن علي (عليه السلام) قال: خطبنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: "... وان الله خلقني وخلقك من نوره " (2).
وعن سلمان وابن عباس قالا: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " دنوت من ربي فكنت منه كقاب قوسين أو أدنى... ثم قال: يا أحمد اني خلقتك وعليا من نوري " (3).
وعن أبي سلمى قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: "... يا محمد خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من ولد الحسين من نوري " (4).
وعن محمد بن ثابت قال: قال رسول الله لعلي (عليهما السلام): " يا علي ان الله تبارك وتعالى خلقني وإياك من نوره الأعظم " (5).
وفي رواية أنهم جميعا من نور الله الأعظم (6).
وعن الإمام الصادق (عليه السلام): " ان الله تبارك وتعالى خلقنا من نور عظمته " (7).
وعن أبي سلمى قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: "... يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين من شبح نور من نوري " (8).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام): في حديث جاء فيه: " لأنا كلنا واحد أولنا محمد، وآخرنا محمد، وأوسطنا محمد وكلنا محمد، فلا تفرقوا بيننا " (9).
وعن الصادق (عليه السلام): " علمنا واحد وفضلنا واحد ونحن شئ واحد " (10).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أولنا كآخرنا وآخرنا كأولنا " (1).
وقال الإمام زين العابدين (عليه السلام): " انا محمد ومحمد انا " (2).
وقال (عليه السلام): " كلنا واحد من نور واحد، وروحنا من امر الله، أولنا محمد وأوسطنا محمد وآخرنا محمد وكلنا محمد " (3).
وفي حديث " اخترعنا الله من نور ذاته " (4).
وفي الحديث القدسي: " يا محمد نظرت إلى صفاء بياض نوري الذي خلقته بقدرتي وأبدعته بحكمتي وأضفته تشريفا إلى عظمتي، فاستخرجت منه جزأ فقسمته ثلاث أقسام، فخلقتك وأهل بيتك من القسم الأول " (5).
وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " خلقني الله تبارك وتعالى وأهل بيتي من نور واحد قبل أن يخلق آدم بسبعة آلاف عام " (6).
وعن الإمام علي قال: سمعت رسول الله يقول: " ان الله تبارك وتعالى خلقني وعليا وفاطمة والحسن والحسين من نور واحد " (7).
وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):... " يا محمد إني خلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من نور واحد " (8) ورواه في بحار الأنوار عن عبد الله بن عمر (9).
أشباح أم أنوار؟
بعد هذه الطوائف من الروايات يصل الانسان إلى حد القطع والتواتر بوجود عالم الأنوار لأهل البيت (عليهم السلام)، وانهم كانوا يعبدون الله ويقدسونه.
اما كيفية هذه الأنوار أو الأشباح فما يستفاد من مجموع الروايات انها أنوار وأسماء لها جنبة مادية، وذلك أن بعض الأحاديث كانت تقول ان آدم رأى تلك الأنوار وتوسل بها، وبعضها يشير إلى عددها وان المهدي القائم (عج) في وسطهم.
فهذا يدل على أنهم أنوار محدقين بمكان ما يعبدون الله ويسبحونه.
بل منها ما يشير إلى أن الله خاطبهم فأجابوه بالتسبيح، وكانوا امام الملائكة وهم الذين علموهم التسبيح والتقديس، فهذا يدل على أنهم أنوار يتكلمون ويشاهدون، وانهم ليسوا مجرد أشباح، كما قد يدعيه من لم يقف على هذه الروايات التي تقدم بعضها.
نعم ورد في رواية عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام): " يا جابر ان الله أول ما خلق خلق محمدا (صلى الله عليه وآله) وعترته الهداة المهتدين، فكانوا أشباح نور بين يدي الله.
قلت: وما الأشباح؟
قال (عليه السلام): ظل النور أبدان نورانية بلا أرواح، وكان مؤيدا بروح واحدة، وهي روح القدس، فبه كان يعبد الله، وعترته، ولذلك خلقهم حلماء علماء بررة أصفياء يعبدون الله بالصلاة والصوم والسجود والتسبيح والتهليل ويصلون الصلوات ويحجون ويصومون " (1).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " ان الله تبارك وتعالى أحد واحد تفرد في وحدانيته، ثم تكلم بكلمة فصارت نورا، ثم خلق من ذلك النور محمدا (صلى الله عليه وآله) وخلقني وذريتي، ثم تكلم بكلمة فصارت روحا فأسكنه الله في ذلك النور، واسكنه في أبداننا فما زلنا
في ظلة خضراء حيث لا شمس ولا قمر " (1).
وعن علي بن الحسين (عليهما السلام) عن آبائه عن رسول الله قال: " يا عباد الله ان آدم لما رأى النور ساطعا من صلبه إذ كان الله قد نقل أشباحنا من ذروة العرش إلى ظهره، رأى النور ولم يتبين الأشباح فقال: يا رب ما هذه الأنوار؟
قال الله عز وجل: أنوار أشباح نقلتهم من أشرف بقاع عرشي إلى ظهرك، ولذلك أمرت الملائكة بالسجود لك إذ كنت وعاء لتلك الأشباح " (2).
* أقول: وبهذا تبين انهم حول العرش كانوا يعبدون الله بأنوارهم وأرواحهم وأشباحهم وأبدانهم.
وفي الكافي الشريف قال الإمام الصادق (عليه السلام): " ان الله خلقنا من نور عظمته، ثم صور خلقنا من طينة مخزونة مكنونة من تحت العرش، فاسكن ذلك النور فيه، فكنا نحن خلقا وبشرا نورانيين لم يجعل لأحد في مثل الذي خلقنا منه نصيبا " (3).
الهدف من خلق أهل البيت (عليهم السلام) في الزيارة الجامعة: " خلقكم الله أنوار... ثم من علينا بكم... ".
مما لا شك ان الهدف من خلق كل البشرية هو توحيد الله وعبادته، وبما أن الممكنات متفاوتة، جعل الله العالم والجاهل منهم، ليرجع الجاهل إلى العالم ويتعلم منه هداية الله وسبل الرشاد.
ولكن لم يكن هذا القدر بالكافي لتتميم العبودية الحقيقية وربطها بالألوهية الوحدانية، وذلك للبون الشاسع بين العبد المظلم الذي يعيش في الماديات، وبين نور الله المطلق الخالص من كل مادة ونقص، فكان لا بد من وسائط تستطيع ان تلتقي بجانب المادة وبجانب النور، تتأثر وتؤثر، فكان أهل البيت (عليهم السلام).
قال الإمام الباقر (عليه السلام): " نحن وديعة الله في عباده " (4).
كان رسول الله وأهل بيته صلوات المصلين عليهم ليخرجوا نور الله من الخفاء إلى العلن، وليبرزوا معارف الله ووحدانيته وحقيقته وكنه غيبه ابرازا صحيحا يوصل إلى طريق الحق تعالى.
كان علي وأبناؤه ليشرحوا للبشرية جمعاء سبل الهداية الربانية، ويعلموا الانسان المادي بجنبتهم المادية التي منحها الله لهم، يعلموه العبودية الحقيقية والتي لابد ان تفنى في الألوهية النورانية، التي فهموها وعاشوها بجنبتهم النورانية.
قال الإمام الصادق (عليه السلام): " علم الله عجز خلقه عن طاعته فعرفهم ذلك لكي يعلموا انهم لا ينالون الصفو من خدمته، فأقام بينه وبينهم مخلوقا من جنسهم في الصورة ألبسه من نعته الرأفة والرحمة وأخرجه إلى الخلق سفيرا صادقا، وجعل طاعته طاعته وموافقته موافقته، فقال تعالى: * (من يطع الرسول فقد أطاع الله) * (1).
وقال الحكيم السبزواري: فلا بد للحادثين السائرين إلى الله الطالبين له من جالس بين الحدين ذي حظ من الجانبين، ومسافر من الخلق إلى الخلق إلى الحق، ثم في الحق، اي التخلق بأخلاق الله خلقا بعد خلق، ثم من الحق إلى الخلق ليقودهم اليه ويدلهم عليه، فليكن بباطنه عقل الكل ليتأزر بإزار الجبروت، ويتردى برداء اللاهوت، ويستمد من القوة الربانية ويعطي الحوادث الكيانية.
وبظاهره إنسانا طبيعيا لحميا * (ان نحن إلا بشر مثلكم - ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا) * (2).
فأنزلهم الله من عالم الأنوار إلى عالم المادة، من أجل هذه المهمة الصعبة.
وصحيح انه خلاف طبع الأولياء (النزول) إلا أنه كان لابد منه لانحصار الهداية بهم والوساطة عليهم " بلية الناس عظيمة ان دعوناهم لم يجيبونا وان تركناهم لم يهتدوا بغيرنا " (3).
وقال أمير المؤمنين وسيد الموحدين (عليه السلام) في وصف الإمام:... " فهو شرف
الاشراف والفرع من عبد مناف، عالم بالسياسة قائم بالرياسة، مفترض الطاعة إلى يوم الساعة أودع الله قلبه سره.
والإمام يا طارق بشر ملكي، وجسد سماوي، وأمر إلهي، وروح قدسي، ومقام علي، ونور جلي، وسر خفي، فهو ملك الذات إلهي الصفات، زائد الحسنات عالم بالمغيبات، نصا من رب العالمين ونصا من الصادق الأمين، وهذا كله لآل محمد لا يشاركهم فيه مشارك... " (1).
وقال أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): " ان الله واحد متوحد بالوحدانية متفرد بأمره، فخلقهم خلقا فقدرهم لذلك الامر فنحن هم " (2).
تعلق آل محمد (عليهم السلام) بالمحل الأعلى تبين ان الهدف من خلق آل محمد (عليهم السلام) هم والاتيان بهم إلى هذه الدنيا هو هدايتنا، وإلا لو خلي الإمام ونفسه لما ترك مجاورة الله عزت آلاؤه، لذا بعد انتهاء مدة كل امام كان يعود إلى مكانه الطبيعي حول عرش الله تعالى، كما يأتي في الأبحاث التالية (3).
قال الإمام الصادق (عليه السلام): " لن نزال في عباده ما دامت لله فيهم روية ".
قلت: وما الروية؟
قال (عليه السلام): " الحاجة، فإذا لم يكن لله فيهم حاجة رفعنا اليه فصنع [بنا] ما أحب " (4).
لان الإمام في عيش دائمي مع الله حتى وهو مع الناس، كما قال صادق أهل البيت (عليه السلام): " العارف شخصه مع الخلق وقلبه مع الله، لو سها قلبه عن الله طرفة عين
لمات شوقا اليه... فهو في رياض قدسه متردد " (1).
وقال امامنا زين العابدين (عليه السلام):
" والله لا يشغلني شئ عن شكره وذكره في ليل ولا نهار وسر ولا علانية ولولا لأهلي علي حقا ولسائر الناس في خاصهم وعامهم علي حقوقا لا يسعني إلا القيام بها حسب الوسع والطاقة حتى أؤديها إليهم، لرميت بطرفي إلى السماء وبقلبي الله ثم لم أردهما حتى يقضي الله على نفسي وهو خير الحاكمين " (2).
وقال (عليه السلام): " لو ملت بوجهي عنه لمال بوجهه عني " (3).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " لولا الآجال التي كتب الله لهم لماتوا شوقا إلى الله والثواب " (4).
عودة آل محمد (عليهم السلام) إلى العرش تقدم ان آل محمد صلوات الله عليهم أجمعين كانت بيوتهم عرش الرحمن، ثم أنزلهم الله من أجل هداية البشرية جمعاء، ومقتضى هذا النزول انه إذا ارتفعت الحاجة من الإمام في زمانه ان يعود إلى المكان المناسب له واللائق بحاله وأحواله، على حسب مراتبهم عند الله، وهو المكان الذي كانوا فيه عند الله تعالى أو حول عرشه، يعبدون الله فيه ويقدسونه، هذا مقتضى الصعود بعد النزول، والدليل قائم على ذلك حيث وردت الروايات الشريفة بعودة أهل البيت (عليهم السلام) إلى جوار الله وبعد ثلاثة أيام.
بل ورد ان الأئمة والنبي (عليهم السلام) يعرجون إلى المكان الأصلي والقرب الرباني.
قال الإمام الصادق (عليه السلام): " ما من ليلة جمعة إلا ولأولياء الله فيها سرور ".
قلت: كيف ذلك؟
قال: " إذا كان ليلة الجمعة وافى رسول الله (صلى الله عليه وآله) العرش ووافى الأئمة (عليهم السلام) ووافيت معهم، فما أرجع إلا بعلم مستفاد، ولولا ذلك لنفذ ما عندي " (1).
وعنه (عليه السلام) قال: " ما من نبي ولا وصي يبقى في الأرض أكثر من ثلاثة أيام حتى يرفع بروحه وعظمه ولحمه إلى السماء، وانما يؤتي موضع آثارهم ويبلغ بهم من بعيد السلام، ويسمعونهم على آثارهم من قريب " (2).
وفي حديث اخر طويل جاء فيه: " الحسين مع أبيه وأمه وأخيه، الحسن في منزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يحيون كما يحيى ويرزقون كما يرزق، فلو نبش في أيامه لوجد فاما اليوم فهو حي عند ربه ينظر إلى معسكره وينظر إلى العرش حتى يؤمر ان يحمله، وانه لعلى يمين العرش متعلق يقول يا رب أنجز لي ما وعدتني " (3).
* أقول: لا أرى خلافا في انتقال أهل البيت (عليهم السلام) بعد الممات، بل نقل الشيخ الأعظم المفيد اجماع الفقهاء عليه.
قال: اما أحوالهم بعد الوفاة فإنهم ينقلون من تحت التراب فيسكنون بأجسامهم [بأجسادهم] وأرواحهم جنة الله، فيكونون فيها احياء يتنعمون إلى يوم الممات [متنعمون إلى يوم الحساب بلقاء الله] كما جاءت به الرواية، وهذا مذهب فقهاء الامامية كافة وحملة الآثار منهم، ولست اعرف فيه لمتكلميهم من قبل مقالا " (4).
ويؤيد ذلك ما ورد بلسان: " يموت ميتنا وليس بميت ويبلى من بلي منا وليس ببال " (5).
" ان ميتنا لم يمت وغائبنا لم يغب و، ان قتلانا لن يقتلوا " (6).
" يموت من مات منا وليس بميت ويبقى من بقي منا حجة عليكم " (1).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): " إذا انا مت فاغسلني من بئر غرس، ثم أقعدني وسلني عما بدا لك ".
وفي رواية: " واكتب " وفي ثالثة: " وضع يدك على صدري " (2).
وهذه الروايات كما تشير إلى أن ذكرهم حي يدوم ولا يتأثر بمن مات منهم، كذلك تشير إلى انهم احياء حياة حقيقية، وذلك بتفسير ان الله بعد أن يقبض روح الإمام ويفصلها عن البدن بعد ثلاثة أيام يعيد اليه الروح فتعود الحياة للامام وينقله إلى قاب قوسين أو أدنى، كما تقدم في الروايات.
وليس هذه بمقولة الغلاة لأنهم قالوا ان الموت أصلا لا يصدق عليهم، اي لا يتلبسون بالموت ولو للحظة.
اما نحن فإننا مشينا حسب الروايات المتكثرة القائلة ان الإمام يرفع بروحه وجسده كما تقدم، والشيخ المفيد نقل لك الاجماع عليه.
الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام) أول الخلق آل محمد (عليهم السلام) تحقيق في أول الخلق في الروايات خلاف في أول ما خلق الله تعالى واليك هي:
1 - أول ما خلق العقل (3).
2 - أول ما خلق الله آل محمد أو أرواحهم (4).
3 - أول ما خلق الله محمدا، أو نور محمد، أو عقله، أو روحه (5).
4 - أول ما خلق الله العرش (1).
5 - أول ما خلق الله القلم (2).
6 - أول ما خلق الله الماء (3).
7 - أول ما خلق الله الملائكة (4).
8 - أول ما خلق الله النور والظلمة (5).
9 - أول ما خلق الله العلم (6).
10 - أول ما خلق الله الحجب (7).
11 - أول ما خلق الله جوهرة (8).
12 - أول ما خلق الله الروح (9).
13 - أول ما خلق الله الهواء (10).
14 - أول ما خلق الله القدر (1).
يشاهد في عدن ضياء مشعشعا * يزيد على الأنوار في الضوء والهدى فقال إلهي ما الضياء الذي أرى * جنود السما تعشو اليه ترددا فقال نبي خير من وطئ الثرى * وأفضل من في الخير راح أو اغتدى تخيرته من قبل خلقك سيدا * وألبسته قبل النبيين سؤددا (2).
سكن الفؤاد فعش هنيئا يا جسد * هذا النعيم هو المقيم إلى الأبد روح الوجود حياة من هو واجد * لولاه ما تم الوجود لمن وجد عيسى وآدم والصدور جميعهم * هم أعين هو نورها لما ورد لو أبصر الشيطان طلعة نوره * في وجه آدم كان أول من سجد أو لو رأى النمرود نور جماله * عبد الجليل مع الخليل ولا عند لكن جمال الله جل فلا يرى * الا بتخصيص من الله الصمد (3) طأطأ كل الأنبياء لطاها * ذلك عز عز أن يضاهى تقبلت تربة آدم الصفي * بيمنه أكرم به من خلف وسجدة الاملاك لا لغرته * بل نور ياسين بدا في غرته به نجى نوح من الطوفان * بمرسلات اللطف والاحسان (4).
والصحيح ان أول ما خلق الله محمدا فآل بيته الأطهار.
والدليل الروايات المستفيضة والأقوال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
" يا عمر بن الخطاب أتدري من انا؟! انا الذي خلق الله أول كل شئ نوري، فسجد له فبقي في سجوده سبعمائة عام، فأول كل شئ سجد له نوري ولا فخر. يا عمر أتدري من انا؟ أنا الذي خلق الله العرش من نوري والكرسي من نوري واللوح والقلم من نوري، والشمس والقمر
من نوري، ونور الابصار من نوري والعقل الذي في رؤوس الخلائق من نوري، ونور المعرفة في قلوب المؤمنين من نوري ولا فخر " (1).
وفي حديث مستفيض: كنت أول الأنبياء [الناس] في الخلق وآخرهم في البعث " (2) .
وحديث: " كنت أو جعلت نبيا وآدم بين الروح والجسد " (3).
وحديث: " اني عبد الله وخاتم النبيين وآدم لمنجدل في طينته " (4).
وقال أمير المؤمنين علي (عليه السلام): " كنت وليا وآدم بين الماء والطين " (5).
وقال (عليه السلام): " انا الأول انا الاخر " (6).
وقال (صلى الله عليه وآله): " أول ما خلق الله نوري " (7).
وقال (صلى الله عليه وآله): " أول ما خلق الله نوري، ثم عصره فخلق منه أرواح الأنبياء، ثم عصره عصرة أخرى فخلق منه الشمس والقمر وسائر النجوم " (8).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " جل مقام آل محمد عن وصف الواصفين ونعت
الناعتين، وانى يقاس بهم أحد من العالمين وكيف وهم النور الأول... " (1).
واخرج سبط ابن الجوزي بسنده إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال بعد حمد الله:
" لما أراد الله ان ينشئ المخلوقات ويبدع الموجودات أقام الخلايق في صورة قبل دحو الأرض ورفع السماوات، ثم أفاض نورا من نور عزه فلمع قبسا من ضيائه وسطع.
ثم اجتمع في تلك الصورة وفيها هيئة نبينا (صلى الله عليه وآله) فقال له تعالى: أنت المختار وعندك مستودع الأنوار وأنت المصطفى المنتخب الرضاء المنتجب المرتضى، من أجلك أضع البطحاء وارفع السماء وأجري الماء واجعل الثواب والعقاب والجنة والنار، وانصب أهل بيتك علما للهداية، وأودع اسرارهم من سري بحيث لا يشكل عليهم دقيق، ولا يغيب عنهم خفي، واجعلهم حجتي على بريتي والمنبهين على قدري والمطلعين على اسرار خزائني.
ثم اخذ الحق سبحانه عليهم الشهادة بالربوبية والإقرار بالوحدانية وان الإمامة فيهم والنور معهم، ثم إن الله اخفى الخليفة في غيبه وغيبها في مكنون علمه ونصب العوالم وموج الماء وأثار الزبد وأهاج الدخان فطفا عرشه على الماء، ثم أنشأ الملائكة من أنوار ابتدعها وأنواع اخترعها، ثم خلق الله الأرض وما فيها.
ثم قرن بتوحيده نبوة نبيه محمد وصفيه، فشهدت السماوات والأرض والملائكة والعرش والكرسي والشمس والقمر والنجوم وما في الأرض له بالنبوة، فلما خلق آدم أبان للملائكة فضله وأراهم ما خصه به من سابق العلم، فجعله محرابا وقبلة لهم فسجدوا له وعرفوا حقه.
ثم بين لآدم حقيقة ذلك النور ومكنون ذلك السر، فلما حانت أيامه أودعه شيئا، ولم يزل ينتقل من الأصلاب الناظرة إلى الأرحام الطاهرة إلى أن وصل إلى عبد المطلب ثم إلى عبد الله، ثم إلى نبيه (صلى الله عليه وآله) فدعا الناس ظاهرا وباطنا وندبهم سرا وعلانية واستدعى الفهوم إلى القيام بحقوق ذلك السر اللطيف وندب العقول إلى الإجابة لذلك المعنى المودع في الذر قبل النسل، فمن وافقه قبس من لمحات ذلك النور
واهتدى إلى السر وانتهى إلى العهد المودع في باطن الأمر وغامض العلم، ومن غمرته الغفلة وشغلته المحنة استحق البعد.
ثم لم يزل ذلك النور ينتقل فينا ويتشعشع في غرايزنا، فنحن أنوار السماوات والأرض وسفن النجاة، وفينا مكنون العلم وإلينا مصير الأمور وبمهدينا تقطع الحجج، فهو خاتم الأئمة ومنقذ الأمة ومنتهى النور وغامض السر، فليهن من استمسك بعروتنا وحشر على محبتنا " (1).
أقول: أخرجه الصفوري مختصرا (2).
وعن رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ما خلق الله خلقا أفضل مني ولا أكرم عليه مني...
والفضل بعدي لك يا علي وللأئمة من بعدك... يا علي لولا نحن ما خلق الله آدم ولا حواء، ولا الجنة ولا النار، ولا السماء ولا الأرض، وكيف لا نكون أفضل من الملائكة وقد سبقناهم إلى التوحيد ومعرفة ربنا عز وجل، وتسبيحه وتقديسه وتهليله، لان أول ما خلق الله عز وجل أرواحنا فأنطقنا بتوحيده وتمجيده، ثم خلق الملائكة، فلما شهدوا أرواحنا نورا واحدا استعظموا أمورنا، فسبحنا لتعلم الملائكة أنا خلق مخلوقين، وأنه منزه عن صفاتنا فسبحت الملائكة لتسبيحنا " (3).
وعنه (صلى الله عليه وآله): " ان الله خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين قبل أن يخلق آدم (عليه السلام) حين لا سماء مبنية، ولا أرض مدحية، ولا ظلمة ولا نور، ولا شمس ولا قمر ولا جنة ولا نار ".
فقال العباس: كيف كان بدء خلقكم يا رسول الله؟
فقال: " يا عم لما أراد الله ان يخلقنا تكلم بكلمة خلق منها نورا، ثم تكلم بكلمة أخرى فخلق منها روحا، ثم مزج النور بالروح، فخلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين، فكنا نسبحه حين لا تسبيح، ونقدسه حين لا تقديس، فلما أراد
الله تعالى ان ينشئ خلقه فتق نوري فخلق منه العرش، فالعرش من نوري، ونوري من نور الله، ونوري أفضل من العرش.
ثم فتق نور أخي علي فخلق منه الملائكة، فالملائكة من نور علي ونور علي من نور الله وعلي أفضل من الملائكة. ثم فتق نور ابنتي فخلق منه السماوات والأرض، فالسماوات والأرض من نور ابنتي فاطمة، ونور ابنتي فاطمة من نور الله، وابنتي فاطمة أفضل من السماوات والأرض.
ثم فتق نور ولدي الحسن فخلق منه الشمس والقمر فالشمس والقمر من نور ولدي الحسن ونور الحسن من نور الله، والحسن أفضل من الشمس والقمر.
ثم فتق نور ولدي الحسين فخلق منه الجنة والحور العين، فالجنة والحور العين من نور ولدي الحسين، ونور ولدي الحسين من نور الله، وولدي الحسين أفضل من الجنة والحور العين (1).
إلى أن قال: " فتكلم الله بكلمة فخلق منها روحا... ثم نورا فأزهرت المشارق والمغارب فهي فاطمة " (2).
وعن الإمام علي (عليه السلام): " الا اني عبد الله وأخو رسوله وصديقه الأول قد صدقته وآدم بين الروح والجسد، ثم إني صديقه الأول في امتكم حقا، فنحن الأولون ونحن الآخرون " (3).
وعن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " يا جابر كان الله ولا شئ غيره، لا معلوم ولا مجهول، فأول ما ابتدأ من خلقه ان خلق محمدا (صلى الله عليه وآله) وخلقنا أهل البيت معه من نور عظمته، فأوقفنا أظلة خضراء بين يديه حيث لا سماء ولا ارض ولا مكان ولا ليل ولا نهار ولا شمس ولا قمر " (4).
وعن جابر قال: قلت لرسول الله (صلى الله عليه وآله): أول شئ خلق الله تعالى ما هو؟
فقال (صلى الله عليه وآله): " نور نبيك يا جابر، فخلقه الله، ثم خلق منه كل خير " (1).
* أقول: هذا ما رواه المجلسي في بحاره مختصرا، ورواه القسطلاني مفصلا عن عبد الرزاق مع تفاوت عما يأتي في الينابيع (2).
ورواه النبهاني عنه في الأنوار المحمدية (3).
ووجدت الحديث بطوله في كتاب ينابيع المودة ينقله عن كتابي: (ابكار الأفكار) لابن الصلاح، و (شرح الكبريت الأحمر) للشيخ عبد القادر عن الشيخ علاء الدولة السمناني والحديث هو:
قال جابر الأنصاري: سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن أول شئ خلقه الله تعالى.
قال (صلى الله عليه وآله): " هو نور نبيك يا جابر، خلقه الله ثم خلق فيه كل خير وخلق بعده كل شئ، وحين خلقه اقامه في مقامه في مقام القرب اثني عشر الف سنة، ثم جعله أربعة أقسام، فخلق العرش من قسم والكرسي من قسم وحملة العرش وخزنة الكرسي من قسم.
وأقام القسم الرابع في مقام الحب اثنى عشر الف سنة، ثم جعله أربعة أقسام فخلق القلم من قسم واللوح من قسم والجنة من قسم وأقام الرابع في مقام الخوف اثنى عشر الف سنة، ثم جعله أربعة اجزاء فخلق الملائكة من جزء والشمس من جزء والقمر والكواكب من جزء، وأقام الجزء الرابع في مقام الرجاء اثنى عشر الف سنة، ثم جعله أربعة اجزاء، فخلق العقل من جزء والعلم والحلم من جزء والعصمة والتوفيق من جزء، وأقام الجزء الرابع في مقام الحياء اثنى عشر الف سنة.
ثم نظر الله اليه فترشح ذلك النور عرقا قطرت منه مائة الف وعشرون ألفا وأربعة آلاف قطرة من النور، فخلق الله سبحانه من كل قطرة روح نبي ورسول، ثم تنفست أرواح الأنبياء، فخلق الله من أنفاسهم أرواح الأولياء والشهداء والسعداء والمطيعين إلى يوم القيامة.
فالعرش والكرسي وحملة العرش وخزنة الكرسي من نوري. والقلم والكروبيون والروحانيون من الملائكة، والجنة وما فيها من النعيم من نوري.
وملائكة السماوات السبع والشمس والقمر والكواكب من نوري. والعقل والعلم والحلم والعصمة والتوفيق من نوري، وأرواح الأنبياء والرسل من نوري، وأرواح الأولياء والشهداء والسعداء والصالحين من نتائج نوري " (1).
وعن الإمام الصادق (عليه السلام): " ان الله كان إذ لا كان، فخلق الكان والمكان وخلق نور الأنوار الذي نورت منه الأنوار، وأجرى فيه من نوره الذي نورت منه الأنوار، وهو النور الذي خلق منه محمدا وعليا، فلم يزالا نورين أولين إذ لا شئ كون قبلهما " (2).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: " كان الله ولا شئ معه، فأول ما خلق نور حبيبه محمد (صلى الله عليه وآله) قبل خلق الماء والعرش والكرسي والسماوات والأرض واللوح والقلم والجنة والنار والملائكة وآدم وحواء " (3).
وروي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه أصل المخلوقات كلها وأبو الروحانية، وآدم أبو الجسمانيات (4).
واخرج الإمام احمد في الفضائل: " كنت انا وعلي نورا بين يدي الله قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر الف عام " (5).
وقال سالم: شهدت علي بن الحسين (عليه السلام) يقول: " انا أول ما خلق الله وآخر من يهلكها " (6).
* أقول: ذكر المجلسي في بحاره والجزائري في الأنوار وغيرهما عدة روايات أخرى في أنهم أول الخلق اقتصرنا على ما يكفي لاقناع الناصبي فضلا عن غيره (1).
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " انا من الله والكل مني " (2).
قال الحافظ البرسي: والى هذا المعنى أشار بقوله (صلى الله عليه وآله): " أول ما خلق الله نوري، ثم فتق منه نور علي، فلم نزل نتردد في النور حتى وصلنا إلى حجب العظمة في ثمانين الف سنة، ثم خلق الخلايق من نورنا، فنحن صنايع الله والخلق من بعد صنايع لنا، أي مصنوعين لأجلنا ".
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أول ما خلق الله نوري ابتدعه من نوره واشتقه من جلال عظمته فاقبل يطوف بالقدرة حتى وصل إلى جلال العظمة في ثمانين الف سنة، ثم سجد لله تعظيما فتفتق منه نور علي، فكان نوري محيطا بالعظمة، ونور علي محيطا بالقدرة.
ثم خلق العرش، واللوح، والشمس، والقمر، والنجوم، وضوء النهار، وضوء الابصار، والعقل والمعرفة، وأبصار العباد، وأسماعهم وقلوبهم من نوري، ونوري مشتق من نوره، فنحن الأولون ونحن الآخرون، ونحن السابقون ونحن الشافعون، ونحن كلمة الله ونحن خاصة الله، ونحن أحباء الله ونحن وجه الله، ونحن أمناء الله ونحن خزنة وحي الله وسدنة غيب الله، ونحن معدن التنزيل وعندنا معنى التأويل، وفي أبياتنا هبط جبرائيل.
ونحن مختلف أمر الله، ونحن منتهى غيب الله، ونحن محال قدس الله، ونحن مصابيح الحكمة ومفاتيح الرحمة وينابيع النعمة، ونحن شرف الأمة وسادة الأئمة، ونحن الولاة والهداة والدعاة والسقاة والحماة، وحبنا طريق النجاة وعين الحياة، ونحن السبيل والسلسبيل والمنهج القويم والصراط المستقيم، من آمن بنا آمن بالله، ومن رد علينا رد على الله، ومن شك فينا شك في الله، ومن عرفنا عرف الله، ومن تولى
عنا تولى عن الله، ومن تبعنا أطاع الله.
ونحن الوسيلة إلى الله، والوصلة إلى رضوان الله، ولنا العصمة والخلافة والهداية، وفينا النبوة والإمامة والولاية، ونحن معدن الحكمة وباب الرحمة، ونحن كلمة التقوى والمثل الأعلى والحجة العظمى والعروة الوثقى، التي من تمسك بها نجا " (1).
وعن محمد بن سنان عن ابن عباس قال: كنا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأقبل علي ابن أبي طالب (عليه السلام) فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): " مرحبا بمن خلقه الله قبل أبيه آدم بأربعين ألف سنة ".
قال: فقلنا يا رسول الله أكان الابن قبل الأب؟
فقال: نعم ان الله خلقني وعليا من نور واحد قبل خلق آدم بهذه المدة، ثم قسمه نصفين، ثم خلق الأشياء من نوري ونور علي، ثم جعلنا عن يمين العرش فسبحنا فسبحت الملائكة، وهللنا فهللوا وكبرنا فكبروا، فكل من سبح الله وكبره فان ذلك من تعليمي وتعليم علي " (2).
ومن ذلك ما رواه محمد بن علي بن بابويه مرفوعا إلى عبد الله بن المبارك عن سفيان الثوري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أمير المؤمنين (عليهم السلام) أنه قال: " ان الله خلق نور محمد قبل خلق المخلوقات كلها بأربعمائة ألف سنة وأربعة وعشرين ألف سنة، خلق منه اثني عشر حجابا " (3).
قال الحافظ: والمراد بالحجب الأئمة، فهم الكلمة التي تكلم الله بها، ثم ابدى منها سائر الكلم، والنعمة التي أفاضها وأفاض منها سائر النعم، والأمة التي أخرجها وأخرج منها سائر الأمم، ولسانه المعبر عنه ويده المبسوطة بالفضل والكرم وقوامه على عباده بالحكم والحكم (4).
وعن أبي حمزة الثمالي قال: دخلت حبابة الوالبية على أبي جعفر (عليه السلام) فقالت:
أخبرني اي شئ كنتم في الأظلة؟
قال (عليه السلام): " كنا نورا بين يدي الله قبل خلقه الخلق، فلما خلق الخلق سبحنا فسبحوا، وهللنا فهللوا وكبرنا فكبروا " (1).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما أخرجه الخوارزمي واحمد بسند صحيح: " خلق الله تعالى روحي وروح علي بن أبي طالب قبل أن يخلق آدم بألفي ألف عام " (2).
وعن سلمان الفارسي: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " يا سلمان خلقني الله من صفوة نوره ودعاني فأطعته، وخلق من نوري نور علي (عليه السلام) فدعاه إلى طاعته فأطاعه، وخلق من نوري ونور علي فاطمة (عليه السلام) فدعاها فأطاعته، وخلق مني ومن علي وفاطمة الحسن والحسين فدعاهما فأطاعاه، فسمانا الله بخمسة أسماء من أسمائه.
فالله المحمود وانا محمد، والله العلي وهذا علي، والله فاطر وهذه فاطمة، والله الاحسان وهذا الحسن، والله المحسن وهذا الحسين، ثم خلق منا ومن نور الحسين (عليه السلام) تسعة أئمة فدعاهم فأطاعوا قبل أن يخلق الله سماء مبنية أو أرضا مدحية أو هواء أو ماء أو ملكا أو بشرا، وكنا بعلمه أنوارا نسبحه ونسمع له ونطيع " (3).
انتقال نور النبي (صلى الله عليه وآله) في الأصلاب قال العباس يمدح النبي (صلى الله عليه وآله):
من قبلها طبت في الضلال وفي * مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر * أنت ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين (4) وقد * ألجم نسرا (5) وأهله الغرق
تنقل من صالب إلى رحم * إذا مضى عالم بدا طبق حتى احتوى بيتك المهيمن من * خندف علياء تحتها النطق وأنت لما ولدت أشرقت الا * رض وضاءت بنورك الأفق فنحن في ذلك الضياء وفي النور * وسبل الرشاد نخترق (1) وزاد ابن الجوزي هذا البيت:
وردت نار الخليل مكتتما * تجول فيها ولست تحترق (2).
أقول: هو إشارة إلى ما تقدم في وجود نور النبي محمد في الأنبياء (عليهم السلام).
وقال الصفوري: لما القي إبراهيم في النار كان نور محمد (صلى الله عليه وآله) في جنبه وعند الذبح كان النور قد انتقل إلى إسماعيل (3).
وزاد القاضي عياض:
يا برد نار الخليل يا سببا * لعصمة النار وهي تحترق (4).
وفي تفسير قوله تعالى: * (وتقلبك في الساجدين) * جاء: انه كان ينتقل نوره من ساجد إلى ساجد، وقال (صلى الله عليه وآله): " لم أزل انقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات " (5).
وعن ابن عباس أنه قال: " كانت روحه نورا بين يدي الله تعالى قبل أن يخلق آدم بألفي عام، يسبح ذلك النور وتسبح الملائكة بتسبيحه، فلما خلق الله آدم ألقى ذلك النور في صلبه فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): فأهبطني الله إلى الأرض في صلب آدم، وجعلني في صلب نوح، وقذف بي في صلب إبراهيم، ثم لم يزل الله تعالى ينقلني من الأصلاب الكريمة والأرحام الطاهرة حتى أخرجني من أبوي، لم يلتقيا على سفاح
قط ".
قال القاضي عياض: ويشهد بصحة هذا الخبر شعر العباس المشهور في مدح النبي (صلى الله عليه وسلم) (1).
* أقول: الأحاديث كثيرة في انتقال نور النبي اقتصرنا على هذا المقدار (2).
لولاك ما خلقت الأفلاك عن سليمان بن عساكر في حديث قدسي: " لقد خلقت الدنيا وأهلها لأعرفهم كرامتك ومنزلتك عندي، ولولاك ما خلقت الدنيا " (1).
وعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث: " انا وأنت من شجرة واحدة ولولانا لم يخلق الله الجنة ولا النار ولا الأنبياء ولا الملائكة " (2).
* أقول: أحاديث " لولاك ما خلقت الأفلاك - فلولا محمد (صلى الله عليه وآله) ما خلقت آدم ولا الجنة ولا النار " ونحوهما، مروي عند الخاصة والعامة بطرق متكثرة (3).
لولاكم ما استدارت الأكر * ولا استنارت شمس ولا قمر ولا تدلى غصن ولا ثمر * ولا تندى ورق ولا خضر ولا سرى بارق ولا مطر (4).
الجمع بين الروايات - قال القندوزي: حديث أول ما خلق الله روحي، وأول ما خلق الله نوري، وأول ما خلق الله العقل، وأول ما خلق الله القلم، المراد منها هو الحقيقة المحمدية التي كانت مشهورة بين الكمالين وهي روح نبينا (صلى الله عليه وآله) (1).
* أقول: ويؤيده ما ورد عن سلمان عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لما خلق الله العرش كتب عليه: لا اله إلا الله محمد رسول الله به آخذ وبه أعطي " (2).
وفي حديث زاد: " وبهم أعاقب وبهم أثيب " (3).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال آدم: " ما هذه الأشباح يا رب؟
قال الله تعالى: يا آدم هذه الأشباح أشباح أفضل خلائقي وبرياتي: هذا محمد وأنا المحمود شققت له اسما من اسمي، وهذا علي وأنا العلي الأعلى شققت له اسما من اسمي، وهذه فاطمة وأنا فاطر شققت لها اسما من اسمي، وهذا الحسن وهذا الحسين وأنا المحسن المجمل ومني الاحسان شققت أسميهما من اسمي.
وهؤلاء خيار خلقي وكرائم بريتي، بهم آخذ وبهم أعطي وبهم أعاقب وبهم أثيب فتوسل إلي بهم يا آدم، وإذا دهتك داهية فاجعلهم لي شفعاء " (4).
وفي الحديث المعروف في خلق العقل أنه به يثيب ويعاقب.
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " أنا اللوح أنا القلم أنا العرش أنا الكرسي " (5).
وفي رواية: " أنا اللوح المحفوظ وأنا القلم الأعلى " (6).
- وقال ابن حجر المكي في شرح الأربعين النووية: ان أولية النور المحمدي
أولية مطلقة وأولية ما سواه من الماء والعقل والقلم فنسبية (1).
- وقال القسطلاني: وروى الأسدي بأسانيد متعددة: " ان الله تعالى لم يخلق شيئا مما خلق قبل الماء " فيجمع بينه وبين ما قبله بأن أولية القلم بالنسبة إلى ما عدا النور النبوي المحمدي (2).
- وقال الميرداماد المعلم الثالث بعد كلام عن العقل ومرتبته: فلذلك كان العقل الأول نور خاتم النبوة (3).
العقل نور وأنت معناه * والكون سر وأنت مبدأه والخلق في جمعهم إذا جمعوا * الكل عبد وأنت مولاه (4) هو أول الأنوار بل هو صفوة ال‍ * - جبار والنشر والأريج الفائح هو سيد الكونين بل هو أشرف ال‍ * - ثقلين حقا والنذير الناصح لولاك ما خلق الزمان ولا بدت * للعالمين مساجد ومصابح (5).
- وقال الحكيم السبزواري شارحا وجامعا: كلام في الصادر الأول: اعلم أن الواجب تعالى أحدي الذات واحدي الصفة، وبالجملة واحد من جميع الجهات، وكل من كان كذلك كان أحدي الفعل، فذلك الواحد الذي هو أول صادر عن المبدأ لا يجوز ان يكون عرضا، لاحتياجه إلى الموضوع، ولا هيولى لاحتياجها إلى الصورة في الوجود، ولا صورة لافتقارها إلى المادة في التشخص ولا جسما لتركبه.
وقد قلنا إن الصادر الأول يجب ان يكون واحدا بسيطا (6).
ولا نفسا لاحتياجها إلى البدن في الفعل، فبقي ان يكون أول ما خلق الله
العقل: فذلك الصادر الأول الواحد من حيث إنه مجرد ذاته لذاته لا للمادة، عقل وعاقل ومعقول عبر عنه: بالعقل، ومن حيث إنه اللب والباطن للعالم عبر عنه:
بالروح، ومن حيث إنه ظاهر بذاته مظهر لغيره مما دونه عبر عنه: بالنور.
ثم من حيث إنه روحانية الخاتم ومقامه اضافه إلى نفسه في قوله (صلى الله عليه وآله): " أول ما خلق الله روحي أو نوري ".
ومن حيث إنه ينتقش به الأرواح والألواح بالعلوم والصورة عبر عنه بالقلم.
كما قال (صلى الله عليه وآله) أول ما خلق الله القلم، وقال تعالى: * (ن والقلم وما يسطرون،) * وقال تعالى: * (علم بالقلم) *.
وغير ذلك من التعبيرات: " كالامر والمشية والكلمة التامة والدرة البيضاء والجوهرة التي نظر الحق تعالى إليها بعين الهيبة ونحوها ".
- وفي الهامش قال السبزواري أيضا: فعبر عنه بالأمر لاستهلاك الماهية فيه فكان " كن " ولا يكون فيه " يكون " ولأنه يوجد بمجرد أمر الله، إذ يكفيه مجرد الامكان الذاتي من دون الاحتياج إلى استعدادي وحامله، وبالمشية لأنه محض العشق بالله وصورة عشق الله وحبه ومشيته، وبالكلمة لأنه المعرب عن الضمير والغيب المكنون والسر المصون، وبالدرة البيضاء لاستهلاك ماهيته وتلونه، والنظر بعين الهيبة: المراد به مقهوريته تحت قاهرية نور الواحد القهار، وباهرية نوره نوره " (1).
- وقال: اعلم أيدنا الله وإياك ان جميع الأنبياء من آدم إلى عيسى (عليهم السلام) مظهر من مظاهر خاتم الأنبياء محمد (صلى الله عليه وآله)، وجميع الأوصياء والأولياء مظهر من مظاهر سيد الأولياء علي (عليه السلام)، لقوله (صلى الله عليه وآله): " بعث علي مع كل نبي سرا وبعث معي جهرا " (2).
- وقال صاحب كتاب غوالي اللآلي بعد كلام حول العقل وانه أول المخلوقات
وشرح ادباره واقباله وأنه به يثيب ويعاقب:
فيمكن ان يكون المراد بالعقل نور النبي (صلى الله عليه وآله).
ثم اخذ بالاستدلال له إلى أن قال: وبهذا التحقيق يمكن الجمع بين ما روي عن النبي (صلى الله عليه وآله): " أول ما خلق الله نوري " وبين ما روي: " أول ما خلق الله العقل " وما روي: " أول ما خلق الله النور ". ان صحت أسانيدها (1).
وقال: فيمكن ان يكون المراد بالعقل نور النبي (صلى الله عليه وآله) الذي انشعبت منه أنوار الأئمة صلوات الله عليهم، لان أكثر ما أثبتوه لهذه العقول قد ثبت لأرواح النبي والأئمة (عليه السلام) في اخبارنا المتواترة على وجه آخر، فإنهم اثبتوا القدم للعقل، وقد ثبت التقدم في الخلق لأرواحهم على جميع المخلوقات أو على سائر الروحانيين في اخبار متواترة.
وأيضا اثبتوا لهم التوسط في الايجاد أو الاشتراط في التأثير، وقد ثبت في الاخبار كونهم (عليهم السلام) علة غائية لجميع المخلوقات، وانه لولاهم لما خلق الله الأفلاك وغيرها.
واثبتوا لها كونها وسائط في إفاضة العلوم والمعارف على النفوس والأرواح، وقد ثبت في الاخبار ان جميع العلوم والحقائق والمعارف بتوسطهم يفيض على سائر الخلق حتى الملائكة والأنبياء... فكلما يكون التوسل بهم والاذعان لفضيلتهم أكثر كان فيضان الكمالات من الله تعالى أكثر (2).
أقول: مراده بصحة الأسانيد ما ذكره سابقا ان روايات كون العقل أول الخلق غير معتبرة مأخوذة من روايات العامة (3).
- ولصدر المتألهين كلام مشابه يستدل فيه أن العقل هو رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4).
- وقال الحاتمي في الفتوحات: ان مستمد جميع الأنبياء والمرسلين من روح
سيدنا محمد (صلى الله عليه وآله)، إذ هو قطب الأقطاب فهو ممد لجميع الناس أولا واخرا، فهو محمد كل نبي وولي سابق على ظهوره حال كونه في الغيب، فان أنوار رسالته غير منقطعة عن العالم من المتقدمين والمتأخرين، فكل نبي تقدم على زمان ظهوره فهو نائب عنه في بعثته بتلك الشريعة (1).
- وقال الشيخ ابن عثمان الفرغاني: لم يكن داع حقيقي من الابتداء إلى الانتهاء الا هذه الحقيقة الأحمدية (صلى الله عليه وآله)، التي هي أصل جميع الأنبياء، وهم كالاجزاء والتفاصيل لحقيقته، فكانت دعوتهم من حيث جزئيتهم عن خلافة في كل بعض اجزائه، وكانت دعوته دعوة الكل لجميع اجزائه، والإشارة إلى ذلك قوله تعالى:
* (وما أرسلناك إلا كافة للناس) * (2) والأنبياء والرسل جميعا أممهم وجميع المتقدمين والمتأخرين داخلون في كافة الناس، وكان هو داعيا بالأصالة وجميع الأنبياء والرسل يدعون الخلق إلى الحق عن تبعيته (صلى الله عليه وآله)، وكانوا خلفاءه ونوابه في الدعوة (3).
- أقول: كلامهم مأخوذ من حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ما تكاملت النبوة لنبي في الأظلة حتى عرضت عليه ولايتي وولاية أهل بيتي، ومثلوا له فأقروا بطاعتهم وولايتهم " (4).
وسوف تأتي أحاديث عرض ولايتهم على الأنبياء (عليهم السلام).
- وقال السيد المتتبع نعمة الله الجزائري: واما الاخبار بأولية " النور ونوري وروحي " فهي واحدة، وهي عبارة عن نور النبي (صلى الله عليه وآله)، وهو أول مخلوق على الأولية الحقيقية ليس فيه للإضافة مدخل بوجه من الوجوه (5).
- وقال السيد حيدر الآملي: هذه المراتب أسماء صادقة عليها على سبيل
الترادف كاسم العقل والقلم والنور على حقيقة واحدة، التي هي حقيقة الانسان الكبير مثلا بما ورد في الخبر الصحيح: " أول ما خلق الله العقل، وأول ما خلق الله القلم وأول ما خلق الله نوري " (1).
وقال الحافظ البرسي: إذا استقرينا الموجودات، فإنها تنتهي إلى النقطة الواحدة التي هي صفة الذات وعلة الموجودات، ولها في التسمية عبارات، فهي العقل من قوله (صلى الله عليه وآله) " أول ما خلق الله العقل ".
وهي الحضرة المحمدية من قوله (صلى الله عليه وآله): " أول ما خلق الله نوري ".
ومن حيث إنها أول الموجودات صادرة عن الله تعالى بغير واسطة سميت العقل الأول، ومن حيث إن الأشياء تجد منه قوة التعقيل سمي العقل الفعال، ومن حيث إن العقل فاض منه إلى جميع الموجودات فأدركت به حقائق الأشياء سمي عقل الكل.
فعلم بواضح البرهان ان الحضرة المحمدية (صلى الله عليه وآله) هي نقطة النور وأول الظهور، وحقيقة الكائنات، ومبدأ الموجودات وقطب الدائرات، فظاهرها صفة الله، وباطنها غيب الله، فهي ظاهر الاسم الأعظم، وصورة سائر العالم، وعليها مدار من كفر وأسلم (2).
أسماء آل محمد (عليهم السلام) على العرش وفي الجنة ومما يشير إلى وجود الكتلة النورانية من آل محمد صلوات الله عليهم قبل الخلق ما ورد ان اسمهم كان على العرش وفي الجنة وعلى جناح جبرائيل.
فعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في حديث طويل عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جاء فيه:
" وتمام اسمي واسم أخي علي وابنتي فاطمة وابني الحسن والحسين مكتوبة على سرادق العرش بالنور " (1).
وعن أبي الحمراء قال: قال رسول الله: " لما أسري بي إلى السماء إذ على العرش مكتوب: لا اله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي " (2).
وأخرجه ابن عساكر وغيره بلفظ: " على ساق العرش محمد صفوتي أيدته بعلي ونصرته " (3).
وعن عبد الله بن مسعود: " تحت العرش مكتوب لا اله إلا الله محمد رسول الله نبي الرحمة علي مفتاح الجنة " (4).
وفي الأربعين: " تحت العرش: علي مفتاح الرحمة " (5).
وعن عبد الله بن مسعود: " مكتوب على العرش: علي مقيم حجة " (6).
وقال (صلى الله عليه وآله): " ليلة أسري بي إلى السماء لم أجد بابا ولا حجابا ولا شجرة ولا ورقة ولا ثمرة إلا وعليها مكتوب: علي علي، وان اسم علي مكتوب على كل شئ " (7).
وقال (صلى الله عليه وآله): " لما انتهيت إلى سدرة المنتهى وجدت عليها مكتوبا انا الله لا اله إلا انا وحدي، محمد صفوتي من خلقي أيدته بوزيره علي ونصرته به " (1).
وقال (صلى الله عليه وآله): " اسم علي على كل حجاب في الجنة " (2).
واخرج الديلمي والطبراني وغيرهما عن جابر قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
" مكتوب على باب الجنة: لا اله إلا الله، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام " (3).
وأخرجه القرشي بلفظ: " على باب الجنة: علي ولي الله، فاطمة أمة الله، الحسن والحسين صفوة الله " (4).
والبغدادي بلفظ: " علي حب الله فاطمة خيرة الله " (5).
والطبراني بلفظ: " على باب الجنة.... أيدته بعلي ونصرته " (6).
وعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) على جناح جبرائيل: " لا اله إلا الله محمد النبي، وعلى الآخر مكتوب: لا اله إلا الله علي الوصي " (7).
وللامام الصادق (عليه السلام) حديث يذكر فيه أن أسماءهم على كل شئ (8).
طينة آل محمد (عليهم السلام) في عالم الذر والميثاق * كيفية خلق طينة آل محمد (عليهم السلام) قال الإمام الباقر (عليه السلام): " ان الله تبارك وتعالى حيث خلق الخلق خلق ماء عذبا، وماء مالحا أجاجا فامتزج الماءان، فأخذ طينا من أديم الأرض فعركه عركا شديدا فقال لأصحاب اليمين وهم كالذر يدبون: إلى الجنة بسلام.
وقال لأصحاب الشمال وهم يدبون: إلى النار ولا أبالي، ثم قال: ألست بربكم قالوا بلى شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين.
ثم اخذ الميثاق على النبيين فقال: ألست بربكم، ثم قال: وأن هذا محمد رسول الله، وان هذا علي أمير المؤمنين؟
قالوا: بلى، فثبتت لهم النبوة، وأخذ الميثاق على أولي العزم اني ربكم ومحمد رسول الله وعلي أمير المؤمنين وأوصياؤه من بعده ولاة امري وخزان علمي، وان المهدي انتصر به لديني وأظهر به دولتي وأنتقم به من أعدائي، وأعبد به طوعا وكرها ؟
قالوا: أقررنا وشهدنا يا رب " (1).
وعن الإمام الصادق (عليه السلام): " ان الله خلق محمدا وطينته من جوهرة تحت العرش، وانه كان لطينته نضح فجبل طينة أمير المؤمنين (عليه السلام) من نضح طينة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان لطينة أمير المؤمنين نضح، فجبل طينتنا من فضل طينة أمير المؤمنين (عليه السلام) " (2).
وعنه (عليه السلام): " ان الله خلق محمدا (صلى الله عليه وآله) وعترته في طينة العرش، فلا ينقص منهم واحد ولا يزيد منهم واحد " (3).
وعن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " ان الله تبارك وتعالى خلق محمدا وآل محمد من طينة عليين، وخلق قلوبهم من طينة فوق ذلك " (1).
وفي حديث عن الإمام الصادق (عليه السلام) قال فيه: " فلما أراد أن يخلق الخلق نشرهم بين يديه فقال لهم من ربكم؟
فكان أول من نطق رسول الله وأمير المؤمنين والأئمة صلوات الله عليهم فقالوا:
أنت ربنا فحملهم العلم والدين، ثم قال للملائكة: هؤلاء حملة علمي وديني وأمنائي في خلقي وهم المسؤولون " (2).
حقيقة الذر هل خلق عالم الذر واخذ الميثاق هو امر واقعي أم امر افتراضي؟
وهل هو بخلق الخلق أبدانا وأرواحا أم بمجرد الأرواح؟
مما تقدم يعلم ان الذر أمر واقعي تواترت عليه الروايات خلافا لعلم الهدى (1).
وانه يرى الانسان الناس في ذلك العالم أبدانا وأرواحا ينطقون ويتكلمون.
وفي حديث الإمام الرضا (عليه السلام) عن أمير المؤمنين علي (عليه السلام) جاء فيه: " فقال موسى يا رب ليتني كنت أراهم، فأوحى الله عز وجل اليه: يا موسى انك لن تراهم فليس هذا أوان ظهورهم، ولكن سوف تراهم في الجنان.. أفتحب ان أسمعك كلامهم؟
فقال: نعم إلهي.
قال الله جل جلاله: قم بين يدي واشدد مئزرك قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل.
ففعل ذلك موسى فنادى ربنا عز وجل: يا أمة محمد، فأجابوا كلهم وهم في أصلاب آبائهم وأرحام أمهاتهم: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك " (2).
وفي حديث الإمام الصادق (عليه السلام): " فكانوا خلقا بمنزلة الذر يسعى " (3).
وعنه (عليه السلام) عند ما سئل كيف أجابوا وهم ذر قال: " جعل فيهم ما إذا سألهم أجابوه " (4).
وعن الإمام الباقر (عليه السلام) في حديث طويل عن آدم جاء فيه فقال: " يا رب فما لي أرى بعض الذر أعظم من بعض، وبعضهم له نور كثير، وبعضهم له نور قليل، وبعضهم ليس له نور؟ (1).
فهذه الروايات وأشباهها تدل على أنهم ليس مجرد أرواح.
فذلكة:
اعلم وفقنا الله وإياك، ان بعض هذه الأحاديث تشير إلى خلق أبدان الأئمة وبعضها إلى خلق نورهم (عليهم السلام)، وانهم أول من نطق في عالم الذر واخذ الميثاق.
وكأن الله خلق أول الخلق آل محمد (عليهم السلام) فوضعهم حول عرشه كأشباح يشع منهم النور - كما تقدم - وتكون الأشباح غير الأبدان التي خلقهم بها في عالم الذر.
وعندها لا يشكل علينا كون الأحاديث المتقدمة فيها ان الله خلق الماء والعرش قبل آل محمد، لأنا نقول هذه مرحلة خلق الأبدان بعد أن انتهت مرحلة خلق الأنوار والأشباح لآل محمد (عليهم السلام).
ويكون الله تعالى خلق أبدان الأئمة أيضا أول شئ، ثم خلق بقية الأبدان، وهذا دليل أيضا على أن أول الخلق كأبدان هو خلق أبدان الأئمة، كما أن أنوارهم أول الأنوار في الخلق، وكما ان أرواحهم أول الأرواح في ابتداء الخلق.
وهل كان خلق الأنوار والأشباح قبل خلق أرواحهم أم العكس؟
المظنون به كما تشير اليه بعض الروايات المتقدمة - ان خلق الأرواح أولا، بل قال صدر المتألهين في العرشية أنه من ضروريات المذهب (1)، ذلك أن روايات عالم الأنوار كانت تقول انهم أنوار حول العرش يسبحون الله ويقدسونه.
وهذا يدل على وجود الروح في تلك الأنوار والأشباح، وإلا لما صدق التسبيح والتقديس، إضافة إلى بعض الروايات التي تقول انهم علموا الملائكة التسبيح والتقديس، فلا محال الروح القدسية لآل محمد كانت موجودة في ذلك الوقت.
هذا وسوف يأتي في رواية لأمير المؤمنين (عليه السلام): " ان الله خلقهم نورا، ثم روحا، ثم بدنا قبل كل شئ " (2).
نعم في مرحلة عالم الذر واخذ الميثاق، والذي هو بعد عالم الأنوار والأشباح - من المقطوع به ان أرواحهم كانت موجودة في أبدانهم وبها نطقوا بالعبودية لله تعالى، وهذا امر واضح.
نعم تبقى مسألة ان طينة آل محمد مما خلقت؟ هل من الماء أو الجوهرة أو من العرش أو من طينة عليين؟
وعلى الجميع يوجد روايات وكلها احتمالات.
والصحيح انها جميعا للتسهيل على السائل والمستمع، ذلك أن الالتزام بان طينتهم خلقت من الماء أو العرش فيه تفضيل الماء والعرش على آل محمد لأنهم منها.
خاصة بملاحظة ان أنوار وأشباح آل محمد خلقت قبل الماء والعرش كما تقدم، فلا حاجة لخلق طينتهم من شئ مفضول لاحق على خلقهم، فكما أن الله أوجد أنوارهم وأشباحهم بقدرته ولطفه، فكذلك يوجد أبدانهم في عالم الذر والميثاق من نوره الأعظم كما تقدم، سبحان الذي يقول للشئ كن فيكن.
لذا في رواية عبد الرحمن المتقدمة فرق بين خلق آل محمد وبين خلق قلوبهم.
إلا أن يراد به الروح، وعندها يشكل خلق الروح من الطينة لان الروح امر بعيد عن الماديات.
* أقول: للعلامة الطباطبائي بيان واسع في عالم الميثاق والذر وكيفية اخذه مفصل في تفسيره، وكذلك العلامة نعمة الله الجزائري فليراجع ذلك (1).
عرض ولاية آل محمد (عليهم السلام) على الأنبياء في عالم الذر قال الإمام الصادق (عليه السلام) في قوله تعالى: * (وإذا اخذ ربك من بني آدم) * الآية، قال: " كان الميثاق مأخوذا عليهم لله بالربوبية، ولرسوله بالنبوة، ولأمير المؤمنين والأئمة بالإمامة " (1).
وفي حديث قدسي: " وعلى ذلك اخذت ميثاق الخلائق ومواثيق أنبيائي ورسلي، اخذت مواثيقهم لي بالربوبية، ولك يا محمد بالنبوة، ولعلي بن أبي طالب بالولاية " (2).
وعنه (عليه السلام): في قول الله عز وجل: * (فطرة الله التي فطر الناس عليها) * قال:
" التوحيد، ومحمد رسول الله وعلي أمير المؤمنين (عليه السلام) " (3).
وعن أبي الحسن قال: " ولاية علي مكتوبة في جميع صحف الأنبياء، ولم يبعث الله نبيا إلا بنبوة محمد ووصيه علي صلوات الله عليهما " (4).
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " يا علي ما بعث الله نبيا إلا وقد دعاه إلى ولايتك " (5).
وعن حذيفة قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ما تكاملت النبوة لنبي في الأظلة حتى عرضت عليه ولايتي وولاية أهل بيتي ومثلوا له فأقروا بطاعتهم وولايتهم " (6).
وقال الإمام الباقر (عليه السلام): " ولايتنا ولاية الله التي لم يبعث نبيا قط إلا بها "
(1).
ونحوه عن الصادق (2).
وعن الإمام الصادق (عليه السلام): " يا مفضل والله ما استوجب آدم ان يخلقه الله بيده وينفخ فيه من روحه إلا بولاية علي (عليه السلام) وما كلم الله موسى تكليما إلا بولاية علي (عليه السلام) ولا أقام الله عيسى ابن مريم آية للعالمين إلا بالخضوع لعلي (عليه السلام)، ثم قال:
" أجمل الامر ما استأهل خلق من الله النظر اليه إلا بالعبودية لنا " (3).
وعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث الاسراء: " يا محمد سل من أرسلنا قبلك من رسلنا على ما بعثوا.
فقلت: معاشر الرسل والنبيين على ما بعثكم الله قبلي؟
قالوا: على ولايتك يا محمد وولاية علي بن أبي طالب " (4).
وقال (صلى الله عليه وآله): " امرني الله ان أوصي، فقلت: إلى من يا رب؟
قال: أوصي يا محمد إلى ابن عمك علي بن أبي طالب فاني قد أثبته في الكتب السابقة، وكتبت فيها انه وصيك، وعلى هذا اخذت ميثاق الخلايق ومواثيق أنبيائي ورسلي اخذت مواثيقهم بالربوبية ولك يا محمد بالنبوة ولعلي بن أبي طالب بالوصية " (5).
وعن سليم عن المقداد عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ما تنبأ نبي إلا بمعرفته (علي) والإقرار لنا بالولاية، ولا استأهل خلق من الله النظر اليه إلا بالعبودية له والاقرار بعدي " (6).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام): " لم يبعث الله نبيا من آدم فمن بعده إلا اخذ عليه العهد في محمد، لئن بعث وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه " (1).
وعن الإمام الحسين (عليه السلام): ان الأصبغ بن نباتة قرأ على علي (عليه السلام): * (وإذ اخذ ربك من بني آدم من ظهورهم...) * الآية - قال فبكى علي (عليه السلام) وقال: " إني لأذكر الوقت الذي أخذ الله تعالى علي فيه الميثاق " (2).
وعن الإمام الباقر (عليه السلام): " فأخذ الميثاق منهم [من السماوات والأرض وكل خلق] له بالربوبية ولمحمد (صلى الله عليه وآله) بالنبوة ولعلي بالولاية... " (3).
وعن أبي سلمى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث قدسي: " يا محمد اني خلقتك وعليا وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من ولده من شبح نور من نوري، وعرضت ولايتكم على أهل السماوات وأهل الأرضين، فمن قبلها كان عندي من المؤمنين، ومن جحدها كان عندي من الكافرين " (4).
وقال صادق أهل البيت (عليهم السلام): " ان ولايتنا ولاية الله التي لم يبعث نبي قط إلا بها، ان الله عز اسمه عرض ولايتنا على السماوات والأرض والجبال والأمصار " (5) .
وعن الإمام زين العابدين (عليه السلام) في كلام حوت يونس معه: " يا سيدي ان الله لم يبعث نبيا من آدم إلى أن صار جدك محمدا (صلى الله عليه وآله) إلا وقد عرض عليه ولايتكم أهل البيت (عليهم السلام) " (6).
ومن هذا الباب اخذ ولايتهم في الميثاق على سائر الخلق:
فعن الإمام الباقر (عليه السلام): " ان الله اخذ ميثاق شيعتنا بالولاية لنا وهم ذر يوم اخذ الميثاق على الذر والاقرار له بالربوبية ولمحمد بالنبوة، وعرض الله على محمد أمته في الطين وهم أظلة، وخلقهم من الطينة التي خلق منها آدم، وخلق الله أرواح شيعتنا قبل أبدانهم، بألفي عام وعرضهم عليه وعرفهم رسول الله وعرفهم عليا، ونحن نعرفهم في لحن القول " (1).
وعن زيد بن علي عن أبيه (عليه السلام) أنه قال: " ان الله تعالى اخذ ميثاق من يحبنا وهم في أصلاب ابائهم، فلا يقدرون على ترك ولايتنا، لان الله عز وجل جبلهم على ذلك ". أخرجه الجعابي (2).
ونحو هذه الروايات كثير (3).
تنوير ولائي مرتضوي وعلى هذا يحمل حديث النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله): " بعث علي مع كل نبي سرا وبعث معي جهرا " (1).
وروته العامة بلفظ: " يا علي ان الله تعالى قال لي: يا محمد بعثت عليا مع الأنبياء باطنا ومعك ظاهرا "، ثم قال صاحب كتاب القدسيات: وصرح بهذا المعنى في قوله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى ولكن لا نبي بعدي، ليعلموا ان باب النبوة قد ختم وباب الولاية قد فتح (2).
أقول: يوجه كلام صاحب كتاب القدسيات: ان باب الولاية كان موجودا مع كل نبي سرا، إلا أنه لم يفتح ظاهرا، فكانوا الأنبياء جميعا يستفيدون من هذا السر الولائي إلى أن وصل إلى النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) فظهر هذا السر إلى العلن.
* ويؤيد ذلك:
1 - ما يأتي في الكتاب الرابع من توسل جميع الأنبياء بمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، وقد قدمنا نموذجا منه.
2 - وما روي عن أبي محمد العسكري (عليه السلام) قال: " فنحن السنام الأعظم وفينا النبوة والولاية والكرم، ونحن منار الهدى والعروة الوثقى، والأنبياء كانوا يقتبسون من أنوارنا ويقتفون آثارنا " (3).
فهذا صريح في أن أنوار محمد وآل محمد (عليهم السلام) كانت مع كل نبي سرا، والكون ليس لمجرده بل ليستفيدوا منه، ويقتفون اثاره وآثار آل محمد التي لا يعرف تفسيرها إلا هم، وإلا كيف يكون للنور السري مع كل نبي اثرا يقتفى ويهتدى به؟!
3 - وما روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) لمن سأله عن فضله على الأنبياء الذين أعطوا من الفضل الواسع والعناية الإلهية قال:
" والله قد كنت مع إبراهيم في النار، وانا الذي جعلتها بردا وسلاما، وكنت مع نوح في السفينة فأنجيته من الغرق، وكنت مع موسى فعلمته التوراة، وأنطقت عيسى في المهد وعلمته الإنجيل، وكنت مع يوسف في الجب فأنجيته من كيد اخوته، وكنت مع سليمان على البساط وسخرت له الرياح " (1).
4 - وروى ابن الجوزي والقاضي عياض قول العباس يمدح النبي (صلى الله عليه وآله):
وردت نار الخليل مكتتما * تجول فيها ولست تحترق (2).
يا برد نار الخليل يا سببا * لعصمة النار وهي تحترق (3).
5 - وقال القسطلاني في المواهب:
سكن الفؤاد فعش هنيئا يا جسد * هذا النعيم هو المقيم إلى الأبد روح الوجود حياة من هو واجد * لولاه ما تم الوجود لمن وجد عيسى وآدم والصدور جميعهم * هم أعين هو نورها لما ورد لو أبصر الشيطان طلعة نوره * في وجه آدم كان أول من سجد أو لو رأى النمرود نور جماله * عبد الجليل مع الخليل ولا عند لكن جمال الله جل فلا يرى * الا بتخصيص من الله الصمد (4) 6 - وقال الشيخ محمد حسين الأصفهاني:
طأطأ كل الأنبياء لطاها * ذلك عز عز أن يضاهي تقبلت تربة آدم الصفي * بيمنه أكرم به من خلف
وسجدة الاملاك لا لغرته * بل نور ياسين بدا في غرته به نجى نوح من الطوفان * بمرسلات اللطف والاحسان (1) 7 - وقال الصفوري: لما ألقي إبراهيم في النار كان نور محمد (صلى الله عليه وآله) في جنبه، وعند الذبح كان النور قد انتقل إلى إسماعيل (2).
8 - ما روي ان الإمام الصادق (عليه السلام) هو الذي أبطل سحر موسى (عليه السلام) (3).
9 - ما عن الإمام الحسن العسكري (عليه السلام):
" قد صعدنا ذرى الحقائق بأقدام النبوة والولاية، ونورنا سبع طبقات أعلام الورى بالهداية، فنحن ليوث الوغى وغيوث الندى وطعناء العدى فينا السيف والقلم في العاجل، ولواء الحمد والعلم في الآجل...، فالكليم لبس حلة الاصطفاء لما شاهدنا منه الوفاء، وروح القدس في جنان الصاقورة ذاق من حدائقنا الباكورة... وهذا الكتاب ذرة من جبل الرحمة وقطرة من بحر الحكمة " (4).
10 - ما روي في معنى قوله (صلى الله عليه وآله) " الله المعطي وأنا القاسم ": جميع ما يخرج من الخزائن الإلهية دنيا وأخرى انما يخرج على يديه (5).
11 - وحديث أمير المؤمنين (عليه السلام): " أنا آدم الأول أنا نوح الأول " (6).
12 - وروى صاحب بستان الكرامة ان النبي (صلى الله عليه وآله) كان جالسا وعنده جبرائيل فدخل علي (عليه السلام) فقام له جبرائيل (عليه السلام)، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): أتقوم لهذا الفتى!
فقال له (عليه السلام): نعم انه له علي حق التعليم.
فقال النبي (صلى الله عليه وآله): كيف ذلك التعليم يا جبرائيل؟
فقال: لما خلقني الله تعالى سألني من أنت وما أسمك ومن أنا وما اسمي؟
فتحيرت في الجواب وبقيت ساكتا، ثم حضر هذا الشاب في عالم الأنوار وعلمني الجواب، فقال: قل أنت ربي الجليل واسمك الجليل، وأنا العبد الذليل واسمي جبرائيل.
ولهذا قمت له وعظمته " (1).
13 - وروى الصفوري قول أمير المؤمنين (عليه السلام): " سلوني قبل أن تفقدوني عن علم لا يعرفه جبرائيل وميكائيل " (2).
14 - وقال الشعراوي قلت: " وبذلك قال سيدي على الخواص سمعته يقول:
ان نوحا (عليه السلام) أبقى من السفينة لوحا على اسم علي بن أبي طالب رفع عليه إلى السماء فلم يزل محفوظا من الغرق حتى رفع عليه " (3).
15 - وقال رسول البشرية (صلى الله عليه وآله): " أنا محمد النبي الأمي لا نبي بعدي، أوتيت جوامع الكلم وخواتمه، وعلمت خزنة النار وحملة العرش " (4).
أدلة الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام) أدلة الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام) تنبيه: قبل الخوض في سرد الأدلة لا بد من التنبه لامر قد يخفى على البعض، ألا وهو ان ما يأتي من أدلة ليس فيه هذا المصطلح " ولاية تكوينية " حيث إنه لم يكن مستعملا في زمن النبي الأعظم والأئمة الأطهار صلوات المصلين عليهم.
انما كان المستعمل والدارج هو لفظة: القدرة أو التصرف بالأشياء ونحو ذلك.
وأيضا ينبغي التنبه على أن زمن الرسول والأئمة (عليهم السلام) لم يكن زمنا يستطيعون التصريح به في كل ما يعتقدون، أو يمتلكون من تصرف وقدرة.
اما زمن النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) فلقرب عهدهم بالجاهلية ووجود المنافقين وأهل الكتاب.
واما زمن الأئمة (عليهم السلام) فهو اما زمن تقية، واما زمن لا يستطيعون التصريح به لعدم تحمل شيعتهم ذلك، واما لكي لا يجعلونهم أربابا من دون الله، وهم مع أنهم لم يصرحوا بحقيقة امرهم وعلمهم وقدرتهم وولايتهم لأكثر الناس، مع ذلك كله ادعوا لهم الربوبية، وقالوا فيهم ما لا يجوز عليهم، والذين منهم فرقة الغلاة، وسوف يأتي شرح هذا الاجمال في كثير من المطالب الآتية فارتقبه.
أدلة الولاية التكوينية / دليل الآيات دليل الآيات القرآنية تقدم بعض الآيات الصريحة المحكمة في اثبات الولاية التكوينية للأنبياء ولغير الأنبياء، فليس من العجيب بوجود آيات تدل على ولاية النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) التكوينية والذي يعتبر أفضل الأنبياء على الاطلاق.
ويمكن تصنيف الآيات إلى طوائف:
الطائفة الأولى:
اعطاؤهم الروح الآمرية قال تعالى: * (وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا) * (1).
والعمدة في هذه الآية تفسير " الروح الآمرية " التي منحها الله تعالى لنبيه (صلى الله عليه وآله).
وقد ذكر تعالى الروح والامر في عدة آيات منها:
* (قل الروح من امر ربي) * (2).
ثم ذكر نماذج لهذا الامر:
* (وما امرنا إلا واحد كلمح بالبصر) * (3).
* (والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره) * * (ولتجري الفلك بأمره) * (4).
ثم حدد ذلك الامر بقوله:
* (انما امره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده
ملكوت كل شئ) * (1).
وخلاصة هذه الآيات: ان الله أفاض على نبيه روحا من أمره، هذا الامر الذي لا يخضع للأمور الزمانية والمكانية، بل هو واحد، وقد سخر الله لامره كل شئ: الشمس والقمر والنجوم والفلك والملكوت، بل كل ما له قابلية أن يقال له: " كن "، ولا محال سوف يكون.
وبذلك تكون الآية الأولى ظاهرة في اعطاء النبي الأعظم روحا من الامر، أو امرا في الروح، يملك من خلاله التصرف بالأمور الكونية، أو لا أقل بالأمثلة المذكورة في الآيات، وهو المدعى من اثبات الولاية والتصرف التكويني للنبي الأعظم (صلى الله عليه وآله).
هذا كله بعيدا عن الروايات.
اما إذا جئنا إلى الروايات التي فسرت لنا هذه الآية، فإنها تزيد المطمئن اطمئنانا، وتزيل الشكوك من قلب الشاك.
فعن جابر الجعفي في حديث طويل مع الإمام الباقر (عليه السلام) جاء فيه: قلت: يا ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومن المقصر؟
قال (عليه السلام): " الذين قصروا في معرفة الأئمة وعن معرفة ما فرض الله عليهم من امره وروحه ".
قلت: يا سيدي وما معرفة روحه؟
قال (عليه السلام): " ان يعرف كل من خصه الله بالروح فقد فوض اليه امره: يخلق باذنه ويحيى باذنه، ويعلم الغير ما في الضمائر، ويعلم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، وذلك أن هذا الروح من امر الله تعالى، فمن خصه الله تعالى بهذا الروح فهو كامل غير ناقص، يفعل ما يشاء بإذن الله، يسير من المشرق إلى المغرب في لحظة واحدة، يعرج به إلى السماء وينزل به إلى الأرض، ويفعل ما شاء وأراد " (2).
وعن أبي جعفر (عليه السلام) في قوله تعالى: * (وكذلك أوحينا إليك روحا من امرنا) * قال: " منذ انزل الله ذلك الروح على نبيه ما صعد إلى السماء وانه لفينا " (1).
وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: " وروح القدس ثابت يرى به ما في شرق الأرض وغربها وبرها وبحرها ".
قلت: جعلت فداك يتناول الإمام ما ببغداد بيده؟
قال: " نعم، وما دون العرش " (2).
وفي حديث: " انما الروح خلق من خلقه، نصر وتأييد وقوة، يجعله الله في قلوب الرسل والمؤمنين " (3).
وعن مولى الموحدين وامام المتصرفين علي (عليه السلام) في قوله تعالى: * (يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده) * قال: " وهو روح الله لا يعطيه ولا يلقي هذا الروح إلا على ملك مقرب أو نبي مرسل أو وصي منتخب، فمن أعطاه الله هذا الروح فقد ابانه من الناس، وفوض اليه القدرة وأحيى الموتى، وعلم بما كان وما يكون، وسار من المشرق إلى المغرب " (4).
وفي حديث آخر فيه: " ولا يعطى هذا الروح إلا من فوض اليه الامر والقدر، وانا أحيي الموتى، واعلم ما في السماوات والأرض " (5).
وقال (عليه السلام): " انا امر الله والروح " (6).
* أقول: سوف يأتي زيادة توضيح عن الروح الآمرية في النحو الثاني من
أدلة الولاية التكوينية في الطائفة الرابعة.
فلسنا هنا في صدد ذكر كل الروايات، إنما أردنا ان نأتي ببعضها لتقوية النفس بما تضمنته الآية الشريفة.
كما ويأتي ان هذه الروايات لا تؤدي للقول بالغلو بآل محمد (عليهم السلام)، فكن من ذلك على ذكر.
الطائفة الثانية:
قدرة النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) قال تعالى: * (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى... انه هو السميع البصير) * (1).
وقال عز من قائل: * (فكان قاب قوسين أو أدنى) * (2).
وقال عزت آلاؤه: * (واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا) * (3).
في هذا الآيات الشريفة، وبعد الغض عن مضامينها العالية، فيوضات ربانية على الحقيقة المحمدية، فقد أعطاه الله قدرة خرق الأمور المادية، كسقف داره عند الاسراء والمعراج، كما في الروايات (4)، وخرق الأمور المعنوية كحجب النور التي خرقها دون جبرائيل، حتى كان قاب قوسين أو أدنى، بل هو أدنى.
أعطاه الباري عز وجل قدرة العروج إلى الملكوت، وخوض السحاب والتنقل في مدارج السماوات السبع، ورؤية الأنبياء في عالم الآخرة، والتكلم معهم، ذلك العالم البعيد عن الزمان والمنزه عن المكان (5).
أعطاه الحق طي المسافات، سواء منها الأرضية أم السماوية، حتى أسرى به إلى المسجد الأقصى في أقل من البرهة (6)، وعرج به إلى ملكوت السماوات وعرش الرحمن، حتى سمع منه ما سمع، ورأى ما رأى، فوصفه الباري عزت آلاؤه: * (انه هو السميع البصير) * أصبحت الحقيقة المحمدية بعد هذا العروج تتصف بأنها سميعة
بصيرة.
ولعل الشيطان يأتيك عزيز القارئ ليصرف فطرتك وفهمك لآيات الله ليقول: ان الآيات أجنبية عن الولاية التكوينية وغايتها اثبات العروج لرسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى السماء.
ولكنك إذا تأملت ان الاسراء كان من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى بأقل من الزمن، أدركت انه طي للأرض، وهو تصرف تكويني بشئ خارق للعادة .
وإذا تأملت العروج من البيت المحمدي إلى البيت الرباني أدركت انه طي للسماوات السبع، وخرق للسقف والحجب وكل طبقات السماء، وهو أيضا تصرف في أمور تكوينية غير متعارفة لدى الناس (1).
كيف؟ وقد سئل الإمام الصادق (عليه السلام) عن فضل النبي (صلى الله عليه وآله) على سليمان (عليه السلام) الذي سخر له الريح فقال: " ان سليمان كان يقطع الشهرين بيوم واحد، وأما جدي فقد قطع مسير خمسين ألف سنة بساعة واحدة " (2).
وعن علي بن الحسين (عليه السلام) في حديث جاء فيه: * (ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى) * قال: " ذاك رسول الله (صلى الله عليه وآله) دنا من حجب النور فرأى ملكوت السماوات، ثم تدلى فنظر من تحته إلى ملكوت الأرض، حتى ظن أنه في القرب من الأرض، كقاب قوسين أو أدنى " (3).
وقال الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) في الآية: " انقطعت الكيفية عن الدنو: ألا ترى كيف حجب جبرائيل عن دنوه، ودنا محمد إلى ما أودع قلبه من المعرفة والايمان، فتدلى بسكون قلبه إلى ما أدناه، وزال عن قلبه الشك والارتياب " (4).
* أقول: سوف يأتي ما ورد في الآية من روايات في أدلة العلم اللدني من
الكتاب الثاني.
الطائفة الثالثة:
تصرف النبي الأعظم بالأمور الداخلية للانسان قال تعالى في حق نبيه الأكرم: * (ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور) * (1).
وقال: * (ان تطيعوه تهتدوا) * (2).
وقال: * (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا) * (3).
مما لا شك فيه أن صاحب الولاية على التوفيقيات وعلى الميول والتحولات الداخلية للانسان هو الله عزت آلاؤه. فهو الذي يؤثر ويتصرف بقلب الانسان، يجذبه للطاعة والهداية، وما إلى ذلك من الأمور التكوينية الداخلية في الانسان.
ونجد ان الله عز وجل قد أعطى نبيه وأهل بيته (عليهم السلام) هذا الحق فكانوا صلوات الله عليهم يستطيعون التصرف بالتوفيقيات والميول الداخلية للانسان، ولذا كانت الهداية منحصرة فيهم لما منحهم الله من القدرة على التصرف في أسبابها.
" بلية الناس عظيمة ان دعوناهم لم يجيبونا وان تركناهم لم يهتدوا بغيرنا " (4).
والروايات في انحصار الهداية واخراج الناس من الظلمات إلى النور بأهل بيت محمد (صلى الله عليه وآله) كثيرة.
ومن هذا الباب الأدعية التي كان الأئمة يدعون بها لشيعتهم بالهداية، ودعاؤهم مستجاب.
وعن أبي جعفر (عليه السلام) في قوله تعالى * (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا) * قال:
" نزلت في ولد فاطمة خاصة ".
وله ألفاظ أخرى (1).
وعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في دعائه لعلي وفاطمة: " وارزقهما ذرية طاهرة طيبة مباركة، واجعل في ذريتهما البركة، واجعلهم أئمة يهدون بأمرك إلى طاعتك، ويأمران بما يرضيك " (2).
قال العلامة الطباطبائي في تفسير قوله: * (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا) *:
(ولا تنفك النبوة عن الهداية، بمعنى إرادة الطريق، فلا يبقى للإمامة إلا الهداية، بمعنى الايصال إلى المطلوب، وهي نوع تصرف تكويني في النفوس بتسييرها في سير الكمل، ونقلها من موقف معنوي إلى الموقف آخر، وإذا كانت تصرفا تكوينيا وعملا باطنيا فالمراد بالأمر الذي تكون به الهداية، ليس هو الامر التشريعي الاعتباري، بل ما يفسره في قوله: * (انما امره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون) * فهو الفيوضات المعنوية والمقامات الباطنية التي يهتدي بها المؤمنون بأعمالهم الصالحة، ويتلبسون بها رحمة من ربهم.
وإذا كان الإمام يهدي بالأمر - والباء للسببية أو الآلة - فهو متلبس به أولا، ومنه ينتشر في الناس على اختلاف مقاماتهم، فالامام هو الرابط بين الناس وبين ربهم في اعطاء الفيوضات الباطنية واخذها.. والإمام دليل هاد للنفوس إلى مقاماتها) (3).
* أقول: سوف يأتي مزيد كلام عن الهداية التكوينية في دليل الروايات - الطائفة الحادية عشر.
الطائفة الرابعة:
الولاية على النفس قال تعالى: * (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) * (1).
قال السيد الطباطبائي: أنفس المؤمنين هم المؤمنون فمعنى كون النبي أولى بهم من أنفسهم انه أولى بهم منهم.
وكذا النبي (صلى الله عليه وآله) أولى بهم فيما يتعلق بالأمور الدنيوية أو الدينية كل ذلك لمكان الاطلاق في قوله: * (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) * (2).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لبريدة: " يا بريدة الست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟
قلت: بلى يا رسول الله.
قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " (3).
فولاية النبي الأعظم وأمير المؤمنين (عليهما السلام) على الناس تعطيهما الحق في التدخل في كل شؤون الناس الدنيوية والدينية، وتجعل ارادتهما وتصرفهما مقدما على ارادتهم.
وهذه الأولوية المذكورة في الآية، كما تجعل الحق للنبي (صلى الله عليه وآله) في التصرف في الأمور الدينية، أيضا تجعل له الصلاحية في التدخل في الأمور الدنيوية، والتي منها حق التصرف بأموال الناس وأنفسهم واعراضهم وما شابه ذلك.
وكذلك تعطي النبي (صلى الله عليه وآله) القدرة على التحكم والتصرف بالميولات الداخلية للانسان، كمسألة الحب والبغض، كما في أحاديث كثيرة في تعليق الايمان على أن يكون النبي أحب إلى الانسان من نفسه.
بل ورد: " لن يؤمن أحدكم حتى أكون أحب اليه من نفسه وأهلي أحب اليه من اهله " (1).
وهذه الأمور ليست من الأمور التشريعية، بل هي من الأمور التكوينية أقدر الله تعالى نبيه عليها.
ان قيل: هذه الآيات في حق رسول الله (صلى الله عليه وآله):
قلنا يأتي انهم في الفضل والعلم سواء، هذا وقال الإمام الخميني:
(هم (عليهم السلام) من جهة الولاية متحدون، أولنا محمد أوسطنا محمد آخرنا محمد، كلنا نور واحد) (2).
الطائفة الخامسة:
كون النبي وآله (عليهم السلام) أمانا للأمة قال تعالى: * (وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم) * (1).
ومفاد هذه الآية أن وجود النبي الأعظم بين الناس كان أمنا للأمة من العذاب، ولولاه لساخت بأهلها، وكذلك أهل البيت كما يأتي في الطائفة السابعة من دليل الروايات، وكما ويأتي تفصيل الروايات وطرقها في الكتاب الخامس - النصوص عليهم - فارتقبه.
الطائفة السادسة:
قدرة النبي على هداية الجن قال تعالى: * (قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فأمنا به ولن نشرك بربنا أحدا) * (2).
فالنبي (صلى الله عليه وآله) كان هاديا لعالم الجن، واستطاع بقدرته الكونية أن يخرق أسماع وأبصار الجن حتى أمنوا به.
ويؤيده ما يأتي في الروايات من تسخير الجن لأهل البيت (عليهم السلام).
الطائفة السابعة:
كونهم الأسماء الحسنى قال تعالى: * (ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) * (1).
قال أبو عبد الله الصادق (عليه السلام): " نحن والله الأسماء الحسنى التي لا يقبل الله من العباد عملا إلا بمعرفتنا ".
رواه الكليني بسند حسن (2).
وقريب منه عن الإمام الباقر (عليه السلام) (3).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " اني لأعرف بطرق السماوات من طرق الأرض، نحن الاسم المخزون المكنون ونحن الأسماء الحسنى التي إذا سئل الله عز وجل بها أجاب، نحن الأسماء المكتوبة على العرش ولأجلنا خلق الله عز وجل السماء والأرض والعرش والكرسي، والجنة والنار، ومنا تعلمت الملائكة التسبيح والتقديس والتوحيد والتهليل والتكبير " (4).
وقال عليه السلام: " أنا الأسماء الحسنى " (5).
وأخرج المفيد عن الإمام الرضا (عليه السلام) قوله: " إذا نزلت بكم شديدة فاستعينوا بنا على الله عز وجل وهو قوله * (ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) * " (6).
- وفي عيون الأخبار ان أمير المؤمنين (عليه السلام) مر في طريق فسايره خيبري فمر
بواد قد سال، فركب الخيبري مرطه وعبر على الماء، ثم نادى أمير المؤمنين (عليه السلام): يا هذا لو عرفت كما عرفت لجريت كما جريت.
فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): " مكانك "، ثم أومأ إلى الماء فجمد ومر عليه.
فلما رأى الخيبري ذلك أكب على قدميه وقال: يا فتى ما قلت حتى حولت الماء حجرا.
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " فما قلت أنت حتى عبرت على الماء؟ ".
فقال الخيبري: أنا دعوت الله باسمه الأعظم.
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " وما هو؟ ".
قال: سألته باسم وصي محمد.
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " أنا وصي محمد ".
فقال الخيبري: أنه الحق. ثم أسلم (1).
وقريب منه قصة جرت مع أمير المؤمنين (عليه السلام) وعمار في تحويل الحجر إلى ذهب حتى قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " ادع الله بي حتى تلين، فإنه اسمي ألان الله الحديد لداود " (2).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " وباسمي تكونت الأشياء " (3).
ويؤيد ذلك كونهم قدرة الله، كما روي عن الإمام الصادق (عليه السلام) (4).
وروى الكفعمي في دعاء النجاح: " اللهم وأسألك باسمك الأعظم الذي به تقوم السماء والأرض وتحيي الموتى وترزق الأحياء " (5).
وفي المصباح عن الإمام الصادق (عليه السلام): " اللهم إني أسألك باسمك الذي به
ابتدعت عجائب الخلق في غامض العلم بجود جمال وجهك.. وأسألك باسمك الذي تجليت به للكليم على الجبل العظيم فلما بدا شعاع نور الحجب من حجاب العظمة أثبت معرفتك في قلوب العارفين بمعرفة توحيدك (1).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام): " وأسألك باسمك الذي نتقت به الجبل فوقهم كأنه ظلة " (2).
وروي في أدعية الأيام: " اللهم إني أسألك باسمك الذي يمشي به المقادير، وبه يمشي على ظلل الماء كما يمشي به على جدد الأرض، وأسألك باسمك الذي تهتز به أقدام ملائكتك " (3).
* أقول: هناك روايات مستفيضة في قدرة الأسماء الحسنى مذكورة في كتب الأدعية (4).
الطائفة الثامنة:
امتلاك النبي وآله (عليهم السلام) للقرآن وذلك في قوله تعالى: * (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى) * (1).
وقال عز من قائل: * (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله) * (2).
وأهل البيت (عليهم السلام) يملكون القرآن وعلمه، كما يأتي مفصلا في الكتاب الثاني علم آل محمد (عليهم السلام).
وعن أبي الحسن الأول (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك أخبرني عن النبي ورث النبيين كلهم؟
قال: نعم.
قلت: من لدن آدم حتى انتهت إلى نفسه؟
قال: " ما بعث الله نبيا ومحمد اعلم منه ".
قال: قلت: إن عيسى ابن مريم كان يحيي الموتى بإذن الله تعالى.
قال: " صدقت وسليمان بن داود كان يفهم منطق الطير، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقدر على هذه المنازل ".
إلى أن قال: " وان الله يقول في كتابه: * (ولو أن قرانا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى) * وقد ورثنا نحن هذا القرآن الذي فيه ما تسير به الجبال وتقطع به البلدان وتحيى به الموتى " (3).
وعن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث تبيين ان علمهم من القرآن قال: " فعندنا ما يقطع به الجبال ويقطع به البلدان ويحيى به الموتى بإذن الله " (1).
الطائفة التاسعة قوله تعالى:
* (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * - ففي موثقة محمد بن عبد الجبار عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " ان الله خلق محمدا عبدا فأدبه حتى إذا بلغ أربعين سنة أوحى اليه، وفوض اليه الأشياء فقال: * (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (1).
وفي رواية عنه (عليه السلام): " وان الله فوض إلى محمد نبيه فقال: * (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) *.
فقال رجل: انما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) مفوضا اليه في الزرع والضرع.
فلوى الإمام الصادق (عليه السلام) عنه عنقه مغضبا فقال (عليه السلام):
" في كل شئ والله في كل شئ " (2).
- وعن زيد الشحام قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) في قوله: * (هذا عطاؤنا فامنن أو امسك بغير حساب) * قال: " أعطي سليمان ملكا عظيما، ثم جرت هذه الآية في رسول الله (صلى الله عليه وآله) فكان له ان يعطي ما شاء ويمنع ما شاء، وأعطاه أفضل مما أعطى سليمان لقوله: * (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (3).
* أقول: يفهم من هذه الرواية ان الله أعطى الولاية التكوينية لسليمان وللنبي الأعظم، وانه اختص رسول الله وآله الأطهار (عليهم السلام) بالولاية التشريعية، كما في ذيل الرواية.
ويؤيد ذلك ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا والله ما فوض الله إلى أحد من خلقه إلا إلى الرسول والى الأئمة فقال: * (انا أنزلنا إليك الكتاب لتحكم بين
الناس بما أراك الله) * وهي جارية في الأوصياء " (1).
فهذه صريحة في نفي الولاية التشريعية والتفويض في أمر الدين لاي كان، سوى أهل البيت (عليهم السلام)، نعم التفويض في بعض الأمور الكونية ثابت كما تقدم لغير أهل البيت (عليهم السلام).
- وفي رواية: سألته عن الإمام فوض الله اليه كما فوض إلى سليمان.
قال (عليه السلام): " نعم " (2).
وعليه فلا تكون آية * (ما اتاكم الرسول فخذوه) * مختصة بالولاية التشريعية.
- وعنه أيضا (عليه السلام): " ان الله أدب نبيه فأحسن أدبه فلما أكمل له الأدب قال:
* (انك لعلى خلق عظيم) *، ثم فوض اليه امر الدين والأمة ليسوس عباده... " (3).
فتفويض امر الدين يشير إلى الولاية التشريعية الآتية، اما امر الأمة فهو أعم من الأمور الدينية، بل لعله إشارة فقط إلى الأمور التي تتعلق بالأمة من ناحية الكون والكونيات، سواء منها العطاء والرزق أم غيرها من الأمور التي تأتي في القسم الأول من الأدلة (4).
- وفي رواية أخرى قال (عليه السلام): " ثم فوض اليه فقال: * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * وان نبي الله فوض إلى علي وأئمته فسلمتم وجحد الناس، فوالله لنحبكم ان تقولوا إذا قلنا وان تصمتوا إذا صمتنا، ونحن فيما بينكم وبين الله عز وجل ما جعل الله لأحد خيرا في خلاف امرنا " (5).
فقوله: نحن فيما بينكم وبين الله " يشير إلى توسطهم في الفيض والعطاء وهذا في غير الأمور الشرعية كما سوف يأتي في أدلة الروايات.
- وعنه أيضا في حديث موثق: " ان الله فوض إلى نبيه امر خلقه لينظر كيف طاعتهم... " (1).
- وعن الإمام الباقر (عليه السلام) في حديث طويل بعد قدرته على هز الأرض وخوف الناس قال لجابر: " اختارنا الله من نور ذاته، وفوض إلينا امر عباده، فنحن نفعل باذنه ما نشاء، ونحن لا نشاء إلا ما شاء الله، وإذا أردنا أراد الله، فمن أنكر من ذلك شيئا ورده فقد رد على الله " (2).
* أقول: الروايات كثيرة في اثبات التفويض المطلق لأهل البيت (عليهم السلام) تأتي في أدلة الروايات (3).
* تقريب الاستدلال بروايات التفويض:
مما لا شك فيه أن هذه الطائفة هي أم الطوائف لاشتمالها على لفظة:
" التفويض "، وسوف يأتي توضيح ذلك في مفاد أدلة الروايات.
والتفويض التكويني هو المدعى في هذا الباب، وعليه مدار الأدلة نفيا واثباتا، ويأتي شرح معنى التفويض وانه ليس هو تفويض بعرض قدرة وتصرف الله ولا حتى بطولهما كما تقدم.
ومن قول الإمام الصادق (عليه السلام) في الرواية الأخرى: مفوض اليه في كل شئ " يثبت عدم اختصاص الآية بالولاية التشريعية.
وكذلك في الرواية الأخرى " يفعل ما يشاء ".
أدلة الولاية التكوينية / دليل الأحاديث دليل الروايات على الولاية التكوينية والأدلة الروائية على نحوين:
قسم يثبت بعض مصاديق التصرف الكوني لأهل البيت (عليهم السلام)، نعم من مجموع المصاديق نثبت ان ولايتهم على أمور كثيرة من الكونيات.
وقسم يثبت الولاية ومطلق التصرف، كولاية الله عزت ارادته.
النحو الأول وينظمه طوائف:
الطائفة الأولى:
قدرة آل محمد على تسخير السحاب والبرق والرعد والريح وعين القطر - فعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: سأله رجل عن الإمام فوض الله اليه كما فوض إلى سلمان (عليه السلام).
فقال (عليه السلام): " نعم، وذلك أنه... " (1).
- وفي رواية: " كان سليمان عنده اسم الله الأكبر الذي إذا سأله أعطى، وإذا دعا به أجاب، ولو كان اليوم لاحتاج إلينا " (2).
وقد فوض الله لسليمان الريح وعين القطر، بل وآتاه من كل شئ قال تعالى:
* (ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه - وقال: يا ايها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شئ) * (3) .
فكل ما ثبت لسليمان بهذه الآية يثبت لآل محمد (عليهم السلام).
- وعن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: " ما أعطى الله نبيا شيئا قط إلا أعطاه محمدا، وأعطاه ما لم يكن عندهم، وكل ما كان عند رسول الله فقد أعطاه أمير المؤمنين (عليه السلام) " (4).
وقريب منه عن أبي عبد الله (عليه السلام) (5).
- وعن الإمام علي (عليه السلام) عن رسول الله في وصف القائم (عج): " لأملكنه مشارق الأرض ومغاربها، ولاسخرن له الرياح، ولأذللن له السحاب الصعاب، ولأرقينه في الأسباب " (1).
وقال الإمام الصادق (عليه السلام): " ان الريح كما كانت مسخرة لسليمان فقد سخر لمحمد وآله " (2).
- وفي كرامات الإمام الرضا (عليه السلام) قال بعض بني العباس: يا قوم هذا رجل له عند الله منزلة، ولله به عناية، ألم تروا انكم لما لم ترفعوا له الستر أرسل الله الريح وسخرها لرفع الستر كما سخرها لسليمان (3).
وفي الباب عن علي بن الحسين (عليه السلام) وتسخير الريح لحمله (4).
وعن القائم المنتظر وتسخير الريح له (5).
وهو المشهور عن أمير المؤمنين في قصة أصحاب الكهف (6).
- وعن الصادق (عليه السلام) قال: " ان الله تبارك وتعالى خير (7) ذا القرنين السحابتين الذلول والصعب فاختار الذلول، وهو ما ليس فيه برق ولا رعد، ولو اختار الصعب لم يكن له ذلك، لان الله ادخره للقائم " (8).
- وقريب منه عن الإمام الكاظم (عليه السلام) (9).
وقال الإمام الصادق في حق الإمام الكاظم (عليهما السلام): " بلغ ما بلغه ذو القرنين وجازه اضعافا مضاعفة فشاهد كل مؤمن ومؤمنة " (1).
قال تعالى في ذي القرنين: * (آتوني زبر الحديد... انا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شئ سببا...) * (2).
فما ثبت لذي القرنين ثابت لآل محمد (عليهم السلام).
- وعنه قال (عليه السلام): " اما انه ما كان من هذا الرعد ومن هذا البرق فإنه من امر صاحبكم ".
قلت: من صاحبنا؟
قال: أمير المؤمنين (عليه السلام) " (3).
- وعن أمير المؤمنين في خبر طويل جاء فيه: " لقد فتحت لي السبل واجري لي السحاب " (4).
* أقول: وفي ذلك روايات كثيرة (5).
* تقريب الاستدلال بهذه الطائفة:
هذه مجموعة من الأحاديث الشريفة تبين قدرة آل محمد على التصرف ببعض الأمور التكوينية، وبعض هذه الأحاديث صريحة في اعطائهم قدرة التصرف، وبعضها جاء بلسان التسخير، ومعلوم ان التسخير هو طاعة الشئ لهم، فان الله عز وجل أعطى نبيه وآل بيته قدرة ومكانة حتى أصبح السحاب والبرق والرعد وما شابه مسخرا لهم ويطيعهم فيما يأمرونه.
والأحاديث الصريحة كالتي تشبههم بسليمان وبذي القرنين (عليهما السلام).
والتي كان مضمونها تسخير السحاب ونحوه، نعم آل محمد (عليهم السلام) يملكون أكثر مما أثبت لسليمان وذي القرنين، انما نحن في صدد ذكر مصاديق الطائفة الأولى.
وكذلك حديث أمير المؤمنين في المهدي (عج): " لأملكنه مشارق الأرض " فان تمليك الله عز وجل لولي العصر المشرق والمغرب والسحاب عبارة أخرى عن قدرة الإمام المهدي (عج) في امكان التصرف فيما يملكه.
أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى الآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة الثانية:
قدرتهم على التصرف بالدنيا وسوق الأرض والجبال والماء - فعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): " ان الدنيا تمثل للامام في مثل فلقة الجوز، فلا يعزب عنه منها شئ، وانه ليتناولها من أطرافها كما يتناول أحدكم من فوق مائدته ما يشاء " (1).
- وفي رواية: " ان منا أهل البيت لمن الدنيا عنده مثل هذه - وعقد بيده عشرة - " (2).
- وعن أبي جعفر (عليه السلام): " ان بيننا وبين كل ارض ترا مثل تر البناء، فإذا أمرنا في الأرض بأمر جذبنا ذلك التر، فأقبلت الأرض الينا بقليبها وأسواقها ودورها حتى ننفذ فيها ما نؤمر به من امر الله تبارك وتعالى " (3).
- وقريب منه عن الإمام الرضا (عليه السلام) (4).
- وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في حديث طويل: " يا جابر ما سترنا عنكم أكثر مما أظهرنا لكم... ان الله قد أقدرنا على ما نريد فلو شئنا ان نسوق الأرض بأزمتها لسقناها " (5).
- وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): " ان المؤمن لو قال لهذه الجبال أقبلي أقبلت .
قال: فنظرت إلى الجبال قد أقبلت فقال لها: على رسلك اني لم أردك " (1).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في قصة زيادة ماء الفرات واخذه القضيب بيده اليمنى وحرك شفتيه بكلام لا يفهمه أحد، وضرب به الماء ضربة فهبط نصف ذراع، فقال لهم يكفي هذا؟
فقالوا: لا يا أمير المؤمنين (عليه السلام)، ثم ضرب ثانية فهبط نصف ذراع اخر.. " (2).
وقريب منه قصة ارتفاع البئر للامام الكاظم (عليه السلام) (3)، وقدرة القائم المنتظر (عج) على انباع الماء (4).
وعنه في الزلزلة العظيمة التي أصابت الناس في عهد أبي بكر حتى لجؤوا اليه فضرب الأرض بيده، ثم قال: ما لك اسكني فسكتت فعجبوا من ذلك " (5).
وقريب منه في زمن الإمام زين العابدين والإمام الباقر (عليهما السلام) حيث حرك الأرض فزلزلت ورجفت (6)، وكذا في زمن الإمام الهادي (7).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في قصته مع اليوناني انه ضرب بيده على أسطوانة عظيمة على رأسها سطح مجلسه الذي هو فيه وفوقه حجرتان فاحتملها مع الحيطان فغشي على اليوناني... " (8).
وفي قصة بيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) للخليفة الأول جاءت فاطمة الزهراء (عليها السلام) إلى المسجد وأرادت ان تدعو على القوم فيقول سلمان: لقد رأيت حيطان المسجد
ارتفعت حتى لو أن رجلا يريد أن ينفذ لنفذ " (1).
ومن هذا الباب قلع أمير المؤمنين لباب خيبر حتى قال: " والله ما قلعت باب خيبر ورميت به خلف ظهري أربعين ذراعا، بقوة جسدية ولا حركة غذائية، لكن أيدت بقوة ملكوتية ونفس بنور ربها مضيئة، وأنا من أحمد كالضوء من الضوء " (2).
وقد تواتر قلع أمير المؤمنين لباب خيبر (3).
وروي ان ضربته لمرحبة كادت ان تشق الأرض نصفين (4).
وعن حذيفة وكعب الأحبار في قدرة المهدي (عليه السلام): " فيكبر المهدي سبع تكبيرات فيخر كل سور منها [القسطنطينية] " (5).
وقال عليه السلام لمن سأله عن معاوية ومجلسه: " لو أقسمت على الله ان اتي به قبل أن أقوم من مجلسي هذا ومن قبل أن يرتد إلى أحدكم طرفه لفعلت، ولكنا كما وصف الله عز من قائل: * (عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون) * (6).
وفي قصة الإمام الكاظم مع علي البزاز واحضار الإمام للكتاب من الكوفة إلى مكة ما يدل على ذلك (7).
وفي قصة أمير المؤمنين (عليه السلام) مع سلمان ما يشهد لتصرف الأمير بالدنيا وما فيها (8).
* أقول: يأتي التصريح في الطائفة السادسة من النحو الثاني إطاعة كل شئ لأهل البيت (عليهم السلام) بسبب اعطائهم الاسم الأعظم فكن من ذلك على ذكر.
* تقريب الاستدلال:
وهذه الأحاديث أيضا صريحة في اعطاء الله لهم الولاية والتصرف ببعض الأمور الكونية.
أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى الآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين، وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
لو شئت مسخهم في دارهم مسخوا * أو شئت قلت لها يا ارض انخسف وان أسماءك الحسنى إذا تليت * على مريض شفى عن سقمه وكفى (1).
الطائفة الثالثة:
قدرتهم على طي الأرض وتثبيتها واستقرار الجبال والسماء - فعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: "... ان وصيي لأفضل الأوصياء... ومن ولده الأئمة الهداة بعدي، بهم يمسك السماء ان تقع على الأرض إلا باذنه، وبهم يمسك الجبال ان تميد بهم... أولئك أولياء الله حقا... " (1).
- وفي الزيارة المطلقة لابي عبد الله الحسين (عليه السلام) التي رواها ابن قولويه باسناد صحيح عن الصادق (عليه السلام): "... وبكم تسبح الأرض التي تحمل أبدانكم وتستقر جبالها على مراسيها... إرادة الرب في مقادير أموره تهبط إليكم وتصدر من بيوتكم " (2).
- وفي الزيارة الجامعة: ".. وبكم يمسك السماء ان تقع على الأرض إلا باذنه " (3).
- وعن أبي جعفر (عليه السلام): " جعلهم الله أركان الأرض ان تميد بأهلها " (4).
- وعن أمير المؤمنين عندما زلزلت الأرض قال: " كأنكم قد هالكم، وحرك شفتيه وضرب الأرض بيده، ثم قال: مالك اسكني فسكنت... " (5).
وعن المهلب انه رأى الإمام الصادق (عليه السلام) يمشي على الماء (6).
- وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: " ان الأوصياء لتطوى لهم الأرض، ويعلمون ما عند أصحابهم " (7).
* أقول: روايات طي الأرض للائمة (عليهم السلام) جميعا من الروايات المتواترة فمن أراد الاطمئنان فليراجع الهامش (1).
وسوف يأتي في روايات الاسم الأعظم إطاعة كل شئ لهم.
* تقريب الاستدلال:
وهذه الطائفة أيضا صريحة باعطائهم التصرف بالأرض والسماء.
نعم في هذه الطائفة انه بآل محمد يمسك الله السماء ان تقع، وتستقر الجبال وعدم إمادة الأرض.
وهذا كما يفسر بقدرتهم على هذه الأمور وتصرفهم فيها، كذلك يحمل على أنهم وسائط بين الله وبين خلقه يرفع عنهم العذاب لمكانتهم من الله تعالى.
وهذا صحيح إلا أن كونهم واسطة في الفيض، يعني ان آل محمد مظهرا ودالا لاعمال الله عزت آلاؤه في عباده، فكل أمر يريده الله ان يتحقق في عالم الامكان لابد ان يتوسط بهم ويصدر من عندهم حتى يصل إلى العبد.
وهذا ما نبغيه من الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، فليست هي في عرض ولاية الله، ولا في طول ولايته كما تقدم، بل هي مظهر لولاية الله وآثاره وتصرفاته.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى الآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة الرابعة:
قدرتهم على تحويل الماهيات كتحويل التراب إلى دنانير وذهب وجواهر، وايجاد ما لم يكن، وتغير الانسان إلى حيوان.
- فعن إبراهيم بن موسى قال ألححت على أبي الحسن الرضا (عليه السلام) في شئ اطلبه منه فكان يعدني، فقلت: جعلت فداك هذا العيد قد أظلنا ولا والله ما أملك درهما فما سواه، فحك سوطه الأرض حكا شديدا، ثم ضرب بيده فتناول منه سبيكة ذهب، ثم قال: " استنفع بها واكتم ما رأيت " (1).
- وعن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " لنا خزائن الأرض ومفاتيحها ولو أشاء ان أقول باحدى رجلي أخرجي ما فيك من الذهب [لأخرجت] ثم قال باحدى رجليه فخطها في الأرض خطا فانفرجت الأرض، ثم [أشار] بيده، فأخرج سبيكة ذهب قدر شبر فتناولها، ثم قال: " انظروا فيها حسنا حسنا حتى لا تشكون... " (2) .
- وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: " يا فلان أترى نريد الدنيا فلا نعطاها، ثم قبض قبضته من الحصى فإذا هي جواهر " (3).
- وعن أبي هاشم الجعفري قال: شكوت إلى أبي محمد الحسن بن علي [العسكري] (عليه السلام) الحاجة، فحك بسوطه الأرض فاخرج منها سبيكة فيها نحو الخمس مائة دينار، فقال: " خذها يا أبا هاشم واعذرنا " (4).
وعن علي بن الحسين (عليه السلام) في قصة طويلة مع رجل من بلح قال لزوجته: ان الرجل الذي تهدي اليه هدايانا هو ملك الدنيا والآخرة وجميع ما في أيدي الناس تحت ملكه، لأنه خليفة الله في ارضه وحجته على عباده، وهو ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وامامنا، إلى أن يقول: فقال الإمام (عليه السلام) للرجل: " ما هذا؟
فقال: ماء.
قال الإمام (عليه السلام): بل هو ياقوت أحمر، فنظر الرجل فإذا هو قدر صار ياقوتا أحمر بإذن الله تعالى.
ثم قال (عليه السلام): يا رجل صب الماء فصب حتى امتلأ ثلثا الطست فقال (عليه السلام): ما هذا؟
قال: هذا ماء.
قال (عليه السلام): بل هذا زمرد اخضر، فنظر الرجل اليه فإذا زمرد اخضر... " (1).
وكان من علامات امامة الباقر (عليه السلام) تحويل الأرض ذهبا (2).
وقد حول الإمام الصادق (عليه السلام) الحائط ذهبا لمن سأله عن علامة الإمامة (3).
ومن علامات امامة الرضا (عليه السلام) تحويل قصعة إلى ذهب (4).
ومن علامات امامة العسكري (عليه السلام) تحويل الآس إلى لؤلؤا (5).
وفي الباب تحويل الإمام الجواد والرضا (عليهما السلام) التراب والرمل إلى ذهب (6).
وما تحويل امام زماننا - عجل الله فرجه - للتراب ببعيد (7).
* أقول: ونحو هذه الروايات كثير ومن أراد المزيد فعليه بالهامش (8).
وعن أبي بصير قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فركض برجله الأرض فإذا بحر فيه سفن من فضة، فركب وركبت معه حتى انتهى إلى موضع فيه خيام من فضة (1).
وقد حول أمير المؤمنين (عليه السلام) رجلا مستهينا إلى كلب (2).
وعن أبي حمزة قال: حججت مع الإمام الصادق (عليه السلام) وذكر بعض كراماته واعتراض الأعرابي عليها. إلى أن قال:
فقال الأعرابي: نعم، فدعا الله فصار كلبا في الوقت ومضى على وجهه (3).
ومن هذا الباب قول النبي لما رأى خيالا: كن أبا ذر. فكان كما قال.
* (انما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون) *.
قال ابن العربي: ولم يرد نص عن الله تعالى ولا عن رسوله في مخلوق أنه أعطي " كن " سوى الانسان خاصة (4)، فظهر ذلك في وقت النبي (صلى الله عليه وآله) في غزوة تبوك فقال: " كن أبا ذر "، فكان هو أبا ذر (5).
وعن يونس بن ظبيان قال كنت عند الإمام الصادق (عليه السلام) مع جماعة قلت:
قول الله لإبراهيم: * (خذ أربعة من الطير فصرهن إليك) * أكانت أربعة عن أجناس مختلفة أو من جنس واحد؟
قال (عليه السلام): " أتحبون ان أريكم مثله "؟
قلت: نعم.
قال: " يا طاووس، فإذا طاووس طار إلى حضرته، فقال: يا غراب، فإذا غراب بين يديه، ثم قال: يا بازي، فإذا باز بين يديه، ثم قال: يا حمامة، فإذا حمامة
بين يديه، ثم أمر بذبحها كلها وتقطيعها ونتف ريشها وان يخلط ذلك كله بعضه ببعض.
ثم اخذ برأس الطاووس فقال: يا طاووس، فرأينا لحمه وعظامه وريشه يتميز من غيره حتى التزق ذلك برأسه وقام الطاووس بين يديه حيا.
ثم صاح بالغراب، فقام حيا وبالباز والحمامة فقامتا كذلك حتى قامت كلها احياء بين يديه " (1).
وعن عمر في حديثه مع سلمان الفارسي قال: كان بيد علي (عليه السلام) قوس فلما صرنا في الجبانة رمى بقوسه من يده فصار ثعبانا عظيما مثل ثعبان موسى (عليه السلام) فتح فاه واقبل نحوي ليبتلعني، فلما رأيت ذلك صار قلبي من الخوف وتنحيت وضحكت في وجه علي (عليه السلام) وقلت له: الأمان يا علي بن أبي طالب اذكر ما كان بيني وبينك من الجميل.
فلما سمع هذا القول استفرغ ضاحكا. وقال: " لطفت في الكلام فإنا أهل بيت نشكر القليل ".
فضرب بيده إلى الثعبان واخذه بيده وإذا هو قوسه الذي كان بيده.
ثم قال عمر: يا سلمان اني كتمت ذلك عن كل أحد وأخبرتك به، يا أبا عبد الله فإنهم أهل بيت يتوارثون الأعجوبة كابرا عن كابر، ولقد كان إبراهيم (عليه السلام) يأتي بمثل ذلك، وكان أبو طالب وعبد الله يأتيان بمثل ذلك في الجاهلية (2).
وفي الباب تحويل أمير المؤمنين الماء لحجر والحجر لماء (3).
وعن أبي بصير قال: حججت مع أبي عبد الله (عليه السلام) فلما كنا في الطواف قلت له: جعلت فداك يا ابن رسول الله يغفر الله لهذا الخلق.
فقال: " يا أبا بصير ان أكثر من ترى قردة وخنازير.
قال: قلت له: أرينهم.
قال: فتكلم بكلمات، ثم أمر يده على بصري، فرأيتهم قردة وخنازير " (1).
وعن أبي إسماعيل السندي قال: قلت [لعلي بن موسى الرضا (عليه السلام)]: اني لا أحسن شيئا من العربية، فادع الله ان يلهمنيها لأتكلم بها مع أهلها، فمسح يده على شفتي فتكلمت بالعربية من وقتي (2).
* تقريب الاستدلال:
وهذه الطائفة صريحة في اعطائهم القدرة التكوينية للتصرف ببعض الأمور الكونية.
وصحيح ان هذه الطائفة تبين نماذج للتصرف التكويني إلا بعض أحاديثها كان يعلق المسألة على ارادتهم ومشيئتهم، وانهم متى أرادوا ان يتصرفوا لكان لهم، وهذا يستفاد منه سعة قدرتهم التكوينية على التصرف، وانه يشمل الكثير من الأمور الكونية، كما سوف نبينه في مفاد الأدلة.
أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى الآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة الخامسة:
إطاعة الشجر لآل محمد وقدرتهم على اثماره في حينه وانه بنورهم وببركتهم تنبت الأرض فعن الإمام الصادق (عليه السلام) في مدح ووصف الإمام (عليه السلام): " حجج الله ودعائه ورعاته على خلقه، يدين بهديهم العباد وتستهل بنورهم البلاد، وينمو ببركتهم التلاد " (1).
وعن أبي عبد الله (عليه السلام) في ذكر آل محمد: " بنا أثمرت الأشجار وأينعت الثمار وجرت الأنهار، وبنا نزل غيث السماء ونبت عشب الأرض، بعبادتنا عبد الله، ولولا نحن ما عبد الله " (2).
وعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مدح الأئمة (عليهم السلام): " وبهم يسقي خلقه الغيث وبهم يخرج النبات " (3).
وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): قال: إن رجلا أتى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال له أرني آية.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لشجرتين: " اجتمعا "، فاجتمعتا، ثم قال: " تفرقا " فافترقا ورجع كل واحدة منهما إلى مكانهما.
قال: فآمن الرجل (4).
وإطاعة الشجر لرسول الله كثير في بداية الدعوة (5).
وفي الباب إطاعة الشجر للامام الكاظم في اثبات إمامته (6).
- وعن الحرث قال: خرجنا مع أمير المؤمنين (عليه السلام) حتى انتهى إلى العاقول (1) فإذا هو بأصل شجرة قد وقع لحاؤها وبقي عمودها فضربها بيده، ثم قال: " ارجعي بإذن الله خضراء مثمرة "، فإذا هي تهتز بأغصانها حملها الكمثري، فقطعنا وأكلنا وحملنا معنا، فلما كان من الغد غدونا فإذا نحن بها خضراء فيها الكمثري (2).
- وعن الإمام الصادق (عليه السلام) قال: " خرج الحسن بن علي في بعض عمره ومعه رجل من ولد الزبير... نزلوا تحت نخل يابس. فقال الزبيري: لو كان في هذا النخل رطب لأكلنا منه.
فقال له الحسن (عليه السلام): وانك لتشتهي الرطب.
قال: نعم، فرفع الحسن (عليه السلام) يده إلى السماء ودعا بكلام لم يفهمه الزبيري فاخضرت النخلة، ثم صارت إلى حالها وفارقت وحملت رطبا (3).
وقريب منه روي عن الإمام الجواد (عليه السلام) واثمار الشجر اليابس في حينه (4).
وأيضا عن أمير المؤمنين (عليه السلام) (5).
- وعنه قال نزل أبو جعفر الباقر (عليه السلام) بواد فضرب خباه، ثم خرج أبو جعفر بشئ حتى انتهى إلى النخلة فحمد الله عندها بمحامد لم اسمع بمثلها، ثم قال: " أيتها النخلة أطعمينا ما جعل الله فيك ".
قال: فتساقط رطب احمر واصفر فأكل ومعه أبو أمية الأنصاري، فأكل منه وقال: " هذه الآية فينا كالآية في مريم إذ هزت إليها بجذع النخلة فتساقط عليها رطبا جنيا " (6).
- ونحوه عن أبي عبد الله (عليه السلام) وانه هو الذي طلب من النخلة (1).
- وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في قدرة المهدي (عليه السلام): " ويغرس [المهدي] قضيبا في بقعة من الأرض فيخضر ويورق " (2).
وفي الزيارات السبع المطلقة للإمام الحسين (عليه السلام) والتي رواها ابن قولويه بسند صحيح من الإمام الصادق (عليه السلام): " وبكم تنبت الأرض أشجارها وبكم تخرج الأرض أثمارها وبكم تنزل السماء قطرها ورزقها " (3).
وفي الباب قصة الإمام الصادق (عليه السلام) المعروفة في اتيان العنب في غير أوانه (4).
وعن الإمام الرضا (عليه السلام) في قصة أكل الصورتين الأسدين لرجل كان عند المأمون قال: " فان الله أعطاني من طاعة سائر خلقه مثل ما رأيت من طاعة هاتين الصورتين إلا جهال بني آدم " (5).
* أقول: يأتي في روايات الاسم الأعظم ما يؤكد هذه الطائفة.
* تقريب الاستدلال:
الأحاديث المتقدمة صريحة في اعطائهم القدرة والتصرف، وإطاعة الشجر عبارة عن تسخيره لهم وقدرتهم على التصرف بأمور الكون من شجر وثمر ونحوه.
وهذه الطائفة من أوضح الطوائف على التصرف الكوني لأن معنى إطاعة كل
شئ لآل محمد انهم متى أحبوا ان يفعلوا شيئا أو أرادوا فان ذلك الشئ بحكم اطاعته لهم سوف يستجيب لهذه الرغبة والحب فيما أوتيه من قوة.
ان قيل: هذا يصح في حدود قدرة كل شئ وهي مختلفة؟
قلنا الله أجل من أن يسخر الأشياء لآل محمد (عليهم السلام)، ثم يسلبها القدرة بل هو من اللغو.
أما كون المراد من بعض هذه الروايات العلة الغائية لتعبيرها " بنا ".
فإن كان المراد بالعلة الغائية التوسط في ايصال الخير وأن لولاهم لما رزقنا فهو لا ينافي التصرف لان حقيقة التصرف صدور الشئ من المتصرف، وتوسط الرزق بهذا المعنى صدور للرزق من أهل البيت (عليهم السلام) بإذن الله تعالى.
وان أريد منه الاستقلالية في التصرف، فمحال للزوم الشريك لله وهو الغلو.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون، وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى الآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة السادسة:
تسخير الجن والإنس والشياطين والملائكة والطيور والدواب - فعن أبي عبد الله (عليه السلام) عندما سئل عن الإمام فوض الله اليه كما فوضى إلى سليمان (عليه السلام)؟
فقال: " نعم " (1).
- وفي حديث: " كان سليمان عنده اسم الله الأكبر الذي إذا سأله أعطى، وإذا دعا به أجاب، ولو كان اليوم لاحتاج الينا " (2).
وقد أعطى الله سليمان بقوله تعالى: * (ولسليمان الريح... ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه) * وقال: * (ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك) * وقال عز من قائل: * (وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شئ) * (3).
وقد كان للإمام الصادق (عليه السلام) جماعة من الجن تخدمه (4).
- وعنه (عليه السلام) قال: " ان الله فوض إلى سليمان بن داود فقال * (هذا عطاؤنا فامنن أو امسك بغير حساب) * وفوض إلى نبيه (صلى الله عليه وآله) فقال * (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا) * فما فوض إلى رسول الله فقد فوضه الينا " (5).
- وعن علي بن الحسين (عليه السلام): " يا أبا حمزة علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شئ ".
ونحوه عن أبي جعفر (عليه السلام) (1).
- وعنه (عليه السلام): " يا ابن مسلم كل شئ خلقه الله من طين أو بهيمة أو شئ فيه روح هو اسمع لنا وأطوع من ابن آدم " (2).
- وعن أمير المؤمنين (عليه السلام): " ان الله علمنا منطق الطير كما علمه سليمان بن داود ومنطق كل دابة في بر وبحر " (3).
- وعنه (عليه السلام) في قدرة المهدي: " فيومئ المهدي (عج) إلى الطير فيسقط على يده " (4).
والروايات في ذلك كثيرة فلتراجع (5).
- وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) في حديث طويل جاء فيه: " وان الملائكة تنزل علينا في رحالنا، وتأتينا بأخبار ما يحدث قبل أن يكون، وتصلي معنا وتدعو لنا، وتلقي علينا أجنحتها، وتتقلب على أجنحتها صبياننا، وتمنع الدواب ان تصل الينا، وتأتينا مما في الأرض من كل نبات في زمانه، وتسقينا من ماء كل ارض، نجد ذلك في آنيتنا، وما من يوم ولا ساعة ولا وقت صلاة إلا وهي تنبهنا لها " (6).
* أقول: يأتي في روايات الاسم الأعظم ما يؤكد هذه الطائفة (7).
* تقريب الاستدلال:
ما تقدم من طوائف كان تسخيرا للأمور المادية الجمادات، واما هذه الطائفة ففيها تسخير الأمور التي تمتلك الشعور.
ولا يفرق بين هذه الأمور والأمور المادية، لأنهما كلاهما من مخلوقات الله الموجودة بهذا الكون، فالتصرف فيها تصرف تكويني لا محال.
على أن مثل الجن والملائكة ونحوهم كانوا يتصرفون بالأمور الكونية لصالح آل محمد (عليهم السلام) وامتثالا لأوامرهم، وهذا تصرف تكويني غير مباشر.
كما نسب التصرف التكويني لسليمان (عليه السلام) في اتيان آصف بعرش بلقيس، وما ذلك إلا لأمر سليمان إياه، ولكونه خادما عنده لا يعمل إلا بأمره، ومما لا شك فيه أن سليمان كان اعلم واقدر منه على ذلك، ولكن فسح له المجال لمكانه منه، ولكونه وصيه وخليفته كما في بعض الروايات (1).
فكذلك آل محمد هم أفضل واعلم واقدر من هؤلاء الموجودات، انما الله سخرها لهم لمكان فضلهم ورتبهم عنده عز وجل.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى الآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة السابعة:
التفويض لآل محمد في تنزل الرحمة وصرف العذاب فعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث طويل جاء فيه: " نحن مصابيح الحكمة ونحن مفاتيح الرحمة " (1).
وعن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) في حديث جاء فيه: " ونحن الذين بنا تنزل الرحمة، وبنا تسقون الغيث ونحن الذين بنا يصرف عنكم العذاب " (2).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): " الأئمة من ولدك تسقى بهم أمتي الغيث وبهم يستجاب دعاءهم، وبهم يصرف الله عنهم البلاء، وبهم تنزل الرحمة من السماء ".
وأومأ إلى الحسن فقال: هذا أولهم، وأومئ إلى الحسين وقال: الأئمة من ولده " (3).
وعنه (صلى الله عليه وآله) في ذكر الأئمة: "... بهم يحبس الله العذاب عن أهل الأرض، وبهم يمسك السماء ان تقع على الأرض إلا باذنه، وبهم يمسك الجبال ان تميد بهم " (4).
وعن أبي عبد الله (عليه السلام): " بهم يدفع الضيم، وبهم ينزل الرحمة وبهم يحيي ميتا وبهم يميت حيا " (5).
وعنه (عليه السلام) في وصف الأئمة (عليهم السلام): " جعلهم الله أركان الأرض ان تميد بهم " (6).
ونحوه عن أبي جعفر (عليه السلام) (1).
وعنه (عليه السلام): " جعلنا الله عينه في عباده ويده المبسوطة على عباده بالرأفة والرحمة " (2).
وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): " لو بقيت الأرض بغير امام لساخت " (3).
وعن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " لو أن الإمام رفع من الأرض ساعة لساخت بأهله، ولماجت كما يموج البحر بأهله " (4).
وفي الباب أحاديث كثيرة (5).
* تقريب الاستدلال:
تعتبر هذه الطائفة قسم ومصداق مما يأتي في الطائفة الثالثة من النحو الثاني من الأدلة على كونهم واسطة في الفيض.
فصرف العذاب واستقرار الأرض وعدم وقوع السماء، وكونهم أمانا للأمة من الغرق، وانه لولاهم لساخت الأرض بأهلها، كل هذه الأمور لكونهم وسائط فيض الله تعالى ونعمه.
ويأتي هناك ان كونهم وسائط بنفسه قدرة تكوينية على التصرف في الأمور التي وسطهم الله فيها، وان ولايتهم على هذه الأمور من باب المظهرية والمرآتية والأذنية، لا في طول ولاية الله ولا في عرضها.
وتقدم أن كونهم واسطة في الرزق والرحمة لا ينافي التصرف التكويني.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق كما تقدم.
الطائفة الثامنة:
التفويض لآل محمد في ابراء المرضى وكشف الضر ففي الحديث الصحيح عن أبي بصير قال: دخلت على أبي عبد الله وأبي جعفر (عليهما السلام) وقلت لهما: أنتما ورثة رسول الله؟
قال (عليه السلام): " نعم ".
قلت: فرسول الله وارث الأنبياء علم كلما علموا؟
فقال لي: " نعم ".
فقلت: أنتم تقدرون على أن تحيوا الموتى وتبرؤا الأكمه والأبرص؟
فقال لي: " نعم بإذن الله ".
ثم قال: " ادن مني يا أبا محمد، فمسح يده على عيني ووجهي وأبصرت الشمس والسماء والأرض والبيوت وكل شئ في الدار. قال أتحب ان تكون هكذا ولك ما للناس وعليك ما عليهم يوم القيامة، أو تعود كما كنت ولك الجنة خالصا ".
قلت: أعود كما كنت.
قال: فمسح على عيني فعدت كما كنت.
قال علي: فحدثت به ابن أبي عمير. فقال: اشهد ان هذا حق كما أن النهار حق (1).
* أقول: وفي الباب في قصة أبو بصير روايات كثيرة (2).
وعن أبي حمزة الثمالي قال: قلت لعلي بن الحسين (عليهما السلام): الأئمة يحيون الموتى ويبرؤون الأكمه والأبرص ويمشون على الماء؟
قال (عليه السلام): " ما أعطى الله نبيا شيئا إلا وقد أعطاه محمدا (صلى الله عليه وآله)، وأعطاه ما لم
يكن عندهم " (1).
وعن مالك الأشتر قال: خرج أمير المؤمنين فخرجنا معه، فإذا بالباب رجل مكفوف ورجل أزمن ورجل أبرص، فقال لهم أمير المؤمنين: " ماذا تصنعون ببابي في هذا الوقت "؟
قالوا: يا أمير المؤمنين جئناك تشفينا مما بنا، فمسح أمير المؤمنين يده المباركة عليهم فقاموا من غير زمن ولا عمى ولا برص (2).
وفي الزيارة الجامعة: " بكم ينفس الهم ويكشف الضر ".
وعن الإمام الصادق (عليه السلام): " بهم يدفع الله الضيم وبهم ينزل الرحمة " (3).
وعن الأصبغ بن نبات قال: كنت جالسا عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) وذكر حديثا طويلا فيه قطع أمير المؤمنين ليد أحد السارقين، ثم اعادتها كما كانت بإذن الله (4).
وقد كان أمير المؤمنين علي (عليه السلام) يشفي المرضى (5).
وأتي علي بن الحسين بطفل مكفوف فمسح عينيه فاستوى بصره، وبأبكم فكلمه فأجابه وتكلم، وبمقعد فمسح عليه فسعى ومشى (6).
ومسح يده على وجه حبابة الوالبية فشفيت من برصها (7).
وروي عن الإمام الباقر خبر حبابه (8).
وجيئ بمكفوف للإمام الباقر (عليه السلام) فمسح يده عليه فاستوى قائما يعدو كأن لم
يكن بعينه ضرر (1).
وجيئ للإمام الهادي (عليه السلام) برجل في ذراعه بياض فمسح عليها فبرئت (2).
وفي الباب اشفاء النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) للأبكم والأبرص والمجانين (3).
ومسح الإمام الرضا (عليه السلام) على فم اكتم فتكلم (4). وإعادة الإمام الجواد (عليه السلام) بصر محمد بن ميمون واشفائه للمرضى (5). واشفاء الإمام المهدي المنتظر (عليه السلام) لرجل (6).
أقول: سوف يأتي في روايات اعطائهم الاسم الأعظم انهم به يشفون المرضى ويبرؤون الأعمى والأبرص كما كان يفعل عيسى (عليه السلام) (7).
* تقريب الاستدلال:
إشفاء المرضى وابراء الأعمى والأبرص من معاجز أهل البيت (عليهم السلام) وهي من الأمور المسلمة ان في عصر رسول الله (صلى الله عليه وآله) أو في عصر الأئمة جميعا صلوات الله عليهم.
انما الكلام في تحليل هذا الابراء هل هو من باب استجابة الدعاء، لان دعاء كل آل محمد مستجاب (8)، أم انه من باب قدرتهم وولايتهم التكوينية؟
وإذا رجعنا إلى الروايات نجدها تشبه آل محمد بعيسى، وانهم كانوا يبرؤون الأعمى والأبرص، كما كان عيسى يبرئهم، ومعلوم ان عيسى كان يفعل ذلك بإذن الله تعالى ومن باب ولايته لذا اتهم بالربوبية.
ان قلت: الحال واحد في آل محمد وفي عيسى من باب استجابة الدعاء.
قلنا: إن ألسنة الدعاء معروفة وموجودة في رواياتهم (عليهم السلام)، فكانوا يأمرون شيعتهم بالدعاء، وأحيانا يدعون لهم ودعاؤهم مستجاب، وغالبا ما يكون الدعاء بلفظ: اللهم... ".
كما في دعاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي وفاطمة: " اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهما تطهيرا " (1).
وهذا غير قوله تعالى: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * لأنه هذا من باب إرادة الله التكوينية التي لا تتخلف، اما الدعاء فليس هو من باب الإرادة التكوينية التي لا تتخلف، انما هو وعد من الله باستجابة أدعية آل محمد، ووعد الله حق.
على أنه يوجد روايات لا تشبههم بعيسى، بل مباشرة تثبت لهم القدرة على هذا التصرف.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى الآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة التاسعة:
التفويض إلى آل محمد (عليهم السلام) في احياء الموتى وإماتة الاحياء * أقول: تقدم التصريح باحيائهم للموتى في خبر أبي بصير وأبي حمزة الثمالي في الطائفة الثامنة.
- فعن أبي الحسن الأول (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك أخبرني عن النبي ورث النبيين كلهم؟
قال: نعم، قلت: من لدن آدم حتى انتهت إلى نفسه؟
قال: ما بعث الله نبيا إلا ومحمد اعلم منه.
قال: قلت: إن عيسى ابن مريم كان يحيي الموتى بإذن الله تعالى.
قال: صدقت، وسليمان بن داود كان يفهم منطق الطير، وكان رسول الله يقدر على هذه المنازل. إلى أن قال: وان الله يقول في كتابه: * (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى) * وقد ورثنا نحن هذا القرآن الذي فيه ما تسير به الجبال وتقطع به البلدان وتحيى به الموتى " (1).
- وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في خبر طويل جاء فيه: " يا سلمان ويا جندب: انا أحيي وأميت بإذن ربي، وأنا عالم بضمائر قلوبكم والأئمة من أولادي (عليهم السلام) يعلمون ويفعلون هذا إذا أحبوا وأرادوا، لأنا كلنا واحد أولنا محمد آخرنا محمد وأوسطنا محمد وكلنا محمد، فلا تفرقوا بيننا، ونحن إذا شئنا شاء الله، وإذا كرهنا كره الله، الويل كل الويل لمن أنكر فضلنا وخصوصيتنا وما أعطانا الله ربنا، لأن من أنكر شيئا مما أعطانا الله فقد أنكر قدرة الله عز وجل ومشيته فينا " (2).
- وعن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث تبيين ان علمهم من القرآن قال: " فعندنا
ما يقطع به الجبال ويقطع به البلدان ويحيى به الموتى بإذن الله " (1).
- وقريب منه عن الإمام الباقر (عليه السلام) في حديث كشفه عن بصر أبي بصير حيث سأله: أنتم تقدرون ان تحيوا الموتى وتبرؤوا الأكمه والأبرص؟
فقال الإمام: " نعم بإذن الله " (2).
- وفي خبر طويل رواه ابن شاذان عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه أحيى رجلا من شيعته (3).
- وروى الصفار خبرا آخر عنه (عليه السلام) وأنه أحيى رجلا في عهد النبي (صلى الله عليه وآله) (4).
- وعن الفتح الجرجاني قال: قلت للرضا (عليه السلام): جعلت فداك وغير الخالق الجليل خالق؟
قال: إن الله تعالى يقول: * (تبارك الله أحسن الخالقين) * فقد أخبر أن في عباده خالقين منهم عيسى ابن مريم، خلق من الطين كهيئة الطير بإذن الله، فنفخ فيه فصار طائرا بإذن الله " (5).
وعن أبي عبد الله (عليه السلام) في ذكر آل محمد (صلى الله عليه وآله): " بهم ينزل الرحمة وبهم يحيي ميتا وبهم يميت حيا " (6).
وعن الإمام الرضا (عليه السلام) في حديثه مع الجاثليق: " لقد اجتمعت قريش إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فسألوه ان يحيي لهم موتاهم، فوجه معهم علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال له: اذهب إلى الجبانة فناد بأسماء هؤلاء الرهط الذين يسألون عنهم بأعلى صوتك يا فلان ويا فلان ويا فلان يقول لكم محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) قوموا بإذن الله، فقاموا ينفضون التراب عن رؤوسهم، ولقد أبرأ الأكمه والأبرص والمجانين، وكلمه
البهائم والطير والجن والشياطين، ولم نتخذه ربا من دون الله عز وجل " (1).
- عنه (عليه السلام) لمن قال إن علامة الإمام تكليم ما وراء البيت وان يحيي الموتى:
" أنا افعل، اما الذي معك فخمسة دنانير، واما أهلك فإنها ماتت منذ سنة، وقد أحييتها الساعة واتركها معك سنة أخرى، ثم اقبضها إلي لتعلم اني امام " (2).
وعن جميل الدراج قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فدخلت عليه امرأة فذكرت انها تركت ابنها بالملحفة على وجهه ميتا. قال لها: " لعله لم يمت، فقومي فاذهبي إلى بيتك واغتسلي وصلي ركعتين وادعي وقولي: يا من وهبه لي ولم يك شيئا جدد لي هبته، ثم حركيه ولا تخبري بذلك أحدا ".
قال: ففعلت، فجاءت فحركته فإذا هو بكى (3).
وفي الباب أيضا احياء الإمام الصادق (عليه السلام) لامرأة وطيور وحمار وبقرة، والنبي (صلى الله عليه وآله) لصبية وخاروف وشاة، واحياء الإمام الجواد (عليه السلام) لطفل ابن سنان، واحياء علي (عليه السلام) لرسول الله (صلى الله عليه وآله) ولبعض أصحابه ولأصحاب الكهف، واحياء الإمام السجاد (عليه السلام) لامرأة، واحياء الإمام الكاظم (عليه السلام) لحمار، والإمام الحسين (عليه السلام) لامرأة (4).
وتقدم احياء الإمام الصادق (عليه السلام) لعدة طيور، كما أحياها إبراهيم في الطائفة الرابعة.
* أقول: وسوف يأتي في الطائفة الآتية أحاديث احياؤهم للموتى، ويأتي أيضا في الطائفة السادسة من النحو الثاني من الأدلة روايات اعطائهم الاسم الأعظم
وانه به يحيون الموتى، فكن من ذلك على ذكر.
* تقريب الاستدلال:
* أقول: احياء الموتى في هذه الطائفة من أعظم التصرفات التي يمتلكها آل محمد (عليهم السلام)، وإذا سلم بعض المنكرين لولايتهم التكوينية، فإنه لا يسلمها في الاحياء والإماتة أو الخلق، وما ذاك إلا لكون الاحياء من مختصات الله عزت آلاؤه.
ولكن يأتي ان التصرف لآل محمد بالاحياء لا ينافي كونه من مختصات الله عز وجل، إذ لا نريد ان نثبت احياءهم للموتى بالاستقلال، بل هو لا أقل نظير ولاية الملائكة المدبرة في الاحياء والإماتة كما يأتي مفصلا.
وعلى كل حال فهذه الأدلة المتكثرة من أكثر آل محمد تفيد وقوع الاحياء منهم للانسان والحيوان، وتدل على تصرفهم التكويني في الإماتة والاحياء.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون، وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى الآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة العاشرة:
التفويض إلى آل محمد في الخلق والرزق والقدرة قال الإمام علي بن الحسين (عليهما السلام): " من خصه الله بالروح فقد فوض اليه أمره ان يخلق باذنه " (1).
وقال: ان الله تعالى يقول: * (تبارك الله أحسن الخالقين) * فقد أخبر ان في عباده خالقين منهم عيسى ابن مريم، خلق من الطين كهيئة الطير بإذن الله، فنفخ فيه فصار طائرا بإذن الله " (2).
وفي زيارات أبي عبد الله الحسين (عليه السلام) التي رواها ابن قولويه بسند صحيح عن الإمام الصادق (عليه السلام) جاء فيها: " بكم يباعد الله الزمان الكلب، وبكم يمحو الله ما يشاء وبكم يثبت، وبكم تنبت الأرض أشجارها وبكم تخرج الأرض أثمارها وبكم تنزل السماء قطرها ورزقها، وبكم ينزل الله الغيث، إرادة الرب في مقادير أموره تهبط إليكم وتصدر من بيوتكم " (3).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في خبر طويل جاء فيه: " وصرت انا صاحب أمر النبي (صلى الله عليه وآله) قال الله: * (يلقي الروح من امره على من يشاء من عباده) * وهو روح الله لا يعطيه ولا يلقي هذا الروح إلا على ملك مقرب أو نبي مرسل أو وصي منتجب، فمن أعطاه الله هذا الروح فقد ابانه من الناس، وفوض اليه القدرة وأحيى الموتى " (4).
وقال (عليه السلام): قال تعالى * (يلقي الروح من امره على من يشاء من عباده) * ولا يعطى هذا الروح إلا من فوض اليه الامر والقدر، وانا أحيي الموتى " (5).
وعن جابر الجعفي في حديث طويل مع الإمام الباقر (عليه السلام) جاء فيه:
قلت: يا سيدي وما معرفة روحه؟
قال (عليه السلام): " ان يعرف كل من خصه الله تعالى بالروح فقد فوض اليه امره، يخلق باذنه ويحيي باذنه... فمن خصه الله تعالى بهذا الروح فهذا كامل غير ناقص يفعل ما يشاء بإذن الله " (1).
وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) في حديث طويل في وصف الإمام: " وغشاه من نور الجبار يمد بسبب إلى السماء، لا ينقطع عن مواده ولا ينال ما عند الله إلا بجهة أسبابه... تستهل بنورهم البلاد وينمو ببركتهم التلاد، جعلهم الله حياة للأنام ومصابيح للظلام " (2).
وعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث طويل جاء فيه: " نحن مصابيح الحكمة، ونحن مفاتيح الرحمة، ونحن ينابيع النعمة... ونحن الوسيلة إلى الله والوصلة " (3).
وفي الزيارة الجامعة: " بكم فتح الله وبكم يختم وبكم ينزل الغيث " (4).
وفي دعاء الندبة: " أين السبب المتصل بين الأرض والسماء " (5).
وعن أبي جعفر (عليه السلام) في وصف آل محمد: " نحن الذين بنا تنزل الرحمة وبنا تسقون الغيث " (6).
وقريب منه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): " وبهم يمسك السماء ان تقع على الأرض وبهم يسقي خلقه الغيث " (7).
وعن علي بن الحسين (عليه السلام): " ان الله يقسم في ذلك الوقت (النوم قبل طلوع
الشمس) أرزاق العباد وعلى أيدينا يجريها " (1).
وعن الإمام الباقر (عليه السلام) أنه اخرج مائدة مستوى عليها كل حار وبارد (2).
واخرج (عليه السلام) أيضا الماء من الصخر (3).
وعن الإمام الهادي (عليه السلام) أنه ضرب الأرض فأخرجت البر والدقيق (4).
وعن الإمام الصادق (عليه السلام) في قصة المرأة التي ماتت فأحياها فقال لملك الموت: " ألست أمرت بالسمع والطاعة لنا ".
قال: بلى.
قال: " فاني امرك ان تأخر امرها عشرين سنة ".
قال: السمع والطاعة (5).
وفي الحديث المستفيض عن قدرة الصديقة فاطمة (عليها السلام)، وهي قصة إنزال مائدة السماء:
قال المحب الطبري بعد ذكر قصة الدينار وتصدق علي (عليه السلام) به:... فوضع النبي صلى الله عليه وسلم كفه المباركة بين كتفي علي ثم هزها وقال: يا علي هذا ثواب الدينار وهذا جزاء الدينار، هذا من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، ثم استعبر النبي صلى الله عليه وسلم باكيا وقال: الحمد لله كما لم يخرجكما من الدنيا، حتى يجريك في المجرى الذي أجرى فيه زكريا، ويجريك يا فاطمة في المجرى الذي أجرى فيه مريم * (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا) *. خرجه الحافظ الدمشقي في الأربعين الطوال (6).
أقول: قصة إنزال مائدة رواها الفريقان بعدة ألفاظ متقاربة (7).
* تقريب الاستدلال:
ما تقدم في الطائفة التاسعة من احيائهم للموتى يؤيد ما ورد هنا من اعطائهم التصرف وقدرتهم في الخلق، لان الاحياء صحيح هو احياء لميت كان مخلوق إلا أنه في النهاية خلق جديد لاستحالة إعادة المعدوم.
واعطاؤهم الرزق تقدم ما يدل عليه في كثير من الطوائف، نعم كان بألفاظ اعطائهم مصاديق الرزق، كالغيث ونبات الأرض والشجر، اما هنا فان فيه ألفاظ أصرح، فان ارزاق العباد على أيديهم تجري، ومن عندهم تصدر، وانهم الوسيلة إلى الله في كل الأمور.
واعطاؤهم القدرة والتي لم ترد إلا في رواية واحدة (رواية أمير المؤمنين (عليه السلام)) فهي مؤيدة بما تقدم ويأتي من طوائف التي تثبت مصاديق هذه القدرة، وبمجموع تلك المصاديق تثبت القدرة المطلقة لآل محمد (عليهم السلام) في التصرف.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى الآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة الحادية عشر:
قدرتهم على تطهير النفوس وهدايتها وعلمهم بالضمائر ففي الزيارة الجامعة: " جعل صلواتنا عليكم وما خصنا به من ولايتكم طيبا لخلقنا وطهارة لأنفسنا " (1).
وقال الإمام الصادق (عليه السلام): " إذا قام قائمنا وضع يده على روؤس العباد فجمع بها عقولهم وكملت به أحلامهم " (2).
وعنه (عليه السلام) قال: " ان جويرية بن عمر العبدي خاصمه رجل في فرس أنثى فدعيا جميعا الفرس، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام) الواحد منكما البينة. فقالا: لا.
فقال لجويرية: اعطه الفرس.
فقال له: يا أمير المؤمنين بلا بينة؟!
فقال له: " والله لأنا اعلم بك منك بنفسك أتنسى صنيعك بالجاهلية الجهلاء فأخبره بذلك " (3).
* أقول: اخبار أهل البيت (عليهم السلام) بما في الضمائر والنفوس من الأمور القطعية وقد تواترت الروايات فيها (4).
وعن أبي جعفر (عليه السلام) في حديث طويل جاء فيه: " جعلهم الله عمد الاسلام ورابطة على سبيل هداه، لا يهتدي هاد إلا بهداهم، ولا يضل خارج عن الهدى بتقصير عن حقهم " (5).
وعن الزيات قال: قلت للرضا (عليه السلام): ادع الله لي ولأهل بيتي.
فقال: " أولست افعل؟ والله ان أعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة.
قال: فاستعظمت ذلك فقال لي: اما تقرء كتاب الله عز وجل: * (وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون) * قال: هو والله علي بن أبي طالب " (1).
ويؤيد هذه الطائفة روايات عرض الاعمال على آل محمد وهي كثيرة يأتي بعضها في الطائفة الثالثة عشر (2).
* تقريب الاستدلال:
تفيد هذه الروايات ان آل محمد (عليهم السلام) لديهم القدرة على تطهير النفوس وهداية القلوب واخراجها من الظلمات إلى النور.
وهذا من الأمور الداخلية المتعلقة بميولات الانسان وهي من الأمور التكوينية.
وقد تقدم في دليل الآيات قدرة النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) على التحولات الداخلية للانسان، وانه من باب الولاية التي منحها الله له.
* وصحة مضامين هذه الطائفة واضحة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان القطع بصحتها.
الفرق بين الهداية التشريعية والتكوينية الهداية من الله منها ما لا يتخلل سبب بينه وبين العبد، وهي التي لا تتخلف.
ومنها ما تخلل أسباب بين الله وبين العبد والأسباب قد تتخلف.
ثم إن الهداية لله تعالى على أقسام:
1 - الهداية التي تشمل كل شئ قال تعالى: * (الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى) * (1) * (الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى) * (2).
فهذه الهداية تشمل كل المخلوقات، والله أعطاها لخلقه باعتبار خالقيته.
2 - هداية الله الشاملة للمؤمن والكافر، والتي بمعنى إراءة الطريق قال تعالى:
* (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) * (3).
فهذه الهداية عامة لكل صاحب شعور وعقل، وهي أخص من الهداية الأولى .
3 - الهداية لغير الظالمين قال تعالى: * (ان الله لا يهدي القوم الظالمين) * (4).
وقال: * (ان الله لا يهدي من هو كاذب) * (5).
وقال تعالى: * (والله لا يهدي القوم الفاسقين) * (6).
وقال عز من قائل: * (بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين) * (7).
فهذه الهداية مختصة بغير الفاسقين والظالمين اي مختصة بالمسلمين بشكل عام.
4 - الهداية للمؤمنين قال تعالى: * (الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور) * (1).
5 - الهداية لخواص المؤمنين قال تعالى: * (قل انني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما) * (2).
وقال: * (أولئك الذي هداهم الله وأولئك أولوا الألباب) * (3).
وقال: * (ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا) * (4).
وقال: * (نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء) * (5).
وهذه الأقسام من الهداية منها ما هو هداية تكوينية من الله تعالى، كالقسم الأول، والثاني أعم من التكوينية والتشريعية، حيث إن اعطاء الله للعقل هداية تكوينية، اما إرسال الأنبياء فهداية تشريعية.
والخلاصة الهداية التكوينية لا تتخلف اما التشريعية فقد تتخلف.
هذه بالنسبة لله تعالى.
اما بالنسبة لرسول الله وآل بيته الأطهار صلوات المصلين عليهم، فقد أعطاهم الله الهداية التكوينية والتشريعية للخلق، اما التشريعية فهي ما يأتي في ذيل الكتاب.
اما التكوينية فتقدم في أدلة الآيات - الآية الثالثة - ان الله أعطاهم هداية الخلق تكوينا، وانهم مارسوا هذه الكرامة والولاية في كثير من حياتهم، ولم تتخلف مرة واحدة، لان الهداية التكوينية لا تتخلف.
الطائفة الثانية عشر:
قدرتهم على كشف الحجب والابصار ورؤية الملكوت وفك القيود واخفاء أنفسهم - فعن ابن سنان قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الحوض.
فقال: " هو حوض ما بين بصرى إلى صنعا أتحب ان تراه؟
فقلت له: نعم.
قال: فأخذ بيدي وأخرجني إلى ظهر المدينة، ثم ضرب برجله فنظرت إلى نهر يجري من جانبه هذا ماء أبيض من الثلج، ومن جانبه هذا لبن أبيض من الثلج، وفي وسطه خمر أحسن من الياقوت " (1).
- وعن أبي بصير قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): " تريد أن تنظر بعينك إلى السماء "؟
قلت: نعم. فمسح يده على عيني فنظرت إلى السماء (2).
* أقول: هناك روايات كثيرة في كشف بصر وبصيرة أبا بصير ورؤيته الأمور على حقيقتها فلتراجع في مصادرها (3).
- وعن جابر قال سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قوله الله عز وجل: * (وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض) * قال: فكنت مطرقا إلى الأرض فرفع يده إلى فوق، ثم قال لي: ارفع رأسك.
فرفعت رأسي فنظرت إلى السقف قد انفجر حتى خلص بصري إلى نور ساطع حار بصري دونه.
ثم قال لي: " رأى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض هكذا؟!! " (1).
وقيل لعلي بن الحسين (عليهما السلام) تستطيع ان تصعد السماء؟
فقال: " نحن صنعناها فكيف لا نستطيع ان نصعد إلى ما صنعناه، نحن حملة العرش ونحن على العرش والعرش والكرسي لنا، ثم أعطاني طلعا في غير أوانه " (2).
وقيل للإمام الهادي (عليه السلام) تستطيع ان تصعد إلى السماء تأتي بشئ ليس في الأرض حتى نعلم ذلك (بإمامتك).
فارتفع (عليه السلام) في الهواء وانا انظر اليه حتى غاب، ثم رجع ومعه طير من ذهب، فقال: هذا من طيور الجنة، ثم سيبه فرجع (3).
وفي الباب صعود أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى السماء (4).
وكشفه (عليه السلام) عن الجنة والنار لأصحابه (5).
وكشف الإمام الحسين (عليه السلام) عن بصر أم سلمة حتى رأت كربلاء ومقتل آل محمد فيها (6).
وكشف النبي (صلى الله عليه وآله) عن بصر أبي بكر وهو من الأمور المشهورة (7).
وكشف الإمام العسكري (عليه السلام) عن ابصار شيعته (8).
ومسح الإمام زين العابدين علي (عليه السلام) عيني ابا خالد ورؤيته الجنة (9).
والإمام الباقر (عليه السلام) ضرب بيده الأرض فإذا دجلة والفرات تحت قدميه (10)
.
والإمام الصادق (عليه السلام) أرى داود الرقي الجنة وأهل البيت فيها (1).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام) لعمر: " الإمام يرى الأرض ومن عليها ولا يخفى عليه من أعمالهم شئ " (2).
وقال الإمام الصادق (عليه السلام): " ان الإمام لا يخفى عليه شئ مما في الأرض ولا مما في السماء، وانه ينظر في ملكوت السماوات فلا يخفى عليه شئ، ولا همهمة ولا شئ فيه روح، ومن لم يكن بهذه الصفات فليس بامام " (3).
وفي قصة عروج رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى قاب قوسين أو أدنى ما يفصح عن الحق، حيث قال الباري لنبيه في حجب النور: " انظر تحتك ".
قال النبي (صلى الله عليه وآله): " فنظرت إلى الحجب قد انخرقت والى أبواب السماء قد فتحت، ونظرت إلى علي (عليه السلام) وهو رافع رأسه إلي فكلمني وكلمته، وكلمني ربي ".
قال لي: " يا محمد اني جعلت عليا وصيك ووزيرك وخليفتك من بعدك، فاعلمه فيها هو يسمع كلامك ".
" فأعلمته وانا بين يدي ربي، فقال لي (عليه السلام): قد قبلت وأطعت امر الله ".
إلى أن قال النبي (صلى الله عليه وآله): " فعلمت اني لم أطأ موطأ إلا وقد كشف لعلي عنه حتى نظر اليه " (4).
وعن صالح بن سعيد قال: دخلت إلى أبي الحسن (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك في كل الأمور أرادوا اطفاء نورك والتقصير بك حتى أنزلت هذا الخان الأشنع خان الصعاليك.
فقال: " ها هنا أنت يا ابن سعيد، ثم أومأ بيده فقال: انظر ".
فنظرت فإذا بروضات انقات وروضات ناضرات فيهن خيرات عطرات،
وولدان كأنهن اللؤلؤ المكنون، وأطيار وظباء وانهار تفور، فحار بصرى والتمع وحسرت عيني.
وقال (عليه السلام): " حيث كنا فهذا لنا عتيد ولسنا في خان الصعاليك " (1).
وعن المسيب قال سمعته (الإمام الكاظم (عليه السلام)) يدعو ففقدته عن مصلاه فلم أزل قائما على قدمي حتى رأيته قد عاد إلى مكانه، وأعاد الحديد إلى رجليه، فخررت لله ساجدا (2).
وعن الزهري قال: شهدت علي بن الحسين (عليه السلام) يوم حمله عبد الملك بن مروان من المدينة إلى الشام فأثقله حديدا، ووكل به حفاظا في عدة وجمع، فاستأذنتهم في التسليم عليه والتوديع له، فأذنوا لي، فدخلت عليه وهو في قبة والأقياد في رجليه والغل في يديه، فبكيت وقلت: وددت اني في مكانك وأنت سالم.
فقال لي: " يا زهري أوتظن هذا مما ترى علي وفي عنقي مما يكربني؟ اما لو شئت ما كان، وانه ان بلغ بك وبأمثالك غمر (3) ليذكر عذاب الله ".
ثم اخرج يده من الغل ورجليه من القيد (4).
وفي رواية عن أمير المؤمنين (عليه السلام) عندما سئل ان يريهم العلامات. قال (عليه السلام) لتسعة منهم: " اكشفي غطائك "، فإذا كل ما وصف الله في الجنة نصب أعينهم مع روحها وزهرتها (5).
وقال المفضل: كان بين أبي عبد الله (عليه السلام) وبين بعض بني أمية شئ فدخل أبو عبد الله (عليه السلام) على الديوان.
فقام إلى البوابين فقال: من ادخل علي هذا؟
قالوا: لا والله ما رأينا أحدا (1).
أقول: الروايات عدة في امكان اخفاء أنفسهم فلتراجع (2).
ومن هذا الباب إلانة الحديد لرسول الله (صلى الله عليه وآله) وتقطيعه، وكذلك للامام الكاظم (عليه السلام) (3).
فذلكة:
أقول: قد يقال أيهما أفضل كشف الحجب والسماوات من الأرض، كما حصل لأمير المؤمنين (عليه السلام) حتى نظر إلى رسول الله بين يدي ربه.
أم كشف الحجب والسماوات من العرش، كما حصل لرسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى نظر إلى علي وهو في الأرض؟!
وفي كليهما نظر، والأوفق بحال سيد البشر وأخيه ان يقال بعدم الفرق بين الكشفين، لان القرب في قوله تعالى: * (فكان قاب قوسين أو أدنى) * قرب معنوي وليس بمكاني، فكما يكون الرسول (صلى الله عليه وآله) قريب من جلال عظمة الله، وهو في حجب النور، كذلك يكون علي (عليه السلام) قريب من جلال نور الله وهو في منزله أو مسجده.
نعم لعروج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فضيلة حيث إنه عرج إلى مكان لم يصل اليه أحد، حتى أن جبرائيل قال: " لو دنوت أنملة لاحترقت " كما تقدم.
وفي المقابل الكشف من الأرض وبلا عروج أشرف من الكشف بعده لمكان القرب والبعد المكانيين والزمانيين.
نعم الكشف بانضمام العروج والاسراء أفضل.
على أن عروج النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) قد تكرر أكثر من مرة فقد روى ابن العربي أنه أربعة وثلاثين مرة (1).
وعلى كل حال يأتي في ذيل الكتاب الثاني، وتقدم بعضها هنا أحاديث المساواة بين رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبين أمير المؤمنين (عليه السلام)، فبمقتضاها يساوى بين الكشفين.
وهذا بحث نظري فتدبر، إذ لا مجال ولا محصل للجزم به.
* تقريب الاستدلال:
وهذه الطائفة واضحة في قدرتهم على فعل الأمور المذكورة في الروايات، وهي من المصاديق الواضحة على التصرف في الأمور الكونية، ونموذجا معروفا للولاية التكوينية.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى المتقدمة والآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة الثالثة عشر:
رؤية الأموات لآل محمد وحضورهم عند كل ميت قال الإمام الصادق (عليه السلام): " إذا بلغت نفس أحدكم هذه قيل له: اما ما كنت تحزن من هم الدنيا وحزنها فقد أمنت منه ويقال له: أمامك رسول الله وعلي وفاطمة (عليهم السلام) " (1).
وفي حديث آخر عنه: " امامك رسول الله وعلي والأئمة (عليهم السلام) " (2).
وعن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) وذكر الحديث إلى أن يقول: ثم يقول ملك الموت: ارفع رأسك وطرفك وانظر فيرى دون العرش محمدا (صلى الله عليه وآله) على سرير بين يدي عرش الرحمان، ويرى عليا على كرسي بين يديه، وسائر الأئمة (عليهم السلام) على مراتبهم الشريفة بحضرته، ثم يرى الجنان " (3).
وعن أمير المؤمنين علي (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده لا تفارق روح جسد صاحبها حتى يأكل من ثمر الجنة أو من شجر الزقوم، وحتى يرى ملك الموت ويراني ويرى عليا وفاطمة والحسن والحسين، فإن كان يحبنا قلت: يا ملك الموت ارفق به فإنه كان يحبني وأهل بيتي. وان كان يبغضني ويبغض أهل بيتي قلت: يا ملك الموت شدد عليه فإنه كان يبغضني ويبغض أهل بيتي، لا يحبنا إلا مؤمن ولا يبغضنا إلا منافق شقي " (4).
وفي قصة السيد الحميري ورؤيته لأمير المؤمنين (عليه السلام) عند موته ما يؤيد ذلك وأنشد في ذلك شعرا:
كذب الزاعمون ان عليا * لم ينجي محبه من هنات
قد وربي دخلت جنة عدن * وعفا لي الاله عن سيئاتي فأبشروا اليوم أولياء علي * وتولوا علي حتى الممات ثم من بعده تولوا بنيه * واحدا بعد واحد بالصفات (1) وهو في ذلك يشير إلى ما سلف منه حيث كان كيسانيا يقول برجعة ابن الحنفية، ثم تاب ورجع إلى القول بالأئمة الاثنى عشر، ففي يوم وفاته وعند خروج روحه إسود وجهه شيئا فشيئا حتى اسود بأكمله ففرح النواصب الحاضرون، ثم ظهرت نقطة بيضاء حتى ابيض وجهه ففرح وضحك وأنشد هذا الشعر.
وعن أسماء بنت عميس قالت: إنا لعند علي بن أبي طالب (عليه السلام) بعد ما ضربه ابن ملجم إذ شهق شهقة، ثم أغمي عليه ثم أفاق فقال: " مرحبا مرحبا الحمد لله الذي صدقنا وعده، وأورثنا الجنة ".
فقيل له: ما ترى؟!
قال: " هذا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأخي جعفر وعمي حمزة وأبواب السماء مفتحة والملائكة ينزلون يسلمون علي ويبشروني.
وهذه فاطمة (عليها السلام) قد طاف بها وصائفها من الحور، وهذه منازلي في الجنة لمثل هذا فليعمل العاملون " (2).
وروي عن علي بن الحسين (عليه السلام) حضور أصحاب الكساء: رسول الله وعلي وفاطمة والحسن عند استشهاد الإمام الحسين (عليه السلام) (3).
وقال الإمام الصادق (عليه السلام): " ويمثل له رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من ذريتهم (عليهم السلام) " (4).
وعن الفضل بن يسار عن أبي جعفر الباقر وجعفر الصادق (عليهما السلام) انهما قالا:
" حرام على روح ان تفارق جسدها حتى ترى الخمسة: محمدا وعليا وفاطمة وحسنا وحسينا " (1).
وروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى أنه لا يموت ميت حتى يشاهده (عليه السلام) حاضرا عنده وأنشد للحارث الهمداني:
يا حار همدان من يمت يرني * من مؤمن أو منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه (2) واسمه وما فعلا [عملا] (3) أقول للنار وهي توقد (4) لل‍ * - عرض ذريه لا تقربي الرجلا (5) ذريه لا تقربيه ان له * حبلا بحبل الوصي متصلا وأنت يا حار ان تمت ترني * فلا تخف عثرة ولا زللا أسقيك من بارد على ظمأ * تخاله في الحلاوة العسلا (6) وروى ابن أعثم رؤية معاوية عند موته لأمير المؤمنين (عليه السلام) قال: " ثم رحل معاوية عن ذلك المكان حتى صار إلى الشام فدخل منزله، واشتد عليه مرضه وكان في مرضه يرى أشياء لا تسره،... فكان يشرب الماء الكثير فلا يروى، وكان ربما غشي عليه اليوم واليومين، فإذا أفاق من غشوته ينادي بأعلى صوته: " مالي ومالك يا بن أبي طالب ان تعاقب فبذنوبي وان تغفر فإنك غفور رحيم " (7).
وعن سليم في خبر طويل فيه ندم الخليفة الأول والثاني عند الموت جاء فيه:
فقال له عمر: يا خليفة رسول الله لم تدعو بالويل والثبور.
قال أبو بكر: هذا رسول الله ومعه علي بن أبي طالب يبشرانني بالنار ومعه الصحيفة التي تعاهدا عليها في الكعبة وهو يقول (صلى الله عليه وآله):
" لقد وفيت بها وظاهرت على ولي الله فأبشر أنت وصاحبك بالنار في أسفل السافلين " (1).
وعن نخلة بنت عبد الله قالت: رأيت بعد أن قتل زيد بن علي وصلب بثلاثة أيام فيما يرى النائم كأن نسوة من السماء نزلن عليهن ثياب حسنة حتى أحدقن بجذع زيد بن علي، ثم جعلن يندبنه وينحن عليه كما ينوح النساء في المأتم.
قالت: ونظرت إلى امرأة قد أقبلت وعليها ثوب لها أخضر يلمع منه نور ساطع حتى وقفت قريبا من أولئك النساء، ثم رفعت رأسها وقالت: " يا زيد قتلوك يا زيد صلبوك يا زيد سلبوك يا زيد انهم لن تنالهم شفاعة جدك عليه الصلاة والسلام غدا في يوم القيامة ".
قالت نخلة: فقلت لاحدى النسوة تلك: من هذه المرأة الوسيمة من النساء؟
فقالوا: هذه فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " يا علي ان محبيك يفرحون في ثلاثة مواطن عند خروج أنفسهم وأنت هناك تشهدهم، وعند المسألة في القبور وأنت هناك تلقنهم، وعند العرض على الله وأنت هناك تعرفهم " (3).
- هذه جملة من روايات حضور الأئمة (عليهم السلام) عند الميت، وهناك روايات مستفيضة في هذا الباب عليك بمراجعة مصادرها (4).
تقريب الاستدلال:
هذه الروايات تثبت حضور أصحاب الكساء عند كل ميت، ولكن يبقى الاشكال من جهة امكان حضورهم في آن واحد عند أكثر من ميت وفي أكثر من مكان، وأيضا في امكان رؤيتهم بروحهم وجسدهم وبمثاله.
اما بالنسبة للاشكال الثاني، فقد جوز ابن العربي رؤية النبي محمد (صلى الله عليه وآله) بجسمه وروحه وبمثاله الآن (1).
ولتكن هذه الروايات المتقدمة دليلا على ذلك في آل محمد (عليهم السلام).
اما بالنسبة للاشكال الأول، فقال تاج الدين السبكي لمن سأله عن رؤية القطب في أكثر من مكان: الرجل الكبير (القطب) يملأ الكون.
وأنشد بعضهم:
كالشمس في كبد السماء وضوؤها يغش البلاد مشارقا ومغاربا (2).
وصرح السيوطي بامكان رؤية الأنبياء يقظة (3).
وقال في الذخائر المحمدية: ان رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم ممكن لعامة أهل الأرض في ليلة واحدة (4).
وأجاب الشيخ بدر الدين الزركشي عن سؤال له في آن واحد من أقطار متباعدة مع أن رؤيته (صلى الله عليه وآله) حق: بأنه (صلى الله عليه وآله) سراج ونور الشمس في هذا العالم، مثال نوره في العوالم كلها، وكما ان الشمس يراها من في المشرق والمغرب في ساعة واحدة وبصفات مختلفة، فكذلك النبي (صلى الله عليه وآله). ولله در القائل:
كالبدر من اي النواحي جئته * يهدي إلى عينيك نورا ثاقبا (5)
واستدل عليه الحافظ البرسي في مشارقه ببعض الآيات القرآنية فلتراجع (1).
هذا، وتواتر حديث: " من رآني فقد رآني فان الشيطان لا يتمثل مكاني - لا يستطيع ان يتمثل بي - لا يتكون في صورتي - لا يتشبه بي " (2).
وفي لفظ: " من رآني في المنام فسيراني في اليقظة " (3).
وقال العلماء في معناه: هو في الدنيا قطعا ولو عند الموت لمن وفق لذلك (4).
وروى الإمام الرضا (عليه السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): " من رآني في منامه فقد رآني فان الشيطان لا يتمثل في صورتي ولا في صورة أحد من أوصيائي " (5).
وقال القاضي أبو بكر ابن العربي: رؤيته (صلى الله عليه وآله) بصفته المعلومة ادراك على الحقيقة، ورؤيته على غير صفته ادراك للمثال، فان الصواب ان الأنبياء لا تغيرهم الأرض، ويكون ادراك الذات الكريمة حقيقة، وادراك الصفات ادراك المثال (6).
وقال القسطلاني: فان قلت: كثيرا يرى على خلاف صورته المعروفة ويراه شخصان في حالة واحدة في مكانين والجسم الواحد لا يكون إلا في مكان واحد.
أجيب: بأنه في صفاته لا في ذاته، فتكون ذاته عليه الصلاة والسلام مرئية، وصفاته متخيلة غير مرئية، فالادراك لا يشترط فيه تحديق الابصار ولا قرب المسافة، فلا يكون المرئي مدفونا في الأرض ولا ظاهرا عليها، وانما يشترط كونه موجودا (7).
ومن حال كثير من العلماء وقصصهم يعلم امكان رؤية النبي وأهل بيته (عليهم السلام) ، وكما ذكر ذلك في محله (1).
قال الشيخ المرسي: لو حجب عني رسول الله (صلى الله عليه وآله) طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين (2).
وبذلك يتضح امكان رؤية آل محمد (عليهم السلام) الآن وفي كل مكان، وتقدم أنهم أحياء عند ربهم، يرزقون، بلحمهم وجسدهم وروحهم.
تنوير وتطوير:
بعد هذه الطائفة من الروايات يتضح امكان تنقل آل محمد (عليهم السلام) من مكان إلى مكان وحضورهم عند كل ميت، وعند عرض الاعمال على الله، وفي قبر الميت في عالم البرزخ.
وهذا يدل ان الإمام حاضر عند كل انسان لا يغيب عنه شخص من الاشخاص، لذا ورد عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ان للشمس وجهين وجه يلي أهل السماء ووجه يلي أهل الأرض، فالامام مع الخلق كلهم لا يغيب عنهم ولا يحجبون عنه " (3).
وعن الإمام الصادق (عليه السلام): " الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق " (4).
ويأتي في كتاب العلم أحاديث عامود النور الذي يرى به الإمام العباد وأعمالهم، وروايات احاطته بكل شئ وانه لا يعزب عنه مثقال ذرة.
ويشهد بما ذكرنا روايات عرض الاعمال على محمد وآل محمد:
فعن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) قال لمن سأله ان يدعو له: " أولست افعل؟
والله ان أعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة " (1).
وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) " تعرض الاعمال على رسول الله (صلى الله عليه وآله) كل صباح ".
وفي رواية: " * (اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون) * قال (عليه السلام):
هم الأئمة " (2).
واخرج عبد الرزاق عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أنتم تعرضون علي بأسمائكم وسيمائكم " (3).
واخرج البخاري في الأدب المفرد عن أبي ذر أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
" عرضت علي اعمال أمتي - حسنها وسيئها - فوجدت محاسن اعمالهم " (4).
واخرج الحارث والبزار عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): " حياتي خير لكم تحدثون ونحدث لكم وموتي خير لكم تعرض علي أعمالكم " (5).
* أقول: الروايات في عرض الاعمال كثيرة وفي مصادرها مستفيضة (6).
ويؤيد ذلك ما روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) عندما قال: " سلوني قبل أن تفقدوني، اسألوني عن طرق السماوات، فاني اعرف بها مني بطرق الأرض ".
فقام رجل من القوم فقال يا أمير المؤمنين أين جبرائيل هذا الوقت؟
فقال: " دعني انظر، فنظر إلى فوق والى الأرض يمنة ويسرة، فقال (عليه السلام):
" أنت جبرائيل ".
فطار من بين القوم شق سقف المسجد بجناحه، فكبر الناس وقالوا: الله أكبر يا أمير المؤمنين من أين علمت ان هذا جبرائيل.
فقال: " اني لما نظرت إلى السماء بلغ نظري ما فوق العرش والحجب، ولما نظرت إلى الأرض خرق بصري طبقات الأرض إلى الثرى، ولما نظرت يمنة ويسرة رأيت ما خلق ولم أر جبرائيل في هذه المخلوقات، فعلمت انه هو " (1).
وهذا يدل على امكان إحاطة الأمير بالكون بأجمعه في لحظة واحدة، وتقدم عدة روايات مشابهة في كشفه لحجب السماوات وهو في الأرض (2).
وقال الإمام الصادق في حق الإمام الكاظم (عليهما السلام): " بلغ ما بلغه ذو القرنين وجازه بأضعاف مضاعفة، فشاهد كل مؤمن ومؤمنة " (3).
الانكار على انكار علم الهدى لم ينكر أحد من أصحابنا رؤية آل محمد لكل ميت، نعم أول السيد الأجل علم الهدى ذلك بأن معنى قول أمير المؤمنين (عليه السلام) للحارث: " من يمت يرني " انه يعلم في ذلك الحال ثمرة ولايته أو انحرافه عنه، وذلك لاستحالة وجود الأمير في أكثر من مكان.
وقد عرفت في ما تقدم امكان تنقل آل محمد ووجدهم في أكثر من مكان في آن واحد، وان أبيت فان الروايات المتقدمة تثبته وكفى بها.
وهل يرى مثال أمير المؤمنين (عليه السلام) (4)، أم يرى ببدنه الحقيقي وصورته الأصلية، أم بروحه (5)، أم يرى على شكل الأنوار، أم على نحو الأجسام اللطيفة كما
في عالم البرزخ، أم ان رؤية آل محمد تختلف باختلاف حال الأشخاص؟ وجوه واحتمالات.
واستدل للأول بما تقدم في حديث: " ويمثل له رسول الله وعلي وفاطمة (عليهم السلام) " (1).
واستدل للثاني بالروايات المتقدمة التي تنص على حضور رسول الله وآله.
وللثالث ببعض كلام الفلاسفة، وللرابع ببعض القصص والمنامات، وللخامس أن آل محمد الآن في عالم البرزخ.
والصحيح القول الثاني ثم الأخير، اما الثاني فللروايات المستفيضة والتي منها ما يصف شخص الإمام أو النبي وبعض أوصافهما.
والأخير لأن حال الرائي يختلف فيكون عدم رؤية الإمام بجسمه الأصلي لا لعدم إمكان ذلك، بل لعدم تأهل الرائي.
ان قيل: يستحيل تعدد بدن الانسان.
قلنا: أما في الدنيا فان للاستحالة وجها إذا لم تكن من باب المعجزة أو الكرامة.
أما في الآخرة أو عالم البرزخ والقبر فلا دليل على الاستحالة.
أما امكانه فقدرة الله غير عاجزة عنه، وهو القائل: * (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد) * (2).
أما الوقوع فالروايات المتقدمة تدل عليه.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون خاصة بملاحظة الطوائف الأخرى.
النحو الثاني من الأدلة وهذا النحو من الأدلة ليس بلسان اثبات مصاديق ولاية آل محمد (عليهم السلام) التكوينية، انما يثبت لهم الولاية المطلقة في التصرف لكل مصداق ممكن أرادوه وأحبوه.
وأيضا هو على طوائف وألسن:
الطائفة الأولى:
ما جاء بلسان التفويض المطلق قال أمير المؤمنين (عليه السلام) في وصف الإمام: " فهو الصدق والعدل يطلع على الغيب ويعطى التصرف على الاطلاق " (1).
- وعن محمد بن سنان قال: كنت عند أبي جعفر الثاني (عليه السلام) فأجريت اختلاف الشيعة فقال: " يا محمد ان الله تبارك وتعالى لم يزل متفردا بوحدانيته، ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة فمكثوا ألف دهر، ثم خلق جميع الأشياء فأشهدهم خلقها وأجرى طاعتهم عليها وفوض أمورها إليهم، فهم يحلون ما يشاؤون ويحرمون ما يشاؤون، ولن يشاؤوا إلا أن يشاء الله تبارك وتعالى.
ثم قال: يا محمد هذه الديانة التي من تقدمها مرق ومن تخلف عنها محق ومن لزمها لحق، خذها إليك يا محمد " (2).
هذا لفظ الكافي وفي رياض الجنان جاء بلفظ:
" ان الله لم يزل متفردا في الوحدانية، ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة (عليهم السلام) فمكثوا ألف دهر، ثم خلق الأشياء وأشهدهم خلقها وأجرى عليها طاعتهم وجعل فيهم ما شاء، وفوض أمر الأشياء إليهم في الحكم والتصرف والارشاد والامر والنهي في الخلق لأنهم الولاة، فلهم الامر والولاية والهداية، فهم أبوابه ونوابه وحجابه يحللون ما شاء ويحرمون ما شاء ولا يفعلون إلا ما شاء، عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون. إلى أن يقول: خذها يا محمد فإنها من مخزون العلم و مكنونه " (3).
وسواء أخذنا باللفظ الأول أم الثاني، فان الرواية شاملة للولاية التشريعية
والتكوينية، اما التشريعية فواضح ويأتي تفصيله.
اما التكوينية فلقوله " فوض امر الأشياء اليه " وهذا يشمل كل الأمور التشريعية والتكوينية.
ولقوله في الرواية الثانية: " فوض امر الأشياء في التصرف "، وقوله: " لهم الهداية " وقوله: " هم أبوابه "، فالتصرف لا يطلق إلا على الأمور الكونية، والهداية امر كوني، وهي التصرف بالميولات الداخلية للانسان، وكونهم أبوابه إشارة إلى كونهم الوسائط وسوف يأتي.
هذا، وسوف يأتي زيادة توضيح في تقريب الاستدلال بهذه الطائفة.
- وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: " يا ابن أبي يعفور ان الله أحد متوحد بالوحدانية متفرد بأمره، فخلق خلقا فقدرهم لذلك الامر، فنحن هم يا ابن أبي يعفور، فنحن حجج الله في عباده وخزانه على علمه والقائمون بذلك " (1).
- وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): قال تعالى: * (يلقي الروح من امره على من يشاء من عباده) *.
" ولا يعطي هذه الروح إلا من فوض اليه الامر والقدر، وانا أحيي الموتى واعلم ما في السماوات والأرض " (2).
- وفي موثقة محمد بن عبد الجبار عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " ان الله خلق محمدا عبدا فأدبه حتى إذا بلغ أربعين سنة أوحى اليه، وفوض اليه الأشياء فقال: * (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (3).
وفي رواية عنه (عليه السلام): " وان الله فوض إلى محمد نبيه فقال: * (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) *.
فقال رجل: إنما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) مفوضا اليه في الزرع والضرع.
فلوى جعفر الصادق (عليه السلام) عنه عنقه مغضبا فقال (عليه السلام):
" في كل شئ والله في كل شئ " (1).
- وعن جابر الجعفي في حديث طويل مع الإمام الباقر (عليه السلام) جاء فيه: قلت يا ابن رسول الله ومن المقصر؟
قال: " الذين قصروا في معرفة الأئمة، وعن معرفة ما فرض الله عليهم من امره وروحه ".
قلت: يا سيدي وما معرفة روحه؟
قال (عليه السلام): " ان يعرف كل من خصه الله تعالى بالروح فقد فوض اليه امره، يخلق بإذنه ويحيي بإذنه، ويعلم الغير بما في الضمائر، ويعلم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، وذلك أن هذا الروح من امر الله فمن خصه الله تعالى بهذا الروح فهو كامل غير ناقص يفعل ما يشاء بإذن الله، يسير من المشرق إلى المغرب في لحظة واحدة، يعرج به إلى السماء وينزل به إلى الأرض، ويفعل ما شاء وأراد " (2).
وعن الإمام الباقر (عليه السلام) في حديث طويل بعد قدرته على هز الأرض وخوف الناس قال لجابر: " اختارنا الله من نور ذاته، وفوض إلينا امر عباده، فنحن نفعل باذنه ما نشاء، ونحن لا نشاء إلا ما شاء الله، وإذا أردنا أراد الله، فمن أنكر من ذلك شيئا ورده فقد رد على الله " (3).
- وعن زيد الشحام قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) في قوله: * (هذا عطاؤنا فامنن أو امسك بغير حساب) * قال: " أعطي سليمان ملكا عظيما، ثم جرت هذه الآية في رسول الله (صلى الله عليه وآله) فكان له أن يعطي ما شاء ويمنع ما شاء، وأعطاه أفضل مما
أعطى سليمان لقوله: * (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (1).
* أقول: يفهم من هذه الرواية ان الله أعطى الولاية التكوينية لسليمان وللنبي الأعظم، وانه اختص رسول الله وآله الأطهار (عليهم السلام) بالولاية التشريعية، كما في ذيل الرواية.
ويؤيد ذلك ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا والله ما فوض الله إلى أحد من خلقه إلا إلى الرسول والى الأئمة فقال: * (انا أنزلنا إليك الكتاب لتحكم بين الناس بما أراك الله) * وهي جارية في الأوصياء " (2).
فهذه صريحة في نفي الولاية التشريعية والتفويض في أمر الدين لاي كان، سوى أهل البيت (عليهم السلام)، نعم التفويض في بعض الأمور الكونية ثابت كما تقدم لغير أهل البيت (عليهم السلام).
- وفي رواية: سألته عن الإمام فوض الله اليه كما فوض إلى سليمان.
قال (عليه السلام): " نعم " (3).
- وعنه أيضا (عليه السلام): " ان الله أدب نبيه فأحسن أدبه فلما أكمل له الأدب قال:
* (انك لعلى خلق عظيم) *، ثم فوض اليه امر الدين والأمة ليسوس عباده... " (4).
فتفويض امر الدين يشير إلى الولاية التشريعية الآتية، اما امر الأمة فهو أعم من الأمور الدينية، بل لعله إشارة فقط إلى الأمور التي تتعلق بالأمة من ناحية الكون والكونيات، سواء منها العطاء والرزق أم غيرها من الأمور التي تقدمت في القسم الأول من الأدلة.
- وفي رواية أخرى قال (عليه السلام): " ثم فوض اليه فقال: * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * وان نبي الله فوض إلى علي وأئمته فسلمتم وجحد
الناس، فوالله لنحبكم ان تقولوا إذا قلنا وان تصمتوا إذا صمتنا، ونحن فيما بينكم وبين الله عز وجل ما جعل الله لأحد خيرا في خلاف امرنا " (1).
فقوله: نحن فيما بينكم وبين الله " يشير إلى توسطهم في الفيض والعطاء وهذا في غير الأمور الشرعية كما سوف يأتي في الطائفة الثالثة.
وعنه (عليه السلام): " إذا رأيت القائم قد أعطى رجلا مائة الف درهم واعطاء درهما فلا يكبرن ذلك في صدرك، فان الامر مفوض اليه " (2).
- وعنه أيضا في حديث موثق: " ان الله فوض إلى نبيه امر خلقه لينظر كيف طاعتهم... " (3).
* أقول: الروايات كثيرة في اثبات التفويض المطلق لأهل البيت (عليهم السلام) فلتراجع (4).
* تقريب الاستدلال بروايات التفويض:
مما لا شك فيه أن هذه الطائفة هي أم الطوائف لاشتمالها على لفظة:
" التفويض التكويني والتشريعي " اما التشريعي فخارج عن كلامنا ويأتي مفصلا.
اما التفويض التكويني فهو المدعى في هذا الباب، وعليه مدار الأدلة نفيا واثباتا، ويأتي شرح معنى التفويض وانه ليس هو تفويض بعرض قدرة وتصرف
الله ولا حتى بطولهما كما تقدم.
وهذه الطائفة بعضها كان يعطي التفويض لآل محمد في بعض الأمور الكونية، وبعضها كان بلسان اعطائهم التفويض أو التصرف بلا تقييده بأمر تكويني معين، فبمقتضى الاطلاق يشمل كل الأمور التكوينية وهو المطلوب.
هذا وبعض الأدلة المتقدمة فيها تصريح بالاطلاق، كرواية الإمام الباقر (عليه السلام) الذي قال بعد أن أثبت لصاحب الروح الآمرية امكان التصرف بالاحياء والإماتة والعلم بما كان ويكون قال: " فمن خصه الله بهذا الروح فهو كامل غير ناقص يفعل ما يشاء بإذن الله ".
وكذلك قول الصادق في الرواية الأخرى: " مفوض اليه في كل شئ ".
وهذا نص في التفويض المطلق لآل محمد اما للفظة " يفعل ما يشاء " واما لكونه كاملا غير ناقص.
والإمام بقرينة ما تقدم في الرواية يعتبر ان من لا يمتلك التصرف بالأمور الكونية كالاحياء ونحوه، يعتبر ناقصا غير كامل، وعليه فمن باب تنزيه آل محمد (عليهم السلام) عن النقص يجب القول بقدرتهم التكوينية المطلقة.
وهذا من الأدلة العقلية والنقلية معا.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى المتقدمة والآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة الثانية:
قدرتهم على ما يريدون وان ارادتهم إرادة الرب تعالى قال العلامة الحلي: ان إرادة النبي (صلى الله عليه وآله) موافقة لإرادة الله تعالى، وكراهته موافقة لكراهته (1).
- وعن جابر الجعفي في حديث طويل فيه معاجز كونية قال الإمام الباقر (عليه السلام):
" يا جابر ما سترنا عنكم أكثر ما أظهرنا لكم... ان الله أقدرنا على ما نريد فلو شئنا ان نسوق الأرض بأزمتها لسقناها " (2).
وقال علي بن الحسين (عليه السلام) بعد كلام طويل قال فيه بعض المخالفين: عجبا لهؤلاء يدعون مرة ان السماء والأرض وكل شئ يطيعهم، وان الله لا يردهم عن شئ من طلباتهم، ثم يعترفون أخرى بالعجز عن اصلاح حال خواص إخوانهم.
فقال (عليه السلام): " جهلوا والله امر الله وأمر أوليائه معه، ان المراتب الرفيعة لا تنال بالتسليم لله جل ثناؤه، وترك الاقتراح عليه والرضا بما يدبرهم به، ان أولياء الله صبروا على المحن والمكاره صبرا لم يساوهم فيه غيرهم فجازاهم الله عز وجل بأن أوجب لهم نجح جميع طلباتهم، لكنهم مع ذلك لا يريدون منه إلا ما يريده لهم " (3).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في خبر طويل جاء فيه: " يا سلمان ويا جندب: انا أحيي وأميت باذن ربي، وانا عالم بضمائر قلوبكم والأئمة من أولادي (عليه السلام) يعلمون ويفعلون هذا إذا أحبوا وأرادوا، لأنا كلنا واحد أولنا محمد آخرنا محمد وأوسطنا محمد وكلنا محمد، فلا تفرقوا بيننا، ونحن إذا شئنا شاء الله، وإذا كرهنا كره الله، الويل كل الويل لمن أنكر فضلنا وخصوصيتنا وما أعطانا الله ربنا، لان من أنكر شيئا مما أعطانا
الله فقد أنكر قدرة الله عز وجل ومشيته فينا " (1).
ونحوه عن الإمام الباقر (عليه السلام) يأتي في الطائفة الرابعة.
وفي الحديث الشريف: " لا يشاؤون إلا ما شاء الله " (2).
وفي لفظ: " إذا شئنا شاء الله ويريد الله ما نريده " (3).
وتقدم حديث أمير المؤمنين في تحويل الجواهر: " لو أردنا لكان " (4).
وقول علي بن الحسين (عليه السلام) في القيود: " اما لو شئت ما كان " (5).
- وخرج عن أبي الحسن الثالث (عليه السلام) أنه قال: " ان الله جعل قلوب الأئمة موردا لإرادته، فإذا شاء الله شاؤوا، وهو قول الله تعالى: * (وما تشاؤون إلا أن يشاء الله) * (6).
وفي حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ان الله جعل قلب وليه وكرا لإرادته فإذا شاء الله شئنا " (7).
وعن أبي محمد (عليه السلام) قال: " كذبوا بل قلوبنا أوعية لمشيئة الله فإذا شاء شئنا " (8).
- وفي الزيارة المطلقة للإمام الحسين (عليه السلام) التي رواها ابن قولويه باسناد صحيح عن الإمام الصادق (عليه السلام): " بكم فتح الله وبكم يختم الله، وبكم يمحو الله ما يشاء وبكم يثبت، وبكم تنبت الأرض أشجارها، وبكم تنزل السماء قطرها ورزقها ... إرادة الرب في مقادير أموره تهبط إليكم وتصدر من بيوتكم " (9).
- وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في حديث طويل جاء فيه: " الإمام كلمة الله وحجة الله ووجه الله ونور الله وحجاب الله وآية الله، يختاره الله ويجعل فيه ما يشاء ويوجب له بذلك الطاعة والولاية على جميع خلقه، فهو وليه في سماواته وارضه...
فهو يفعل ما يشاء وإذا شاء الله شاء،... مفزع العباد في الدواهي والحاكم والآمر والناهي، مهيمن الله على الخلائق (1)...
خلقهم الله من نور عظمته وولاهم امر مملكته، فهم سر الله المخزون وأولياؤه المقربون وأمره بين الكاف والنون - وفي نسخة - لا بل هم الكاف والنون، إلى الله يدعون وعنه يقولون وبأمره يعملون،... مبدأ الوجود وغايته وقدرة الرب ومشيئته وأم الكتاب وخاتمته،... فهم الكواكب العلوية والأنوار العلوية المشرقة من شمس العصمة الفاطمية في سماء العظمة المحمدية... " (2).
- وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: " لو اذن لنا ان نعلم الناس حالنا عند الله ومنزلتنا منه لما احتملتم ".
فقال له (المفضل) في العلم؟
فقال (عليه السلام): " العلم أيسر من ذلك، ان الإمام وكر لإرادة الله عز وجل لا يشاء إلا يشاء الله " (3).
وعن الإمام الباقر (عليه السلام): " اختارنا الله من نور ذاته وفوض الينا امر عباده، فنحن نفعل باذنه ما نشاء، ونحن لا نشاء إلا ما شاء الله، وإذا أردنا أراد الله، فمن أنكر من ذلك شيئا ورده فقد رد على الله " (4).
* تقريب الاستدلال:
هذه الطائفة تعلق إرادة أهل البيت (عليهم السلام) على إرادة الله وانه أعطاهم هذه الإرادة والمشيئة، وبما أن الله يقول في ولايته وأمره التكويني: * (انما امره إذا أراد
شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شئ) * (1).
فيكون الثابت لأهل البيت (عليهم السلام) انهم إذا أرادوا لشئ ان يكون ويوجد بعد اعدام يقولون له: كن، فلا بد ان يكون بإذن الله تعالى.
وليعلم ان إرادة آل محمد مطابقة لإرادة الله تعالى، وإرادة الله هي عين أمره، وأمر الله هو عين ارادته، فكل ما امر به امرا تكوينيا فلا بد من وقوعه، وكذا كل ما أراد وقوعه إرادة ذاتية أزلية فيجب تحققه " (2).
فينتج ان إرادة آل محمد مطابقة لامر الله تعالى.
ويأتي في الطائفة الرابعة الكلام عن الامر.
هذا إضافة إلى أن بعض ألسنة هذه الطائفة كان بلفظ: لو أردنا لكان " فيدل ان قدرتهم على التصرف بالأمور الكونية معلقة على ارادتهم وبالتالي تدل هذه الألسنة على ولاية آل محمد (عليهم السلام) التكوينية.
ولا تنسى ان لفظ الطائفة كان على نحوين:
1 - لا نريد حتى يريد الله.
2 - إذا أردنا أراد الله.
والمعنى واحد لمن تأمله وتقدم ذلك في مسألة الإذن.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى المتقدمة والآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة الثالثة:
ما جاء بلسان كونهم: وسائط الفيض وأسباب العطاء وأبواب الله ويده ولسانه - فعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في قوله تعالى: * (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * فقال: " انا هو الذي عنده علم الكتاب، وقد صدقه الله وأعطاه الوسيلة في الوصية، ولا تخلى أمة من وسيلته اليه والى الله فقال * (يا ايها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة) * (1).
- وعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث طويل: " نحن يمين الله ونحن امناء الله... من آمن بنا آمن بالله، ومن رد علينا رد على الله، ومن شك فينا شك في الله، ومن عرفنا عرف الله، ومن أطاعنا أطاع الله، ونحن الوسيلة إلى الله والوصلة إلى رضوان الله، ولنا العصمة والخلافة والهداية " (2).
- وجاء في دعاء الندبة: " أين باب الله الذي منه يؤتي، أين السبب المتصل بين الأرض والسماء " (3).
وعن الإمام الصادق (عليه السلام): " نحن السبب بينكم وبين الله تعالى " (4).
- وعنه (عليه السلام) في حديث يصف به آل محمد: " نحن علة الوجود وحجة المعبود لا يقبل الله عمل عامل جهل حقنا " (5).
- وعن أبي جعفر (عليه السلام): " نحن حجة الله، ونحن باب الله، ونحن لسان الله، ونحن وجه الله، ونحن عين الله في خلقه، ونحن ولاة امر الله في عباده.
ثم قال: يا اسود بن سعيد ان بيننا وبين كل ارض ترا مثل تر البناء، فإذا أمرنا
في امرنا جذبنا ذلك التر فأقبلت إلينا الأرض بقلبها وأسواقها ودورها حتى ننفذ فيها ما نؤمر فيها من امر الله تعالى " (1).
قال ابن أبي الحديد:
تقبلت أفعال الربوبية التي * عذرت بها من شك انك مربوب ويا علة الدنيا ومن بدأ خلقها * اليه سيتلو البدأ في الحشر تعقيب (2).
- وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): " ان الله انتجبنا لنفسه، فجعلنا صفوته من خلقه ولسانه الناطق باذنه وأمناؤه على ما نزل من عذر ونذر وحجة " (3).
- وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: " انا علم الله وانا قلب الله الواعي ولسان الله الناطق وعين الله الناظر، وانا جنب الله وانا يد الله " (4).
وفي رواية: " انا عين الله ولسانه الصادق ويده، وانا يد الله المبسوطة على عباده بالرحمة والمغفرة " (5).
وعن الإمام الصادق (عليه السلام): " ان لله عز وجل خلقا من رحمته خلقهم من نوره ورحمته، من رحمته لرحمته، فهم عين الله الناظرة واذنه السامعة ولسانه الناطقة في خلقه باذنه، وأمناؤه على ما انزل من عذر أو نذر أو حجة فبهم يمحو السيئات وبهم يدفع الضيم، وبهم ينزل الرحمة وبهم يحيي ميتا وبهم يميت حيا، وبهم يبتلي خلقه وبهم يقضي في خلقه قضيته ".
قلت: جعلت فداك من هؤلاء؟
قال: " الأوصياء (عليهم السلام) " (6).
* أقول: الأحاديث في كونهم وجه الله وعينه ويده وجنبه كثيرة (7).
* تقريب الاستدلال:
أحاديث كون آل محمد الواسطة في الفيض من الأحاديث المشهورة، والتي منها ما تقدم في توسل الأنبياء (عليه السلام) بآل محمد (عليهم السلام)، ومنها كل أدلة التوسل التي تذكر في محلها (1).
ومنها ما تقدم من روايات ان الأرض تنبت بفضلهم، والسماء تمطر بهم، وما شابه من هذه الأحاديث.
ومنها ما تقدم في كونهم واسطة في الرزق، ومنها أيضا ما تقدم من تنزيل الرحمة وصرف العذاب ببركة آل محمد (عليهم السلام)، وان الهداية منحصرة بهم، كل ذلك تقدم في الطوائف السابقة (النحو الأول).
واما هذه الروايات المتقدمة هنا، والتي تجعل آل محمد (عليهم السلام) واسطة وسببا بين الله تعالى وبين عباده، وان من أراد الوفود على الله وعبادته والتقرب اليه، فلا بد ان يأتيه من بابه الذي امرنا به.
هذه الطائفة تفيد ان عطاءات الله وفيوضاته لا تصل إلا بتوسط آل محمد " فهم واسطة على سبيل هداة " ولا يهتدي هاد لا بفضلهم، وهذا معناه انهم مصدر هذه الأمور، ليس بعرض ولا بطول مصدرية الله، انما هم مظهر لمصدرية وعطاءات الله، وهذا ما قدمناه في معنى ولاية آل محمد (عليهم السلام) على الأمور الكونية.
وما تقدم ويأتي من أنهم أسباب العطاءات وعلله، لا يحمل على أكثر من هذا، ومن المسلم انهم ليسوا العلة التامة، بل ولا الناقصة لهذه الفيوضات، بل هم علة
مظهرية وتقدم ما يدل على ذلك.
هذا وقال الحكيم السبزواري:... فلا بد من للحادثين السائرين إلى الله الطالبين له من جالس بين الحدين ذي حظ من الجانبين، ومسافر من الخلق إلى الحق ليقودهم اليه ويدلهم عليه (1).
وقال صاحب كتاب غوالي اللآلي بعد كلام في معنى العقل وانه أول الخلق، وشرح ادباره واقباله والاثابة به والعقاب: فيمكن ان يكون المراد بالعقل نور النبي (صلى الله عليه وآله) الذي انشعبت منه أنوار الأئمة صلوات الله عليهم، لان أكثر ما أثبتوه لهذه العقول قد ثبت لأرواح النبي والأئمة (عليه السلام) في اخبارنا المتواترة على وجه آخر، فإنهم اثبتوا القدم للعقل، وقد ثبت التقدم في الخلق لأرواحهم على جميع المخلوقات أو على سائر الروحانيين في اخبار متواترة.
وأيضا اثبتوا لهم التوسط في الايجاد أو الاشتراط في التأثير، وقد ثبت في الاخبار كونهم (عليهم السلام) علة غائية لجميع المخلوقات، وانه لولاهم لما خلق الله الأفلاك وغيرها.
واثبتوا لها كونها وسائط في إفاضة العلوم والمعارف على النفوس والأرواح، وقد ثبت في الاخبار ان جميع العلوم والحقائق والمعارف بتوسطهم يفيض على سائر الخلق حتى الملائكة والأنبياء... فكلما يكون التوسل بهم والاذعان لفضيلتهم أكثر كان فيضان الكمالات من الله تعالى أكثر (2).
ان قيل: كونهم واسطة الفيض كيف يدل على ولايتهم التكوينية؟
قلت: كونهم الواسطة معناه ان الفيض كل الفيض لا يصل إلا بتوسطهم، فبهم يرزق الله العباد، ويحيي الموتى ويميت الاحياء، وعليه دلت الرواية الأخيرة، وهذا تفويض من الله لهم في الاحياء ونحوه، لان معنى التفويض إليهم ليس انهم هم
الفاعلون بالاستقلال، بل معناه ان فعلهم مظهر لفعل الله ومرآة له كما تقدم.
هذا، وفي الحديث المستفيض عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عند الفريقين:
" لا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله، فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق وبي يبطش وبي يمشي " (1).
وفي الحديث: " أحببني أجعلك مثلي " (2).
وهذا الحديث يدل دلالة صريحة على قدرة العبد المطيع لله تعالى حتى يصبح فعله فعل الله تعالى ينسب اليه.
قال الشيخ حسن زاده آملي: بل إن هذا الشخص ولان الحق يكون عينه التي يرى واذنه التي بها يسمع، وعين جوارحه وقواه الروحية والجسمية، فان تصرفه الفعلي أيضا يكون كالحدس والجذبة الروحية، حتى يصير قوله وفعله واحدا، ولا يحتاج إلى الامتداد الزماني في حركاته وانتقالاته، بل يصير محلا لمشيئة الله ومظهرا ل‍ (انما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون) حيث يتحد عندها القول والفعل (3).
- وقال الخواجة نصير الدين الطوسي: العارف إذا انقطع عن نفسه واتصل بالحق رأى كل قدرة مستغرقة في قدرته المتعلقة بجميع المقدورات، وكل علم مستغرق في علمه الذي لا يعزب عنه شئ من الموجودات، وكل إرادة مستغرقة في إرادته التي يمتنع ان يتأتى عليها شئ من الممكنات.
بل كل وجود فهو صادر عنه فائض عن لدنه فصار الحق حينئذ بصره الذي به يبصر وسمعه الذي به يسمع وقدرته التي بها يفعل وعلمه الذي به يعلم ووجوده
الذي به يوجد، فصار العارف حينئذ متخلقا بأخلاق الله في الحقيقة (1).
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى المتقدمة والآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة الرابعة:
آل محمد ولاة الأمر واعطاؤهم الروح الآمرية - قال الإمام الصادق (عليه السلام): " كلنا واحد من نور واحد، وروحنا من امر الله، أولنا محمد وأوسطنا محمد وآخرنا محمد وكلنا محمد " (1).
- وعن أبي جعفر (عليه السلام): " نحن ولاة امر الله في عباده ان بيننا وبين كل ارض ترا مثل تر البناء، فإذا أمرنا في امرنا جذبنا ذلك التر فأقبلت الينا الأرض بقلبها وأسواقها ودورها حتى ننفذ فيها ما نؤمر من امر الله " (2).
- ونحوه عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) (3).
- وعنه (عليه السلام): " ان الله واحد متوحد بالوحدانية متفرد بأمره، فخلق خلقا ففردهم لذلك الامر، فنحن هم " (4).
ورواه في الكافي بلفظ: " فخلق خلقا فقدرهم لذلك الامر " (5).
وهذا صريح بأنهم ولاة الأمر، الامر الذي به يتصرف الله في عباده وكونه، يتصرف به كيفما يشاء لقوله تعالى * (كن فيكون) *.
- وعن جابر الجعفي في حديث طويل مع الإمام الباقر (عليه السلام) جاء فيه: قلت: يا ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومن المقصر؟
قال: " الذين قصروا في معرفة الأئمة وعن معرفة ما فرض الله عليهم من أمره وروحه ".
قلت: يا سيدي وما معرفة روحه؟
قال (عليه السلام): " ان يعرف كل من خصه الله بالروح فقد فوض اليه أمره يخلق باذنه ويحيي باذنه ويعلم الغير ما في الضمائر، ويعلم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة.
وذلك أن هذا الروح من امر الله تعالى، فمن خصه الله تعالى بهذا الروح فهذا كامل غير ناقص يفعل ما يشاء بإذن الله يسير من المشرق إلى المغرب في لحظة واحدة يعرج به إلى السماء وينزل به إلى الأرض، ويفعل ما شاء وأراد. إلى أن يذكر الإمام الآية: * (وكذلك أوحينا إليك روحا من امرنا) * " (1).
- وعن أبي جعفر في قوله تعالى: * (وكذلك أوحينا إليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) * فقال أبو جعفر (عليه السلام): " منذ انزل الله ذلك الروح على نبيه ما صعد إلى السماء وانه لفينا " (2).
الروايات كثيرة في ذلك (3).
- وفي حديث صحيح عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) في قوله تعالى: * (قل الروح من امر ربي) * قال: " هو شئ أعظم من جبرئيل وميكائيل كان مع رسول الله يوفقه وهو معنا أهل البيت ".
وفي لفظ: " يخبره ويسدده وهو مع الأئمة من بعده ".
وفي رواية صحيحة: " هي من الملكوت من القدرة " (4).
والروايات كثيرة في هذا المعنى (5).
- وفي رواية عنه (عليه السلام): " وروح القدس ثابت يرى به ما في شرق الأرض
وغربها وبرها وبحرها.
قلت: جعلت فداك يتناول الإمام ما ببغداد بيده؟
قال: " نعم وما دون العرش " (1).
* أقول: روايات روح القدس وانه معهم يسددهم كثيرة وبعضها صحيح السند (2).
- وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): * (يلقي الروح من امره على من يشاء من عباده) * ولا يعطي هذه الروح إلا من فوض اليه الامر والقدر، وانا أحيي الموتى " (3).
- وفي حديث: " لم يخلق الله خلقا أعظم من الروح غير العرش، ولو شاء أن يبلع السماوات السبع والأرضين السبع بلقمة واحدة لفعل " (4).
* تقريب الاستدلال:
هذه طائفة من الروايات تثبت ان أهل البيت (عليهم السلام) هم ولاة امر الله والروح، نعم هي لا توضح معنى الامر وكيفيته إلا بما تتضمنه من مصاديق.
لذا لا بأس بتسليط الضوء على الآيات القرآنية التي تشير إلى أمر الله:
قال تعالى في محكم كتابه:
* (أولئك كتب في قلوبهم الايمان وأيدهم بروح منه) * (5).
* (وكذلك أوحينا إليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) * (6). * (قل الروح من امر
ربي) * (1).
* (ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده ان انذروا) * (2).
* (يلقي الروح من امره على من يشاء من عباده) * (3) * (تنزل الملائكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر...) * (4) * (والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره) * (5).
* (ولتجري الفلك بأمره) * (6).
ثم عرف الله سبحانه هذا الامر وحدوده بقوله تعالى:
* (وما امرنا إلا واحد كلمح بالبصر) * (7).
* (انما امره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شئ) * (8).
قال العلامة الطباطبائي: الناس على اختلافهم الشديد قديما وحديثا في حقيقة الروح لا يختلفون في أنهم يفهمون منه معنى واحدا وهو: " ما به الحياة التي هي ملاك الشعور والإرادة " (9).
وقال في مورد آخر: فظهر بذلك كله ان الامر هو كلمة الايجاد السماوية وفعله تعالى المختص به الذي لا تتوسط فيه الأسباب، ولا يتقدر بزمان أو مكان وغير ذلك، ثم بين ثانيا ان امره في كل شئ هو ملكوت ذلك الشئ، والملكوت أبلغ من الملك.
فقد بان بما مر ان الامر هو كلمة الايجاد وفعله الخاص به الذي لا يتوسط فيه الأسباب الكونية بتأثيراتها التدريجية، وهو الوجود الأرفع من نشأ المادة وظرف الزمان، وان الروح بحسب وجوده من سنخ الامر من الملكوت (1).
وقال في موضع ثالث بعد كلام يشبه ما تقدم: والحاصل ان الامر هو الايجاد سواء تعلق بذات الشئ أو بنظام صفاته وأفعاله، والخلق هو الايجاد عن تقدير وتأليف، سواء كان ذلك بنحو ضم شئ إلى شئ كضم أجزاء النقطة... أم من غير اجزاء مؤلفة، كتقدير ذات الشئ البسيط وضم ما له من درجة الوجود وحده وما له من الآثار والروابط التي له مع غيره، فالأصول الأولية مقدرة مخلوقة، كما أن المركبات مقدرة مخلوقة.
ولذا كان الخلق يقبل التدريج كما قال: * (خلق السماوات والأرض في ستة أيام) * بخلاف الامر، قال تعالى: * (وما امرنا إلا واحدة كلمح بالبصر) *.
إلى أن يقول: فتلخص ان الخلق والامر يرجعان بالآخرة إلى معنى واحد، وان كانا مختلفين بحسب الاعتبار، فإذا انفرد كل من الخلق والامر صح ان يتعلق بكل شئ، كل بالعناية الخاصة به، وإذا اجتمعا كان الخلق أحرى بأن يتعلق بالذوات، لما انها أوجدت بعد تقرير ذواتها وآثارها، ويتعلق الامر بآثارها والنظام الجاري فيها بالتفاعل العام بينها، لما أن الآثار هي التي قدرت للذوات ولا وجه لتقدير المقدر فافهم ذلك (2).
وقال في البحث الروائي: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) " من زعم أن الله جعل للعباد من الامر شيئا فقد كفر بما انزل الله على أنبيائه لقوله: * (الا له الخلق والامر) * أقول:
المراد بنفي كون شئ من الامر للعباد نفي الجعل بنحو الاستقلال دون التبعي من الملك والامر... " (3).
وله كلام اخر كالدرر في مواضع مختلفة (1).
فمن خلال ذلك وما تقدم من الأحاديث، يتبين ان امر الله يشمل الامر التكويني والتشريعي، وتقدم في المدخل توضيح الامرين لله، ويتبين أيضا ان امر الله بيد أهل البيت (عليهم السلام) وهم ولاته، اما الامر التشريعي فلما يأتي، واما الامر التكويني فلاطلاق الروايات، بل في بعضها تصريح انه تكويني كما في الرواية الأولى.
وفي الآيات المتقدمة اثبات ان لله أمر، وهذا الامر الإلهي عام يشمل التشريعيات والكونيات على حد سواء، والذي الروح من هذا الامر.
وإن شئت سميتها " بالروح الآمرية " وإن شئت سميتها " روح الله "، ولندع الكلام قليلا لأصحاب هذه الروح، من بلغ من هذه الروح ما بلغ، أعني سيد الموحدين ومولى المتقين علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال بعد حديث طويل مع سلمان وجندب: " وصرت انا صاحب امر النبي (صلى الله عليه وآله) قال الله عز وجل: * (يلقي الروح من امره على من يشاء من عباده) * وهو روح الله لا يعطيه ولا يلقي هذا الروح إلا على ملك مقرب أو نبي مرسل أو وصي منتجب، فمن أعطاه الله هذا الروح فقد أبانه من الناس، وفوض اليه القدرة وأحيى الموتى، وعلم بما كان وما يكون وسار من المشرق إلى المغرب ومن المغرب إلى المشرق في لحظة عين، وعلم ما في الضمائر والقلوب وعلم ما في السماوات والأرض " (2).
وقريب منه ما روي عن الإمام الباقر (عليه السلام) (3).
* أقول: هذا نص صريح في أن ولاة امر الله وروحه هم آل محمد (عليهم السلام)، وانه أعطاهم مطلق التصرف في امره التكويني، بل الحديث مختص بالأمور التكوينية، إما لقوله: " ان الله لا يعطي هذه الروح إلا لنبي أو وصي أو ملك " وقد تقدم ان الولاية التشريعية مختصة بالأئمة، وإما لان ما ذكر من أمثلة خالية عن التشريعيات.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها
يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون خاصة بملاحظة الطوائف الأخرى.
الفرق بين الأرواح الخمسة وجبرائيل والمحدث فذلكة:
1 - في الرواية الأخيرة المتقدمة ذكر ان الروح الآمرية في الآية " من امره " هي روح الله.
وفي بعض الروايات ان الأئمة هم روح الله، كالمروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في حديث تقدم: " نحن روح الله وكلماته وبنا احتجب عن خلقه " (1).
فينتج من خلال ذلك أن الأئمة هم الروح الآمرية، لا ان الله يعطيهم الروح الآمرية للتصرف، فهم أنفسهم الروح الآمرية التي بيدها التصرف، وهذا أصرح في الدلالة على الولاية التكوينية.
واليه أشار أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله: " انا امر الله والروح " (2).
2 - وفي حديث عن الإمام الصادق (عليه السلام) جاء فيه: " ان على حافتي النهر (الذي دون عرش الله): روحين مخلوقين روح القدس وروح من امره " (3).
وروح القدس ورد انه هو الروح الأول (4)، وتقدم ان أول الخلق أرواح الأئمة (عليهم السلام) فينتج: ان روح القدس هو الأئمة، لا ان الله أيدهم بروح القدس كما تقدم.
وأيضا هذا أصرح في الدلالة على الولاية فافهم.
3 - وورد في الحديث " ان الروح خلق من خلق الله أعظم من جبرائيل
وميكائيل " (1).
وورد ان المحدث " ملك أعظم من جبرائيل وميكائيل كان مع رسول الله وهو مع الأئمة " (2).
فينتج ان الروح هو المحدث.
وقد قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " انا امر الله والروح " (3).
فأمير المؤمنين هو المحدث نفسه لا أنه وأهل بيته محدثون كما تقدم، فتأمل.
الطائفة الخامسة:
آل محمد (عليهم السلام) لا يقاس بهم أحد فروى انس عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمير المؤمنين علي (عليه السلام) قوله: " نحن أهل البيت لا نقاس بالناس " (1).
وفي لفظ: " لا يقاس بهم بشر " (2).
وفي ثالث: " نحن أهل البيت لا يوازينا أحد " (3).
وفي رابع: " لا يقابل بنا أحد " (4).
وفي خامس: " لا يقاس بآل محمد من هذه الأمة أحد ولا يسوى بهم " (5).
* أقول: أحاديث عدم قياس البشر بهم من الأحاديث المتواترة رواها كل من الفريقين (6).
وكان الإمام احمد إذا سئل عن علي وأهل بيته قال: أهل بيت لا يقاس بهم أحد (7).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " جل مقام آل محمد عن وصف الواصفين ونعت
الناعتين، وانى يقاس بهم أحد من العالمين؟ وكيف وهم النور الأول... " (1).
وعن أبي عبد الله (عليه السلام): " اجعلونا عبيدا مخلوقين وقولوا فينا ما شئتم ".
وزاد في رواية: "... فلن تبلغوا " (2).
وفي لفظ: " لا تقولوا فينا ربا وقولوا ما شئتم ولن تبلغوا " (3).
وفي ثالث: " نزهونا عن الربوبية وارفعوا عنا حظوظ البشرية " (4).
وفي رابعة: " فقولوا بفضلنا ما شئتم فلن تدركوه " (5).
وفي رواية: " فإنكم لا تبلغون كنه ما فينا ولا نهايته، فان الله قد أعطانا أكبر وأعظم ما يصفه واصفكم أو يخطر على قلب أحدكم، فإذا عرفتمونا هكذا فأنتم المؤمنون " (6).
وفي الزيارة الرجبية: " انه لا فرق بينك وبينهم إلا أنهم عبادك " (7).
وقال سيد الأولياء (عليه السلام): " ان لله تعالى شرابا لأوليائه إذا شربوا سكروا، وإذا سكروا طربوا، وإذا طربوا طابوا، وإذا طابوا ذابوا، وإذا ذابوا خلصوا، وإذا خلصوا طلبوا، وإذا طلبوا وجدوا، وإذا وجدوا وصلوا، وإذا وصلوا اتصلوا، وإذا اتصلوا لا فرق بينهم وبين حبيبهم " (8).
هذا وقد قال الباري عز وعلا: " يا عبدي احببني أجعلك مثلي، وليس كمثلي شئ " (9).
* تقريب الاستدلال:
فهذه الطائفة تفيد إجازة قول كل قائل في عظيم فضلهم ومنزلتهم وقدرتهم
وتصرفهم مشروط ذلك بعدم ادعاء الربوبية لهم.
واثبات الولاية التكوينية المطلقة لهم (عليهم السلام) ليس فيه هذا المحذور، لبداهة ان كونهم واسطة في الفيض، أو انهم يرزقون العباد ويحيون الأموات وما شابه من هذه الأمور، ليس خارجا عن قدرة ومشيئة واذن الله، نظير اعطاء الاحياء والإماتة للملائكة وكذلك الرزق، وليس المدعى بأكثر من ذلك، كما يأتي تفصيله في مفاد الأدلة فارتقبه.
وأحاديث: " لا يقاس بهم أحد " تفيد أيضا اعطاءهم الكثير من الولايات التكوينية، لأنهم لا يقاسون بإبراهيم (عليه السلام) مع أنه كان يخلق بإذن الله، ولا يقاسون بعيسى (عليه السلام) مع أنه كان يحيي ويبرء المرضى بإذن الله، ولا يقاسون بآصف مع أنه كان يتصرف بالأرض، ولا يقاسون بمريم والخضر (عليهما السلام) مع ما تقدم لهم من الولاية التكوينية.
وكذلك لا يقاسون بجبرائيل ولا بميكائيل ولا بإسرافيل ولا بعزرائيل مع كونهم وسائط في التدبير - كما يأتي - في الاحياء والإماتة والرزق والخلق وتصريف أمور الله تعالى، فمع كل هذه الولايات التكوينية للملائكة فان آل محمد (عليهم السلام) لا يقاسون بهم، ولا ولاية محمد وآله (عليهم السلام) تقاس بولايتهم، فهم أفضل وأكمل، وولايتهم التكوينية أوسع وأشمل.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للإنسان استفاضة هذا المضمون، وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى المتقدمة والآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة السادسة:
اعطاؤهم الاسم الأعظم فعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في حديث طويل جاء فيه: " انا أحيي وأميت باذن ربي.... والأئمة من أولادي (عليهم السلام)... لقد أعطانا الله ربنا ما هو أجل وأعظم وأعلى وأكبر من هذا كله،... لقد أعطانا ربنا عز وجل علمنا للاسم الأعظم الذي لو شئنا خرقت السماوات والأرض والجنة والنار، ونعرج به إلى السماء ونهبط به الأرض ونغرب ونشرق، وننتهي به إلى العرش فنجلس عليه بين يدي الله عز وجل، ويطيعنا كل شئ حتى السماوات والأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب والبحار والجنة والنار.
أعطانا الله ذلك كله بالاسم الأعظم الذي علمنا وخصنا به، ومع هذا كله نأكل ونشرب ونمشي في الأسواق ونعمل هذه الأشياء بأمر ربنا، ونحن عباد الله المكرمون الذين لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون وجعلنا معصومين مطهرين وفضلنا على كثير من عباده المؤمنين... " (1).
وقال ابن عباس: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " ان من وراء قاف عالم لا يصل اليه أحد غيري، وانا المحيط بما وراءه، والعلم به كعلمي بدنياكم هذه، وانا الحفيظ الشهيد عليها، ولو أردت أن أجوب الدنيا بأسرها والسماوات السبع كالأرضين في أقل من طرفة عين لفعلت، لما عندي من الاسم الأعظم " (2).
وعن أبي جعفر والإمام الهادي (عليهما السلام): " ان اسم الله الأعظم على ثلاثة وسبعين حرفا، وانما كان عند آصف منها حرف واحد فتكلم به فخسف بالأرض ما بينه وبين سرير بلقيس حتى تناول السرير بيده، ثم عادت الأرض كما كانت أسرع من طرفة عين، ونحن عندنا من الاسم الأعظم اثنان وسبعون حرفا، وحرف واحد
عند الله تعالى استأثر به في علم الغيب عنده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " (1).
وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام): " ان عيسى ابن مريم (عليه السلام) أعطي حرفين كان يعمل بهما، وأعطي موسى أربعة أحرف، وأعطي إبراهيم ثمانية أحرف، وأعطي نوح خمسة عشر حرفا، وأعطي آدم خمسة وعشرين حرفا، وان الله تعالى جمع ذلك كله لمحمد (صلى الله عليه وآله)، وان اسم الله الأعظم ثلاثة وسبعون حرفا أعطى محمد اثنين وسبعين حرفا، وحجب عنه حرف واحد (2).
وفي رواية زاد: " وأعطي منها عيسى حرفين، وكان يحيي الموتى ويبرء بهما الأكمه والأبرص " (3).
* أقول: الروايات كثيرة في اعطائهم الاسم الأعظم وكم حرف هو وبعضها صحيح السند (4).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في قصة ارجاع الشمس بعد غروبها قال: " يا جوير ان الله يقول * (فسبح باسم ربك العظيم) * " فاني سألت الله باسمه العظيم فرد علي الشمس " (5).
وعن الإمام الصادق في حديث صحيح: " كان سليمان عنده اسم الله الأكبر الذي إذا سأله أعطى، وإذا دعا به أجاب، ولو كان اليوم لاحتاج إلينا " (6).
* تقريب الاستدلال:
أحاديث الاسم الأعظم من أصرح الأدلة على الولاية التكوينية لآل
محمد (عليهم السلام)، لأنها تنص ان الله أعطاهم ما يتصرفون فيه بالأمور الكونية، كالإحياء والإماتة وطي الأرض والعروج إلى السماء وخرق السماء والأرض، وإطاعة كل شئ حتى السماء والجنة والبحار والشمس والنجوم والشجر والدواب، وابراء الأكمه والأبرص، كما في الروايات المتقدمة.
بل قد يستفاد أكثر من ذلك، لان عيسى وغيره من الأنبياء كان عندهم بعض أحرف الاسم الأعظم، وكانوا يحيون الموتى ويتصرفون بالأمور التكوينية، فكيف بمن يمتلك جل أحرف الاسم الأعظم، وهو لا محال يدل عن قدرتهم على التصرف بما هو أعظم وأكبر وأصعب من احياء الموتى، وما ذكر من أمثلة أخرى هي أقل صعوبة وقدرة من احياء الموتى.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى المتقدمة والآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
الطائفة السابعة:
كونهم الأسماء الحسنى والاسم الأعظم وهنا مطلبان:
الأول في ذكر ما ورد انهم الأسماء الحسنى.
الثاني في ذكر قدرة هذه الأسماء على التصرف.
* المطلب الأول:
آل محمد هم الأسماء الحسنى والاسم الأعظم.
فعن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) * قال: " نحن والله الأسماء الحسنى التي لا يقبل الله من العباد عملا إلا بمعرفتنا ".
رواه الكليني بسند حسن (1).
وفي حديث قريب رواه العياشي: " نحن والله الأسماء الحسنى الذي لا يقبل من أحد إلا بمعرفتنا.
قال (عليه السلام): فادعوه بها " (2).
وقريب منه عن الإمام الباقر (عليه السلام) (3).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " اني لأعرف بطرق السماوات من طرق الأرض، نحن الاسم المخزون المكنون ونحن الأسماء الحسنى التي إذا سئل الله عز وجل بها أجاب، نحن الأسماء المكتوبة على العرش ولأجلنا خلق الله عز وجل السماء والأرض والعرش والكرسي، والجنة والنار، ومنا تعلمت الملائكة التسبيح والتقديس والتوحيد والتهليل والتكبير، ونحن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه " (4).
وقال عليه السلام: " أنا الأسماء الحسنى " (1).
وأخرج المفيد عن الإمام الرضا (عليه السلام) قوله: " إذا نزلت بكم شديدة فاستعينوا بنا على الله عز وجل وهو قوله * (ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) * " (2).
- وفي عيون الأخبار ان أمير المؤمنين (عليه السلام) مر في طريق فسايره خيبري فمر بواد قد سال، فركب الخيبري مرطه وعبر على الماء، ثم نادى أمير المؤمنين (عليه السلام): يا هذا لو عرفت كما عرفت لجريت كما جريت.
فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): " مكانك "، ثم أومأ إلى الماء فجمد ومر عليه.
فلما رأى الخيبري ذلك أكب على قدميه وقال: يا فتى ما قلت حتى حولت الماء حجرا.
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " فما قلت أنت حتى عبرت على الماء؟ " فقال الخيبري: أنا دعوت الله باسمه الأعظم.
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " وما هو؟ " قال: سألته باسم وصي محمد.
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " أنا وصي محمد ".
فقال الخيبري: أنه الحق. ثم أسلم (3).
وقريب منه قصة جرت مع أمير المؤمنين (عليه السلام) وعمار في تحويل الحجر إلى ذهب حتى قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " ادع الله بي حتى تلين، فإنه اسمي ألان الله الحديد لداود " (4).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " وباسمي تكونت الأشياء " (5).
ويؤيد ذلك كونهم قدرة الله، كما روي عن الإمام الصادق (عليه السلام) (6).
* المطلب الثاني:
قدرة الأسماء الحسنى والاسم الأعظم اما قدرة الاسم الأعظم وأثره فتقدم في الطائفة السابقة ويأتي بعضها هنا، لأن الاسم الأعظم من الأسماء الحسنى في الجملة بل هو أفضلها.
واما قدرة الأسماء الحسنى:
فعن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " اللهم إني.. أسألك باسمك الذي تعلم به ما في السماوات وما في الأرض.. وباسمك القادر به على كل شئ... ".
" وأسألك باسمك الذي تقول به للشئ كن فيكون بقدرتك يا الله..
وأسألك باسمك الذي هو على كل شئ وفوق كل شئ وقبل كل شئ.
وأسألك باسمك الذي تنزل به قطر السماء..
وأسألك باسمك الذي تتفتح به أبواب السماوات.
وأسألك باسمك الذي خلقت به الشمس والقمر والنجوم المسخرات بأمرك.
وأسألك باسمك الذي خلقت وأحييت جميع خلقك، بعد أن كانوا أمواتا بذلك الاسم " (1).
وروى الكفعمي في دعاء النجاح: " اللهم وأسألك باسمك الأعظم الذي به تقوم السماء والأرض وتحيي الموتى وترزق الأحياء " (2).
وفي المصباح عن الإمام الصادق (عليه السلام): " اللهم إني أسألك باسمك الذي به ابتدعت عجائب الخلق في غامض العلم بجود جمال وجهك.. وأسألك باسمك الذي تجليت به للكليم على الجبل العظيم فلما بدا شعاع نور الحجب من حجاب العظمة أثبت معرفتك في قلوب العارفين بمعرفة توحيدك (3).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام): " وأسألك باسمك الذي نتقت به الجبل فوقهم كأنه
ظلة " (1).
وروي في أدعية الأيام: " اللهم إني أسألك باسمك الذي يمشي به المقادير، وبه يمشي على ظلل الماء كما يمشي به على جدد الأرض، وأسألك باسمك الذي تهتز به أقدام ملائكتك " (2).
* أقول: هناك روايات مستفيضة في قدرة الأسماء الحسنى مذكورة في كتب الأدعية (3).
تقريب الاستدلال:
بعد أن تبين قدرة الأسماء الحسنى وانها تملك التصرفات الكونية بقدرة الله وذكرنا ان الأسماء الحسنى في الواقع هم آل محمد، يثبت جليا ان آل محمد يملكون هذه التصرفات الكونية.
- قال الشيخ حسن زاد آملي: ان الاسم الذي يكون موجبا لارتقاء واعتلاء الجوهر الإنساني والذي بارتقائه درجة درجة يصل إلى منزلة يكون قادرا فيها على التصرف بمادة الكائنات هو الاسم العيني، حيث إن الانسان وبحسب الوجود والعين إذا اتصف بأي اسم من الأسماء الإلهية، والتي هي كلمات " كن " الباري، فان سلطان ذلك الاسم وخواصه العينية تظهر فيه، فيصبح هو الاسم، وعندها يمكنه أن يفعل ما كان يفعله المسيح (عليه السلام) (4).
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى المتقدمة والآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل عليه.
الطائفة الثامنة:
اعطاؤهم علم الكتاب وتمكينهم في كل ما يعلمون ففي الكافي عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث نفي علمهم للغيب قال: " يا سدير ألم تقرأ القرآن؟ " قلت: بلى.
قال (عليه السلام): فهل وجدت فيما قرأت من كتاب الله عز وجل: * (قال الذي عنده علم من الكتاب انا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك) * (1) ".
قلت: جعلت فداك قد قرأته.
قال (عليه السلام): فهل عرفت الرجل وهل علمت ما كان عنده من علم الكتاب؟ " قلت: أخبرني به؟
قال (عليه السلام): " قدر قطرة من الماء في البحر الأخضر، فما يكون ذلك من علم الكتاب؟! " قلت: جعلت فداك ما أقل هذا.
فقال (عليه السلام): " يا سدير فهل وجدت فيما قرأت من كتاب الله عز وجل أيضا:
* (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * (2).
قلت: قد قرأته جعلت فداك.
قال: " أفمن عنده علم الكتاب كله أفهم أم من عنده علم الكتاب بعضه؟ " قلت: لا، بل من عنده علم الكتاب كله.
قال: فأومأ بيده إلى صدره وقال: " علم الكتاب والله كله عندنا علم الكتاب والله كله عندنا " (3).
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في الآية قال: " انا هو الذي عنده علم الكتاب وقد صدقه الله وأعطاه الوسيلة في الوصية ولا تخلى أمة من وسيلته اليه والى الله * (فقال يا ايها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة) * (1).
* أقول: الروايات كثيرة في اعطائهم علم الكتاب أكثرها صحيح السند (2)، اقتصرنا على هذا (3).
وعن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: " كان أمير المؤمنين (عليه السلام) كثيرا ما يقول:
انا قسيم الله بين الجنة والنار وانا الفاروق الأكبر، وانا صاحب العصا والميسم، ولقد أقرت لي جميع الملائكة والروح والرسل بمثل ما أقروا لمحمد (صلى الله عليه وآله)،... ولقد أعطيت خصالا ما سبقني إليها أحد قبلي: علم المنايا والبلايا والأنصاب وفصل الخطاب فلم يفتني ما سبقني، ولم يعزب عني ما غاب عني، انشر بإذن الله وأؤدي عنه كل ذلك، منا من الله، مكنني فيه بعلمه " (4).
وتقدم قول أمير المؤمنين (عليه السلام) في الطائفة السابقة "... ولقد أعطانا ربنا عز وجل علمنا للاسم الأعظم الذي لو شئنا خرقت السماوات والأرض والجنة والنار، ونعرج به إلى السماء ونهبط به الأرض ونغرب ونشرق، وننتهي به إلى العرش فنجلس عليه بين يدي الله عز وجل، ويطيعنا كل شئ حتى السماوات والأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب والبحار والجنة والنار ".
وفي رواية: " لقد فتحت لي السبل وعلمت الأنساب وأجرى لي السحاب ولقد نظرت في الملكوت باذن ربي " (5).
* أقول: وهناك روايات كثيرة في هذا المضمون تقدم بعضها، انما المهم في تسليط الضوء على قوله: " مكنني فيه بعلمه " و " علمت للاسم الأعظم " وهذا ما سوف نذكره في تقريب الاستدلال، نعم هنا ينفتح بحثا جديدا وهو سعة علمهم وحقيقته، فلا بد من التعرض له ولو بقدر مجمل لتوقف البحث عليه، كما يأتي في الكتاب الثاني.
* تقريب الاستدلال:
هذه الروايات سواء منها روايات اعطاؤهم علم الكتاب كله، أم روايات تمكين الله لهم بكل ما يعلمون، تفيد قدرتهم على التصرف في أمور تكوينية لشمول علمهم لها.
وفي روايات اعطاؤهم علم الكتاب تصريح ان من عنده علم من الكتاب كان يستطيع ان يتصرف بالأرض، وهو في قصة عرش بلقيس، وقد تقدم توضيحه في كثير من الروايات، فكيف من يمتلك الكتاب نفسه والذي مقتضاه انه لا يوجد شئ خارج عن علم الكتاب، أو لا أقل تفيد نفس ما تقدم في الطائفة السادسة من اعطائهم جل أحرف الاسم الأعظم.
وعليه: فنفس اعطاؤهم علم الكتاب يكون دليلا على تصرفهم بالكون، وان أبيت فنتمسك بروايات تمكين الله لهم في الأمور التي يعلمونها.
وإن لم تسلم كل ذلك فانا نقول لك: ان العلم الواقعي بالأمور بنفسه يقتضي امكان التصرف في ما يعلم وذلك:
ان علمهم من الله تعالى فعلمهم علم الله، ومعلوم ان علم الله هو أمره ومشيئته (1)، فمن يمتلك علم الله فقد امتلك أمره ومشيئته وإرادته، وهم الذين لا يريدون الا ما أراد الله.
* أما صحة مضامين هذه الطائفة، فقد رويناها من عدة طرق ومن مجموعها
يحصل للانسان استفاضة هذا المضمون وإذا لاحظنا الطوائف الأخرى المتقدمة والآتية فانا نصل إلى حد القطع بصدق المضامين وعندها يصح القول بتواتر ثبوت الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام)، خاصة مع ما تقدم من آيات تدل على هذه الطوائف.
ويؤيد ذلك آيات وروايات:
- فمن الآيات قوله تعالى: * (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو كلم به الموتى) * (1).
وقال عز من قائل: * (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله) * (2).
قال الإمام الصادق (عليه السلام): وان الله يقول في كتابه: * (ولو أن قرانا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى) * وقد ورثنا نحن هذا القرآن الذي فيه ما تسير به الجبال وتقطع به البلدان وتحيى به الموتى " (3).
وعنه (عليه السلام) في حديث تبيين ان علمهم من القرآن قال: " فعندنا ما يقطع به الجبال ويقطع به البلدان ويحيى به الموتى بإذن الله " (4).
وسوف يأتي تفصيل ان النبي وآله (عليهم السلام) عندهم علم الكتاب كله الذي فيه تبيان كل شئ (5).
- ومن الروايات:
ما رواه أبان قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه رجل من أهل اليمن
فقال أبو عبد الله: " يا يماني أفيكم علماء؟
قال: نعم.
قال: فأي شئ يبلغ من علم عالمكم؟
قال: إنه يسير في ليلة واحدة مسير شهرين ويزجر الطير ويقفو الأثر.
فقال له (عليه السلام): " عالم المدينة اعلم من عالمكم ".
قال له: فأي شئ يبلغ من عالم علم المدينة؟
فقال له (عليه السلام) " يسير في صباح واحد مسيرة سنة للشمس إذا مرت، فاما اليوم فهي ما يوده، وإذا مرت تقطع اثنى عشر مغربا واثنى عشر مشرقا " (1).
وفي رواية تأتي حول روح القدس يقول الإمام الصادق (عليه السلام): " بروح القدس علموا ما دون العرش إلى ما تحت الثرى، وروح القدس ثابت يرى به ما في شرق الأرض وغربها وبرها وبحرها ".
قلت: جعلت فداك يتناول الإمام ما ببغداد بيده؟
قال: " نعم وما دون العرش " (2).
وهذا تصريح ان روح القدس الذي يعطيهم العلم أو الذي يأخذون العلم بواسطته أقدرهم على التصرف التكويني بما في المشرق والمغرب إلى ما دون العرش.
قال الحكيم السبزواري: والإرادة في ارادته الثاقبة وقوتها ان يكون الروح القدسي بحيث كل ما تعلق تصوره به وقع بمجرد تصوره، وتطيعه مادة الكائنات فيتصرف فيها كتصرفه في بدنه (3).
هذا وروي عنهم (عليهم السلام): " وروح القدس في جنان الصاقورة ذاق من حدائقنا الباكورة " (4).
وسئل الحسن عن ذي القرنين في قوله تعالى: * (وآتيناه من كل شئ سببا) * قال: أي علما ان يطلب أسباب المنازل (1).
وتقدم عن ذي القرنين أن الله أعطاه الولاية التكوينية فبلغ المشرق والمغرب وسخر الله له السحاب، وما ذلك الا بالعلم الخاص الذي أعطاه الله إياه.
وقد قال الإمام الصادق في حق الإمام الكاظم (عليهما السلام): " بلغ ما بلغه ذو القرنين وجازه أضعافا مضاعفة فشاهد كل مؤمن ومؤمنة " (2).
مفاد الأدلة على الولاية التكوينية لآل محمد (عليهم السلام) هذه طوائف النحو الثاني والتي تثبت جميعها اعطاء الله تعالى لآل محمد (عليهم السلام) مطلق التصرف في الأمور الكونية، وما كان مفاد النحو الأول من الأدلة هو اعطاؤهم مصاديق من هذا التصرف التكويني، وان كان بمجموعها قد يصل إلى مفاد النحو الثاني.
وما تقدم من أدلة في الآيات القرآنية وان كان بعضه مختصا بالنبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) إلا أن الروايات كثيرة في تساويهم مع النبي (صلى الله عليه وآله) (1).
هذا إضافة إلى الروايات التي فسرت الآيات المتقدمة بآل محمد (عليهم السلام) أيضا.
ومجمل ما تعطينا هذه الأدلة (النحو الأول والثاني والآيات) ان الله بقدرته المتعالية وبفضله على سيد البشر وآل بيته (عليهم السلام) أعطاهم التصرف بالأمور الكونية وذلك كله تحت إرادته وباذنه تعالى.
فتكون هذه القدرة لآل محمد (عليهم السلام) ليست بمعنى القدرة لله التي هي عين الذات والتي هي من صفات واجب الوجود، بل القدرة لهم هي إجازة من واجب الوجود لهم بهذا التصرف لمصلحة ما.
* اما سعة هذه الولاية: اما بالنسبة لغير أهل البيت (عليهم السلام) فمن ثبتت له ولاية تكوينية، فإنه يؤخذ بالقدر المتيقن منها.
اما آل محمد (عليهم السلام) فان ولايتهم التكوينية أوسع وأعظم من جميع الولايات، بل كل ولايات الأنبياء من ولايتهم.
كما صرح الإمام الخميني (قده) في تعليقاته على فصوص الحكم: بأن كل الولايات ظل لولاية النبي المطلقة (2).
وقال الحكيم السبزواري في كلام تقدم: ان جميع الأنبياء والرسل مظهر من مظاهر خاتم الأنبياء محمد، وجميع الأوصياء والأولياء مظهر من مظاهر سيد الأولياء
علي (عليه السلام) (1).
وقال الحكيم: كلام في رؤية النبي (صلى الله عليه وآله) من خلقه: وآية حضور المسموعات والمبصرات لوجوده تعالى وجود نبينا (صلى الله عليه وآله) حيث كان يرى من خلفه، فكان هو (صلى الله عليه وآله) بحسب وجوده الجسماني البشري بصرا كله مثلا، فان من يقدر على إيجاد جليدية هي بقدر العدسة أو روح بخاري له مقدار مخصوص، يقدر على إيجاد أعظم منه وأكبر.
فان الصغر والكبر لا يغير حال الشئ في الامكان والامتناع والفاعل تعالى شأنه في كمال القدرة، فبدنه (صلى الله عليه وآله) البشري كان له خاصية الجليدية والروح البخاري.
وكيف لا؟! وهو مجاور الروح النوري الإلهي، فكان روحا مجسدا وجسدا مروحا.
وقد مر ان اخوان التجريد يشرق عليهم أنوار فبها ما يخطفون به ويعلقون في الهواء ويجذبون ويمشون إلى السماء.
فما ظنك بمن هو أطهر الطاهرين وأشد تجردا من كل المجردين بعد الحق، كما قال (صلى الله عليه وآله): " أنا النذير العريان ".
وبالهامش قال الحكيم: أنا النذير العريان، أي المجرد الحقيقي كتجرد العقل الكلي، لأنه (صلى الله عليه وآله) بروحانيته هو العقل الكلي، ومعلوم ان ليس المراد به العريانية الصورية (2).
ومن هنا يعلم ان الغلو وما يكفر به القائل هو ادعاء الولاية التكوينية التي بمعنى القدرة لواجب الوجود، فمن قال إن الله فوض أمره بالأمور التكوينية إلى آل محمد (عليهم السلام) بالاستقلال فقد كفر لاعطائه صفة واجب الوجود لغير الله.
اما من قال إن الله مكن آل محمد (عليهم السلام) بعلمه وبإذنه وبقدرته من الأمور الكونية، فقد قال بفضل آل محمد (عليهم السلام) ولم يبلغ، ولا يصدق عليه أنه قال بالغلو ولا بالتفويض المحرم.
واليك توضيح ذلك:
* معنى الغلو والتفويض الغلو هو تجاوز الحد، وأطلق في القرآن الكريم على من ادعى الألوهية لغير الله أو ادعى ان لله شريكا، قال تعالى: * (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح) * إلى أن قال * (قل يا أهل الكتاب لا تغلو في دينكم) * (1).
وقال تعالى: * (الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلك من شئ) * (2).
فمن ادعى ان المسيح أو غيره هو الله فقد كفر وصدق في حقه الغلو لأنه تجاوز الحد في قوله في عيسى (عليه السلام).
ومن قال إن لله شركاء يخلقون كما يخلق، ويرزقون كما يرزق، ويحيون كما يحيي، فقد كفر وصدق في حقه الغلو، ونريد ب‍ كما " الاستقلالية في التصرف على حد تصرف الله في كائناته.
أما من قال إن الله أعطى لبعض عباده قدرة الاحياء والإماتة والرزق فان الآيات لم تتعرض له.
ودليل ذلك لقوله تعالى: * (هل من شركائكم) * فحكمت على القائل بمقولة الغلو انه يجعل لله شريكا، فهو يعطيه قدرة الرزق والاحياء في عرض قدرة الله وبالاستقلال، ولا يعطيه الرزق والإماتة في طول (3) رزق الله وإماتته، كيف والله قد فوض الإماتة لملك الموت وللملائكة في طول ان الله هو المميت كما يأتي.
هذا في الآيات القرآنية.
- اما في الروايات: فأطلق الغلو على من ادعى الألوهية لأمير المؤمنين أو أحد أبنائه: أو ان الله فوض إليهم الأمور بالاستقلال.
والمتتبع للروايات يدرك ذلك وسوف أنقل لك كلام العلامة المجلسي الذي وقف على جل هذه الروايات وخرج بالنتيجة التالية قال:
(فذلكة: اعلم أن الغلو في النبي والأئمة: انما يكون بالقول بألوهيتهم أو بكونهم شركاء لله تعالى في المعبودية أو في الخلق والرزق أو ان الله تعالى حل فيهم أو اتحد بهم، أو انهم يعلمون الغيب بغير وحي أو إلهام من الله تعالى، أو بالقول في الأئمة: انهم كانوا أنبياء أو القول بتناسخ أرواح بعضهم إلى بعض أو القول بأن معرفتهم تغني عن جميع الطاعات ولا تكليف معها بترك المعاصي.
والقول بكل منها إلحاد وكفر وخروج عن الدين، كما دلت عليه الأدلة العقلية والآيات والأخبار السالفة وغيرها، وقد عرفت أن الأئمة (عليهم السلام) تبرؤوا منهم وحكموا بكفرهم وأمروا بقتلهم وان قرع سمعك شئ من الأخبار الموهمة لشئ من ذلك فهي اما مأولة أو هي من مفتريات الغلاة.
ولكن أفرط بعض المتكلمين والمحدثين في الغلو لقصورهم عن معرفة الأئمة (عليهم السلام) وعجزهم عن إدراك غرائب أحوالهم وعجائب شؤونهم فقدحوا في كثير من الرواة الثقات لنقلهم بعض غرائب المعجزات حتى قال بعضهم: من الغلو نفي السهو عنهم أو القول بأنهم يعلمون ما كان وما يكون وغير ذلك.
مع أنه قد ورد في أخبار كثيرة: " لا تقولوا فينا ربا وقولوا ما شئتم ولن تبلغوا " وورد: " ان أمرنا صعب مستصعب لا يحتمله إلا ملك مقرب أو نبي مرسل أو عبد امتحن الله قلبه للايمان " وورد: " لو علم أبو ذر ما في قلب سلمان لقتله "، وغير ذلك مما مر وسيأتي) (1).
وقال في موضع أخر: (قد عرفت مرارا ان نفي علم الغيب عنهم معناه انهم لا يعلمون ذلك من أنفسهم بغير تعليمه تعالى بوحي أو إلهام وإلا، فظاهر أن عمدة معجزات الأنبياء والأوصياء (عليهم السلام) من هذا القبيل) (2).
وللعلامة الأميني كلام مشابه جميل لا بأس بالرجوع إليه (1).
- ولا بأس بالإشارة إلى اختلاف الشيعة في زمن الإمام الباقر (عليه السلام) بالتفويض، وكذا في زمن الإمام المنتظر عجل الله فرجه وعصر الغيبة.
فعن علي بن أحمد الدلال قال: اختلف جماعة من الشيعة في أن الله عز وجل فوض إلى الأئمة (عليهم السلام) أن يخلقوا ويرزقوا؟
فقال قوم: هذا محال لا يجوز على الله لأن الأجسام لا يقدر على خلقها غير الله تعالى.
وقال آخرون: بل الله أقدر الأئمة (عليهم السلام) على ذلك وفوض إليهم فخلقوا ورزقوا.
فتنازعوا في ذلك تنازعا شديدا.
فقال قائل: ما بالكم لا ترجعون إلى أبي جعفر محمد بن عثمان فتسألونه عن ذلك ليوضح لكم الحق فيه، فإنه الطريق إلى صاحب الأمر عجل الله فرجه، فرضيت الجماعة بأبي جعفر وسلمت وأجابت إلى قوله.
فكتبوا المسألة وأنفذوها إليه فخرج إليهم من جهته توقيع نسخته: " ان الله هو الذي خلق الأجسام وقسم الأرزاق، لأنه ليس بجسم ولا حال في جسم ليس كمثله شئ وهو السميع العليم.
فاما الأئمة (عليهم السلام) فإنهم يسألون الله فيخلق ويسألونه فيرزق إيجابا لمسألتهم وإعظاما لحقهم " (2).
فروحي فداه نفي التفويض المساوق لصفات واجب الوجود (ليس بجسم - ليس كمثله شئ) فالله هو الرازق وهو المحيي والمميت، نعم الأئمة (عليهم السلام) يسألون الله باذنه ان يحيي فيحيي الميت فيكون المحيي هو الله، وإن كان أيضا الأئمة يطلق عليهم انهم أحيوا الأموات كقوله تعالى: * (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) * ففي
نفس انه هو الرامي * (إذ رميت) * الله هو الرامي.
وكذلك آيات نسبة الإماتة لجبرائيل، وفي نفس الوقت تنسب آيات أخرى الإماتة لله عز وجل كما يأتي.
وعن محمد بن سنان قال: كنت عند أبي جعفر (عليه السلام) فذكرت اختلاف الشيعة فقال (عليه السلام): " ان الله لم يزل فردا متفردا في الوحدانية ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة:
فمكثوا ألف دهر ثم خلق الأشياء وأشهدهم خلقها وأجرى عليها طاعتهم وجعل فيهم ما يشاء، وفوض أمر الأشياء إليهم في الحكم والتصرف والارشاد والأمر والنهي والخلق، لأنهم الولاة فلهم الأمر والولاية والهداية فهم أبوابه ونوابه وحجاجه يحللون ما شاء ويحرمون ما شاء ولا يفعلون إلا ما شاء عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون " (1).
التفويض المنفي وتأويله * أقول: ما تقدم من روايات في إثبات التفويض للأئمة في الأمور الكونية بكل طوائفه أكبر دليل على ما ذكرنا.
واما ما ورد في نفي التفويض عنهم كالمروي عن الإمام الرضا (عليه السلام): " ان الله فوض إلى نبيه أمر دينه.. فاما الخلق والرزق فلا - ثم قال: إن الله عز وجل خالق كل شئ وهو يقول عز وجل * (الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل ذلكم) * " (1).
فان هذه الرواية وأمثالها واضحة ان الإمام ينفي التفويض الذي يؤدي إلى القول بألوهية صاحبه وانه شريك لله تعالى، خاصة مع استشهاده بهذه الآية القائلة أن صاحب الاحياء شريك لله.
وفي رواية القائم المنتظر (عليه السلام) للذي جاء يسأله عن المفوضة قال عجل الله فرجه: " كذبوا بل قلوبنا أوعية لمشيئة الله فإذا شاء شئنا " (2).
فالإمام ذم المفوضة الذين يقولون ان الأئمة مفوض إليهم بالاستقلال، وبلا مشيئة الله وإذنه، واستدل الإمام بقوله: إذا شاء شئنا " للإشارة لما قدمناه.
وفي رواية الإمام الرضا (عليه السلام): " اللهم من زعم انا أرباب فنحن منه براء ومن زعم أن إلينا الخلق وعلينا الرزق فنحن براء منه، كبراءة عيسى ابن مريم من النصارى " (3).
فالإمام نفى كونهم يرزقون بغير إذن الله ونفى كونهم يحيون بغير إذن الله، اما الاحياء باذنه فإنه لم ينفه، بل أثبته بقوله: " كبراءة عيسى من النصارى " فعيسى لم
يتبرأ من الذين نسبوه إلى الاحياء بإذن الله، بل هو صحيح مذكور في القرآن، كما تقدم.
إنما عيسى عليه السلام تبرأ من الذين نسبوا إليه الاحياء بالاستقلال فادعوا له الربوبية، ولعل هذه الرواية تحل أصل روايات نفي التفويض فتأمل.
وعن الإمام الصادق (عليه السلام) عندما سئل عن التفويض الذي يقول به بعض من ينتسب لعبد الله بن سبأ؟
فقال (عليه السلام): " ما التفويض؟ ".
قلت [زرارة]: أن الله خلق محمدا وعليا ففوض إليهما، فخلقا وزرقا وأماتا وأحييا.
فقال (عليه السلام): " كذب عدو الله إذا انصرفت إليه فاتل عليه هذه الآية:
* (أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق) * " (1).
وهذا نص أوضع فالامام لم يجب حتى سأله عن مراده من التفويض، فلما فهم منه انه يريد التفويض بالاستقلال المساوق للقول بوجود شريك لله، نفاه عنهم واستدل بآية تنص ان صاحب التفويض يعتبر شريكا لله * (أم جعلوا لله شركاء) * فالمنفي التفويض الذي يؤدي إلى القول بأن لله شريكا، والذي يعتبر خلقه مشابها ومتساويا مع خلق الله، أما من يعتبر خلقه مظهرا لخلق الله تعالى فلم ينفه.
- وفي دعاء الجوشن الكبير: " يا من لا يعلم الغيب إلا هو... يامن لا يدبر الأمر إلا هو يا من لا ينزل الغيث إلا هو يا من لا يبسط الرزق إلا هو يا من لا يحيي الموتى إلا هو سبحانك.. ".
فمطلع الدعاء انحصار علم الغيب بالله، إلا أن الصحيح أنه ينفي علم الغيب لغير الله بالاستقلال وبلا تعليمه، بقرينة تدبير الأمور والرزق والاحياء والإماتة، فمع كونها منحصرة بالله فقد فوضها الله تعالى للملائكة وجبرائيل والأنبياء، كما تقدم
ويأتي على سبيل الظلية والمرآتية.
وعن أبي عبد الله (عليه السلام): " ان الناس في القدر على ثلاثة أوجه: رجل يزعم أن الله عز وجل أجبر الناس على المعاصي فهذا قد ظلم الله في حكمه فهو كافر.
ورجل يزعم أن الأمر مفوض إليهم، فهذا قد أوهن الله في سلطانه فهو كافر " (1).
* أقول: ما نفاه روحي فداه هو التفويض الذي يؤدي إلى توهين سلطان الله تعالى، فحكم بكفره، وما أثبتناه من الظلية والمرآتية وان الله هو الفاعل بالحقيقة لا يوهن سلطان الله وعظمته، بل يحفظ له عزت آلاؤه قدرته وسلطانه، والذي يدل عليه انه جعل التفويض في مقابل الجبر، وما قلناه هو الأمر بين أمرين فتأمل تبصر.
* والخلاصة: فالأدلة المدعاة لنفي التفويض بإذن الله ليست إلا أدلة تنفي التفويض الاستقلالي، بل بعضها كما عرفت مؤيدا للأدلة المتقدمة على التفويض لآل البيت (عليهم السلام) والذي هو بإذن الله ومشيئته.
* خلاصة ودليل:
وجدت بعد ذكر الأدلة رواية يدعي فيها الجاثليق ان من أحيى الموتى فهو رب مستحق أن يعبد، ولذلك قالوا بربوبية عيسى عليه السلام.
فأجابه الإمام الرضا (عليه السلام) بأن احياء الموتى لا يؤدي للقول بالربوبية وذلك لأنه يحيي بإذن الله تعالى.
قال الإمام الرضا (عليه السلام): "... فان اليسع قد صنع مثل ما صنع عيسى مشى على الماء وأحيا الموتى وابرأ الأكمه والأبرص، فلم يتخذه أمته ربا ولم يعبده أحد من دون الله.
ولقد صنع حزقيل النبي مثل ما صنع عيسى ابن مريم (عليهما السلام) فأحيى خمسة
وثلاثين ألف رجل من بعد موتهم بستين سنة ".
وساق الحديث وذكر إحياء النبي محمد (صلى الله عليه وآله) للموتى وابراء الأكمه والأبرص فقال: " لقد ابرأ (النبي محمد) الأكمه والأبرص والمجانين وكلمه البهائم والطير والجن والشياطين ولم نتخذه ربا من دون الله عز وجل " (1).
وقوع التفويض في القرآن الكريم خلصنا إلى القول ان الغلو المنفي في الآيات والروايات هو المساوق لادعاء الألوهية أو الشريك لله.
وان التفويض إلى الأئمة مع عزل الله نفسه كفر، لأنه إثبات لشريك لله.
ويبقى ما دلت عليه الأدلة السابقة وهو التفويض لآل محمد في التصرف بالأمور الكونية في طول قدرة الله تعالى أو في ظل مشيئته تعالى.
وهذا التفويض في القرآن كثير منها قوله تعالى:
1 - * (انا نحن نزلنا الذكر - نزل به الروح الأمين) * (1).
فالله فوض إلى جبرائيل إنزال القرآن على النبي (صلى الله عليه وآله) وفي نفس الوقت الله هو الذي أنزل القرآن عليه، وهذا التفويض ليس استقلاليا، بل هو بإذن الله وتحت قدرته.
2 - * (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) * (2).
فالآية نفت الرمي في عين إثباته وأثبتته في عين نفيه، وهذا تفويض للنبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) في الرمي، وفي نفس الوقت الله هو الذي رمى حقيقة، فرمي الرسول في طول رمي الله تعالى.
وبتعبير أدق: كان رمي رسول الله مظهرا لرمي الله ودالا عليه (3).
3 - * (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم) * وقال: * (الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم) * * (طيبين) * (4).
وقال تعالى: * (الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها) * (1).
ففي عين نسبة الإماتة لملك الموت نسبها للملائكة ثم نسبها لنفسه تعالى. وهذا تفويض لملك الموت في الإماتة وليس هو بعرض إماتة الله للأنفس.
وأيضا هنا تفويض آخر وهو تفويض جبرائيل الإماتة للملائكة أو الله للملائكة.
4 - * (والنازعات غرقا والناشطات نشطا والسابحات سبحا فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا) * (2).
فأسند الله عز وجل تدبير أمور الكون إلى الملائكة عموما أو إلى الملائكة الأربعة المدبرة، فجبرائيل يدبر الرياح والجنود والوحي، وميكائيل يدبر أمر القطر والنبات، وعزرائيل موكل بقبض الأرواح، وإسرافيل يتنزل بالأمر عليهم وهو صاحب الصور، وقيل إسرافيل موكل بالاحياء (3).
قال صدر المتألهين: ولا شك لمن له قدم راسخ في العلم الإلهي والحكمة التي هي فوق العلوم الطبيعية، ان الموجودات كلها من فعل الله بلا زمان ولا مكان، ولكن بتسخير القوى والنفوس والطبائع، وهو المحيي والمميت والرازق والهادي والمضل، ولكن المباشر للاحياء ملك اسمه إسرافيل، وللإماتة ملك اسمه عزرائيل يقبض الأرواح من الأبدان، وللأرزاق ملك اسمه ميكائيل يعلم مقادير الأغذية ومكائيلها، وللهداية ملك اسمه جبرائيل، وللإضلال دون الملائكة جوهر شيطاني اسمه عزازيل، ولكل من هذه الملائكة أعوان وجنود من القوى المسخرة لأوامر الله (4).
وقال الحافظ البرسي:.. فمظهر ركن الحياة إسرافيل ومظهر ركن العلم جبرائيل ومظهر ركن الإرادة ميكائيل، ومظهر ركن القدرة عزرائيل (1).
وقد تقدم ما يوضح ذلك في مطلع الكتاب عند الكلام عن المظهرية.
وهذا تفويض مطلق للملائكة المدبرة الأربعة وليس بتفويض منفي، لأنه لا يؤدي إلى القول بألوهية الملائكة، انما الله عز وجل فوض إليهم هذه الأمور بقدرته فهم يتصرفون فيها بإذن الله تعالى.
* أقول: الآيات كثيرة في كون الملائكة وسائط في التدبير كتوسطهم في العذاب والسؤال وثواب القبر ونفخ الصور والحشر واعطاء الكتب ووضع الموازين والحساب والسوق إلى الجنة والنار (2).
6 - * (إذ تخلق من الطين كهيئة الطير) * (3).
ففوض الله تعالى الخلق إلى النبي عيسى (عليه السلام) مع أن الله هو الخالق، قال تعالى:
* (أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شئ وهو الواحد القهار) * (4).
فتبين ان المنفي هو التفويض المساوق للقول بألوهية صاحبه أو كونه شريكا لله تعالى.
7 - * (قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا) * (5).
وهذا نص في التفويض لإبراهيم (عليه السلام) في الخلق، وتقدم ان الله هو الخالق.
8 - ومن الآيات قوله تعالى: * (تبارك الله أحسن الخالقين) * (1).
فدل سبحانه أنه أحسن الخالقين وأثبت الخلق لغيره، وإليه أشار الإمام الرضا (عليه السلام) للفتح عندما سأله عن وجود خالق غير الله قال (عليه السلام): " ان الله تعالى يقول: * (تبارك الله أحسن الخالقين) * فقد أخبر أن في عباده خالقين منهم عيسى ابن مريم خلق من الطين كهيئة الطير بإذن الله فنفخ فيه فصار طائرا بإذن الله " (2).
* وينتج: ان التفويض لآل محمد في الأمور الكونية بعد دلالة الأدلة المتقدمة عليه ليس فيه كفر ولا غلو، بل هو واقع في القرآن صريحا.
هذا ما أردنا الكلام عنه حول الولاية التكوينية وأدلتها.
بقي الكلام عن علم آل محمد (عليهم السلام) وسعته وحقيقته وهو من الأبحاث المرتبطة بالولاية كما تقدم.
وهو ما تكفل به الكتاب الثاني.
الولاية التشريعية لآل محمد (عليهم السلام) أدلة الولاية التشريعية الفصل الثاني:
الولاية التشريعية لآل محمد (صلى الله عليه وآله)
الولاية التشريعية تعريفها: هي كون زمام الأمور الشرعية بيد شخص يمكنه التصرف به متى أراد وشاء، فيكون الولي مالكا ومتسلطا على الغير في نفسه وماله.
وينتج عن ذلك وجوب طاعة الولي، وامتثال أوامره في الحياة الدينية، الإدارية والسياسية والاجتماعية، بل وكل الأشياء والأمور التي تحصل في محيط حياة الانسان بشكل لو لم يكن الانسان لما طرحت هذه الأمور أصلا.
وليعلم ان الولاية التشريعية عين رسالة ونبوة الأنبياء وذلك أن هناك:
1 - التقنين 2 - التنفيذ 3 - والابلاغ والهداية.
فالتقنين اصله بيد الله، وضمن ولايته التشريعية الشاملة لكل انسان على حد سواء، المؤمن والكافر، بل وغير الانسان كالجن والشيطان كما يأتي.
والتنفيذ والابلاغ والهداية بيد صاحب التشريع من نبي وامام (عليهم السلام).
وما يأتي من اثبات التفويض للنبي (صلى الله عليه وآله) والأئمة لا يعد تقنينا صادرا فيه، انما هو معناه إذن الله للنبي في أمور تشريعية، وتسليمه هذه القوانين بالوحي الإلهي وتبليغها للانسان: * (وما ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى) * (1).
فليس مرادنا عند اثبات التشريع للنبي وأهل بيته (عليهم السلام) أن نثبت لهم ذلك بالاستقلال، بل لهم أن يشرعوا بإذن الله تعالى وتحت سلطانه.
مراتب الولاية:
والولاية التشريعية في الواقع منحصرة بالله تعالى، بيد انه سبحانه أسندها إلى أوليائه وأنبيائه، فمن أجل ذلك لا بأس بعرض مراتب الولاية التشريعية.
ولاية الله التشريعية:
قال تعالى: * (ان الحكم الا لله) * (1) * (لا معقب لحكمه) * (2) * (لا يشرك في حكمه أحد) * (3).
وقال: * (أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي) * (4).
وقال: * (ما لكم من دونه ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون) * (5).
* (أفحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني أولياء) * (6).
* (قل أغير الله اتخذ وليا) * (7).
* (... وما كان لهم من دون الله من أولياء) * (8).
وقال: * (لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض) * (9).
وهذه الآيات تشير إلى انحصار الولاية في الله تعالى، وان مرجع الأمور جميعا لله، وان من يعتبر غير الله وليا فقد كفر.
وولاية الله على مراتب فمنها ما يعم الكافر والمؤمن والجن والانس والشياطين وهي ولاية الربوبية وان كل مخلوق تحت ولاية الله.
ومنها ولاية المؤمنين عامة قال تعالى: * (الله ولي الذين آمنوا...) * (1).
ومنها ولاية لخواص المؤمنين قال تعالى: * (ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين) * (2).
وهذه الولاية والتي قبلها هي رحمة وعناية خاصة من الله تجاه أوليائه وأنبيائه أو محبته ولطفه ونصرته على المؤمنين.
قال تعالى: * (يخرجهم من الظلمات إلى النور) * (3).
أقسام الولاية:
ولاية الله التشريعية على أقسام، وإن شئت قلت على مظاهر: فولاية النبي وآله الأطهار مظهر من مظاهر هذه الولاية.
وولاية الفقهاء والعلماء مظهر أخر من مظاهر هذه الولاية.
وولاية الوالدين على الأولاد مظهر منها أيضا، وولاية الزوج على زوجته وقيوميته كذلك، نعم فرق بين هذه الولايات وبين الولاية التشريعية.
وولاية النبي وآله الأطهار (عليهم السلام) هي محط دراستنا هنا، اما ولاية الوالدين والزوج فقد اتينا على ذكرها في كتابنا عبرة أولى الألباب، وهي خارجة على مقصود الكتاب.
امكان جعل الولاية التشريعية لغير الله تقدم انحصار الولاية بالله الواحد القهار، وقلنا إن الولاية على أقسام ومراتب، فأما ولاية الربوبية فهي غير قابلة للجعل والتفويض لاحد من الخلق، لان ما عدا الله لا يستطيع بالاستقلال ان يتولى أمور الربوبية، وإلا أشرك بالله تعالى.
اما ولاية التقنين فأيضا غير قابلة للتفويض بالاستقلال، بمعنى ان الله هو المقنن الوحيد والأول، نعم الأنبياء يبرزون هذا التقنين: إما بالوحي أو بالالهام أو بالمباشرة.
وتبقى ولاية الهداية والتنفيذ والابلاغ، فهذه قد أسندها الله تعالى لأنبيائه وأوليائه، إذ هي الطريق الوحيد لإيصال التشريع إلى المخلوقات.
وعليه فالولاية التشريعية في مجال الهداية والابلاغ والتنفيذ، اما التقنين فإن كان بالاستقلال فممنوع لرجوعه إلى ولاية الربوبية، وان كان بإذن الله تعالى، كأن يفوض الله إلى أنبيائه عدد النوافل مثلا، فهو مقبول، بل واقع كما يأتي في روايات التفويض إلى رسول الله وآله الأطهار (عليهم السلام).
وعليه فإمكان جعل وتفويض الولاية التشريعية من ضروريات عبودية الله لتوقف الطاعة والاتصال بالله تعالى عليها.
ومن هنا يعلم ان الولاية جعلية، وان الجاعل لها هو الله تعالى، وتوضيح ذلك:
اثبات ان الجاعل للولاية الله:
في جاعل الخلافة والإمامة خلاف فبين قائل: ان الجاعل هو الله، ومن قائل : ان الجاعل هو رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومن قائل: ان الجاعل هو الأمة، ومن قائل: ان الجاعل هم طائفة من الأمة: اما من قريش واما من غيرها.
سوف نثبت وباختصار ان الجاعل هو الله سبحانه وتعالى وذلك من طريقين:
* الطريق الأول:
القرآن الكريم وذلك بآيات:
- الآية الأولى قوله تعالى:
* (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) * (1).
حيث جعل سبحانه مسألة خلافة الأرض من شأنه، وهو الذي يجعل الخليفة والإمام، بيده ملكوت كل شئ.
لذا إبراهيم (عليه السلام) لم يسأل عن هذا الجعل، بل اخذه كمسألة مسلمة، انما اخذ يسأل هل الجعل هذا يشمل ذريتي؟
فأجابه سبحانه بأنه يشملهم الا الظالمين.
وسوف يأتي التفصيل في هذه الآية عند الكلام على تواتر كون الأئمة من بني هاشم في الكتاب الخامس.
- الآية الثانية قوله تعالى:
* (إذ قال ربك للملائكة اني جاعل في الأرض خليفة) * (2).
فأخبر سبحانه وتعالى الملائكة انه سوف يعمل صلاحيته في جعل الخليفة.
3 - الآية الثالثة قوله تعالى:
* (إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم) * (3).
فأخبر سبحانه عن داود وانه خاطب قومه الذين أرادوا ان يعترضوا على جعل جالوت قائدا عليهم، أخبرهم انا الله هو الذي جعله عليكم قائدا، واصطفاه
للخصوصيات الموجودة فيه، وهي الأفضلية، والأفضل يقدم على المفضول في كل شئ (1).
4 - الآية الرابعة:
* (واجعلنا للمتقين اماما) * (2).
فطلبوا الجعل من الله سبحانه وتعالى.
5 - الآية الخامسة:
* (اني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي) * (3).
فالاصطفاء كان من الله تعالى وبيده.
* الطريق الثاني: الروايات الشريفة كالمروي في قصة نزول آية * (سأل سائل) * عندما عين رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا خليفة يوم غدير خم فاعترض الحرث وقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد أن لا إله الا الله وانك رسول الله فقبلناه منك، وأمرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، ثم لم ترض بهذا حتى رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا [حتى نصبت هذا الغلام - حتى ترفع علينا علي بن أبي طالب] وقلت: " من كنت مولاه فعلى مولاه " فهذا شئ منك أم من الله؟!
فأجابهم النبي الأكرم أنه من الله تعالى (4).
وكالمروي عن حذيفة قال: كنت والله جالسا بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد نزل بنا غدير خم وقد غص المجلس بالمهاجرين والأنصار، فقام رسول الله على قدميه فقال: " يا أيها الناس إن الله أمرني بأمر فقال: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل
إليك من ربك) * (1) ثم نادى علي بن أبي طالب فأقامه عن يمينه، ثم قال: يا ايها الناس الم تعلموا اني أولى منكم بأنفسكم؟ ".
فقالوا: اللهم نعم.
قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله ".
فقال حذيفة: فوالله لقد رأيت معاوية قام وتمطى وخرج مغضبا واضعا يمينه على عبد الله بن قيس الأشعري ويساره على المغيرة بن شعبة، ثم قام يمشي متمطئا وهو يقول: لا نصدق محمدا على مقالته ولا نقر لعلي بولايته.
فانزال الله تعالى: * (فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى ثم ذهب إلى اهله يتمطى) * (2) فهم به رسول الله (صلى الله عليه وآله) ان يرده فيقتله، فقال له جبرائيل: * (لا تحرك به لسانك لتعجل به) * (3) فسكت عنه (4).
فالله سبحانه وتعالى هو المتكفل بجعل خليفة رسول الله، وهو الذي امر رسوله بهذا الامر ولم يدع الأمة أو بعضها تختار في ذلك لعلمه باختلاف آرائهم وقرب عهدهم بالجاهلية، وعلمه بأصحاب المصالح الشخصية المحيطين برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكذلك بالمنافقين.
وقال الإمام الصادق (عليه السلام): " ان الوصية نزلت من السماء على محمد (صلى الله عليه وآله) كتابا ولم ينزل على محمد (صلى الله عليه وآله) كتاب مختوم الا الوصية، فقال جبرائيل: يا محمد هذه وصيتك في أمتك عند أهل بيتك " (5).
فكأنه كان مسلما ان من بيده جعل الإمام والخليفة هو الله تعالى.
أدلة الولاية التشريعية لرسول الله وآله الأطهار (عليهم السلام) بعد أن ثبت امكان جعل الولاية التشريعية، وانها جعلية من الله وتقدم نموذج من جعلها للأنبياء، وصل بنا الكلام إلى التحدث عن ولاية آل محمد وأدلة تلك الولاية وحدودها وسعتها.
فمن الآيات قوله تعالى:
* (ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث) * (1).
* (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * (2).
* (ما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) * (3).
* (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا عنه) * (4).
فهذه الآيات ونحوها تفيد ان الله قد منح نبيه تحريم بعض الأشياء وتحليل بعض، أو الحكم بين الناس بما امره، وان أمر الرسول وإرادته مقدمة على إرادة المكلف، ووجوب الالتزام وتنفيذ كل ما يصدر عنه صلوات الله عليه.
وهذا نوع من التفويض لرسول الله (صلى الله عليه وآله) في الأمور الشرعية، وقد طبقه رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الصدر الأول، فكان يحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث بإذن الله تعالى، وهكذا بالنسبة لكثير من الأمور الشرعية، والتي يأتي بعضها في دليل الروايات.
* ومن الروايات: ما تقدم في بحث الولاية التكوينية من الطوائف التي
كانت تثبت لهم التفويض المطلق الأعم من التكويني والتشريعي - ومنها ما روي عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: " كان علي (عليه السلام) إذا ورد عليه امر لم ينزل به كتاب ولا سنة رجم فأصاب " (1).
وعنه (عليه السلام): " الأئمة مفوض إليهم فما أحلوا فهو حلال وما حرموا فهو حرام " (2).
وعن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله أدب نبيه فأحسن أدبه فلما تأدب فوض اليه، فحرم الله الخمر، وحرم رسول الله كل مسكر، فأجاز الله ذلك له، وحرم الله مكة وحرم رسول الله (صلى الله عليه وآله) المدينة، فأجاز الله ذلك له، وفرض الله الفرائض من الصلب وأطعم رسول الله (صلى الله عليه وآله) الجد، فأجاز الله ذلك له.
ثم قال: يا فضيل حرف وما حرف! ومن يطع الرسول فقد أطاع الله " (3).
وفي رواية قريبة زاد: " ولم يفوض إلى أحد من الأنبياء غيره " (4).
وعنه (عليه السلام): " لا والله ما فوض الله عز وجل إلى أحد من خلقه الا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) والى الأئمة (عليهم السلام) فقال في كتابه: * (انا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أريك الله) * وهي جارية في الأوصياء " (5).
وعنه (عليه السلام): " إذا رأيتم القائم قد أعطى رجلا مائة الف درهم وأعطاك درهما فلا يكبرن ذلك في صدرك فان الامر مفوض اليه " (6).
وعنه أيضا (عليه السلام): ان الله أدب نبيه على أدبه فلما انتهى به إلى ما أراد قال له:
* (أنك لعلى خلق عظيم) * ففوض اليه دينه " (7).
وفي لفظ: " ان الله فوض إلى محمد نبيه فقال: * (ما اتاكم الرسول فخذوه وما
نهاكم عنه فانتهوا) *.
فقال رجل: انما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) مفوضا اليه في الزرع والضرع.
فلوى الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) عنه عنقه مغضبا فقال: " في كل شئ والله في كل شئ " (1).
وعن الإمام الباقر (عليه السلام): " وضع رسول الله دية العين ودية النفس ودية الانف وحرم النبيذ وكل مسكر ".
فقال له رجل: فوضع هذا رسول الله (صلى الله عليه وآله) من غير أن يكون جاء فيه شئ؟
قال: " نعم، ليعلم من يطع الرسول ومن يعصيه " (2).
وعنه (عليه السلام): " ان الله خلق محمدا عبدا فأدبه حتى إذا أبلغ أربعين سنة أوحى اليه وفوض اليه الأشياء فقال: * (ما اتاكم الرسول فخذوه) * (3).
وعن أبي جعفر الثاني (عليه السلام) قال: " يا محمد ان الله لم يزل متفردا بوحدانيته، ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة فمكثوا الف دهر، ثم خلق جميع الأشياء فأشهدهم خلقها وأجرى طاعتهم عليها وفوض أمورها إليهم، فهم يحللون ما يشاؤون ويحرمون ما يشاؤون ولن يشاؤا الا ان يشاء الله تبارك وتعالى " (4).
هذا نموذج من روايات التفويض إلى رسول الله وآله الأطهار (عليهم السلام) في الأمور الشرعية. وهناك روايات أخرى كثيرة فلتراجع (5).
بل كثير من الآيات القرآنية التي لم تبين المراد منها، والتي قام النبي (صلى الله عليه وآله) بتبينها شاهد على ذلك، كالصلاة فإنه لم يبين القرآن عدد ركعاتها والزكاة لم يبين مقدارها والحد والتعزيرات وما إلى ذلك.
وعلى هذا تكون الأدلة الروائية مستفيضة كما ذكر العلامة المجلسي (1) في اثبات تفويض الأمور الشرعية إلى رسول الله وآله الأطهار (عليهم السلام) وكل ذلك بإذن الله تعالى، بعد أن أدب نبيه وآله الأطهار، فأصبحوا لا يشاؤون الا ما شاء الله.
ولا يلزم من ذلك الغلو ولا شئ من صفات الله بعد أن عرفت في بحث الولاية التكوينية بما لا مزيد عليه: ان ولايتهم ترجع إلى ولاية الله وانها مظهر لحكومة الحق تعالى.
فكذلك الولاية التشريعية لهم تكون مظهر التشريعات الله تعالى، ويجري فيه أيضا مسألة الاذن الإلهي في التشريع بنحو ما تقدم في الولاية التكوينية.
واما مسألة سعة وحدود هذه الولاية، فهو ما نصت عليه الروايات المتقدمة وهو موجود في ألسنتها فلتراجع.
