" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " حديث الكساء في مصادر الحديث (جمعه وحقق عليه) أبو أسد الله محمد حيات الأنصاري بن الحافظ محمد عبد الله الأنصاري " الملتاني " الباكستاني
ما قيل في حديث الكساء؟
قال الترمذي:
" حديث الكساء " ما رواه شهر بن حوشب، عن أم سلمة (ع) حديث حسن صحيح. ا ه‍ " جامع الترمذي مع تحفة الأحوذي ".
(4 / 362) " كتاب المناقب " وقال أيضا: " حديث الكساء " ما رواه سعد بن أبي وقاص هو حديث حسن صحيح. ا ه‍ " كتاب التفسير " (4 / 82) " كتاب المناقب " (4 / 330) وقال أيضا: وأما حديث أنس بن مالك فهو حسن غريب. ا ه‍ " كتاب التفسير " (4 / 164) وقال أيضا: وحديث عائشة في هذا الباب فهو حسن صحيح غريب. ا ه‍ باب في الثوب الأسود (4 / 23) هو محمد بن عيسى بن سورة بن الضحاك السلمي أبو عيسى صاحب " الجامع الصحيح " و " العلل " الضرير الحافظ العلامة وقال السيوطي: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر، وكان أحد الأئمة الذين يقتدى بهم في علم الحديث. ا ه‍. وكذا في " طبقات الحفاظ " ص / 282 وقال الحاكم:
" حديث الكساء " ما روته أم المؤمنين أم سلمة فهو صحيح على شرط البخاري ا ه‍.
" المستدرك على الصحيحين " (3 / 146) ح / وقال أيضا: " حديث الكساء " ما رواه واثلة بن الأسقع، هو حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. ا ه‍ وحديث عائشة صحيح على شرط الشيخين ا ه‍ (3 / 147) ح / وأما حديث عبد الله بن جعفر الطيار قد صحت الرواية على شرط الشيخين ا ه‍.
(3 / 148) ح / وأما حديث أنس بن مالك فهو صحيح على شرط مسلم. ا ه‍.
(3 / 158) ح /
وقال الحاكم أيضا:
" حديث الكساء " ما رواه واثلة بن الأسقع صحيح على شرط مسلم وأما حديث أم سلمة فهو صحيح على شرط البخاري. ا ه‍ " المستدرك على الصحيحين " (2 / 416) ح / الحاكم هو الحافظ الكبير إمام المحدثين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني النيسابوري يعرف بابن البيع صاحب " المستدرك " و " والتاريخ " و " معرفة علوم الحديث " و " مناقب الشافعي " و " المدخل " وقال السيوطي، وكان إمام عصره في الحديث العارف به حق معرفته صالحا ثقة، يميل إلى التشيع! وقال الزنجاني الحافظ: أربعة من الحفاظ قد تعاصروا عبد الغني بمصر وابن منده بإصبهان والدارقطني ببغداد والحاكم بنيسابور وأما الحاكم فأحسنهم تصنيفا. ولد سنة (321 ه‍) ومات سنة (405 ه‍).
وكذا في " طبقات الحفاظ " ص / 410 و " تذكرة الحفاظ " (3 / 1039).
وقال ابن عساكر:
" حديث الكساء " ما رواه عطية الطفاوي، عن أمة من حديث أم سلمة حديث صحيح ا ه‍. " كتاب الأربعين " ص / 92 ح / 28 ابن عساكر هو الحافظ الكبير أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الشافعي وقال السيوطي: هو حافظ الشام بل حافظ الدنيا الثقة الثبت الحجة. صاحب " تاريخ دمشق " كذا في " طبقات الحفاظ " ص / 475.
وقال الذهبي:
" حديث الكساء " ما رواه واثلة بن الأسقع فهو صحيح على شرط مسلم. ا ه‍ " تلخيص المستدرك " (3 / 147) ح / وأما حديث عائشة فهو صحيح على شرط الشيخين ا ه‍ (3 / 147) ح / وحديث سعد ابن أبي وقاص في هذا الباب فهو صحيح على شرط الشيخين. ا ه‍ (3 / 150) ح / وحديث أم المؤمنين أم سلمة عليها السلام هو صحيح على شرط مسلم. ا ه‍ (2 / 416) ح / الذهبي: قال السيوطي: قال السيوطي: هو الإمام الحافظ محدث العصر، و خاتمة الحفاظ ومؤرخ الإسلام، وفرد الدهر، والقائم بأعباء هذه الصناعة شمس الدين أبو عبد الله الذهبي الدمشقي وله من المصنفات " تاريخ الإسلام " و " سير النبلاء " و " تلخيص المستدرك " وأن المحدثين عيال الآن في الرجال وغيرها من فنون الحديث على كتبه.
وكذا في " طبقات الحفاظ " ص / 521 و " الدرر الكامنة " (4 / 236) و " شذرات الذهب " (6 / 153).
وقال العلامة العزيزي:
" والمراد بأهل البيت " علي وفاطمة الزهراء وذريتهما عليهم السلام. ا ه‍ " السراج المنير " (1 / 46) وقال أيضا: قوله صلى الله عليه وسلم: " أهل بيتي " وهم علي وفاطمة الزهراء وابناهما وذريتهما (ع) (1 / 75) وقال أيضا: " أهل بيته " وهم علي وفاطمة وابناهما وذريتهما عليهم السلام. ا ه‍ (1 / 73) وقال العلقمي: المراد " بأهل البيت " وهم علي وفاطمة والحسنان عليهم السلام. ا ه‍ (1 / 53).
العزيزي هو العلامة علي بن أحمد بن محمد الشهير بالعزيزي، الشافعي المتوفى سنة 1070 ه‍.
وقال العلامة الحفني:
والمراد بقوله صلى الله عليه وسلم: أهل بيتي هم علي وفاطمة وابناهما وذريتهما عليهم السلام وهؤلاء هم المرادون بقوله تعالى قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " " حاشية السراج المنير " (1 / 73) وقال أيضا: المراد " بأهل بيتي " وهم علي وفاطمة وذريتهما عليهم السلام.
(1 / 46) وقال أيضا: قوله صلى الله عليه وسلم: أهل بيتي علي وفاطمة وابناهما وذريتهما عليهم السلام (1 / 53) ولحديث أبي سعيد قال: قال رسول الله: نزلت هذه الآية في وفي علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) " شرح أبي لصحيح مسلم " (5 / 255) الحفني هو العلامة محمد بن سلام الخضي؟؟ المتوفى سنة 1081 ه‍.
وقال الرازي:
" حديث الكساء " عن عائشة واعلم أن هذه الرواية كالمتفق على صحتها بين أهل التفسير والحديث. ا ه‍ " التفسير الكبير " (2 / 465) وقال أيضا:
ولا شك أن فاطمة وعليا والحسن والحسين عليهم السلام كان التعلق بينهم وبين رسول الله أشد التعلقات وهذا كالمعلوم بالنقل المتواتر فوجب أن يكون هم الآل.
وقال أيضا: فثبت أن هؤلاء الأربعة أقارب النبي وإذا ثبت هذا وجب أن يكونوا - مخصوصين - بمزيد التعظيم ويدل عليه وجوه!
الأول: قوله تعالى " إلا المودة في القربى ".
والثاني: لا شك أن النبي كان يحب فاطمة الزهراء سلام الله عليها قال:
" فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها " وثبت بالنقل المتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يحب عليا والحسن والحسين (ع) وإذا ثبت ذلك وجب على كل أمة مثله لقوله تعالى " واتبعوه لعلكم تهتدون " ولقوله تعالى " فليحذر الذين يخالفون أمره " ولقوله تعالى: " قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني " ولقوله سبحانه: " لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة " الثالث:
إن الدعاء للآل منصب عظيم ولذلك جعل هذا الدعاء خاتمة التشهد في الصلاة وهو قوله:
" اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وارحم محمد وآل محمد " وهذا التعظيم لم يوجد في حق غير الآل، فكل ذلك يدل على أن حب آل محمد (ص) واجب وقال الشافعي:
إن كان رفضا حب آل محمد * فليشهد الثقلان أني رافضي!
" التفسير الكبير " (7 / 390) وقال أيضا:
إن أهل بيته صلى الله عليه وسلم يساوونه في خمسة أشياء في السلام قال: " السلام عليك أيها النبي " وقال: " سلام على آل ياسين " وفي الصلاة عليه وعليهم في التشهد وفي الطهارة قال تعالى: " طه " أي يا طاهر وقال: " ويطهركم تطهيرا " وفي تحريم الصدقة وفي المحبة قال تعالى: " فاتبعوني يحببكم الله " وقال: " قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى "
وقال الحافظ:
ثبت في تفسير قوله تعالى:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت أم سلمة: لما نزلت دعا النبي فاطمة و عليا والحسن والحسين (ع) عليهم الكساء فجللهم بكساء فقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي " أخرجه الترمذي وغيره. ومرجع أهل البيت هؤلاء إلى خديجة لأن الحسنين من فاطمة الزهراء وفاطمة بنتها، وعلي (ع) نشأ في بيت خديجة، وهو صغير ثم تزوج بنتها بعدها، فظهر رجوع أهل البيت النبوي إلى خديجة (ع) دون غيرها. ا ه‍ " فتح الباري " (15 / 422) قال السيوطي: هو شيخ الإسلام وإمام الحفاظ في زمانه، و حافظ الديار المصرية، بل حافظ الدنيا مطلقا قاضي القضاة شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي الكناني العسقلاني ثم المصري الشافعي.
حكي أنه شرب ماء زمزم ليصل إلى مرتبة الذهبي في الحفظ فبلغها وزاد عليها.
وصنف التصانيف التي عم النفع بها " كشرح البخاري " و " تهذيب التهذيب " و " التقريب " و " الإصابة " وكذا في " طبقات الحفاظ " ص / 552.
وقال ابن حجر المكي:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " أكثر المفسرين على أنها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
" الصواعق المحرقة " ص / 220.
وقال أيضا: وقد ورد عن الإمام الحسن عليه السلام من طرق بعضها سنده حسن: " وأنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
ص / 222.
وقال أيضا: وألحقوا به أيضا في قصة المباهلة في آية " قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم " الآية فغدا صلى الله عليه وسلم محتضنا الحسن آخذا بيد الحسين وفاطمة تمشي وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها، وهؤلاء هم أهل الكساء، فهم المراد في آية المباهلة كما أنهم من جملة المراد بآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس " ص / 224 هو أحمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي - الأنصاري الشافعي شهاب الدين فقيه صوفي.
باحث مصري وكان حافظا وإماما للحرمين يدرس ويفتي ويؤلف مات سنة 974 ه‍ له تصانيف منها:
" الصواعق المحرقة " و " الفتاوى الحديثية " و " شرح المشكاة ".
وقال ابن تيمية:
وأما حديث الكساء فهو صحيح رواه أحمد والترمذي من حديث أم سلمة (ع) و رواه مسلم في " صحيحه " من حديث عائشة. ا ه‍.
" منهاج السنة " (2 / 121) وقال أيضا:
إن هذا الحديث صحيح في الجملة ا.
(4 / 120) وقال أيضا:
وقد ثبت في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم أدار كساء على علي و فاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام ثم قال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3 / 4) وقال أيضا:
فإنه قد ثبت عن النبي أنه قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " ا ه‍ وقال، أيضا:
وقد ثبت أنه أدخلهما الحسن والحسين عليهم السلام مع أبويهما تحت الكساء وقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس و طهرهم تطهيرا ".
(2 / 121) وقال أيضا:
والصحيح إن آل محمد هم أهل بيته عليهم السلام وهذا هو المنقول عن الشافعي وأحمد وهو اختيار الشريف أبي جعفر وغيرهم، لكن هل أزواجه من أهل بيته على قولين هما روايتان عن أحمد إحداهما إنهن لسن من أهل بيته ويروي هذا عن زيد بن أرقم.
وقال أيضا:
أما كون علي بن أبي طالب (ع) من أهل بيت (ع) فهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين، وهو أظهر عند المسلمين من أن يحتاج إلى دليل، بل هو أفضل أهل البيت وأفضل بني هاشم وقد ثبت عن النبي أنه دار على علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام فقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي ".
" مجموع فتاوى ابن تيمية " (4 / 496) هو تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحرافي أحد النواصب من أهل الشام، قلت:
ليس بأهل أن يقال له " شيخ الإسلام ". وله مصنفات الضالة منها: " منهاج السنة "، و " الفتوى "
وقال النيسابوري:
وروي عن عائشة أنه لما خرج في المرط الأسود جاء الحسن (ع) فأدخله، ثم جاء الحسين (ع) فأدخله، ثم فاطمة الزهراء، ثم علي (ع) ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وهذه الرواية كالمتفق على صحتها بين أهل التفسير والحديث.
" تفسير غرائب القرآن " (3 / 213) وقال أيضا:
ولا ريب أن هذا فخر عظيم وشرف تام و يؤيده ما روي أن عليا (ع) شكى إلى رسول الله حسد الناس فيه. فقال: " أما ترضى أن تكون رابع أربعة أول من يدخل الجنة أنا وأنت والحسن والحسين وأزواجنا عن إيماننا وشمائلنا وذريتنا خلف أزواجنا " وعنه " حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وآذاني في عترتي " - " ومن صنع صنيعته إلى أحد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فأنا أجازيه عليها غدا إذا لقيني يوم القيامة " وكان يقول: " فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها " وثبت بالنقل المتواتر إنه كان يحب عليا والحسن والحسين (ع) وإذا كان ذلك وجب علينا محبتهم لقوله:
" فاتبعوه ". وكفى شرفا لآل رسول الله وفخرا ختم التشهد بذكرهم والصلاة عليهم في كل صلاة.
وقال بعض الذاكرين: إن النبي قال:
" مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق " " تفسير النيسابوري " (25 / 35) وقال أيضا:
" أهل البيت " وقد مر في آية المباهلة:
إنهم أهل العباء النبي لأنه أصل وفاطمة والحسن والحسين (ع) بالاتفاق والصحيح أن عليا (ع) منهم لمعاشرته بنت النبي وملازمته إياه. ا ه‍ (22 / 10) وقال أيضا:
وفي الآية (المباهلة) دلالة على أن الحسن و والحسين (ع) وهما أبناء البنت يصح أن يقال:
إنهما أبناء رسول الله لأنه وعد أن يدعو أبناءه ثم جاء بهما. ا ه‍ (3 / 214) وذهب أبو سعيد الخدري وجماعة من التابعين منهم مجاهد وقتادة وغيرهم إلى إنهم علي وفاطمة والحسن والحسين (ع)!
" تفسير الخازن " (2 / 959).
وقال القاضي:
وذهب أبو سعيد الخدري وجماعة من التابعين منهم: مجاهد وقتادة وغيرهما إلى أنهم علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام لحديث عائشة قالت: خرج رسول الله وعليه مرط مرحل فجاء الحسن فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة، فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت " رواه مسلم.
وحديث سعد بن أبي وقاص قال: لما نزلت هذه الآية " ندع أبناءنا وأبناءكم " دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا (ع) فقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي ".
وحديث واثلة بن الأسقع أنه تلاء هذه الآية - " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس - وقال لعلي وفاطمة وابنيهما (ع):
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " وأخرج الترمذي وغيره عن عمرو بن أبي سلمة وابن جرير، وغيره عن أم سلمة أن النبي دعا عليا وفاطمة و حسنا وحسينا (ع) لما نزلت هذه الآية:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " " تفسير المظهري " (7 / 340) وقال أيضا:
أقول: أن الأولى أن يقال في تأويل الآية: " قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " إلا أن تؤدوا أقربائي وأهل بيتي وعترتي " وذلك لأنه كان خاتم النبيين لا نبي بعده " وإنما انتصب للدعوة إلى بعده علماء أمته من أهل الظاهر والباطن ولذلك أمر الله تعالى نبيه أن يأمر أمته بمودة أهل بيته لأن عليا (ع) والأئمة عليهم السلام من أولاده كانوا أقطابا بالكمالات الولاية ومن أجل ذلك قال رسول الله:
" أنا مدينة العلم وعلي بابها " رواه البزار والطبراني عن جابر وله شواهد من حديث ابن عمر وابن عباس وعلي (ع) أخيه وصححه الحاكم. ومن أجل ذلك ترى كثيرا من سلاسل المشايخ تنتهي إلى أئمة أهل البيت ومضى كثير من الأولياء في السادات العظام ومن أجل ذلك قال رسول الله:
" إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " " التفسير المظهري " (8 / 320).
وقال الآلوسي:
أخرج الترمذي والحاكم صححاه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في سننه من طرق عن أم سلمة قالت: في بيتي نزلت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وفي البيت فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام فجللهم رسول الله بكساء عليه ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " وجاء في بعض الروايات أنه صلى الله عليه وسلم أخرج يده من الكساء وأومأ بها إلى السماء وقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " وقال أيضا:
وأخبار إدخاله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وابنيهما عليهم السلام تحت الكساء وقوله: " اللهم هؤلاء أهل بيتي " ودعا لهم وعدم إدخاله أم سلمة أكثر من أن تحصى.
" تفسير روح المعاني " (22 / 14) وقال أيضا:
وقد أخرج مسلم والترمذي وغيرهما عن سعد بن أبي وقاص لما نزلت هذه الآية: وندع أبناءنا وأبناءكم " دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فقال:
" اللهم هؤلاء أهلي " وهذا الذي ذكرناه من دعائه هؤلاء الأربعة المتناسبة هو المشهور المعول عليه لدي المحدثين. ا ه‍ وفي هذه القصة أوضح دليل على نبوته ودلالتها على فقل آل الله ورسوله مما لا يمتري فيها مؤمن. ا ه‍.
(3 / 189) وقال أيضا:
أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله: " نزلت هذه الآية في خمسة في وفي علي وفاطمة وحسن وحسين (ع) " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت " (22 / 17) وقال أيضا:
والخطاب لجميع الأمة لا للأنصار فقط وإن ورد ما يوهم ذلك فإنهم كلهم مكلفون بمودة أهل البيت (ع). فقد أخرج مسلم والترمذي والنسائي عن زيد بن أرقم أن رسول الله قال:
" أذكركم الله في أهل بيتي " (25 / 31).
وفي حديث ابن عباس عند الحكيم الترمذي والطبراني وابن مردويه وأبي نعيم والبيهقي معا في دلائل النبوة قال: قال رسول الله:
" أنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب " " تفسير الدر المنثور " (5 / 199) وفي حديث البراء بن عازب قال: قال رسول الله (ص) " إن آل محمد صلى الله عليه وسلم شجرة النبوة وآل بيت الرحمة وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، ومعدن العلم ".
ابن عدي في " الكامل " (2 / 234) وحدث الضحاك بن مزاحم أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:
" نحن أهل البيت طهرهم الله في شجرة النبوة وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة وبيت الرحمة، ومعدن العلم ".
" تفسير ابن أبي حاتم " (9 / 3133) ح / 17680 " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " هم أهل البيت عليهم السلام طهرهم الله من السوء، واختصهم برحمته. ا ه‍ " تفسير ابن أبي حاتم " (9 / 3133) ح / 17680 " تفسير ابن جرير الطبري " (22 / 5).
أسانيد حديث الكساء قد جاء في هذا الباب عن عبد الله بن العباس - أم المؤمنين عائشة - أبي سعيد الخدري - أم المؤمنين أم سلمة سعد بن أبي وقاص - البراء بن عازب - عبد الله بن جعفر - واثلة بن الأسقع أنس بن مالك - أبي الحمراء - الإمام الحسن (ع) أما حديث ابن عباس:
فقد أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " وفي " فضائل الصحابة " أيضا. وابن أبي عاصم في " السنة " والنسائي في " السنن الكبرى " والطبراني في " المعجم الكبير " والحاكم في " المستدرك على الصحيحين ". وابن عساكر الدمشقي في " تاريخ مدينة دمشق ".
وأما حديث عائشة:
فقد أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " ومسلم في " الصحيح " وابن أبي حاتم في " التفسير " والطبري في " جامع البيان " والحاكم في " المستدرك " والبيهقي في - " السنن الكبرى " وابن عساكر في " تاريخه ".
وأما حديث أبي سعيد الخدري وعنه جما عطية وعن عطية جماعة أخرجه أبو جعفر العقيلي في " الضعفاء " وأبو بكر الخطيب في " المتفق والمفترق " وأيضا في " تاريخ بغداد " وابن عساكر الدمشقي في " تاريخه " كلهم من طريق عمران بن مسلم، عن عطية به.
وابن جرير في " جامع البيان " من طرق الأعمش، عن عطية، وابن عساكر في " تاريخه " من طريق الصيرفي، عن عطية به وابن عدي في " الكامل " والطبراني في " المعجم الصغير " و ابن عساكر في " تاريخه " كلهم عن كثير النواء، عن عطية به والطبراني في " المعجم الصغير " وأيضا في " المعجم الأوسط " وابن عدي في " الكامل " وابن عساكر الدمشقي في " تاريخه " كلهم من طريق هارون بن سعد، عن عطية، عن أبي سعيد به.
أبو الحجاف، عن عطية أخرجه أبو الشيخ في " طبقات المحدثين بأصبهان " والطبراني في " الصغير " و " الأوسط " وأبو بكر المالكي في - " المجالسة " والدارقطني في " المؤتلف والمختلف " كلهم من طريقه عن أبي الحجاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري.
الكرماني، عن عطية أخرجه أبو الشيخ في " الطبقات المحدثين بأصبهان " والخطيب في " المتفق والمفترق " وابن عساكر في " تاريخه " كلهم من طريقه، عن الكرماني بن عمرو، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري.
الطريق الرابع " حديث أم سلمة (رض) وعنها جماعة " منهم: أبو سعيد الخدري وأبو هريرة وعطاء وشهر بن حوشب وعطية الطفاوي وعمرة الهمدانية حديث أبي سعيد الخدري عن أم سلمة:
فقد أخرجه الحافظ أبو يعلى الموصلي في " المسند " وأبو جعفر الطبري في " جامع البيان " وأبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " وأبو بكر الشافعي في " الغيلانيات " وأبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " وأبو نعيم في " معرفة الصحابة " و الحافظ ابن عساكر في " تاريخ مدينة دمشق " وأيضا في كتاب " الأربعين ".
كلهم من طريقه عن فضيل بن مرزوق، عن عطية بن سعد، عن أبي سعيد الخدري. عن أم المؤمنين أم سلمة وأبو بكر الخطيب في " المتفق والمفترق " وابن عساكر في " تاريخه " كلاهما عن الحسن بن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة.
حديث أبي هريرة عن أم سلمة:
فقد أخرجه أبو جعفر الطبري في " جامع البيان " وابن عساكر في " تاريخه " حديث شهر بن حوشب عن أم سلمة وعن شهر جماعة منهم: علي بن زيد وعقبة الرفاعي وبلال بن مرداس و إسماعيل بن نشيط وسلمة بن كهيل وابن بهرام وأبو الجحاف وزبيد اليامي وحبيب بن أبي ثابت وابن زمعة وعمرة وغيرهم.
حديث علي بن زيد عن شهر:
فقد أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " وأيضا في " فضائل الصحابة " وأبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " والطبراني في " المعجم الكبير " وابن عساكر في " تاريخه " وأبو يعلى الموصلي في " المسند " كلهم من طريقه، عن علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة.
حديث عقبة الرفاعي عن شهر:
أخرجه أبو يعلي في " المسند " والطبراني في " المعجم الكبير " وابن عساكر في " تاريخه " حديث بلال عن شهر:
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " وابن عساكر في " تاريخه " حديث ابن نشيط عن شهر أخرجه الطبراني في " الكبير " وابن عساكر في " تاريخه ".
حديث سلمة بن كهيل عن شهر:
تفرد به ابن عساكر في " تاريخه ".
حديث ابن بهرام، عن شهر:
أخرجه أحمد في " المسند " وأيضا في " الفضائل " والطبراني في " الكبير ".
حديث أبي الحجاف، عن شهر:
أخرجه أبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " والطبراني في " الصغير " وابن عساكر في " تاريخه ".
حديث زبيد، عن شهر:
أخرجه أحمد في " المسند " وأبو عيسى الترمذي في " الجامع " وابن جرير في " جامع البيان " وابن عساكر حديث حبيب، عن شهر:
أخرجه ابن الأعرابي في " المعجم " والطبراني في " الكبير " وابن عساكر في " تاريخه ".
حديث ابن زمعة، عن شهر أخرجه ابن جرير في " جامع البيان " والطحاوي في " مشكل الآثار " والطبراني في " الكبير ".
حديث عمرة، عن شهر: أم سلمة أخرجه الترمذي في " الجامع " وأبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " وابن الأعرابي في " معجم الشيوخ " وابن عدي في " الكامل " وابن عساكر في " تاريخه ".
أثال بن قره عن شهر أخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند ".
حكيم بن سعد، عن أم سلمة:
أخرجه ابن جرير في " جامع البيان " و الطحاوي في " مشكل الآثار " وابن عساكر في " تاريخه ".
عمرة الهمدانية، عن أم سلمة:
أخرجه الطحاوي في " مشكل الآثار " محمد بن سوقة، عن أم سلمة:
تفرد به أبو الشيخ في " أخلاق النبي وآدابه ".
الطفاوي، عن أم سلمة:
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " وأحمد في " المسند " وفي " الفضائل " أيضا والطبراني في " المعجم الكبير " والدارقطني في " المؤتلف والمختلف " وابن عساكر في " تاريخه " وأيضا في - كتاب " الأربعين " مع تصحيح الحديث.
حديث عطاء عن أم سلمة:
أخرجه الحاكم في " المستدرك ".
حديث عمر بن أبي سلمة، عن أم سلمة:
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " والطحاوي في " مشكل الآثار ".
حديث سعد بن أبي وقاص أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " وابن جرير في " جامع البيان " والطحاوي في " مشكل الآثار " والحاكم في " المستدرك " والخطيب البغدادي في " المتفق والمفترق " وابن عساكر في " تاريخه ".
الطريق السادس حديث البراء بن عازب أخرجه ابن عدي في " الكامل " وابن عساكر في " تاريخه ".
الطريق السابع حديث عبد الله بن جعفر أخرجه أبو بكر البزار في " المسند " والحاكم في " المستدرك ".
الطريق الثامن حديث واثلة بن الأسقع أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " وأحمد في " المسند " وأيضا في " المناقب " وأبو يعلى في " المسند " وابن جرير في " جامع البيان " والطحاوي في " مشكل الآثار " وابن حبان في " الصحيح " والطبراني في " الكبير " والحاكم في " المستدرك " والبيهقي في " السنن الكبرى " وابن عساكر في " تاريخه ".
حديث أنس بن مالك أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " وابن أبي شيبة في " المصنف " وأحمد في " المسند " و في " المناقب " والترمذي " في الجامع " وأبو يعلى في " المسند " و ابن جرير في " جامع البيان " والطبراني في " الكبير " وابن عدي في " الكامل " والحاكم في " المستدرك ".
الطريق العاشر حديث أبي الحمراء أخرجه عبد بن حميد في " المسند " وابن أبي شيبة في " المسند " والبخاري في " التاريخ الكبير " وابن جرير في " جامع البيان " والطحاوي في " مشكل الآثار " والعقيلي في " الضعفاء " وابن بشران في " الأمالي " وابن عدي في " الكامل " والطبراني في " المعجم الكبير " وأبو نعيم في " معرفة الصحابة " والخطيب في " تلخيص المتشابه " وابن عساكر في " تاريخه ".
الطريق الحادي عشر أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " عن أحمد بن زهير قال:
حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق قال: حدثنا سلام ابن أبي عمرة، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن الإمام الحسن بن علي (ع).
وأخرجه الحاكم في " المستدرك " حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى ابن أخي طاهر العقيقي الحسني، ثنا إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، حدثني الحسين بن زيد، عن عمر بن علي عن أبيه علي بن الحسين قال: خطب الحسن بن علي (ع)
تخريج حديث الكساء بجميع الأسانيد ما رواه ابن عباس أحمد بن حنبل في " المسند " (1 / 331) ح / وفي " فضائل الصحابة " (2 / 684) ح / 1168 ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 602) ح / 1351 النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 112) ح / 8409 الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 77) ح / 12593 الحاكم في " المستدرك " (3 / 133) ح / ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 97، 98) (10) 3 / 8440، 8443، 8453.
وعائشة أم المؤمنين ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 373) ح 32093 مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 283) ح / 2424 ابن أبي حاتم في " تفسير القرآن " (9 / 3131) ح / 17674 ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 5) ح / الحاكم في " المستدرك " (3 / 147) ح ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 202) ح / 3179 (42 / 260) ح /.
حديث الكساء ما رواه أبو سعيد الخدري وعنه عطية بن سعد وعمران بن مسلم عن عطية بن سعد العوفي العقيلي في " الضعفاء الكبير " (3 / 304) 1313 الخطيب في " المتفق والمفترق " (3 / 1711) ح / 1239 الخطيب في " تاريخ بغداد " (10 / 278) ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 146) ح / 3459 والأعمش ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (22 / 9) ح / 21727 الصيرفي ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 206) ح / وكثير النواء عن عطية ابن عدي في " الكامل " (7 / 204) 16020 ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 206) ح / 3186 هارون بن سعد الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 268) ح / 1847 ابن عدي في " الكامل " (6 / 496) 1421 (8 / 440) 2043 ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 207) ح / 3188 (14 / 147) ح / 3459 أبو الحجاف عن عطية بن سعد أبو الشيخ في " طبقات المحدثين بأصبهان " (3 / 384) ح / 552 الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 125) وأيضا في " المعجم الأوسط " (8 / 88) ح / 3456.
أبو بكر القاضي في " المجالسة (8 / 287) ح / 3554 الطبراني في " المعجم الأوسط " (8 / 152) ح / 8177 الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2121).
أحاديث أم سلمة وعنها أبو سعيد الخدري الكرماني بن عمرو عن عطية أبو الشيخ في " طبقات المحدثين " (4 / 149) ح / 915 الخطيب في " المتفق والمفترق " (2 / 1158) ح / 723 ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 136) ح / 8518 فضيل عن عطية ابن جرير في " جامع البيان " (22 /) ح / 217 (22 /) ح / أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 73) ح / 6852 الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 228) ح / 777 أبو بكر الشافعي في " الغيلانيات " ص / 118 ح / 239 الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 52) ح / 2662 أبو نعيم في " معرفة الصحابة " (6 / 3222) ح / 7418 ابن عساكر في تاريخه " (13 / 206) ح / 3187 (13 / 207) ح / 3188 وأيضا في " كتاب الأربعين " ص / 105 ح / 36 الحسن بن عطية عن عطية الخطيب في " المتفق والمفترق " (1 / 654) ح / 371 ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 146) ح / 3458 أبو هريرة عن أم سلمة " ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 11) ح / 21733 عطاء عن أم سلمة السعدي في " أحاديث الزهري " ص / 462 ح / 403 أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 292) ح / الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 228) ح / 775 الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 54) ح / 2668 ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 205) ح / 3186.
أم سلمة وعنها شهر بن حوشب وعنه علي بن زيد وعقبة الرفاعي وبلال بن مرداس وإسماعيل بن نشيط وسلمة بن كهيل وعبد الحميد بن بهرام علي بن زيد بن جدعان، عن شهر بن حوشب أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 323) ح / وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 /) ح / أبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 1229) ح / 778 الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 53) ح / 2664 (23 / 336) ح / 779 ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 203) ح / 3182 (14 / 141) ح / 3450 وأبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 292) ح / 6991 وعقبة الرفاعي عن شهر بن حوشب أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 86) ح / 6876 الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 53) ح / 2665 (23 / 336) ح / 780 ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 205) ح / 3185 بلال بن مرداس الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 334) ح / 773 ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 204) ح / 3184 (14 / 142) ح / 3452 وإسماعيل بن نشيط عن شهر الطبراني في " المعجم الكبير " و ابن عساكر في " تاريخ مدينة دمشق " (14 / 139) ح / 3443 وسلمة بن كهيل ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 203) ح / 3181 وعبد الحميد بن بهرام أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 298) ح / الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 54) ح / 2666.
أبو الحجاف عن شهر أبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 228) ح / 776 الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 65) ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 141) ح / 3448 زبيد عن شهر أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 300) ح / الترمذي في " الجامع الصحيح " (5 / 4666) ح / 3897 ابن جرير في " تفسير جامع البيان " (22 / 10) ح / 21730 ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 204) ح / 3183 (14 / 139) ح / 3444 أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 290) ح / 2985 حبيب بن أبي ثابت عن شهر بن حوشب الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 337) ح / 783 ابن الأعرابي في " معجم الشيوخ " (3 / 965) ح / 2049 ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 141) ح / 3449 ابن زمعة عن أم سلمة ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 12) ح / 21735 الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 227) ح / 772 الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 53) ح / 2663 عمر بن أبي سلمة عن أم سلمة الترمذي في " الجامع الصحيح " (5 / 141) ح / 3216 (5 / 433) ح / 3812 الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 229) ح / 781.
عمرة بنت أفعي عن أم سلمة الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 228) ح / 774 ابن الأعرابي في " معجم الشيوخ " (2 / 743) ح / 1505 ابن عدي في " الكامل " (4 / 240) ح / 735 (7 / 17) 478 ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 144) ح / 3455 حكيم بن سعد عن أم سلمة ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 12) ح / 21739 الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 227) ح / 771 ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 143) ح / 3453 عمرة الهمدانية عن أم سلمة الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 230) ح / 782 ومحمد بن سوقة عن أم سلمة أبو الشيخ في " أخلاق النبي " (2 / 147) ح / 278 عطية بن الطفاوي عن أم سلمة ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 373) ج / 32095 أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 296) ح / (6 / 304) ح / وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 /) ح / الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 53) ح / 2667 (23 / 330) ح / 759 (23 / 393) ح / 939 ابن عساكر في " كتاب الأربعين " ص / 92 ح / 28 " تاريخ مدينة دمشق " (13 / 203) ح / 3180.
سعد بن أبي وقاص النسائي في " السنن الكبرى " 5 / 107) ح / 8399 ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 10) ح / 21734 الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 227) ح / 770 الحاكم في " المستدرك على الصحيحين " (3 / 147) ح / 4708 الخطيب في " المتفق والمفترق " (1 / 548) ح / 299 ابن عساكر في ترجمة الإمام علي (ع) (1 / 210) ح / 272 273 - 274 البراء بن عازب ابن عدي في " الكامل " (7 / 434) 1683 وابن عساكر في " تاريخه " (2 / 437) ح / 944 عبد الله بن جعفر الطيار أبو بكر البزار في " المسند " (6 / 210) ح / 2251 أبو عبد الله الحاكم في " المستدرك " (3 / 148) ح / 4709 واثلة بن الأسقع ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 373) ح / 32094 أحمد بن حنبل في " المسند " (4 / 107) ح / أبو يعلى الموصلي في " المسند " (2 / 489) ح / 7448 ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 10) ح / 21732 (22 / 10) ح / 21733 الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 230) ح / 783 ابن حبان في " الصحيح " (9 /) ح / 2245 الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 55) ح / 2669 الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 55) ح / 2670 الحاكم في " المستدرك " (2 / 416) ح / البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 152) ح / ابن عساكر في " تاريخ مدينة دمشق " (14 / 147) ح / 3460 (14 / 147) ح / 3461.
أنس بن مالك أبو داود الطيالسي في " المسند " ص / 274 ح / 2059 ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 391) ح / 32262 أحمد بن حنبل في " المسند " (3 / 259) ح / (3 / 285) ح / وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 /) ح / الترمذي في " الجامع الصحيح " (5 / 142) ح / 3217 أبو يعلى الموصلي في " المسند " (4 / 107) ح / 3965 أبو جعفر الطبري في " جامع البيان " (22 / 5) ح / أبو القاسم الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 56) ح / 2671 (22 / 42) ح / 1002 ابن عدي في " الكامل " (3 / 337) أبو عبد الله الحاكم في " المستدرك " (3 / 158) ح / أبو الحمراء عبد بن حميد في منتخب المسند " ص / 173 ح / 475 ابن أبي شيبة في " المسند " (2 / 232) ح / 21 - 720 البخاري في " التاريخ الكبير " (8 / 25) ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 6) ح / الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 231) ح / 785 العقيلي في " الضعفاء الكبير " (3 / 131) 1115 ابن بشران في " الأمالي " (2 / 285) ح / 658 ابن عدي في " الكامل " (8 / 329) 1988 (8 / 518) 2080 أبو نعيم في " معرفة الصحابة " (5 / 2870) ح / 6752 الخطيب في " تلخيص المتشابه " (2 / 595) 985 ابن عساكر في " تاريخ مدينة دمشق " (42 / 137) ح / 8519 (42 / 147) ح / 8520.
الطريق الأول ما رواه ابن عباس أحمد بن حنبل في " المسند " (1 / 331) وقال:
حدثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، ثنا أبو بلج، ثنا عمرو ابن ميمون، عن ابن عباس قال: أخذ رسول الله ثوبه فوضعه على " علي وفاطمة وحسن وحسين " عليهم السلام فقال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (قلت): هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ورجاله رجال الصحيحين. وقال الحافظ في " الإصابة " (2 / 502):
رواه أحمد. ا ه‍. والحديث رواه الشيخ أبو جعفر الصدوق في " الأمالي " ص / 382 الحديث السادس من المجلس / 72 بمتابعة سعيد بن جبير، مطولا.
وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 684) ح / 1168 حدثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، ثنا أبو بلج، ثنا عمرو بن ميمون قال:
قال ابن عباس: أخذ رسول الله ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن و حسين (ع) فقال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 602) ح / 1351 حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن يحيى بن سليم أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: دعا رسول الله الحسن والحسين وعليا وفاطمة (ع) ومد عليم ثوبا، ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 112) ح / 8409 حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا - الوضاح وهو أبو عوانة، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: دعا رسول الله الحسن والحسين وعليا وفاطمة عليهم السلام فمد عليهم ثوبا فقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 77) ح / 12593 حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون قال: كنا عند ابن عباس فقال: وضع نبي الله ثوبه على " علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " الحاكم في " المستدرك " (3 / 133) ح / أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ببغداد من أصل كتابه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، ثنا عمرو بن ميمون قال: قال ابن عباس: أخذ رسول الله ثوبه فوضعه على " علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام " وقال:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 97) ح / 8443 وأخبرتنا أم البهاء فاطمة بنت محمد، قالت: أنبأ إبراهيم بن منصور، أنبأ أبو بكر بن المقرئ، أنبأنا أبو يعلى، ثنا زهير، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، ثنا أبو بلج، عن عمرو ابن ميمون قال: قال ابن عباس: أخذ رسول الله ثوبه فوضعه على علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) فقال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (42 / 98) ح / 8440 أخبرنا أبو عبد الله، القصاري، أنبأ أبي، وأخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، نا محمد بن أبي عثمان وأبو طاهر القصاري قالا: ثنا أبو القاسم إسماعيل بن الحسين بن هشام، أنبأ أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، أنبأ أبو موسى محمد بن المثنى، ثنا حماد بن يحيى، ثنا الوضاح، ثنا يحيى أبو بلج، ثنا عمرو بن ميمون قال: قال ابن عباس:
دعا رسول الله الحسن والحسين وعليا وفاطمة (ع) ومد عليهم ثوبا ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
" تاريخ مدينة دمشق " (42 / 101) ح / 8453 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد ابن جعفر، نا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، نا يحيى بن حماد، نا أبو عوانة نا أبو بلج، نا عمرو بن ميمون قال: قال ابن عباس:
أخذ رسول الله ثوبه فوضعه على علي وفاطمة، وحسن وحسين عليهم السلام فقال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" حديث الكساء " ما روته عائشة أم المؤمنين وأخرجه ابن أبي شيبة ومسلم وابن أبي حاتم وابن جرير والحاكم وابن عساكر الطريق الثاني ما روته عائشة ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 373) ح / 32093 حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية ابنة شيبة قالت: قالت عائشة:
خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود فجاء الحسن فأدخله معه، ثم جاء الحسين فأدخله معه، ثم جاء فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي عليهم السلام فأدخله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " والحديث صحيح على شرط مسلم مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 283) ح / 2424 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير واللفظ لأبي بكر قالا: حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية ابنة شيبة قالت: قالت عائشة:
خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وعنه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " ص / 24.
ابن أبي حاتم في " تفسير القرآن " حدثنا أبي، حدثنا شريح بن يونس أبو الحارث، حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام بن حوشب، عن عم له قال:
دخلت مع أبي على عائشة فسألناها عن علي (ع)، فقالت: لقد رأيت رسول الله دعا عليا وفاطمة و حسنا وحسينا فألقى عليهم ثوبا فقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت: فدنوت منهم فقلت: يا رسول الله وأنا من أهل بيتك؟
فقال: " فتنحي فإنك على خير " (9 / 3131) ح / 17674 وعنه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 493) عن أبي حاتم عن عائشة قالت: خرج رسول الله غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه ثم جاءت فاطمة فأدخلها ثم جاء علي فأدخله معه ثم قال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وعنه السيوطي في " الدر المنثور " (5 / 198).
" حديث الكساء " ما روته عائشة أم المؤمنين وعنها صفية بنت شيبة الطريق الثاني ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (22 / 5) ح / حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب ابن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عائشة:
خرج النبي ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود فجاء الحسن فأدخله، ثم جاء علي فأدخله معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء الحسين فدخل معهم.
ثم قال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " الحاكم في " المستدرك " (3 / 147) ح / حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان المرادي، وبحر بن نصر الخولاني قالا: حدثنا بشر بن أحمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، أنا زكريا بن أبي زائدة، ثنا مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: حدثني أم المؤمنين عائشة قالت:
خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله معهم ثم قال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 149) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق ببغداد، أنبأ أحمد ابن عثمان الأدمي، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبي، ثنا محمد بن بشر العبدي ثنا زكريا بن أبي زائدة، ثنا مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عائشة قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود فجاء الحسن فأدخله معه ثم جاء الحسين فأدخله معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها معه، ثم جاء علي (ع) فأدخله معه ثم قال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 202) ح / 3179 أخبرنا أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن أحمد البيهقي، أنا محمد بن عبد الله بن عمر العمري، أنا أبو محمد بن أبي شريح، نا يحيى بن محمد بن صاعد، نا أبو همام الوليد بن شجاع، نا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، نا أبي، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة الجبية، عن عائشة أم المؤمنين قالت:
" خرج رسول الله ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجلس فآتت فاطمة فأدخلها فيه، ثم جاء علي فأدخله فيه، ثم جاء حسن فأدخله فيه، ثم جاء حسين فأدخله فيه " ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" حديث الكساء " عن عائشة وعنها عمير بن جميع الطريق الثاني " ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 260) ح / أخبرنا ابن طاوس، نا عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر بن مهدي، أنا محمد بن مخلد، نا محمد بن عبد الله مولى بني هاشم، نا أبو سفيان، نا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن عمير بن جميع، قال:
دخلت مع أمي على عائشة قالت أمي: أخبريني كيف كان حب رسول الله بعلي؟ فقالت: عائشة:
كان أحب الرجال إلى رسول الله، لقد رأيته وما أدخله تحت ثوبه وفاطمة وحسنا وحسينا ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي " اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت: فذهبت لأدخل رأسي فدفعني قلت: يا رسول الله!
أو لست من أهلك؟ قال:
" إنك على خير إنك على خير " وأخرجه الشيخ الصدوق في " الأمالي " ص / 382 ح / 5 من المجلس 72 من طريقه عن العوام بن حوشب من حديث عائشة مختصرا.
" حديث الكساء " ما رواه الفضل بن موسى عن عمران بن مسلم، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري الطريق الثالث ما رواه أبو سعيد الخدري العقيلي في " الضعفاء الكبير " (3 / 304) 1313 حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال حدثنا الفضل بن موسى الشيباني، قال: حدثنا عمران بن مسلم، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري في قوله: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال: جمع رسول الله عليا وفاطمة الزهراء والحسن و الحسين عليهم السلام ثم أدار عليهم الكساء فقال: " هؤلاء أهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " الخطيب في " المتفق والمفترق " (3 / 1711) ح / 1239 أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه، أخبرنا إسماعيل بن علي الحطبي، حدثنا عبد الرحمن ابن علي بن خشرم، حدثني (سلمة) الفضل بن موسى، حدثنا عمران بن أبي مسلم، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي في قوله:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال: جمع رسول الله عليا وفاطمة والحسن والحسين، ثم أدار الكساء " فقال: " هؤلاء أهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " وأم سلمة على الباب فقالت: " يا رسول الله ألست منهم؟ فقال:
" إنك لعلى خير أو إلى خير ".
الخطيب في " تاريخ بغداد " (10 / 278) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، حدثنا عبد الرحمن بن علي بن خشرم، حدثني أبي، حدثنا الفضل بن موسى حدثنا عمران بن مسلم، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي في قوله تعالى: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
قال: جمع رسول الله عليا وفاطمة الزهراء والحسن والحسين عليهم السلام، ثم أدار عليهم الكساء فقال: " هؤلاء أهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " وأم سلمة على الباب فقالت: يا رسول الله! ألست منهم؟ فقال:
" إنك لعلى خير أو إلى خير " نعيم بن حماد هو المروزي صدوق يخطئ كثيرا فقيه وله متابع الفضل بن موسى هو السيناني ثقة ثبت وأما عمران بن مسلم فهو الفزاري أو الأزدي الكوفي شيخ من المتابعة وأنا عطية فهو العوفي وثقه ابن سعد هو حسن الحديث مع ضعفه.
سند هذا الحديث حسن ومتنه صحيح ثابت من وجوه.
" حديث الكساء " ما رواه أبو سعيد الخدري وعنه عطية وعنه عمران بن مسلم الطريق الثالث (الخطيب البغدادي في " تاريخه " ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 146) ح / 3459 أخبرنا أبو الفتح أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد الحداد وأخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد ابن عبد الله السنجي عنه، أنا القاضي أبو بكر محمد بن الحسين بن جرير الدمشقي، أنا أبو جعفر محمد ابن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة، أنا أحمد بن أبي غرزة، نا أبو نعيم، نا عمران ابن أبي مسلم قال: سألت عطية عن هذه الآية:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
قال: أخبرك عنها بعلم أخبرني أبو سعيد إنها نزلت في بيت " نبي الله وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام " فأدار عليهم الكساء قال: وكانت أم سلمة على باب البيت، قالت: و أنا يا نبي الله؟ قال: " فإنك بخير وإلى خير ".
إسناده حسن ومتنه صحيح.
" حديث الكساء " ما رواه الأعمش وأبو أيوب الصيرفي، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري الطريق الثالث ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (22 / 9) ح / 21727 حدثني محمد بن المثني، قال: ثنا بكير بن يحيى بن زبان العنزي، قال:
ثنا مندل، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: " نزلت هذه الآية في خمسة " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة (ع) " إسناده لين لأجل مندل العنزي ومتنه صحيح بشواهده ورواه المحدث الهروي في " مرقاة المفاتيح " (11 / 371) والحافظ ابن كثير في " تفسير القرآن " (3 / 499) وقال:
رواه ابن جرير.
أبو بكر البزار في " زوائد المسند " (2 / 332) ح / 1962 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا بكر بن يحيى بن زبان العنزي، ثنا مندل ابن علي، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله:
" نزلت هذه الآية في خمسة " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " في وفي علي وفاطمة والحسن والحسين " ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 206) ح / أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر بن مهدي، أنا أبو العباس بن عقدة، نا يعقوب بن زياد، نا محمد بن إسحاق بن عمار، نا هلال أبو أيوب الصيرفي قال: سمعت عطية العوفي يذكر أنه سأل أبا سعيد الخدري عن قوله عز وجل " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فأخبره أنها أنزلت " في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام "
" حديث الكساء " ما رواه المسعودي - عن كثير النواء، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري.
الطريق الثالث ابن عدي في " الكامل " (7 / 204) برقم / 1602 حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال:
نزلت هذه الآية في خمسة فقرأ وسماهم " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين (ع) " عباد بن يعقوب هو الرواجني صدوق من العاشرة احتج به البخاري.
وأما كثير النواء فهو ابن إسماعيل التميمي قال العجلي: لا بأس به وضعفه غره وأما عطية فهو ابن سعد حسن الحديث وقد تكلم فيه أيضا.
الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 131) حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأسناني الكوفي، حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله ابن عساكر في " تاريخ مدينة دمشق " (13 / 206) ح / 3186 أخبرنا أبو البركات عمر بن داود بن إبراهيم بن محمد بن محمد العلوي بالكوفة، أنا أبو الفرج محمد بن أحمد بن علان الشاهد، أنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين ابن هارون بن النجار النحوي، أنا أبو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي البزار، نا عباد بن يعقوب، أنا أبو عبد الرحمن يعني المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية عن أبي سعيد قال: نزلت هذه الآية في خمسة نفر وسماهم " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) ".
" حديث الكساء " ما رواه هارون بن سعد، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري الطريق الثالث الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 268) ح / 1848 حدثنا أحمد بن علي البربهاري، قال: حدثنا محمد بن عباد بن موسى (1) قال: حدثنا أبو الجواب الأحوص بن جواب (2)، عن سليمان بن قرم (3)، عن هارون بن سعد (4)، عن عطية العوفي قال: سألت أبا سعيد الخدري " من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا؟ " فعدهم في يده خمسة: رسول الله و علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) " قال أبو سعيد: في بيت أم سلمة أنزلت هذه الآية.
ابن عدي في " الكامل " (6 / 496) 1421 حدثنا علي بن سعيد بن بشير (1)، قال: ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، ثنا هارون بن سعد، قال: حدثني عطية العوفي، قال سألت أبا سعيد الخدري عن أهل هذا البيت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
فقال: " النبي وفاطمة وعلي وحسن وحسين عليهم السلام " وأيضا في (8 / 440) 2043 حدثنا علي بن سعيد الرازي وأحمد بن يحيى بن زهير قالا: ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي (1)، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، ثنا هارون بن سعد، حدثنا عطية العوفي سألت أبا سعيد عن هذه الآية:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال: " النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين " عليهم السلام.
" حديث الكساء " ما رواه هارون بن سعد، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري الطريق الثالث الحافظ ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 207) ح / 3188 أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، نا أبو محمد الحسن بن علي إملاء، أنا عبيد الله ابن أحمد بن يعقوب، نا جبير بن محمد الواسطي، نا محمد بن أيوب الصدفي، نا عبد الرحيم ابن هارون، نا هارون بن سعد، عن عطية، عن أبي سعيد قال:
" سألته من أهل البيت؟ " فقال: " النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) ".
وأيضا في (14 / 142) ح / 3459 أخبرنا أبو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن الحنوي وأبو بكر الفتواني قالا: أنا أبو محمد رزق الله - أو - محمد بن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، أنا أبو الحسين أحمد ابن محمد بن أحمد الواعظ، أنا أحمد بن محمد بن سعيد، حدثني الحسين بن عبد الرحمن الأزدي، أنا أبي، نا عبد النور بن عبد الله، حدثني هارون بن سعد، عن عطية، قال: سألت أبا سعيد عن هذه الآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ". فعد في يدي قال:
" نزلت في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) ".
" حديث الكساء " ما رواه الثوري، عن أبي الحجاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري الطريق الثالث أبو الشيخ في " طبقات المحدثين " (3 / 384) ح / 552 أخبرنا ابن أبي عاصم، قال: ثنا أبو الربيع الزهراني، قال: ثنا عمار بن محمد، قال: ثنا سفيان الثوري، عن داود بن أبي الحجاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري في قوله تعالى:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال: " نزلت في خمسة: رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين " وقال الهيثمي (9 / 167) رواه البزار الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 135) حدثنا الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني بطرسوس، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا عمار بن محمد، عن سفيان الثوري، عن أبي الحجاف - داود بن أبي عوف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري في قوله عز وجل:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال: " نزلت في خمسة، في رسول الله و علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) " الطبراني في " المعجم الأوسط " (8 / 88) ح / 3456 حدثنا الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني الطرسوسي، ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا عمار بن محمد، عن سفيان الثوري، عن داود بن أبي الحجاف، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري في قوله: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال: " نزلت في خمسة في رسول الله " وعلي وفاطمة والحسن والحسين " وعنه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (7 / 91) وأيضا (9 / 167) والهروي في " مرقاة المفاتيح " (11 / 371) أبو بكر القاضي في " المجالسة " (8 / 287) ح / 3554 حدثنا أحمد، نا أبو يوسف القلوسي، نا سليمان بن داود، نا عمار بن محمد، نا سفيان الثوري، عن أبي الحجاف، عن أبي سعيد الخدري قال: نزلت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " في خمسة: في رسول الله و علي وفاطمة والحسن والحسين ".
" حديث الكساء " ما رواه عبد الله بن مسلم الملائي، عن أبي الحجاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري الطريق الثالث أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (8 / 152) ح / 8127 حدثنا موسى بن هارون، ثنا إبراهيم بن حبيب الكوفي يعرف بابن الميتة، ثنا عبد الله بن مسلم الملائي، عن أبي الحجاف، عن عطية عن أبي سعيد الخدري.
" إن رسول الله جاء إلى باب علي عليه السلام أربعين صباحا بعد ما دخل على فاطمة عليها السلام فقال:
" السلام عليكم أهل البيت و رحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " رواه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 169) وقال:
رواه الطبراني في " الأوسط ". وقال: وفي الباب عن أبي برزة قال: صليت مع رسول الله سبعة عشر شهرا فإذا خرج من بيته أتى باب فاطمة (ع) فقال:
" الصلاة عليكم إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس. ا ه‍ وقال: رواه الطبراني. والسيوطي في " الدر المنثور " (5 / 199) وقال: رواه ابن مردويه من حديث أبي سعيد، و زاد في آخره: " أنا حرب لمن حاربتم وأنا سلم لمن سالمتم ".
الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2121) حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد، حدثنا موسى بن هارون، حدثنا إبراهيم بن حبيب يعرف بابن الميتة الكوفي، حدثنا عبد الله بن مسلم - الملائي - عن أبي الحجاف، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال:
" إن رسول الله جاء إلى باب علي أربعين صباحا بعد ما دخل على فاطمة الزهراء عليهم السلام فقال:
" السلام عليكم أهل البيت!
ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" حديث الكساء " ما رواه النهشلي، عن الكرماني بن عمرو. عن أبي حماد، عن عطية عن أبي سعيد الخدري الطريق الثالث أبو الشيخ في " طبقات المحدثين " (4 / 149) ح / 915 حدثنا محمد بن الفضل، ثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان، قال: ثنا الكرماني بن عمرو، قال: ثنا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي حين نزلت: " وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها " كان نبي الله يجيئ إلى باب علي (ع) صلاة الغداة ثمانية أشهر فيقول: " الصلاة الصلاة " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " الخطيب في " المتفق والمفترق " (2 / 1158) ح / 723 أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا إسحاق بن إبراهيم هو النهشلي، حدثنا الكرماني بن عمرو حدثنا سالم بن عبد الله أبو حماد، حدثنا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري عن النبي قال حين نزلت: " وأمر أهلك بالصلاة " قال:
" كان نبي الله يجيئ إلى باب علي الغداة ثمانية أشهر " فيقول: " الصلاة يرحمكم الله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 136) ح / 8518 أخبرنا أبو غالب بن البناء، أنا أبو الحسين بن النرسي، أنا موسى ابن عبد الله السراج، نا عبد الله بن سليمان، نا إسحاق بن إبراهيم شاذان نا الكرماني بن عمرو، نا سالم بن عبد الله أبو حماد، نا عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري عن النبي قال حين نزلت " وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها " " كان يجيئ نبي الله إلى باب علي صلاة الغداة ثمانية أشهر فيقول: الصلاة رحمكم الله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
" حديث الكساء " ما رواه فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة الطريق الرابع ما روته أم سلمة ابن جرير الطبري في " تفسيره " (22 / 7) ح / حدثني أبو كريب (1)، قال: ثنا وكيع، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة قالت:
لما نزلت هذه الآية: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " دعا رسول الله عليا وفاطمة الزهراء وحسنا وحسينا عليهم السلام " فجلل عليهم كساء خيبريا فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: ألست منهم؟ قال: أنت إلى خير ".
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا سعيد بن عطية (1)، قال: ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة زوج النبي أن هذه الآية نزلت في بيتها " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: وأنا جالسة على الباب فقلت: أنا يا رسول الله؟ ألست من أهل البيت؟
قال: " إنك إلى خير أنت من أزواج النبي وفي البيت رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين " أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 73) ح / 7852 حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة (1)، حدثنا عبد الله بن داود (2)، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة، أن النبي غطى على علي وفاطمة وحسن وحسين كساء " ثم قال: " هؤلاء أهل بيتي إليك لا إلى النار " الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 228) ح / 777 حدثنا فهد، حدثنا أبو غسان (1)، ثنا فضيل بن مرزوق (2)، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فقلت: يا رسول الله: ألست من أهل البيت؟ قال:
إنك إلى خير، إنك من أزواج النبي " وفي البيت علي وفاطمة والحسن والحسين ".
" حديث الكساء " ما رواه فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة الطريق الرابع أبو بكر الشافعي في " الغيلانيات " ص / 118 ح / 239 حدثني إسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، ثنا أبو غسان، ثنا فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ قال:
" إنك إلى خير، إنك من أزواج النبي " قالت: " أهل البيت " " رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين ".
الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 52) ح / 2662 حدثنا علي بن عبد العزيز (1)، ثنا أبو نعيم (2) ثنا فضيل بن مرزوق، ثنا عطية العوفي - عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وهي جالسة على الباب، فقلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟
قال: " أنت على خير ".
أبو نعيم في " معرفة الصحابة " (6 / 3222) ح / 7418 حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسى، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، أن أم سلمة حدثته أن هذه الآية في بيتها " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: وأنا جالسة عند الباب قالت: قلت: يا رسول الله!
ألست من أهل البيت قال إنك إلى خير إنك من أزواج النبي قالت: " ورسول الله في البيت وعلي وفاطمة وحسن وحسين ".
" حديث الكساء " ما رواه فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة الطريق الرابع ابن عساكر في " الأربعين " (ص / 105) ح / 36 أخبرنا الشيخ الإمام الزاهد صدر الدين شيخ الشيوخ أبو القاسم عبد الرحيم بن إسماعيل بن أبي سعد الصوفي، والشيخ الإمام عبد الوهاب بن علي بن علي بن الأمين قالا: أنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين، أنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي نا إسحاق بن ميمون الحربي، نا أبو غسان، نا فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ قال:
إنك إلى خير إنك من أزواج النبي قالت: " وأهل البيت: رسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين (ع) ".
وقال الحافظ ابن عساكر: هذا حديث صحيح، وقد روي من وجه آخر دون ذكر أم سلمة: قلت: يا رسول الله! وقد رواه أبو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري صحب النبي وروى عنه الكثير. وهذا يدخل في رواية الصحابي عن الصحابي، وقولها:
أهل البيت: هؤلاء الذين ذكرتهم إشارة إلى الذين وجدوا في البيت في تلك الحالة والآية نزلت خاصة في هؤلاء المذكورين!
ابن عساكر في " تاريخه " 13 / 206) ح / 3187 أخبرنا أبو عبد الله الفراوي وأبو المظفر القشيري قالا: أنا أبو سعد الأديب، أنا أبو عمرو بن حمدان - ح - وأخبرتنا أم المجتبي العلوية قالت:
قرئ على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئي قالا: أنا أبو يعلى، نا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، نا عبد الله بن داود، عن فضيل، عن عطية عن أبي سعيد، عن أم سلمة. أن النبي غطى علي علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام كساء ثم قال: " هؤلاء أهل بيتي إليك لا إلى النار " قالت أم سلمة:
فقلت: يا رسول الله! وأنا معهم؟ قال: " لا وأنت على خير ".
وأيضا في (13 / 207) ح / 3188 أخبرناه عاليا أبو الحصين القاسم بن الحصين، أنا أبو طالب بن غيلان، أنا أبو بكر الشافعي، نا إسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، نا أبو غسان، نا فضيل وهو ابن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت:
نزلت هذه الآية في بيتي: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ قال:
إنك إلى خير إنك من أزواج رسول الله قالت: وأهل البيت: رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام "
" حديث الكساء " ما رواه الحسن بن عطية، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة الطريق الرابع الخطيب في " المتفق والمفترق " (1 / 654) ح / 371 أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم المحكمي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني أبي، حدثنا عمرو بن عطية والحسين بن الحسن بن عطية، عن الحسن بن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة، قالت: نزلت هذه الآية في بيتي:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " وكان في البيت: علي وفاطمة والحسن والحسين ".
ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 146) ح / 3458 أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسن، نا وأبو النجم بدر بن عبد الله، أنا أبو بكر - الخطيب، أنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، نا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكمي نا محمد بن سعد العوفي، حدثني أبي، نا عمرو بن عطية والحسين بن الحسن بن عطية، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " وكان في البيت علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) " قالت: وكنت على الباب فقلت: أين أنا يا رسول الله؟ قال: " أنت في خير وإلى خير "
" حديث الكساء " ما رواه ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن أم سلمة الطريق الرابع ابن جرير الطبري في " جامع البيان " (22 / 11) ح / 21733 حدثنا أبو كريب، قال: ثنا مصعب بن المقدام (1)، قال: ثنا سعيد بن زربي (2)، عن محمد بن سيرين (3)، عن أبي هريرة، عن أم سلمة قالت:
جاءت فاطمة الزهراء إلى رسول الله ببرمة لها قد صنعت فيها عصيدة تخلها على طبق، فوضعته بين يديه فقال: " أين ابن عمك و ابناك؟ " فقالت: في البيت. فقال: ادعيهم " فجاءت إلى علي فقالت: أجب النبي أنت وابناك، قالت أم سلمة: فلما رآهم مقبلين مد يده إلى كساء كان على المنامة فمده وبسطه وأجلسهم عليهم ثم أخذ بأطراف الكساء الأربعة بشماله، فضمه فوق رؤوسهم وأومأ بيده اليمنى إلى ربه فقال: " هؤلاء أهل البيت فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
الطريق الرابع أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 323) ح / حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، قال: ثنا علي بن زيد، عن شهر ابن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء:
" ايتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا، قال:
ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد " قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم، فجذبه من يدي، و قال: إنك على خير " (1).
أبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 229) ح / 778 حدثنا ابن مرزوق، حدثنا روح بن أسلم (1)، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة: " ايتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء ثم مد عليهم ثم قال: " اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجبذه رسول الله وقال:
" إنك على خير ".
وكذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 96).
الطريق الرابع الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 53) ح / 2664 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، أن رسول الله قال لفاطمة: " إيتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى رسول الله كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال:
" اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد فإنك حميد مجيد " قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجبذه من يدي وقال:
" إنك على خير ".
وأيضا (23 / 336) ح / 779 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن شهر ابن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة عليها السلام:
ائتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى رسول الله كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم فقال:
" اللهم إن هؤلاء آل محمد (ص) فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد فإنك حميد مجيد " أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 292) ح / 6991 حدثنا أبو خيثمة (1)، حدثنا عفان (2)، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء عليها السلام: " إيتني بزوجك وابنيك " قالت: فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا، ثم وضع يده عليهم فقال:
" اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد، إنك حميد مجيد ".
الطريق الرابع ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 203) ح / 3182 أخبرتنا أم المجتبى العلوية قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر ابن المقرئ، أنا أبو يعلى، نا كامل بن طلحة الحجدري، نا حماد بن سلمة، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة زوج النبي أن رسول الله قال لفاطمة: ائتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء مذكيا ثم وضع يديه عليهم فقال: " اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلاتك وبركاتك على آل محمد إنك حميد مجيد " قالت:
فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه وقال: " إنك على خير ".
(14 / 141) ح / 3450 أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد، أنا أبو علي الحسن بن علي، أنا أبو بكر بن مالك، نا عبد الله، حدثني أبي، نا عفان، نا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء:
" أتيني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء مذكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال: " اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد ".
قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه من يدي وقال: " إنك على خير ".
الطريق الرابع أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 86) ح / 6876 حدثنا حوثرة بن أشرس أبو عامر، قال: أخبرني عقبة، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة زوج النبي أن رسول الله قال لفاطمة:
" ائتيني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم رسول الله كساء كان تحتي خيبريا أصبناه من خيبر، ثم قال:
" اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلاتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ".
قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه رسول الله من يدي وقال: " إنك إلى خير " وعنه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 166) الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 53) ح / 2665 حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري، ثنا حوثرة بن أشرش المنقري، ثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، أن رسول الله قال لفاطمة: " إئتيني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء ثم قال: " اللهم هؤلاء آل محمد فأجعل صلاتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد " الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 336) ح / 780 حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم العسكري، ثنا حوثرة بن أشرس، ثنا عقبة ابن عبد الله الرفاعي، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، أن رسول الله قال لفاطمة: " ائتيني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم رسول الله كساء ثم قال: " اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلاتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد " ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 205) ح / 3185 أخبرنا أبو عبد الله الفراوي وأبو المظفر القشيري وأبو القاسم الشحامي قالوا: أنا أبو سعد، أنا أبو عمرو - ح - وأخبرتنا أم المجتبى قالت: قرأ علي أبو القاسم السلمي، أنا أبو بكر بن المقرئ قالا: أنا أبو يعلى، نا حوثرة، زاد ابن حمدان: ابن أشرش أبو عامر، أخبرني وقال ابن المقري: نا عقبة زاد الشحامي ابن عبد الله وقال هو وابن المقري الرفاعي، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة زوج النبي أن رسول الله (ص) قال لفاطمة " ايتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء كان تحتي خيبريا أصبناه من خيبر فقال: " اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلاتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم " فرفعت الكساء - وفي حديث الشحامي أحسبه قالت: فأخذت بطرف الكساء لأدخل معهم فجذبه رسول الله زاد ابن المقرئ والشحامي من يدي وقالوا: قال: " أنك على خير ".
الطريق الرابع الطبراني في (المعجم الكبير) (23 / 334) ح / 773 حدثنا أسلم بن سهل وعبدان بن أحمد قالا: ثنا الفضل بن سهل الأعرج ثنا علي بن ثابت، عن أسباط، عن السدي، عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت: دخل علي رسول الله فأتته فاطمة الزهراء بخزيرة فوضعته بين يديه فقال لي: " ادعي لي زوجك وابنيك " فدعوتهم فطعموا وتحتهم كساء خيبري فجمع رسول الله الكساء عليهم ثم قال: " هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
ورواه المحب الطبري في " ذخائر العقبى " ص / 23 وقال أخرجه أبو الخير القزويني الحاكمي وقال: صحيح إسناده ثقات رواته.
والحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (2 / 1297) وقال: شهر ابن حوشب عن أم سلمة أن النبي جلل عليا وحسنا وحسينا و فاطمة عليهم السلام كساء، ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي و خاصتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 204) ح / 3184 أخبرنا أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن مندويه، أنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد الحسن آبادي، أنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي، نا أبو العباس بن عقدة، نا عبد الله بن أسامة الكلبي وأبو شيبة قالا: نا علي بن ثابت، نا أسباط بن نصر، عن السدي، عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت: آتيت النبي بخزيرة فوضعتها بين يديه فقال:
" يا فاطمة ادع لي زوجك وابنيك " قالت: فدعوتهم فأكلوا وتحتهم كساء فجمع الكساء عليهم ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
وأيضا (14 / 142) ح / 3452 أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر، أنا أبو طالب محمد بن علي العشاري، نا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل بن شمعون إملاء، نا أبو بكر محمد بن جعفر الصيرفي، نا أبو أسامة الكلبي، نا علي بن ثابت، نا أسباط بن نصر، عن السدي، عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت:
جاءت فاطمة الزهراء إلى رسول الله بخزيرة فوضعتها بين يديه فقال:
" أدعي زوجك وابنيك " فدعتهم وطعموا وعليهم كساء خيبري فجمع الكساء عليهم ثم قال: " هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: فقلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟ قال:
" إنك على خير وإلى خير ".
الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 396) ح / 947 حدثنا علان بن عبد الصمد، حدثنا القاسم بن دينار، ثنا عبيد الله ابن موسى، ثنا إسماعيل بن نشيط، قال: سمعت شهر بن حوشب قال:
آتيت أم سلمة أعزيها على الحسين (ع) فقالت لي فيما حدثني أن رسول الله كان في بيتي يوما، وأن فاطمة الزهراء عليها السلام جاءته بسخينة فقال: " انطلقي فجيئي بزوجك أو ابن عمك وابنيك " فانطلقت فجاءت بعلي وحسن وحسين عليهم السلام فأكلوا من ذلك الطعام، ورسول الله على منامة لنا وتحته كساء خيبري، فأخذ الكساء فجللهم إياه ثم رفع يديه إلى السماء ثم قال:
" اللهم هؤلاء عترتي وأهلي " فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت أم سلمة: وأنا من أهل بيتك؟ فقال: " وأنت إلى خير ".
ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 139) ح / 3443 أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنا أبو الحسين بن النقور، نا عيسى بن علي إملاء قال: قرئ على أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأنا أسمع قيل له: حدثكم العباس بن محمد بن حاتم، نا أبو نعيم، نا إسماعيل بن نشيط العامري، قال: سمعت شهر بن حوشب قال:
حبت أم سلمة أعزيها بحسين بن علي (ع) فحدثتنا أم سلمة، أن رسول الله كان في بيتها فصنعت له فاطمة الزهراء سخينة و جاءته بها فقال: " ادعي ابن عمك وابنيك أو زوجك وابنيك " فجاءت بهم فأكلوا معه من ذلك الطعام قالت: ورسول الله على منامة لنا فأخذ فضله كساء لنا خيبري كان تحته فجللهم به، ثم رفع يده فقال:
" اللهم عترتي وأهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت: فقلت: يا رسول الله! وأنا من أهلك؟ قال: " وأنت إلى خير ".
ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 203) ح / 3181 أخبرنا أبو القاسم الشحامي، أنا أبو سعد الجنزرودي، أنا أبو أحمد الحاكم، أنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد العمري بالكوفة، نا عباد بن يعقوب الرواجني، نا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن سلمة يعني ابن كهيل، عن أبيه، عن شهر بن حوشب قال: سمعت أم سلمة تقول:
بينما رسول الله غدي فأرسل إلى حسن وحسين وعلي وفاطمة الزهراء عليهم السلام فانتزع كساء عني فألقاه عليهم وقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
الطريق الرابع أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 298) ح / حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا عبد الحميد يعني ابن بهرام قال:
حدثني شهر بن حوشب، قال: سمعت أم سلمة زوج النبي حين جاء نعي الحسين بن علي عليه السلام لعنت أهل العراق فقالت:
قتلوه قتلهم الله عزوه وذلوه لعنهم الله، فإني رأيت رسول الله جاءته فاطمة الزهراء غدية ببرمة، قد صنعت له فيها عصيدة تحمله في طبق لها حتى وضعتها بين يديه فقال لها: " أين ابن عمك؟ " قالت:
هو في البيت: قال: " فاذهبي فأدعيه وأتني بابنيه " قالت: فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في أثرهما، حتى دخلوا على رسول الله فأجلسهما في حجره وجلس علي عن يمينه وجلست فاطمة عن يساره قالت أم سلمة: فاجتبذ من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا على المنامة في المدينة، فلفه النبي عليهم جميعا فأخذت بشماله طرفي - الكساء وألوى بيده اليمني إلى ربه عز وجل قال:
" اللهم أهلي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " اللهم أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " اللهم أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قلت: يا رسول الله! ألست من أهلك؟ قال: بلى، فادخلي في الكساء، قالت: فدخلت في الكساء بعد ما قضى دعاه لابن عمه علي عليه السلام و ابنيه وابنته فاطمة الزهراء سلام الله عليهم.
الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 54) ح / 2666 حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال (ح) وحدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا أبو الوليد الطيالسي قالا:
ثنا عبد الحميد بن بهرام الفزاري، ثنا شهر بن حوشب قال: سمعت أم سلمة تقول: جاءت فاطمة الزهراء عدية بثريد لها تحملها في طبق لها حتى وضعتها بين يديه، فقال لها: " وأين ابن عمك "؟ قالت:
هو في البيت قال: " اذهبي فادعيه وأتيني بابني " فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما في يد، وعلي يمشي في أثرهما، حتى دخلوا على رسول الله فأجلسهما في حجره، وجلس علي عن يمينه، وجلست فاطمة (ع) في يساره، قالت أم سلمة: فأخذت من تحتي كساء كان بساطنا على المنامة في البيت ببرمة فيها خزيرة، فقال لها النبي:
" ادعي لي بعلك وابنيك الحسن والحسين عليهم السلام ".
فدعتهم فجلسوا جميعا يأكلون من تلك البرمة، قالت: وأنا أصلي في تلك الحجرة، فنزلت هذه الآية: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فأخذ فضل الكساء فغشاهم، ثم أخرج يده اليمني من الكساء وألوي بها إلى السماء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: فأدخلت رأسي البيت فقلت: يا رسول الله وأنا معكم؟
قال: " أنت على خير " مرتين.
الطريق الرابع الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 228) ح / 776 حدثنا أبو أمية، حدثنا بكر بن يحيى بن زبان، حدثنا مندل، عن أبي الحجاف، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة قالت: كان النبي في بيتي فجاءته فاطمة بحريرة فقال: " ادعي لي بعلك وابنيك " فدعته وابنيها فجاء بكساء فحفهم به، ثم أخذ طرفه بيده، ثم رفع يديه فقال:
" اللهم هؤلاء ذريتي وأهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت: فرفعت الكساء وأدخلت رأسي فيه فقلت: وأنا يا رسول الله؟
قال: " إنك على خير ".
الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 65) حدثنا أحمد بن مجاهد الأصبهاني، حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا زافر ابن سليمان، عن طعمة بن عمرو الجعفري، عن أبي الحجاف داود بن أبي عوف، عن شهر بن حوشب قال: آتيت أم سلمة أعزيها على الحسين بن علي (ع) فقالت: دخل علي رسول الله فجلس على منامة لنا، فجاءته فاطمة الزهراء رضوان الله ورحمته عليها بشئ فقال:
" ادعي لي حسنا وحسينا وابن عمك عليا " فلما اجتمعوا عنده قال لهم:
" هؤلاء حامتي وأهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 141) ح / 3448 أنبأنا أبو علي الحداد وحدثني أبو مسعود الأصبهاني عنه، أنا أبو نعيم، نا سليمان ابن أحمد، عن أحمد بن مجاهد الأصبهاني، نا عبد الله بن عمر بن أبان، نا زافر بن سليمان، عن طعمة بن عمرو الجعفري، عن أبي الحجاف داود بن أبي عوف، عن شهر بن حوشب قال: آتيت أم سلمة أعزيها على الحسين بن علي فقالت:
دخل رسول الله فجلس على منامته لنا فجاءته فاطمة الزهراء بشئ فوضعته فقال: " ادعي لي حسنا وحسينا وابن عملك عليا " فلما اجتمعوا عنده قال:
" اللهم هؤلاء خاصتي وأهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا "
الرابع أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 304) ح / حدثنا أبو أحمد الزبيري (1)، ثنا سفيان (2)، عن زبيد (3)، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي جلل على علي وحسن وحسين وفاطمة (ع) كساء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت أم سلمة: " أنا منهم؟ فقال: " إنك على خير " الترمذي في " الجامع الصحيح " (5 / 466) ح / 3897 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي جلل على الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: إنك على خير.
ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 10) ح / 21730 حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي، قال: ثنا يحيى بن إبراهيم بن سويد النخعي، عن هلال يعني ابن مقلاص، عن زبيد، عن شهر بن حوشب عن أم سلمة قالت: كان النبي عندي وعلي و فاطمة والحسن والحسين فجعلت لهم خزيرة فأكلوا وناموا، وغطى عليهم عباءة أو قطيفة ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 290) ح / 6985 حدثنا أبو خيثمة، حدثنا حماد بن سلمة؟؟؟؟، محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله قال لفاطمة (ع): إيتني بزوجك وإبنيك قالت:
فجاءت بهم فألقى عليهم كساء مذكيا، ثم وضع يده عليهم فقال:
" اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلاتك و بركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد " قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل فيهم فجذبه من يدي وقال: " إنك على خير ".
الطريق الرابع أبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 264) ح / 6915 حدثنا سهل بن زنجلة (1)، حدثنا ابن أبي أويس (2)، قال: حدثني أبي، عن عكرمة بن عمار (3)، عن آثال بن قرة، عن ابن حوشب الحنفي، قال: حدثني أم سلمة، قالت: جاءت فاطمة بنت النبي إلى رسول الله متوركة الحسن والحسين (ع) في يدها برمة للحسن (ع) فيها سخين حتى آتت بها النبي فلما وضعتها قدامة قال لها: " أين أبو الحسن؟ " قالت:
في البيت. فجلس النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام يأكلون. قالت أم سلمة: وما سامني النبي وما أكل طعاما قط إلا وأنا عنده إلا سامنيه قبل ذلك اليوم - تعني - سامني دعاني إليه " فلما فرع التف عليهم بثوبه " ثم قال: " اللهم عاد من عاداهم ووال من والاهم ".
ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 139) ح / 3444 أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، أنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر، أنا يوسف بن القاسم، نا علي بن الحسن بن سالم، نا أحمد بن يحيى الصوفي نا يوسف بن يعقوب الصفار، نا عبيد بن سعيد القرشي، عن عمرو بن قيس، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، عن النبي في قول الله عز وجل " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال: " الحسن والحسين وفاطمة وعلي عليهم السلام " فقالت أم سلمة: يا رسول الله! وأنا قال: " أنت على خير ".
(13 / 204) ح / 3183 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل وأبو المظفر بن القشيري قالا: أنا أبو سعد الأديب، أنا أبو عمرو الفقيه - ح - وأخبرتنا أم المجتبي العلوية قالت:
قرئ على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ، أنا أبي يعلى، نا أبو خيثمة نا محمد بن عبد الله الأسدي، نا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي جلل عليا وحسنا وحسينا وفاطمة الزهراء عليهم السلام كساء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت: وقال ابن حمدان: فقالت أم سلمة: قلت: يا رسول الله! أنا؟
وقال ابن المقرئ: وأنا منهم؟ قال: " إنك على خير ".
الطريق الرابع الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 332) ح / 783 حدثنا أحمد بن زهير التستري، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، ثنا حسين الأشقر، حدثنا منصور بن أبي الأسود، ثنا الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي أخذ ثوبا فجلله على علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) ثم قرأ هذه الآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
ابن الأعرابي في " معجم الشيوخ " (3 / 965) ح / 2049 أنا أبو سعيد، نا حسين الأشقر، نا منصور بن أبي الأسود (1)، نا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة إن رسول الله أخذ ثوبا فجلله على علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرأ هذه الآية:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: فجئت لأدخل معهم فقال: " مكانك أنت على خير "!
ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 141) ح / 3449 أخبرنا أبو طالب بن أبي عقيل، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا أبو محمد بن النحاس، أنا أبو سعيد بن الأعرابي، أنا أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور، نا حسين الأشقر نا منصور بن أبي الأسود، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن شهر ابن حوشب، عن أم سلمة، أن رسول الله أخذ ثوبا فجلله على علي وفاطمة والحسن والحسين ثم قرأ هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: فجئت لأدخل معهم فقال: " مكانك أنت على خير ".
الطريق الرابع الطبري في " تفسير جامع البيان " (22 / 12) ح / 21735 حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا خالد بن مخلد (1)، قال: ثنا موسى بن يعقوب (2) قال: ثني هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، قال: أخبرتني أم سلمة إن رسول الله جمع عليا وفاطمة والحسنين (ع) ثم أدخلهم تحت ثوبه، ثم جاء إلى الله، ثم قال:
" هؤلاء أهل بيتي " فقالت أم سلمة: يا رسول الله! أدخلني معهم قال: " إنك من أهلي " والحديث رواه ابن كثير في " تفسيره " (3 / 493) الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 227) ح / 772 حدثنا أبو أمية (1) ثنا خالد بن مخلد القطواني، ثنا موسى بن يعقوب الزمعي.
أخبرني ابن هاشم بن عتبة، عن عبد الله بن وهب، عن أم سلمة أن رسول الله جمع عليا وفاطمة والحسن والحسين (ع) ثم أدخلهم تحت ثوبه وقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي " الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 53) ح / 2663 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا جعفر بن مسافر التنيسي (1)، ثنا ابن أبي فديك (2)، ثنا موسى بن يعقوب الزمعي، عن هشام بن هاشم (3)، عن وهب بن عبد الله بن زمعة (4)، عن أم سلمة، أن رسول الله جمع فاطمة و (عليا) وحسنا وحسينا ثم أدخلهم تحت ثوبه ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي " قالت أم سلمة: قلت: يا رسول الله! أدخلني معهم؟ قال:
" إنك من أهلي ".
الطريق الرابع الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 288) ح / 774 حدثنا الحسن بن الحكم الحيري الكوفي، حدثنا مخول بن إبراهيم بن راشد الحناط، حدثنا عبد الجبار، ثنا عباس الشيباني، حدثنا عمار بن معاوية الدهني، عن عمرة، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " يعني في سبعة: جبريل وميكائيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) وما قال: " إنك من أهل البيت ".
رواه الشيخ الصدوق في " الأمالي " ص / 381 ح / 4 بهذا السند والمتن.
وابن الأعرابي في " معجم الشيوخ " (2 / 743) ح / 1505 أخبرنا الحسين بن حميد بن الربيع أبو عبد الله، نا مخول بن إبراهيم أبو عبد الله أنا عبد الجبار بن عباس الشبامي، عن عمار الدهني، عن عمرة بنت أفعي، قالت: سمعت أم سلمة تقول: نزلت هذه الآية في بيتي:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " وفي البيت سبعة: جبرئيل وميكائيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين ".
وابن عدي في " الكامل " (4 / 240) 735 أنا عمر بن سنان، ثنا إبراهيم بن سعد، ثنا حسين بن محمد، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني، عن عمرة (عقرب)، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وفي البيت سبعة رسول الله وجبريل و ميكائيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) رواه الصدوق في " الخصال " ص / 403 ح / 113 من باب السبعة وأيضا (7 / 17) 1478 حدثنا عمر بن سنان، ثنا إبراهيم بن سعيد، قال: ثنا حسين بن محمد، عن سليمان ابن قرم، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني، عن عقرب (عمرة)، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وفي البيت سبعة رسول الله وجبريل و ميكائيل وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام "
الطريق الرابع ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 144) ح / 3455 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو القاسم إسماعيل بن مسعدة، أنا أبو القاسم حمزة بن يوسف، أنا أبو أحمد ابن عدي، أنا عمر بن سنان، نا إبراهيم بن سعيد، نا حسين بن محمد، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار ابن العباس، عن عمار الدهني، عن عقرب (عمرة) عن أم سلمة، قالت: نزلت هذه الآية في بيتي:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " وفي البيت سبعة: رسول الله وجبريل وميكائيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) " عقرب: وهو وهم إنما هي عمرة بنت أفعي كوفية!
أخبرناه عاليا على الصواب أبو عبد الله الخلال، أنا أبو القاسم السلمي أنا أبو بكر المقري، نا أبو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن أخي الإمام بحلب نا إبراهيم بن سعيد الجوهري، نا حسين يعني المروزي، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن عباس، عن عمار الذهني، عن عمرة، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وفي البيت سبعة: رسول الله وجبريل وميكائيل وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين (ع) ".
وأيضا في (14 / 145) ح / 3455 أخبرنا بحديثها أبو طالب علي بن عبد الرحمن، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا أبو محمد بن النحاس، أنا أبو سعيد بن الأعرابي، نا الحسين بن جعيد بن الربيع أبو عبد الله، نا مخول بن إبراهيم أبو عبد الله، نا عبد الجبار بن عباس الشيباني (1) عن عمار الدهني (2)، عن عمرة بنت أفعي قالت: سمعت أم سلمة تقول:
نزلت هذه الآية في بيتي:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وفي البيت سبعة: جبريل وميكائيل ورسول الله وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين عليهم السلام ".
قالت: وأنا على باب البيت فقلت: يا رسول الله! ألست من أهل البيت؟
قال: " إنك على خير، إنك من أزواج النبي " وما قال: " إنك من أهل البيت " (3)
الطريق الرابع ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 12) ح / 21739 حدثنا ابن حميد قال: ثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الأعمش، عن حكيم بن سعد قال: ذكرنا علي بن أبي طالب عند أم سلمة قالت:
فيه نزلت..... قالت أم سلمة، جاء النبي إلى بيتي، فقال: " لا تأذني لأحد " فجاءت فاطمة فلم أستطع أن أحجبها عن أبيها، ثم جاء الحسن فلم أستطع أن أمنعه أن يدخل على جده وأمه، وجاء الحسين فلم أستطع أن أحجبه، فاجتمعوا حول النبي على بساط فجللهم نبي الله بكساء كان عليه ثم قال:
" هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فنزلت هذه الآية حين اجتمعوا على البساط. قالت: فقلت: يا رسول الله وأنا؟ قالت: فوالله ما أنعم وقال: " إنك إلى خير " أي لم يقل: نعم ".
وعنه الحافظ ابن كثير في " تفسير القرآن " (3 / 493).
الطحاوي في مشكل الآثار (1 / 227) ح / 771 حدثنا فهد، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا حرير بن عبد الحميد، عن الأعمش عن جعفر بن عبد الرحمن البجلي، عن حكيم بن سعيد، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في رسول الله وعلي وفاطمة وحسن وحسين " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس وطهرهم تطهيرا " ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 143) ح / 3453 أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسين بن النقور، أنا محمد بن عبد الله ابن الحسين الدقاق، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا عثمان بن أبي شيبة، نا جرير ابن عبد الحميد، عن الأعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن البجلي، عن حكيم بن سعد، عن أم سلمة تقول: " أنزلت هذه الآية في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
الطريق الرابع أبو الشيخ في " أخلاق النبي وآدابه " (2 / 147) ح / 278 " حدثنا عيسى بن محمد الوسقندي، نا محمد بن عبيد النواء الكوفي، نا عمر بن خالد أبو حفص الأعشي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن محمد بن سوقة (1) عمن حدثه، عن أم سلمة قالت:
أخذ رسول الله كساء له فدكيا فأدار على علي و فاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام وقال:
" هؤلاء أهل بيتي وخاصتي ".
وأخرجه المحب الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 135).
الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 230) ح / 782 حدثنا فهد، حدثنا سعيد بن كثير بن عفير (1)، حدثنا ابن لهيعة (2)، عن أبي صخر (3)، عن أبي معاوية البجلي (4)، عن عمرة الهمدانية قالت:
آتيت أم سلمة فسلمت عليها فقالت: من أنت؟ فقلت: عمرة الهمدانية فقالت عمرة: يا أم المؤمنين! أخبريني عن هذا الرجل الذي قتل بين أظهرنا فمحب ومبغض تريد علي بن أبي طالب؟ قالت أم سلمة:
أتحبينه أم تبغضينه؟ قالت: ما أحبه ولا أبغضه فأنزل الله هذه الآية: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " وما في البيت: إلا جبريل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام " فقلت: يا رسول الله! أنا من أهل البيت؟ فقال: " إنك لك عند الله خيرا " فوددت أنه قال: نعم.
" فكان أحب إلي مما تطلع عليه الشمس وتغرب ".
الطريق الرابع ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 373) ح / 32059 حدثنا أبو أسامة (1) عن عوف (2) عطية أبي المعدل الطفاوي (3)، عن أبيه، قال: أخبرتني أم سلمة أن رسول الله كان عندها في بيتها ذات يوم فقالت الخادم: علي وفاطمة بالسدة.
فقال: تنحي لي عن أهل بيتي " فتنحت في ناحية البيت، فدخل علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام، فوضعهما في حجره، وأخذ عليا بإحدى يديه فضمه إليه وأخذ فاطمة باليد الأخرى فضمها إليه وقبلهما وأغدف عليهم خميصة سوداء ثم قال: " اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي ". قالت:
فناديته فقلت: وأنا يا رسول الله! قال: " وأنت ".
أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 296) ح / حدثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أبيه، أن أم سلمة حدثته قالت: بينما رسول الله في بيتي يوما، إذ قالت الخادم أن عليا وفاطمة الزهراء عليهما السلام بالسدة. قالت: فقال لي:
" قومي فتنحي لي عن أهل بيتي ".
قالت: فقمت فتنحيت في قريبا، فدخل علي وفاطمة الزهراء ومعهما، الحسن والحسين وهما صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما، قال: واعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى، فقبل فاطمة وقبل عليا فأغدف عليهم خميصة سوداء فقال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي ".
وعنه الهيثمي (9 / 166) والطبري في " ذخائر العقبى " ص / 22 - وعنه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 493).
(6 / 304) ح / حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، قال:
حدثني أبي، عن أم سلمة زوج النبي قالت: بينما رسول الله في بيتي إذ قالت الخادم: إن عليا بالسدة قال: " قومي عن أهل بيتي " قالت: فقمت فتنحيت في ناحية البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة معهما الحسن والحسين صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فقبلهما ووضعهما في حجره واعتنق عليا وفاطمة ثم أغدف عليهما ببردة وقال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " فقلت: يا رسول الله وأنا؟ فقال: فقال: " وأنت ".
الطريق الرابع الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 54) ح / 2667 حدثنا محمد بن العباس المؤدب، حدثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن عطية أبي المعدل، عن أبيه، عن أم سلمة قالت:
اعتنق رسول الله عليا وفاطمة بيد وحسنا وحسينا عليهم السلام بيد، و عطف عليهم خميصة كانت عليه سوداء وقبل عليا وقبل فاطمة عليهما السلام ثم قال: " اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " قالت أم سلمة: قلت: وأنا؟ قال: " وأنت ".
أيضا في (23 / 330) ح / 759 حدثنا إبراهيم بن صالح الشيرازي، ثنا عثمان بن الهيثم - ح - وحدثنا محمد بن العباس، ثنا هوذة قالا: ثنا عوب - ح - وحدثنا العباس بن الفضل، ثنا أبو ظفر عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن عطية أبي المعدل عن أبيه، عن أم سلمة قالت:
اعتنق رسول الله عليا وفاطمة الزهراء بيد وعطف عليهما خميصة كانت عليه سوداء وقبل عليا وفاطمة الزهراء عليهما السلام وقال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " قلت: أي رسول الله وأنا؟ قال: " وأنت ".
" المعجم الكبير " (23 / 393) ح / 939 حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا أبو ظفر، عبد السلام بن مطهر (1)، ثنا جعفر ابن سليمان (2)، عن عوف (ح -) وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو أسامة ثنا عوف، عن عطية أبي المعدل الطفاوي، عن أبيه قال: أخبرتني أم سلمة أن النبي كان عندها وفي بيتها ذات يوم فجاءت الخادم فقالت: إن عليا وفاطمة بالسدة فقال: " تنحي لي عن أهل بيتي " فتنحيت في ناحية البيت وجاء علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام وهما صبيان صغيران فأخذ حسنا وحسينا ووضعهما في حجره وأخذ عليا بإحدى يديه فضمه إليه وعذق عليهم قطيفة سوداء ثم قال: " اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " قالت:
فناديته فقلت: وأنا يا رسول الله؟ قال: " وأنت ".
الطريق الرابع ابن عساكر في " الأربعين " ص / 92 ح / 28 أخبرني عمي الإمام الحافظ رحمه الله، أنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز أنا الجوهري، أنا أبو عمرو بن حيويه، أنا أحمد بن معروف، أنا الحسين بن فهم أنا ابن سعد كاتب الواقدي، أنا أبو أسامة، عن عوف بن أبي جميلة، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أمة قالت: أخبرتني أم سلمة قالت:
بينا رسول الله ذات يوم في بيتي إذ جاءت الخادم فقالت:
علي وفاطمة الزهراء بالسدة فقال لي: " تنحي " فتنحيت في ناحية البيت، فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين وهما صبيان صغيران فأخذ حسنا وحسينا فأجلسهما في حجره وأخذ عليا فاحتضنه إليه، وأخذ فاطمة الزهراء بيده الأخرى فاحتضنهما وقبلهما، وأغدق عليهما خميصة سوداء، ثم قال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " قالت أم سلمة: وأنا يا رسول الله؟ قال: " وأنت " وقال الحافظ ابن عساكر: هذا حديث صحيح وقد روى مختصرا في صحيح مسلم!
الحافظ ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 203) ح / 3180 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله حدثني أبي، نا محمد بن جعفر، نا عوف، عن أبي المعدل عطية الطفاوي، عن أبيه، أن أم سلمة حدثته قالت: بينا رسول الله في بيتي إذ قالت الخادم:
إن عليا وفاطمة الزهراء بالسدة قالت: فقال لي:
" قومي فتنحي لي عن أهل بيتي " قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن و الحسين، وهما صبيان صغيران، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره، فقبلهما، و اعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى، فقبل فاطمة وقبل عليا، فأغدف عليهم خميصة سوداء فقال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " وأيضا في (14 / 147) ح / 3460 أخبرنا أبو عبد الله الضراوي وأبو المظفر القشيري قالا: أنا أبو سعيد الجنزرودي، أنا أبو عمرو بن حمدان - ح - وأخبرتنا أم المجتبى فاطمة بنت ناصر، قرى على إبراهيم بن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ قالا: أنا أبو يعلى، نا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة....
" حديث الكساء " ما رواة أم المؤمنين أم سلمة وعنها عطاء بن يسار الطريق الرابع البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 150) حدثنا أبو عبد الله الحافظ غير مرة وأبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي من أصله وأبو بكر أحمد بن الحسن القاضي قالوا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا عثمان بن عمر (1)، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار (2)، عن شريك بن أبي نمر (3)، عن عطاء بن يسار (4)، عن أم سلمة قالت: في بيتي أنزلت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: فأرسل رسول الله إلى فاطمة وعلي والحسن والحسين (ع) فقال:
" هؤلاء أهل بيتي ".
الحاكم النيسابوري في " المستدرك " (2 / 416) ح / حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، ثنا شريك بن أبي نمر، عن عطاء بن يسار، عن أم سلمة أنها قالت: في بيتي نزلت هذه الآية: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت قالت:
فأرسل رسول الله إلى علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي " قالت أم سلمة: يا رسول الله! ما أنا من أهل البيت؟ قال: " إنك أهلي خير " " وهؤلاء أهل بيتي اللهم أهلي أحق ".
وأيضا في (3 / 147) ح / حدثنا أبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه وأبو العباس محمد بن يعقوب قالا: ثنا الحسن بن مكرم البزار، ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن شريك بن أبي نمر، عن عطاء بن يسار، عن أم سلمة قالت: في بيتي نزلت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت " قالت: فأرسل رسول الله إلى علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) فقال:
" هؤلاء أهل بيتي ".
أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 587) ح / 994 حدثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، عن عطاء بن أبي رباح، قال: حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبي كان في بيتها فأتته فاطمة (ع) ببرمة فيها حريرة، فدخلت بها عليه فقال:
" ادعي لي زوجك وابنيك " قالت: فجاء علي وحسن وحسين (ع) فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الحريرة وهو على منامة له على دكان تحته كساء خيبري، قالت: وأنا في الحجرة أصلي، فأنزل الله عز وجل هذه الآية.....
قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به، ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت: فأدخلت رأسي البيت قلت: وأنا معكم يا رسول الله؟
قال: " إنك إلى خير، إنك إلى خير ".
الطريق الرابع السعدي في " أحاديثه " ص / 462 ح / 403 حدثنا علي بن بحر، ثنا إسماعيل، ثنا شريك، عن عطاء إن هذه الآية أنزلت في بيت أم سلمة رضي الله عنها، " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فقالت أم سلمة من جانب البيت: ألست يا رسول الله من أهل البيت؟ قال: بلى. إن شاء الله! ثم أخذ ثوبا فطرحه علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أحمد بن حنبل في " المسند " (6 / 292) ح / حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطاء ابن أبي رباح قال: حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبي كان في بيتها فاتته فاطمة ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه فقال لها: " ادعي زوجك وابنيك " قالت: فجاء علي والحسن والحسين (ع) فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الخزيرة وهو على منامة له على وكان تحته كساء له خيبري قالت: وأنا أصلي في الحجرة فأنزل الله هذه الآية: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت: فأدخلت رأسي البيت فقلت وأنا معكم يا رسول الله؟ قال: " إنك على خير، إنك إلى خير ".
وعنه ابن كثير في " تفسير القرآن " (3 / 492).
الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 228) ح / 775 حدثنا الحسن بن الحكم الحيري، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثنا جعفر الأحمر، عن الأحلج، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، وعبد الملك، عن عطاء عن أم سلمة قالت:
جاءت فاطمة بطعام لها إلى أبيها وهو على منامة فقال: " أي بنيته ايتني بأولادي وأنت وابن عمك " قالت، ثم جللهم أو قالت: حوى عليهم الكساء فقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: يا رسول الله! وأنا معهم؟ قال:
" أنت من أزواج النبي وأنت على خير أو إلى خير ".
الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 54) ح / 2668 حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا جعفر الأحمر، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن أم سلمة، أن فاطمة الزهراء جاءت بطعيم لها إلى أبيها وهو على منامة له في بيت أم سلمة قالت: قال: " اذهبي فادعي ابني وابن عمك " فجاؤوا فجللهم بكساء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: أنت أزواج النبي وإلى خير أو على خير ".
الطريق الرابع ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 7) حدثني أحمد بن محمد الطوسي، قال: ثنا عبد الرحمن بن صالح، قال:
ثنا محمد بن سليمان الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد المكي، عن عطاء عن عمر ابن أبي سلمة قال: نزلت هذه الآية علي النبي في بيت أم سلمة " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فدعا حسنا وحسينا وفاطمة فأجلسهم بين يديه ودعا عليا (ع) فأجلسه خلفه فتجلل هو وهم بالكساء ثم قال: هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت أم سلمة: أنا معهم؟ قال: " مكانك وأنت على خير ".
وعنه الحافظ ابن كثير في " تفسير القرآن " (3 / 493).
ابن عساكر في " تاريخه " (13 / 205) ح / 3186 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر، نا عبد الله، حدثني أبي، نا عبد الله بن نمير، نا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح، قال: حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبي كان في بيتها فأتته فاطمة الزهراء ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه فقال لها: " ادع زوجك وابنيك " قالت:
فجاء علي وحسن وحسين عليهم السلام فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الخزيرة وهو على منامة له على دكان تحته كساء خيبري قالت:
وأنا في الحجرة أصلي فأنزل الله عز وجل هذه الآية:
قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت: فأدخلت رأسي البيت فقلت: وأنا معكم يا رسول الله؟
قال: " إنك إلى خير، إنك إلى خير ".
وكذا في " منتخب كنز العمال " (5 / 96) وقال: رواه ابن عساكر.
الطريق الرابع الترمذي في " الجامع الصحيح " (5 / 141) ح / 3216 حدثنا قتيبة (1)، حدثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني (2) عن يحيى بن عبيد (3)، عن عطاء بن أبي رباح (4)، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي قال:
لما نزلت هذه الآية على النبي " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة، فدعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي عليه السلام خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله؟ قال:
" أنت على مكانك وأنت على خير " قال الترمذي: وفي الباب عن أم سلمة ومعقل بن يسار وأبي الحمراء وأنس!
وعنه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 166) والمحب الطبري في " الرياض النضر " (2 / 135) وقال: خرجه الترمذي وقال: حسن صحيح ا ه‍. وأيضا في " ذخائر العقبى " ص / 21 وقال رواه الترمذي وقال: حديث غريب!
أيضا في (5 / 433) ح / 3812 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي قال: نزلت هذه الآية على النبي إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا في بيت أم سلمة فدعا النبي فاطمة وحسنا وحسينا وعلي خلف ظهره فجلله بكساء، ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: " أنت على مكانك وأنت على خير ".
الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 229) ح / 781 حدثنا إبراهيم بن أحمد بن مروان الواسطي وأبو إسحاق محمد بن أبان الواسطي حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد المكي، عن عطاء بن أبي رباح عن عمر بن أبي سلمة قالت: نزلت هذه الآية على رسول الله وهو في بيت أم سلمة " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت:
فدعا النبي الحسن والحسين وفاطمة الزهراء فأجلسهم بين يديه ودعا عليا فأجلسه خلف ظهره، ثم حفهم جميعا بالكساء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
قالت أم سلمة: اللهم اجعلني منهم قال: " وأنت على مكانك وأنت على خير ".
الطريق الخامس ما رواه سعد بن أبي وقاص النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) ح / 8399 أخبرنا قتيبة بن سعيد البلخي وهشام بن عمار الدمشقي (1) قالا: حدثنا حاتم (2)، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: لما نزلت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا اللهم هؤلاء أهل بيتي ".
ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 10) ح / 21734 حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا أبو بكر الحنفي، قال: ثنا بكير بن مسمار (1) قال: سمعت عامر بن سعد قال: قال سعد: قال رسول الله حين نزل عليه الوحي، فأخذ عليا وابنيه وفاطمة وأدخلهم تحت ثوبه ثم قال: " رب هؤلاء أهلي وأهل بيتي ".
الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 227) ح / 770 حدثنا الربيع المرادي (1)، حدثنا أسد بن موسى (2)، حدثنا حاتم بن إسماعيل، حدثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية:
دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا " اللهم هؤلاء أهل بيتي ".
قال الطحاوي: فكان في هذا الحديث أن المراد بما في هذه الآية هم:
" رسول الله وعلي وفاطمة وحسن وحسين " الحاكم في " المستدرك " (3 / 147) ح / 4708 كتب إلي أبو إسماعيل محمد بن النحوي يذكر أن الحسن بن عرفة حدثهم قال:
حدثني علي بن ثابت الجزري، ثنا بكير بن مسمار مولى عامر بن سعد، سمعت عامر ابن سعد يقول: قال سعد: نزل على رسول الله الوحي فأدخل عليا وفاطمة وابنيهما (ع) تحت ثوبه ثم قال: " اللهم هؤلاء أهلي وأهل بيتي "
الطريق الخامس الخطيب في " المتفق والمفترق " (1 / 548) ح / 299 أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن البصري، حدثنا سليمان بن أبي إسحق - المادرائي - أخبرنا عبد العزيز، حدثنا يعقوب يعني ابن محمد أبو يوسف، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال:
لما نزلت هذه الآية: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " دعا رسول الله عليا وفاطمة والحسن والحسين " اللهم هؤلاء أهلي " ابن عساكر في " تاريخ مدينة دمشق " (42 / 112) ح / 8471 أخبرنا أبو محمد السيدي، أنا أبو سعيد الجنزرودي، أنبأنا الحاكم أبو أحمد أنبأنا أبو بكر محمد بن محمد الباغندي قال: أنبأنا هشام بن عمار. أنا حاتم بن إسماعيل، ثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد (1)، عن أبيه... قال: لما نزلت هذه الآية: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هؤلاء أهلي " ابن عساكر في " تاريخ مدينة دمشق " (42 / 113) ح / 8475 كتب إلى أبو القاسم علي بن أحمد بن بيان وأخبرنا خالي أبو المكارم سلطان بن يحيى القرشي وأبو سليمان داود بن محمد الأربلي عنه، ثنا أبو الحسن بن مخلد، ثنا إسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة (1)، ثنا علي بن ثابت الجروي عن بكير بن مسمار مولى عامر بن سعد قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال سعد: نزل على رسول الله الوحي فأدخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال: " اللهم هؤلاء أهلي وأهل بيتي ".
ابن عساكر في " تاريخ مدينة دمشق " (42 / 113) ح / 8473 أنبأ أبو الفتح عبد الرزاق بن عبد الكريم الحسن آبادي بأصبهان، أنبأنا أبو الفضل القطان قال: أنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن محمد الصفار، نا الحسن بن عرفة (1)، ثنا علي بن ثابت الجزري (2)، عن بكير بن مسمار مولى عامر بن سعد قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال سعد: نزل على رسول الله الوحي فأدخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه وقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي "
ابن النجار في " ذيل تاريخ بغداد " (17 / 113) حدثنا عبد العزيز بن محمود الحافظ، قال: أنبأ الشريف أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد العزيز المكي، أنبأ أبو علي - الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد الشافعي، أنبأ أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن جعفر بن السقطي، وأنبأ أبو الفرج الحراني، أنبأ أبو القاسم بن بيان، أنبأ أبو الحسن بن مخلد، قالا: أنبأ إسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا علي بن ثابت الجزري، عن بكير بن مسمار مولى عامر بن سعد قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال سعد:
نزل على رسول الله الوحي فأدخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال: " اللهم هؤلاء أهلي وأهل بيتي "
الطريق السادس ما رواه البراء بن عازب ابن عدي في " الكامل " (7 / 434) 1683 حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس (1)، ثنا سويد بن سعيد (2)، ثنا محمد ابن عمر الكلاعي، عن إسحاق بن زيد، عن البراء بن عازب قال:
دخل علي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فخرج النبي صلى الله عليه وآله بردائه عليهم فقال:
" اللهم هؤلاء عترتي ".
ابن عساكر في " تاريخه " (2 / 437) أخبرنا أبو المظفر ابن القشيري وأبو القاسم الشحامي قالا: ثنا أبو سعيد محم بن عبد الرحمن، ثنا أبو سعيد الكرابيسي، أنا أبو لبيد محمد بن إدريس، حدثنا سويد بن سعيد، أنا محمد بن عمر، أنا إسحاق بن سويد، عن البراء بن عازب قال: جاء علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) إلى باب النبي فقام بردائه وطرحه عليهم ثم قال:
" اللهم هؤلاء عترتي ".
الطريق السابع ما رواه جعفر الطيار أبو بكر البزار في " المسند " (6 / 210) ح / 2251 حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: ثنا عبد الرحمن بن شيبة (1)، قال: نا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك (2)، قال: حدثني ابن أبي مليكة (3)، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر (4)، عن أبيه قال:
لما نظر رسول الله إلى الرحمة هابطة؟؟ قال: " من يدعو لي؟ " فقالت ابنته: أنا يا رسول الله! فقال: " ادعي عليا " فدعى فاطمة والحسن والحسين، فجعل الحسن عن يمينه، والحسين عن يساره، وفاطمة تجاهه، ثم غشاهم كساء ثم قال:
" هؤلاء أهلي " فأنزل الله تبارك وتعالى:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " أبو عبد الله الحاكم في " المستدرك " (3 / 148) ح / 4709 حدثني أبو الحسن إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، ثنا أبو بكر ابن أبي شيبة الحزامي، ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، حدثني عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، عن إسماعيل بن عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه قال:
لما نظر رسول الله إلى الرحمة هابطة قال:
" ادعوا لي ادعوا لي " فقالت صفية: من يا رسول الله؟
قال: " أهل بيتي عليا وفاطمة والحسن والحسين " فجيئ بهم فألقى عليهم النبي كساءه ثم رفع يديه ثم قال:
" اللهم هؤلاء آلي، فصل على محمد وعلى آل محمد " وأنزل الله عز وجل: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال الحاكم: وقد صحت الرواية على شرط الشيخين!
أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 786) ح / 1404 حدثنا محمد بن الليث الجوهري سنة تسع وتسعين ومائتين، نا عبد الكريم بن أبي عمر الدهقان، نا الوليد بن مسلم، نا الأوزاعي، قال: حدثني شداد أبو عمار، قال: سمعت واثلة بن الأسقع يحدث قال: طلبت علي بن أبي طالب (ع) في منزله فقالت فاطمة:
قد ذهبت يأتي برسول الله إذ جاء فدخل رسول الله ودخلت فجلس رسول الله على الفراش وأجلس فاطمة على يمينه، وعلي (ع) على يساره، وحسن وحسين (ع) بين يديه، فلفع عليهم بثوبه فقال: إنما يريد الله....
أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 632) ح / 1077 حدثنا إبراهيم بن عبد الله، نا سليمان بن أحمد، قلنا الوليد بن مسلم، نا الأوزاعي، قال: حدثني شداد أبو عمار، عن واثلة ابن الأسقع إنه حدثه قال:
طلبت عليا (ع) في منزله فقالت فاطمة (ع): ذهب يأتي برسول الله قال: فجاءا جميعا فدخلا ودخلت معهما فأجلس عليا (ع) عن يساره، وفاطمة (ع) عن يمينه والحسن والحسين (ع) بين يديه، ثم التفع عليهم بثوبه قال:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا اللهم هؤلاء أهلي، اللهم أهلي أحق قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وأنا من أهلك يا رسول الله؟ قال: " وأنت من أهلي " قال واثلة:
فذلك أرجا ما أرجو من عملي.
الطريق الثامن ما رواه واثلة ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 373) ح / 32094 حدثنا محمد بن مصعب (1)، عن الأوزاعي (2)، عن شداد أبي عمار (3) قال:
دخلت على واثلة وعنده قوم فذكروا عليا عليهم السلام فشتموه فشتمته معهم فقال:
ألا أخبرك بما سمعت من رسول الله؟ قلت: بلى. قال:
آتيت فاطمة الزهراء سلام الله عليها أسألها عن علي عليه السلام فقالت: توجه إلى رسول الله فجلس فجاء رسول الله ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام كل واحد منهما آخذا بيده، فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلاء هذه الآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ". ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق " أحمد بن حنبل في " المسند " (4 / 107) ح / 16988 حدثنا محمد بن مصعب، قال: ثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار قال:
دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا، فلما قاموا قال لي: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله؟ قلت: بلى. قال: آتيت فاطمة الزهراء أسألها عن علي قالت: توجه إلى رسول الله فجلست انتظره حتى جاء رسول الله ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام آخذ كل واحد منهما بيده حتى دخل، فأدنى عليا وفاطمة الزهراء، فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء، ثم تلا هذه الآية " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " وقال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق " وقال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 167): رواه أبو يعلى باختصار.
والقاري الهروي في " مرقاة المفاتيح " (11 / 371) والمحب الطبري في " ذخائر العقبى " ص / 23 وقال: رواه أحمد في " مسند " وأخرجه في المناقب. وعنه الحافظ ابن كثير في " تفسيره " (3 / 492).
أحمد في فضائل الصحابة (2 / 578) ح / 978 (2 / 578) ح / 978 محمد بن مصعب وهو القرقساني، ثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار قال: دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا (ع) فشتموه معهم، فلما قاموا قال لي: لم شتمت هذا الرجل؟ قلت: رأيت القوم شتموه فشتمته معهم، فقال:
ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله قلت: بلى. فقال:
آتيت فاطمة الزهراء (ع) أسألها عن علي (ع) فقالت: توجه إلى رسول الله فجلست انتظره حتى جاء رسول الله ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام أخذ كل واحد منهما بيده، حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة (ع) فأجلسهما بين يديه، وأجلس حسنا وحسينا (ع) كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلاء هذه الآية:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ثم قال: هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق فضائل الصحابة " (2 / 272) ح / 1149 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا أحمد بن محمد بن عمر الحنفي، نا عمر بن يونس، نا سليمان بن أبي سليمان الزهري، قال: نا يحيى ابن أبي كثير، ثنا عبد الرحمن بن عمر، وقال: حدثني شداد بن عبد الله، قال: سمعت واثلة بن الأسقع، وقد جيئ برأس الحسين ابن علي (ع) قال: فلقيه رجل من أهل الشام فغضب واثلة وقال:
والله! لا أزال أحب عليا وحسنا وحسينا وفاطمة (ع) أبدا بعد إذ سمعت رسول الله وهو في منزل أم سلمة يقول فيهم ما قال، قال واثلة: رأيتني ذات يوم وقد جئت رسول الله وهو في منزل أم سلمة وجاء الحسن (ع) فأجلسه على فخذه اليمني وقبله، وجاء الحسين (ع) فأجلسه على فخذه اليسرى وقبله، ثم جاءت فاطمة (ع) فأجلسها بين يديه، ثم دعا بعلي (ع) فجاء ثم أغدف عليهم كساء خيبريا، كأني أنظر إليه، ثم قال:
فقلت لواثلة: ما الرجس؟ قال: الشك في الله.
الطريق الثامن ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 10) ح / 21732 حدثنا عبد الأعلى بن واصل (1)، قال: ثنا الفضل بن دكين، قال: ثنا عبد السلام بن حرب، عن كلثوم المحاربي، عن أبي عمار قال:
إني لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا فشتموه، فلما قاموا قال:
إجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموا، إني عند رسول الله إذ جاءه علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام فألقى عليهم كساء له ثم قال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
حدثني عبد الكريم بن أبي عمير، قال: ثنا الوليد بن مسلم (1)، قال: ثنا أبو عمرو، قال: ثني شداد أبو عمار قال: سمعت واثلة بن الأسقع يحدث قال:
سألت علي بن أبي طالب في منزله فقالت فاطمة الزهراء: قد ذهب يأتي برسول الله، إذ جاء فدخل رسول الله ودخلت، فجلس رسول الله على الفراش، وأجلس فاطمة الزهراء عن يمينه وعليا عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه، فلفع عليهم بثوبه وقال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " اللهم هؤلاء أهلي، اللهم أهلي أحق ".
الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 230) ح / 783 حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي وسليمان الكيساني قالا: حدثنا بشر بن بكر (1)، عن الأوزاعي، أخبرني أبو عمار، حدثني واثلة قال:
آتيت عليا عليه السلام فلم أجده، فقالت فاطمة الزهراء عليها السلام:
انطلق إلى رسول الله يدعوه قال: فجاء مع رسول الله فدخلا ودخلت معهما، فدعا رسول الله الحسن والحسين فأقعد كل واحد منهما على فخذه، وأدنى فاطمة الزهراء من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبا وأنا يومئذ ثم قال: وإنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي، إنهم أهل حق ".
الطريق الثامن الحاكم في " المستدرك " (2 / 416) ح / حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد (1)، أخبرني أبي (2)، قال: سمعت الأوزاعي يقول: حدثني أبو عمار قال: حدثني واثلة بن الأسقع قال: جئت أريد عليا فلم أجده، فقالت فاطمة عليها السلام:
انطلق إلى رسول الله يدعوه، فأجلس فجاء مع رسول الله فدخل ودخلت معهما قال: فدعا رسول الله حسنا وحسينا فأجلس كل واحد منهما على فخذه، وأدنى فاطمة من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه وأنا شاهد فقال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " اللهم هؤلاء أهل بيتي ".
البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 152) ح / أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر القاضي وأبو عبد الله السوسي قالوا:
ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن الوليد، أخبرني أبي، قال:
سمعت الأوزاعي قال: حدثني أبو عمار رجل منا قال: حدثني واثلة بن الأسقع قال: جئت أريد عليا فلم أجده فقالت فاطمة عليها السلام:
انطلق إلى رسول الله يدعوه فاجلس قال: فجاء مع رسول الله فدخلا فدخلت معهما قال: فدعا رسول الله حسنا وحسينا (ع) فأجلس كل واحد منهما على فخذه، وأدنى فاطمة من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه وأنا منتبذ فقال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت و يطهركم تطهيرا " " اللهم هؤلاء أهلي، اللهم أهلي ".
ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 147) أخبرنا أبو عبد الله الفراوي وأبو المظفر القشيري قالا: أنا أبو سعد الجنزرودي أنا أبو عمرو بن حمدان - ح - وأخبرتنا أم المجتبى فاطمة بنت ناصر قالت: قرئ على إبراهيم ابن منصور، أنا أبو بكر بن المقرئ قالا: أنا أبو يعلى، نا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري نا محمد بن مصعب، نا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد، عن واثلة بن الأسقع قال:
أقعد النبي عليا عن يمينه وفاطمة عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه وغطى عليهم بثوب وقال: " اللهم هؤلاء وأهل بيتي وأهل بيتي أحق إليك " وفي حديث ابن حمدان: " اللهم هؤلاء أهلي وأهل بيتي آتوا إليك وقالا: لا إلى النار ".
الطريق الثامن الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 55) ح / 2670 حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي، ثنا محمد بن بشر التنيسي، ثنا الأوزاعي ثنا أبو عمار شداد، قال: قال واثلة بن الأسقع الليثي:
كنت أريد عليا (ع) فلم أجد، فقالت فاطمة الزهراء: انطلق إلى رسول الله يدعوه حتى يأتي قال: فجاء رسول الله وجاء فدخلت معهما، فدعا رسول الله حسنا وحسينا فأجلس كل واحد منهما على فخذه، وأدنى فاطمة الزهراء من حجره، ثم لف عليهم ثوبه، وأنا مستند؟؟ ثم قال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ثم قال:
" هؤلاء أهلي ".
وعنه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 167) ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 147) ح / 3460 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا أبو علي بن المذهب، أنا أحمد بن جعفر نا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، نا محمد بن مصعب، نا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار قال: دخلت على واثلة بن الأسقع وعند قوم فذكروا عليا فلما قاموا قال لي: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله؟ قلت:
بلى. قال آتيت فاطمة الزهراء أسألها عن علي (ع) قالت: توجه إلى رسول الله فجلست انتظره حتى جاء رسول الله ومعه علي و حسن وحسين عليهم السلام، أخذ كل واحد منهما بيده حتى دخل، فأدنى عليا وفاطمة الزهراء فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلاء هذه الآية:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
الطريق الثامن أبو يعلى الموصلي في " المسند " (2 / 479) ح / 7448 حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد، عن واثلة بن الأسقع قال:
أقعد النبي عليا عن يمينه، وفاطمة عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه وغطى عليهم بثوب، وقال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي آتوا إليك لا إلى النار " وعنه في " سنن الأوزاعي " ص / 529 ح / 173؟؟ بهذا الإسناد.
ابن حبان في " الصحيح " (9 /) ح / 2245 أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، حدثنا الوليد ابن مسلم وعمر بن عبد الواحد قالا: حدثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار، عن واثلة بن الأسقع قال: سألت عن علي (ع) في منزله فقيل له: ذهب يأتي برسول الله إذ جاء مع رسول الله ودخلت فجلس رسول الله على الفراش، وأجلس فاطمة (ع) عن يمينه وعليا عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه وقال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " اللهم هؤلاء أهل بيتي " أبو عبد الله الحاكم في " المستدرك " (3 / 147) ح / حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان المرادي وبحر بن نصر الخولاني قالا: ثنا بشر بن بكر وثنا الأوزاعي، حدثني أبو عمار حدثني واثلة بن الأسقع قال: آتيت عليا فلم أجده فقالت لي فاطمة الزهراء انطلق إلى رسول الله يدعوه فجاء مع رسول الله فدخلا ودخلت معهما فدعا رسول الله الحسن والحسين فأقعد كل واحد منهما على فخذيه و أدنى فاطمة من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبا وقال:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " هؤلاء أهل بيتي اللهم أهل بيتي أحق ".
الطريق الثامن الطبري في " جامع البيان " (22 / 10) ح / 21732 حدثني عبد الأعلى بن واصل، قال: ثنا الفضل بن دكين، قال: ثنا عبد السلام ابن حرب (1)، عن كلثوم المحاربي، عن أبي عمار قال: إني لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا عليه السلام فشتموه، فلما قاموا قال: اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموا، إني عند رسول الله إذ جاءه علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام فألقى عليهم كساء له ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
أحمد بن حنبل في " فضائل الصحابة " (2 / 577) ح / 978 حدثنا محمد بن مصعب وهو قرقساني ثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عمار قال: دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا (ع) فشتموه فشتمه معهم فلما قاموا قال لي: لم تشمت هذا الرجل؟ قلت:
رأيت القوم شتموه فشتمته معهم فقال: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله ؟ قلت: بلى. فقال: آتيت فاطمة الزهراء (ع) أسألها عن علي (ع) فقالت: توجه إلى رسول الله فجلست انتظره حتى جاء رسول الله ومعه علي وحسن وحسين عليهم السلام أخذ كل واحد منهما بيده حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة (ع) فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا (ع) كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه أو قال: كساء ثم تلاء هذه الآية:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق ".
الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 55) ح / 2669 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب، عن كلثوم ابن زياد، عن أبي عمار قال: إني لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا عليه السلام، فشتموه فلما قاموا قال: اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموه إني عند رسول الله (لجالس) ذات يوم إذ جاء علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فألقى عليهم كساء لهم ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
وعنه الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 167).
الطريق التاسع ما رواه أنس بن مالك ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 391) ح / 32262 حدثنا شاذان (1)، قال: ثنا حماد بن سلمة (2)، عن علي بن زيد (3) عن أنس ابن مالك " أن النبي كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول: " الصلاة يا أهل البيت!
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (4).
أحمد بن حنبل في " المسند " (3 / 259) ح / حدثنا أسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك " أن النبي كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى الفجر فيقول:
الصلاة يا أهل البيت!
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أحمد أيضا (3 / 285) ح / حدثنا عفان (1)، حدثنا حماد، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك " إن رسول الله كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر فيقول:
الصلاة يا أهل البيت!
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) وعنه الهروي في " مرقاة المفاتيح " (11 / 371).
أبو داود الطيالسي في " المسند " ص / 274 ح / 2059 قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، عن النبي إنه كان يمر على باب فاطمة عليها السلام شهرا قبل صلاة الصبح فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
الطريق التاسع الترمذي في " الجامع الصحيح " (5 / 142) ح / 3217 - حدثنا عبد بن حميد (1)، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك " إن رسول الله كان يمر بباب فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى الصلاة الفجر فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت! " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب!
وفي الباب عن أبي الحمراء ومعقل بن يسار وأم سلمة.
أبو يعلى الموصلي في " المسند " (4 / 107) ح / 3965 حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة (ح) وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا شاذان، ثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن أنس ابن مالك أن النبي كان يمر ستة أشهر بباب فاطمة ابنة النبي عند صلاة الفجر فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت " ثلاث مرات " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
الطبري في " جامع البيان " (22 / 5) ح / حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن بكر، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس " أن النبي كان يمر ببيت فاطمة الزهراء (ع) ستة أشهر كلما خرج إلى الصلاة فيقول:
" الصلاة يا أهل البيت " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ". (2) الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 402) ح / 1002 حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال (1) ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد، عن أنس بن مالك " إن رسول الله كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الصبيح ويقول:
" الصلاة "! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
الطريق التاسع الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 56) ح / 2671 حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أنس بن مالك إن رسول الله كان يمر ببيت فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج من صلاة الفجر فيقول:
" يا أهل البيت الصلاة " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1).
ابن عدي في " الكامل " (3 / 337) حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا عبيد الله الأشجعي، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك " إن رسول الله كان يمر بباب فاطمة بعد أن بني علي (ع) فيقول: " الصلاة الصلاة!
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
الحاكم في " المستدرك " (3 / 158) ح / حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا الحسين بن الفضل البجلي ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أخبرني حميد وعلي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله كان يمر بباب فاطمة الزهراء ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول:
" الصلاة يا أهل البيت " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1)
الطريق العاشر ما رواه أبو الحمراء عبد بن حميد في " منتخب السمند " ص / 173 ح / 475 حدثني الضحاك بن مخلد (1)، حدثني أبو داود السبيعي، حدثني أبو الحمراء قال: صحبت رسول الله تسعة أشهر فكان إذا أصبح أتى باب علي وفاطمة الزهراء عليهما السلام وهو يقول: " يرحمكم الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ابن أبي شيبة في " المسند " (2 / 232) ح / 721 أخبرنا أبو نعيم الفضل بن دكين، قال: نا يونس بن أبي إسحاق (1)، قال: نا داود، عن أبي الحمراء قال:
رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله قال: فرأيت رسول الله إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة الزهراء فقال: " الصلاة الصلاة " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
ابن أبي شيبة في " المسند " (2 / 232) ح / 720 حدثنا يحيى بن يعلى الأعشي، عن يونس بن خباب (1)، عن نافع، عن أبي الحمراء، قال: شهدت النبي ثمانية أشهر، كلما خرج إلى الصلاة أو قال: إلى صلاة الفجر مر بباب فاطمة فيقول: " السلام عليكم أهل البيت " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
رواه الهيثمي في " مجمع الزوائد (9 / 168) ونسبه إلى الطبراني. والحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (4 / 572) وأيضا (4 / 46) في ترجمة أبي الحمراء.
البخاري في " التاريخ الكبير " (8 / 25) قال أبو عاصم: عن عباد بن أبي يحيى، قال: نا أبو داود، عن أبي الحمراء صحبت النبي تسعة أشهر فكان إذا أصبح كل يوم يأتي باب علي وفاطمة فيقول: " السلام أهل البيت " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
الطريق العاشر ابن عدي في " الكامل " (8 / 518) 2080 أخبرنا إبراهيم بن أسباط، ثنا عبد الله بن عمر بن أبان، ثنا يحيى بن يعلى ثنا يونس بن خباب، عن نافع، عن أبي الحمراء قال:
شهدت رسول الله ثمانية أشهر إذا خرج إلى صلاة الغداة أو قال: إلى الصلاة مر بباب فاطمة فقال: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
ابن بشران في " الأمالي " (2 / 285) ح / 658 أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن الحسن المعدل، ثنا محمد بن سليمان، ثنا أبو نعيم، ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبي داود عن أبي الحمراء قال: رابطت النبي ستة أشهر فكان يمر بباب علي وفاطمة الزهراء عليهما السلام الصلاة الصلاة.
الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 231) / 785 حدثنا ابن مرزوق، ثنا أبو عاصم النبيل، عن عبادة قال أبو جعفر:
وهو ابن مسلم الفزاري (1) من أهل الكوفة، قد روى عنه أبو نعيم، حدثني أبو داود (2) قال أبو جعفر: وهو نضيع بن الحارث الهمداني الأعمي من أهل الكوفة أيضا، حدثني أبو الحمراء قال:
صحبت رسول الله تسعة أشهر كان إذا أصبح أتى باب فاطمة الزهراء عليها السلام " السلام عليكم يا أهل البيت ".
وقال الطحاوي: وفي هذا أيضا دليل على أن هذه الآية نزلت فيهم. وبالله التوفيق. انتهى (3).
الطريق العاشر أبو جعفر الطبري في جامع البيان (22 / 6) ح / حدثنا ابن وكيع، قال: نا أبو نعيم، قال: ثنا يونس بن أبي إسحاق، قال: أخبرني وأبي داود، عن أبي الحمراء قال:
رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبي قال: رأيت النبي إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة الزهراء فقال: " الصلاة الصلاة " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1).
العقيلي في " الضعفاء الكبير " (3 / 131) 1115 حدثنا عبد الله بن محمد المروزي، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عبادة أبي يحيى قال: سمعت أبا داود، يحدث عن أبي الحمراء فقال: " حفظت من رسول الله سبعة أشهر أو ثمانية أشهر يأتي إلى باب علي وفاطمة والحسن (ع) الصلاة يرحمكم الله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
ابن عدي في " الكامل " (8 / 329) 1988 حدثنا أبو عروبة الحراني، ثنا محمد بن سعيد الأنصاري، ثنا مخلد يعني ابن زيد، عن يونس يعني ابن إسحاق، عن نفيع بن الحارث قال: حدثني أبو الحمراء، قال: رابطت بالمدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله رأيت رسول الله إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة " الصلاة الصلاة " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أبو نعيم في " معرفة الصحابة " (5 / 2870) ح / 6752 حدثنا عبد الله بن جعفر، ثنا إسماعيل بن عبد الله، ثنا أبو نعيم، ثنا أبو داود عن أبي الحمراء قال: " رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد رسول الله فرأيت رسول الله إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة الزهراء " الصلاة الصلاة! إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
الطريق العاشر الخطيب في " تلخيص المتشابه " (2 / 595) 985 أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن علي الآبنوسي، نا أبو الحسن محمد بن جعفر بن هارون الكوفي، نا إسحاق بن محمد بن مروان، نا أبي، نا عبد الله بن يسار بن مزاحم العطار ابن أخي نصر بن مزاحم، عن أبي سلمة الصائغ، عن أبي داود، عن أبي الحمراء قال:
كان رسول الله يجيئ كل صلاة فيضع يده بجنبتي الباب إما تسعة أشهر فقد حفظنا وأنا أشك في شهرين فيقول: " السلام عليكم يا أهل البيت " مرارا ثم يقول:
" الصلاة يا أهل البيت " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فقلت: يا أبا الحمراء! من كان في البيت؟ قال:
" علي وفاطمة والحسن والحسين (1) ".
ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 137) ح / 8520 أخبرنا أبو القاسم الحسين بن علي بن الحسين الزهري وأبو الفتح المختار بن عبد الحميد وأبو المحاسن أسعد بن علي قالوا: أنا أبو الحسين عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، أنا عبد الله بن أحمد بن حمويه، أنا إبراهيم بن خزيم، نا عبد بن حميد، حدثني الضحاك بن مخلد، حدثنا أبو داود السبيعي، حدثني أبو الحمراء قال: صحبت رسول الله تسعة أشهر فكان إذا أصبح أتى باب علي وفاطمة عليهما السلام وهو يقول: يرحمكم الله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
وأيضا في (42 / 137) ح / 8519 أخبرتنا أم البهاء فاطمة بنت محمد، أنا عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن، أنا جعفر بن عبد الله، نا محمد بن هارون الروياني، نا أبو كريب، نا معاوية بن هشام عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي داود، عن أبي الحمراء قال:
أقمت بالمدينة سبعة أشهر كيوم واحد كان رسول الله يجيئ كل غداة فيقوم على باب فاطمة الزهراء فيقول: " الصلاة " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
الطريق الثاني عشر ما رواه الإمام الحسن (ع) حدثنا....
أحمد بن زهير، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق، قال: حدثنا سلام بن أبي عمرة، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل قال:
خطب الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه وذكر أمير المؤمنين عليا (ع) خاتم الأوصياء ووصي خاتم الأنبياء وأمين الصديقين ثم قال: يا أيها الناس! من عرفني فقد عرفني، و من لم يعرفني فأنا الحسن بن محمد.. أنا ابن البشير - النذير - وأنا ابن النبي وأنا ابن الداعي إلى الله بإذنه، وأنا ابن السراج المنير، وأنا ابن الذي - أرسل رحة للعالمين، " وأنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وأنا من أهل البيت الذين افترض الله مودتهم وولايتهم " فقال: فيما أنزل على محمد قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة ".
المعجم الوسيط (3 / 87) ح / 2176 الحاكم في " المستدرك " (3 / 172) حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى ابن أخي طاهر العتيقي الحسني، ثنا إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، حدثني الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، عن أبيه علي بن الحسين عليهم السلام قال:
خطب الحسن بن علي الناس حين قتل فحمد الله و أثنى عليه ثم قال: أيها الناس! من عرفني فقد عرفني ولم يعرفني فأنا الحسن بن علي، وأنا ابن النبي وأنا ابن الوصي وأنا ابن البشير وأنا ابن النذير، وأنا ابن الداعي إلى الله بإذنه، وأنا ابن السراج المنير، " وأنا من أهل البيت الذي كان جبريل ينزل إلينا، ويصعد من عندنا وأنا من أهل البيت الذي أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " وأنا من أهل البيت الذي افترض الله مودتهم على كل مسلم فقال تبارك وتعالى لنبيه وقل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " " فاقتراف الحسنة: مودتنا أهل البيت ".
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو الوليد، حدثنا أبو عوانة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابن جميلة، قال:
إن الحسن بن علي عليه السلام استخلف حين قتل علي عليه السلام قال:
" يا أهل العراق! اتقوا الله فينا، فإنا أمراؤكم وضيفانكم. " ونحن أهل البيت الذي " قال الله تعالى " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " عنه ابن كثير في " تفسيره " (3 / 493) ابن جرير في " جامع البيان " (22 / 7) حدثني محمد بن عمارة، قال: ثنا إسماعيل بن أبان، قال: ثنا الصباح ابن يحيى المري، عن السدي، عن أبي الديلم قال: قال علي بن الحسين عليه السلام لرجل من أهل الشام:
" أما قرأت في الأحزاب: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قال ولأنتم؟ قال: " نعم ".
الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 93) ح 2761 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا ذهب بن بقية، أنا خالد، عن حصين، عن أبي جميلة، أن الحسن بن علي عليه السلام حين قتل علي عليه السلام استخلف، قام على المنبر يخطب فقال:
" يا أهل العراق! اتقوا الله فينا، فإنا أمراؤكم و ضيفانكم " نحن أهل البيت الذي " قال الله عز وجل:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فما زال يومئذ يتكلم حتى ما يرى في المسجد إلا باس ".
قال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 172): رجاله ثقات.
حدثنا إبراهيم بن عبد الله، نا سليمان بن أحمد، ثنا الوليد ابن مسلم، نا الأوزاعي، قال: حدثني شداد أبو عمار، عن واثلة بن الأسقع أنه حدثه، قال: طلبت عليا (ع) في منزله فقالت فاطمة ذهب يأتي برسول الله (ص)
