من السيرة - 7 - شيخ البطحاء أبو طالب (عليه السلام) تأليف حسين الشاكري
الكتاب: من السيرة: شيخ البطحاء أبو طالب (عليه السلام) المؤلف: الحاج حسين الشاكري الناشر: المؤلف الطباعة الكومبيوترية والإخراج الفني: حكمت - قم الفلم والزنك: تيز هوش المطبعة: ستارة العدد: 3000
(1) مقدمة شيخ البطحاء أبو طالب مؤمن قريش كان عبد مناف بن عبد المطلب الدرع الواقي للرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) ابتداء من حياة أبيه عبد المطلب، ولقد شمر عن ساعد الجد في الدفاع عن ابن أخيه منذ طفولته وحداثة سنه وبلوغه وحتى قبل بزوغ شمس الرسالة وبعدها إلى يوم وفاته (عليه السلام) حيث كان كالسد المنيع يحول بينه وبين المشركين، تلك القوة الوثنية الهائلة التي كانت تحكم الجزيرة العربية بالحديد والنار، وتمسك بمقدراتها، وبين تحقيق أهدافها الضالة في وأد رسالة
السماء ومن يؤمن بها في مهدها.
ولأبي طالب مواقف مشهورة ومشهودة في تصديه للدفاع عن الرسالة فوق التصور، وقفها مدافعا بكل ما يملك من قوة دون ابن أخيه ورسالته إلى آخر نفس.
ولم يزل الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) ممنوعا من كل اعتداء، حتى توفي أبو طالب (عليه السلام)، فقد هاج المشركون في مكة، وأجمع طواغيت قريش على الفتك به، وعند ذلك جاء نداء ربه أن " اخرج من مكة فقد مات ناصرك " (1)، على رغم كل التضحيات والدفاع عن بيضة الإسلام والمواقف المشهودة التي وقفها أبو طالب دون تبليغ الرسالة، نجد تخرصات تصدر من أنفاس مبحوحة تقول إن أبا طالب مات كافرا، فمتى كفر هو؟ ومتى أشرك؟ حتى يؤمن ويهتدي، أليس هو من الموحدين وأقواله وأفعاله
وأشعاره تدل على إيمانه وإسلامه؟ سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم.
هذا المؤمن المدافع عن بيضة الإسلام ورسوله يقول رواة السوء، وعبدة الأهواء والتعصب، والكذابين والوضاعين أنه مات كافرا؟ هذا وصخر بن حرب ما انفك من محاربة التوحيد ورسول الإسلام بكل ما أوتي من قوة يموت مسلما مؤمنا وهو من الطلقاء؟
وأضحك ما أراك الدهر عجبا.
ولما مات عبد المطلب - شيبة الحمد - أوصى ولده أبو طالب بمحمد النبي دون أولاده العشرة، لعلمه بإيمانه وتوحيده، ولأنه شقيق والده عبد الله من أمه وأبيه، بقوله:
أوصيك يا عبد مناف بعدي * بواحد بعد أبيه فرد فارقه وهو ضجيع المهدي * فكنت كالأم له في الوجد
فكفل أبو طالب النبي (صلى الله عليه وآله) وأحسن الكفالة وأحاطه بكل ما يملك من عناية، ودافع عنه وعن رسالته بكل ما أوتي من قوة، حتى أظهر الله دينه، وثبت أركانه، وكان وهو في النزع الأخير وعلى فراش الموت يدافع عنه ويوصي أولاده وبني عبد المطلب به خيرا، حتى خمدت أنفاسه.
فسلام عليه يوم ولد، ويوم جاهد، ويوم مات مؤمنا موحدا، ويوم يبعث حيا.
حسين الشاكري الفاتح من ربيع الثاني 1421 ه‍
قريش الموحدة وقريش المشركة كان شيبة الحمد عبد المطلب وأبيه عمرو العلى هاشم وأبيه عبد مناف وآبائهم من الأصلاب الشامخة والأرحام المطهرة إلى أن يصلوا إلى قصي وإسماعيل كانوا كلهم موحدون أحناف على دين أبيهم إبراهيم الخليل، وكذلك أبناء عبد المطلب ولا سيما عبد مناف أبو طالب وحمزة والعباس إلا ما شذ منهم مثل عبد العزى (أبو لهب) فإنه تأثر ببني أمية وصار على شركهم عندما تزوج أم جميل بنت أبي سفيان، كما في بيوتات سادة قريش مثل بني زهرة، وبني أسد وغيرهم موحدون أحناف، وكثير منهم مشركون لأن الشرك طغى في عهد
الجاهلية وتنمر طغاتها وفرض عبادة الأوثان بالقوة على القبائل والناس على حد سواء.
وفي وسط هذا الجو المظلم الذي اجتاحته هذه العاصفة الهوجاء، فأبدلت الدين السماوي، وملة إبراهيم الحنيف إلى عبادة الحجارة والأخشاب التي ينحتونها، لتكون لهم آلهة يعبدونها من دون الله الواحد، وهم يعلمون أنها لا تسمع ولا تعي، ولا تنفع ولا تضر.
في هذا الجو الحالك والغارق في ظلمات الجهل، من تلك الأكداس البشرية، المغمضة العين، المغفلة القلب، قد ارتفع منها بيت عريق بالإيمان والتوحيد المتمسك بالدين الحنيف الذي ما امتد إليه ظلام الشرك ولم تدنسه أوضار الجاهلية، وبقي فيه شعاع النور الذي أشعله الخليل إبراهيم (عليه السلام) لم تعصف به العواصف، ولم يجتاحه إعصار، إلا ما تناول من بعض أطرافه، فهو عميق الإيمان، لم يفارق الحنيفية البيضاء.
فتح أبو طالب عينيه، ودرج في الحياة، فرأى في هذا البيت حياة غير الحياة التي يراها بين الناس، ورأى في عميد البيت - أبيه عبد المطلب - رجلا ليس كالرجال.
ذلك الزعيم المطاع، يقول فينفذ القول، ويحكم فلا يرد له حكم، وهو الجواد المعطاء، والسخي الفذ، يطعم فينال من طعامه حتى راكب البعير وهو على بعيره، ومطعم طير السماء، وإنه مجاب الدعوة، يدعو الله فتلبى دعوته، فهو مرضي عنه في السماء، ومحمود في الأرض، وإنه يرى في أبيه صفات لم تكن في غيره، وهو الذي سن سننا ليست سوى الدليل على رفعة النفس، ونقاء السريرة، وعمق الإيمان، بحيث تنهض بالبرهان على بقاء الحنيفية، التي جاء بها أبوه إبراهيم الخليل (عليه السلام)، فإنه حرم الخمر على نفسه، وحرم نكاح المحارم، وحدد الطواف بالبيت سبعا، ونهى أن يطوف بالبيت عريان، ويقطع يد السارق، ويحرم الزنا وينهى عن الفحشاء وعن
الموؤودة، وأن يستقسم بالأزلام، وحرم أكل ما ذبح على النصب، وسن الوفاء بالنذر (1).
ويجئ الإسلام فيقر كل هذه السنن، التي سنها شيبة الحمد عبد المطلب، فنشأ أبو طالب على ما سار عليه أبوه، في البيت الذي ترعرع فيه - مسلما حنيفا وما كان من المشركين -.
ويرى أبو طالب أباه، يوم جاء أبرهة للكعبة، فصودرت لعبد المطلب أنعام، فراح يطلبها منه، وكاد يصغر في عينه حيث لم يتعرض لأقدس المقدسات لديه (الكعبة) وقد جاء ليهدمها، فما كان من عبد المطلب إلا أن أجابه بجواب المؤمن العارف بالله، الثابت الإيمان:
" أنا رب الإبل، وللبيت رب يحميه ".
وعاد إلى البيت فأخذ بحلقة باب الكعبة، وناجى ربه،
مناجاة المؤمن الموحد:
يا رب لا أرجو لهم سواكا * يا رب فامنع منهم حماكا إن عدو البيت قد عاداكا * امنعهم أن يخربوا فناكا (1) ثم عقب بقوله: يا معاشر قريش، لا يصل إلى هدم هذا البيت، فإن له ربا يحميه ويحفظه، وقد فعل، فأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل، كما ذكر في كتابه المجيد.
وإن أبا طالب ليسمع أباه في نجواه، ويجيب الرب دعواه، وقد نشأ على هذا الاعتقاد، وعبد المطلب يلقي على أولاده خاصة دروسه القيمة، ويأمرهم بعبادة الأحد وبالأوامر الإلهية ويحثهم على مكارم الأخلاق، فهل تراه
بعد ذلك يركن إلى عبادة الأوثان؟ لاها الله لا يكون ذلك أبدا، اللهم إن هذا لبهتان عظيم.
فأبو طالب صورة واضحة المعالم، بارزة الخطوط، لماض مشرق، وضاح السنى، لامع النور، ففيه من صفات أبيه عبد المطلب، وجده هاشم، وأجداده الأفذاذ، ما جعلت منه تلك الصورة الواضحة الرائعة، وقد أراد الله منه أن يكون كافلا لنبي الإسلام، وهو الصورة الكاملة للإنسان المؤمن الموحد.
فإيمان أبو طالب كإيمان حزقيل مؤمن آل فرعون، كتم إيمانه، فالإيمان بالتعريف الديني، هو الاعتقاد بالقلب، وتصديق باللسان، بما أنزل الله على رسوله (صلى الله عليه وآله)، والمؤمن الحقيقي الذي نجد فيه توافر الشرطين، مع ما يترتب عليهما، مما يتطلبه من القيام بالأركان.
أما الاعتقاد بالقلب... فهذا شئ ليس من سبيل للعباد إلى معرفته، فهو عائد للخالق العظيم، إذ هو وحده يعلم
السرائر وما تخفيه الصدور، ولكن الناس تحكم بالظواهر، كما في الآية الشريفة: * (ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا) * (1)، وبأقوال الشخص وأفعاله يتضح إيمان الشخص من كفره.
ويثبت إيمان أبي طالب بعدة أدلة:
أولا: بأقواله وأشعاره.
وثانيا: بأفعاله الصحيحة ودفاعه المستميت وجهاده السافر عن الرسول ورسالته.
والأهم من هذا وذاك شهادات النبي (صلى الله عليه وآله) والأئمة الطاهرين بذلك، وهم حجج الله على البرايا، ومن نافلة القول أن نذكر أقواله وأشعاره في هذا المقام، منها:
مليك الناس ليس له شريك * هو الوهاب والمبدي المعيد
ومن فوق السماء له بحق * ومن تحت السماء له عبيد فهذان البيتان شاهدا صدق على قائلهما أنه من الموحدين.
وفي أبياته:
يا شاهد الله علي فاشهد * إني على دين النبي أحمد من ضل في الدين فإني مهتدي فهو يشهد على نفسه أنه على دين ابن أخيه.
فبربك قل لي: أليست هذه الأشعار والأقوال أعظم أداء من قولك إني مسلم؟
ومن شعره:
لقد أكرم الله النبي محمد * فأكرم خلق الله في الناس أحمد وشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود وهذا محمد
وكل أشعاره وأقواله وأفعاله تدل على إيمانه بالواحد الأحد، والدفاع عن رسالة السماء.
دلائل:
إن في شعر أبي طالب دليلا على أنه كان يعرف بنبوة محمد (صلى الله عليه وآله) قبل أن يبعث، لما أخبره به بحيرا الراهب وغيره، ولمس من معاجزه ومناقبه ما يبهر العقول، ولقد زاد على ذلك قوله: كان أبي - أي عبد المطلب - يقرأ الكتب جميعا، ولقد قال دوما: إن في صلبي لنبيا، لوددت أني أدركت ذلك فآمنت به، فمن أدركه من ولدي فليؤمن به (1).
ومن بين تلك الدلائل، والبراهين الوافرة، المحسوسة والملموسة، فلنأخذ بعضا منها على سبيل المثال لا الحصر.
أ - روي من بين الإرهاصات التي سبقت البعثة، أنه (صلى الله عليه وآله) كان مع عمه أبي طالب بذي المجاز (1)، إذ عطش أبو طالب، وليس عنده ماء يروي عطشه، فذكر لابن أخيه ما ألم به من العطش، فما كان منه (صلى الله عليه وآله) إلا أن ركل صخرة برجله فإذا بالماء يتدفق، لم ير مثله أبو طالب، فشرب وروي حتى أطفأ غليله، وعاد فركلها - مرة أخرى - لتعود سيرتها الأولى (2).
ب - إن رجل من - لهب - كان عائفا - عارفا - فإذا قدم مكة، أتته رجال قريش بغلمانهم، لينظر لهم، وكان أبو طالب من بين الحاضرين، وكان معه محمد (صلى الله عليه وآله)، فنظر العائف للرسول (صلى الله عليه وآله) وكان لديه شغل، وما انتهى من شغله، حتى قال: علي بالغلام. وما أن رأى أبو طالب ذلك،
حرص على العائف عليه، فأحس منه خيفة، فغيبه حتى لا تقع عليه تلك العينان النافذتا البصر، البعيدتا النظر، فصاح: ويلكم ردوا علي الغلام الذي رأيته آنفا، ولم يأبه أبو طالب لصياحه، فوالله ليكونن له شأن (1). ولم تكن هذه بالجديدة على مسمع أبي طالب، وإنه لعليم بماهية الشأن.
ج - شاهد أبو طالب ظاهرة بارزة، تنضح بالدليل الصارخ منذ أن انحاز الرسول (صلى الله عليه وآله) إلى عائلته، بعد وفاة عبد المطلب من البركة في الطعام، متى ضمت المائدة الرسول الكريم (صلى الله عليه وآله)، ومع قلة الطعام وكثرة العيال، تراهم يصدرون عنها وهم من الشبع على اكتناز، وفي الطعام فضلة، فكان أبو طالب يقول لهم - إذا حضر وقت الطعام ولم يجد ابن أخيه -: كما أنتم حتى يحضر ابني.
د - إلى الشام:
بلغت عناية أبي طالب بابن أخيه حدا تجاوز الوصف، فقد اتحدت الروحان حتى أصبح من الصعب فراقهما وقد شاهد (صلى الله عليه وآله) عمه مزمعا على سفرة قد تطول مدتها لم يستطع تحملها، ولم يبق لديه حصن يلجأ إليه، ويقيه الزعازع كما أن الشيخ الحدب فكر في نفسه، فإن هو سافر بدونه فإلى من يلجأ؟ وما أن خطى أبو طالب إلى راحلته، فيرى حبيبه قد اغرورقت عيناه بالدموع، فيخفق قلبه الرحيم ولم يستطع أن يسمع من ابن أخيه هذه الكلمات: " يا عم، إلى من تكلني؟ لا أب لي ولا أم "، فكان جواب أبي طالب: والله لأخرجن به معي، ولا يفارقني، ولا أفارقه أبدا. فأردفه على راحلته، وراح الركب يطوي الصحراء، حتى بلغ بصرى - من أرض الشام -.
وهناك راهب يقال له (بحيرى) في صومعة له قد
انتهى إليه علم (النصرانية)، ولقد أطل الراهب من صومعته فشاهد الركب - ولفت نظره - غمامة تظل على واحد من بين هؤلاء جميعا لتقيه لهب الشمس، لهب الصحراء، ولفت نظره الشجرة تهصرت فتظلل على ذلك المستظل بالغمامة من بين هؤلاء جميعا بفيئها وظلالها، وقد أخذ منه العجب، وعادت إليه ذاكرته إلى ما قرأه في الكتاب المقدس، فنزل من صومعته، وقال: إني صنعت لكم طعاما - يا معشر قريش - فأنا أحب أن تحضروا كلكم، صغيركم وكبيركم، فانبرى إليه واحد منهم: والله، يا بحيرى؟ إن لك لشأنا اليوم، ما كنت تصنع هذا بنا، وقد نمر بك كثيرا! فما شأنك اليوم؟ قال بحيرى: صدقت، قد كان ما تقولون، ولكنكم اليوم ضيوف، فأحببت أن أكرمكم، وأصنع لكم طعاما تأكلون منه كلكم. فاجتمعوا لديه، ولم يتخلف من بينهم غير النبي (صلى الله عليه وآله) لحداثة سنه، فقد كان في الرحال، تحت الشجرة، فطافت من الراهب
نظرة فاحصة، فسألهم: هل تخلف منكم أحد؟ فأجيب:
ما تخلف عنك أحد إلا غلاما وهو أحدث القوم سنا، فتخلف في رحالهم. قال: ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم، فقام رجل من بينهم قد احتضنه وجاء به، فعادت من بحيرى تلك النظرة الفاحصة... ثم نظر في أشياء في جسده وعلامات، ليجد فيه صفات قرأها في الكتاب المقدس، تخص هذا الغلام العظيم.
وبعد أن تفرق القوم عن الطعام، راح بحيرى يسأل النبي عن أشياء يهدف من ورائها كشف الحقيقة وتعميق حدسه.
عاد الراهب يسأل أبي طالب سؤال اللهفان:
- ما هذا الغلام منك؟
- ابني.
- ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا.
قال أبو طالب: فإنه ابن أخي.
- فما فعل أبوه؟
قال أبو طالب: مات، وأمه حبلى به.
قال الراهب: صدقت، فارجع بابن أخيك إلى بلده، واحذر عليه من اليهود، فوالله لأن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغينه شرا، فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم، فأسرع به إلى بلاده (1).
فعاد به وهو أشد ما يكون عليه حذرا.
وهذه واحدة من الصور التي لا تزايل مخيلة شيخ البطحاء.
ثم استعرض زواجه (صلى الله عليه وآله) واقترانه بأم المؤمنين خديجة، ومن قبل ذلك يوم الدار والإنذار، وجهاده،
وشعب أبي طالب، وغير ذلك من الأمور التي رسخت في ذاكرته، وقد أمدت إلى شجرة أبي طالب الفارعة الذيول، فهصرت منها الأغصان، وقطعت عنها ينابيع الحياة، فاصفرت منها الوريقات سريعا، وسرت صفرة الموت في أجزائها جميعا، لقد آن للشيخ المجهد، الذي بذل كل ما في وسعه من طاقته الجبارة في الدفاع عن رسالة الإسلام وعن ما جاء به ابن أخيه.
ولقد آن الأوان أن يستريح ويستلذ بحلاوة ثمرة جهوده، وينال جزاء عمله، وحتى حين الاحتضار لم ينس أن يوصي بابن أخيه خيرا، وقد ذكرنا وصيته مفصلة.
كل هذا الجهد والدفاع عن بيضة الإسلام وإعلان إيمانه بالرسالة وبما جاء به ابن أخيه، تتبعته بني أمية لا سيما معاوية رميما، والذين لم يسلموا وبقوا على شركهم يحاربون من دافع عن الرسالة أوان إعلانها،
لا سيما أبي طالب، وأم المؤمنين خديجة، كل ذلك حقدا على من دافع عن الإسلام، أينما كان، وخلقوا الأحاديث الكاذبة، وبدلوا مقاصد الآيات القرآنية، والأحاديث النبوية، وإليك نتفا منها.
كان شيخ البطحاء ورجل الإسلام الأول، قد أبقى بعده أثرا جميلا، وفضلا باقيا، ولكن شاءت السياسة الزمنية، والأحقاد الجاهلية أن تزوى عنه العيون، وتنظر إليه نظرة ظالمة، فراحت تنال منه، وتضع في حقه الأراجيف لتنال من جوهر الحق، ورواء الفضيلة، أحاديث وروايات كاذبة ما أنزل الله بها من سلطان.
مر عصر الخلافة الأولى، وهو يحفل بمآثر أبي طالب رجل الإسلام الفذ، ويسجل مآثره الغرة، وأياديه البيضاء ليوفيه بعض حقه على الإسلام، وجاء عصر السياسة الفاسدة والسلطة الجائرة من بني أمية وهي لا تستقيم إلا بالنيل من بطل الإسلام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، لأنه قتل
شيوخهم وجندل أبطالهم، فكانت سيرة أبيه إحدى تلك الجوانب التي عملت السلطة فيها معاول الهدم، وهي تظن زحزحته عن مقامه وصرف الأنظار عن اغتصابها حقه، عند ذلك راحت تغري وعاظ السلاطين وتستأجر ذوي الضمائر الميتة والنفوس الخسيسة بالأموال الزائفة لبيع ذممهم، لتقلب الحق باطلا، وتبيع دينها بالثمن الأوكس، لترضي ضمير السافل، وتحوز رضى السلطة الغاشمة، وقامت الأهواء بدورها، فغيرت الأمور عن رواسي الرسالة بوضع الأحاديث الكاذبة التي ما أنزل الله بها من سلطان، وانتهز معاوية تلكم المطايا الذلول، فحمل على ظهورهم تلك الأحمال الثقيلة، فكانوا لما يريده مطيعين.
كتب معاوية إلى عماله: أن برئت الذمة ممن روى شيئا من فضل أبي تراب وأهل بيته (1). وإذا بالخطباء
لذلك مستجيبون، يقوموا بلعن الإمام علي (عليه السلام) في كل كورة، وعلى كل منبر. ويتبرأون منه، ويقعوا فيه وفي أهل بيته، حتى أن المنابر التي يلعن فيها عليا، لتربوا على السبعين ألفا. والعامة من الناس للخطباء مستجيبون، ولهم مصدقون.
ثم يعود معاوية ليكتب إلى عماله جميعا: " ألا تجيزوا لأحد من شيعة علي وأهل بيته شهادة "، ليأخذ بخناق شيعة أهل البيت، وينال من كرامتهم، ويدعهم عرضة لمكاره أعدائهم وهدفا لسهامهم.
ويعود معاوية ليكتب لعماله في جميع البلاد: " انظروا إلى من قامت عليه البينة: إنه يحب عليا وأهل بيته، فامحوه من الديوان، وأسقطوا عطاءه ورزقه " (1).
ولا يكتفي بهذه المطاردة العنيفة حتى يشفع كتابه
بآخر: " من اتهموه بموالاة هؤلاء القوم، فنكلوا به واهدموا داره ".
ولا يكتفي بإصدار هذه الأوامر الجائرة، بل يختار من يقوم بتطبيق هذا الجور، فيولي على العراق صنيعته، ولحيق نسبه، زياد ابن أبيه - المجهول النسب - لتشتد الوطأة على شيعة علي خاصة، وهو بهم خبير، وبمكانتهم عليم، حيث كان إليهم قريبا قبل أن يرتد.
وليس لمعاوية ثمة من دين، أو خلق قويم، أو إنسانية تقف في وجهه، لتحد من طغيان شهوته، بل أطلق لشهوته العنان، وأسلس لها المقود، فأخذت شوطها البعيد.
دعا إليه سمرة بن جندب، وسمرة أحد واضعي الحديث - الوضاعين -، فبذل معاوية إليه مئة ألف درهم، ليروي أن هذه الآية نزلت في علي (عليه السلام): * (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام * وإذا تولى سعى في الأرض
ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) * (1). وإن هذه الآية نزلت في ابن ملجم، وهي:
* (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * (2).
وقد رأى سمرة في هذا الثمن ما لا يكفي لتفسير منحرف لآية واحدة، فكيف بآيتين؟ وراح معاوية يساومه، فزاده مئة ألف أخرى فلم يقبل، وراحا يتساومان، حتى تمت الصفقة بأربعمائة ألف درهم، عند ذلك روى سمرة هذين الحديثين، أو قل التفسيرين.
وهكذا، بمال الله، يحارب أولياء الله! وبمال الإسلام يجهز عليه به، وبمال المسلمين يشوه قداسة مبدئهم الرفيع.
وهذه واحدة من آلاف الأحاديث شوهت وجه
الإسلام، ناهيك عما أحدثه كعب الأحبار ومن على شاكلته ليبثوا الإسرائيليات، وحشوها ضمن أحاديث الرسول الصحيحة، ليضيعوا معالم الإسلام الحقيقي، والأنكى من ذلك حينما منع تدوين الحديث منذ صدر الخلافة الأولى إلى مئة عام، حتى رفعها عمر بن عبد العزيز الأموي، إبقاء على دولة بني أمية.
شاء معاوية أن يستأجر قوما من الحاقدين على شاكلته لوضع الأحاديث المنتقصة من علي (عليه السلام)، فاختار بعض المنافقين ممن يدعي الإسلام، ويحسب أنه من الصحابة والتابعين، والذين تظن العامة من الناس بصلاحهم، لتكون لهم عمادا يرفعون من واهي البناء، وكان ممن عقد معه تلك الصفقات - الرابحة ماديا، والخاسرة فيما عدا ذلك - قوم عد منهم وفي طليعتهم:
أبو هريرة، وعمرو بن العاص، والزاني المغيرة بن شعبة، وعروة بن الزبير، وأمثال هذه النكرات الذي عبدوا
أهواءهم وباعوا دينهم بدنياهم بالأموال السحت، وحاربوا الله ورسوله، فاختلقوا الأخبار القباح التي تحمل بين طياتها الطعن في أصل الإسلام، والطعن على علي بن أبي طالب (عليه السلام) والبراءة منه، إزاء ما يتقاضون من معاوية من أجر بخس، فتفنن كل واحد منهم في وضع آلاف الأحاديث الكاذبة والافتراء على الله ورسوله، ناسين حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ألا من افترى علي حديثا، فليتبوأ مقعده من النار ". وفي رواية من كذب.
ومن الأحاديث المفتراة على شيخ البطحاء أبي طالب، حديث " ضحضاح من نار "، الذي افتراه أزنى ثقيف المغيرة بن شعبة، وإن صحيح الحديث هو " ضحضاح من نور ". وإليك سرد بعض ما ورد وقد أخذه عنه الآخرون، أو نسب إليهم، وإن سبب إسلام المغيرة أنه كان في تجارة مع عدد من رفقائه الثقيفيين من أهل الطائف، فغدر بهم وقتلهم جميعا وسرق أموالهم، وفر إلى
المدينة، وأسلم، وهو معروف بغدره ودهائه وفساد أخلاقه وبغضه لعلي (عليه السلام) وبني هاشم، وتأريخه مدون معروف.
وقد أخذ تعبير " الضحضاح " من حديث ضحضاح النور الذي ورد في حق أهل البيت (عليهم السلام) فحوره وجعله ضحضاح نار لأبي طالب.
فقد روى الشيخ الطوسي (1)، قال: أخبرنا جماعة عن التلعكبري... عن... عن سلام قال: سمعت أبا سلمى راعي النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
سمعت ليلة أسري بي إلى السماء، قال العزيز جل ثناؤه:
آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه، قلت: والمؤمنون، قال: صدقت يا محمد... إني اطلعت على الأرض اطلاعة فاخترتك منها فشققت لك اسما من أسمائي، فلا أذكر في
موضع إلا وذكرت معي، فأنا المحمود وأنت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا، وشققت له اسما من أسمائي، فأنا الأعلى وهو علي، يا محمد إني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من ولده أشباح نور من نوري، وعرضت ولايتكم على السماوات وأهلها، وعلى الأرضين ومن فيهن، فمن قبل ولايتكم كان عندي من المقربين، ومن جحدها كان عندي من الكفار الضالين.
يا محمد، لو أن عبدا عبدني حتى ينقطع أو يصير كالشن البالي، ثم أتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتى يقر بولايتكم.
يا محمد، تحب أن تراهم؟ قلت: نعم يا رب. قال:
التفت عن يمين العرش، فالتفت فإذا بأشباح علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) والأئمة كلهم حتى بلغ المهدي (عليه السلام) في ضحضاح من نور قيام يصلون، والمهدي
في وسطهم كأنه كوكب دري. فقال لي: يا محمد، هؤلاء الحجج، وهو الثائر من عترتك، فوعزتي وجلالي إنه حجة واجبة لأوليائي منتقم من أعدائي. انتهى.
أرأيت كيف يبدلون الأحاديث النبوية ويحوروها ويعكسوا مفاهيمها، وهي واحدة من آلاف الأحاديث الصحيحة (1).
انتقاما منه على دفاعه عن بيضة الإسلام في أول نهوضه وانتقاما من ولده الإمام علي (عليه السلام) وسيفه الذي أباد صناديد المشركين من قريش في بدر وأحد وجميع حروبه (صلى الله عليه وآله) ضد الكفر والوثنية.
روى الزهري حديث عروة بن الزبير، أنه قال:
حدثتني عائشة، قالت: كنت عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ أقبل
العباس، وعلي، فقال: يا عائشة، إن هذين يموتان على غير ملتي، أو قال: ديني.
وحديث ثاني عنه: أن النبي قال لعائشة: إن سرك أن تنظري إلى رجلين من أهل النار، فانظري إلى هذين قد طلعا، فنظرت فإذا العباس وعلي بن أبي طالب (1).
روى عمرو بن العاص - وهو خدن معاوية وشريكه في أعماله - فيما روى: أنه سمع النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: إن آل أبي طالب ليسوا لي بأولياء، وإنما وليي الله وصالح المؤمنين (2).
وعلى هذه الشاكلة تصاغ الأحاديث الموضوعة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
يمضي هؤلاء ويأتي بعدهم من يروي حديثهم
ويعتبره من المسلمات، وينقله على عواهنه، ويأتي بعدهم، فينقلون عنهم كما تنطق الببغاء ويثبته في صحاحهم ومسانيدهم دون التحقيق في صحة الحديث، ولو أنه يعتبرون حديث كل فاسق وشاذ لا سيما إذا كان ضد أهل البيت صحيحا، مثل أحاديث عمر بن سعد، وشمر بن ذي الجوشن قاتل الإمام الحسين، وبعض الخوارج أمثال عمران بن حطان الخارجي، الذي يمدح عبد الرحمن بن ملجم بقتله الإمام علي (عليه السلام) بقوله:
يا ضربة من تقي ما أراد بها * إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إلى آخر الأبيات.
إلى هنا أنهي ما نقلت شذرات من كتاب إيمان أبي طالب، للشيخ عبد الله الجنبري، مع تغيير بعض العبارات دون المساس بالمعنى.
سيرة المصطفى (صلى الله عليه وآله) لقد لخصت من الصحيح في سيرة النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) للعلامة السيد جعفر مرتضى العاملي من الصفحة 89 فما بعد، ومن سيرة المصطفى للمحقق السيد هاشم معروف ابتداء من الصفحة 47، بتغيير بعض العبارات دون المساس بالمعنى، لتقريب معنى البحث إلى ذهن القارئ العزيز.
لقد شاءت الإرادة الربانية، أن يفقد محمد (صلى الله عليه وآله) أباه وهو لا يزال جنينا في بطن أمه، بعد ولادته المباركة ثم صارت حليمة السعدية مرضعة له وضئرا، وظهرت منه البركات والمعاجز، كما سبق تفصيله في المجلد الأول
من موسوعتنا (المصطفى والعترة).
وفي الرابعة من عمره عاد محمد (صلى الله عليه وآله) من بني سعد إلى أحضان أمه آمنة بنت وهب، لتقر عينها باحتضان صبيها.
وفي السادسة من عمره صاحب أمه لزيارة قبر أبيه زوجها عبد الله بن عبد المطلب في يثرب ومعها بركة خادمتها، وفي الطريق مرضت الأم وتوفت في (الأبواء) ودفنت فيه، وعادت به أم أيمن بركة إلى مكة، وحيدا وكان عمرها حين وفاتها حوالي ثلاثين عاما.
وروى مسلم في صحيحه أنه (صلى الله عليه وآله) قال: استأذنت ربي في زيارة أمي فأذن لي، فزوروا القبور تذكركم الموت.
انتهى.
والدليل على أنها ماتت حنيفية موحدة إذن الله لرسوله (صلى الله عليه وآله) زيارة قبر أمه، كما أن هذا الحديث هو حجة دامغة على من يدعي حرمة زيارة القبور، وله مؤيدات كثيرة، منها زيارة فاطمة الزهراء (عليها السلام) قبر عم أبيها سيد
الشهداء حمزة بن عبد المطلب (عليه السلام) في أحد ودوام زيارة النبي (صلى الله عليه وآله) وجل أهل البيت والصحابة قبور موتاهم في البقيع وفي مقابر قريش بالحجون بمكة، وغير ذلك.
فانصرف إليه جده العظيم يحيطه بعناية ويفضله على أولاده، وكان يفرش له في ظل الكعبة نهارا يستظل فيه ويحيط به ولده وأشراف مكة من قريش وغيرهم، فيأتي محمد (صلى الله عليه وآله) وهو غلام صغير فيثب على فراش جده، فيأخذه أعمامه ليصرفوه عنه، فيقول لهم عبد المطلب:
دعوه، إن لابني هذا شأن عظيم.
ولقد عاش (صلى الله عليه وآله) في كنف جده عبد المطلب الذي كان يرعاه خير رعاية، وكان عارفا بنبوته من تلميحات الكهنة والأحبار، وما سيكون من أمره، لما وجدوه من أخبار الأنبياء في توراتهم وأناجيلهم، بظهور نبي من بني إسماعيل في قريش ذلك العصر، تتفق صفاته تماما مع الصفات التي تحلى بها محمد (صلى الله عليه وآله) وكانوا يخبرون من
يثقون به ويطمئنون إليه أحيانا.
ولما تغلب سيف بن ذي يزن ملك الحبشة على اليمن، وفد عليه وجوه مكة من القرشيين بزعامة عبد المطلب للتهنئة على انتصاره، فخلا به سيف بن ذي يزن، وبشره بمولود لقريش في مكة، يكون رسولا من الله إلى الناس أجمعين، ووصفه بصفات، فوجد عبد المطلب أن تلك الصفات تتوفر في حفيده محمد، فسجد لله شكرا، هذا مما يدل على أن عبد المطلب وآباؤه أحناف موحدين، وأحس سيف بن ذي يزن أن المولود الذي تحدث عنه، موجود في بيت عبد المطلب، فأوصاه به خيرا وحذره من غدر ومكائد اليهود وغيرهم.
على أن هذا الحنان الدافق الذي مسح به جده بعض جراحات اليتم لم يدم له طويلا، فما أن بلغ محمدا الثامنة من عمره الشريف، حتى أحس عبد المطلب بالانهيار، وأن الموت يسرع إليه بين عشية وضحاها، وكان قد بلغ
مئة عام أو يزيد، فجمع أولاده قبل موته، وقسم عليهم المهمات التي كان يقوم بها، من السقاية والرفادة وغيرها، والخدمات التي كان يقدمها للمكيين والوافدين من الحجاج وغيرهم، ولم يكن يفكر في شئ كتفكيره في حفيده (صلى الله عليه وآله) الذي سيمضي عنه ويتركه وحيدا في هذه الدنيا، بلا مال، ولا أب يرعاه، ولا أم تحنو عليه، فأوصى أولاده العشرة بمحمد (صلى الله عليه وآله) خير، وأن يرعوه، وخص من بينهم ولده عبد مناف (أبو طالب) فعهد إليه برعايته وأن يضمه إلى أولاده.
وكان شقيق والده الراحل عبد الله، فقد ولدتهما أم واحدة، ولوح لهم بما سيكون له شأن في مستقبل حياته، ومما قال لهم: إني قد خلفت لكم الشرف العظيم الذي تطأون به رقاب الناس - على حد تعبير اليعقوبي في تأريخه -.
وانتقل الغلام اليتيم بعد وفاة جده إلى بيت عمه
أبي طالب بعد أن رحل جده عن هذه الدنيا - فحلت بالبيت البركة مع ضيق الحال وكثرة العيال - فأدى أبو طالب الإمامة وحفظ الوصية بكل أبعادها، وكان خير كفيل له في صغره، وخير ناصر له عند بلوغه عندما احتاج إلى الأنصار والدفاع عن رسالته، وجعل حياة محمد ووجوده شغله الشاغل الذي شغله حتى عن أولاده، في أشد الحالات ضيقا وحرجا حتى النفس الأخيرة من حياته كما سنعرض لذلك في الفصول الآتية.
وجاء في تأريخ اليعقوبي وغيره: أن عبد الله بن عبد المطلب والد النبي محمد (صلى الله عليه وآله)، وعبد مناف (أبو طالب) والزبير والمقدم المعروف - بعبد الكعبة - كانوا لأم واحدة وهي فاطمة بنت عائذ المخزومي، وتكنى بأم حكيم البيضاء، وبقية أولاد عبد المطلب لأمهات شتى، وورث أبو طالب مع فقره ماليا زعامة أبيه عبد المطلب على قريش، وخضع له القريب والبعيد.
وجاء عن علي (عليه السلام) أنه قال: إن أبي ساد الناس فقيرا وما ساد الناس وقريش فقير غيره من قبل.
وما كان يعنيه شئ كما تعنيه رعاية محمد قط من المحافظة عليه، والحرص على حياته، فإذا اضطر إلى سفر لخارج مكة أو الحجاز أخرجه معه، وكانت أولى سفرات النبي (صلى الله عليه وآله) مع عمه إلى بصرى وله من العمر تسع سنين، فلم تطب نفس أبي طالب يوم ذاك أن يتركه مع أولاده ويمضي في سفرته الطويلة هذه، في حين أن زوجته الطاهرة فاطمة بنت أسد كانت تحرص عليه أكثر مما كانت تحرص على أولادها وصبيتها، وترعاه في ليلها ونهارها.
ويقول المؤرخون وأهل الأخبار أن الأحبار والرهبان ومن رآه من الكهان في تلك السفرة - لا سيما راهب بصرى (بحيرى)، الذي أخبر عمه أبو طالب أنه نبي هذه الأمة، وكان يعلم مما شاهده من صفاته ومعاجزه ومما
أكد له أبوه عبد المطلب، وأصر عليه أن يرجعه إلى مكة حتى لا يغتاله اليهود، الذين يرون العلامات التي في كتبهم متحققة فيه، فقطع سفرته وعاد به إلى مكة كما أن بعض المخلصين من الأحبار والرهبان وكل من رآه قد نصحوا أبا طالب بالحرص عليه، وخوفوه من غدر اليهود الذين كانوا ينتظرون مولودا من قريش يبعثه الله رسولا إلى العرب والعجم.
وقد أظهر الله سبحانه لنبيه (صلى الله عليه وآله) في تلك الرحلة من الكرامات والفضائل ما لا يدخل في حدود التصور، وهو مع تلك القافلة التي ضمت أعيان المكيين والقرشيين.
وظل يتيم عبد الله في أحضان عمه أبي طالب وزوجته فاطمة بنت أسد الهاشمية، لا يشعر بالغربة بين أولادهم ولا يحس بمرارة اليتم والحاجة، ووجد منهما من الحرص والرعاية فوق ما يتصوره إنسان من أبوين مع وحيد عزيز عليهما، وبلغ من حرص فاطمة بنت أسد
عليه أنها كانت في سنين الجدب والقحط التي مات فيها الناس جوعا وعطشا، تحرم أولادها من القوت الضروري وتطعمه إياه، وبمجرد أن يمد يده إلى الطعام تحل البركة فكلهم يأكلون ويشبعون والزاد كما هو، واستمرت تعامله بهذه المعاملة الفدائية إلى أن شب وترعرع، وأسرعت إلى تصديقه والإيمان برسالته والإخلاص له في السر والعلانية هي وزوجها وأولادهما منذ أن بدأ يدعو الناس لعبادة الواحد الأحد، والاستخفاف بعبادة الأصنام والأوثان التي اتخذوها أربابا من دون الله، لأنهم في الأصل كانوا أحناف موحدون على دين جدهم إبراهيم الخليل.
ولم يكن النبي محمد بن عبد الله، وهو الوفي الكريم الذي علم أجيال الناس الوفاء والإحسان، أن ينسى مواقفها الجليلة التي أنسته فقد أبيه وأمه وجده، فلما ماتت بكاها بكاء الثكلى، وقال والدموع تنهمر من
عينيه: " اليوم ماتت أمي "، وكفنها بقميصه ونزل في قبرها واضطجع فيه، وصنع ما لم يصنعه مع غيرها من قبلها، وقال لما سئل عن موقفه الذي لم يعهدوا منه مع أحد قبلها، قال: إنها كانت بمثابة أمي، تجيع أولادها وتطعمني، وتشعثهم وتدهنني، وما أحسست باليتم منذ أن التجأت إليها.
وعلى أي حال كما كان عمه معه، كانت زوجته الوفية، حرصا وعطفا وإيمانا وتضحية في سبيل محمد (صلى الله عليه وآله) ورسالته، ودفاعا عنه وعنها في جميع المواقف والمشاهد.
وامتاز هذا البيت عن غيره، حتى من بني عمومته وبنيهم الأقربين ومن تناسل منهم في جميع المراحل التي مر بها ودعوته (صلى الله عليه وآله).
ولما أعلن سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب إسلامه على رؤوس الأشهاد مدحه أخوه أبو طالب مشجعا
إسلامه، بقوله:
فصبرا - أبا يعلى - على دين أحمد * وكن مظهرا للدين وفقت صابرا نبي أتى بالدين من عند ربه * بصدق وحق لا تكن حمزة كافرا فقد سرني إذ قلت " لبيك " مؤمنا * فكن لرسول الله في الدين ناصرا وناد قريشا بالذي قد أتيته * جهارا وقل: ما كان أحمد ساحرا (1) فقد كان إسلام حمزة تطورا جديدا لم يكن داخلا في حسابات قريش، حيث قلب الموازين رأسا على عقب، وفت في عضد قريش، وزاد في مخاوفها وكبح جماحها، ومرغ كبريائها.
أبو طالب مؤمن قريش كان شيخ البطحاء الدرع الواقي للرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله)، في حياة أبيه عبد المطلب وبعد وفاته. ولله در ابن أبي الحديد حينما أنشد هذه الأبيات:
ولولا أبو طالب وابنه * لما مثل الدين شخصا فقاما فذاك بمكة آوى وحامى * وهذا بيثرب جس الحماما تكفل عبد مناف بأمر * وأودى فكان علي تماما فقل في ثبير مضى بعد ما * قضى ما قضاه وأبقى شماما
فلله ذا فاتحا للهدى * ولله ذا للمعالي ختاما وما ضر مجد أبي طالب * جهول لغا أو بصير تعامى كما لا يضر أباة الصباح * من ظن ضوء النهار الظلاما (1) هكذا كان أبو طالب يتجاهر بالدفاع عن الرسول الأعظم ورسالة السماء، وهو يحث أخاه حمزة بن عبد المطلب على اتباع رسول الله (صلى الله عليه وآله) والصبر على طاعته، والثبات على دينه، وكذا يدفع ولده جعفر أن يقف إلى جنب أخيه علي ويصل جناح ابن عمه.
ولم يكن يدافع عن دعوة ابن أخيه محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله) فحسب، بل جند كل طاقاته في سبيل نشر الدعوة،
ووقف منها موقف البطل المجاهد طيلة حياته، وسجل له التأريخ كل تلكم المواقف المشرفة بكل إكبار وفخر.
ولقد شمر عن ساعد الجد في الدفاع عن ابن أخيه منذ بزوغ شمس الرسالة، إلى يوم وفاته (عليه السلام)، حيث كان كالسد المنيع يحول بينه وبين المشركين، تلك القوة الوثنية العظمى التي كانت تحكم الجزيرة العربية وتمسك بمقدراتها وبين تحقيق أهدافها الضالة في وأد الرسالة السماوية ودعاتها في مهدها.
ولأبي طالب شيخ البطحاء مواقف مشهورة ومشهودة له في تصلبه في الدفاع عن الرسالة، تفوق التصور والإحصاء وقفها دون ابن أخيه الرسول الأعظم ورسالته إلى آخر نفس من أنفاسه.
ولم يزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) عزيزا، ممنوعا من الأذى، ومعصوما من كل اعتداء، حتى توفى الله أبا طالب (عليه السلام)، فنبت به مكة، ولم تستقر له دعوة، وأجمع طواغيت
قريش على الفتك به، وعندها جاء نداء ربه: " أخرج من مكة فقد مات ناصرك " (1).
هكذا كان أبو طالب سندا وكافلا وداعيا لابن أخيه محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله).
ومع ذلك كله فهناك تخرصات تدعي أن أبا طالب مات كافرا، ولم يسلم برسالة محمد (صلى الله عليه وآله)، وما المواقف المشهودة التي وقفها أبو طالب (عليه السلام) دون تبليغ الرسالة عنك ببعيد، منها:
1 - موقفه من ابن الزبعرى لما تجاسر على الرسول (صلى الله عليه وآله).
عن السيد عبد الحميد بن النقي الحسيني - النسابة - بإسناده إلى الأصبغ بن نباتة، قال: سمعت أمير المؤمنين
عليا (عليه السلام) يقول: مر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بنفر من قريش، وقد نحروا جزورا، وكانوا يسمونها الظهيرة، ويذبحونها على النصب، فلم يسلم عليهم، فلما انتهى إلى دار الندوة قالوا: يمر بنا يتيم أبي طالب فلا يسلم علينا؟ فأيكم يأتيه فيفسد عليه مصلاه، فقال عبد الله بن الزبعرى السهمي: أنا أفعل، فأخذ الفرث والدم فانتهى به إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وهو ساجد فملأ به ثيابه ومظاهره، فانصرف النبي (صلى الله عليه وآله) حتى أتى عمه أبا طالب، فقال: يا عم من أنا؟
فقال: ولم يا بن أخ؟ فقص عليه القصة، فقال أبو طالب:
وأين تركتهم؟ فقال: بالأبطح، فنادى في قومه:
يا آل عبد المطلب، يا آل هاشم، يا آل عبد مناف، فأقبلوا إليه من كل مكان ملبين، فقال: كم أنتم؟ قالوا:
نحن أربعون، قال: خذوا سلاحكم، فأخذوا سلاحهم، وانطلق بهم، حتى انتهى إلى أولئك النفر، فلما رأوه قاموا وأرادوا أن يتفرقوا، فقال لهم: ورب هذه البنية - الكعبة -
لا يقومن منكم أحد إلا جللته بالسيف، ثم أتى إلى صفاة (1) كانت بالأبطح فضربها ثلاث ضربات حتى قطعها ثلاثة أفهار (2) ثم قال: يا محمد سألتني من أنت؟ ثم أنشأ يقول، ويومي بيده إلى النبي (صلى الله عليه وآله):
أنت النبي محمد * قرم أعز مسود لمسودين أطائب * كرموا وطاب المولد نعم الأرومة أصلها * عمرو الخضم الأوحد أنى تضام ولم أمت * وأنا الشجاع العربد وبنو أبيك كأنهم * أسد العرين توقد ولقد عهدتك صادقا * في القول ما تتفند ما زلت تنطق بالصواب * وأنت طفل أمرد حتى أتى على الأبيات كاملة ثم قال أبو طالب:
يا محمد، أيهم الفاعل بك؟ فأشار النبي (صلى الله عليه وآله) إلى عبد الله
ابن الزبعرى، فدعاه أبو طالب فوجأ أنفه حتى أدماه، ثم أمر بالفرث والدم، فأمره على رؤوس الملأ كلهم، ثم قال: يا ابن أخ أرضيت؟ ثم قال: سألتني من أنت؟ أنت محمد بن عبد الله حتى نسبه إلى آدم (عليه السلام) ثم قال: أنت والله أشرفهم حسبا، وأرفعهم منصبا، يا معشر قريش، من شاء منكم أن يتحرك فليفعل، أنا الذي تعرفوني.
روي هذا الحديث بطرق متعددة من مصادر الفريقين، فراجع.
2 - موقفه من قضية عثمان بن مظعون.
هو عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب الجمحي، أبو السائب: وكان من حكماء العرب في الجاهلية، أسلم بعد ثلاثة عشر رجلا، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الأولى، شهد بدرا، ومات بعدها في السنة الثانية من الهجرة، وهو أول من مات بالمدينة من المهاجرين وأول من
دفن بالبقيع (1).
كان عثمان بن مظعون يقف بباب الكعبة يعظ الناس أن لا يعبدوا الأصنام، فوثب عليه فتية من قريش وضربوه فوقعت ضربة أحدهم على عينه ففقأتها، وبلغ أبا طالب ذلك فغضب غضبا شديدا وقام في أمره حتى أخذ بثأره، وكانوا قد اجتمعوا إلى أبي طالب وناشدوه أن يدعها ويؤدون له الدية، فأقسم لهم: إني لا أرضى حتى أقلع عين الذي قلع عينه، فكان ما أراد، وقد ذكر هذه الحادثة في أبيات له، منها:
أمن تذكر أقوام ذوي سنة * يغشون بالظلم من يدعى إلى الدين لا ينتهون عن الفحشاء ما أمروا * والعذر فيهم سبيل غير مأمون
ألا ترون أذل الله جمعكم * أنا غضبنا لعثمان بن مظعون إذ يلطمون ولا يخشون مقلته * طعنا دراكا وضربا غير موهون فسوف نجزيهم إن لم تمت عجلا * كيلا بكيل جزاء غير مغبون إلى أن قال:
أو يؤمنوا بكتاب منزل عجب * على نبي كموسى أو كذي النون يأتي بأمر جلي غير ذي عوج * كما تبين في آيات ياسين (1)
3 - ومنها: إجارته أبا سلمة المخزومي، وقد أسلم أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي، فأرادت قريش أن تعذبه لتصرفه عن الإسلام فلجأ إلى (خاله) أبي طالب، فخلصه من العذاب، فجاء وفد من مخزوم إلى أبي طالب وقالوا له:
يا أبا طالب، هبك منعت منا ابن أخيك محمدا، فما بالك ولصاحبنا تمنعه منا؟!
فأجابهم: إنه استجارني وهو ابن أختي (1)، وإن أنا لم أمنع ابن أختي لم أمنع ابن أخي (2).
كما كان يوصي النجاشي بأبيات للذين لجأوا إليه من المؤمنين ومنهم ابنه جعفر، بعد رجوع عمرو بن العاص خائبا منه. وقد ذكرنا ذلك في فصل شعره.
ولم يقف دفاعه عند هذا الحد حتى شمل الدعوة الإسلامية بكل أبعادها والتي اعتنقها عن عقيدة ويقين وبصيرة منها تصديق الرسول الكريم (صلى الله عليه وآله)، فقد أقسم لقريش بقوله:
والله، ما كذب ابن أخي قط، بل وصفه ب‍ (الناصح والصادق الأمين) في عدة مناسبات أخذتها من عدة قصائد نظمها في حينها.
ومن أشعار أبي طالب الدالة على إيمانه وحثه أخاه حمزة لما أعلن إسلامه أمام طغاة قريش على مؤازرة ابن أخيه:
فصبرا - أبا يعلى - على دين أحمد * وكن مظهرا للدين وفقت صابرا
نبي أتى بالدين من عند ربه * بصدق وحق لا تكن حمزة كافرا فقد سرني إذ قلت " لبيك " مؤمنا * فكن لرسول الله في الدين ناصرا وناد قريشا بالذي قد أتيته * جهارا وقل: ما كان أحمد ساحرا (1) وهناك أشعار كثيرة تدل على إيمان أبي طالب، سنذكر قسما منها فيما بعد، منها قوله:
ودعوتني وعلمت أنك صادق * ولقد صدقت وكنت ثم أمينا ولقد علمت بأن دين محمد * من خير أديان البرية دينا
والله لن يصلوا إليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا وقال:
ولقد عهدتك صادقا * بالقول لا تتزيد ما زلت تنطق بالصواب * وأنت طفل أمرد وقال:
وإن كان أحمد قد جاءهم * بصدق ولم يأتهم بالكذب فهل يصح أن تصدر هذه الأبيات من مشرك كافر؟
وهل يصح أن يحمد النبي (صلى الله عليه وآله) الله عز وجل بقوله:
" الحمد لله الذي هداك يا عم " لو كان أبو طالب مات كافرا؟ وهل للهداية معنى غير موته على الشهادة بالوحدانية لله، والتصديق بالنبوة المحمدية؟
عطف النبي (صلى الله عليه وآله) على عمه أبي طالب:
أصابت قريش أزمة مهلكة، وسنة مجدبة منهكة، وكان أبو طالب ذا مال يسير، وعيال كثير، فأصابه ما أصاب قريشا من العدم والإضاقة والجهد والفاقة، فعند ذلك دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عمه العباس، فقال له:
يا أبا الفضل، إن أخاك (أبو طالب) كثير العيال مختل الحال، ضعيف النهضة والعزمة وقد نزل به ما نزل من هذه الأزمة، وذوو الأرحام أحق بالرفد، وأولى بحمل الكل في ساعة الجهد، فانطلق بنا إليه لنعينه على ما هو عليه، فنحمل عنه بعض أثقاله، ونخفف عنه من عياله، يأخذ كل منا واحدا من بنيه، ليسهل ذلك عليه بعض ما ينوء فيه.
فقال العباس: نعم ما رأيت، والصواب فيما أتيت، هذا والله الفضل الكريم، والوصل الرحيم.
فلقيا أبا طالب فصبراه، ولفضل آبائه ذكراه وقالا له:
إنا نريد أن نحمل عنك بعض المال، فادفع إلينا من أولادك من يخف عنك به الأثقال.
فقال أبو طالب: إذا تركتما لي عقيلا - وفي رواية - إذا تركتما لي عقيلا وطالبا، فافعلا ما شئتما.
فأخذ العباس جعفرا، وأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا، فانتخبه لنفسه (فانتجبه)، واصطفاه لمهم أمره، وعول عليه في سره وجهره، وهو مسارع لمرضاته، موفق للسداد في جميع حالاته.
وقد روي من طريق آخر:
أن العباس أخذ جعفرا، وأخذ حمزة طالبا، وأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا.
وروي عن طريق آخر:
أن أبا طالب قال للنبي (صلى الله عليه وآله) والعباس حين سألاه ذلك: إذا خليتما لي عقيلا، فخذا من شئتما، ولم يذكر طالبا.
استسقاء أبو طالب بالنبي (صلى الله عليه وآله):
بعد حذف السند، عن عرفطة الجندعي، قال: بينا أنا بالبقاع من نمرة (1)، إذ أقبلت عير من أعلى نجد حتى حاذت الكعبة، وإذا غلام قد رمى بنفسه من عجز بعير، حتى أتى الكعبة، وتعلق بأستارها، ثم نادى: يا رب البيت أجرني، فقام إليه شيخ جسيم وسيم، عليه بهاء الملوك ووقار الحكماء، فقال: ما خطبك يا غلام؟ فقال:
إن أبي مات وأنا صغير، وإن هذا النجدي قد استعبدني، وقد كنت أسمع أن لله بيتا يمنع من الظلم، فجاء النجدي فجعل يسحبه ويخلصه من أستار الكعبة، فأجاره القرشي ومضى النجدي، وقد تكنعت (2) يداه.
قال عمرو بن خارجة: فلما سمعت الخبر قلت: إن
لهذا الشيخ لشأنا، فصوبت رجلي نحو تهامة حتى وردت الأبطح (1) وقد أجدبت الأنواء، وأخلقت العواء، وإذا قريش حلق قد ارتفعت لهم ضوضاء، فقائل يقول:
استجيروا باللات والعزى، وقائل يقول: بل استجيروا بمناة الثالثة الأخرى، فقام رجل من جملتهم يقال له ورقة بن نوفل - وهو ابن عم السيدة خديجة بنت خويلد - فقال: إني نوفلي وفيكم بقية إبراهيم وسلالة إسماعيل، فقالوا: كأنك عنيت أبا طالب؟ قال: هو ذاك، فقاموا إليه بأجمعهم وقمت معهم، فأتينا أبا طالب فخرج إلينا من داره، فقالوا: يا أبا طالب قد أقحط الواد، وأجدبت العباد، فقم واستسق لنا، فقال: رويدكم دلوك الشمس، وهبوط الريح، فلما زاغت الشمس، أو كادت، وإذا أبو طالب قد خرج وحوله أغيلمة (2) من بني عبد المطلب،
وفي وسطهم غلام يافع كأنه شمس ضحى تجلت عن غمامة قتماء، فجاء حتى أسند ظهره إلى الكعبة، فاستجار بها ولاذ بإصبعه، وبصبص الأغيلمة حوله.
وما في السماء قزعة، فأقبل السحاب من ها هنا وها هنا حتى لت ولف، وأسحم، وأقتم، وأرعد، وأودق، وانفجر به الوادي، وافعوعم (ونزل الغيث كأفواه القرب)، وبذلك قال أبو طالب شعرا يمدح به النبي (صلى الله عليه وآله):
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل تطوف به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل بميزان صدق لا يخس شعيرة * ووزان حق وزنه غير عائل وجاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وهو في المدينة بعد الهجرة فقال: يا رسول الله، وليس لنا صبي
يصطبح (1)، ولا بعير يئط.
ثم أنشد:
أتيناك والعذراء يدمي لبانها * وقد ذهلت أم الرضيع عن الطفل وألقى بكفيه الصبي استكانة * من الجوع حتى ما يمر ولا يحلي ولا شئ مما يأكل الناس عندنا * سوى الحنظل العامي والطهل الفتل (2) وليس لنا إلا إليك فرارنا * وأين يفر الناس إلا إلى الرسل فقام النبي (صلى الله عليه وآله) يجر رداءه، حتى رقى المنبر، فحمد
الله وأثنى عليه، ثم قال: اللهم اسقنا غيثا مغيصا، مريا مريعا، سبحا سجالا غدقا، طبقا دائما دررا تنبت به الزرع، وتملأ به الضرع، وتحيي به الأرض بعد موتها، واجعله (اللهم) سقيا عاجلا غير رائث.
فوالله ما رد رسول الله (صلى الله عليه وآله) يده إلى نحره، حتى ألقت السماء بأرواقها، وجاء أهل البطانة يصيحون: يا رسول الله الغرق الغرق. فقال (صلى الله عليه وآله): اللهم حوالينا ولا علينا.
فانجاب السحاب عن المدينة حتى أحدق بها كالإكليل، فضحك رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى بدت نواجذه، ثم قال: لله در أبي طالب لو كان حيا لقرت عيناه، من ينشدنا قوله؟
فقام علي (عليه السلام) فقال: يا رسول الله لعلك أردت قوله:
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل فقال (صلى الله عليه وآله): أجل. ثم قام رجل من كنانة فأنشد:
لك الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة * إليه وأشخص منه البصر فما كان إلا كما ساعة * وأسرع حتى رأينا الدرر دقاق العزالي وجم البعاق * أغاث به الله عليا مضر فكان كما قاله عمه * أبو طالب ذو رواء غرر به يسر الله صوب الغمام * فهذا العيان لذاك الأثر فمن يشكر الله يلق المزيد * ومن يكفر الله يلق الغير فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن يك شاعر أحسن فقد أحسنت.
يوم الدار ودعوة النبي (صلى الله عليه وآله) لقومه:
لقد أجمع المؤرخون على أن النبي (صلى الله عليه وآله) لما أمره تعالى أن ينذر الأقربين من عشيرته، دعا عليا (عليه السلام) وقال له:
اصنع طعاما واجعل عليه رجل شاة، واملأ لنا عسا (1) من لبن واجمع لي بني هاشم وعبد المطلب حتى أكلمهم وأدعوهم إلى الإسلام وأبلغهم ما أمرت به.
ففعل علي (عليه السلام) ما أمره به، ودعاهم وكانوا يوم ذاك أربعين رجلا، يزيدون رجلا أو ينقصون، فيهم أعمامه:
أبو طالب، وحمزة، والعباس، وأبو لهب، وبنو عمومته، فأحضر لهم علي (عليه السلام) الطعام فأكلوا حتى شبعوا.
وجاء عن علي (عليه السلام) أنه قال: لقد كان الرجل الواحد منهم يأكل جميع ما شبعوا كلهم منه، فلما فرغوا من الأكل وأراد النبي (صلى الله عليه وآله) أن يكلمهم، بدره أبو لهب عمه إلى
الكلام، وقال: ما أشد ما سحركم صاحبكم، فتفرق القوم ولم يكلمهم النبي (صلى الله عليه وآله).
وبعد أيام قال لعلي (عليه السلام): يا علي، قد رأيت كيف سبقني هذا الرجل إلى الكلام، فاصنع لنا في غد كما صنعت بالأمس، واجمعهم لعلي أكلمهم بما أمرني الله.
فصنع علي (عليه السلام) لهم الطعام، فلما أكلوا وشربوا قال لهم النبي (صلى الله عليه وآله): ما أعلم إنسانا في العرب جاء قومه بمثل ما جئتكم به، لقد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد أمرني ربي أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي من بعدي، فأحجم القوم إلا علي (عليه السلام)، فقام وهو أحدثهم سنا وأرمصهم عينا وأحمشهم ساقا وقال: أنا يا نبي الله، فأمره النبي بالجلوس، وكرر عليهم مقالته، فلم يستجب له أحد غير علي (عليه السلام).
ولما رأى النبي (صلى الله عليه وآله) إحجامهم وإصرار علي (عليه السلام) أخذ برقبته وقال: إن هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم (من بعدي)، فاسمعوا له وأطيعوا، فقام القوم يضحكون، ويقولون لأبي طالب: قد أمرك محمد أن تسمع لابنك وتطيعه.
أبو طالب يهدد قريشا:
كانت قريش يؤذون النبي (صلى الله عليه وآله) بشتى أنواع الأذى، وكان أبو طالب، ينهاهم ولا ينتهون، فخشي أن يحاربهم، ويدوسهم وهم سكان بيت الله، وأهل حرمه، فيكون سببا إلى سبه، " لأنه لم يكن يسل في مكة سيفا إلا فاجر "، وبذلك أمر الله تعالى رسوله (صلى الله عليه وآله) في سورة الجحد: * (قل يا أيها الكافرون) * (1) إلى آخر السورة.
فهدد أبو طالب قريشا بقوله:
ولولا حذاري أن أجئ بسبة * تنث على أشياخنا في المحافل لداستكم منا رجال أعزة * إذا جردوا أيمانهم بالمناصل رجال كرام غير ميل عوارد * كمثل السيوف في أكف الصياقل وضرب ترى الفتيان فيه كأنهم * ضواري أسود عند لحم الأكايل رددناهم حتى تبدد جمعهم * وندفع عنا كل باغ وجاهل ومنها:
ولكننا نسل كرام لسادة * بهم تعتزى الأقوام عند المحافل ألم تعلموا أن ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعبأ بقول الأباطل
ومنها:
وقفنا لهم حتى تبدد جمعهم * وحسر عنا كل باغ وجاهل شباب من المطلبين وهاشم * كبيض السيوف بين أيدي الصياقل وهناك أبيات كثيرة على هذه القافية والروية والمعنى، نذكر منها هذه الأبيات:
لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد * وأحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه وحميته * ودافعت عنه بالذرى والكلاكل فلما زال في الدنيا جمالا لأهلها * وشينا لمن عادى وزين المحافل حليما رشيدا حازما غير طائش * يوالي إله الخلق ليس بماخل (1)
فأيده رب العباد بنصره * وأظهر دينا حقه غير باطل ومن أنصف وتأمل هذه الأبيات في مدح النبي (صلى الله عليه وآله) قطع بصدق إسلام أبي طالب وولائه واعترافه برسالاته وإقراره بنبوته.
إقرار أبي طالب بالتوحيد:
أما أشعار أبي طالب، المتضمنة إقراره بالتوحيد لله وتمجيده وتقديسه، فهي مسطورة في كتب العلماء، وتعاليق أرباب الفن من الأدباء، إليك بعضا منها، قوله:
مليك الناس ليس له شريك * هو الجبار والمبدي المعيد ومن فوق السماء له بحق * ومن تحت السماء له عبيد فانظر كيف أقر الله تعالى في هذين البيتين بالعبودية
والتوحيد، وخلع الأنداد له.
وقوله:
يا شاهد الله علي فاشهد * آمنت بالواحد رب أحمد من ضل في الدين فإني مهتدي إلى غير ذلك من شعره الوافر، الذي يقر فيه لله بالعبودية والوحدانية، ولرسوله الكريم بالتأييد والطاعة.
سبب كتمان إسلام أبي طالب:
إن الذي دعا أبا طالب لكتمان إيمانه، وخفاء إسلامه أنه كان سيد قريش غير مدافع، ورئيسها غير منازع، وكانوا ينقادون لأمره ويطيعون، وهم بالله مشركون، وللأصنام يعبدون، فلما أظهر الله تعالى دينه، وأرسل نبيه (صلى الله عليه وآله)، شمر أبو طالب عن ساعد الجد في نصرته، وإظهار دعوته، وهو برسالته مؤمن وببعثه موقن سرا،
كاتما لإيمانه، ساترا لإسلامه، لأنه لم يكن قادرا على القيام بنصرة النبي (صلى الله عليه وآله) وتمهيد الأمور له بنفسه خاصة من دون أهل بيته وأصحابه وعشيرته وأحلافه، الذي كانوا على منهاج قريش في الشرك والكفر ظاهرا.
وكان أبو طالب لا يأمن إذا أظهر إيمانه وأفشى إسلامه أن تتمالى عليه قريش، ويخذله حليفه وناصره، ويسلمه حميمه وصاحبه، فيؤدي فعله ذلك إلى إفساد قاعدة الدفاع عن النبي (صلى الله عليه وآله) ورسالته، والتغرير بهم، فكتم إيمانه وإسلامه لاستدامة قريش على طاعته، والانقياد لسيادته، ليتمكن من نصرة النبي (صلى الله عليه وآله)، ودوام حرمته، والأخذ بحقه، وإعزاز كلمته، ولهذا السبب كان أبو طالب يخالط قريشا ويعاشرهم ويحضر مجالسهم، ويشهد مشاهدهم.
مثل أبي طالب كمثل أصحاب الكهف، وكمؤمن آل فرعون، وفي القرآن الكريم، والسير والآثار، أمثلة
كثيرة حول من يكتم إيمانه.
وقصة أصحاب الكهف وكتمان إيمانهم مع قومهم مشهورة حتى تمكنوا من هدفهم.
كما أخبر أبو الفضل بن شاذان - يرفعه إلى الشيخ الصدوق ابن بابويه القمي (رحمهم الله)، مرفوعا عن الإمام الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) في حديث طويل - يذكر فيه: أن الله تبارك وتعالى أوحى إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني قد أيدتك بشيعتين: شيعة تنصرك سرا، وشيعة تنصرك علانية، فأما التي تنصرك سرا فسيدهم وأفضلهم عمك أبو طالب، وأما التي تنصرك علانية فسيدهم وأفضلهم ابنه علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ثم قال: وإن أبا طالب كمؤمن آل فرعون يكتم إيمانه.
ومن ذلك الحديث الذي أوردناه مسندا فيما تقدم من هذا البحث، من قول الإمام الصادق (عليه السلام): إن جبرئيل (عليه السلام) أتى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا محمد، إن ربك
يقرئك السلام، ويقول لك: إن أصحاب الكهف أسروا الإيمان وأظهروا الشرك، فآتاهم الله أجرهم مرتين، وإن أبا طالب أسر الإيمان وأظهر الشرك فآتاه الله أجره مرتين.
صحيفة المقاطعة، وشعب أبي طالب:
لما رأت قريش عز النبي (صلى الله عليه وآله) بمن معه، وانتشار الإسلام بين القبائل العربية، وعز أصحابه الذين هاجروا إلى الحبشة، بالإضافة إلى إعلان حمزة بن عبد المطلب الإسلام، ووقوف علي بن أبي طالب بفتوته مدافعا عن ابن عمه وعن دعوته الإسلامية، ومناصرة بنو هاشم وبنو عبد المطلب، وتيقن المشركون أن لا قدرة لهم على قتل محمد (صلى الله عليه وآله) وإن أبا طالب لا يسلم محمدا (صلى الله عليه وآله) إليهم ولا يخذله، فأخذهم الفرق من اتساع الدعوة وانتشارها، وأحسوا بالخطر المحدق بهم على زعامتهم ومصالحهم
وأن جميع جهودهم وظلمهم ومقاومتهم للإسلام ولرسوله باءت بالفشل. لذا حاولت قريش أن تقوم بتجربة جديدة غير أسلوب الإرهاب والتعذيب والضغط، فلجأت إلى الحصار الاقتصادي والاجتماعي، ضد أبي طالب والهاشميين، وهذا الحصار لا يخلو من ثلاث حالات:
إما أن يرضخوا لمطالبها في تسليم محمد (صلى الله عليه وآله) لها لتقتله.
وإما أن يتراجع محمدا (صلى الله عليه وآله) عن دعوته.
وإما أن يموتوا جوعا وذلا، وهذا الإجراء يرفع المسؤولية عن الفرد المحدد، فتكون مسؤولية جماعية عامة، فقروا هذا الرأي بعد اجتماع مشيخة قريش في دار الندوة.
اجتمعوا في دار الندوة، وفي بعض الروايات:
اجتمعوا في المخصب من الخيف في منى بعد أن أقنعوا كنانة - القريبين من مكة - بالاشتراك معهم في المقاطعة،
وتداولوا الآراء مع شياطينهم وقلبوا الأمور ظهرا لبطن، فاتخذوا قرارا بالإجماع أن يكتبوا صحيفة مقاطعة بني هاشم ويودعوها في الكعبة بشروط قاسية وملزمة لكل قريش ومن تباعهم، وهي أن لا يبايعوا بني هاشم ولا يشاروهم، ولا يحدثوهم، ولا يجتمعوا معهم، ولا يناكحوهم ولا يقضوا لهم حاجة ولا يعاملوهم حتى يدفع بنو هاشم إليهم محمدا فيقتلوه، أو يخلوا بينهم وبينه، أو ينتهي من تسفيه أحلامهم.
ووقع على هذه الصحيفة أربعون رجلا من وجوه قريش، وختموها بأختامهم، وعلقت هذه الوثيقة في الكعبة، وكان ذلك في سنة سبع من البعثة على أشهر الروايات.
ولما علم أبو طالب بصحيفة المقاطعة، قام إليهم يحذرهم الحرب، وقطيعة الرحم، وينهاهم عن اتباع السفهاء، ويعلمهم استمراره على مؤازرة رسول الله (صلى الله عليه وآله)
بكل ما يستطيع من قوة ويذكرهم على فضله وشرفه، ويضرب لهم المثل بناقة صالح، ويذكرهما بإلغاء أمر الصحيفة، بقوله:
ألا أبلغا عني على ذات بينها * لؤيا وخصا من لؤي بني كعب ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا * نبيا كموسى خط في أول الكتب وأن عليه في العباد محبة * ولا حيف فيمن خصه الله بالحب وأن الذي لفقتم في كتابكم * يكون لكم يوما كراغبة السقب أفيقوا أفيقوا قبل أن يحفر الزبى * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب ولا تتبعوا أمر الغواة وتقطعوا * أواصرنا بعد المودة والقرب
إلى آخر الأبيات المذكورة في كتاب (إيمان أبي طالب - للإمام شمس الدين بن معد المتوفى سنة 630 ه‍).
ودخل بنو هاشم الشعب - شعب أبي طالب - ومعهم بنو المطلب بن عبد مناف باستثناء عبد العزى (أبي لهب)، لعنه الله وأخزاه، واستمروا فيه إلى السنة العاشرة، وكانوا ينفقون من أموال السيدة خديجة بنت خويلد، وأموال أبي طالب (عليه السلام) حتى نفدت، ولقد اضطروا بعدها إلى أن يقتاتوا بورق الشجر، وكان صبيتهم يتضوعون جوعا، وظل المسلمون في شعب أبي طالب يقاسون الجوع والحرمان لا يخرجون منه إلا في أيام الموسم، موسم العمرة في رجب، وموسم الحج في ذي الحجة، فكانوا يشترون حينئذ ويبيعون ضمن ظروف صعبة جدا.
وكان علي بن أبي طالب (عليه السلام) يأتيهم بالطعام سرا من
مكة، من حيث تمكن، وقد كان يأتيهم سرا من أناس كانوا مرغمين على مجاراة قريش كهشام بن عمرو أحد بني عامر، الذي كان يأتي بالبعير بعد البعير ليلا محملا بأنواع الطعام والتمر إلى فم الشعب، فإذا انتهى به إلى ذلك المكان نزع عنه خطامه وضربه على جبينه، فيدخل الشعب بما عليه، ولكن تلك الصلات البسيطة لم تكن لتكفيهم.
وكان أبو طالب كثيرا ما يخاف على النبي (صلى الله عليه وآله) البيات في مكان معين، فإذا أخذ الناس مضاجعهم، واضطجع النبي (صلى الله عليه وآله) على فراشه، ورآه جميع من في الشعب، ونام الناس جاء وأقامه، وأضجع ابنه عليا مكانه، وقاية له، ويقول له:
اصبرن يا بني فالصبر أحجى * كل حي مصيره لشعوب قد بذلناك والبلاء شديد * لفداء الحبيب وابن الحبيب
لفداء الأعز ذي الحسب الثاقب * والباع، والكريم النجيب إلى آخر أبياته... فيجيبه ابنه علي (عليه السلام):
أتأمرني بالصبر في نصر أحمد * ووالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني أحببت أن تر نصرتي * وتعلم أني لم أزل لك طائعا وسعيي لوجه الله في نصر أحمد * نبي الهدى المحمود طفلا ويافعا واستمرت هذه المحنة ثلاث سنين، من السنة السابعة إلى العاشرة من البعثة، عند ذلك تلاوم رجال من بني عبد مناف ومن قصي وسواهم من قريش قد ولدتهم نساء من بني هاشم على هذا العمل المنكر (حصار بني هاشم).
وأول من سعى إلى نقض الصحيفة والاتفاق، وفك
الحصار عن الهاشميين، هشام بن عمرو، وزهير بن أبي أمية المخزومي، والمطعم بن عدي، وزمعة بن المطلب بن أسد، والبختري بن هشام، واتفقوا أن يفدوا إلى أنديتهم، ويعلنوا رفض المقاطعة، وإنهاء الحصار.
وجاء في سيرة ابن هشام: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لعمه أبي طالب: يا عم، إن ربي الله قد سلط الأرضة على صحيفة قريش، فلم يدع اسما إلا (هو الله). فقال: ربك أخبرك بهذا؟ قال: نعم.
خرج أبو طالب إلى أندية قريش قبل أن يثير النفر الخمسة اعتراضهم على الحصار والمقاطعة، وقال:
يا معشر قريش، إن ابن أخي أخبرني بكذا وكذا، فهلم إلى صحيفتكم، فإن كان كما قال ابن أخي فانتهوا عن قطيعتنا وانزلوا عما فيها، وإن يكن كاذبا دفعت إليكم ابن أخي، فقال القوم بأجمعهم: قد أنصفت ورضينا، وتعاقدوا على ذلك.
وقام المطعم إلى الصحيفة وجاء بها وفتحت على مرأى من الجميع، فإذا بها كما أخبرهم النبي (صلى الله عليه وآله) على لسان عمه أبي طالب، قد أكلت الأرضة جميع حروفها إلا " بسمك اللهم "، ومزقت الصحيفة، بعد موقف هؤلاء النفر الذين أبت نفوسهم الكريمة هذه القطيعة التي كادت أن تقضي على الهاشميين.
وعندما تبين لقريش صدق ما نقله أبو طالب عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأن الأرضة أكلت من صحيفتهم التي قاطعوا بها بني هاشم، ولم يبق فيها إلا بسمك اللهم (اسم الله تعالى) قالوا: إن هذا سحر ابن أخيك، رد عليهم بهتهم بقوله:
زعمت قريش أن أحمد ساحر * كذبوا ورب الراقصات إلى الحرم ما زلت أعرفه بصدق حديثه * وهو الأمين على الحرائب والحرم
وقال:
إذا اجتمعت يوما قريش لمفخر * فعبد مناف سرها وصميها وإن حضرت أشراف عبد منافها * ففي هاشم أشرافها وقديمها وإن فخرت يوما فإن محمدا * هو المصطفى من سرها وكريمها تداعت قريش غثها وسمينها * علينا فلم تظفر وطاشت حلومها وعاد رسول الله (صلى الله عليه وآله) بمن معه من الشعب بعد تمزيق الصحيفة إلى استئناف دعوته في مكة ومن جاورها، ومع القبائل التي تقصدها في المواسم.
وساء ذلك قريشا وأصبحوا يشيعون بأنه ساحر كذاب، بعد ما كان الصادق الأمين.
وفي تلك السنة، وقبل الهجرة بثلاث سنين، مرض
أبو طالب ثم توفي، رضوان الله عليه، وكان ذلك في شهر رمضان، السنة العاشرة من البعثة النبوية، وكان له من العمر ست وثمانون سنة، وقيل: تسعون سنة، ودفن بالحجون إلى جنب قبري جده وأبيه.
وبعد أيام مرضت السيدة خديجة بنت خويلد، فدخل عليها رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهي تجود بنفسها، فقال: بالكره مني ما أرى، ولعل الله أن يجعل في الكره خيرا كثيرا.
وبعد شهر وخمسة أيام من وفاة عمه أبي طالب، توفيت السيدة خديجة، وذلك في منتصف شهر شوال من تلك السنة، ولها من العمر خمس وستون سنة.
ويروى العكس، فإن السيدة خديجة توفت في شهر رمضان وأبو طالب توفي في شهر شوال من تلك السنة.
وفي تأريخ اليعقوبي، توفيت خديجة بعد وفاة أبي طالب بثلاثة أيام فجهزها رسول الله (صلى الله عليه وآله)، " ولم تكن صلاة الجنائز مفروضة حينذاك " ودفنها في مقابر قريش
بالحجون، بالقرب من قبور أجداده هاشم، وعبد المطلب، وأبي طالب، رضوان الله عليهم (1).
وأصبحت السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) وهي طفلة، تتعلق بأبيها، رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهي تبكي وتقول: أبي أين أمي؟ أين أمي؟ فنزل جبرئيل فقال: يا محمد، قل لفاطمة إن الله تعالى بنى لأمك بيتا في الجنة من قصب - أي من لؤلؤ - لا نصب فيه، ولا صخب، " أي لا تعب فيه ولا ضوضاء ".
عزت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) هذه الفاجعة، وشقت عليه، وقد اجتمعت عليه مصيبتان دفعة واحدة، فقد عمه وحاميه أبي طالب وفقد زوجته وحبيبته خديجة
بنت خويلد، فقال: والله لا أدري بأيهما أشد جزعا.
وسمي ذلك العام بعام الأحزان.
فلزم بيته، وقل خروجه، وطمعت فيه قريش، إذ فقد حاميه، ونالت منه ما لم تكن تنال ولا تطمع به من قبل.
فبلغ ذلك عمه أبا لهب، وأخذته الحمية، حمية الجاهلية، فجاءه وقال: يا محمد، امض لما أردت، وما كنت صانعا إذ كان أبو طالب حيا فاصنعه، لا واللات لا يوصل إليك حتى أموت!
وذات يوم سب ابن الغيطلة النبي (صلى الله عليه وآله) فأقبل عليه أبو لهب فنال منه، فولى صارخا وهو يصيح: يا معشر قريش، صبأ أبو عتبة!! فأقبلت قريش حتى وقفوا على أبي لهب مستنكرين، فقال: ما فارقت دين عبد المطلب، ولكني أمنع ابن أخي أن يضام - أي يظلم - حتى يمضي لما يريد، قالوا جميعا: قد أحسنت، وأجملت، ووصلت الرحم، فمكث رسول الله (صلى الله عليه وآله) أياما يذهب ويأتي
لا يتعرض له أحد من قريش، وهابوا سطوة أبي لهب، إلى أن جاء عقبة بن أبي معيط، وأبو جهل بن هشام، فاحتالا على أبي لهب حتى صرفاه عن عزمه ونصرة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فاسترد جواره.
وصية أبي طالب بنصرة النبي (صلى الله عليه وآله) على فراش الموت:
لما حضرت أبا طالب الوفاة، دعا أولاده وإخوته وأحلافه وعشيرته، وأكد عليهم في وصيته نصرة النبي (صلى الله عليه وآله) ومؤازرته، وبذل النفوس دون مهجته، وعرفهم ما لهم في ذلك من الشرف العاجل والثواب الآجل، وأنشأ يقول:
أوصي بنصر نبي الخير أربعة * ابني عليا وشيخ القوم عباسا وحمزة الأسد الحامي حقيقته * وجعفرا أن تذودوا دونه الناسا
كونوا فدى لكم أمي وما ولدت * في نصر أحمد دون الناس أتراسا هذا خاتم قوله وأمره الذي طابق ما قدمنا في سالف عمره من الذود عن الرسول الأعظم ورسالة السماء.
فتأمل أيها المنصف اللبيب، هل كل هذه تصدر من مشرك كافر في حق نبي الإسلام ودعوته؟
قال العلامة الحلبي في سيرته (1) ما نصه: فذكر أن أبا طالب لما حضرته الوفاة جمع إليه وجهاء قريش، (وبني هاشم) فأوصاهم، وكان من وصيته أن قال:
" يا معشر قريش، أنتم صفوة الله من خلقه، وقلب العرب، فيكم المطاع، وفيكم المقدام الشجاع، والواسع الباع، لم تتركوا للعرب في المآثر نصيبا إلا أحرزتموه، ولا شرفا إلا أدركتموه، فلكم بذلك على الناس الفضيلة،
ولهم به إليكم الوسيلة، أوصيكم بتعظيم هذه البنية (أي الكعبة) فإن فيها مرضاة للرب وقواما للمعاش، صلوا أرحامكم، ولا تقطعوها، فإن في صلة الرحم منسأة (أي فسحة) في الأجل وزيادة في العدد، واتركوا البغي والعقوق، ففيهما هلكت القرون قبلكم، أجيبوا الداعي، وأعطوا السائل، فإن فيهما شرف الحياة والممات، وعليكم بصدق الحديث، وأداء الأمانة فإن فيهما محبة في الخاص، ومكرمة في العام، وإني أوصيكم بمحمد خيرا فإنه الأمين في قريش والصديق في العرب، وهو الجامع لكل ما أوصيكم به، وقد جاء بأمر قبله الجنان، وأنكره اللسان مخافة الشنآن، وأيم الله كأني أنظر إلى صعاليك العرب، وأهل الوبر في الأطراف والمستضعفين من الناس قد أجابوا دعوته، وصدقوا كلمته، وعظموا أمره، فخاض بهم غمرات الموت، فصارت رؤساء قريش وصناديدها أذنابا، ودورها خرابا، وضعفاؤها
أربابا، وإذا أعظمهم عليه أحوجهم إليه، وأبعدهم منه أحظاهم عنده، قد محضته العرب ودادها، وأعطته قيادها، دونكم يا معشر قريش، كونوا الولاة، ولحزبه حماة، والله لا يسلك أحد منكم سبيله إلا رشد، ولا يأخذ أحد بهديه إلا سعد ".
فانظر هذه الوصية وتمعن بها بعين الوجدان والإنصاف والروية، تجدها لعمري من ألمع الحكم، وجوامع الكلم، تضمنت مكارم الأخلاق وتنبأت عن المستقبل الزاهر الذي يصير إليه الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله)، بالله عليك، فهل ترى هذه الوصية تصدر من مشرك كافر بالرسول والرسالة؟ أوكل ذلك إلى تقديرك أيها المنصف اللبيب؟
وأبو سفيان بقي على شركه إلى أن مات يكون مسلما، وآية ذلك لما اجتمع بنو أمية في دار عثمان بن عفان حينما تسنم عرش الحكم قائلا لهم: تلاقفوها يا بني أمية
تلاقف الأكرة بيد صبيانكم، فوالذي يحلف به أبو سفيان لا جنة ولا نار وإنما هو الملك، ثم أخذ إلى أحد وهو أعمى ووقف على قبر سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب وقال شامتا بعد أن ركل قبره برجله: - ذق عقق - قالها ثلاثا، ثم قال: يا أبا عمارة، إن الذي نازعناكم عليه بالأمس صار بيد صبياننا، هذا يموت مسلما وأبو طالب يموت مشركا؟ لاها لله.
وبعد هذه الوصية أسلم روحه الطاهرة إلى بارئها والتحق بالرفيق الأعلى بعد أن أدى ما عليه تجاه الرسول والرسالة عند ذلك جاء الإمام علي (عليه السلام) إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) آذنه بموت أبيه أبي طالب، فتوجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) توجعا عظيما، وحزن عليه حزنا شديدا، ثم قال لعلي (عليه السلام): امض يا علي فتول أمره، وتول غسله، وتحنيطه، وتكفينه، فإذا رفعته على سريره فأعلمني.
ففعل أمير المؤمنين (عليه السلام) ما أمره به (صلى الله عليه وآله)، فلما رفعه على
السرير، اعترضه النبي (صلى الله عليه وآله) فرق وحزن، فأبنه بكلمة خالدة فيه، وقال: وصلتك رحم، وجزيت خيرا يا عم، فلقد ربيت وكفلت صغيرا، ونصرت وآزرت كبيرا، ثم أقبل على الناس وقال: أم والله لأشفعن لعمي شفاعة يعجب بها أهل الثقلين.
فهذا الحديث وحده يكفي للدلالة على إيمان أبي طالب رضوان الله عليه، ومن وجهين:
أحدهما: أمر النبي (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) أن يفعل به ما يفعل بأموات المسلمين من الغسل والتحنيط والتكفين دون الجاحدين من أولاده، إذ لم يكن حضر أحد منهم سوى علي أمير المؤمنين (عليه السلام) من المؤمنين، وأما جعفر فكان يومئذ عند النجاشي ببلاد الحبشة، وأما طالب وعقيل فكانا يومئذ حاضرين، ولكنهما كانا مقيمين على خلاف الإسلام، ولم يسلم واحد منهما بعد، فخص بذلك عليا أمير المؤمنين (عليه السلام) بتولية أمره وتجهيزه لمكان إيمانه،
ولم يتركه لهما على رغم أنهما أكبر من علي سنا لمباينتهما له في معتقده، ولو كان أبو طالب مات كافرا، لما أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا بتولية أمره لانقطاع العصمة بين الكافر والمسلم، ولتركه لهما كما ترك عمه الآخر أبا لهب، ولم يعبأ بشأنه، ولم يحفل بأمره، وتولية علي تجهيزه من دون أخويه الذين هما أكبر منه، شاهد قاطع على صدق إيمان أبي طالب وإسلامه.
والوجه الآخر: تأبين رسول الله (صلى الله عليه وآله) أبا طالب بهذه الكلمات الرائعة الخالدة، والدعاء له، وصلتك رحم وجزيت خيرا، ووعد أصحابه بالشفاعة له التي يعجب بها أهل الثقلين، وموالاته بين الدعاء له والثناء عليه. لدليل قاطع على إسلام أبي طالب وإيمانه.
ولم تكن الصلاة على أموات المسلمين مشرعة غير هذه الصلاة في صدر الإسلام، حتى فرض الله سبحانه صلاة الجنائز فيما بعد، ومثل ذلك صلى النبي (صلى الله عليه وآله) على
زوجته الطاهرة السيدة خديجة، سلام الله عليهما.
ثم رثى الإمام علي (عليه السلام) أباه أبا طالب بهذه الأبيات:
أبا طالب عصمة المستجير * وغيث المحول ونور الظلم لقد هد فقدك أهل الحفاظ * فصلى عليك ولي النعم ولقاك ربك رضوانه * فقد كنت للمصطفى خير عم فتأمل ما ضمنه الإمام (عليه السلام) من معاني جليلة في أبياته هذه من الترحم والدعاء، فلو كان أبو طالب مات كافرا لما كان يصلي عليه الرسول (صلى الله عليه وآله) ويترحم عليه، ويعلن على الملأ شفاعته له، ولما ترحم عليه الإمام أمير المؤمنين وأبنه بهذا التأبين الرائع بعد موته.
فسلام عليه يوم ولد، ويوم أسلم ودافع عن حوزة الإسلام، ويوم مات، ويوم يبعث حيا.
النبي (صلى الله عليه وآله) يشفع لأبي طالب:
بعد حذف السند، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): هبط علي جبرئيل.
وقال لي: يا محمد، إن الله عز وجل مشفعك في ستة:
بطن حملتك، آمنة بنت وهب.
وصلب أنزلك، عبد الله بن عبد المطلب.
وحجر كفلك، أبي طالب (1).
وبيت آواك، عبد المطلب.
وأخ كان لك في الجاهلية - قيل: يا رسول الله، وما كان فعله؟ قال: كان (حنفيا) شيخا يطعم الطعام، ويجود بالنوال -.
وثدي أرضعك، حليمة بنت أبي ذؤيب - السعدية -.
وفي رواية، عن أبي عبد الله الإمام الصادق (عليه السلام)، عن
رسول الله (صلى الله عليه وآله): أوحى الله سبحانه: إني حرمت النار على صلب أنزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك، وأهل بيت آواك.
عن العباس بن عبد المطلب، أنه سأل رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: ما ترجو لأبي طالب؟
فقال: كل خير أرجوه من ربي عز وجل (1).
فلولا علم النبي (صلى الله عليه وآله) بإيمان عمه أبي طالب ما كان يرجو له كل خير من ربه تعالى، بعد ما علم من خلود الكفار في النار.
عن أبان بن محمد، قال: كتبت إلى الإمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام): جعلت فداك، إني شككت في إيمان أبي طالب؟
قال: فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم ومن * (يتبع
غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى) * (1)، إنك إن لم تقر بإيمان أبي طالب كان مصيرك إلى النار (2).
وكتب السيد عبد العظيم الحسني المدفون بالري - وكان مريضا - إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام):
عرفني يا بن رسول الله عن الخبر المروي إن أبا طالب في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه؟
فكتب إليه الرضا (عليه السلام): بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد فإنك إن شككت في إيمان أبي طالب كان مصيرك إلى النار (3).
وسأل عبد الرحمن بن كثير الإمام الصادق (عليه السلام): إن الناس يزعمون أن أبا طالب في ضحضاح من نار؟
فقال: كذبوا، ما بهذا نزل جبرئيل على النبي (صلى الله عليه وآله).
فقلت: وبما نزل؟
قال: أتى جبرئيل في بعض ما كان عليه.
فقال: يا محمد، إن ربك يقرئك السلام ويقول لك: إن أصحاب الكهف أسروا الإيمان وأظهروا الشرك، فآتاهم الله أجرهم مرتين، وإن أبا طالب أسر الإيمان وأظهر الشرك، فآتاه الله أجره مرتين، وما خرج من الدنيا حتى أتته البشارة من الله تعالى بالجنة، ثم قال: كيف يصفونه بهذا الملاعين؟ وقد نزل جبرئيل ليلة مات أبو طالب، فقال: يا محمد، اخرج من مكة فما لك بها ناصر بعد أبي طالب.
بعد حذف السند، قال أبو طالب للنبي (صلى الله عليه وآله) بمحضر من قريش ليريهم فضله ومعاجزه:
يا بن أخي، الله أرسلك؟
قال: نعم.
قال: إن للأنبياء معجزا، وخرق عادة، فأرنا آية.
قال: ادع تلك الشجرة، وقل لها: يقول لك محمد بن عبد الله أقبلي بإذن الله.
فدعاها فأقبلت حتى سجدت بين يديه، ثم أمرها بالانصراف، فانصرفت.
فقال أبو طالب: أشهد أنك صادق.
ثم قال لابنه علي (عليه السلام): يا بني إلزم ابن عمك (1).
عن أبي بصير، عن محمد بن علي الباقر (عليه السلام) أنه قال:
مات أبو طالب بن عبد المطلب مسلما مؤمنا، وشعره في ديوانه يدل على إيمانه، ثم محبته وتربيته ونصرته، ومعاداة أعداء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وموالاة أوليائه، وتصديقه إياه فيما جاء به من ربه، وأمره لولديه على وجعفر بأن يسلما ويؤمنا بما يدعو إليه، وأنه خير الخلق، وأنه يدعو
إلى الحق والمنهاج المستقيم، وأنه رسول رب العالمين، وهناك أخبار مستفيضة نقلها فطاحل العلماء والمؤرخين تجدها في المسانيد متواترة.
ومن حب النبي (صلى الله عليه وآله) لعقيل بن أبي طالب: " أنا أحبك يا عقيل حبين: حبا لك، وحبا لأبي طالب، لأنه كان يحبك ".
عن الفقيه أبي الفضل بن شاذان، بإسناده إلى العلامة الفقيه أبي الفتح الكراجكي حديث له مسلسل أسنده إلى أبي ضوء بن صلصال بن الدلهمس، قال: كنت أنصر النبي (صلى الله عليه وآله) - أي كان حارسا له - مع أبي طالب قبل إسلامي.
فإني يوما لجالس بالقرب من منزل أبي طالب في شدة القيض، إذ خرج أبو طالب إلي شبيها بالملهوف، فقال لي: يا أبا الغضنفر، هل رأيت هذين الغلامين - يعني النبي وعليا (عليهما السلام) -؟
فقلت: ما رأيتهما مذ جلست.
فقال: قم بنا في الطلب لهما، فلست آمن قريشا أن تكون اغتالتهما.
قال: فمضينا حتى خرجنا من أبيات مكة، ثم صرنا إلى جبل من جبالها فاسترقيناه إلى قلته، فإذا النبي (صلى الله عليه وآله) وعلي عن يمينه، وهما قائمان بإزاء عين الشمس يركعان ويسجدان.
فقال أبو طالب بمحضر ابنه جعفر - وكان معنا -: صل جناح ابن عمك، فقام جعفر إلى جنب أخيه علي (عليه السلام)، فأحس بهما النبي (صلى الله عليه وآله) فتقدمهما، وأقبلوا على أمرهم (يصلون) حتى فرغوا مما كانوا فيه، ثم أقبلوا نحونا، فرأيت السرور يتردد في وجه أبي طالب، ثم انبعث يقول:
إن عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والنوب
لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * أخي لأمي من بينهم وأبي والله لا أخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب قال أبو علي عبد الحميد بن النقي الحسيني، بإسناده إلى الموضع يرفعه إلى عمران بن الحصين الخزاعي: كان والله إسلام جعفر (عليه السلام) بأمر من أبيه، ولذلك لما قضى جعفر صلاته، قال له النبي (صلى الله عليه وآله): يا جعفر، وصلت جناح ابن عمك، إن الله يعوضك من ذلك جناحين تطير بهما في الجنة، وهذه واحدة من تنبؤاته (صلى الله عليه وآله).
شذرات من كتاب الغدير لما نزلت آية: * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (1)، خرج النبي (صلى الله عليه وآله) فصعد على الصفا فهتف: يا صباحاه، فاجتمعوا إليه، فقال: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا تخرج بسفح الجبل أكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم، ما جرينا عليك كذبا. قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
قال أبو لهب: تبا لك، ما جمعتنا إلا لهذا؟
ثم دعاهم ثانية وقال: الحمد الله، أحمده وأستعينه وأؤمن به وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده
لا شريك له. ثم قال: إن الرائد لا يكذب أهله، والله الذي لا إله إلا هو إني رسول الله إليكم خاصة وإلى الناس عامة، والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقضون، ولتحاسبن بما تعملون، وإنها الجنة أبدا والنار أبدا.
فقام أبو طالب وقال: ما أحب إلينا معاونتك وأقبلنا لنصيحتك، وأشد تصديقنا لحديثك، وهؤلاء بنو أبيك يجتمعون، وإنما أنا أحدهم غير أني أسرعهم إلى ما تحب، فامض لما أمرت به، فوالله لا أزال أحوطك وأمنعك، غير أن نفسي لا تطاوعني على فراق دين عبد المطلب (1).
قال الأميني معلقا: لم يكن دين عبد المطلب (عليه السلام) إلا دين التوحيد والإيمان بالله ورسله وكتبه غير مشوب بشئ من الوثنية، وهو الذي أراده أبو طالب (عليه السلام) بقوله:
نفسي لا تطاوعني على فراق دين عبد المطلب.
قال القرطبي (1): روى أهل السير، قال: كان النبي (صلى الله عليه وآله) قد خرج إلى الكعبة يوما وأراد أن يصلي، فلما دخل في الصلاة قال أبو جهل - لعنه الله -: من يقوم إلى هذا الرجل فيفسد عليه صلاته، فقام ابن الزبعرى فأخذ فرثا ودما فلطخ به وجه النبي (صلى الله عليه وآله)، فانفتل النبي (صلى الله عليه وآله) من صلاته، ثم أتى أبا طالب عمه فقال: يا عم، ألا ترى إلى ما فعل بي؟
فقال أبو طالب: من فعل هذا بك؟ فقال النبي (صلى الله عليه وآله):
عبد الله بن الزبعرى، فقام أبو طالب ووضع سيفه على عاتقه ومشى معه حتى أتى القوم، فلما رأوا أبا طالب قد أقبل، جعل القوم ينهضون. فقال أبو طالب: والله لئن قام رجل منكم لجللته بسيفي، فقعدوا حتى دنا إليهم، فقال:
يا بني، من فعل بك هذا؟ فقال: عبد الله بن الزبعرى،
فأخذ أبو طالب فرثا ودما فلطخ به وجوههم ولحاهم وثيابهم وأساء لهم القول. انتهى.
ما روي عنهم من طرق العامة في إيمان أبي طالب:
أما رجال آل هاشم، وأبناء عبد المطلب، وولد أبي طالب، فلم يؤثر عنهم إلا الهتاف بإيمان أبي طالب الثابت، وإن ما كان يؤثر في نصرة النبي الأقدس (صلى الله عليه وآله) كان منبعثا عن عقيدة وتدين بما صدع به (صلى الله عليه وآله)، وأهل البيت أدرى بما فيه.
قال ابن الأثير في جامع الأصول: وما أسلم من أعمام النبي (صلى الله عليه وآله) غير حمزة والعباس وأبي طالب عند أهل البيت (عليهم السلام)، فقد هتفوا بذلك في أجيالهم وأدوارهم يملأ الأفواه وبكل صراحة وجبهوا من خالفهم في ذلك.
إذا قالت حذام فصدقوها * فإن القول ما قالت حذام
قال ابن أبي الحديد (1):
روي بأسانيد كثيرة عن العباس بن عبد المطلب، وبعضها عن أبي بكر، قال: إن أبا طالب ما مات حتى قال: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، والخبر مشهور، إن أبا طالب عند الموت قال كلاما خفيا فأصغى إليه أخوه العباس (2).
قال الأميني:
ذكرنا هذا الحديث مجاراة للقوم، وإلا فما كانت حاجة أبي طالب مسيسة عند الموت إلى التلفظ بتينك الكلمتين اللتين كرس حياته الثمينة بالهتاف بمفادها في
شعره ونثره، والدعوة إليهما، والذب عن من صدق بها.
فمتى كفر هو؟ ومتى ضل؟ حتى يؤمن ويهتدي، أليس من الشهادة قوله:
ليعلم خيار الناس أن محمدا * وزير لموسى والمسيح بن مريم أتانا بهدى مثل ما أتيا به * فكل بأمر الله يهدي ويعصم وإنكم تتلونه في كتابكم * بصدق حديث لا حديث مبرجم وقال:
ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا * رسولا كموسى خط في أول الكتب وقال:
فاصدع بأمرك ما عليك غضاضة * وأبشر بذاك وقر منك عيونا
ودعوتني وعلمت أنك ناصحي * ولقد دعوت وكنت ثم أمينا ولقد علمت أن دين محمد * من خير أديان البرية دينا أخرج البيهقي عن ابن عباس، وقال اليعقوبي (1): لما قيل لرسول الله (صلى الله عليه وآله): إن أبا طالب قد مات، عظم ذلك في قلبه، واشتد له جزعه، ثم دخل عليه فمسح جبينه الأيمن أربع مرات، وجبينه الأيسر ثلاث مرات، ثم قال: يا عم، ربيت صغيرا، وكفلت يتيما، ونصرت كبيرا، فجزاك الله عني خيرا، ومشى بين يدي سريره وجعل يعرضه ويقول: وصلتك رحم، وجزيت خيرا.
قال الأميني: إن شيئا من مضامين هذه الأحاديث لا تتفق مع كفر أبي طالب، فهو (صلى الله عليه وآله) لا يأمر خليفته الإمام
علي (عليه السلام) بتكفين كافر ولا تغسيله، ولا يستغفر له ولا يترحم عليه، ولا يرجو له الخير، ولا يستدر له الخير كما في حديث الاستسقاء، إلى آخر ما ذكر (1).
من المقطوع به أن الأئمة من ولد أبي طالب (عليه السلام) أبصر الناس بحال أبيهم وأنهم لم ينوهوا إلا بمحض الحقيقة، فإن العصمة فيهم رادعة عن غير ذلك.
روي عن الإمام الصادق (عليه السلام) أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال:
إن أصحاب الكهف أسروا الإيمان وأظهروا الكفر، فآتاهم الله أجرهم مرتين، وإن أبا طالب أسر الإيمان وأظهر الشرك، فآتاه الله أجره مرتين (2).
ختاما:
لقد أغرق القوم نزعا في الوقيعة على بطل الإسلام،
والمسلم الأول بعد ولده البار، وناصر دين الله الوحيد علي (عليه السلام)، فلم يقنعهم ما اختلقوا من الأقاصيص حتى عمدوا إلى كتاب الله فحرفوا الكلم عن مواضعه.
هذا ملخص ما اقتطفنا من الغدير في ترجمة حياة بطل المسلمين والمدافع الأول أبو طالب (عليه السلام)، إلى آخر ما ذكر الأميني في غديره 8: 3.
شذرات من كتاب الدرجات الرفيعة اسم أبو طالب: عبد مناف، ولما مات عبد المطلب (شيبة الحمد) أوصى بمحمد النبي (صلى الله عليه وآله) إليه لأنه شقيق والده عبد الله بن عبد المطلب من أمه وأبيه بقوله:
أوصيك يا عبد مناف بعدي * بواحد بعد أبيه فرد فارقه وهو ضجيع المهد * فكنت كالأم له في الوجد فكفل أبو طالب النبي (صلى الله عليه وآله) وأحسن تربيته، وسافر به إلى الشام وهو ابن اثني عشر سنة - وقيل: تسع سنين - وكان يحبه حبا شديدا، وكان لا ينام إلا إلى جنبه،
ويخرجه معه متى خرج.
وذكر قصة الاستسقاء بالنبي (صلى الله عليه وآله) حين أجدب الوادي وهلك الزرع والضرع، بقوله في مدحه كما سبق ذكره:
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل تطوف به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل وذكر...
فلما أمر الله سبحانه رسوله أن يصدع بما أمر به من الرسالة بقوله تعالى: * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (1) إلى آخر الفصل الذي ذكرناه.
فقام بإظهار دين الله، عظمت على قريش وأنكروه وأجمعوا على عداوته وخلافه وأرادوا السوء به، فقام
أبو طالب بنصرته ومنعه منهم والذب عنه، وعادا جبابرة قريش وطواغيتهم وهددهم أن يمسوا محمدا بأذى.
ثم قال له (صلى الله عليه وآله): اذهب يا بن أخي فقل ما أحببت، فوالله لا أسألك لشئ أبدا، فأنشد يقول:
والله لن يصلوا إليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا فانفذ لأمرك ما عليك مخافة * وأبشر وقر بذاك منك عيونا ودعوتني وزعمت أنك ناصحي * ولقد صدقت وكنت قبل أمينا وعرضت دينا قد علمت بأنه * من خير أديان البرية دينا وقد وثبت كل قبيلة من قريش على المؤمنين منهم يعذبونهم ويفتنونهم في دينهم، ومنع الله سبحانه رسوله منهم، بعمه أبي طالب، وقام في بني هاشم،
وبني عبد المطلب، حين رأى قريشا تصنع ما تصنع فدعاهم وهو زعيمهم إلى ما هو عليه من منع النبي (صلى الله عليه وآله) والقيام دونه، فأجابوه إلى ما دعاهم إليه من الدفاع عن الرسول (صلى الله عليه وآله) إلا ما كان من عمه (عبد العزى) أبو لهب فإنه لم يجتمع معهم على ذلك.
كما منع ابن أخته أبا سلمة بن عبد الأشهل المخزومي، لما وثب عليه قومه يعذبونه ويفتنونه على الإسلام، فهرب واستجار بخاله أبو طالب فأجاره. كما ذكرنا ذلك.
فلما رأت قريش إلى أنها لا تصل إلى محمد (صلى الله عليه وآله) لقيام أبي طالب بالدفاع عنه (صلى الله عليه وآله)، أجمعت على أن تكتب فيما بينها كتاب المقاطعة وحصر بني هاشم في (شعب أبي طالب)، حتى فرج الله عنهم بمعجزة، كما ذكرنا ذلك.
ونقل ابن الأثير في (جامع الأصول) إجماع أهل البيت (عليهم السلام) في إسلام أبي طالب وإيمانه، وإجماعهم حجة، ووافقنا على ذلك أكثر الزيدية، وبعض
شيوخ المعتزلة، منهم أبو القاسم البلخي، وأبو جعفر الإسحاقي، وغيرهما، ولنا في إيمان أبي طالب (رضي الله عنه) روايات كثيرة (1) من الفريقين، أربعة عشر رواية ودليلا:
منها: ما رواه ابن بابويه القمي في (أماليه) بإسناده عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، قال: سمعت أبا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: نزل جبرئيل على النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا محمد، إن الله جل جلاله يقرئك السلام ويقول: إني قد حرمت النار على صلب أنزلك وبطن حملك وحجر كفلك. فقال (صلى الله عليه وآله): يا جبرائيل، بين لي ذلك؟ فقال: أما الصلب الذي أنزلك فعبد الله بن عبد المطلب، وأما البطن الذي حملك فآمنة بنت وهب، وأما الحجر الذي كفلك فأبو طالب بن عبد المطلب وفاطمة بنت أسد.
أقول: ولا غرو، فإنهم أحناف موحدون، ولم يشركوا بالله طرفة عين.
وأضاف صاحب الدرجات الرفيعة:
قالت الإمامية: ومما يدل على إيمان أبي طالب خطبته عند نكاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) خديجة بنت خويلد (عليها السلام) التي مطلعها: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم (عليه السلام) وزرع إسماعيل (عليه السلام)... إلى آخر الخطبة التي سبق ذكرها (1).
وعلق صاحب الدرجات الرفيعة عفى الله عنه: إني لا أكاد أقضي العجب ممن ينكر إيمان أبي طالب (عليه السلام) أو يتوقف فيه، وأشعاره التي يرويها المخالف والمؤالف صريحة في إعلان إسلامه، وأي فرق بين المنظوم
والمنثور إذا تضمنا الإقرار بالإسلام صريحة، لا سيما تشجيع أخاه حمزة بن عبد المطلب عندما تحدى المشركين وأعلن إسلامه، في قصيدة مطلعها:
فصبرا أبا يعلى على دين أحمد * وكن مظهرا للدين وفقت صابرا نبي أتى بالحق من عند ربه * بصدق وعزم لا تكن حمزة كافرا فقد سرني إذ قلت " لبيك " مؤمنا * فكن لرسول الله في الدين ناصرا وناد قريشا بالذي قد أتيته * جهارا وقل: ما كان أحمد ساحرا ولما افتقد أبي طالب النبي وعلي في ظهيرة أحد الأيام الصائف، خرج من داره مذعورا يبحث عنهما، وجاب أطراف مكة حتى خرج إلى شعابها فوجدهما على إحدى التلاع يصليان، فاستقرت نفسه وكان معه
ولده جعفر، فأمره بالصلاة معهما حيث قال: صل جناح ابن عمك، فلما أحس النبي به تقدم قليلا، فصلى جعفر إلى جنب أخيه علي (عليه السلام).
فأنشد أبو طالب هذه الأبيات التي تدل على إيمانه ويحثهما على مؤازرة النبي (صلى الله عليه وآله):
إن عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والنوب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * أخي لأمي من بينهم وأبي والله لا أخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب قال أصحابنا: إنما لم يظهر أبو طالب (عليه السلام) إسلامه على رغم أنه حنيفي موحد، أو يجاهر به، لأنه لو أظهره لم يتهيأ له من نصرة النبي ما تهيأ له وكان كواحد من المسلمين الذين أظهروه ولم يتمكن من نصرته والقيام
دونه حينئذ، وإنما تمكن من نصرته والمحاماة عنه، بمظاهرته على دين قريش، وإن أبطن الإيمان والإسلام، وما أحسن قول السيد عبد الله بن حمزة الحسيني الزيدي من قصيدته:
حماه أبونا أبو طالب * وأسلم والناس لم تسلم وقد كان يكتم إيمانه * وأما الولاء فلا يكتم ولما اشتدت قريش على أبو طالب في الضغط على النبي (صلى الله عليه وآله) ليترك تسفيه آلهتهم وترك ما هو عليه وهددوه، أجابهم بقوله:
كذبتم وبيت الله نخلي محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل وننصره حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل
ولله در ابن أبي الحديد المعتزلي حيث يقول:
ولولا أبو طالب وابنه * لما مثل الدين شخصا فقاما فذاك بمكة آوى وحامى * وهذا بيثرب جس الحماما تكفل عبد مناف بأمر * وأودى فكان علي تماما فقل في ثبير مضى بعد ما * قضى ما قضاه وأبقى شماما فلله ذا فاتحا للهدى * ولله ذا للمعالي ختاما وما ضر مجد أبي طالب * جهول لغا أو بصير تعامى كما لا يضر أباة الصباح * من ظن ضوء النهار الظلاما
قال الكلبي: لما حضرت أبا طالب الوفاة جمع إليه وجوه قريش وأوصاهم، فقال:
يا معشر قريش، أنتم صفوة الله من خلقه، وقلب العرب، واعلموا أنكم لم تتركوا للعرب في المآثر نصيبا إلا أحرزتموه، ولا شرفا إلا أدركتموه، فلكم به على الناس الفضيلة، وله به إليكم الوسيلة، والناس لكم حرب، وعلى حربكم ألب! وإني أوصيكم بتعظيم هذه البنية (الكعبة) فإن فيها مرضاة للرب وقواما للجأش، وثباتا للوطأة، صلوا أرحامكم ولا تقطعوها، فإن صلة الرحم منسأة في الأجل وزيادة في العدد، واتركوا البغي والعقوق، ففيهما هلك القرون قبلكم، لا تخيبوا الداعي، وأعطوا السائل، فإن فيها محبة في الخاص ومكرمة في العام، وإني أوصيكم بمحمد (صلى الله عليه وآله) خيرا فإنه الأمين في قريش والصديق في العرب، كأني أنظر إلى صعاليك العرب، وأهل الوبر والأطراف المستضعفين من الناس قد
أجابوا دعوته، وصدقوا كلمته، وعظموا أمره، فخاض بهم غمرات الموت، فصارت رؤساء قريش وصناديدها أذنابا، ودورها خرابا، وضعافها أربابا، وأعظمهم عليه أحوجهم إليه، وأبعدهم منه أقربهم عنده، قد محضته العرب ودادها، وأعطته قيادها، دونكم يا معشر قريش، ابن أبيكم كونوا له ولاة، ولحزبه حماة، والله لا يسلك أحد منكم سبيله إلا سعد، ولا يأخذ بهديه إلا رشد، ولو كان لنفسي مدة ولأجلي تأخير، لكففت عنه الهزاهز، ولدفعت عنه الدواهي.
ثم أنشد وهو يخاطب ابنيه عليا وجعفرا، وأخويه حمزة والعباس بقوله:
أوصي بنصر النبي الخير مشهده * عليا ابني وشيخ القوم عباسا وحمزة الأسد الحامي حنيفته * وجعفرا أن يذودوا دونه الناسا
كونوا فدى لكم أمي وما ولدت * في نصر أحمد دون الناس أتراسا بالله عليكم هذا المحامي المؤمن حتى على فراش النزع يموت كافرا، وصخر بن حرب (أبو سفيان) يموت مسلما، لقوله لبني أمية في دار عثمان عندما اعتلى عرش الحكم: تلاقفوها يا بني أمية، تلاقف الكرة بيد صبيانكم، فوالذي يحلف به أبو سفيان لا جنة ولا نار، إنما هو الملك. هذه وصيته.
وهذه وصية أبي طالب الطافحة بالإيمان والرشاد دلالة واضحة على أنه (عليه السلام) إنما أرجأ صريح قوله وتصديقه باللسان إلى ساعات اليأس فيها عن الحياة، حذار شنآن قومه المستتبع لانثيالهم عنه.
قال الواقدي: توفي أبو طالب (عليه السلام) في النصف من شوال في السنة العاشرة من البعثة، وهو ابن بضع وثمانين سنة، بعد ما خرج من حصار الشعب، بثمانية أشهر وأحد
عشرين يوما، وقال ابن الجوزي: مات قبل الهجرة بثلاث سنين.
وروي: لما مات جاء الإمام علي (عليه السلام) إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فآذنه بموته، فتوجع عظيما وحزن شديدا، ثم قال:
امض فتول غسله، فإذا رفعته على سريره فأعلمني، ففعل فاعترضه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو محمول على رؤوس الرجال.
فأبنه قبل دفنه، بقوله (صلى الله عليه وآله): وصلت رحم يا عم وجزيت خيرا، لقد ربيت وكفلت صغيرا، ونصرت وآزرت كبيرا، ثم تبعه إلى حفرته فوقف عليه فقال:
أما والله لأستغفرن لك، ولأشفعن فيك شفاعة يتعجب لها الثقلان.
ولم يصل عليه (صلى الله عليه وآله) لأن صلاة الجنائز لم تكن قد شرعت بعد، ولا صلى (صلى الله عليه وآله) على خديجة كذلك، إنما تلخص تشييعه لهما بالدعاء والاستغفار لهما سلام الله
عليهما.
وفي الحديث الصحيح المشهور: إن جبرئيل (عليه السلام) قال لرسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلة مات أبو طالب (عليه السلام): اخرج منها - أي من مكة - فقد مات ناصرك.
وكان لأبي طالب (عليه السلام) من البنين ستة، أربع ذكور، أحدهم طالب، وهو أكبرهم وبه يكنى، وكانت قريش أكرهته على النهوض معهم إلى بدر لقتال رسول الله (صلى الله عليه وآله) ففقد ولم يعرف له خبر، والثاني عقيل، والثالث جعفر، وأصغرهم الإمام علي (عليه السلام)، وبنتان: أم هانئ وجمانة، وأمهم جميعا فاطمة بنت أسد الهاشمية.
هذا ما لخصناه من كتاب الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة.
شذرات من كتاب إيمان أبي طالب شيخ البطحاء أبو طالب الدرع الواقي لرسول الله (صلى الله عليه وآله) منذ بزوغ شمس الرسالة إلى يوم قبضه الله إليه، حيث وقف كالسد المنيع يحول بينه وبين الوثنية - وهي القوة العظمى التي كانت حينذاك تمسك بمقدرات الجزيرة العربية - وبين تحقيق أهدافها في وأد الرسالة السماوية، والدعاة لها.
وله في سبيل ذلك مواقف مشهورة تفوق الإحصاء، وإجمالها يحتاج إلى كتاب مفرد، ولكن هذا التأريخ بدفتيه مفتوح بين يديك، ويكفيك أن تطالع فيه صفحات أيام الضغط على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وذويه والمقاطعة
الشاملة لهم، وحبسهم في (شعب أبي طالب) لترى أن أبا طالب كان الرجل الوحيد الذي تعهد حفظهم وحراستهم وتكفل أرزاقهم.
وكفاك شاهدا على عظيم منزلته عند الله ورسوله، أن الرسول لا ينطق عن الهوى، اشتد وجده، وهاج حزنه بعد وفاة عمه وناصره أبي طالب، وسمي ذلك العام بعام الأحزان، ولم يمكنه بعدها المقام بمكة فاضطر للهجرة إلى يثرب (المدينة المنورة).
أما قول أبي طالب وأشعاره المثبتة في كتب السير والتأريخ والحديث، والتي يرويها المخالف والمؤالف، فهي صريحة في اعترافه برسالة محمد (صلى الله عليه وآله) ونبوته وأمانته وصدقه، وأنه يوحى إليه من ربه، وهو خاتم الأنبياء، وتعرب عن كمال إيمانه وحقيقة إسلامه، وإخلاصه لصاحب الشريعة وتفانيه في نصرة الإسلام وحماية بيضته.
وكل أشعاره جاءت مجئ التواتر، فإن لم تكن آحادا متواترة مجموعها متواترا يدل على أمر واحد لا غير وهو إيمانه وتصديقه برسول الله (صلى الله عليه وآله).
وأما ما يروى عن آله وذويه وولده، فصريحة في إثبات إيمانه، ولم يؤثر عنهم ما يخالفهم، بل أكدوا أن " إيمان أبي طالب لو وضع في كفة ميزان، وإيمان هذا الخلق في الكفة الأخرى، لرجح إيمان أبي طالب " (1).
وكتبوا إلى بعض ثقاتهم وخاصتهم: إن شككت في إيمان أبي طالب كان مصيرك إلى النار.
ورغم كل ذلك فقد حاول بعض من في قلوبهم مرض، وممن فاتهم إيذاء الرسول (صلى الله عليه وآله) في حياته ومحاربة دعوته، أن يقوضوا دعامة من دعائم الإسلام المثبتة من خلال تشكيكهم في إيمان أبي طالب، تلك المحاولة التي
باءت بالفشل الذريع، لأن نور الشمس لا يحجبه غربال، ونتيجة لتصدي جماعة من كبار علماء الإسلام وأعلامه لهم، وكشف دسائسهم ومكائدهم، وفضح أهدافهم الخبيثة.
وقد ألف في ذلك 37 كتابا فخما، فراجع المصدر.
من كتاب الذريعة في تأريخ أبي الفداء (1: 122) رواية ابن عباس أنه سمع شهادة أبي طالب عند وفاته، فأخبر به النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: الحمد لله الذي هداك يا عم... إلى أن قال أبو الفداء: ومن شعره ما يدل على أنه كان مصدقا للرسول (صلى الله عليه وآله)، وهو قوله:
ودعوتني وعلمت أنك صادق * ولقد صدقت وكنت ثم أمينا ولقد علمت بأن دين محمد * من خير أديان البرية دينا والله لن يصلوا إليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا
وكتب العلامة السيوطي في كتابه (بغية الطالب) لإيمان أبي طالب وحسن خاتمته.
كما كتب أحمد بن زيني دحلان، مفتي الشافعية بمكة المشرفة كتاب (أسنى المطالب في نجاة أبي طالب).
وكتب في هذا الموضوع من أصحابنا جمع كثير في طي تصانيفهم، ولا سيما في كتب الإمامية، وعقد العلامة الكراجكي في (كنز الفوائد) فصلا في ما يدل من أشعار أبي طالب على إيمانه، وما ورد فيه من الأحاديث، وتكلم الشيخ أبو الحسن الشريف الفتوني الغروي في كتابه (ضياء العالمين) في فصل يقرب من ثلاثين صفحة في موضوع (إيمان أبي طالب)، وكتب جمع من الأصحاب كتبا مستقلة في هذا الموضوع بعناوين خاصة، منها: شعر أبي طالب وذكر إسلامه، والشهاب الثاقب، وشيخ الأبطح، وفصاحة أبي طالب، وفضل أبي طالب، والقول الواجب.
وكتب في إيمان آباء النبي (صلى الله عليه وآله) في مقصد الطالب، ومنى الطالب، ومنية الطالب، ومواهب الواهب.
وهناك جملة من الكتب التي صدرت بعنوان إيمان أبي طالب، وعددها عشرة كتب في فترات متفاوتة.
هذا ملخص ما ذكره العلامة الشيخ آغا بزرك الطهراني في الذريعة.
وأخيرا إليك بعض الأشعار التي اعترف فيها بالإيمان والتوحيد واتباع الرسول وما جاء به من السماء.
أشعار مؤمن قريش وأما أشعاره التي يرويها أرباب السير والتأريخ في صحاحهم ومسانيدهم على اختلاف مللهم ونحلهم ونزعاتهم، فهي واضحة وضوح الشمس في رابعة النهار، ومتواترة تواترا لا يمكن الطعن فيه، تدل على إيمان أبي طالب ويقينه برسالة السماء ومن جاء بها وصدقه وأمانته، وأنه يوحى إليه من ربه وأنه خاتم الرسل والأنبياء (صلى الله عليه وآله).
وسيأتي ذكر القصيدة اللامية التي نقلها اللواء إبراهيم رفعت باشا، أمير الحج المصري وقائد حرس حملة الكسوة الشريفة للكعبة قبل مئة عام تقريبا في كتابه
(مرآة الحرمين).
وإليك هذه الشذرات من أشعاره ذكرها ونقلها بعض الكتاب والمؤلفين والعلماء من القدماء والمعاصرين على سبيل المثال لا الحصر.
في كتاب الإفصاح (1)، للعلامة الشيخ المفيد عليه الرحمة، المتوفى عام 314 ه‍، وفي آخره رسالة ملحقة بعنوان (إيمان أبي طالب):
ومما يدل على إيمان أبي طالب وحسن إسلامه ونصرته في الدفاع عن الرسول ورسالته قصائدة ونظمه المؤيد لذلك، وهي مشهورة ومتواترة على الإجماع.
وإليك هذه الشذرات مما قاله:
ألا من لهم آجز الليل مقتم * طواني وأخرى النجم لما تقحم (2)
إلى قوله:
ترجون أن نسخو بقتل محمد * ولم تختضب سمر العوالي من الدم كذبتم وبيت الله حتى تفرقوا * جماجم تلقى بالحطيم وزمزم وتقطع أرحام وتنسى خليلة * خليلا ويغشى محرم بعد محرم وينهض قوم في الحديد إليكم * يذودون عن أحسابهم كل مجرم على ما أتى من بغيكم وضلالكم * وعصيانكم في كل أمر ومظلم بظلم نبي جاء يدعو إلى الهدى * وأمر أتى من عند ذي العرش مبرم فلا تحسبونا مسلميه ومثله * إذا كان في قوم فليس بمسلم أفلا يرون الخصومة إلى هذا الحد من أبي طالب في
نصرة نبي الله (صلى الله عليه وآله)، والتصريح بنبوته، والإقرار بها من عند الله عز وجل، والشهادة بحقه، فيتدبرون ذلك، أم على قلوب أقفالها؟!
ومنه قوله (رضي الله عنه):
تطاول ليلي بهم نصب * ودمع كسح السقاء السرب للعب قصي بأحلامها * وهل يرجع الحلم بعد اللعب إلى قوله (رضي الله عنه):
وقالوا لأحمد أنت امرؤ * خلوف الحديث ضعيف النسب ألا إن أحمد قد جاءهم * بحق، ولم يأتهم بالكذب (1)
وفي هذا البيت صرح بالإيمان برسول الله (صلى الله عليه وآله).
ومنه قوله (رضي الله عنه):
أخلتم بأنا مسلمون محمدا * ولما نقاذف دونه بالمراجم أمينا حبيبا في البلاد مسوما * بخاتم رب قاهر للخواتم يرى الناس برهانا عليه وهيبة * وما جاهل في فضله مثل عالم نبيا أتاه الوحي من عند ربه * فمن قال لا يقرع بها سن نادم تطيف به جرثومة هاشمية * تذبب عنه كل باغ وظالم (1)
ومنه قوله (رضي الله عنه):
ألا أبلغا عني على ذات بينها * لؤيا وخصا من لؤي بني كعب ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا * نبيا كموسى خط في أول الكتب؟
وأن عليه في العباد محبة * ولا شك في من خصه الله بالحب (1) وفي هذا الشعر والذي قبله محض الإقرار برسول الله (صلى الله عليه وآله) وبالنبوة وصريح بلا ارتياب.
ومن ذلك قوله (رضي الله عنه):
ألا من لهم آخر الليل منصب * وشعب العصا من قومك المتشعب
إلى قوله:
وقد كان في أمر الصحيفة عبرة * متى ما تخبر غائب القوم يعجب (1) محا الله منها كفرهم وعيوبهم * وما نقموا من باطل الحق مقرب فكذب (2) ما قالوا من الأمر باطلا * ومن يختلق ما ليس بالحق يكذب وأمسى ابن عبد الله فينا مصدقا * على سخط من قومنا غير معتب فلا تحسبونا مسلمين محمدا * لذي غربة منا ولا متغرب
ستمنعه منا يد هاشمية * مركبها في الناس خير مركب ومن ذلك قوله (رضي الله عنه):
إذا قيل من خير هذا الورى * قبيلا، وأكرمهم اسره؟
أناف بعبد مناف أبي * أبو نضلة هاشم الغره (1) وقد حل مجد بني هاشم * مكان النعائم والزهره وخير بني هاشم أحمد * رسول المليك على فتره
فإن لم يكن في ذلك شهادة للنبي (صلى الله عليه وآله) بالنبوة، فليس في ظاهر الآية شهادة، وهذا ما لا يرتكبه عاقل له معرفة بأدنى معرفة أهل اللسان.
ومنه قوله في ذكر الآيات للنبي (صلى الله عليه وآله) ودلائله، وقول بحيراء الراهب فيه، وذاك أن أبا طالب (رضي الله عنه) لما أراد الخروج إلى الشام ترك رسول الله (صلى الله عليه وآله) إشفاقا عليه، ولم يعمل على استصحابه، فلما ركب أبو طالب (رضي الله عنه) بلغه ذلك، فتعلق رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالناقة وبكى، وناشده الله في إخراجه معه، فرق له أبو طالب وأجابه إلى استصحابه.
فلما خرج معه أظلته الغمامة، ولقيه بحيراء الراهب، فأخبره بنبوته، وذكر له البشارة في الكتب الأولى، فقال أبو طالب (رضي الله عنه):
إن الأمين محمدا في قومه * عندي يفوق منازل الأولاد
لما تعلق بالزمان ضممته * والعيس قد قلصن بالأزواد حتى إذا ما القوم بصرى عاينوا * لاقوا على شرف من المرصاد حبرا فأخبرهم حديثا صادقا * عنه ورد معاشر الحساد ومنه أيضا قوله يحض النجاشي على نصر النبي (صلى الله عليه وآله):
تعلم مليك الحبش أن محمدا * نبي كموسى والمسيح بن مريم أتى بهدى مثل الذي أتيا به * فكل بأمر الله يهدي ويعصم وإنكم تتلونه في كتابكم * بصدق حديث لا حديث المبرجم وإنك ما تأتيك منا عصابة * بفضلك إلا عاودوا بالتكرم
فلا تجعلوا لله ندا وأسلموا * فإن طريق الحق ليس بمظلم (1) وفي هذا الشعر من التوحيد والإسلام ما لا يمكن دفعه لمسلم. وهناك قصائد وأشعار كثيرة ذكرها أرباب السير والتأريخ، منها ما ذكره العلامة الأميني في غديره الجزئين السابع والثامن.
وهذا ما عثرنا على بعض أشعار أبي طالب مؤمن قريش من دون تقص أو تتبع ذكره اللواء إبراهيم رفعت باشا قومندان حرس الحملة وأمير الحج المصري لسنين 1318 إلى 1325 ه‍ - 1901 إلى 1908 م في كتابه مرآة الحرمين.
وهذه الأشعار تعتبر من عيون الشعر الجاهلي، ومما
يثبت إيمان أبي طالب وإسلامه البتة الذي لا ينازع فيه اثنان، كما ذكره أصحاب السير في تأريخهم، وإنه لم يشرك بالله طرفة عين أبدا وكان من الأحناف الذين يعبدون الله على ملة إبراهيم. وهذه القصيدة مشهورة اشتهار الشمس في رابعة النهار له، نظمها عندما حوصر هو وبنو هاشم في الشعب (شعب أبي طالب).
القصيدة الشعبية:
لأبي طالب عم سيدنا ومولانا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قالها في الشعب وهو شعب أبي طالب الذي أوى إليه بنو هاشم مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما تحالفت عليهم قريش وكتبوا الصحيفة.
وأصل الشعب لعبد المطلب فقسمه بين بنيه وأخذ النبي (صلى الله عليه وآله) حظ أبيه وكان منزل بني هاشم ومساكنهم، وفيه يقول أبو طالب:
جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا * وتيما ومخزوما عقوقا ومأثما بتفريقهم من بعد ود وألفة * جماعتنا كيما ينالوا المحرما كذبتم وبيت الله نبزى محمدا * ولما تروا يوما لدى الشعب قائما القصيدة (1) خليلي ما أذني لأول عاذل * بصغواء في حق ولا عند باطل
خليلي إن الرأي ليس بشركة * ولا نهنة عند الأمور البلابل ولما رأيت القوم لا ود عندهم * وقد قطعوا كل العرى والوسائل وقد صارحونا بالعداوة والأذى * وقد طاوعوا أمر العدو المزايل وقد حالفوا قوما علينا أظنة * يعضون غيظا خلفنا بالأنامل صبرت لهم نفسي بسمراء سمحة * وأبيض عضب من تراث المقاول وأحضرت عند البيت رهطي وإخوتي * وأمسكت من أثوابه بالوصائل قياما معا مستقبلين رتاجه * لدى حيث يقضي خلفه كل نافل أعوذ برب الناس من كل طاعن * علينا بسوء أو ملح بباطل
ومن كاشح يسعى لنا بمعيبة * ومن ملحق في الدين ما لم نحاول وثور ومن أرسى ثبيرا مكانه * وراق لبر في حراء ونازل وبالبيت حق البيت من بطن مكة * وبالله: إن الله ليس بغافل وبالحجر المسود إذ يمسحونه * إذا اكتنفوه بالضحى والأصائل وموطئ إبراهيم في الصخر رطبة * على قدميه حافيا غير ناعل وأشواط بين المروتين إلى الصفا * وما فيهما من صورة وتماثل ومن حج بيت الله من كل راكب * ومن كل ذي نذر ومن كل راجل فهل بعد هذا من معاذ لعائذ * وهل ممن معيذ يتقي الله عادل
يطاع بنا الأعدا وودوا لو أننا * تسد بنا أبواب ترك وكابل كذبتم وبيت الله نبزى محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل ونسلمه حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل وينهض قوم في الحديد إليكم * نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل وحتى نرى ذا الضغن يركب ردعه * من الطعن فعل الأنكب المتحامل وإنا لعمر الله إن جد ما أرى * لتلتبسن أسيافنا بالأماثل بكفي فتى مثل الشهاب سميدع * أخي ثقة حامي الحقيقة باسل وما ترك قوم لا أبا لك سيدا * يحوط الذمار غير ذرب مواكل
وأبيض (1) يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل
يلوذ به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في رحمة وفواضل جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا * عقوبة شر عاجل غير آجل بميزان قسط لا يخس شعيرة * له شاهد من نفسه غير عائل ونحن الصميم من ذؤابة هاشم * وآل قصي في الخطوب الأوائل وكل صديق وابن أخت نعده * لعمري وجدنا غبه غير طائل
سوى أن رهطا من كلاب بن مرة * براء إلينا من معقة خاذل ونعم ابن أخت القوم غير مكذب * زهير حساما مفردا من حمائل أشم من الشم البهاليل ينتمي * إلى حسب في حومة المجد فاضل لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد * وإخوته دأب المحب المواصل فلا زال في الدنيا جمالا لأهلها * وزينا لمن ولاه ذب المشاكل فمن مثله في الناس أي مؤمل * إذا قاسه الحكام عند التفاضل حليم رشيد عادل غير طائش * يوالي إلها ليس عنه بغافل فأيده رب العباد بنصره * وأظهر دينا حقه غير ناصل
فوالله لولا أن أجئ بسبة * تجر على أشياخنا في القبائل لكنا اتبعناه على كل حالة * من الدهر جدا غير قول التهازل لقد علموا أن ابننا لا مكذب * لدينا ولا يغنى بقول الأباطل فأصبح فينا أحمد في أرومة * يقصر عنها سورة المتطاول حدبت بنفسي دونه وحميته * ودافعت عنه بالذرى والكلاكل
ختاما هذا ملخص ما اقتطفنا من بعض المصادر المعتبرة، وبعض ما دبجته يراعات أهل السير والتأريخ في إثبات إيمان أبي طالب (عليه السلام) وإسلامه.
ولو أن هناك بعض التكرار في الفصول المتعاقبة، ذكرناها لسير البحث، ولا يخلو ذلك من فائدة.
أسأله تعالى أن يتقبل منا هذا اليسير ويعفو عنا الكثير، فإنه سميع بصير.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين.
تم الفراغ منه في دار الهجرة قم المقدسة في العاشر من ربيع الثاني سنة 1421 ه‍.
العبد المنيب حسين الشاكري
