سلسلة فضائل أهل البيت عليهم السلام من كتب مصادر الحديث فضائل أهل البيت (ع) من الصحاح الستة (جمعه وحقق عليه) أبو أسد الله محمد حيات بن الحافظ محمد عبد الله الأنصاري الباكستاني الجزء الأول (بلتان الباكستان) فضائل أهل البيت من الصحاح الستة الجزء الأول فضائل أهل البيت من كتب مصادر الحديث فضائل أهل البيت (ع) من صحيح البخاري رقم الحديث من 1 إلى 79
" اللهم صل على محمد وآل ومحمد " الصلاة على النبي وآله 1 - حدثنا قيس بن حفص وموسى بن إسماعيل قالا: ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا أبو فروة مسلم بن سالم الهمداني، ثنا عبد الله بن عيسى أنه سمع عبد الرحمن ابن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجزة فقال:
ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي قلت: بلى فاهدها لي فقال: سألنا رسول الله فقلنا: يا رسول الله!
كيف الصلاة عليكم أهل البيت فإن الله علمنا كيف نسلم عليك؟
قال: " قولوا: " اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد " (متفق عليه) واللفظ للبخاري (1 / 477) ح / 3136 شواهده مختصرا وفي حديث أنس بن مالك قال: قال رسول الله: " من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلاة وحط عنه عشر خطيئات " رواه الخطيب (8 / 381) وفي حديث بريدة الخزاعي قال: قلنا: يا رسول الله: قد علمنا كيف السلام - عليك - فيكف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على محمد وآل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد " رواه الخطيب في " تاريخه " (8 / 143) وأحمد في " المسند " (1 / 162) عن طلحة بن عبيد الله.
طرفه:
والحديث يأتي أيضا برقم / 82481، 139، 140،، 141، 162، 163، 232، 275 2 - حدثنا سعيد بن يحيى، حدثنا أبي، حدثنا مسعر، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجزة قيل:
يا رسول الله: أما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة؟
قال: قولوا: " اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد " (2 / 707) ح / 3444 وقال الفخر الرازي: وثبت بالنقل المتواتر إنه كان يحب عليا والحسن والحسين (ع) وإذا كان ذلك وجب علينا محبتهم لقوله تعالى " فاتبعوه " وكفى شرفا لآل رسول الله فخرا ختم التشهد بذكرهم 3 - حدثنا - والصلاة عليهم في كل صلاة "!
عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، قال: حدثني ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري قال:
قلنا: يا رسول الله، هذا التسليم فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا:
" اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم " قال أبو صالح، عن الليث " على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم ".
تخريجه: (2 / 708) أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 241) من طريق عن الأعمش قال: حدثني الحكم بهذا السياق وأيضا (4 / 244) من طريق يزيد بن أبي زياد مثله.
4 - حدثنا آدم، حدثنا شعبة، حدثنا الحكم، قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجزة فقال:
ألا أهدي لك هدية؟ إن النبي خرج علينا فقلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك، قال: " فقولوا ":
" اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ".
(2 / 940) ح / والحديث أخرجه الشيخ الصدوق في " الأمالي " ص / 315 ح / 5 من المجلس / 61 من طريقه بمتابعة علي بن الجعد، أخبرنا شعبة مثله سندا ومتنا 5 - حدثنا إبراهيم بن حمزة. حدثنا ابن أبي حازم والدراوردي، عن يزيد عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري قال: قلنا: يا رسول الله!
هذا السلام عليك فكيف نصلي؟ قال: " قولوا ":
" اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم " " صحيح البخاري " (2 / 940) تخريجه:
رواه أحمد في " المسند " (3 / 47) من طريقه من حديث أبي سعيد الخدري وأخرجه أحمد في " المسند " (5 / 353) من حديث بريدة الأسلمي قال: قلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد كما جعلتها على إبراهيم و على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ".
وأخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 146) من حديث أبي مسعود وفيه " وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم في العالمين ". وأيضا (2 / 147) من حديث كعب بن عجزة وأبي سعيد وأخرجه الحاكم في " المستدرك " (1 / 268) من حديث أبي مسعود وابن مسعود. وأحمد (3 / 46) من حديث ابن مسعود.
" ومن هم آل محمد عليهم السلام؟ " وقال ابن تيمية: والصحيح أن آل محمد هم أهل بيته عليهم السلام وهذا هو المنقول عن الشافعي وأحمد وهو اختيار الشريف أبي جعفر وغيرهم. لكن هل أزواجه من أهل بيته؟ قال أحمد:
إنهن لسن من أهل بيته ويرى هذا عن زيد بن أرقم.
وقد ثبت أيضا في " الصحيح " أنه صلى الله عليه وسلم أدار كساء على علي و فاطمة الزهراء وحسن وحسين عليهم السلام ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
" منهاج السنة " (2 / 121) و (3 / 4) و (4 / 20) وفي حديث أم سلمة عنه أحمد (6 / 323) أن رسول الله قال لفاطمة الزهراء: " ائتني بزوجك وابنيك " فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا، ثم وضع يده عليهم ثم قال: " اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلاتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد ".
وقالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه من يدي وقال: " إنك على خير " وكذا رواه الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 229) ح / 778
تحريم الصدقة على النبي وآله 6 - حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي قال: حدثنا أبي قال:
حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال:
كان رسول الله يؤتى بالتمر عند صرام النخل فيجئ هذا بتمره وهذا من تمره، حتى يصير عنده كونا من تمر، فجعل الحسن والحسين عليهما السلام يلعبان بذلك التمر فأخذ أحدهما تمرة فجعله في فيه فنظر إليه رسول الله فأخرجها من فيه فقال: " أما علمت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة " " صحيح البخاري " (1 / 201) كتاب الزكاة باب أخذ صدقة التمر عند صرام النخل تخريجه:
رواه أحمد في " المسند " (2 / 279) من وجه آخر عن محمد بن زياد بلفظ: أما علمت أن الصدقة لا تحل لآل محمد " وأيضا (2 / 406) من طريق حماد عن ابن زياد 7 - حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا محمد بن زياد، قال: سمعت أبا هريرة قال:
أخذ الحسن بن علي عليه السلام تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال النبي: كخ كخ ليطرحها ثم قال:
" أما شعرت إنا لا نأكل الصدقة؟ " " صحيح البخاري " (1 / 202) باب ما يذكر في الصدقة للنبي وآله من كتاب الزكاة 8 - حدثنا محمد بن بشار، ثنا غندر، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة. إن الحسن بن علي أخذ تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه فقال النبي:
" كخ كخ أما تعرف إنا لا نأكل الصدقة " " صحيح البخاري " (1 / 432) باب من تكلم بالفارسية من كتاب الجهاد تخريجه أخرجه الطيالسي عن شعبة بلفظ " كخ كخ ألقها أما علمت أنا لا نأكل الصدقة " وكذا في " منحة المعبود " (1 / 177) ح / 840 - وله شاهد من حديث الإمام الحسن (ع) نفسه أنه قال: أخذت تمرة من تمر الصدقة..
فقال النبي: " إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة " رواه الطيالسي برقم / 838. وأحمد في " المسند " (1 / 200) بأربعة طرق من حديث الإمام الحسن (ع) كما يأتي برقم / 360، 361، 362، 364 من الجزء الثاني أطرافه:
ويأتي أطرافه أيضا برقم / 90، 91، 92، وأيضا برقم / 365، 366، 367، 368، 369، 370، 371، رواه أحمد
فضيلة بني هاشم 9 - حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب أن جبير بن مطعم أخبره قال:
مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى النبي فقلنا: أعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا، ونحن بمنزلة واحدة منك فقال:
" إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد " قال: ولم يقسم النبي لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا.
" صحيح البخاري " (2 / 607) باب غزوة خيبر من كتاب المغازي 10 - حدثنا.............................
11 - حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابن السيب، عن جبير بن مطعم قال:
مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى رسول الله فقلنا: يا رسول الله! أعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم منك بمنزلة واحدة فقال رسول الله:
" إنما بنو المطلب وبنو هاشم شئ واحد " " صحيح البخاري "! (1 / 444) باب ومن الدليل على أن الخمس للإمام من كتاب الجهاد تخريجه أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 81) بمتابعة ابن إسحاق، عن الزهري من حديث جبير بن مطعم بلفظ: " إنهم لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام، وإنما هم بنو هاشم وبنو المطلب - شئ واحد ". قال: ثم شك بين أصابعه. وأيضا (4 / 83) بمتابعة يونس، عن الزهري وأيضا (4 / 85) من طريق يونس بلفظ: " إنما أرى هاشما والمطلب شيئا واحدا.
أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 142، 143، 144 ما رواه أبو داود وأيضا برقم / 278 ما رواه ابن ماجة
معنى مولى 12 - حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، قال: حدثنا أبي، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة، عن النبي قال: " ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة اقرؤا إن شئتم " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم " فأيما مؤمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، فإن ترك دنيا أو ضياعا فليأتيني فأنا مولاه " (2 / 705) ح / أطرافه:
ويأتي أطرافه برقم / 87، 88 ما رواه مسلم 13 - حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا أبو عامر، ثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة أن النبي قال:
" ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة، اقرؤا إن شئتم " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم " فأيما مؤمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ومن ترك دنيا أو ضياعا فليأتيني فأنا مولاه ".
(1 / 323) ح / تخريجه:
رواه أحمد في " المسند " (2 / 290) و (2 / 356) و (2 / 453) و (2 / 464) و (2 / 527) من حديث أبي هريرة وأيضا (3 / 296 والحديث ما رواه ختم نبوة 14 - حدثنا محمد بن سنان، حدثنا سليم، حدثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي:
" مثلي ومثل الأنبياء كرجل بني دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون ويقولون: لولا موضع اللبنة " " صحيح البخاري " (1 / 500) تخريجه أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 361) من طريق عفان ثنا سليم، ثنا سعيد مثله سندا ومتنا. وأيضا (3 / 9) من حديث أبي سعيد الخدري بمعناه.
15 - حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة أن رسول الله قال: " إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بيتا، فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة قال: فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين " أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 83، 84، 85، 86 ما رواه مسلم وأيضا برقم / 164، 165 ما رواه الترمذي
حديث القرطاس 16 - حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله وفي البيت رجال فقال النبي: " هلموا أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " قال بعضهم: أن رسول الله قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت فاختصموا فمنهم من يقول:
" قربوا يكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " ومنهم من يقول غير ذلك، فلما أكثروا اللغو والاختلاف قال رسول الله: " قوموا " قال عبيد الله، فكان يقول ابن عباس: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب لاختلافهم ولغطهم.
صحيح البخاري " (2 / 638) كتاب المغازي باب مرض النبي ووفاته أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 336) من طريق عبد الرزاق مثله.
وأخرجه الهروي في " ذم الكلام وأهله " (2 / 14) ح / 126 من حديث جابر أن النبي دعا بصحيفة ليكتب لهم شيئا، لا يضلون ولا يضلون، فكان في البيت لغط، و تكلم عمر فرفعها. ورواه أيضا ابن الأعرابي في " معجم الشيوخ " (1 / 268) ح / 539.
17 - حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان، عن سليمان الأحول، عن سعيد ابن جبير قال: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس!
اشتد برسول الله وجعه فقال:
" إيتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما شأنه أهجر استفهموه، فرهبوا يردون عنه فقال: " دعوني أنا فيه خير مما تدعونني إليه ". وأوصاهم بثلاث قال: " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " وسكت عن الثالثة أو قال: فنسيتها.
" صحيح البخاري " (2 / 638).
تخريجه أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 222) عن سفيان بهذا الإسناد والسياق وأيضا (1 / 355) من وجه آخر عن سعيد بن جبير، وأيضا (1 / 293) من طريقه بمتابعة طاؤس عن ابن عباس وفيه " إيتوني بكتف أكتب لكم فيه كتابا لا يختلف منكم رجلان بعدي " إسناده حسن فيه ليث بن أبي سليم. وابن جرير في " تاريخه " (2 / 228) والطبراني في " الكبير " (11 / 36) ح / 62 - 9671. (وأيضا (11 / 445) ح / 12261 وابن سعد (2 / 243) طرفه:
والحديث يأتي برقم / 93، 94، 95 ما رواه مسلم
حديث القرطاس 18 - حدثنا إبراهيم بن موسى قال: حدثنا هشام، عن معمر، وحدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال:
لما حضر رسول الله وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال النبي هلم أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده فقال عمر:
أن النبي قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت فاختصموا منهم من يقول:
قربوا يكتب لكم النبي كتابا لن تضلوا بعده ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند النبي قال رسول الله: " قوموا عني " قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم صحيح البخاري " (2 / 846) وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله " إن رسول الله دعا بصحيفة في مرضه ليكتب فيها كتابا لأمته لا يضلون ولا يضلون بعده، وكان في البيت لغط، و تكلم عمر فتركه " ورواه النسائي في " السنن الكبرى " (3 / 435) ح / 5856 وابن الأعرابي في " المعجم " (1 / 278) 19 - حدثنا إبراهيم بن موسى قال: أخبرنا هشام، عن معمر، عن الزبيري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال:
لما حضر النبي قال: وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال النبي " هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " قال عمر: إن النبي غلبه الوجع وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله، و اختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر.
فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند النبي قال: " قوموا عني " قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
" صحيح البخاري " (2 / 1095) وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب أنه قال: لما مرض رسول الله قال: " ادعوا لي بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " فكرهنا ذلك أشد الكراهة، ثم قال: " ادعوا لي بصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " فقال النسوة من وراء الستر:
ألا تسمعون ما يقول رسول الله؟ فقلت: إنكن صواحبات يوسف إذا مرض رسول الله عصرتن أعينكن وإذا صح ركبتن عنقه فقال رسول الله " دعوهن فإنهن خير منكم " رواه ابن سعد (2 / 243) والطبراني في " الأوسط " (5 / 441) واللفظ له،
حديث القرطاس 20 - حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال:
أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما اشتد بالنبي وجعه قال:
" إئتوني بكتب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " قال عمر: إن النبي غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا " فاختلفوا وكثر اللغط قال: " قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع " فخرج ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين كتابه.
" صحيح البخاري " (1 / 22) ح / وأخرجه أحمد في " المسند " (1 / 325) من طريق ابن وهب عن يونس مثله وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله وفيه " إن النبي دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده، قال: فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها. رواه أحمد في " المسند " ( 3 / 346) وابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 246) وأبوه يعلى في " المسند " (2 / 345) ح / 66 - 1864. والهروي في " ذم الكلام و أهله " (2 / 14) ح / 126 21 - حدثنا قبيصة، ثنا ابن عينية، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال:
يوم الخميس وما يوم الخميس؟ ثم بكى حتى خضب ومعه الحصباء فقال:
اشتد برسول الله وجعه يوم الخميس فقال:
" إيتوني بكتب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: أهجر رسول الله قال:
" دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه " وأوصى عند موته بثلاث: " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم ". ونسيت الثالثة.
" صحيح البخاري " (1 / 429) (1 449) 22 - حدثنا محمد، ثنا ابن عينية، عن سليمان بن أبي مسلم الأحول أنه سمع سعيد بن جبير، سمع ابن عباس يقول: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكى حتى بل دمعه الحصى قلت: يا أبا عباس! وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله وجعه فقال: " ايتوني بكتف أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما له أهجر استفهموه فقال:
" ذروني الذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه " فأمرهم بثلاث فقال: " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم والثالثة إما أن سكت عنها أو إما أن قالها فنسيتها.
فضائل علي بن أبي طالب 23 - حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب:
وأنه قد كان من خبرنا حين توفى الله نبيه إلا أن الأنصار خالفونا واجتمعوا بأسرهم في سقيفة بني ساعدة. " وخالف عنا علي والزبير ومن معهما " " صحيح البخاري " (2 / 1009) تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 55) من طريقه عن مالك، حدثني ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ابن عباس بلفظ، وأنه كان من خبرنا حين توفى الله رسول الله أن عليا والزبير ومن كان معهما تخلفوا في بيت فاطمة الزهراء.
وأخرجه عبد الله بن أحمد في " السنة " ص / 225 ح / 1220 عن ابن شهاب قال: وغضب رجال من المهاجرين في بيعة أبي بكر منهم علي بن أبي طالب والزبير بن العوام فدخلا بيت فاطمة بنت رسول الله.
والبيهقي في " السنن الكبرى " (6 / 300) من حديث الزهري " فلم يبايعه علي حتى ماتت فاطمة ولا أحد من بني هاشم.
24 - حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: قال النبي لعلي عليه السلام:
" أنت مني وأنا منك " " صحيح البخاري " (1 / 372) والحديث يأتي برقم / 188، ما رواه الترمذي تخريجه: وأيضا برقم / 249، 250 ما رواه النسائي.
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 204) وفيه: " وأما أنت يا علي فختني وأبو ولدي وأنا منك وأنت مني ". وأخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 127) من طريق الرهاوي ثنا عبيد الله العبسي مثله وأيضا من وجه آخر عن إسرائيل مختصرا ح / 8456، 8455 25 - حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال:
قال النبي لعلي (ع): " أنت مني وأنا منك " " صحيح البخاري " (2 / 610) تخريجه وأخرجه المؤلف أيضا في " المناقب " (1 / 525) معلقا والحاكم في " المستدرك " (3 / 120) مختصرا وأحمد في " المسند " (1 / 115) وأحمد في " المسند " (1 / 230) مختصرا من حديث ابن عباس بلفظ: قال لعلي: " أنت أخي وصاحبي ".
فضائل أمير المؤمنين 26 - حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال:
حدثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال:
بعث النبي عليا (ع) إلى خالد ليقبض الخمس وكنت أبغض عليا (ع) وقد اختل فقلت لخالد: ألا ترى إلى هذا؟
فلما قدمنا على النبي ذكرت ذلك. فقال.
" يا بريدة! أتبغض عليا؟ " فقلت: نعم قال:
" لا تبغضه فإن له في الخمس أكثر من ذلك " والحديث يأتي بمعناه برقم / 251، 252 ما رواه النسائي " صحيح البخاري " (2 / 623) كتاب المغازي باب بعث علي وخالد إلى اليمن تخريجه:
وأما حديث بريدة فقد أخرجه أحمد (5 / 347) 51 - 350) والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) ح / (5 - 8144 (5 / 135) ح / 8482، (5 / 130) ح / 67 - 66 - 8465 بند السياق بمعناه!
وله شاهد من حديث عمران بن حصين كما يأتي ومن حديث سعد بن أبي وقاص ووهب بن حمزة وعمرو بن شاش وأبي رافع وأما حديث سعد فقد أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 325) ح / 766 وأبو سعيد الشاشي في " المسند " (1 / 134) ح / 72 والخطيب في " المتفق والمنفرق " (3 / 1493 - وزاد في آخره: " من آذى عليا فقد آذاني " وأما حديث عمرو بن شاش رواه ابن أبي شيبة في " المصنف " (7 / 52) و أحمد في " المسند " (3 / 484) وابن قانع في " معجم الصحابة " (3 / 201) وأما حديث أبي رافع فقد أخرجه البزار في " المسند " (9 / 323) ح / 3874.
27 - حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيى قال حدثنا سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر:
" أقضانا علي (ع) " " صحيح البخاري " (2 / 644) طرفه:
والحديث برقم / 287 ما رواه ابن ماجة من حديث أنس بن مالك مرفوعا (قلت): في هذا الأثر دليل كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أعلم الصحابة.
وقال ابن الجوزي: وكانت الصحابة يحتاج إلى علمه ويشاورونه!
وقال ابن كثير: وقد ثبت من غير وجه عن أمير المؤمنين أنه قال: فوالله لا تسألوني عن آية من كتاب الله ولا عن سنة رسول الله إلا أخبرتكم بذلك. اه وفي رواية ابن المسيب، كان عمر يتعوذ بالله من كل معضلة ليس لها أبو الحسن. اه.
28 - حدثنا صدقه بن الفضل قال: أخبرنا يحيى، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر:
" علي عليهم أقضانا " " صحيح البخاري " (2 / 748)
29 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: ثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: نا ابن أخي ابن شهاب، عن عمه قال: أخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف أن أبا هريرة قال:
بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين يوم النحر نؤذن بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
قال حميد بن عبد الرحمن:
" ثم أردف رسول الله عليا فأمره أن يؤذن ببراءة " طرفه:
(والحديث يأتي برقم / 190، 191 ما رواه الترمذي وأيضا 250 " صحيح البخاري " (1 / 53) شواهده:
قوله: ثم أردف النبي بعلي بن أبي طالب (ع) ورواه أحمد (1 / 151) من حديث أمير المؤمنين نفسه أنه قال: نزلت عشر آيات من براءة على النبي (ص) دعا النبي أبا بكر فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة ثم دعاني النبي فقال لي: " أدرك أبا بكر فحيثما لحقته، فحذر الكتاب منه، فاذهب إلى أهل مكة فاقرأه عليهم " فلحقته، فأخذت الكتاب منه ورجع أبو بكر إلى النبي فقال: يا رسول الله: نزل في شئ قال: " لا ولكن جاءني جبريل فقال: " لن يودي عنك إلا أنت أو رجل منك " والحديث يأتي في حديث الترمذي وفي حديث ابن عباس قال: بعث رسول الله أبا بكر بسورة التوبة فبعث علي بن أبي طالب خلفه فأخذها منه فقال أبو بكر بعلي:
الله ورسوله، قال: " لا ولكن لا يذهب بها إلا رجل هو مني وأنا منه " رواه أحمد (1 / 331) وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 588 والنسائي (5 / 112) ح / 8409 والحاكم (3 / 133) كلهم عن ابن عباس.
(قلت)، وله شاهد من حديث أنس وسعد وزيد بن أرقم وحبشي بن جنادة والإمام علي وجماعة من الصحابة.
والحديث صححه الحاكم والذهبي وطائفة من الحفاظ.
30 - حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب وأخبر في حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال:
بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان قال حميد:
ثم أردف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعلي بن أبي طالب وأمره أن يؤذن ببراءة فأذن معنا علي (ع) يوم النحر في أهل منى ببراءة وأن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان - قال أبو عبد الله: أذهنهم أعلمهم.
" صحيح البخاري " (2 / 671) باب تفسير سورة البراءة من كتاب التفسير
31 - حدثنا محمد بن باشر، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن سعد، قال: سمعت إبراهيم بن سعد، عن أبيه قال: قال النبي لعلي عليه السلام:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى " " صحيح البخاري " (1 / 526) تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 175) ومسلم (2 / 278) وابن ماجة في " السنن " (1 / 42) ح / 115) وابن أبي عاصم في " السنة " (3 / 600) ح / 32 - 1331 والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 44) ح / 8142 و (5 / 22 - 121) ح / 38 - 37 - 8434 وأبو سعيد الشاشي في " المسند " (1 / 165، 186) ح / 105) 134 كلهم عن إبراهيم بن سعد به 32 - حدثنا مسدد بن مسربد، قال: حدثنا يحيى القطان، عن شعبة بن الحجاج، عن الحكم بن عتيبة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه إن رسول الله خرج إلى تبوك فاستخلف عليا عليه السلام، فقال:
أتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال:
" ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي ".
" صحيح البخاري " (2 / 633) وقال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 34): رواه عن النبي سعد بن أبي وقاص وطرق حديث سعد فيه كثيرة جدا وقد ذكرها ابن أبي خثيمة وغيره ورواه ابن عباس وأبو سعيد الخدري وأم سلمة وأسماء وجابر وجماعة يطول ذكرهم. اه‍.
تخريجه:
أخرجه مسلم (2 / 278) وأحمد في " المسند " (1 / 182) والطيالسي في " المسند " (برقم / 2655 وابن حبان في " الصحيح " (9 / 41) ح / 6888 والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 44) ح / 8141 و (5 / 123) ح / 8441 كلهم من طريق مصعب به.
والطيالسي أيضا برقم / 2378 من طريق مصعب عن سعد به.
وله شاهد من حديث أبي هريرة عند ابن عدي في " الكامل " (7 / 205). وأيضا (7 / 443) من حديث سعد وأيضا (8 / 116) من حديث مالك بن الحويرث و (8 / 159) من حديث البراء بن حازب وزيد بن أرقم. والعقيلي في " الضعفاء " (4 / 207) من حديث سعد بن مالك.
وابن عدي أيضا (8 / 288) عن سعد. و (8 / 303) عن جابر بن سمرة. وأبو بكر الشافعي في " الغيلانيات " ص / 78 ح / 122 من حديث جابر بن عبد الله. والطبراني في " الأوسط " (2 / 136) ح / 1488 من حديث ابن عمر. وأحمد في " المسند " (1 / 170) 173) أطرافه والحديث يأتي برقم / 101، 102، 103، 96 ما رواه مسلم وأيضا برقم / 239، 261، 242، 243، 244، 245 ما رواه النسائي
فضائل أمير المؤمنين 33 - حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه أن رجلا جاء إلى سهل بن سعد فقال.
هذا فلان لأمير المدينة يدعو عليا عليه السلام عند المنبر قال: فيقول ماذا؟ قال: يقول له: أبو تراب.
فضحك قال: والله ما سماه إلا النبي وكان له اسم أحب إليه منه، فاسطعمت الحديث سبلا وقلت:
يا أبا عباس! كيف؟ قال: دخل علي على فاطمة الزهراء ثم خروج فاضطجع في المسجد فقال النبي: " أين ابن عمك " قالت: في المسجد، فخرج إليه فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلص التراب إلى ظهره فجعل يمسح التراب عن ظهره، فيقول: " اجلس أبا تراب " مرتين " صحيح البخاري " (1 / 526) 34 - حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان قال: حدثني أبو حازم، عن سهل بن سعد قال.
" إن كانت أحب أسماء علي (ع) إليه لأبو تراب وإن كان ليفرح أن يدعى بها، وما سماه أبو تراب إلا النبي " غاضب يوما فاطمة فخرج فاضطجع إلى الجدار في المسجد فجاءه النبي يتبعه فقال، هو ذا مضطجع في الجدار فجاءه النبي وامتلأ ظهره ترابا فجعل النبي يمسح التراب عن ظهره ويقول:
" اجلس يا أبا تراب " " صحيح البخاري " (2 / 916) كتاب الآداب باب التكني بأبي تراب وأيضا كتاب الاستئذان باب القامئة في المسجد وقد ذكر ابن عبد ربه في " العقد الفريد " (5 / 108) لما مات الحسن بن علي (ع) حج معاوية فدخل المدينة وأراد أن يلعن عليا على منبر رسول الله فقيل له: إن ههنا سعد ابن أبي وقاص ولا نراه يرضى بهذا فابعث إليه وخذ رأيه فأرسل إليه وذكر له ذلك فقال: إن فعلت هذا لأخرجن من المسجد ثم لا أعود فأمسك معاوية عن لعنه حتى مات سعد فلما مات لعنه على المنبر وكتب إلى عماله أن يلعنوه على المنابر ففعلوا - اه.
فضائل أمير المؤمنين 35 - حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه عن سهل بن سعد سمع النبي يقول يوم خير:
" لأعطين الراية رجلا يفتح الله على يديه " فقاموا يرجون لذلك أيهم يعطى؟ فغدوا وكلهم يرجوا أن يعطى فقال: " أين علي؟ " فقال، يشتكي عينيه فأمر فدعى فبصق في عينيه، فبرأ مكانه حتى كأنه لم يكن به شئ فقال:
نقاتلهم حتى يكون مثلنا؟ فقال: " على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم فوالله!
لأن يهدي بك رجل واحد خير لك من حمر النعم ".
" صحيح البخاري " (1 / 413) شواهده:
وأخرجه أحمد في " المسند " (5 / 353) من حديث بريدة قال:
حاصرنا خيبر فأخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم أخذه من الغد فخرج فرجع ولم يفتح له وأصاب الناس يومئذ شدة وجهد فقال رسول الله: " إني دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح له " فبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا، فلما أن أصبح رسول الله على الغداة ثم قام قائما، فدعا باللواء والناس على مصافهم، فدعا عليا (ع) وهو أرمد فتفل في عينيه ودفع إليه اللواء وفتح له. قال بريدة:
وأنا فيمن تطاول لها. وعنه ابن كثير في " تاريخه " (7 / 350) 36 - حدثنا قتيبة، ثنا حاتم، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة قال: كان علي عليه السلام قد تخلف عن النبي في خيبر، و كان به رمد فقال: أنا أتخلف عن رسول الله فخرج علي فلحق بالنبي فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله: " لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجلا، يحبه الله ورسوله " أو قال: " يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه " فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا: هذا علي؟ فأعطاه رسول الله ففتح الله عليه.
" صحيح البخاري " (1 / 525) وقال ابن كثير في " تاريخه " (7 / 349) رواه جماعة منهم. مالك والحسن ويعقوب بن عبد الرحمن وجرير وحماد وعبد العزيز وخالد من حديث أبي هريرة وقال الحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (7 / 337): وروى سعد بن أبي وقاص وأبو هريرة وسهل بن سعد وبريدة وأبو سعيد وابن عمر وعمران بن حصين وسلمة بن الأكوع والمعنى واحد.
أن النبي قال يوم خيبر " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ويفتح الله على يده فأعطاها عليا (ع) ".
وقال الحافظ ابن كثير في " تاريخه " (7 / 349): وقد ثبت في الصحاح وغيرها أن رسول الله قال يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار يفتح الله على يديه "
فضائل أمير المؤمنين 37 - حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد أن رسول الله قال " لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه " قال: فبات الناس يدركون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: " أين علي بن أبي طالب؟ " فقالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله! قال: " فأرسلوا إليه فأتوني به " فلما جاء بصق في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي (ع): يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا فقال:
" انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم أدعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون حمر النعم ".
" صحيح البخاري " (1 / 525) 39 - حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا حاتم، عن يزيد بن أبي - عبيد، عن سلمة قال:
كان علي بن أبي طالب (ع) تخلف عن النبي في خيبر فقال:
أنا أتخلف عن النبي فلحق به، فلما تبنا الليلة التي فتحت قال: " لأعطين الراية غدا أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله، يفتح عليه " فنحن نرجوها، فقيل: هذا علي؟ فأعطاه ففتح عليه.
(2 / 605) ح / 38 - حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم قال: أخبرني سهل بن سعد أن رسول الله قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله كلهم يرجو أن يعطاها فقال:
" أين علي بن أبي طالب؟ " فقالوا: هو يا رسول الله! يشتكي عينيه قال: " فأرسلوا إليه " فأتي به فبصق رسول الله في عينيه ودعا له فبرء حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال:
" انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام و أخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله! لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمرا النعم ".
(2 / 605) ح / وأخرجه الحاكم (3 / 37) من حديث الإمام علي (ع) قال: سار النبي إلى خيبر فلما آتاها " بعث عمر وبعث معه الناس إلى مدينتهم أو قصرهم فقاتلوهم فلم يلبثوا أن هزموا عمر وأصحابه فجاؤوا يجبنونه ويجبنهم فسار النبي الحديث وصححه الذهبي.
وله شاهد من حديث جابر أن النبي دفع الراية يوم خيبر إلى عمر فانطلق فرجع يجبن أصحابه ويجبنونه " رواه الحاكم في " المستدرك " (3 / 38) وصححه.
فضائل أمير المؤمنين 40 - حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال:
كان علي عليه السلام تخلف عن النبي في خيبر وكان به رمد فقال: أنا أتخلف عن رسول الله فخرج علي عليه السلام فلحق بالنبي، فلما كان مساء الليلة التي فتحها في صباحها فقال رسول الله: لأعطين الراية أو قال:
" ليأخذن غدا يحبه الله ورسوله " أو قال:
" يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه " فإذا نحن بعلي عليه السلام وما نرجوه، فقالوا: هذا علي، فأعطاه رسول الله ففتح الله عليه.
" صحيح البخاري " (1 / 418) والحديث يأتي برقم / 290، 294 ما رواه ابن ماجة درجته:
وقد قال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 36): وروى سعد بن أبي وقاص وسهل بن سعد وأبو هريرة وبريدة الأسلمي و أبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعمران بن حصين وسلمة ابن الأكوع كلهم بمعنى واحد عن النبي أنه قال، يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله على يديه " ثم دعا بعلي وهو أرمد فتفل...
وهذه كلها آثار ثابتة. اه.
41 - حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد القارئ، عن أبي حازم، أخبرني سهل بن سعد قال: قال النبي يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ".
فبات الناس ليلتهم أيهم يعطى، فغدوا كلهم يرجونه فقال:
" أين علي؟ " فقيل: يشتكي عينيه، فبصق في عينيه، ودعا له فبرأ كأن لم يكن به وجع فأعطاه، فقال: أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله!
لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
" صحيح البخاري " (1 / 422) أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 96، 104، 105، 106، 107، 109 ما رواه مسلم وأيضا برقم / 172 ما رواه الترمذي وبرقم / 237، 238 ما رواه النسائي تخريجه:
وأخرجه ابن عدي في " الكامل " (6 / 106) من حديث أبي سعيد مختصرا بمعناه. والطبراني في " الأوسط " (6 / 116) ح / 5789 من حديث ابن أبي ليلى.
وله شاهد من حديث ابن عباس رواه أحمد في " المسند " (1 / 331) والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 112) ح / 8409 والحاكم في " المستدرك " (3 / 133) وابن أبي عاصم في " السنة " (2 /) ح / وصححه الحاكم والذهبي.
فضائل أمير المؤمنين 42 - حدثنا إسحاق الواسطي قال: حدثنا خالد، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن مطرف، عن عمران بن حصين قال:
صلى مع علي عليه السلام بالبصرة فقال:
" ذكرنا هذا الرجل صلاة كنا نصليها مع رسول الله " فذكر أنه كان يكبر كلما رفع وكلما وضع.
" صحيح البخاري " (1 / 108) ح / 747 تخريجه:
رواه أحمد في " المسند " (4 / 428)، وأيضا (4 / 432) بمتابعة عبد الوهاب، ثنا خالد بمعناه. والبيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 68) كما يأتي في حديث مسلم 43 - حدثنا أبو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله قال:
صليت خلف علي بن أبي طالب عليه السلام أنا وعمران بن حصين، فكان إذا سجد كبر، وإذا رفع رأسه كبر، وإذا نهض من الركعتين كبر، فلما قضى الصلاة أخذ بيد عمران بن حصين فقال: قد ذكرني هذا صلاة محمد أو قال:
" لقد صلى بنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم ".
طرفه: (1 / 108) ح / 749 والحديث يأتي برقم / 108 ما رواه مسلم و 145 ما رواه أبو داود و / 285 ما رواه ابن ماجة رواه أحمد في " المسند " (4 / 428) من طريقه عن غيلان بلفظ:
" صلى بنا هذا مثل صلاة رسول الله " وأيضا (4 / 429) من طريقه عن قتادة وغير واحد عن مطرف بلفظ: عن مطرف قال: قال لي عمران: " ما صليت منذ حين أو قال: منذ كذا وكذا أشبه بصلاة رسول الله من هذه الصلاة يعني صلاة علي ". وأيضا (4 / 432) بلفظ: " ذكرني صلاة صليتها مع رسول الله والخليفتين ".
44 - حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال:
حدثنا غيلان بن جرير، عن مطرف قال:
صليت أنا وعمران بن الحصين صلاة خلف علي بن أبي طالب عليه السلام، فكان إذا سجد كبر، وإذا رفع كبر، وإذا نهض من الركعتين كبر، فلما سلم أخذ عمران بيدي فقال:
" لقد صلى بنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم " أقال: " لقد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم " تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 440) من طريقه بهذا الإسناد.
وأيضا (4 / 444) بهذا السند والسياق وله شاهد من حديث أبي موسى الأشعري رواه أحمد (4 / 400) بلفظ: " لقد ذكرنا علي (ع) صلاة صليناها مع رسول الله فإما أن نكون نسيناها وإما أن نكون تركناها " وابن ماجة كما يأتي.
وأيضا (4 / 415)
فضائل فاطمة الزهراء 45 - حدثنا أبو الوليد، ثنا ابن عينية، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة أن رسول الله قال: " فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني " " صحيح البخاري " (1 / 526) كتاب المناقب باب مناقب قرابة النبي وله شاهد من حديث عبد الله بن الزبير!
رواه أحمد في " المسند " (4 / 5) فقال النبي:
إنها فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها وينصبني ما أنصبها ".
من حديث عبد الله بن الزبير 46 - حدثنا أبو الوليد، ثنا ابن عينية، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة أن رسول الله قال:
" فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني " " صحيح البخاري " (1 / 532) باب مناقب فاطمة الزهراء من كتاب المناقب والحديث يأتي برقم - 47، 48 47 - حدثنا أبو اليمان، أن شعيب، عن الزهري، ثنى علي بن الحسين عليه السلام أن المسور بن مخرمة قال: قام رسول الله فسمعته يقول: " إن فاطمة بضعة مني وإني أكره أن يسؤها " " صحيح البخاري " 1 / 528 وله شاهد من حديث الإمام علي بن أبي طالب (ع) أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 401) ح / 1001 والحاكم (3 / 154) بلفظ: قال النبي لفاطمة (ع): " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك ". والحديث حسنه الهيثمي.
48 - حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله يقول وهو على المنبر:
" فإنما هي بضعة مني " يريبني ما أرابها، ويؤذيني ما آذاها " " صحيح البخاري " (2 / 787) أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 112، 113، 114، ما رواه مسلم و برقم / 145 ما رواه أبو داود وبرقم / 207 ما رواه الترمذي وأيضا برقم / 253، 254، 255 ما رواه النسائي و 295، 296 ما رواه ابن ماجة
أحاديث فدك 49 - حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة أم المؤمنين أخبرته، أن فاطمة ابنة رسول الله سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله أن يقسم لها ميراثها ما ترك رسول الله مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة ". " فغضبت فاطمة بنت رسول الله فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت " وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر قالت: وكانت فاطمة الزهراء عليها السلام تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فأبى أبو بكر عليها ذلك، و قال: لست تاركا شيئا كان رسول الله يعمل به إلا عملت به، فإني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس عليهما السلام.
وأما خيبر وفدك فأمسكها عمر.
" صحيح البخاري " (1 / 435) ح / تخريجه:
أخرجه أحمد بن حنبل في " المسند " (1 / 6) ح / 26 وابن سعد في " الطبقات الكبرى " (8 / 256) وأبو عوانة في " المسند " (4 / 250) ح / 6677 وأبو داود في " السنن " (1 / 461) ح / 2969 وأبو يعلى في " المسند " (1 / 38) ح / 39 والطبراني في " المعجم الأوسط " (4 / 435) ح / 3730 كلهم عن إبراهيم بن سعده عن صالح به!
50 - حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة إن فاطمة الزهراء والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما يومئذ يطلبان أرضيهما من فدك وسهمه من خيبر فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد من هذا المال " قال أبو بكر:
والله! لا أدع أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيه إلا صنعته قال:
" فهجرته فاطمة (ع) فلم تكلمه حتى ماتت " صحيح البخاري (2 / 995) ح / تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 8) ح / 10 وأبو عوانة في " المسند " (4 / 251) ح / 6679 مطولا وزاد فيه:
" فهجرته فاطمة فلم تكلمه في ذلك حتى ماتت فدفنها علي (ع) ليلا و لم يؤذن بها أبا بكر " والبيهقي في " السنن الكبرى " (9 / 434) ح / 13002 وعبد الرزاق في " المصنف " (5 / 472) ح / 9774 وزاد فيه " فهجرته فاطمة فلم تكلمه في ذلك حتى ماتت فدفنها علي ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر " وابن جرير في " تاريخه " (2 / 236) أطرافه:
والحديث يأتي برقم 51، 52، 53، 54 وأيضا برقم / 121، 122، 123، 124 ما رواه مسلم وبرقم / 211، 212، 213 ما رواه الترمذي و 149، 150، 151 ما رواه أبو داود
أحاديث فدك 51 - حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أن فاطمة صلاة الله وسلامه عليها بنت النبي أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه، بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال " وإني والله! لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كان عليها في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله، فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء عليها السلام منها شيئا، " فوجدت فاطمة الزهراء على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت ".
وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي (ع) ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر، وصلى عليها، وكان لعلي (ع) من الناس وجه حياة فاطمة (ع) فلما توفيت استنكر علي (ع) وجوه الناس فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته، ولم يكن يبايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر، أن ائتنا ولا يأتنا أحد معك كراهية لمحضر عمر فقال عمر: لا والله! لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: وما عسيتهم أن يفعلوا بي والله، لآتينهم، فدخل عليهم أبو بكر، فتشهد علي (ع) فقال: إنا قد عرفنا فضلك، وما أعطاك الله، ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك " ولكنك استبددت علينا بالأمر، وكنا نرى لقرابتنا من رسول الله نصيبا " حتى فاضت علينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده!
لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فلم آل فيها عن الخير، و لم أترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته، فقال علي (ع) لأبي بكر: موعدك العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر الظهر رقى المنبر فتشهد وذكر شأن علي (ع) وتخلفه عن البيعة، وغدره الذي اعتذر إليه ثم استغفر وتشهد علي (ع) فعظم حق أبي بكر وحدث أنه لم يحمله على الذي صنع نفاسته على أبي بكر، ولا إنكارا للذي فضله الله به " ولكنا كنا نرى لنا في هذا الأمر نصيبا فاستبد علينا، فوجدنا في أنفسنا ".
فسر بذلك المسلمون وقالوا: أصبت وكان المسلمون إلى علي (ع) قريبا حين راجع الأمر بالمعروف.
" صحيح البخاري " (2 / 609) ح / تخريجه بهذا السياق:
أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (2 / 406) و أحمد في " المسند " (1 / 9) ح / 56 بهذا السياق مختصرا وأبو داود في " السنن " (1 / 461) ح / 2968 مختصرا. والنسائي في " السنن الكبرى " (2 / 46) ح / 4463 وفي " الصغرى " (7 / 93) ح / 4141 والإسفرائيني في " المسند " (4 / 253) ح / 6682 مختصرا وابن حبان في " الصحيح " (11 / 152) ح / 4823 مطولا مثله وأيضا (14 / 573) ح / 6607 مفصلا والبيهقي في " السنن الكبرى " (10 / 207) ح / 13683 و (15 / 152) ح / 21087 وأيضا في " دلائل النبوة " (7 / 279) وابن الجارود في " المنتقى " ص / 276 ح / 1098 والطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 34) ح / 94
أحاديث فدك 52 - حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني عروة بن الزبير، عن عائشة أن فاطمة عليها السلام أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من النبي صلى الله عليه وسلم فيما أفاء الله على رسوله تطلب صدقة النبي التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا فهو صدقة، إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله - ليس لهم أن يزيدوا على المأكل. وإني والله! لا أغير شيئا من صدقة النبي التي كانت عليها في عهد النبي ولأعلمن فيها بما عمل فيها رسول الله فتشهد علي عليه السلام ثم قال:
إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وذكر قرابتهم من رسول الله وحقهم - فتكلم أبو بكر فقال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي.
" صحيح البخاري " (1 / 526) باب مناقب قرابة رسول الله كتاب المناقب تخريجه:
وأخرجه المؤلف أيضا في (1 / 4315) مطولا و (2 / 996) مطولا، وأيضا في (2 / 1096) وسلم (2 / 91) كما يأتي وأحمد (1 / 8) مختصرا.
ولنا في هذا الباب جزء مفرد 53 - حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أن فاطمة الزهراء عليها السلام والعباس أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما أرضه من فدك وسهمه من خيبر، فقال أبو بكر: سمعت النبي يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال " والله! لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل قرابتي ".
" صحيح البخاري " (2 / 576) باب حديث بني النضير من كتاب المغازي تخريجه:
وأخرجه المؤلف أيضا في " الفرائض " (2 / 995) وأحمد في " المسند " (1 / 8) ومسلم (2 / 92) وأبو عوانة الإسفرائيني في " المسند " (4 / 251) ح / 6679 بمتابعة عبد الرزاق، عن معمر وزاد فيه " فهجرته فاطمة (ع) فلم تكلمه في ذلك حتى ماتت، فدفنها علي (ع) ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر " فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي (ع) فمكثت فاطمة ستة أشهر بعد النبي ثم توفيت، قال رجل للزهري:
فلم يبايعه علي (ع) ستة أشهر قال، ولا أحد من بني هاشم.
ذكر فدك 54 - حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثني الليث، قال: حدثنا عقيل، عن ابن شهاب، قال: أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان وكان محمد بن جبير بن مطعم ذكر لي ذكرا من حديثه، فانطلقت حتى دخلت على مالك بن أوس فسألته فقال " مالك: انطلقت حتى أدخل على عمر إذ أتاه حاجبه يرفأ فقال:
هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد يستأذنون؟ قال: نعم.
فأذن لهم قال: فدخلوا وسلموا وجلسوا، ثم لبث يرفأ قليلا، فقال لعمر: هل لك في علي وعباس عليهما السلام؟ قال: نعم. فأذن لهما، فلما دخلا سلام وجلسا. فقال عباس: يا أمير المؤمنين! اقض بيني وبين هذا. فقال الرهط عثمان وأصحابه: يا أمير المؤمنين! اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر، فقال عمر: ائتدوا أنشدكم بالله الذي به تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة؟ " يريد رسول الله نفسه. قال الرهط: قد قال ذلك فأقبل عمر على علي وعباس فقال: أنشدكما بالله هل تعلمان أن رسول الله قال ذلك؟ قالا: قد قال ذلك قال عمر:
فإني أحدثكم عن هذا الأمر، أن الله خص رسوله في هذا المال بشئ لم يعطه أحدا غيره قال الله " ما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب إلى قوله قدير " فكانت هذه خالصة لرسول الله والله! ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم ولقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله حياته أنشدكم بالله هل تعلمون ذلك. قالوا: نعم.
قال لعلي وعباس: أنشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟ قالا:
نعم. ثم توفي الله نبيه فقال أبو بكر، أنا ولي رسول الله فقبضها أبو بكر فعمل فيها بما عمل فيها رسول الله وأنتما حينئذ، و أقبل على علي وعباس " أنتما تزعمان إن أبا بكر كذ وكذا؟ " والله يعلم إنه فيها صادق بار راشد تابع للحق، ثم توفى الله أبا بكر، فقلت، أنا ولي رسول الله وأبي بكر فقبضتها سنتين أعمل فيها بما عمل رسول الله وأبو بكر، ثم جئتماني وكلمتكما واحدة وأمركما جميع، جئتني تسألني نصيبك من ابن أخيك، وأتى هذا يسألني نصيب امرأته من أبيها فقلت: إن شئتما دفعته إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل به رسول الله وبما عمل به فيها أبو بكر، وبما عملت به فيها منذ وليتها.
" صحيح البخاري " (2 / 806) باب حبس نفقة الرجل من كتاب النفقات والمؤلف أيضا (1 / 436) في فرض الخمس و أيضا (2 / 576) باب حديث بني النضير وأيضا في (2 / 996) في الفرائض وأيضا (2 / 1096) في " الاعتصام بهذا السياق. ومسلم والترمذي و أبو داود والنسائي كما يأتي وأبو يعلى في " المسند " (1 / 20) ح / 2 و (1 / 347) ح / 834 مختصرا والطحاوي في " شرح معاني الآثار " (2 / 5) ح / 2962 وابن جرير في " تفسيره " (28 / 49) ح / 26234
فضائل فاطمة الزهراء 55 - حدثنا أبو نعيم، حدثنا زكريا، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت: " أقبلت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشي النبي " فقال النبي: " مرحبا يا ابنتي " ثم أجلسها عن يمينه، أو عن شماله، ثم أسر إليها حديثا فضحكت، فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن، فسألتها عما قال؟ فقالت:
" ما كنت لأفشي سر رسول الله " حتى قبض النبي فسألتها. فقالت: أسر إلي أن جبريل كان يعارضني القرآن كل سنة مرة، وأنه عارضني العام مرتين ولا أراه إلا حضر أجلي، وإنك أول أهل بيتي لحاقا بي، فبكيت فقال:
أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة، أو نساء المؤمنين فضحكت لذلك.
" صحيح البخاري " (1 / 512) تخريجه:
رواه أحمد في " المسند " (6 / 240) مختصرا. وأبو داود الطيالسي في " المسند " بمتابعة أبي عوانة، عن فراس من حديث عائشة نحوه. وكذا في " منحة المعبود " (2 / 112) ح / 2385 باب جاء في مرض النبي ص.
56 - حدثنا يحيى بن قزعة، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه عن عروة، عن عائشة قالت:
دعا النبي فاطمة ابنته في شكواه الذي قبض فيه فسارها بشئ فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت قالت: فسألتها عن ذلك. فقالت: سارني النبي فأخبرني إنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، ثم سارني فأخبرني، إني أول أهل بيته أتبعه فضحكت.
(1 / 512) أطرافه:
ويأتي أطرافه برقم / 117، 118 ما رواه مسلم و 147 ما رواه أبو داود، و 209 ما رواه الترمذي و 257، 258 عند النسائي 57 - حدثنا يحيى بن قزعة، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عروة، عن عائشة قالت، دعا النبي فاطمة ابنته في شكواه التي قبض فيها، فسارها بشئ فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت قالت:
فسألتها عن ذلك. فقالت: سارني النبي فأخبرني أنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، ثم سارني فأخبرني أني أول أهل بيته أتبعه فضحكت.
" صحيح البخاري " (1 / 526) طرفه:
والحديث يأتي برقم / 297 ما رواه ابن ماجة.
فضائل بضعة الرسول 58 - حدثنا موسى، عن أبي عوانة، حدثنا فراس، عن عامر، عن مسروق، حدثتني عائشة أم المؤمنين قالت:
إنا كنا أزواج النبي عنده جميعا لم تغادر منا واحدة " فأقبلت فاطمة عليها السلام تمشي لا والله ما تحفى مشيتها من مشية رسولا لله " فلما رآها رحب قال: " مرحبا بابنتي " ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله ثم سارها فبكت بكاء شديدا، فلما رأى حزنها سارها الثانية، إذا هي تضحك فقلت لها أنا من بين نساءه خصك رسول الله بالسر من بيننا، ثم أئت تبكين. فلما قام رسول الله سألتها عما سارك قالت.
ما كنت لأفشي على رسول الله سره فلما توفي قلت لها: عزمت عليك بمالي عليك من الحق لما أخبرتني قالت: أما الآن. فنعم. فأخبرتني قالت: أما حين سارني في الأمر الأول فإنه أخبرني: أن جبريل كان يعارضه بالقرآن كل سنة مرة، وأنه قد عارضني به العام مرتين ولا أرى الأجل إلا قد اقترب فاتقي الله واصبري. فإني نعم السلف أنا لك " قالت، فبكيت بكائي الذي رأيت، فلما رأى جزعي سارني الثانية، قال: " يا فاطمة ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين، سيدة نساء هذه الأمة " " صحيح البخاري " (2 / 930) كتاب الاستئذان باب من ناجى بين يدي الناس
فضائل فاطمة الزهراء 59 - حدثنا أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة قال:
قام رسول الله حين أنزل الله وأنذر عشيرتك الأقربين قال:
" يا معشر قريش " أو كلمة نحوها " اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا " يا بني عبد مناف! لا أغني عنكم من الله شيئا يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا، ويا صفية عمة رسول الله! لا أغني عنك من الله شيئا " يا فاطمة بنت محمد سليني ما شئت من مالي " لا أغني عنك من الله شيئا "!
" صحيح البخاري " (1 / 385) درجته: صحيح متفق عليه.
أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 118، 119، 120 ما رواه مسلم وأيضا 207، 208 ما رواه الترمذي 60 - حدثنا أبو اليمان، أنا شعيب، ثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن النبي قال: " يا بني عبد مناف! اشتروا أنفسكم من الله، يا بني عبد المطلب! اشتروا أنفسكم من الله، يا أم الزبير بن العوام! عمة رسول الله! " يا فاطمة بنت محمد: اشتريا أنفسكما من الله لا أملك لكما من الله شيئا سلاني من مالي ما شئتما ".
" صحيح البخاري " (1 / 500) ح / 61 - حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال:
أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال:
قام رسول الله حين أنزل الله وأنذر عشيرتك الأقربين قال: " يا معشر قريش! أو كلمة نحوها اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا، يا بني عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا، يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا، يا صفية عمة رسول الله! لا أغني عنك من الله شيئا، " يا فاطمة بنت محمد سليني ما شئت من مالي " لا أغني عنك من الله شيئا ".
" صحيح البخاري " (2 / 702) ح / تخريجه:
وأخرجه أحمد في " المسند " (2 / 350) وأيضا (2 / 333) من طريق مسعر ثنا عبد الملك، عن موسى بن طلحة من حديث أبي هريرة وأيضا (2 / 350) من طريق الأعرج عن أبي هريرة وأيضا (2 / 360) من طريقه عن موسى بن طلحة. وأيضا (2 / 399) من طريقه عن الأعرج وأيضا (2 / 519) من طريق موسى بن طلحة
فضائل الحسن والحسين 62 - حدثني محمد بن الحسين بن إبراهيم قال: حدثني حسين ابن محمد، حدثنا جرير، عن محمد، عن أنس بن مالك قال:
أتي عبيد الله بن زياد برأس الحسين عليه السلام فجعل في طست فجعل ينكت وقال في حسنه شيئا فقال أنس:
" كان أشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم " " صحيح البخاري (1 / 530) تخريجه:
وله شاهد عن ابن عباس رواه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 21) ح / 2529 وفي رواية يزيد بن أبي مريم قال: تذاكرنا شبه النبي فقال: إن أردتم أن تنظروا إلى شبه النبي فانظروا إلى الحسن بن علي " رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 24) ح / 2545..
أحمد في " المسند " (3 / 261) 63 - حدثني إبراهيم بن موسى، أخبرنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن أنس، وقال عبد الرزاق أخبرنا معمر، عن الزهري أخبرني أنس قال:
" لم يكن أحد أشبه بالنبي من الحسن بن علي " تخريجه:
رواه عبد الرزاق في " المصنف " برقم / 20984 والطبراني في " الكبير " (3 / 24) ح / 2543 أطرافه: يأتي برقم / 218، عند الترمذي 64 - حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن محمد بن أبي يعقوب سمعت ابن أبي نعم سمعت عبد الله بن عمر وسأله عن المحرم قال شعبة: أحسبه يقتل الذباب فقال:
أهل العراق يسألون عن الذباب، وقد قتلوا ابن ابنة رسول الله وقال النبي:
" هما ريحانتاي من الدنيا " " صحيح البخاري " (1 / 530) تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 85) من طريق محمد بن جعفر، ثنا شعبة مثله وأيضا (2 / 93) ويأتي برقم / 224 ما رواه الترمذي وأيضا برقم / 690 65 - حدثنا عبدان، أخبرنا عبد الله قال: أخبرني عمر بن سعيد بن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث قال:
رأيت أبا بكر وحمل الحسن وهو يقول:
" بأبي شبيه بالنبي وليس شبيه بعلي " وعلي يضحك.
رواه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 21) ح / 2528، 2527 والحاكم في المستدرك " (3 / 168) والطيالسي (2 / 130) ح / 2487 من حديث الإمام علي،
فضائل الحسن والحسين 66 - حدثنا صدقة، حدثنا ابن عينية، حدثنا أبو موسى، عن الحسن سمع أبا بكر سمعت النبي على المنبر والحسن إلى جنبه، ينظر إلى الناس مرة، وإليه مرة ويقول:
" ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح بد بين فئتين من المسلمين " " صحيح البخاري " (1 / 530) تخريجه:
والحديث أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 34) ح / 2591 من طريقه بمتابعة مبارك بن فضالة عن الحسن، عن أبي بكرة. قال: كان النبي يصلي فكان الحسن يجئ وهو صبي صغير، فكان كلما سجد النبي وثب على رقبته وظهره. فيرفع النبي رأسه رفقا رفيقا حتى يضعه، فقالوا: يا رسول الله! إنك لتصنع بهذا الغلام شيئا ما رأيناك تصنعه " إنه ريحانتي من الدنيا إن ابني هذا سيد وعسى أن يصلح الله به بين فئتين من المسلمين " ورواه أحمد (5 / 44، 51) بهذا السياق والطبراني أيضا (3 / 34) ح / 2592)، 2593) 2594، 2595 من حديث أبي بكرة.
67 - حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر قال: سمعت أبي قال: حدثنا أبو عثمان، عن أسامة بن زيد، عن النبي أنه كان يأخذه والحسن ويقول:
" اللهم إني أحبهما فأحبهما " أو كما قال " صحيح البخاري " (1 / 530) تخريجه:
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 47) ح / 2642 من طريقه عن هوذة بن خليفة، ثنا سليمان، عن أبي عثمان بمعناه من حديث أسامة وأيضا (3 / 40) ح / 2618 من طريقه عن زياد الجصاص، عن أبي عثمان وزاد فيه " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ".
68 - حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا شعبة قال: أخبرني عدي قال: سمعت البراء قال: رأيت النبي والحسن على عاتقه يقول:
" اللهم إني أحبه فأحبه " " صحيح البخاري " (1 / 530) تخريجه:
رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 31) ح / 84، 83، 2582 من حديث البراء ومسلم برقم (2 / 281) ح / 2422
فضائل الحسن والحسين 69 - حدثني عبد الله بن محمد، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا حسين الجعفي، عن أبي موسى، عن الحسن، عن أبي بكرة قال:
أخرج النبي ذات يوم الحسن فصعد به على المنبر فقال:
" ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين " " صحيح البخاري " (1 / 512) تخريجه:
رواه أحمد في " المسند " (5 / 37) من طريق سفيان، عن أبي موسى بمعناه. وأيضا (5 / 44) من طريق هاشم، ثنا المبارك، ثنا الحسن، ثنا أبو بكر قال: كان رسول الله يصلي بالناس وكان الحسن بن علي يثب على ظهره إذا سجد ففعل ذلك غير مرة.. ثم ساق الحديث مثله.
70 - حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا إسرائيل أبو موسى ولقيته بالكوفة قال: حدثنا الحسن ولقد سمعت أبا بكرة قال: بينا النبي يخطب جاء الحسن عليه السلام فقال النبي:
" ابني هذا السيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين " صحيح البخاري (2 / 1053) كتاب الفتن 71 - حدثنا أبو عاصم، عن عمر بن سعيد بن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث قال:
صلى أبو بكر العصر ثم خرج يمشي، فرأى الحسن (ع) يلعب مع الصبيان فحمله على عاتقه وقال:
بأبي شبيه بالنبي لا شبيه بعلي (ع) وعلي عليه السلام يضحك.
" صحيح البخاري " (1 / 501) تخريجه: ح / 751 أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 307) من حديث أبي جحيفة وأيضا (6 / 283) من حديث فاطمة الزهراء (ع) 72 - حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا إسماعيل، عن أبي جحيفة قال: رأيت النبي وكان الحسن يشبهه ح / 752 73 - حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبا جحيفة قال:
" رأيت النبي وكان الحسن بن علي يشبهه " تخريجه: ح / 753 وأما حديث أبي جحيفة فقد أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 24) ح / 47، 46، 2544، 2549 بعدة طرق عنه.
فضائل الحسن والحسين 74 - حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا مهدي، حدثنا ابن أبي يعقوب، عن ابن أبي نعم، قال: كنت شاهدا لابن عمر وسأله رجل عن دم البعوض فقال: ممن أنت؟ فقال: من أهل العراق.
قال: انظروا إلى هذا يسألني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن النبي وسمعت النبي يقول:
" هما ريحانتي من الدنيا " " صحيح البخاري " (2 / 886) كتاب الآداب باب رحمة الولد وتقبيله تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 93) من طريق أبي النضر ثنا مهدي بهذا السند والسياق. وأيضا (2 / 114) من طريق سريج ثنا مهدي بهذا السياق وأيضا في (2 / 153) من طريق سليمان بن داود، نا شعبة بمعناه وأخرجه المؤلف أيضا في " الأدب المفرد " ص / 43 ح / 85 بهذا الإسناد والسياق.
تخريجه:
تقدم الحديث برقم / 62 ويأتي برقم / 224 ما رواه الترمذي وبرقم / 593، 594، 595 75 - حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عارم، حدثنا المعتمر بن سليمان يحدث عن أبيه قال: سمعت أبا تميمة، يحدث عن أبي عثمان النهدي يحدثه أبو عثمان، عن أسامة بن زيد كان رسول الله يأخذني فيقعدني على فخذه ويقعد الحسن عليه السلام على فخذه الأخرى ثم يضمهما ثم يقول: " اللهم ارحمهما فإني أرحمهما " " صحيح البخاري " (2 / 888) أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 210) من وجه آخر عن أسامة بن زيد 76 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
" كان النبي يعوذ الحسن والحسين ويقول:
إن أباكما كان يعوذ بهما إسماعيل وإسحق أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطن وهامة، ومن كل عين لامة " " صحيح البخاري " (1 / 477) وأخرجه ابن السني في " عمل اليوم والليلة " ص / 211 ح / 639 ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجة كما يأتي.
برقم / 153، 222 "
77 - حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك قال: سمعت جابر بن سمرة قال: سمعت النبي يقول:
" يكون اثنا عشر أميرا " فقال كلمة لم أسمعها فقال أبي: أنه قال: " كلهم من قريش ".
(2 / 1072) هذا حديث صحيح متفق عليه وله شاهد من حديث ابن مسعود عند أحمد وأبي يعلى والطبراني والحاكم ويأتي أطرافه برقم / 130 بمتابعة سفيان، عن عبد الملك 78 - حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
" أما علي فابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه وأشار بيده فقال: هذا بيته حيث ترون " (2 / 648) 79 - حدثنا الحسن بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الله بن يحيى، قال: أخبرنا حياة، عن بكر بن عمرو، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر قال:
" وأما علي (ع) فابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه وأشار بيده وهذه ابنته أو بنته حيث ترون " (2 / 670) وقد تمت أحاديث البخاري ويليه أحاديث مسلم في " فضائل العترة (ع) "
فضائل أهل البيت من صحيح مسلم رقم الحديث من 80 إلى 138
(اللهم صل على محمد وآل محمد) الصلاة على النبي وآله 81 - حدثنا يحيى بن يحيى التميمي قال: قرأت على مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر أن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري وعبد الله ابن زيد هو الذي كان أرى النداء بالصلاة أخبره، عن أبي مسعود الأنصاري قال:
أتانا رسول الله ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال:
له بشير بن سعد أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله!
قال: فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله حتى تمنينا أنه لم يسئله ثم قال رسول الله قولوا:
" اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العلمين إنك حميد مجيد " والسلام قد علمتم.
" صحيح مسلم " (1 / 175) أطرافه:
تقدم الحديث برقم / 1، 2، 3، 4، 5 عند البخاري و يأتي أطرافه برقم / 139، 140، 141 عند أبي داود وأيضا 162، 163 عند الترمذي ويأتي 275، 276، 277 82 - حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار واللفظ لابن المثنى قالا: نا محمد بن جعفر قال: نا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ابن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجزة فقال:
ألا أهدي لك هدية خرج علينا رسول الله فقلنا:
قد عرفنا كيف نسلم عليك؟ فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا، " اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ".
" صحيح البخاري " (1 / 175) كتاب الصلاة باب الصلاة على النبي بعد التشهد
ختم نبوة 83 - حدثنا عمرو الناقد، قال: نا سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي قال:
" مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنيانا فأحسنه وأجمله فجعل الناس يطوفون به يقولون: ما رأينا بنيانا أحسن من هذه إلا هذه اللبنة، فكنت أنا تلك اللبنة " وتقدم الحديث برقم / 14، 15، ما رواه البخاري صحيح مسلم " (2 / 248) تخريجه:
رواه أحمد في " المسند " (2 / 398) من طريق أبي صالح عن أبي هريرة بمعناه وأيضا (2 / 412) مطولا.
والطيالسي من حديث جابر (2 / 85) ح / 2314.
84 - حدثنا محمد بن رافع، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله فذكر أحاديث منها وقال أبو القاسم:
" مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى بيوتا فأحسنها وأجملها وأكملها إلا موضع لبنة من زاوية فجعل الناس يطوفون به ويعجبهم البنيان فيقولون: ألا وضعت ههنا لبنة فيتم بنيانك فقال محمد فكنت أنا اللبنة " 85 - حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر قالوا: نا إسماعيل - يعنون ابن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة أن رسول الله قال:
" مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بنيانا فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية من زواياه فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة " فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين " (2 / 248) تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 256) من طريقه عن موسى بن يسار، عن أبي هريرة نحوه. وأيضا (2 / 312) 86 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال نا عفان، قال: نا سليم ابن حيان، قال: نا سعيد بن ميناء، عن جابر، عن النبي قال:
" مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأتمها وأكملها إلا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها ويقولون:
لولا موضع اللبنة فأنا موضع اللبنة، جئت فختمت الأنبياء عليهم السلام " (2 / 248)
معنى مولى 87 - حدثنا محمد بن رافع، قال: نا عبد الرزاق قال: أنا معمر، عن همام بن منبه قال: نا هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله قال. " أنا أولى الناس بالمؤمنين في كتاب الله فأيكم ما ترك دينا أو ضياعا فادعوني فأنا وليه وأيكم ما ترك مالا فليؤثر بماله عصبته من كان " " صحيح مسلم " (2 / 36) وتقدم الحديث برقم / 12، 13 رواه البخاري والحديث صحيح متفق عليه وقد تقدم تخريجه في حديث البخاري فليراجع 88 - حدثني محمد بن رافع قال: نا شبابة قال: حدثني ورقاء عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة عن النبي قال: " والذي نفس محمد بيده إن على الأرض من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به فأيكم ما ترك دينا أو ضياعا " فأنا مولاه " وأيكم ترك مالا فإلى العصبة من كان " (2 / 36) باب الآخر من كتاب الفرائض.
89 - حدثنا الحكم بن موسى أبو صالح، قال: نا هقل يعني ابن زياد، عن الأوزاعي، قال: حدثني أبو عمار قال: حدثني عبد الله بن فروخ قال: حدثني أبو هريرة قال: قال رسول الله:
" أنا سيد ولد آدم يوم القيمة وأول من ينشق عنه القبر، وأول شافع وأول مشفع " " صحيح مسلم " (2 / 245) وأخرجه ابن عدي في " الكامل " (1 / 317) وأيضا (6 / 540) والخطيب في " تاريخه " (4 / 411) كلهم من حديث ابن عباس نظر رسول الله إلى علي ابن أبي طالب فقال: " أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة " وله شاهد من حديث أنس بن مالك عند الطبراني في " الأوسط " (2 / 137) ح / 1419 - إن رسول الله قال: " من سيد العرب؟ " قالوا: أنت يا رسول الله! قال: " أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب " وأخرجه الحاكم (3 / 124) والخطيب في " تاريخه " (11 / 90) وابن البخار (20 / 60) كلهم من حديث عائشة مرفوعا " أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب ".
تحريم الصدقة على النبي وآله 90 - حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري قال: نا أبي، قال: نا شعبة، عن محمد وهو ابن زياد سمع أبا هريرة يقول:
أخذ الحسن بن علي تمرة من الصدقة فجعلها في فيه فقال رسول الله " كخ كخ إرم بها أما علمت إنا لا نأكل الصدقة " " صحيح مسلم " (1 / 344) باب تحريم الزكاة من كتاب الزكاة تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 490) من طريق محمد بن جعفر ثنا شعبة، من حديث أبي هريرة بلفظ: " كخ كخ ألقها أما شعرت إنا أهل بيت لا نأكل الصدقة " وأيضا (2 / 406) من طريق حماد بلفظ: " ألقها يا بني أما شعرت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة " و أيضا (2 / 467) من طريق ابن مهدي وأيضا (2 / 476) من طريق وكيع، ثنا شعبة نحوه.
وله شاهد من حديث عمرو بن خارجة بلفظ " ألا إن الصدقة لا تحمل لي ولا لأهل بيتي ". وأخرجه الطبراني (6 / 228) ح / 6070 من حديث سلمان الفارسي مطولا وفيه " يا سلمان إنا لا نأكل الصدقة " وأيضا (6 / 2431) ح / 6110.
91 - حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء الضبعي قال: نا جويرية، عن مالك، عن الزهري أن عبد الله بن عبد الله بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب حدثه أن عبد المطلب بن ربيعة قال: قال رسول الله: " إن الصلاة لا تبتغي لآل محمد إنما هي أوساخ الناس " " صحيح مسلم " (1 / 345) كتاب الزكاة باب تحريم الزكاة على النبي وآله تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 406) عن أبي هريرة وفيه " إن آل محمد لا يأكلون الصدقة " ورواه أيضا (4 / 166) من طريقه عن صالح، عن الزهري - نحوه. و من وجه يونس عن الزهري بمعناه مطولا.
92 - حدثنا هارون بن معروف، قال: نا ابن وهب، قال:
أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب أخبره أن أباه ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب قالا: قال لنا رسول الله:
" إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس وإنها لا تحل لمحمد ولا لآل محمد " طرفه:
وتقدم أطرافه برقم / 6، 7، 8 ما رواه البخاري " صحيح مسلم " (1 / 345)
حديث القرطاس 93 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا وكيع، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس! ثم جعل تسيل دموعه حتى رأيت على خديه كأنها نظام اللؤلؤ قال: قال رسول الله " إيتوني بالكتف والدواة أو اللوح والدواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فقالوا: " إن رسول الله يهجر " " صحيح مسلم " (2 / 43) معناه:
أخرجه أحمد في المسند " (1 / 355) من طريق وكيع مثله قوله: " إن رسول الله يهجر " والقائل كان عمر بن الخطاب كما قاله ابن الأثير في " النهاية " وقال العلامة الأديب المحدث أبو البقاء العكبري في " شرح ديوان المتنبي " (1 / 9)، الهجر: القبيح من الكلام والفحش وهجر إذا هندي وهو ما يقوله المحموم عند الحمى فقال عمر بن الخطاب عند مرض رسول الله: إن الرجل ليهجر على عادة العرب.
94 - حدثني محمد بن رافع، وعبد بن حميد قال عبد: أنا وقال ابن رافع: نا عبد الرزاق، قال: أنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة، عن ابن عباس قال:
لما حضر رسول الله وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال النبي: هلم أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده فقال عمر:
إن رسول الله قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت فاختصموا، منهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند رسول الله قال رسول الله:
" قوموا عني " قال عبيد الله! فكان ابن عباس يقول:
إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
" صحيح مسلم " (2 / 43) ح / شاهده:
وأخرجه ابن سعد (2 / 243) من حديث عمر بن الخطاب قال: كنا عند النبي وبيننا وبين النساء حجاب فقال رسول الله " وآتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبداه " فقال النسوة: ائتوا رسول الله بحاجته قال عمر: فقلت:
اسكتن فإنكن صواحبه إذا مرض عصرتن أعينكن و إذا صح أخذتن بعنقه فقال رسول الله: " هن خير منكم ". إسناده حسن لغيره!
95 - حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد واللفظ لسعيد قالوا: أنا سفيان، عن سليمان الأحول عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس:
يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى ومعه الحصى، فقلت:
يا أبا العباس! وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله وجعه فقال:
" إيتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي " فتنازعوا وما ينبغي عند نبي تنازع وقالوا: ما شأنه أهجر استفهموه؟
قال: " دعوني فالذي أنا فيه خير أوصيكم بثلاث " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " قال:
وسكت عن الثالثة أو قالها فأنسيتها. (1) " صحيح مسلم " (2 / 42) ح / أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 16، 17، 18، 19، 20، 21، 22 ما رواه البخاري (1) قوله: " سكت عن الثالثة أو قالها فأنسيتها " وهو وصية بكتاب الله ووصية بأهل بيته وكذا قال النواوي في شرحه: وأما الأحاديث الصحيحة في وصية صلى الله عليه وسلم، بكتاب الله ووصيته بأهل بيته (2 / 42) (قلت:) ويؤيده ما جاء في حديث عبد الرحمن بن عوف قال: لما افتتح رسول الله مكة انصرف إلى الطائف فقال: أيها الناس!
" إني فرط لكم وأوصيكم بعترتي خيرا ".
رواه الحاكم (2 / 120) وأبو يعلى (1 / 393)
فضائل أهل البيت 96 - حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد وتقاربا في اللفظ قالا: نا حاتم وهو ابن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد ابن أبي وقاص، عن أبيه قال: أمر معاوية بن أبي سفيان، سعدا فقال: " ما منعك أن تسبت أبا التراب؟ " فقال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله فلن أسبه، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه. فقال له علي عليه السلام: يا رسول الله! خلفتني مع النساء والصبيان؟
فقال له رسول الله " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي " وسمعته يقول يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه ورسوله " قال: فتطاولنا لها فقال " ادعوا لي عليا " فأتي به أرمد فبصق في عينيه ودفع الراية إليه ففتح الله، ولما نزلت هذه الآية:
" ندع أبناءنا وأبناءكم " " دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا اللهم هؤلاء أهلي " " صحيح مسلم " (2 / 278) ويأتي عليه التخريج في حديث الترمذي إن شاء الله!
أطرافه:
والحديث يأتي بهذا السياق برقم / 172، 173 عند الترمذي 97 - حدثنا محمد بن مهران الرازي ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم جميعا عن الوليد قال ابن مهران: نا الوليد بن مسلم، قال: نا الأوزاعي عن أبي عمار شداد أنه سمع واثلة بن الأسقع يقول: سمعت رسول الله يقول: " إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل عليهم السلام واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم " " صحيح مسلم " (2 / 245) أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 210) من حديث العباس أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 169، 171 عند الترمذي
حديث الثقلين 98 - حدثنا محمد بن بكار بن الريان، ثنا حسان يعني ابن - إبراهيم، عن سعيد وهو ابن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم قال:
دخلنا عليه فقلنا له: لقد رأيت خيرا لقد صاحبت رسول الله وصليت خلفه، وساق الحديث بنحو حديث أبي حيان غير أنه قال:
ألا وإني تارك فيكم الثقلين أحدهما كتاب الله هو حبل الله، من اتبعه كان الهدى، ومن تركه كان على الضلالة وفيه، فقلنا: من أهل بيته نساؤه؟ قال: لا. وأيم الله: إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر، ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها، " أهل بيته: أصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده " " صحيح مسلم " (2 / 280) متابعاته وشواهده:
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 182) ح / 5025 بمتابعة الأعمش، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم بلفظ: " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " فانظروا كيف تخلفوني فيهما ". قلنا: ومن أهل بيته؟
قال: آل علي وآل جعفر وآل عقيل وآل العباس.
وأخرجه أيضا (5 / 167) ح / 4971 من وجه آخر بمتابعة أبي الطفيل. عن زيد بن أرقم مطولا بلفظ: " فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين " فنادى مناد: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: " كتاب الله طرف بيد الله وطرف بأيديكم فاستمسكوا به لا تضلوا والآخر عترتي، وأن اللطيف الخبير نبأني أينما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، وسألت ذلك لهما ربي، فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم إنهم أعلم منكم ".
وأخرجه أيضا (5 / 170) ح / 81، 4980 بمتابعة أبي الضحى عن زيد بن أرقم بلفظ: " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض.
وله شاهد من حديث زيد بن ثابت رواه ابن أبي شيبة في " المسند " (1 / 108) ح 135 يرفعه قال:
" إني تركت فيكم الخليفتين كاملتين كتاب الله وعترتي، وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ". وكذا رواه أحمد في (5 / 182، 189) بدن ذكر " كاملتين " والطبراني (5 / 153، 154) ح / 4921، 22، 4923 وقد قال علامة الهند المحدث الدهلوي في " تحفة الإثنا عشرية " ص / 130: وهذا الحديث ثابت عند الفريقين أهل السنة والشيعة، وقد علم منه أن رسول الله أمرنا في المقدمات الدينية والأحكام الشريعة بالتمسك بهذين العظيمي القدر والرجوع إليهما في كل أمر، فمن كان مذهبه مخالفا لهما في الأمور الشريعة اعتقادا وعملا فهو ضال ومذهبه باطل وفاسد لا يعبأ به - اه‍.
أطرافه: والحديث يأتي برقم / 96 فيما بعد وأيضا برقم / 178، 179 ما رواه الترمذي وأيضا برقم / 232، 234 ما رواه النسائي
حديث الثقلين 99 - حدثني زهير بن حرب وشجاع بن مخلد جميعا، عن ابن علية، قال زهير: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثني أبو حيان، حدثني يزيد بن حيان، قال:
انطلقت أنا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم إلى زيد بن أرقم، فلما جلسنا إليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رأيت رسول الله وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من - رسول الله؟ قال: يا ابن أخي! والله! لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت أعي من رسول الله فما حدثتكم فاقبلوه وما لا فلا تكلفونيه ثم قال:
قام رسول الله فينا يوما خطيبا بماء يدعى خما بين مكة والمدينة فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر ثم قال.
أما بعد ألا أيها الناس! فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب " فأنا تارك فيكم ثقلين " أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه ثم قال:
" أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي " فقال له حصين: ومن أهل بيته يا زيد؟ أليس نساؤه من أهل بيته؟ قال: نساؤه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده، قال: ومن هم؟ قال:
هم آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس قال: " كل هؤلاء حرم الصدقة " قال: نعم.
" صحيح مسلم " (2 / 279) درجته: والحديث صحيح متواتر وقد جاء في هذا الباب عن أبي سعيد الخدري وعامر بن واثلة وحذيفة بن أسيد وجماعة.
وأما حديث أبي سعيد الخدري فقد أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 779) ح / 1384 وفي " المسند " (3 / 26) 59، والفسوي في " تاريخه " (1 / 295) وابن أبي عاصم في " السنة " تخريجه:
(2 / 629) ح / 1353 وأبو يعلى في " المسند " (2 / 396) ح / 1140 والطبراني في " الصغير " (1 / 135، 131) وأيضا في " الأوسط " (4 / 81) ح / 3439 وفي " الكبير " (3 / 6) ح / 2678 وأما حديث عامر بن واثلة فقد أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) (1848) والطبراني في " الكبير " (5 / 166) ح / 4969 وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 630) ح / 1555) والفسوي (1 / 295) وأما حديث حذيفة بن أسيد فقد أخرجه الطبراني في " الكبير " (3 / 67) ح 2683 وأبو نعيم في " حلية الأولياء " (1 / 355) ويأتي تخريجه أيضا تخريجه:
ابن أبي شيبة في " المسند " (1 / 351) ح / 514 وأحمد في " المسند " (4 / 367) ح / وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 263) ح / 52 - 1551 والطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 182) ح / 26 - 5025 و (5 / 183) ح / 5027، 5028 كلهم عند يزيد بن حبان
حديث الكساء 100 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير واللفظ لأبي بكر قالا: ثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عائشة:
خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها ثم جاء علي عليهم السلام فأدخله ثم قال:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " صحيح مسلم " (2 / 283) ح / درجته:
هذا حديث صحيح وليس ببعيد أن يكون متواترا لكثرة طرقه وقد جاء في هذا الباب عن أم سلمة وابن عباس وسعد بن أبي وقاص وأبي الحمراء وأنس بن مالك وأبي سعيد الخدري والبراء بن عازب وعبد الله بن جعفر الطيار وواثلة بن الأسقع!
تخريجه:
أخرجه ابن أبي حاتم في " تفسيره " وعنه ابن كثير (3 / 387) وابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 383) ح / 32093 وابن جرير الطبري في " تفسيره " (22 / 5) والحاكم في " المستدرك " (3 / 147) ح / كلهم عن صفية بنت شيبة عن عائشة.
وأما حديث أم سلمة.
فقد أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 292، 300) 296، 304) والترمذي كما يأتي وابن جرير في " جامع البيان " (22 / 7) والطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 228) وأبو الشيخ في " طبقات المحدثين " (4 / 149) ح / 915 والطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 52) ح / 2662 وأبو يعلى في " المسند " (6 / 73) ح / 6852 وأبو بكر الشافعي في " الغيلانيات " ص / 118 ح / 239 والخطيب في " المتفق والمفترق " (1 / 654) ح / 371 و (2 / 1158) ح / 723. وجماعة من الحفاظ.
وأما حديث ابن عباس:
فقد أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 331) وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 602) ح / 1351 والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 112) ح / 8409 والحاكم (3 / 133).
وأما حديث سعد:
أخرجه النسائي (5 / 107) ح / 8399 وابن جرير (22 / 6) والطحاوي (1 / 227) والحاكم (3 / 147) وأما حديث أبي الحمراء فقد رواه عبد بن حميد في " المنتخب " ص / 173 ح / 475 و ابن أبي شيبة في " المسند " (2 / 232) ح / 720 والبخاري في والتاريخ " (8 / 25) وابن جرير (22 / 6) وجماعة وأما حديث أنس:
رواه الطيالسي وابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وأبو يعلى وابن جرير والطبراني وابن عدي والحاكم. (وقد كتبنا في الباب جزءا مفردا.) أطرافه: والحديث يأتي برقم / 174، 175، 176، 177 ما رواه الترمذي
فضائل الإمام علي 101 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا وكيع وأبو معاوية عن الأعمش - ح - وحدثنا يحيى بن يحيى واللفظ له قال: أنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر قال: قال علي عليه السلام والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة إنه لعهد النبي إلي أن: " لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق " " صحيح مسلم " (1 / 60) كتاب الإيمان باب حب علي من الإيمان درجته:
هذا حديث صحيح بل هو متواتر النقل رواه خلائق من الصحابة منهم الإمام علي بن أبي طالب وابن عباس وسلمان الفارسي وأبو ذر الغفاري وجابر ابن عبد الله وأم المؤمنين وأم سلمة وأبو سعيد الخدري وعمران بن حصين وأبو رافع وعمار بن ياسر وابن مسعود والسيدة فاطمة الزهراء وقد ذكر الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 51) عن قيس الأودي: أهل دين يحبون عليا (ع) وأهل دنيا يحبون معاوية اه‍.
أطرافه: والحديث يأتي برقم / 194، 195، 196، 246، 247، 248، 292 102 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا غندر، عن شعبة - ح - قال: وحدثنا محمد بن مثنى وابن بشار قالا: نا محمد بن جعفر قال:
نا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص قال: خلف رسول الله علي بن أبي طالب، في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله: تخلفني في النساء والصبيان؟
فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي " صحيح مسلم " (2 / 278) طرفه:
وتقدم الحديث برقم / 96 وأيضا برقم / 31، 32 ما رواه البخاري 103 - حدثنا يحيى بن يحيى التميمي وأبو جعفر محمد بن الصباح وعبيد الله القواريري وسريج بن يونس كلهم عن يوسف بن الماجشون واللفظ لابن الصباح، قال: نا يوسف أبو سلمة الماجشون، قال: ثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال: قال رسول الله لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ". قال سعيد: فأحببت أن أشافه بها سعدا فلقيت سعدا فحدثته بما حدثني به عامر فقال: فوضع أصبعيه على أذنيه فقال: نعم. وإلا فاستكتا.
فضائل أمير المؤمنين 104 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا هاشم بن القاسم - ح - قال: وحدثنا إسحق بن إبراهيم قال: أنا أبو عامر العقدي - كلاهما عن عكرمة بن عمار - ح - قال: وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وهذا حديثه قال:
أنا أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد قال: نا عكرمة وهو ابن عمار قال: حدثني إياس بن سلمة قال: حدثني أبي قال:
فلما قدمنا خيبر قال: خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه ويقول:
قد علمت خيبر أني مرحب شاك السلاح بطل مجرب إذ الحروب أقبلت تلهب...
ثم أرسلني إلى علي (ع) وهو أرمد فقال:
" لأعطين الراية رجلا يحب الله تعالى ورسوله أو يحبه الله ورسوله " قال: فأتيت عليا فجئت به أقوده وهو أرمد حتى آتيت به رسول الله فبصق في عينيه فبرأ وأعطاه الراية وخرج مرحب فقال:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاك السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب " فقال علي عليه السلام:
أنا الذي سمتني أمي حيدره * كليث غابات كريه المنظره أو فيهم بالصاع كيل المسند ره قال: فضرب رأس مرحب فقتله، ثم كان الفتح على يديه.
" صحيح مسلم " (2 / 115) 105 - حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القارئ، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله قال يوم خيبر: لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه قال عمر بن الخطاب: ما أحببت الأمارة إلا يومئذ قال:
فتساورت لها رجاء أن أدعى لها قال: فدعا رسول الله علي بن أبي طالب (ع) فأعطاه إياها وقال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " قال:
فسار علي (ع) شيئا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله!
على ماذا أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله " " صحيح مسلم " (2 / 279) تخريجه:
رواه ابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 463) ح / 18728 وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 594) ح / 1377 والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 111) ح / 8406 وأحمد في " المسند " (2 / 384) والطيالسي في " المسند " 4 / 179) ح / 2654 و ابن سعد في " الطبقات " (3 /) كلهم عن أبي هريرة بهذا السياق. والحديث يأتي برقم / 681 مثله.
فضائل أمير المؤمنين 106 - حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز يعني ابن أبي حازم عن أبي حازم، عن سهل بن سعد. ح.
وحدثنا قتيبة واللفظ هذا حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن عن أبي حازم قال: أخبرني سهل بن سعد أن رسول الله قال يوم خيبر: لأعطين هذه الراية رجلا، يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها قال: فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله كلهم يرجو أن يعطاها فقال:
" أين علي بن أبي طالب (ع)؟ " فقالوا: هو يا رسول الله!
يشتكي عينيه قال: " فأرسلوا إليه " فأتي به فبصق رسول الله في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟
قال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه. فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
" صحيح مسلم " (2 / 279) 107 - حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد ابن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال:
كان علي (ع) قد تخلف عن النبي في خيبر و كان رمدا فقال: أنا أتخلف عن رسول الله فخرج علي (ع) فلحق بالنبي فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله:
لأعطين الراية أو ليأخذن بالراية غدا رجل يحبه الله ورسوله يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه فإذا نحن بعلي (ع) وما نرجوه فقالوا: هذا علي فأعطاه رسول الله الراية ففتح الله عليه.
" صحيح مسلم " (2 / 279) أطرافه: وتقدم الحديث برقم / 35، 36، 37، 38، 39، 40، 41، ما رواه البخاري وأيضا برقم / 96، 104) 105، 106، 107، 109 ما رواه مسلم وأيضا برقم 172 ما رواه الترمذي وبرقم / 237، 238 كما يأتي
فضائل أمير المؤمنين 108 - حدثنا يحيى بن يحيى وخلف بن هشام جميعا، عن حماد قال يحيى: أنا حماد ابن زيد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف قال:
صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب (ع) فكان إذا سجد كبر، وإذا رفع رأسه كبر، وإذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا من الصلاة قال: أخذ عمران بيدي ثم قال:
" لقد صلى بنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم قد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم " " صحيح مسلم " (1 / 169) تخريجه:
أخرجه البخاري كما تقدم. وأبو داود وابن ماجة كما يأتي وأبو داود الطيالسي في " المسند " ص / 111 ح / 826.
وأحمد في " المسند " (4 / 429) و (4 / 440، 432) وأيضا (4 / 428) وله شاهد من حديث أبي موسى عند ابن ماجة وغيره..
وأخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 68) من حديث عمران بن حصين بلفظ: " ذكرنا هذا الرجل صلاة كان يصليها بنا رسول الله ".
طرفه:
وتقدم الحديث برقم / 42، 43، 44 ما رواه البخاري وأيضا برقم 684.
109 - حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد ابن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال:
كان علي (ع) قد تخلف عن النبي في خيبر وكان رمدا فقال: أنا أتخلف عن رسول الله فخرج علي (ع) فلحق بالنبي فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله: " لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله " أو قال:
" يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه " فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا: هذا علي (ع) فأعطاه رسول الله الراية ففتح الله.
" صحيح مسلم " (2 / 279) درجته:
هذا حديث صحيح متفق عليه وفي هذا الباب جماعة من الصحابة فوق العشرين منهم الإمام علي بن أبي طالب وبريدة الأسلمي وعمران بن حصين وأبو هريرة وابن عمر.
تخريجه:
إما حديث علي (ع) فقد أخرجه ابن أبي شيبة (4 / 464) ح / 18729 وأحمد في " المسند " (1 / 119، 133) والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 108) ح / 8401 والحاكم (3 / 37) وابن ماجة (1 / 43) ح / 117. والطبراني في " المعجم الكبير " (7 / 89) ح / 4321) وأما حديث بريدة فقد رواه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 594) ح / 80، 1379 والحاكم في " المستدرك " (3 / 36)
فضائل الإمام علي 110 - حدثني زهير بن حرب، قال: نا أبو معاوية، عن الأعمش، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانئ قال: سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت:
إيت عليا (ع) فإنه أعلم بذلك مني " صحيح مسلم " (1 / 135) تخريجه:
وأخرجه الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (1 / 526) من طريقه عن عطاء عن عائشة: " علي بن أبي طالب أعلم الناس بالسنة ". ويأتي ذكره في حديث ابن ماجة وأبي داود.
111 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، قال: أنا عبد الرزاق، قال:
أنا الثوري، عن عمرو بن قيس الملائي، عن الحكم بن عتيبة، عن القاسم بن المخيمرة، عن شريح بن هانئ قال:
أتيت عائشة أسألها عن المسح على الخفين فقالت:
" عليك بابن أبي طالب (ع) فأسأله فإنه كان يسافر مع رسول الله " (1 / 135) ويأتي برقم / 682 والطيالسي في " المسند " بمتابعة شعبة عن الحكم وفيه:
" سل عليا (ع) فإنه كان يسافر مع رسول الله.
فضائل فاطمة الزهراء 112 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس وقتيبة بن سعيد كلاهما عن الليث بن سعد، قال ابن يونس: نا اليث، نا عبد الله بن عبيد الله ابن أبي مليكة القرشي التيمي، أن المسور بن مخرمة حدثه أنه سمع رسول الله على المنبر وهو يقول: " فإنما ابنتي بضعة مني يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاها " " صحيح مسلم " (2 / 290) كتاب الفضائل باب فضل فاطمة الزهراء درجته: هذا حديث صحيح متفق عليه 113 - حدثني أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي، نا سفيان، عن عمرو عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله.
" إن فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها " " صحيح مسلم " (2 / 290) 114 - حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، أنا أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري قال: أخبرني علي بن حسين عليه السلام أن المسور بن مخرمة أخبره قام النبي فسمعته حين تشهد ثم قال: " أما بعد!
" إن فاطمة بنت محمد مضغة مني وإنما أكره أن يفتنوها " " صحيح مسلم " (2 / 290) طرفه:
وتقدم الحديث برقم / 45، 46، 47، 48 ما رواه البخاري و يأتي برقم / 148 و 207، 253، 254، 255، 295 115 - حدثني زهير بن حرب واللفظ له قال: نا يعقوب بن إبراهيم، نا أبي، عن أبيه أن عروة بن الزبير حدثه أن عائشة حدثته أن رسول الله دعا فاطمة ابنته فسارها فبكت ثم سارها فضحكت فقالت عائشة: فقلت لفاطمة: ما هذا الذي سارك به رسول الله فبكيت، ثم سارك فضحكت؟ قالت: سارني فأخبرني بموته فبكيت، ثم سارني فأخبرني " إني أول من يتبعه من أهله " فضحكت.
(2 / 290)
فاطمة الزهراء 116 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: نا عبد الله بن نمير، عن زكريا - (ح) وحدثنا ابن نمير، قال: نا أبي، قال: نا زكريا، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت:
اجتمع نساء النبي فلم يغادر منهن امرأة، " فجاءت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشية رسول الله " فقال: " مرحبا بابنتي " فأجلسها عن يمينه أو عن شماله، ثم إنه أسر إليها حديثا، فبكت فاطمة عليها السلام، ثم إنه سارها فضحكت أيضا، فقلت لها: ما يبكيك؟ فقالت:
" ما كنت لأفشي سر رسول الله " فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن فقلت لها حين بكت:
أخصك رسول الله بحديثه دوننا، ثم تبكين وسألتها عما قال؟
فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله حتى إذا قبض سألتها فقالت: إنه كان حدثني إن جبريل كان بعارضه بالقرآن كل عام مرة وإنه عارضه به في العام مرتين، ولا أراني إلا قد حضر أجلي وإنك أول أهلي لحوقا بي ونعم السلف أنا لك فبكيت لذلك ثم إنه سارني فقال:
" ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الأمة ". فضحكت لذلك.
" صحيح مسلم " (2 / 291) ح / طرفه:
وتقدم الحديث برقم / 55، 56، 57، 58 ما رواه البخاري 117 - حدثنا أبو كامل الجحدري فضيل بن حسين، نا أبو عوانة، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت:
كنا أزواج النبي عنده لم يغادر منهن واحدة فأقبلت فاطمة تمشي ما تخطئ مشيتها من مشية رسول الله شيئا فلما رآها رحب بها فقال: " مرحبا بابنتي " ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله، ثم سارها فبكت بكاء شديدا، فلما رأى جزعها سارها الثانية فضحكت وقالت: سارني فأخبرني بموته قلت لها: خصك رسول الله من بين نسائه بالسرار ثم أنت تبكين، فلما قام رسول الله سألتها ما قال لك رسول الله؟ قالت:
" ما كنت أفشي على رسول الله سره " قالت: فلما توفي رسول الله قلت: عزمت عليك بمالي عليك من الحق لما حدثتني ما قال لك رسول الله؟
فقالت: أما الآن فنعم، أما حين سارني في المرة الأولى فأخبرني:
أن جبريل كان يعارضه القرآن في كل سنة مرة أو مرتين، وإنه عارضه الآن مرتين، وإني لا أرى الأجل إلا قد اقترب فاتقي الله واصبري فإنه نعم السلف أنا لك قالت: فبكيت بكائي الذي رأيت فلما رأى جزعي سارني الثانية فقال:
" يا فاطمة: أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الأمة "؟
قالت: فضحكت ضحكي الذي رأيت.
" صحيح مسلم " (2 / 290) ح /
فضائل فاطمة الزهراء 118 - حدثنا قتيبة بن سعيد وزهير بن حرب قالا: نا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن موسى بن طلحة، عن أبي هريرة قال:
لما نزلت هذه الآية " وأنذر عشيرتك الأقربين دعا رسول الله قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال:
يا بني عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار " " يا فاطمة أنقذي نفسك من النار " فإني لا أملك لكم من الله شيئا غير أن لكم رحما سأبلها ببلاها.
أطرافه:
وأخرجه البخاري في " الأدب المفرد " ص / 31 ح / 48 من طريق موسى بن إسماعيل، ثنا أبو عوانة، عن ابن عمير مثله.
119 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: نا وكيع ويونس بن بكير قالا: نا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:
لما نزلت " وأنذر عشيرتك الأقربين " قام رسول الله على الصفاء فقال: " يا فاطمة بنت محمد يا صفية بنت عبد المطلب يا بني عبد المطلب لا أملك لكم من الله شيئا سلوني من مالي ما شئتم " " صحيح مسلم " (1 / 114) 120 - حدثني حرملة بن يحيى قال: أنا ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب قال: أخبرني ابن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن إن أبا هريرة قال: قال رسول الله حين أنزل عليه " وأنذر عشيرتك الأقربين " " يا معشر قريش! اشتروا أنفسكم لا أغنى عنكم من الله شيئا، يا بني عبد المطلب لا أغنى عنكم من الله شيئا، يا عباس بن عبد المطلب!
لا أغني عنك من الله شيئا، يا صفية عمة رسول الله لا أغني عنك من الله شيئا " يا فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم " سليني ما شئت من مالي لا أغني عنك من الله شيئا " " صحيح مسلم " (1 / 114) كتاب الإيمان باب بيان أن مات على الكفر أطرافه:
وقد مر الحديث برقم / 59، 60، 61 ما أخرجه البخاري ويأتي برقم / 207، 208 ما رواه الترمذي
أحاديث فدك 121 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد قال ابن رافع نا وقال الآخران: أنا عبد الرزاق قال: أنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة.
" أن فاطمة والعباس آتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر " فقال لها أبو بكر: إني سمعت رسول الله وساق الحديث، بمثل معنى حديث عقيل، عن الزهري غير أنه قال: ثم قام علي (ع) فعظم من حق أبي بكر، وذكر فضيلته وسابقته ثم مضى إلى أبي بكر فبايعه فأقبل الناس إلى علي (ع) فقالوا: أصبت وأحسنت فكان الناس قريبا إلى علي (ع) حين قارب الأمر والمعروف.
" صحيح مسلم " (2 / 92) أطرافه:
وقد سبق الحديث برقم / 49، 50، 51، 52، 53، 54 ما رواه البخاري ويأتي برقم / 150، 151 ما رواه أبو داود وبرقم / 211، 212، 213 ما رواه الترمذي 122 - حدثنا ابن نمير، نا يعقوب بن إبراهيم، نا أبي ح وحدثنا زهير بن حرب وحسن الحلواني قالا: نا يعقوب بن إبراهيم قال: نا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي أخبرته.
" إن فاطمة بنت رسول الله سألت أبا بكر " بعد وفاة رسول الله أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: إن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة قال: وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر، " وكانت فاطمة (ع) تسأل أبا بكر نصيبها " مما ترك رسول الله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله يعمل به إلا عملت به إني أخشى أن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس (ع) فغلبه عليها علي (ع) وأما خيبر وفدك فأمسكها عمر وقال: هما صدقة رسول الله كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر قال:
فهما على ذلك إلى اليوم.
" صحيح مسلم " (2 / 92) تخريجه:
وفي رواية عائشة أنها قالت: كلمت فاطمة الزهراء أبا بكر في ميراثها من رسول الله فقالت: أترثك ابنتك ولا أرث أبي؟ " رواه الطبراني في " الأوسط " (4 / 435)
حديث فدك 123 - وحدثني عبد الله بن محمد بن أسماء الضبعي قال: نا جويرية، عن مالك، عن الزهري، أن مالك بن أوس حدثه قال: أرسل إلي عمر بن الخطاب فجئته حين تعالى النهار قال فوجدته في بيته جالسا على سريره مفضيا إلى رماله متكئا على وسادة من أدم فقال لي: يا مالك إنه قد دف أهل أبيات من قومك وقد أمرت فيهم برضخ فخذه فاقسمه بينهم قال:
فقلت: لو أمرت بهذا غيري قال: فخذ يا مال! قال: جاءه يرفأ، فقال: هل لك يا أمير المؤمنين في عثمان وعبد الرحمن ابن عوف والزبير وسعد فقال عمر: فأذن لهم فدخلوا، ثم جاء. فقال: هل لك في عباس وعلي (ع)؟ قال: نعم.
فأذن لهما فقال عباس: يا أمير المؤمنين: اقض بيني وبين هذا قال: فقال القوم: أجل يا أمير المؤمنين! فاقض بينهم وأرحهم فقال مالك بن أوس: يخيل إلي إنهم قد كانوا قدموهم لذلك فقال عمر: اتئدا أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء و - الأرض - أتعلمان أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة "؟ قالا: نعم. قال عمر: إن الله تعالى كان خص رسوله بخاصته لم يخصص بها أحدا غيره، قال:
" ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول " ما أدري أهل قرأ الآية التي قبلها أم لا قال: فقسم رسول الله بينكم أموال بني النضير فوالله! ما استأثر عليكم ولا أخذها دونكم حتى بقي هذا المال، فكان رسول الله يأخذ منه نفقته سنة ثم يجعل ما بقي أسوة المال ثم قال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض أتعلمون ذلك؟ قالوا: نعم. ثم نشد عباسا وعليا (ع) بمثل ما نشد به القوم أتعلمان أن ذلك؟ قالا: نعم. قال:
فلما توفي رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فجئتما تطلب ميراثك من ابن أخيك ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها فقال أبو بكر: قال رسول الله:
" لا نورث ما تركنا صدقة ".
" فرأيتماه كاذبا آثما غادرا خائنا " والله يعلم أنه لصادق بار راشد تابع للحق ثم توفي أبو بكر، وأنا ولي رسول الله وولي أبي بكر " فرأيتماني كاذبا أثما غادرا خائنا " والله يعلم أني لصادق بار راشد تابع للحق فوليتها، ثم جئتني أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحد فقلتم ادفعها إلينا فقلت إن شئتم دفعتها إليكم على أن عليكما عهد الله أن تعملا فيها بالذي كان يعمل رسول الله فأخذتماها بذلك قال:
أكذلك؟ قالا: نعم. قال: ثم جئتماني لأقضي بينكما ولا والله!
لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما عنها فرداها إلي.
" صحيح مسلم " (2 / 91) باب حكم الفئ من كتاب الجهاد تخريجه:
وأخرجه البخاري (1 / 436) في باب فرض الخمس وأيضا (2 / 575) كتاب المغازي وأيضا (2 / 996) في الفرائض بهذا السياق. وأيضا (2 / 1096) في الاعتصام. و عبد الرزاق في " المصنف " (5 / 469) ح / 9772 بمتابعة معمر، عن الزهري بلفظ: وأنتما تزعمان أني فيها ظالم فاجر " وأبو عوانة في " المسند " (4 / 245) ح / 6666 بهذا السياق. وابن حبان في " الصحيح " (14 / 575) ح / 6608) بسياق عبد الرزاق. وأحمد (1 / 208) من " المسند "
أحاديث فدك 124 - حدثنا محمد بن رافع، قال: نا حجين: قال: نا ليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أنها أخبرته:
أن فاطمة الزهراء عليها السلام بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال " وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء شيئا " فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها علي وكان لعلي من الناس وجهته حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته ولم يكن بايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا ولا يأتنا معك أحد كراهية محضر عمر بن الخطاب فقال عمر لأبي بكر: والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: وما عسى هم أن يفعلوا بي إني والله!
لآتينهم فدخل عليكم أبو بكر فتشهد علي بن أبي طالب ثم قال:
إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وما أعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله لكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نحن نرى لنا حقا لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل يكلم أبا بكر حتى فاضت علينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر، قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال، فإني لم آل فيها عن الحق ولم أترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته.
فقال علي (ع) لأبي بكر: موعدك العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر صلاة الظهر رقى على المنبر فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه ثم استغفر وتشهد علي بن أبي طالب فعظم حق أبي بكر، وإنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة أبي بكر ولا إنكارا للذي فضله الله عز وجل " ولكنا كنا نرى لنا في هذا الأمر نصيبا فاستبد علينا به، فوجدنا في أنفسنا ".
فسر بذلك المسلمون وقالوا: أصبت وكان المسلمون إلى علي عليه السلام قريبا حين راجع الأمر بالمعروف.
" صحيح مسلم " (2 / 91) تخريجه:
وتقدم تخريجه في أحاديث ما رواه البخاري:
فضائل الحسن والحسين 125 - حدثني أحمد بن حنبل، قال: نا سفيان بن عينية، قال: حدثني عبيد الله بن أبي يزيد، عن نافع بن جبير، عن أبي هريرة، عن النبي أنه قال للحسن (ع): " إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه " " صحيح مسلم " (2 / 282) تخريجه:
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 32) ح / 2585 من حديث عائشة بلفظ: " اللهم إن هذا ابني فأحبه و أحب من يحبه ". وأيضا (3 / 32) ح / 2587 من حديث يعلى بن مرة بلفظ: " اللهم إني أحبهما فأحبهما ".
126 - حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: نا أبي، قال: ثنا شعبة، عن عدي وهو ابن ثابت، ثنا البراء بن عازب قال: رأيت الحسن بن علي عليه السلام على عاتق النبي وهو يقول:
" اللهم إني أحبه فأحبه " تخريجه:
وله شاهد من حديث سعيد بن زيد أن النبي احتضن حسنا (ع) ثم قال: " اللهم إني قد أحببته فأحبه " رواه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 31) ح / 2581 وأبو يعلى (2 / 60) وأحمد في " المسند " (4 / 283) بمتابعة محمد بن جعفر، ثنا شعبة بهذا السياق.
والطبراني في " الكبير " (3 / 32) ح / 3583 بمتابعة ابن مرزوق:
عن عدي وزاد فيه " وأحب من أحبه " و ح / 2584 نحوه عن البراء 127 - حدثنا ابن أبي عمر، قال: ثنا سفيان، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبي هريرة قال:
خرجت مع رسول الله في طائفة من النهار، لا يكلمني وأكلمه حتى جاء سوق بني قينقاع ثم انصرف حتى أتى خباء فاطمة عليها السلام فقال: " أثم لكع أثم لكع " يعني حسنا (ع) فظننا إنه تحبسه أمه لأن تغسله وتلبسه سخابا فلم يلبث أن جاء يسعى حتى اعتنق كل واحد منهما صاحبه، فقال رسول الله:
" اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه " " صحيح مسلم " (2 / 282) تخريجه:
رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 48، 49) ح / 45، 46، 47، 48، 49، 50، 51، 2652 بعدة طرق عنه.
128 - حدثنا محمد بن بشار وأبو بكر بن نافع قال ابن نافع:
ثنا غندر، قال: نا شعبة، عن عدي وهو ابن ثابت، عن البراء قال: رأيت رسول الله واضعا الحسن بن علي على عاتقه وهو يقول: " اللهم إني أحبه فأحبه " تخريجه:
رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 31) ح / 2582 بمتابعة حجاج، عن شعبة من حديث البراء.
ذكر الأئمة الاثني عشر 129 - حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا جرير، عن حصين، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي يقول:
ح - قال: وحدثنا رفاعة بن الهيثم الواسطي واللفظ له قال: نا خالد يعني ابن عبد الله الطحان، عن حصين. عن جابر بن سمرة قال: دخلت مع أبي على النبي فسمعته يقول:
" إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة " قال: ثم تكلم بكلام خفي علي، قال: فقلت لأبي: ما قال؟ قال:
" كلهم من قريش ".
تخريجه:
أخرجه الطبراني في " الكبير " (2 / 255) ح / 2067، (2 / 255) ح / 2068 و 2063 و (2 / 196) ح / 1798 من طريق حصين، عن جابر بن سمرة. وقد سبق الحديث برقم / 77 أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 161، 231، من هذا الجزء وأيضا برقم / 627، 626 من حديث ابن مسعود ما رواه أحمد.
130 - حدثنا ابن أبي عمر، قال: نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي يقول:
" لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا " ثم تكلم النبي بكلمة خفيت علي فسألت أبي ماذا قال رسول الله؟
قال: " كلهم من قريش ".
تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 93، 101، 107) والبخاري (2 / 1072) والطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 214) ح / 1875، 1876 وأيضا في " المعجم الأوسط (2 / 254) ح / 1452 وأيضا في " الكبير " (2 / 253) ح / 2062 بمتابعة زياد بن علاقة كلهم من طريق عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة مرفوعا.
131 - حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: نا أبو عوانة، عن سماك، عن جابر بن سمرة، عن النبي بهذا الحديث ولم يذكر " لا يزال أمر الناس ماضيا " " صحيح مسلم " (2 / 119) 132 - حدثنا هداب بن خالد الأزدي، قال: نا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله يقول: " لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة " ثم قال كلمة لم أفهمها، فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: " كلهم من قريش " تخريجه:
أخرجه الطيالسي في " المسند " ص /.. ح /.. وأحمد في " المسند " (5 / 90) ح / 20731 و (5 / 106) ح / 20918 و (5 / 100) ح /. والطبراني في " الكبير " (2 / 232) ح / 1964 كلهم بإسناده عن حماد بن سلمة، عن سماك، عن جابر مرفوعا.
ذكر الأئمة الاثني عشر 133 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نا أبو معاوية، عن داود، عن الشبعي عن جابر بن سمرة قال: قال النبي:
" لا يزال هذا الأمر عزيزا إلى اثني عشر خليفة " قال: ثم تكلم بشئ لم أفهمه فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: " كلهم من قريش " " صحيح مسلم " (2 / 119) تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 93) ح /... و (5 / 98) ح / و (5 / 106) ح / وأبي داود في " السنن (2 / 309) ح / 4280 والطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 195) ح / 1792، 1793 134 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا ابن عون ح - قال: وحدثنا أحمد بن عثمان النوفلي واللفظ له، قال: نا أزهر قال:
نا ابن عون، عن الشبعي، عن جابر بن سمرة قال:
انطلقت إلى رسول الله ومعي أبي فسمعته يقول:
" لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا إلى اثني عشر خليفة " فقال كلمة صميتها الناس فقلت لأبي: ما قال؟ قال: قال: " كلهم من قريش " تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 101) ح /... والطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 197) ح / 1801، 1791 135 - حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة قالا: نا حاتم وهو ابن إسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع أن أخبرني بشئ سمعته من رسول الله قال:
فكتب إلي سمعت رسول الله يوم جمعة عشية رجم الأسلمي فقال: " لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو يكون عليكم اثنا عشر خليفة ".
" صحيح مسلم " تخريجه: أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 86) ح / و (5 / 89) ح / والطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 199) ح / 1809، 1808 أطرافه:
وقد مر الحديث برقم / 130، 131، 132، 133، 134 ويأتي برقم / 161 ما رواه أبو داود. وأيضا برقم / 231 ما رواه الترمذي
ذكر المهدي عج 136 - حدثنا زهير بن حرب وعلي بن حجر واللفظ لزهير قالا: نا إسماعيل ابن إبراهيم، عن الجريري، عن أبي نضرة قال: كنا عند جابر بن عبد الله فقال.. قال رسول الله:
" يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيا. ولا يعده عدا " صحيح مسلم (2 / 395) أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 317) من طريق ابن عليه، عن الجريري نحوه.
137 - حدثني زهير بن حرب، نا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا أبي، نا داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد وجابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله: " يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال، ولا يعده " " صحيح مسلم " (2 / 395) تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 38) بهذا الإسناد نحوه. وأيضا (3 / 52) من وجه آخر مطولا. وأيضا (3 / 60) من طريق سعيد بن يزيد بمعناه.
138 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، نا بشر يعني ابن مفضل - ح - وحدثنا علي بن حجر، نا إسماعيل يعني ابن علية كلاهما عن سعيد بن يزيد عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله " ما خلفائكم خليفة يحثو المال حثيا ولا يعده عددا وفي رواية ابن حجر: يحثي المال " " صحيح مسلم " (2 / 395) أطرافه: والحديث يأتي برقم / 157، 158، 159، 160 عنه أبي داود وبرقم / 307، 308 ما رواه ابن ماجة.
تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 5) من طريق ابن أبي عدي، عن داود مثله سندا ومتنا وأيضا في (3 / 17) من وجه آخر عن أبي سعيد بمعناه. وأيضا (3 / 27) بمعناه. وأيضا (3 / 28) من حديث أبي سعيد بلفظ: " تملأ الأرض ظلما وجورا، ثم يخرج رجل من عترتي يملك سبعا أو تسعا فيملأ الأرض قسطا وعدلا " وأيضا (3 / 36) من وجه آخر عن عطية، عن أبي سعيد بلفظ، " ثم يخرج رجل من عترتي أو من أهل بيتي يملؤها ". وأيضا (3 / 37) بمعناه و أيضا (3 / 70) من وجه آخر وفيه " فيخرج رجل من عترتي " وأيضا (3 / 96) بمتابعة علي بن زيد، عن أبي نضرة. بمعناه (3 / 98) نحوه.
" وقد تمت أحاديث مسلم ويليه أحاديث أبي داود "
فضائل أهل البيت من سنن أبي داود رقم الحديث من 139 إلى 162
فضائل أهل البيت 139 - حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجزة، قال: قلنا: أو قالوا: يا رسول الله أمرتنا أن نصلي عليك وأن نسلم عليك، فأما السلام فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا:
" اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد ".
" سنن أبي داود " (1 / 221) ح / 976 أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 1، 2، 3، 4، 5 ما رواه البخاري و أيضا برقم / 81، 82 ما رواه مسلم 140 حدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا شعبة (عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجزة) بهذا الإسناد قال:
" صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم " (1 / 221) ح / 977 141 - حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن بشر، عن مسعر، عن الحكم، بإسناده بهذا قال:
" اللهم صل على محمد وعلى آل إبراهيم كما صليت على إبراهيم، إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد " (1 / 221) ح / 978 ويأتي أطرافه برقم /
فضائل بني هاشم 142 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، أخبرني سعيد ابن المسيب، أخبرني جبير بن مطعم.
أنه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله فيما قسم من الخمس بين بني هاشم وبني المطلب، فقلت: يا رسول الله:
قسمت لإخواننا بني المطلب ولم تعطنا شيئا وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة، فقال النبي:
" إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد " قال جبير: ولم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب، قال: وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله، غير أنه لم يكن يعطى قربى رسول الله ما كان النبي يعطيهم قال: وكان عمر بن الخطاب يعطيهم منه، وعثمان بعده " سنن أبي داود " (2 / 26) ح / 2978.
رجاله كلهم ثقات والحديث صحيح وأصله في الصحيحين 143 - حدثنا مسدد، ثنا هشيم، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري عن سعيد بن المسيب، أخبرني بن مطعم قال:
لما كان يوم خيبر وصنع رسول الله سهم ذي القربى في بني هاشم وبني المطلب، وترك بني نوفل بني عبد شمس، فانطلقت أنا وعثمان بن عفان حتى آتينا النبي فقلنا:
يا رسول الله: هؤلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله:
" أنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية و لا إسلام، وإنما نحن وهم شئ واحد " (2 / 26) ح / 2980 أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 9 / 10 / 11 ما رواه البخاري 144 - حدثنا أحمد بن صالح، ثنا عنبة، ثنا يونس، عن ابن شهاب أخبرني يزيد بن هرمز أن نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير أرسل إلى ابن عباس يسأله عن سهم ذي القربى ويقول: لمن تراه، قال ابن عباس: لقربى رسول الله قسمه لهم رسول الله وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رأيناه دون حقنا فرددناه عليه وأبينا أن نقبله. ح / 2982.
فضائل أمير المؤمنين 145 - حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف قال: صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب فكان إذا سجد كبر، وإذا رفع كبر، وإذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا أخذ عمران بيدي وقال: لقد صلى هذا قبل أو قال: " لقد صلى بنا هذا قبل صلاة محمدا " (صلى الله عليه وسلم) " السنن " (1 / 192) ح / 835 رجاله:
سليمان بن حرب هو الأزدي الواشحي ثقة إمام حافظ من التاسعة.
وأما حماد فهو ابن زيد الأزدي الجهضمي ثقة ثبت فقيه وأما غيلان بن جرير هو الأزدي المعولي ثقة من الخامسة وثقة أحمد وابن معين وأما مطرف هو ابن عبد الله بن الشخير ثقة عابد فاضل من الثانية تخريجه:
أخرجه أحمد في المسند " (4 / 429) والطيالسي في " المسند " ص / 111 ح / 826 والبخاري في " صحيحه " (1 / 108) كما تقدم وأحمد أيضا في " المسند " (4 / 428، 442، 444). وكذا في " منحة المعبود " (1 / 95) ح / 418 أطرافه: وتقدم الحديث برقم / 42، 43، 44 ما رواه البخاري وبرقم / 145 ما رواه مسلم 146 - حدثنا عمرو بن عون قال: أخبرنا شريك، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام قال: بعثني رسول الله إلى اليمن قاضيا فقلت: يا رسول الله! ترسلني وأنا حديث السن ولا علم لي بالقضاء؟ فقال:
" إن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك " فإذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتى تسمع من الآخر كما سمعت من الأول، فإنه أحرى أن يتبين لك القضاء. ".
قال: فما زلت قاضيا أو ما شككت في قضاء بعد.
" السنن " (2 / 160) ح / 3582 رجاله:
عمرو بن عوف أبو عثمان البزار ثقة ثبت من العاشرة وأما شريك هو ابن عبد الله النخعي القاضي وثقة ابن سعد والعجلي صدوق يخطئ كثيرا.
وسماك هو ابن حرب أبو المغيرة الكوفي قال أبو حاتم: صدوق ثقة احتج به مسلم وأما حنش هو ابن عبد الله أبو رشدين الصنعاني ثقة من الثالثة.
تخريجه:
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 117) ح / 8420 من طريق أحمد بن سليمان، قال: حدثنا يحيى بن آدم، ثنا شريك مثله سندا ومتنا وأيضا برقم / 8421، 8422 من حديث علي.
وكذا في " منحة المعبود " (1 / 286) ح / 1450 أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 293
فضائل فاطمة الزهراء 147 - حدثنا الحسن بن علي وابن باشر قالا: ثنا عثمان ابن عمر، أخبرنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن أم المؤمنين عائشة أنها قالت:
" ما رأيت أحدا كان أشبه سمتا وهديا ودلا " وقال الحسن: حديثا وكلاما ولم يذكر الحسن السمت والهدى والدال برسول الله من فاطمة كانت إذا دخلت عليه قام إليها فأخذ بيدها وقبلها وأجلسها في مجلسه وكان إذا دخل عليها قامت إليه فأخذت بيده، فقبلته وأجلسته في مجلسها.
" السنن " لأبي داود (2 / 522) الباب 155 من كتاب الآداب رجاله: كلهم ثقات فالحديث صحيح بهذا الإسناد الحسن بن علي هو أبو علي الخلال الحلواني ثقة حافظ وثقه النسائي وغيره وأما ابن بشار فهو محمد ثقة كما تقدم مرارا. وأما عثمان بن عمر العيدي البصري ثقة من التاسعة. وأما إسرائيل هو ابن موسى ثقة من السادسة وثقة ابن معين وأبو حاتم. وأما ميسرة بن حبيب هو أبو حازم النهدي صدوق من السابعة وثقه ابن معين والعجلي والنسائي. وأما المنهال هو الأسدي الكوفي وثقة ابن معين والنسائي والعجلي وأما عائشة بنت طلحة هي التيمية ثقة من الثالثة. ويأتي تخريجه في حديث الترمذي.
148 - حدثنا أحمد بن يونس وقتيبة بن سعيد المعنى، قال أحمد:
ثنا الليث، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي، أن المسور بن مخرمة حدثه أنه سمع رسول الله على المنبر يقول: " فإنما ابنتي بضعة مني يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها " السنن (1 / 460) ح / 2071 تحقيق رجاله:
أحمد بن يونس وهو أحمد بن عبد الله بن يونس ونسب إلى جده ثقة حافظ من كبار العاشرة. وأما قتيبة بن سعيد فهو ثقة كما تقدم مرارا.
وأما الليث فهو ابن سعد أبو الحارث الفهمي ثقة ثبت فقيه إمام مشهور.
وأما عبد الله بن عبيد الله أدرك ثلاثين من الصحابة ثقة فقيه من الثالثة.
درجته:
صحيح متفق عليه وقد أخرجه أصحاب الصحاح الستة.
تخريجه:
وله شاهد من حديث الإمام علي (ع) بلفظ.
" إن الله ليغضب لغضب فاطمة ويرضى لرضا فاطمة " رواه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 401) ح / 1001 والحاكم في " المستدرك " (3 / 153).
وحديث ابن الزبير رواه أحمد في " المسند " (4 / 25، 361) والبزار في " المسند " (6 / 150) ح / 2193.
أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 45، 46، 47، 48، 112، 113، 114
فدك 149 - حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، ثنا الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير - عن عائشة زوج النبي أنها أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر. فقال أبو بكر:
إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد من هذا المال " وإني والله! لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله فلأعملن فيها بما عمل به رسول الله فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة عليها السلام منها شيئا.
" سنن أبي داود " (2 / 23) ح / 2968 وأخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة كما تقدم 150 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا محمد بن الفضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال:
جاءت فاطمة (ع) إلى أبي بكر تطلب ميراثها من النبي فقال أبو بكر، سمعت رسول الله يقول: " إن الله عز وجل إذا أطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده " (2 / 24) ح / 2973 151 - حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، ثنا أبي، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، إن عائشة زوج النبي أخبرته بهذا الحديث قال:
وفاطمة عليها السلام حينئذ تطلب صدقة رسول الله التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة: فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة وإنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله، ليس لهم أن يزيدا على المأكل " (2 / 23) ح / 2969 أطرافه:
وسبق الحديث برقم / 49، 50، 51، 52، 53، 54 ما رواه البخاري وأيضا 121، 122، 123، 124، ما رواه مسلم ويأتي برقم / 211، 212، 213 ما رواه الترمذي
فضائل الحسن والحسين 152 - حدثنا محمد بن العلاء أن زيد بن حباب حدثهم، ثنا حسين ابن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال:
خطبنا رسول الله فأقبل الحسن والحسين عليهما السلام عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فنزل فأخذهما، فصعد بهما المنبر ثم قال: صدق الله.
" إنما أموالكم وأولادكم فتنة " " رأيت هذين فلم أصبر " ثم أخذ في الخطبة.
" السنن " (1 / 248) ح / 1109 رجاله:
محمد بن العلاء هو أبو كريب الكوفي ثقة حافظ من العاشرة. وأما زيد ابن الحباب هو العكلي وثقه ابن المديني والعجلي من التاسعة. وأما حسين بن واقد هو المروزي وثقه ابن معين وقال أبو داود: ليس به بأس وأما عبد الله بن بريدة فهو المروزي ثقة من الثالثة.
تخريجه:
أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد وابن عساكر و الحاكم والبيهقي كما يأتي في حديث الترمذي إن شاء الله!
أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 221 153 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
" كان النبي يعوذ الحسن والحسين " " أعيذ كما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة " ثم يقول:
" كان أبوكم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق " " السنن " (2 / 421) ح / 4737 والحديث يأتي برقم... /...
رجاله:
عثمان فهو ابن محمد أبو الحسن بن أبي شيبة ثقة حافظ شهير وأما جرير فهو ابن حازم أبو النضر البصري ثقة وأما بقية رجاله ثقات كما يأتي في حديث الترمذي طرفه:
وتقدم الحديث برقم / 76، ويأتي 222 وله شاهد من حديث الإمام علي (ع) عند الطبراني في " الأوسط " (9 / 163) ح / 9183. ومن حديث ابن مسعود عند أحمد (5 / 130) مطولا.
تخريجه:
وأخرجه الطبراني في " الأوسط " (3 / 46) ح / 2296 و (5 / 255) ح / 4899 وابن السني في " عمل اليوم والليلة " ص / 211 ح / 639 وله شاهد من حديث ابن مسعود رواه ابن عساكر في " تاريخه " (... /...) ح / وأحمد في " المسند " (1 / 236، 270
فضائل الحسن والحسين 154 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي، ثنا بقية، عن بحير، عن خالد، قال: وفد المقدام بن معد يكرب وعمرو بن الأسود ورجل من بني أسد من أهل قنسرين إلى معاوية بن أبي سفيان، فقال معاوية للمقدام أعلمت أن الحسن بن علي (ع) توفي؟ فرجع المقدام، فقال له رجل:
أتراها مصيبة؟ قال له: ولم لا أراها مصيبة وقد وضعه رسول الله في حجره فقال: " هذا مني وحسين من علي " والحديث طويل وهذا شطر منه ويأتي بتمامه في الجزء الثاني إن شاء الله:
" سنن أبي داود " (2 / 275) ح / 4131 رجاله:
عمرو بن سعيد الحمصي أبو حفص الحمصي صدوق من العاشرة بقية بن الوليد أبو يحمد الكلاعي وثقه ابن سعد والنسائي وجماعة بحير هو ابن سعيد أبو خالد الحمصي ثقة ثبت من السادسة.
خالد أبو خلد ابن معدان ثقة.
وأما المقدام فهو صحابي مشهور نزل الشام تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 132) بمتابعة حياة بن شريح، ثنا بقية بهذا الإسناد والمتن. والطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 43) ح / 2628 بهذا لإسناد. و أيضا في " مسند الشاميين " برقم / 1126.
155 - حدثنا مسدد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن الأقرع بن حابس أبصر النبي " وهو يقبل حسينا عليهم السلام " " السنن " (2 / 522) ح / 5218 رجاله ثقات.
تخريجه:
أحمد في " المسند " (2 / 241) بهذا الإسناد نحوه. و أيضا (2 / 269) بمتابعة عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري 156 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا المعتمر، عن إياس بن دغفل، قال: " رأيت أبا نضرة قبل خد الحسن بن علي (ع) " (2 / 523) ح / 5221 رجاله:
أبو بكر بن أبي شيبة ثقة حافظ كما تقدم مرار.
وأما المعتمر فهو ابن سليمان يلقب بالطفيل ثقة من كبار التاسعة وأما إياس بن دغفل فهو ثقة من السابعة وثقه أحمد
فضائل الإمام المهدي عج 157 - حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا أبو المليح الحسن بن عمر، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله يقول: " المهدي من عترتي من ولد فاطمة (ع) ".
" سنن أبي داود " (2 / 310) كتاب الفتن باب ما جاء في المهدي ح / 4284 بيان رجاله:
أحمد بن إبراهيم هو الدورقي النكري ثقة حافظ من العاشرة.
وأما الرقي أبو عبد الرحمن القرشي وثقه أبو حاتم من العاشرة.
وأما أبو المليح فهو الرقي الفزاري ثقة من الثامنة وثقة أحمد.
وأما زياد بن بيان فهو الرقي صدوق عابد من السادسة.
وأما علي بن نفيل فهو الجزري لا بأس به من السادسة.
وأما سعيد بن المسيب ثقة حجة ومراسيله في حكم الموصول.
درجته:
تخريجه:
رواه ابن ماجة في " السنن " (2 / 1368) ح / 4086 من طريق ابن أبي شيبة، ثنا أحمد بن عبد الملك، ثنا أبو المليح بدون ذكر " عترتي " من حديث أم سلمة. كما يأتي.
158 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا الفضل بن دكين، ثنا فطر، عن القاسم بن أبي بزة، عن أبي الطفيل، عن علي (ع) عن النبي قال: " لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملأها عدلا كما ملئت جورا ".
" سنن أبي داود " (2 / 310) ح / 4283 رجاله:
عثمان هو ابن محمد بن أبي شيبة ثقة حافظ مشهور الفضل بن دكين هو أبو نعيم الملائي ثقة ثبت من التاسعة فطر فهو ابن خليفة أبو بكر الحناط وثقه أحمد وابن معين القاسم بن أبي بزة القاري المكي ثقة من الخامسة.
أبو الطفيل هو عامر بن واثلة صحابي كان يؤمن بالرجعة.
تخريجه:
رواه أحمد في " المسند " (1 / 430) من طريقه عن ابن مسعود وأيضا (1 / 448) وأيضا (1 / 377) طرفه:
وتقدم الحديث برقم / 136، 137، 138 عند مسلم وسيأتي برقم / 307، 308 عند ابن ماجة.
فضائل الإمام المهدي 159 - حدثنا مسدد، أن عمر بن عبيد حدثهم - ح - وثنا محمد بن العلاء ثنا أبو بكر - يعني ابن عياش - ح - وثنا مسدد، ثنا يحيى، عن سفيان - ح - وثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا زائدة - ح - وثنا أحمد بن إبراهيم، حدثني عبيد الله بن موسى، عن فطر المعنى واحد كلهم عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي قال:
" لو لم يبق من الدنيا إلا يوم " قال زائدة في حديثه: " لطول الله ذلك اليوم " ثم اتفقوا " حتى يبعث فيه رجلا مني من أهل بيتي، يواطي اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي " زاد في حديث فطر " يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا " وقال في حديث سفيان " لا تذهب أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب، رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي ".
" سنن أبي داود " ح / 4282 تخريجه:
أخرجه الحاكم في المستدرك " (4 / 442) من طريقه بمتابعة الثوري وشعبة وزائدة عن عاصم من حديث ابن مسعود وصححه الذهبي وأيضا (4 / 464) من حديث ابن مسعود.
160 - حدثنا سهل بن تمام بن بزيع، ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله " المهدي مني أجلى الجبهة، أقنى الأنف يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا يملك سبع سنين ".
" سنن أبي داود " ح / 4285 رجاله:
سهل بن تمام هو السعدي البصري صدوق يخطئ من العاشرة.
عمران القطان هو ابن داور أبو العوام صدوق بهم من السابعة وأما قتادة فهو ابن دعامة السدوسي ثقة ثبت من الرابعة أبو نضرة هو المنذر بن مالك العبدي ثقة من الثالثة.
تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 26) من طريق عفان، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة عن أبي سعيد بمعناه - وأيضا.
(3 / 70) من طريق الحسن بن موسى، ثنا حماد، عن أبي مروان ومطر، عن الناجي، عن أبي سعيد بمثله وأيضا (3 / 98) من طريق خلف، ثنا عباد، ثنا مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد مطولا. والحاكم أيضا (4 / 557)
ذكر الأئمة الإثنا عشر 161 - حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، ثنا داود، عن عامر عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله يقول:
" لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثني عشر خليفة " قال: فكبر الناس وضجوا، ثم قال كلمة خفية، قلت لأبي:
يا أبة ما قال؟ قال: كلهم من قريش.
السنن (2 / 309) ح / 4280) رجاله:
موسى بن إسماعيل هو المنقري التبوذكي ثقة ثبت وأما وهيب فهو ابن خالد الباهلي ثقة مثبت وثقة العجلي وأما بقية رجاله ثقات من رجال الصحيحين!
تخريجه:
وله شاهد من حديث ابن مسعود أخرجه نعيم بن حماد في " الفتن " ص / وأحمد في " المسند " (1 / 398) (1 / 406) والبزار في " المسند " (5 / 320) ح / 1937 وأبو يعلى في " المسند " (5 / 31) ح / 5009 والطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 158) ح / 10310 وأبو النسائي في " المسند " (1 / 404) ح / 408 و الحاكم في " المستدرك " (4 / 501) حدثنا:
ابن نفيل، ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، ثنا الأسود ابن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة بهذا الحديث زاد: فلما رجع إلى منزله أتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟
قال: " ثم يكون الهرج " السنن (2 / 309) ح / 4281 أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 130 - 135 ما رواه مسلم وبرقم / 231 كما يأتي.
فضائل أهل البيت (ع) من جامع الترمذي (رقم الحديث من 162 إلى 231)
162 - حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري، نا معن، نا مالك بن أنس عن نعيم بن عبد الله المجمران محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري وعبد الله ابن زيد الذي كان أرى النداء بالصلاة أخبره. عن أبي مسعود الأنصاري أنه قال:
أتانا رسول الله ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله أن نصلي عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال:
فسكت رسول الله حتى ظننا أنه لم يسأله، ثم قال رسول الله:
قولوا: " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد " " سنن الترمذي " (4 / 169) كتاب التفسير أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 1، 2، 3، 4، 5 ما رواه البخاري وأيضا 139، 140، 141 ما رواه مسلم و 162، 163 ما رواه أبو داود ويأتي 275، 276، 277 ما رواه ابن ماجة 163 - حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثني أبو أسامة، عن مسعر و الأجلح ومالك بن مغول، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجزة قال:
قلنا يا رسول الله! هذا السلام عليك قد علمنا، فكيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا:
" اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم، إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد " باب ما جاء في صفة الصلاة على النبي
فضائل خاتم الأنبياء 164 - حدثنا محمد بن بشار، نا أبو عامر العقدي، نا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه أن رسول الله قال: " مثلي في النبيين كمثل رجل بنى دارا فأحسنها وأكملها وأجملها وترك منها موضع لبنة، فجعل الناس يطوفون بالبناء ويعجبون منه ويقولون:
لو تم موضع تلك اللبنة وأنا في النبيين موضع تلك اللبنة " " سنن الترمذي " (4 / 294) أطرافه:
وتقدم برقم / 14، 15 ما رواه البخاري وبرقم / 83، 84، 85، 86 ما رواه مسلم 165 - حدثنا محمد بن إسماعيل، نا محمد بن سنان، نا سليم بن حيان، نا سعيد ابن ميناء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله:
" إنما مثلي ومثل الأنبياء كرجل بنى دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها و يتعجبون منها يقولون:
لولا موضع اللبنة " (4 / 37) أبواب الأمثال 166 - حدثنا ابن أبي عمر، نا سفيان، عن ابن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله:
" أنا سيد ولد آدم يوم القيمة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر، و ما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي، وأنا أول من تنشق عند الأرض ولا فخر " " سنن الترمذي " (4 / 294) وله شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا عن النبي أنه قال: أنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر ثم جعل القبائل بيوتا، فجعلني في خيرهما بيتا فذلك قوله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " " المعجم الكبير " (12 / 104) وفي حديث جابر قالوا: يا رسول الله! من يحمل رأيتك يوم القيمة؟ قال: من يحسن أن يحملها إلا من حملها في الدنيا علي بن أبي طالب " رواه الطبراني في " الكبير " (2 / 247)
فضائل بني هاشم 168 - حدثنا محمود بن غيلان، نا أبو أحمد، نا سفيان، عن يزيد ابن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن أبي وداعة، قال:
جاء العباس إلى رسول الله وكأنه سمع شيئا، فقام النبي على المنبر فقال: " من أنا؟ " فقالوا: أنت رسول الله عليك السلام قال:
" أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب أن الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة.
ثم جعلهم بيوتا، فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا " " جامع الترمذي " (4 / 292) ح / رجاله:
محمود بن غيلان أبو أحمد المروزي ثقة من العاشرة.
أبو أحمد اسمه محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري ثقة ثبت وأما سفيان فهو ابن سعيد الثوري ثقة حافظ فقيه وأما يزيد بن أبي زياد فهو الهاشمي الكوفي وثقه ابن سعد.
وأما عبد الله بن الحارث فهو أبو الوليد البصري ثقة من الثالثة وأما المطلب بن أبي وداعة صحابي أسلم يوم الفتح.
تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 210) بمتابعة أبي نعيم، عن سفيان نحوه.
169 - حدثنا محمد بن إسماعيل، نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، نا الوليد بن مسلم، نا الأوزاعي، نا شداد أبو عمار، ثني واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله " إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى قريشا من كنانة. واصطفى هاشما من قريش واصطفاني من بني هاشم " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح (4 / 293) ح / رجاله:
محمد بن إسماعيل هو البخاري صاحب " الجامع الصحيح " ثقة الحديث سليمان بن عبد الرحمن هو الدمشقي التميمي صدوق يخطئ من العاشرة.
الوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي ليس فيه إلا التدليس ثقة.
وأما بقية رجاله ثقات.
تخريجه:
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (4 / 311) ح / 3802 من حديث أبي هريرة بمعناه.
وأحمد في " المسند " (4 / 107) والخطيب في " تاريخه " (13 / 64) من حديث واثلة.
طرفه:
تقدم الحديث برقم / 97
فضائل أهل البيت 170 - حدثنا خلاد بن أسلم البغدادي، نا محمد بن مصعب، نا الأوزاعي، عن أبي عمار، عن واثلة بن الأسقع، قال: قال رسول الله:
إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم " وقال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح جامع الترمذي (4 / 292) تحقيق رجاله:
خلاد بن أسلم هو الصفار أبو بكر البغدادي ثقة من العاشرة.
محمد بن مصعب بن صدقة القرقساني قال أحمد: لا بأس به تقدم الأوزاعي هو عبد الرحمن الفقيه ثقة.
أبو عمار اسمه شداد بن عبد الله ثقة من الرابعة وثقه العجلي وغيره واثلة بن الأسقع بن كعب الليثي صحابي مشهور أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 97 من أحاديث مسلم.
171 - حدثنا يوسف بن موسى القطان، نا عبيد الله بن موسى:
عن إسماعيل بن أبي خالد، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحرث عن العباس بن عبد المطلب قال: قلت: يا رسول الله!
إن قريشا جلسوا فتذاكروا أحسابهم فجعلوا مثلك نخلة في كبوة من الأرض، فقال النبي:
إن الله خلق الخلق فجعلني من خير فرقهم، وخير الفريقين، ثم خير القبائل فجعلني من خير القبيلة ثم خير البيوت فجعلني من خير بيوتهم " فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا " " جامع الترمذي " (4 / 292) ح تحقيق رجاله:
يوسف بن موسى القطان أبو يعقوب الكوفي قال أبو حاتم وابن حجر: صدوق عبيد الله بن موسى العبسي ليس فيه إلا التشيع من مشايخ البخاري إسماعيل بن أبي خالد هو الأحمسي البجلي قال الحافظ: ثقة ثبت من الرابعة يزيد بن أبي زياد هو الهاشمي الكوفي وثقة ابن سعد وتكلم فيه غيره.
عبد الله بن الحارث أبو محمد المدني قال ابن عبد البر: أجمعوا على توثيقه:
العباس بن عبد المطلب عم رسول الله له صحبة.
تخريجه:
أخرجه أحمد في المسند " (1 / 210) بمتابعة سفيان، عن يزيد بن أبي زياد مثله. وأيضا (4 / 107) من حديث واثلة بمعناه.
فضائل أهل البيت 172 - حدثنا قتيبة، نا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا فقال: " ما منعك أن تسبت أبا التراب " قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله فلن أسبه لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم سمعت رسول الله يقول لعلي عليه السلام وخلفه في بعض مغازيه فقال له علي (ع) يا رسول الله أتخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي " وسمعته يوم خيبر يقول: " لأعطين الراية رجلا " " يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " قال: فتطاولنا لها فقال: قال: فأتاه وبه رمد فبصق في عينيه فدفع الراية إليه، ولما نزلت هذه الآية:
" فدع أبنائنا وأبناءكم ونساءنا ونسائكم ".
" دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هؤلاء أهلي " " سنن الترمذي " (4 / 330) كتاب المناقب أطرافه:
ومر الحديث برقم / 96 ما رواه مسلم.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح!
رجاله:
قتيبة بن سعيد ثقة حافظ مشهور.
وأنا حاتم بن إسماعيل فهو الحارثي المدني صدوق بهم من الثامنة وثقة جماعة.
وأما بكير بن مسمار فهو الزهري المدني صدوق من الرابعة. وأما عامر بن سعد فهو ابن أبي وقاص الزهري المدني ثقة من الثالثة. وأما سعد فهو ابن أبي وقاص الزهري أحد العشرة صحابي مشهور.
درجته:
إسناده صحيح على شرط مسلم تخريجه:
أخرجه مسلم (2 / 278) بهذا الإسناد كما تقدم.
والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) ح / 8399 من طريق قتيبة وهشام بن عمار نحوه. وأحمد في " المسند " (1 / 185) مختصرا. و الشاشي في " المسند " (1 / 165) ح / 106 والحاكم (3 / 147) 173 - حدثنا قتيبة، نا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية " ندع أبناءنا وأبناءكم وأنفسنا وأنفسكم " الآية " دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا (ع) " فقال: " اللهم هؤلاء أهلي " " سنن الترمذي " (4 / 82) كتاب التفسير
174 - حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أبي الموال المزني عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن وهب، عن عمرة، عن عائشة قالت:
قال رسول الله " ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي كان الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت ليعز بذلك من أذل الله، ويذل من أعز الله، والمستحل لحرم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي " جامع الترمذي (4 / 61) ح / 2161 رجاله:
قتيبة هو ابن سعيد ثقة ثبت كما سبق مرارا وأما عبد الرحمن بن زيد فهو صدوق ربما أخطأ من السابعة وثقه النسائي وغيره.
وأما عبيد الله بن عبد الرحمن التيمي فقال ابن عدي حسن الحديث يكتب حديثه وأما عمرة فهي بنت عبد الرحمن ثقة من الثالثة وثقه العجلي.
درجته:
إسناده حسن ومتنة صحيح بشواهده تخريجه:
أخرجه ابن أبي عاصم في " كتاب السنة " (1 / 149) ح / 337. والطحاوي في " مشكل الآثار " (4 / 252) ح / 3793. والهروي في " ذم الكلام وأهله " (5 / 10) ح / 1355. والطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 213) ح / 1688 والحاكم في " المستدرك " (ع / 90) كلهم من طريقه عن عمرة، عن عائشة نحوه.
شواهده:
وله شاهد من حديث الإمام علي بن أبي طالب (ع) وابن عباس وأنس بن مالك وأما حديث أمير المؤمنين (ع) فقد رواها بن بشران في " الأمالي " (ص / 112 ح / 235). والخطيب في " المتفق والمفترق " (1 / 214 ح / 72 وأما حديث ابن عباس فقد أخرجه ابن عدي في " الكامل " (1 / 336) وحديث أنس فقد رواه الخطيب في " تلخيص المتشابه " (1 / 231)
فضائل أهل البيت 174 - حدثنا محمود بن غيلان، نا أبو أحمد الزبيري، نا سفيان عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة " إن النبي جلل على الحسن والحسين وعلي وفاطمة " ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال " إنك على خير " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن أنس وعمر بن أبي سلمة وأبي الحمراء!
" جامع الترمذي " (4 / 362) ح تحقيق رجاله:
محمد بن غيلان ثقة من العاشرة وثقه النسائي من رجال الصحاح الستة أبو أحمد الزبيري هو محمد بن عبد الله بن الزبير ثقة ثبت من رجال الصحاح الستة من التاسعة. مات سنة 203 ه‍.
وأما سفيان فهو ابن سعيد الثوري ثقة تقدم مرارا.
زبيد هو ابن الحارث أبو عبد الله الكريم ابن عمر اليامي، وقال الحافظ: ثقة ثبت عابد من السادسة من رجال الصحاح الستة.
شهر بن حوشب هو الأشعري قال الحافظ: صدوق كثير الإرسال و الأوهام. وقال ابن معين: ثبت وقال العجلي: تابعي ثقة. من الثالثة من رجال مسلم والسنن الأربعة.
درجته: إسناده صحيح على شرط مسلم ومتنه صحيح ثابت فقد صححه الترمذي وأبو عبد الله الذهبي والحاكم وجماعة حتى ابن تيمية وله شاهد من حديث ابن عباس وعائشة وسعد ابن أبي وقاص وأنس بن مالك وأبي سعيد الخدري وأبي الحمراء وعمرو بن أبي سلمة وأبي هريرة وقد أشبعنا الكلام عليه في كتابنا " حديث الكساء " تخريجه:
" والحديث أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 304) و أبو يعلى في " المسند " (6 / 290) ح / 6985 وابن جرير في " تفسير الطبري " (22 / 6) والطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 333) ح / 769 و (23 / 334) ح / 771، 770 و (23 / 396) ح / 947 و (23 / 334) ح / 773 وأبو يعلى (6 / 292) ح / 6991، (6 / 264) ح / 6915 كلهم عن شهر بن حوشب به.
وأحمد أيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 583) ح / 577 أطرافه: وتقدم الحديث برقم / 100 ما رواه مسلم
حديث الكساء 175 - حدثنا قتيبة بن سعيد، نا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي قال: لما نزلت هذه الآية على النبي " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة فدعا النبي فاطمة وحسنا وحسينا (ع) فجللهم بكساء، وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال:
" أنت على مكانك وأنت على خير " قال أبو عيسى، وفي الباب عن أم سلمة ومعقل بن يسار وأبي الحمراء وأنس بن مالك جامع الترمذي (4 / 343) ح / تحقيق رجاله:
قتيبة بن سعيد ثقة ثبت من العاشرة وتقدم ذكره محمد بن سليمان هو ابن عبد الله أبو علي بن الأصبهاني قال الحافظ: صدوق يخطئ من الثامنة. وقال أبو حاتم: لا بأس به.
يحيى بن عبيد قال الحافظ: يحتمل أن يكون هو أبو عمرو البهراني صدوق من الرابعة وإلا فمجهول.
عطاء بن أبي رباح قال الحافظ: ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الإرسال من الثالثة.
عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي ربيب النبي صحابي صغير وأمه أم سلمة زوج النبي ومات سنة 83 على الصحيح.
درجته: إسناده حسن لغيره والمتن صحيح ثابت وقال ابن تيمية في " منهاج الستة " (3 / 4): وأما حديث الكساء فهو صحيح رواه أحمد والترمذي من حديث أم سلمة ورواه مسلم في " صحيحه " من حديث عائشة.
وقال أيضا (2 / 121، 250): وقد ثبت في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم أدار كساء على علي وفاطمة الزهراء وحسن وحسين (ع) ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " تخريجه:
أخرجه أبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 229) ح / 781، 774 وابن الأعرابي في " معجم الشيوخ " (2 / 763) ح / 1505 وابن عدي في " الكامل " (4 / 240) و (7 / 17) والحافظ ابن عساكر في " تاريخه " (14 / 145) ح / 3455 كلهم من طريقه عن عمرة، عن أبي سلمة، عن أم سلمة وقد تابعه عليه أبو سعيد الخدري وأبو هريرة من الصحابة عن أم سلمة وعلي بن زيد وعقبة الرفاعي وبلال وإسماعيل ابن نشيط وشهر بن حوشب وحكيم بن سعد والطحاوي وعطاء
حديث الكساء 166 - حدثنا عبد بن حميد، نا عفان بن مسلم، نا حماد بن سلمة، نا علي بن زيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله كان يمر بباب فاطمة (ع) ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول:
الصلاة يا أهل البيت:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " تحقيق رجاله:
عبد بن حميد بن نصر الكسي ثقة حافظ مات سنة 249 ه‍. تقدم عفان بن مسلم أبو عثمان الصفار الباهلي البصري. ثقة ثبت وثقه العجلي وأبو حاتم. من كبار العاشرة.
حماد بن سلمة أبو سلمة البصري ثقة عابد من كبار الثامنة.
علي بن زيد بن جدعان التيمي البصري. قال الترمذي: صدوق وقال العجلي: يتشيع لا بأس به. وتكلم فيه من الرابعة.
إسناده صحيح لغيره فيه علي بن زيد هو حسن الحديث مع ضعفه لكنه لم ينفرد بل تابعه عليه حميد الطويل عن أنس فالحديث صحيح بشواهده والحديث يأتي برقم / 667 عند الطيالسي تخريجه:
أخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (ص / 274 ح / 2059 وابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 391) ح / 32662. و أحمد في " المسند " (3 / 259 و 285) وأبو يعلى في " المسند " (4 / 107) ح / 3965 وابن جرير في " تفسيره " (22 / 5) والطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 56) ح / 2671 و (22 / 402) ح / 1002 والحاكم في " المستدرك " (3 / 158) 127 - حدثنا قتيبة، نا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي قال:
لما نزلت هذه الآية على النبي " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة فدعا فاطمة وحسنا وحسينا وعلي بن أبي طالب عليهم السلام خلف ظهره، فجلله بكساء ثم قال:
" اللهم هؤلاء أهل بيتي " " فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله؟ قال:
" أنت على مكانك وأنت على خير " إسناده لين لجهالة يحيى بن عبيد - و الحديث صحيح بكثرة شواهده تخريجه:
أخرجه أبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 229) ح / 781 من طريقه عن عمر بن أبي سلمة
حديث الثقلين 178 - حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، نا زيد بن الحسن، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه عليهم السلام، عن جابر بن عبد الله قال:
رأيت رسول الله في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول:
" يا أيها الناس! إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن وفي الباب عن أبي سعيد وزيد بن أرقم وحذيفة بن أسيد!
" جامع الترمذي " (4 / 343) ح / تحقيق رجاله:
نصر بن عبد الرحمن الكوفي الوشاء ثقة من العاشرة وثقة النسائي زيد بن الحسن أبو الحسن صاحب الأنماط تكلم فيه أبو حاتم وغيره.
جعفر بن محمد هو الإمام أبو عبد الله الصادق عليه السلام محمد بن علي هو الإمام الباقر عليه السلام جابر بن عبد الله الأنصاري صحابي مشهور.
درجته: إسناده لين فيه الأنماطي ومتنه صحيح ثابت من وجوه كثيرة وله شاهد من حديث الإمام علي بن أبي طالب وأبي ذر الغفاري و زيد بن ثابت وزيد بن أرقم وجبير بن مطعم وابن عوف وأبي سعيد الخدري وأبو الطفيل عامر بن واثلة وغيرهم.
أطرافه:
وتقدم الحديث برقم 98، 99 عند مسلم يأتي برقم / 232، 234 تخريجه:
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 66) ح / 2680 والعقيلي في " الضعفاء " (2 / 250) والخطيب في " المتفق والمفترق " (1 / 221) كلهم من حديث أبي عبد الله الإمام الصادق، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله.
وأما حديث أمير المؤمنين فقد أخرجه أبو جعفر الطحاوي في " مشكل الآثار (2 / 211) ح / 1900 وابن أبي عاصم في " كتاب السنة " (2 / 644) ح / 1558 وابن عساكر في " تاريخه " (42 / 213) ح / 8693 وأما حديث أبي ذر فقد أخرجه الدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (2 / 1046) ويعقوب الفسوي في " المعرفة والتاريخ " (1 / 296) وأما حديث زيد بن ثابت فقد أخرجه ابن أبي شيبة في " المسند " (1 / 108) ح / 135. بلفظ: " إني تركت فيكم الخليفتين كاملتين " وأيضا في " المصنف " (11 / 452) ح / 11725 وأحمد في " المسند " (5 / 182) و (5 / 189) وأيضا في " الفضائل " (2 / 603) ح / 1032) و الفسوي في " تاريخه " (1 / 295) وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 350) ح / 754) و (2 / 642، 643) ح / 1549) و 1578 وعبد بن حميد في " منتخب المسند " ص / 108 ح / 240 والطبراني في " الكبير " (5 / 153) ح / 4921 و (5 / 154) ح / 4923 وأما حديث جبير بن مطعم فقد رواه البزار في " المسند " (8 / 346) ح / 3421 وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 627) ح / 1465 وأما حديث ابن عوف فقد أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 371) ح / 32077 والبزار في " المسند " (3 / 259) ح / 1050 وأبو يعلى في " المسند " (1 / 393) ح / 856. وتقدم بقية مصادره في حديث مسلم.
حديث الثقلين 179 - حدثنا علي بن المنذر الكوفي، نا محمد بن فضيل، نا الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد.
والأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت: عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله:
إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، و لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما " وقال أبو عيسى: هذا حديث حسن!
" جامع الترمذي " (4 / 343) ح / تحقيق رجاله:
علي بن المنذر الطريقي الكوفي، قال النسائي: شيعي محض ثقة، وقال ابن أبي حاتم: هو صدوق ثقة، وقال الدارقطني: لا بأس به وقال الحافظ: صدوق يتشيع من العاشرة.
محمد بن فضيل بن غزوان أبو عبد الرحمن الضبي. قال العجلي:
ثقة رجل صالح. وقال الحافظ: صدوق عارف رمي بالتشيع الأعمش هو سليمان بن مهران الأسدي الكوفي ثقة حافظ.
عطية هو ابن سعد بن جنادة أبو الحسن العوفي الجدلي. قال ابن معين:
صالح. وقال ابن سعد: ثقة وله أحاديث صالحة. وقال أبو زرعة: لين.
تكلم فيه الجوزجاني وغيره. قلت: هو حسن الحديث مع ضعفه.
حبيب بن أبي ثابت. قال الحافظ: ثقة فقيه جليل من الثالثة.
قال العجلي وابن معين والنسائي وابن عدي: ثقة وزاد بعضهم حجة ثبت.
درجته: إسناده حسن وفيه عطية لكنه لم ينفرد به بل تابعه عليه حمزة بن أبي سعيد عن أبي سعيد وحبيب عن زيد بن أرقم، فالحديث صحيح لغيره بهذا الإسناد وأما متنه فهو متواتر:
وقد جاء في هذا الباب عن الإمام علي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله وزيد بن ثابت وأبي ذر و أبي الطفيل وابن عمرو جبير بن مطعم وعبد الرحمن بن عوف وزيد بن أرقم وأبي سعيد الخدري تخريجه:
رواه أحمد في المسند " (3 / 14) ح / (3 / 17) ح /... (3 / 26) ح /... (3 / 59) ح / وابن أبي شيبة في " المصنف " (10 / 506) ح / 10130 وابن سعد (2 / 194) وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 644) ح / 53 - 1554 وابن عدي في " الكامل " (6 / 2087) وأبو يعلى في " المسند " (2 / 297) ح / 1027) و (2 / 372) ح / 1140 والطبراني في " الصغير " (2 / 131، 135) وفي " الكبير " (3 / 65) ح / 2678) (3 / 66) ح / 2679 والدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2060) كلهم عن أبي سعيد الخدري.
فضائل أهل البيت 180 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، نا علي بن جعفر بن محمد بن علي، قال:
أخبرني أخي موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب عليهم السلام أن النبي أخذ بيد حسن وحسين قال:
" من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن " جامع الترمذي " (4 / 331) ح / تحقيق رجاله:
نصر بن علي الجهضمي قال الحافظ: ثبت من العاشرة وثقه النسائي علي بن جعفر العلوي أخو الإمام موسى الكاظم (ع) مقبول من العاشرة.
موسى بن جعفر هو الإمام الكاظم (ع) قال الحافظ: صدوق عابد من السابعة جعفر بن محمد هو أبو عبد الله الإمام الصادق قال الحافظ: صدوق فقيه محمد بن علي هو الإمام الباقر (ع) قال الحافظ: ثقة فاضل من الرابعة علي بن الحسين هو الإمام زين العابدين ثقة ثبت عابد فقيه.
حسين بن علي هو الإمام الشهيد إحدى سيدا شباب أهل الجنة علي بن أبي طالب هو أمير المؤمنين عليه السلام.
درجته:
إسناده من سلسلة الذهب وقد قال أحمد: ولو قرئ هذا الإسناد على مجنون لأفاق ومتنه صحيح 181 - حدثنا:
سليمان بن عبد الجبار البغدادي، نا علي بن قادم، نا أسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، عن صليح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم أن رسول الله قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام:
" أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم " " جامع الترمذي " (4 / 361) ح / والحديث يأتي برقم / 279 تحقيق رجاله:
سليمان بن عبد الجبار أبو أيوب الخياط قال الحافظ: صدوق علي بن قادم الخزاعي الكفوي قال الحافظ: صدوق يتشيع من التاسعة وقال أبو حاتم: محله الصدق وضعفه ابن معين.
أسباط بن نصر أبو يوسف الهمداني قال الحافظ: صدوق كثير الخطأ يغرب من الثامنة. وقال البخاري: صدوق وتكلم فيه النسائي.
السدي ثقة كما تقدم صبيح مولى أم سلمة قال الحافظ: مقبول من السادسة.
زيد بن أرقم صحابي مشهور أول مشاهده الخندق.
درجته:
إسناده حسن لغيره ومتنه صحيح لغيره وله شاهد من حديث أبي هريرة تخريجه:
أخرجه ابن ماجة (1 / 52) برقم / 145 والطبراني في " الكبير " (3 / 40) ح / 2620 و 2619 وفي " الأوسط " (3 / 256) ح / 875 و (5 / 316) ح / 5015 و (7 / 242) ح / 7259 والحاكم (3 / 149) كلهم من حديث زيد بن أرقم. وأما حديث أبي هريرة فقد رواه أحمد (2 / 442) والطبراني في " الكبير " (3 / 40) ح / 2621 والحاكم (3 / 149) وابن عدي في " الكامل " (2 / 285)
فضائل علي 182 - حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى قالا: نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة، عن رجل من الأنصار عن زيد بن أرقم قال:
" أول من أسلم علي عليهم السلام " " سنن الترمذي " (4 / 332) تخريجه:
كلهم ثقات وعدول وإسناده صحيح تخريجه:
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 44) ح / 8137 وأيضا (5 / 105) ح / 8391 و 8392 و 93، 8394 وأحمد في " المسند " (4 / 368، وابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 32) كلهم عن أبي حمزة.
183 - حدثنا محمد بن حميد، نا إبراهيم بن المختار، عن شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال:
" أول من صلى علي عليهم السلام " (4 / 332) كلهم ثقات إلا ابن حميد وثقه ابن معين وتكلم فيه الجوزجاني تخريجه:
أحمد في " المسند " (1 / 331) والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 113) ح / 8439 وابن أبي عاصم في (2 /...) وأحمد أيضا (1 / 373) 184 - حدثنا إسماعيل بن موسى، نا علي بن عابس، عن مسلم - الملائي - عن أنس بن مالك قال:
" بعث النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلى علي عليهم السلام يوم الثلاثاء ".
" سنن الترمذي " (4 / 331) رجاله:
إسناده لين فيه علي بن عابس ومسلم الملائي كلاهما متكلم فيهما. وأما إسماعيل بن موسى فهو نسيب السدي قال النسائي. ليس به بأس درجته:
وقال ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 27) ولا شك أن عليا (ع) عندنا أولهما إسلامها. اه‍ تخريجه:
رواه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 32) وقال: روى مسلم الملائي، عن أنس قال: استنبئ النبي يوم الاثنين وصلى علي (ع) يوم الثلاثا. والحاكم في " المستدرك (3 / 112) من طريق علي بن عابس.
وله شهد من حديث بريدة بلفظ: أوحى إلى رسول الله يوم الاثنين وصلى يوم الثلاثة - صححه الحاكم والذهبي.
وأيضا من حديث الإمام علي (ع) رواه الحاكم (3 / 112) وأحمد في " المسند " (1 / 141) أطرافه:
والحديث يأتي برقم / 235
صيغة الأخوة 185 - حدثنا يوسف بن موسى القطان البغدادي، نا علي بن قادم، نا علي بن صالح بن حي، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر قال:
أخي رسول الله بين أصحابه، فجاء علي عليه السلام تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟ فقال رسول الله:
" أنت أخي في الدنيا والآخرة " " سنن الترمذي " (4 / 328) رجاله:
يوسف بن موسى القطان صدوق من العاشرة. وأما علي بن قادم صدوق من التاسعة وأما علي بن صالح ثقة عابد من السابعة وأما جميع بن عمير أبو الأسود الكوفي صدوق يخطئ يتشيع.
درجته: والحديث صحيح بكثرة شواهده.
وقد أخطأ من تكلم فيه.
وله شاهد من حديث أمير المؤمنين علي نفسه. وابن عباس. وأبي سعيد الخدري. وشعيب بواسطة جده. وأبي هريرة. ويعلى بن منبه. وابن رافع. وجماعة من الصحابة.
وقال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 35): آخى رسول الله بين المهاجرين، ثم آخى بين المهاجرين والأنصار وقال في كل واحدة لعلي عليه السلام: " أنت أخي في الدنيا والآخرة " وآخى بينه وبين نفسه. اه‍.
تخريجه:
وأخرجه المحب الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 111) وأيضا في " ذخائر العقبى " ص /... والحافظ البغوي في " مشكاة المصابيح " ص / 564 والحافظ ابن كثير الدمشقي في " تاريخه " (7 / 348) كلهم عن الترمذي.
وأما حديث ابن عمر فقد أخرجه ابن الأعرابي في " معجم الشيوخ " (2 / 681) ح / 366. وابن عدي في " الكامل " (2 / 418، 419) وأيضا (2 / 510) والحاكم في " المستدرك " (3 / 14).
وأما حديث الإمام علي (ع) فقد أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (12 / 268) وأما حديث ابن عباس فقد رواه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 35).
وأما حديث أبي سعيد فقد رواه العقيلي (2 / 180) وأما حديث شعيب عن جده فقد رواه العقيلي (2 / 130) وأما حديث أبي هريرة فقد أخرجه ابن عدي (8 / 448) وأما حديث يعلى بن منبه فقد رواه ابن عدي (6 / 67)
حديث الغدير 186 - قال الترمذي:
حدثنا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت أبا الطفيل، يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم شك شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " هذا حديث حسن صحيح. روى شعبة هذا الحديث عن ميمون أبي عبد الله عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. وأبو سريحة هو حذيفة بن أسيد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم!
تحقيق رجاله:
محمد بن بشار هو أبو بكر العبدي بندار من رجال الصحاح الستة قال ابن حجر:
ثقة من العاشرة.
محمد بن جعفر المعروف بغندر المدني البصري من رجال الصحاح الستة.
ثقة من التاسعة.
شعبة هو ابن الحجاج أبو بسطام العتكي الواسطي البصري من رجال الصحاح الستة. ثقة حافظ متقن من السابعة.
سلمة بن كهيل أبو يحيى الكوفي الحضرمي من رجال الصحاح الستة ثقة.
أبو الطفيل هو عامر بن واثلة له صحبة من رجال الصحاح الستة.
زيد بن أرقم هو الخزرجي صحابي مشهور مات سنة 168 أو 66 ه‍ أبو سريحة هو حذيفة بن أسيد الغفاري من أصحاب الشجرة.
درجته: إسناده صحيح على شرط الشيخين والحديث متواتر وقد اعترف بتواتره جماعة من الحفاظ منهم: الحافظ أبو عبد الله الذهبي وابن كثير الدمشقي و والسيوطي والعزيزي والمناوي والزرقاني وابن الأثير الجزري.
وقال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (7 / 74): وكثير من أسانيدها صحاح وحسان. وقال الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (8 / 297): متنه متواتر. وقال ابن كثير في " البداية والنهاية " (5 / 214): وصدر الحديث متواترا تيقن أن رسول الله قاله. وقال القاري في " المرقاة " (11 / 342) إنه حديث صحيح لا مرية فيه وكثير من أسانيدها صحاح وحسان ولا التفات لمن قدح في صحته.
قلت: وقد بلغ عدد رواته من الصحابة أربعون صحابيا.
وأما ميل ابن تيمية لتضعيف الشطر الأول من الحديث وتكذيبه للشطر الثاني منه فهو مردود باطل بما تقدم. ومن قبله قد قال ابن حزم في " الفصل " (4 / 224) عن شطره الأول: لا يضح من طريق الثقات! (وهذا خطأ فاحش منه) وجملة القول: إن هذا الحديث صحيح بل متواتر كما يظهر لمن تتبع أسانيده وطرقه. وقد أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد وابن أبي عاصم والترمذي وابن ماجة وعبد الرزاق والدارقطني والآجري والبزار والطبراني في الثلاثة وابن قانع وابن عدي و الطحاوي والحاكم والخطيب وأبو يعلى وابن الأعرابي والعقيلي وأبو سعيد الشاشي وابن البخار وابن عبد البر وابن عساكر وجماعة من الحافظ.
أنا دار الحكمة 187 - حدثنا إسماعيل بن موسى، نا محمد بن عمر بن الرومي، نا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله:
" أنا دار الحكمة وعلي بابها " " جامع الترمذي " (4 / 329) ح / تحقيق رجاله:
إسماعيل بن موسى الفزاري أبو إسحاق الكوفي نسيب السدي قال الحافظ:
صدوق يخطئ من العاشرة. قال أبو داود: صدوق في الحديث محمد بن عمر بن الرومي قال الحافظ: لين الحديث من العاشرة وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو زرعة: شيخ فيه لين.
شريك هو أبو عبد الله الخنعي القاصي قال الحافظ: صدوق يخطئ كثيرا من الثامنة. وقال ابن سعد والعجلي: كان ثقة.
سلمة بن كهيل أبو يحيى الحضرمي الكوفي قال الحافظ: ثقة من الرابعة.
وقال أبو زرعة: ثقة مأمون وثقه أبو حاتم والنسائي والعجلي.
سويد بن غفلة أبو أمية الجعفي مخضرم من كبار التابعين. وقال ابن معين والعجلي: ثقة وكان مسلما في حياة النبي الصنابحي اسمه عبد الرحمن بن عيلة قال الحافظ: ثقة من كبار التابعين وقال ابن سعد: كان ثقة. وقال العجلي: تابعي ثقة.
علي فهو الإمام ابن أبي طالب عليه السلام باب مدينة علم النبي (ص) درجته: إسناده حسن ومتنه صحيح وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله وابن عباس. والحديث فقد صححه ابن معين وابن جرير الطبري و الحاكم والسيوطي وجماعة.
وحسنه العلائي وابن حجر وقال الحافظ: وهذا الحديث له طرق كثيرة أقل أحوالها أن يكون للحديث أصل فلا ينبغي أن يطلق القول عليه بالوضع اه‍.
تخريجه:
والحديث أخرجه أبو جعفر الطبري في " تهذيب الآثار " (1 / 90) ح / 181 والطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 65) ح / 11061 من حديث ابن عباس والإمام علي.
وأما حديث ابن عباس فقد أخرجه. أخرجه الخطيب في " تاريخه " (4 / 348) وابن عدي في " الكامل " (1 / 311) و أيضا (6 / 303) والعقيلي " (3 / 150) وأما حديث جابر فقد أخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد " (2 / 377) والحاكم في " المستدرك " (3 / 126) والدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (2 / 625)
حديث الولاية 188 - حدثنا قتيبة بن سعيد، نا جعفر بن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك - عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال:
بعث رسول الله جيشا واستعمل عليهم علي بن أبي طالب عليه السلام فمضى في السرية، فأصاب جارية فأنكروا عليه تعاقد أربعة من أصحاب رسول الله فسلموا عليه فقالوا: لقينا رسول الله أخبرنا بما صنع علي، وكان المسلمون إذا رجعوا من سفر بدؤا برسول الله فسلموا عليه، ثم انصرف إلى رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا على النبي فقام أحد الأربعة فقال:
يا رسول الله! ألم تر إلى علي بن أبي طالب صنع كذا وكذا؟
فأعرض عنه رسول الله ثم قام الثاني فقال مثل مقالته فأعرض عنه، ثم قام إليه الثالث، فقال مثل مقالته فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: مثل ما قالوا: فأقبل إليه رسول الله والغضب يعرف في وجهه فقال:
" ما تريدون من علي ما تريدون من علي ما تريدون من علي؟ " " إن عليا مني وأنه منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي ".
وقال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب!
" جامع الترمذي " (4 / 325) ح / تحقيق رجاله:
قتيبة بن سعيد بن جميل الثقفي البغلاني، قال ابن معين وأبو حاتم: ثقة ووثقه النسائي. ثقة ثبت من العاشرة.
جعفر بن سليمان الضبعي. صدوق زاهد لكنه كان يتشيع من الثامنة.
يزيد الرشك. هو ابن أبي يزيد الضبعي أبو الأزهر البصري يعرف بالرشك قال الحافظ: ثقة عابد وهم من لينه من السادسة.
مطرف بن عبد الله بن الشخير قال الحافظ: ثقة عابد فاضل من الثانية وقال ابن سعد: كان ثقة.
عمران بن حصين صحابي مشهور أسلم عام خيبر مات سنة 52 ه‍.
درجته: إسناده صحيح ومتنه صحيح وله شاهد من حديث بريدة وابن عباس عند أحمد وغيره والحديث قد حسنه الترمذي وصححه الحاكم وأبو عبد الله الحافظ الذهبي طرفه: والحديث يأتي برقم / 249، 676 تخريجه:
رواه أحمد في " المسند " (4 / 437) ح / والطيالسي في " المسند " ص / 111 ح / 829 والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 45) ح / 8146 و (5 / 126) ح / 8453) و (5 / 132) ح / 8474 وابن أبي عاصم في " السنة (2 / 564) ح / 1187 والحاكم في " المستدرك " (3 / 110) وابن عدي في " الكامل " (2 / 381) وقال الحافظ ابن حجر في " الإصابة " (2 / 503): وأخرجه الترمذي بإسناد قوي عن عمران بن حصين. ثم رواه بدون قصة!
وتقدم الحديث برقم / 23، 24 ما رواه البخاري ويأتي برقم / 249، 250 ما رواه النسائي
حديث الطير 189 - حدثنا سفيان بن وكيع، نا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك قال:
كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير ".
فجاء علي عليه السلام فأكل معه.
" جامع الترمذي " (4 / 328) ح /....
تحقيق رجاله:
سفيان بن وكيع بن الجراح الرؤاسي كان صدوقا كما تقدم عبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي قال الحافظ: ثقة كان يتشيع من التاسعة. وقال أبو حاتم:
صدوق ثقة حسن الحديث.
عيسى بن عمر هو الأسدي الهمداني أبو عمرو الكوفي القارئ قال الحافظ:
ثقة من السابعة. وقال ابن معين والنسائي والعجلي: ثقة.
السدي هو إسماعيل بن عبد الرحمن أبو محمد الكوفي. قال الحافظ: صدوق يهم ورمي بالتشيع قال أحمد والعجلي: ثقة من الرابعة.
أنس بن مالك هو خادم النبي صحابي مشهور.
درجته: إسناده صحيح لغيره ومتنه صحيح وله شاهد من حديث ابن عباس وسفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم والإمام علي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله و قد أشبعنا الكلام عليه في باب الخمسة من كتابنا " الخصال " تخريجه:
رواه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) ح / 8398 وأبو الشيخ في " طبقات المحدثين بأصبهان " (3 / 454) ح / 613 والطبراني في " الأوسط " (7 / 215) ح / 8466 و (9 / 251) ح / 9372 وابن عدي في " الكامل " (3 / 280) و (8 / 217) / (3 / 34) و (3 / 237) والدارقطني في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2234) والخطيب في المتفق والمفترق " (3 / 1597) ح / 1053 كلهم من حديث أنس بن مالك به.
وأما حديث ابن عباس فقد أخرجه العقيلي (4 / 82) وابن عدي في " الكامل " (3 / 557) وابن عساكر في " تاريخه " (42 /...) ح / وأما حديث سفينة فقد أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 / 562) ح / 945 والبزار في " المسند " (9 / 287) ح / 3841 وكذا في " مختصر زوائد مسند البزار " (2 / 316) و الطبراني في " المعجم الكبير " (7 / 96) ح / 6437 وأما حديث أمير المؤمنين فقد أخرجه ابن عساكر في " تاريخه " (42 / ...) ح /...
وأما حديث جابر فقد أخرجه ابن عساكر في " تاريخه " (42 / ...) ح /
فضائل الإمام علي 190 - حدثنا إسماعيل بن موسى، نا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله:
" علي مني وأنا منه لا يؤدي عني إلا أنا أو علي " وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب " جامع الترمذي " (4 / 328) الحديث / تحقيق رجاله:
إسماعيل بن موسى الفزاري نسيب السدي من رجال أبي داود و الترمذي وابن ماجة. قال في " التقريب " صدوق يخطئ.
شريك بن عبد الله هو النخعي الكوفي القاضي من رجال مسلم والأربعة صدوق وكان عادلا فاضلا عابدا.
أبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني من رجال الصحاح الستة ثقة عابد من الثالثة.
حبشي بن جنادة السلولي له صحبة من رجال الترمذي والنسائي وابن ماجة.
درجته: إسناده صحيح لغيره وله شاهد من حديث ابن عباس وأنس بن مالك والإمام علي (ع) وأبي بكر بمعناه تخريجه:
أخرجه ابن ماجة (1 / 44) ح / 119 كما يأتي. و يعقوب بن سفيان الفسوي في " المعرفة والتاريخ " - (3 / 7). وأحمد بن حنبل في " المسند " (5 / 164) حديث واحد وأيضا (5 / 165) بثلاثة أحاديث.
191 - حدثنا بندار، نا عفان بن مسلم وعبد الصمد قالا: نا حماد ابن سلمة، عن سماك بن حرب، عن أنس بن مالك قال:
بعث النبي ببراءة مع أبي بكر ثم دعاه فقال:
" لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي " فدعا عليا فأعطاه إياه.
" جامع الترمذي " (4 / 115) ح / تحقيق رجاله:
بندار اسمه محمد بن بشار العبدي ثقة من العاشرة.
عفان بن مسلم أبو عثمان الصفار الباهلي ثقة ثبت من كبار العاشرة.
عبد الصمد بن عبد الوارث أبو سهل العنبري صدوق ثبت من التاسعة.
حماد بن سلمة بن دينار أبو سلمة البصري ثقة عابد من كبار الثامنة.
سماك بن حرب أبو المغيرة الذهلي الكوفي صدوق من الرابعة.
درجته: إسناده صحيح رجاله كلهم ثقات صحيح على شرط الشيخين إلا سماك بن حرب وقد تغير بآخرة وقد احتج به مسلم والأربعة.
وتقدم الحديث برقم / 24، 25 ويأتي برقم / 249، 250 تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 212) ح / (3 / 383) ح / وفي " الفضائل " (2 / ح / 946 و النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 128) ح / 8460 وابن عدي في " الكامل " (4 / 542) وابن الأعرابي في " المعجم " (3 / 1030) ح / 2209 كلهم عن حماد بن سلمة، عن سماك، عن أنس مرفوعا.
فضائل أمير المؤمنين 192 - حدثنا خلاد بن أسلم البغدادي، نا النضر بن شميل، أنا عوف:
عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي قال: قال علي عليه السلام:
" كنت إذا سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم " أعطاني وإذا سكت ابتدأني " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن " جامع الترمذي " (4 / 329) ح / تحقيق رجاله:
خلاد بن أسلم البغدادي هو أبو بكر الصفار قال الحافظ ثقة من العاشرة وقال الدارقطني: ثقة.
النضر بن شميل أبو الحسن المازني النحوي قال الحافظ: ثقة ثبت من كبار التاسعة. قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي: ثقة عوف بن أبي جميلة هو الأعرابي العبدي قال الحافظ: ثقة من السادسة وقال أحمد: ثقة صالح الحديث.
عبد الله بن عمرو بن هند هو المرادي الجملي قال الحافظ: صدوق من الثالثة.
وصححه الحاكم والذهبي على شرط الشيخين.
تخريجه:
رواه الشيخ الصدوق في " الأمالي " ص / 202 ح / 13 من المجلس / 42 من طريقه عن النضر بن شميل مثله سندا ومتنا.
والحاكم في " المستدرك " (3 / 125) من طريق هوذة، ثنا عوف.
193 - حدثنا سفيان بن وكيع، نا يحيى بن آدم، نا عبيد الله الأشجعي، عن سفيان الثوري، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن أبي الجعد عن علي بن علقمة الأنماري، عن علي بن أبي طالب قال: لما نزلت " يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " قال لي النبي: " ما ترى دينار " قلت: لا يطيقونه قال:
فنصف دينار قلت: لا يطيقونه قال: فكم؟ قلت: شعيرة قال:
قال: " إنك لزهيد " قال: فنزلت " أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات " الآية قال:
" فبي خفف الله عن هذه الأمة " " جامع الترمذي " (4 / 195) ح / تحقيق رجاله:
سفيان بن وكيع بن الجراح تقدم ذكره مرارا وكان صدوقا يحيى بن آدم أبو زكريا الكوفي قال الحافظ: ثقة حافظ فاضل وقال ابن معين وأبو حاتم وابن سعد والنسائي والعجلي: ثقة عبيد الله الأشجعي.
سفيان الثوري. قال الحافظ.. ثقة حافظ فقيه إمام حجة عثمان بن المغيرة أبو المغيرة الثقفي الأعشي ثقة من السادسة.
سالم بن أبي الجعد هو الغطفاني الأشجعي ثقة من الثالثة.
علي بن علقمة الأنماري الكوفي قال الحافظ: مقبول من الثالثة
فضائل أمير المؤمنين 194 - حدثنا عيسى بن عثمان بن أخي يحيى بن عيسى الرملي، نا يحيى ابن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر ابن جيش، عن علي قال: لقد عهد إلي النبي الأمي " إنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق " وقال أبو عيسى الترمذي: هذا حديث حسن صحيح " جامع الترمذي " (4 / 332) ح / تحقيق رجاله:
عيسى بن عثمان هو النهشلي الكوفي تفرد عنه الترمذي. قال ابن حجر: صدوق وقال النسائي: صالح من الحادية عشرة.
يحيى بن عيسى هو التميمي الفاخوري الجرار صدوق يخطئ وقال العجلي: ثقة من التاسعة وتكلم فيه ابن معين وغيره.
الأعمش هو سليمان بن مهران ثقة حافظ من الخامسة.
عدي بن ثابت الأنصاري الكوفي. ثقة من الرابعة وثقة العجلي والنسائي تكلم فيه الجوزجاني.
زر بن جيش أبو مريم الأسدي ثقة جليل مخضرم.
درجته: والحديث صحيح بهذا الإسناد وقد قال الحافظ ابن حجر: وفي حديث تلميح بقوله تعالى وقل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " فكأنه أشار أن عليا (ع) تام الاتباع لرسول الله حتى اتصف بصفة محبة الله له، ولهذا كانت محبته علامة الإيمان وبغضه علامة النفاق اه‍ فتح الباري " (7 /...) 195 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى، نا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، عن المساور الحميري، عن أمه قالت:
دخلت على أم سلمة فسمعتها تقول: كان رسول الله يقول:
" لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن ".
وقال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب وفي الباب عن علي (ع) " جامع الترمذي " (4 / 327) ح / تحقيق رجاله:
واصل بن عبد الأعلى أبو القاسم الأسدي ثقة من العاشرة.
محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي قال الحافظ: صدوق عارف من التاسعة ووثقه ابن معين والعجلي وابن المديني والدارقطني.
عبد الله بن عبد الرحمن أبو نصر الضبي ثقة من الخامسة. وثقه أحمد وغيره.
مساور الحميري قال ابن حجر: مجهول من السادسة من رجال الترمذي وابن ماجة.
أم مساور الحميرية قال ابن حجر: لا يعرف حالها من الرابعة.
درجته: إسناده لين ومتنه صحيح ثابت من وجوه أخرى طرفه: وتقدم الحديث برقم 101 ويأتي برقم 246، 247، 248، 292 تخريجه:
أخرجه أحمد في المسند " (6 / 292) وأبو يعلى الموصلي في " المسند " (6 / 244) ح / 6868 وأيضا (6 / 256) ح / 6895 وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 583) ح / 1319 و الطبراني في " الكبير " (23 / 374) ح / 86 - 885 من حديث أم سلمة
فضائل الإمام علي 196 - حدثنا قتيبة، نا جعفر بن سليمان، عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال:
" إن كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب " " جامع الترمذي " (4 / 327) ح / تحقيق رجاله:
قتيبة هو ابن سعيد أبو رجاء العطاردي ثقة ثبت من العاشرة.
جعفر بن سليمان أبو سلميان الضبعي، قال الحافظ: صدوق زاهد.
وقال ابن معين: ثقة وثقه ابن المديني وقال الحاكم: هو حسن الحديث.
أبو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين تكلم فيه النسائي وغيره أبو سعيد الخدري فهو صحابي مشهور.
درجته: إسناده ضعيف فيه العبدي والمتن صحيح ثابت وقد جاء في هذا الباب عن الإمام علي وأم المؤمنين أم سلمة وابن عباس وسلمان الفارسي وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وعمران بن حصين وعمر بن الخطاب وعمار بن ياسر وأبي ذر الغفاري وأنس بن مالك تخريجه: ابن عدي في " الكامل " (6 / 149) بمتابعة ابن جوين وابن الأعرابي في " المعجم " (1 / 300) ح / 574 مثله سندا ومتنا.
197 - حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى البصري، نا أبو عتاب سهل ابن حماد، نا المختار بن نافع، نا أبو حيان التيمي، عن أبيه، عن علي قال: قال رسول الله:
" رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار " " جامع الترمذي " (4 / 327) ح / تحقيق رجاله:
أبو الخطاب زياد بن يحيى البصري الحساني النكري ثقة من العاشرة.
قال أبو حاتم والنسائي: ثقة.
سهل بن حماد أبو عتاب الدلال البصري صدوق من التاسعة. و قال أبو زرعة وأبو حاتم: صالح الحديث وقال العجلي: ثقة.
المختار بن نافع أبو إسحاق التمار العكلي. وقال العجلي: ثقة. وتكلم فيه البخاري وأبو حاتم وقال ابن حجر: ضعيف من السادسة.
أبو حيان التيمي اسمه يحيى بن سعيد ثقة عابد من السادسة قال ابن معين و العجلي: ثقة ووثقه النسائي.
سعيد بن حيان التيمي الكوفي وثقه العجلي من الثالثة.
درجته: إسناده حسن وفيه المختار ومتنه صحيح وله شاهد من حديث أم سلمة عند الخطيب وابن عساكر.
وقال الحافظ ابن عساكر الدمشقي في " كتاب الأربعين " ص / 85 ح / 24 هذا حديث صحيح.
تخريجه:
أخرجه البزار في " المسند " (3 / 52) ح / 806 والحافظ أبو يعلى في " المسند " (1 / 18) ح / 550 والطبراني في " الأوسط " (6 / 160) ح / 5907
سد الأبواب 198 - حدثنا محمد بن حميد الرازي، نا إبراهيم بن المختار، عن شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس " أن النبي أمر بسد الأبواب إلا باب علي عليه السلام " " جامع الترمذي " (4 / 331) ح / تحقيق رجاله:
محمد بن حميد بن حيان الرازي. قال الحافظ: حافظ ضعيف. وكان ابن معين حسن الرأي فيه من العاشرة. وتكلم فيه الجوزجاني.
إبراهيم بن المختار هو أبو إسماعيل التيمي الرازي. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو داود: لا بأس به. وتكلم فيه البخاري وغيره.
شعبة هو ابن الحجاج ثقة حافظ تقدم مرارا.
أبو بلج اسمه يحيى بن أبي سليم الفزاري الكوفي قال الحافظ: صدوق ربما أخطأ من الخامسة. وقال ابن معين وابن سعد والنسائي: ثقة.
عمرو بن ميمون أبو عبد الله الأودي مخضرم مشهور ثقة عابد. قاله الحافظ.
ابن عباس هو ابن عم النبي صحابي مشهور.
ويأتي برقم / 240 بمعناه.
درجته: إسناده لين ومتنه صحيح تخريجه: رواه أحمد في " المسند " (1 / 331) والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 112) ح / 8409 و (5 / 119) ح / 8427، 8428 وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 603) ح / 1351.
199 - حدثنا علي بن المنذر، نا ابن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله لعلي عليه السلام:
" يا علي لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك " " جامع الترمذي " (4 / 330) ح / تحقيق رجاله:
علي بن المنذر الطريقي الكوفي قال الحافظ: صدوق يتشيع من العاشرة.
وقال ابن أبي حاتم: هو صدوق ثقة. وقال النسائي: ثقة شيعي محض.
ابن فضيل هو محمد بن فضيل بن غزوان الكوفي. قال الحافظ: صدوق عارف رمي بالتشيع من التاسعة. وقال العجلي، ثقة رجل صالح.
سالم بن أبي حفصة أبو يونس الكوفي قال الحافظ: صدوق في الحديث من الرابعة. وقال أحمد: كان شيعيا ما أظن به بأسا. وقال العجلي: ثقة.
عطية هو ابن سعد العوفي أبو الحسن الكوفي. قال الحافظ: صدوق يخطئ كثيرا من الثالثة. وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله وقال ابن معين: صالح وقال أبو زرعة: لين. قلت: أخطأ من ضعفه.
أبو سعيد هو الخدري اسمه سعد بن مالك له ولأبيه صحبة.
درجته: إسناده حسن والحديث صحيح بشواهده وأخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 13) ح / 1038 وابن كثير في " تاريخه " (7 / 356) وقال: رواه الترمذي!
فضائل علي 200 - حدثنا سفيان بن وكيع، نا أبي، عن شريك، عن منصور عن ربعي بن حراش، قال: نا علي بن أبي طالب عليه السلام بالرحبة فقال:
لما كان يوم الحديبية خرج إلينا ناس من المشركين فيهم سهيل بن عمرو وأناس من رؤساء المشركين فقالوا: يا رسول الله! خرج إليك ناس من أبناءنا وإخواننا وأرقائنا وليس لهم فقه في الدين، وإنما خرجوا فرارا من أموالنا وضياعنا، فارددهم إلينا، فإن لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم فقال النبي: " يا معشر قريش!
" لتنتهين أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين قد امتحن الله قلبه على الإيمان " قالوا: من هو يا رسول الله؟ فقال له أبو بكر: من هو يا رسول الله؟ وقال عمر: من هو يا رسول الله؟ قال:
" هو خاصف النعل " " وكان أعطى عليا نعله يخصفها " قال: ثم التفت إلينا علي عليه السلام فقال: إن رسول الله قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب!
" جامع الترمذي " (4 / 327) ح / تحقيق رجاله:
سفيان بن وكيع أبو محمد الرؤاسي الكوفي كان صدوقا من العاشرة.
وقال ابن حبان: كان شيخا فاضلا صدوقا. وتكلم فيه البخاري والنسائي.
وكيع بن الجراح أبو سفيان الرؤاسي قال الحافظ: ثقة حافظ عابدا من كبار التاسعة. وثقه ابن سعد والعجلي وغيرهما.
شريك هو ابن عبد الله النخعي قال ابن حجر: كان عادلا فاضلا عابدا، شديدا على أهل البدع. صدوق يخطئ كثيرا من رجال مسلم والأربعة.
منصور هو ابن المعتمر أبو عثاب السلمي قال ابن حجر: ثقة ثبت من الخامسة وقال أبو حاتم والعجلي: ثقة من رجال الصحاح الستة.
ربعي بن خراش أبو العبسي. قال ابن حجر: ثقة عابد مخضرم من الثانية قال ابن سعد والعجلي: ثقة من خيار الناس وله أحاديث صالحة.
علي بن أبي طالب هو أمير المؤمنين عليه السلام أخو رسول الله.
درجته: إسناده صحيح لغيره ومتنه صحيح وقد صححه الحاكم والذهبي والترمذي تخريجه:
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 370) ح / 32072 والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 115) ح / 8416 والطبراني في " المعجم الأوسط " (4 / 335) ح / 3862 والحاكم في " المستدرك " (4 / 298) و الخطيب في " تاريخه " (8 / 433) كلهم من طريقه عن ربعي عن الإمام علي عليه السلام بهذا السياق!
حديث المنزلة 201 - حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، نا أبو نعيم، عن عبد السلام ابن حرب، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص أن النبي قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " قال أبو عيسى: وفي الباب عند سعد وزيد بن أرقم وأبي هريرة وأم سلمة " جامع الترمذي " (4 / 331) ح / تحقيق رجاله:
القاسم هو ابن زكريا بن دينار الكوفي أبو محمد الطحان وربما نسب إلى جده. قال ابن حجر: ثقة من الحادية عشرة. قال النسائي: ثقة.
أبو نعيم هو الفضل بن دكين من كبار شيوخ البخاري قال الحافظ:
ثقة ثبت من التاسعة. وثقه العجلي وابن سعد والنسائي.
عبد السلام بن حرب بن سلمة أبو بكر الملائي. قال ابن حجر: ثقة حافظ له مناكير من رجال الصحاح الستة. وقال ابن معين: صدوق.
يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري وثقة ابن سعد والنسائي والعجلي.
سعيد بن المسيب بن حزن قال ابن حجر: أحد العلماء الأثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية ومراسيله أصح المراسيل.
سعد بن أبي وقاص له صحبة.
درجته: هذا حديث صحيح بهذا الإسناد ومتنه متواتر وفي هذا الباب عن نيف وعشرون صحابيا وقد اعترف بتواترته جماعة.
أطرافه: وتقدم الحديث برقم / 31، 32 ما رواه البخاري وأيضا برقم / 96، 101، 102، 103 ما رواه مسلم.
وقد أخرجه مسلم وابن أبي عاصم والنسائي وأبو سعيد الشاشي و ابن عدي وغيرهم كلهم من طريقه عن سعيد بن المسيب عن سعد.
202 - حدثنا محمود بن غيلان، أنا أبو أحمد الزبيري، عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله أن النبي قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " " جامع الترمذي " (4 / 331) ح / يأتي برقم 477 عن جابر تحقيق رجاله:
محمود بن غيلان أبو أحمد المروزي قال الحافظ: ثقة من العاشرة وثقه النسائي.
أبو أحمد الزبيري اسمه محمد بن عبد الله بن الزبير ثقة ثبت من التاسعة.
شريك هو النخعي تقدم ذكره مرارا صدوق كان شديدا على أهل البدع.
عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي قال ابن حجر: صدوق من الرابعة ولينه بعضهم.
درجته: والحديث صحيح بل هو متواتر وفي الباب جماعة تخريجه:
أخرجه ابن أبي عاصم في " كتاب السنة " (2 / 602) ح / 1348049 وأبو بكر الشافعي البزار في " الغيلانيات " ص / 78 ح / 122 عن جابر به
فضائل علي 203 - حدثنا محمد بن بشار ويعقوب بن إبراهيم وغير واحد قالوا:
أنا أبو عاصم، عن أبي الجراح، قال: حدثني جابر بن صبيح، قال:
حدثتني أم شراحيل، قال: حدثتني أم عطية قالت:
بعث النبي جيشا فيهم علي بن أبي طالب عليه السلام قالت:
سمعت رسول الله وهو رافع يديه يقول:
" اللهم لا تمتني حتى تريني عليا ".
قال أبو عيسى، هذا حديث حسن " جامع الترمذي " (4 / 332) ح / تحقيق رجاله:
محمد بن بشار هو العبدي أبو بكر بندار ثقة من العاشرة.
يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف الدورقي العبدي ثقة من العاشرة.
أبو عاصم هو الضحاك بن مخلد الشيباني ثقة ثبت من التاسعة.
أبو الجراح هو البهزي مجهول من التابعة.
جابر بن صبح أبو بشر الراسبي قال الحافظ: صدوق من التابعة.
أم شراحيل قال الحافظ: لا يعرف حالها من الثالثة.
أم عطية هي نسيبة بنت الحارث رقيل: بنت كعب صحابية مشهورة.
درجته: إسناده ضعيف لجهالة أم شراحيل وأما متنه فهو حسن.
204 - حدثنا علي بن المنذر الكوفي، نا محمد بن فضيل، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
دعا رسول الله عليا يوم الطائف فانتجاه فقال الناس:
لقد طال نجواه مع ابن عمه: فقال رسول الله:
" ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه " وقد رواه غير فضيل عن الأجلح ومعنى قوله " ولكن الله انتجاه " يقول:
" إن الله أمرني أن انتجي معه " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن " جامع الترمذي " (4 / 330) ح / تحقيق رجاله:
علي بن المنذر الكوفي الطريقي صدوق يتشيع من العاشرة.
محمد بن فضيل أبو عبد الرحمن الضبي صدوق عارف.
الأجلح بن عبد الله بن حجية أبو حجية الكندي صدوق من التابعة.
أبو الزبير اسمه محمد بن مسلم الأسدي المكي صدوق من الرابعة جابر بن عبد الله الأنصاري صحابي مشهور مات بالمدينة بعد السبعين درجته: إسناده صحيح والحديث صحيح ثابت تخريجه:
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 598) ح / 1321 وابن عدي في " الكامل " (7 / 489) وأبو الشيخ في " طبقات الحدثين بأصبهان " (4 / 125) ح / 892 والطبراني في " الكبير " (2 / 186) ح / 1656 كلهم عن جابر.
فضائل أمير المؤمنين 205 - حدثنا سفيان بن وكيع، نا أبي، عن الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة الأيادي، عن الحسن، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله: " إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي وعمار وسلمان " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
" جامع الترمذي " (4 / 345) ح / تحقيق رجاله:
سفيان بن وكيع بن الجراح قال الحافظ: كان صدوقا. وقال ابن حبان: كان شيخا فاضلا وتكلم فيه النسائي وغيره.
وكيع هو ابن الجراح الرؤاسي ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة.
الحسن بن صالح الهمداني الثوري قال الحافظ: ثقة فقيه عابد.
أبو ربيعة الإيادي قال الحافظ: مقبول من السادسة.
الحسن هو البصري قال الحافظ: ثقة فقيه فاضل مشهور.
درجته: إسناده حسن ومتنه صحيح وله شاهد من حديث بريدة وحذيفة تخريجه: أخرجه أبو يعلى في " المسند " (3 / 12) ح / 2771 و ح / 2772 - وابن عدي في " الكامل " (3 / 154) والحاكم في " المستدرك " (3 / 148) ح / 4666 كلهم من طريق الإيادي عن الحسن، عن أنس: وأما حديث بريدة يأتي فيما بعده وأما حديث حذيفة رواه أبو الفضل في " حديث الزهري " (2 / 464) ح / 472 وأبو الشيخ في " طبقات المحدثين " (1 / 205) ح / 6 (1 / 446) ح / 841 من حديث علي (ع) 206 - حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السدي، نا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله " إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم " قيل: يا رسول الله! سمعهم لنا؟ قال: " علي منهم " يقول: ذلك ثلاثا: وأبو ذر والمقداد وسلمان، و " أمرني بحبهم وأخبرني أنه يحبهم " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن!
" جامع الترمذي " (4 / 327) ح / والحديث يأتي برقم / 284 تحقيق رجاله:
إسماعيل بن موسى الفزاري صدوق يخطئ تقدم مرارا.
شريك هو أبو عبد الله النخعي صدوق يخطئ كثيرا من الثامنة. أبو ربيعة الإيادي مقبول.
عبد الله بن بريدة بن الحصيب المروزي ثقة من الثالثة.
درجته: إسناده كسابق وله شاهد من حديث علي (ع).
تخريجه: أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (7 / 199) ح / 7146 والحاكم في " المستدرك " (3 / 130) ح / 4649 وأما حديث علي (ع) فقد رواه أبو الشيخ في " طبقات المحدثين بأصبهان " (1 / 446) ح / 841 والطبراني في " الأوسط " (7 / 354) ح / 7569
فضائل فاطمة 207 - حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي، نا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، نا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: لما نزلت هذه الآية قال رسول الله " يا صفية بنت عبد المطلب يا فاطمة بنت محمد عليهم السلام يا بني عبد المطلب إني لا أملك لكم من الله شيئا سلوني من مالي ما شئتم " " سنن الترمذي " (4 / 158) أحمد بن المقدام هو العجلي صدوق وقال النسائي ليس به بأس محمد بن عبد الرحمن كنيته أبو المنذر صدوق بهم من الثامنة.
هشام بن عروة بن الزبير ثقة ثبت فقيه من الخامسة.
وأما بقية رجاله صحيح ثقات.
208 - حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرني زكريا بن عدي، نا عبيد الله ابن عمرو الرقي، عن عبد الملك بن عمير، عن موسى بن طلحة، عن أبي هريرة قال: لما نزلت " وأنذر عشيرتك الأقربين " جمع رسول الله قريشا فخص وعم فقال: " يا معشر قريش! أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم من الله ضرا ولا نفعا، يا معشر بني عبد مناف!
أنقذوا أنفسكم من النار، فإني لا أملك لكم من الله ضرا ولا نفعا يا معشر بني قصي، أنقذوا أنفسكم من النار، فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا، يا معشر بني عبد المطلب! أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم نفعا ولا ضرا، " يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار " فإني لا أملك لك ضرا ولا نفعا إن لك رحما وسأبلها ببلالها ".
" سنن الترمذي " (4 / 158) أطرافه:
وقد سبق الحديث برقم / 59، 60، 61 ما رواه البخاري وأيضا 118، 119، 120 ما رواه مسلم.
فضائل فاطمة الزهراء 207 - حدثنا أحمد بن منيع، نا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، فقال النبي:
" إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها وينصبني، أنصبها " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح " جامع الترمذي " (4 / 361) ح / تحقيق رجاله:
أحمد بن منيع أبو جعفر البغوي الأصم ثقة حافظ من العاشرة.
إسماعيل بن علية هو إسماعيل بن إبراهيم المعروف بابن علية ثقة حافظ.
أيوب هو السختياني ابن أبي تميمة قال الحافظ: ثقة ثبت حجة.
ابن أبي مليكة اسمه عبد الله بن عبيد الله المدني أدرك ثلاثين من أصحاب النبي قال الحافظ: ثقة فقيه من الثالثة.
عبد الله بن الزبير بن العوام كان أول مولود في الإسلام بالمدينة من المتعة له ولأبيه صحبة.
درجته: إسناده ومتنه صحيح وله شاهد من حديث الإمام علي (ع) والمسور بن مخرمة:
تخريجه: أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 5) أطرافه:
وأما حديث الإمام علي، فقد أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 401) ح / 1001) ه‍ والحاكم في " المستدرك " (3 / 153) 208 - حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، نا الأسود بن عامر، عن جعفر الأحمر، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه قال:
" كان أحب النساء إلى رسول الله فاطمة ومن الرجال علي " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن " جامع الترمذي " (4 / 361) ح / تحقيق رجاله:
إبراهيم بن سعيد الجوهري أبو إسحاق الطبري قال الحافظ: ثقة حافظ، تكلم فيه بلا حجة من العاشرة وثقه النسائي وغيره.
الأسود بن عامر يلقب شاذان ثقة من التاسعة. وثقه ابن المديني.
جعفر الأحمر هو ابن زياد، قال الحافظ: صدوق يتشيع. وثقه ابن معين عبد الله بن عطاء هو الطائفي قال الحافظ: صدوق يخطئ.
ابن بريدة هو عبد الله أبو سهل المروزي ثقة من الثالثة.
درجته: إسناده حسن ومتنه صحيح تخريجه:
أخرجه الطبراني في " الأوسط " (7 / 243) ح / 7262 من طريقه عن الجوهري مثله سندا ومتنا. ويأتي برقم / 685 بمعناه.
فضائل فاطمة الزهراء 209 - حدثنا محمد بن بشار، نا عثمان بن عمر، نا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت:
ما رأيت أحدا أشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله في قيامها من فاطمة الزهراء بنت رسول الله قالت:
" وكانت إذا دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم قام إليها فقبلها وأجلسها في مجلسه وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليها قامت من مجلسها، فقبلته وأجلسته في مجلسها، فلما مرض النبي دخلت فاطمة الزهراء فأكبت عليه فقبلته ثم رفعت رأسها فبكت ثم أكبت عليه ثم رفعت رأسها فضحكت فقلت:
إن كنت لأظن أن هذه من أعقل نساءنا فإذا هي من النساء فلما توفي النبي قلت لها: أرأيت حين أكببت على النبي فرفعت رأسك فبكيت ثم أكببت عليه فرفعت رأسك فضحكت ما حملك على ذلك؟
قالت: إني إذن لبذرة أخبرني أنه ميت من وجعه هذا فبكيت ثم أخبرني: أني أسرع أمله لحوقا به فذاك حين ضحكت.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن وقد روي من غير وجه " جامع الترمذي " (4 / 362) ح / تحقيق رجاله:
محمد بن بشار بن عثمان أبو بكر بندار قال الحافظ: ثقة من العاشرة.
من رجال الصحاح الستة. وقال العجلي: ثقة كثير الحديث. وقال أبو حاتم: صدوق.
عثمان بن عمر بن فارس العبدي. قال ابن حجر: ثقة من التاسعة. وقال ابن معين وابن سعد وأحمد: ثقة. من رجال الصحاح الستة.
إسرائيل هو ابن يونس أبو يوسف السبيعي. قال الحافظ: ثقة من السابعة تكلم فيه بلا حجة. قال أحمد وأبو حاتم وابن سعد: ثقة. من رجال الصحاح الستة.
ميسرة بن حبيب هو النهدي أبو حازم الكوفي صدوق من السابعة.
المنهال بن عمر وهو الأسدي من رجال البخاري والأربعة صدوق.
عائشة بنت طلحة بن عبيد الله التميمية ثقة من الثالثة.
عائشة هي أم المؤمنين توفيت سنة سبع وخمسين.
درجته: إسناده صحيح ومتنه صحيح أيضا تخريجه:
أخرجه البخاري في " الأدب المفرد " (ص / 326 ح / 947 وأبو داود في " السنن " (2 / 522) ح / 5217 والبخاري في " الأدب المفرد أيضا ص / 337 ح / 971.
أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 55، 56، 57، 58 ما رواه البخاري وأيضا برقم / 117، 118 ما رواه مسلم و 147 عنه أبي داود
فضائل فاطمة الزهراء 210 - حدثنا حسين بن يزيد الكوفي، نا عبد السلام بن حرب، عن أبي الجحاف، عن جميع بن عمير التيمي قال:
دخلت مع عمتي على عائشة، فسألت أي الناس كان أحب إلى رسول الله؟ قالت: " فاطمة " فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها إن كان ما علمت صواما قواما " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن!
" جامع الترمذي " (4 / 362) ح / تحقيق رجاله:
الحسين بن يزيد الطحان قال أبو حاتم والحافظ: لين الحديث من العاشرة عبد السلام بن حرب بن سلمة النهدي الملائي قال ابن معين: صدوق وقال الحافظ: ثقة حافظ من صغار الثامنة.
أبو الجحاف اسمه داود بن أبي عوف سويد التميمي البرجمي قال الحافظ:
وهو صدوق شيعي قال أحمد وابن معين: ثقة.
جميع بن عمير أبو الأسود الكوفي قال الحافظ:
صدوق يخطئ من الثالثة.
درجته: إسناده حسن والحديث صحيح لغيره.
تخريجه: وقد أخرجه الحافظ ابن أبي حاتم في " تفسير القرآن " (9 / 3131) والحافظ ابن عساكر في " تاريخه " (42 / 1260) وقال: أخبرنا ابن طاوس، نا عاصم بن الحسن، أنا أبو عمر بن مهدي أنا محمد بن مخلد، نا محمد بن عبد الله مولى بني هاشم، نا أبو سفيان، نا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن عمير بن جميع قال:
دخلت مع أمي على عائشة قالت أمي: أخبرني كيف كان حب رسول الله لعلي (ع)؟ فقالت: عائشة: كان أحب الرجال إلى رسول الله، لقد رأيته وما أدخله تحت ثوبه وفاطمة الزهراء وحسنا وحسينا عليهم السلام ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت: فذهبت لأدخل رأسي فدفعني فقلت يا رسول الله! أو لست من أهلك؟ قال:
إنك على خير " إنك على خير ".
211 - حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا أبو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
جاءت فاطمة الزهراء عليها السلام إلى أبي بكر فقالت:
" من يرثك؟ " فقال: " أهلي وولدي " فقالت: " مالي لا أرث أبي؟ " فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: " لا نورث ولكني أعول من كان رسول الله يعوله، وأنفق على من كان رسول الله ينفق عليه.
" شمائل الترمذي " (5 / 580) ح / 401 أطرافه:
وقد مر الحديث برقم / 49، 50، 51، 52، 53، 54 ما رواه البخاري وأيضا 121، 122، 123، 124 ما رواه مسلم وبرقم / 149، 150، 151 ما رواه أبو داود.
212 - حدثنا بذلك علي بن عيسى، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن فاطمة الزهراء جاءت إلى أبي بكر وعمر تسأل ميراثها من رسول الله فقالا: سمعنا رسول الله يقول: " إني لا أورث " قالت عليها السلام: " والله لا أكلمكما أبدا " " فماتت ولا تكلمهما " " سنن الترمذي " (2 /...) ح / 1614 213 - حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
جاءت فاطمة الزهراء صلاة الله وسلامه عليها إلى أبي بكر فقالت: " من يرثك " " أهلي وولدي " فقالت " مالي لا أرث أبي؟ " فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: " لا نورث " ولكني أعول من كان رسول الله يعوله: وأنفق على من كان رسول الله ينفق عليه.
" سنن الترمذي " (1 / 290) باب ما جاء في تركة النبي من كتاب السير رجاله:
محمد بن المثنى هو أبو موسى العنزي ثقة ثبت من العاشرة.
وأما بقية رجال هذا الحديث كلهم ثقات كما تقدم مرارا.
تخريجه:
وأخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 407) من وجه آخر عن أبي عبد الله الإمام الصادق وأيضا عن زيد بن أسلم، عن أبيه وعنه الشامي في " سبل الهدى والرشاد " (12 / 370) وأيضا (12 / 372)
فضائل الإمام الحسن والحسين 214 - حدثنا محمود بن غيلان، نا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " جامع الترمذي " (4 / 339) ح / تحقيق رجاله:
محمود بن غيلان المروزي ثقة من العاشرة تقدم ذكره أبو داود الحضري اسمه عمر بن سعد ثقة عابد من التاسعة قال أبو حاتم:
صدوق. وقال ابن معين: ثقة وقال أبو داود: كان جليلا جدا.
وأما سفيان بن وكيع هو الرؤاسي كان صدوقا تقدم ذكره يزيد بن أبي زياد الهاشمي قال ابن سعد: كان ثقة وقال العجلي:
جائز الحديث وتكلم فيه أحمد وابن معين وأبو حاتم.
ابن أبي نعم. اسمه عبد الرحمن قال ابن حجر صدوق عابد من الثالثة.
درجته: إسناده لين. والحديث صحيح وقد جاء في هذا الباب عن الإمام علي والحسين بن علي و جابر بن عبد الله وحذيفة بن اليمان والبراء بن عازب و أسامة بن زيد وأبي هريرة وابن مسعود وأبي سعيد و مالك بن الحويرث وقرة بن إياس وعمر بن الخطاب.
ورواه النسائي والطبراني وابن بشران وغيره عن حديث أبي سعيد الخدري!
215 - حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن وإسحق بن منصور قالا: نا محمد بن يوسف عن إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: سألتني أمي متى عهدك يعني بالنبي؟ فقلت: مالي به عهد منذ كذا وكذا؟ فنالت مني فقلت لها: دعيني آتي النبي فأصلي معه المغرب وأسأله أن يستغفر لي ولك فأتيت النبي فصليت معه المغرب فصلى حتى صلى العشاء ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي فقال: " من هذا حذيفة؟ " قلت: نعم. قال: " ما حاجتك غفر الله لك ولأمك "؟ قال: " إن هذا ملك لم يزل الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني " بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " " جامع الترمذي " (4 / 342) ح / تحقيق رجاله:
عبد الله بن عبد الرحمن هو السمرقندي الحافظ الداري ثقة فاضل متقن.
محمد بن يوسف إسرائيل هو ابن يونس أبو يوسف السبيعي قال ابن حجر: ثقة من السابعة ميسرة بن حبيب النهدي أبو حازم قال ابن حجر: صدوق من السابعة المنهال بن عمرو هو الأسدي الكوفي قال الحافظ: صدوق ربما وهم.
زر بن حبيش أبو مريم الأسدي: قال الحافظ: ثقة جليل مخضرم.
درجته: إسناده حسن ومتنه متواتر رواه أحمد والنسائي والطبراني وابن عدي وأبو يعلى وابن الأعرابي والخطيب والحاكم كلهم عن حذيفة ويأتي تخريجه في أحاديث النسائي إن شاء الله!
فضائل الحسن والحسين 216 - حدثنا محمد بن بشار، نا يحيى بن سعيد، نا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي جحيفة، قال: رأيت رسول الله " وكان الحسن بن علي عليهم السلام يشبهه " " سنن الترمذي " (4 / 341) كتاب المناقب درجته:
والحديث صحيح متفق عليه وله شاهد من حديث ابن عباس وجابر وأنس بن مالك وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) تخريجه: رواه أحمد في " المسند " (4 / 307) وأبو نعيم في " حلية الأولياء " (1 / 291) وأبو الشيخ في " طبقات المحدثين " (1 / 419) ح / 75.
217 - حدثنا محمد بن بشار، نا يحيى بن سعيد، عن إسماعيل بن أبي خالد نا أبو جحيفة قال: رأيت النبي " وكان الحسن بن علي عليهم السلام يشبهه " وقال الترمذي: وقد روى غير واحد عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي جحيفة قال: رأيت رسول الله وكان الحسن بن علي يشبهه.
" سنن الترمذي " (4 / 27) وقال: وفي الباب عن جابر وأبي جحيفة وهب السوائي.
218 - حدثنا محمد بن يحيى، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس بن مالك قال. " لم يكن أحد منهم أشبه برسول الله من الحسن بن علي " (4 / 341) رجاله:
محمد بن يحيى هو المروزي ثقة حافظ من العاشرة. وأما عبد الرزاق فهو ابن همام من شيوخ البخاري ثقة حافظ.
وأما معمر فهو ابن راشد ثقة حافظ من كبار السابعة.
وأما الزهري فهو ابن شهاب لولا هو لذهب الحديث. ثقة.
تخريجه:
أخرجه الطبراني في " الكبير (3 / 24) ح / 2543 وأبو يعلى (2 / 169) وعبد الرزاق في " المصنف " ح / 20984 219 - حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي عليه السلام قال:
" الحسن أشبه برسول الله ما بين الصدر إلى الرأس والحسين أشبه رسول الله ما كان أسفل من ذلك " (4 / 341) أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 99) بمتابعة حجاج عن إسرائيل نحوه. وأيضا (1 / 108) بمتابعة أسود بن عامر مثله.
فضائل الحسن والحسين 220 - حدثنا الحسن بن عرفة، نا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله " حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن " جامع الترمذي " (4 / 341) ح / تحقيق رجاله:
الحسن بن عرفة هو أبو علي العبدي قال الحافظ: صدوق من العاشرة.
إسماعيل بن عياش أبو عتبة العنسي قال النسائي: صالح.
عبد الله بن عثمان بن خثيم أبو عثمان القاري صدوق من الخامسة.
سعيد بن أبي راشد قال الحافظ: مقبول من الثالثة.
يعلى بن مرة صحابي شهد الحديبية وما بعدها.
درجته: إسناده حسن ومتنه صحيح تخريجه: أخرجه البخاري في " الأدب المفرد " ص / 133 ح / 364 وابن ماجة (1 / 51) ح / 144 وأحمد بن حنبل في " المسند " (4 / 172) أطرافه: والحديث يأتي برقم / 305 عنه ابن ماجة 261 - حدثنا الحسين بن حريث، نا علي بن الحسين بن واقد، ثني أبي، ثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت أبي بريدة يقول:
كان رسول الله يخطبنا إذا جاء الحسن والحسين عليهما السلام.
عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله من المنبر فحملها ووضعهما بين يديه ثم قال: صدوق الله " إنما أموالكم وأولادكم فتنة " نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن جامع الترمذي (4 / 340) ح / رجاله:
الحسين بن حريث أبو عمار الخزاعي المروزي قال الحافظ: ثقة من العاشرة.
علي بن الحسين بن واقد المروزي قال الحافظ: صدوق يهم من العاشرة.
الحسين بن واقد المروزي قال الحافظ: ثقة له أوهام من السابعة.
عبد الله بن بريدة أبو سهل المروزي قال الحافظ: ثقة من الثالثة.
وأما بريدة فهو ابن الحصيب والأسلمي له صحبة.
أطرافه: وتقدم الحديث برقم / 152 عنه أبي داود ويأتي برقم / درجته: إسناده حسن تخريجه: ابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 382) ح / 32179 وأحمد في " المسند " (5 / 354) وأبو داود (1 / 248) ح / 1109 وابن عساكر في " تاريخه " (14 / 161) ح / 91 - 90 - 3489
فضائل الحسن والحسين 222 - حدثنا محمود بن غيلان، نا عبد الرزاق ويعلى، عن سفيان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
" كان رسول الله يعوذ الحسن والحسين " يقول:
أعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطن وهامة، ومن كل عين لامة ويقول:
" هكذا كان إبراهيم يعوذ إسماعيل وإسحق عليهم السلام " " جامع الترمذي " (3 / 166) ح / تحقيق رجاله:
محمود بن غيلان أبو أحمد المروزي العدوي ثقة من العاشرة.
عبد الرزاق بن همام أبو بكر الصنعاني ثقة حافظ مصنف شهير من التاسعة.
يعلى هو ابن عبيد أبو يوسف الطنافسي ثقة إلا في حديث الثوري من التاسعة سفيان هو الثوري، قال الحافظ: ثقة حافظ فقيه عابد إمام حجة.
منصور هو ابن المعتمر السلمي، قال الحافظ: ثقة ثبت.
المنهال بن عمر وهو الأسدي الكوفي صدوق ربما وهم من الخامسة.
سعيد بن جبير الأسدي الكوفي، ثقة ثبت فقيه من الثالثة.
وتقدم الحديث برقم / 76، 153 درجته: والحديث صحيح بهذا الإسناد تخريجه:
رواه البخاري في " الصحيح " (1 / 477) ح / وابن أبي شيبة في " المصنف " (5 / 46) ح / 23567) وأحمد في " المسند " (1 / 236) و (1 / 270) والطحاوي في " مشكل الآثار " (4 / 50) ح / 3111 والطبراني في " الأوسط " (5 / 189) 223 - حدثنا سفيان بن وكيع وعبد بن حميد قالا: نا خالد بن مخلد، نا موسى بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر، قال: أخبرني مسلم بن أبي سهل النبال قال: أخبرني الحسن بن أسامة بن زيد قال: أخبرني أبي أسامة بن زيد قال:
طرقت النبي ذات ليلة في بعض الحاجة فخرج النبي وهو مشتمل على شئ لا أدري ما هو؟ فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي أنت مشتمل عليه فكشفه فإذا حسن وحسين على وركيه فقال:
هذان ابناي وابنا ابنتي " اللهم أني أحبهما فأحبهما، وأحب من يحبهما ".
جامع الترمذي (4 / 339) ح / رجاله:
وتقدم الكلام على سفيان بن وكيع عبد بن حميد بن نصر أبو محمد الكسي قال الحافظ: ثقة حافظ من الحادية عشرة.
خالد بن مخلد أبو الهيثم القطواني قال الحافظ: صدوق يتشيع من كبار العاشرة.
موسى بن يعقوب أبو محمد الزمعي المطلبي قال الحافظ: صدوق سئ الحفظ.
عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر قال ابن حجر: مجهول من السادسة.
مسلم بن أبي سهل هو النبال قال ابن حجر: مقبول من السادسة.
الحسن بن أسامة بن زيد الكلبي المدني قال الحافظ ابن حجر: مقبول.
أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي صحابي مشهور مات سنة 54 ه‍.
درجته: إسناده ضعيف ومتنه صحيح بشواهده.
224 - حدثنا عقبة بن مكرم البصري العمي، نا وهب بن جرير بن حازم، نا أبي، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبد الرحمن بن أبي نعم.
أن رجلا من أهل العراق سأل ابن عمر، عن دم البعوض يصيب الثوب فقال ابن عمر: انظروا إلى هذا يسأل عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله وسمعت رسول الله يقول:
" إن الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا " " سنن الترمذي " (4 / 340) رجاله:
عقبة بن مكرم وثقه النسائي وأبو داود من الحادية عشرة.
وأما وهب بن جرير فهو الأزدي أبو عبد الله ثقة من التاسعة وأما أبوه فهو جرير بن حازم وثقه ابن معين والنسائي. و أما محمد بن أبي يعقوب فهو محمد بن عبد الله ونسب إلى جده ثقة من السادسة وثقه ابن معين والعجلي. وأما عبد الرحمن فهو أبو الحكم البجلي صدوق من الثالثة.
درجته وتخريجه:
إسناده صحيح ومتنه صحيح أيضا. وتقدم الحديث في أحاديث البخاري. ورواه ابن عدي أيضا في " الكامل " (1 / 462) من حديث أبي بكرة.
طرفه: وتقدم الحديث برقم / 64 ما رواه البخاري و / 74
فضائل الحسن والحسين 225 - حدثنا أبو سعيد الأشجع، نا أبا خالد الأحمر، نا رزين، قال:
حدثتني سلمى قالت: دخلت على أم سلمة وهي تبكي فقلت: ما يبكيك؟
قالت: رأيت رسول الله تعني في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال:
" شهدت قتل الحسين آنفا " " جامع الترمذي " (4 / 340) ح / تحقيق رجاله:
أبو سعيد الأشجع اسمه عبد الله بن سعيد الكندي قال الحافظ: ثقة من صغار العاشرة. وقال أبو حاتم: ثقة صدوق.
أبو خالد الأحمر اسمه سليمان بن حيان وثقه ابن المديني والعجلي وزاد العجلي: ثبت وقال ابن معين والنسائي ليس به بأس من الثامنة رزين هو ابن وهب الرماني الجهني. قال أحمد وابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث ليس به بأس.
سلمى هو البكرية أو أم رافع الأولى لا تعرف والثانية لها صحبة أم سلمة هي أم المؤمنين عليها السلام ماتت بعد مقتل الحسين (ع) درجته: إسناده حسن ومتنه صحيح و له شاهد من حديث الإمام علي وابن عباس وأنس وعائشة وأبي هريرة وجماعة.
226 - حدثنا أبو سعيد الأشج، نا عقبة بن خالد، ثني يوسف بن إبراهيم، أنه سمع أنس بن مالك يقول: سئل رسول الله " أي أهل بيتك أحب إليك؟ " قال: " الحسن والحسين " وكان يقول لفاطمة (ع):
" ادعي لي ابني فيشمهما ويضمهما إليه " " جامع الترمذي " (4 / 340) ح / تحقيق رجاله:
أبو سعيد الأشج ثقة تقدم ذكره في الحديث السابق عقبة بن خالد هو أبو مسعود المجدر الكوفي قال الحافظ: صدوق صاحب حديث من الثامنة. قال عبد الله: ثقة.
يوسف به إبراهيم أبو شيبة الجوهري تكلم فيه الحاكم وغيره.
أنس بن مالك صحابي مشهور خادم النبي تخريجه: ابن عدي في " الكامل " (8 / 505) من وجه آخر عن أنس بن مالك بمعناه. وفي آخره. " ادعي ابني يضمهما إليه " والطبراني في " الأوسط " (6 / 381) ح / 6470 من حديث أبي هريرة بمعناه
فضائل الحسن والحسين 227 - حدثنا محمد بن بشار، نا أبو عامر العقدي، نا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس.
قال: " كان رسول الله حامل الحسن بن علي على عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام؟
فقال النبي: " ونعم الراكب " " جامع الترمذي " (4 / 342) ح رجاله:
محمد بن بشار هو العبدي ثقة كما تقدم مرارا.
أبو عامر العقدي واسمه عبد الملك بن عمرو ثقة من التاسعة.
زمعة بن صالح هو الجندي قال ابن عدي: أرجو أنه حديثه صالح سلمة بن وهرام اليمامي صدوق وأما عكرمة ثقة وقد تكلم لسوء مذهبه.
228 - حدثنا محمد بن بشار، نا محمد بن عبد الله الأنصاري، نا الأشعث هو ابن عبد الملك، عن الحسن، عن أبي بكرة قال:
صعد رسول الله المنبر فقال:
" إن ابني هذا سيد يصلح الله على يديه بين فئتين " يعني " الحسن بن علي " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح " جامع الترمذي " (4 / 340) ح / 229 - حدثنا محمود بن غيلان، نا أبو أسامة، عن فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن البراء أن رسول الله أبصر حسنا وحسينا فقال: " اللهم إني أحبهما فأحبهما " وقال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح " جامع الترمذي " (4 / 342) محمود بن غيلان ثقة وأبو أسامة هو حماد بن أسامة ثقة ثبت فضيل بن مرزوق ثقة تقدم ذكره وأما عدي بن ثابت فهو ثقة.
البراء فهو ابن عازب له صحبة.
وأخرجه أبو الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان " (1 / 194) ح / 2 من طريقه عن فضيل من حديث البراء بن عارب بمعناه.
230 - حدثنا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عذي بن ثابت، قال: سمعت البراء بن عازب قال: رأيت النبي واضعا الحسن بن علي على عاتقه وهو يقول: " اللهم إني أحبه فأحبه " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح " جامع الترمذي " (4 / 342) ح / رجاله كلهم ثقات كما تقدم مرارا. وأخرجه ابن عدي في " الكامل " (4 / 131) من حديث أسامة. والطبراني في " الأوسط " (2 / 326) ح / 993 من طريقه عن أشعث، عن عدي بمعناه!
ذكر الأئمة الإثنا عشر 231 - حدثنا أبو كريب، نا عمر بن عبيد، عن سماك بن حرب، عن جابر ابن عمره قال: قال رسول الله:
" يكون من بعدي اثنا عشر أميرا " قال: ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فسألت الذي يليني فقال:
" كلهم من قريش " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن ابن مسعود وعبد الله بن عمرو رجاله:
أبو كريب: هو محمد بن العلاء والهمداني الكوفي مشهور بكنيته وقال الحافظ:
ثقة حافظ من العاشرة. وقال أبو حاتم: صدوق عمر بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي الكوفي قال الحافظ:
صدوق من الثامنة. قال ابن معين: صالح.
سماك بن حرب أبو المغيرة الذهلي قال الحافظ: صدوق من الرابعة و قال أبو حاتم: صدوق ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس.
جابر بن سمرة بن جنادة السوائي صحابي بن صحابي.
درجته: هذا حديث صحيح متفق عليه وله شاهد من حديث ابن مسعود وأبي جحيفة تخريجه: أخرجه الطيالسي في " المسند " ص / ح / وأحمد في " المسند " (5 / 90) ح / 20731 و 20728 و (5 / 95) ح / 20793 و (5 / 106) ح / 20847 ومسلم (2 / 119) والطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 248) ح / 2044 كلهم من طريق سماك بن حرب أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 130 - 135 عنه مسلم وبرقم / 161 عنه أبي داود حدثنا:
عبيد بن أسباط بن محمد القرشي، نا أبي، نا سفيان الثوري، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله:
" لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطي اسمه اسمي " هذا حديث حسن صحيح.
باب ما جاء في المهدي من كتاب الفتن.
حدثنا:
عبد الجبار بن العلاء العطار، نا سفيان بن عينية، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي قال:
" يلي رجل من أهل بيتي يواطي اسمه اسمي " قال عاصم: ونا أبو صالح، عن أبي هريرة قال:
" لو لم يبق من الدنيا إلا يوما لطول الله ذلك اليوم حتى يلي. ".
هذا حديث حسن صحيح.
فضائل أهل البيت من سنن النسائي رقم الحديث من 232 إلى 274
232 - أخبرنا محمد بن المثنى، قال: ثنا يحيى بن حماد، قال: ثنا أبو عوانة، عن سليمان، قال: ثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال:
لما رجع رسول الله عن حجة الوداع ونزل غدير خم، أمر بدوحات فقممن ثم قال: كأني قد دعيت فأجبت إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله، وعترتي أهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض " ثم قال: " إن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن " ثم أخذ بيد علي عليه السلام فقال:
" من كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه، وعاد من عاده ".
فقلت لزيد: سمعته من رسول الله قال: ما كان في الدوحات رجل إلا رآه بعينه وسمع بأذنه!
" السنن الكبرى " (5 / 46) كتاب المناقب باب فضل علي (ع) ح / 8148 تحقيق رجاله:
محمد بن المثنى فهو أبو موسى العنزي المعروف بالزمن ثقة ثبت.
وأما يحيى بن حماد فهو ختن أبي معاوية من رجال الصحيحين ثقة عابد.
وأما أبو عوانة فهو وضاح بن عبد الله الواسطي ثقة ثبت من رجال الصحاح الستة.
وأما سليمان فهو ابن مهران الأعمش ثقة ثبت من رجال الصحاح الستة وأما حبيب بن أبي ثابت فهو الأسدي ثقة فقيه جليل من رجال الصحاح السنة.
وأما أبو الطفيل فه عامر بن واثلة صحابي وهو آخر من مات من الصحابة.
طرفه: وتقدم الحديث برقم / 98، 99، 178، 179 درجته: إسناده صحيح على شرط الشيخين. ومتنه فمتواتر!
وقال الحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (7 / 337):
وروى هو يعني الإمام علي وأبو هريرة وجابر والبراء بن عازب وزيد بن أرقم عن النبي أنه قال يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". وقال أيضا في " فتح الباري " (14 / 388): وأما حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقد أخرجه الترمذي والنسائي وهو كثير الطرق جدا وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وكثير من أسانيد صحاح وحسان! ه‍ تخريجه:
أخرجه المؤلف أيضا في كتاب " الخصائص " (5 / 130) ح / 8464 وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 644) ح / 1555 وأيضا (2 / 606) ح / 1365 مختصرا والطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 166) ح / 4969 والحاكم في " المستدرك " (3 / 109) ح /... والآجري في " كتاب الشريعة " (2 / 318) ح / 1581 ويعقوب الفسوي في " المعرفة والتاريخ " (1 / 295) والطبراني أيضا في " الأوسط " (6 / 294) ح / 6232.
233 - أخبرنا قتيبة بن سعيد قال: أنا أبو عوانة، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: حدثني المطلب بن ربيعة بن - الحارث بن عبد المطلب أن العباس بن عبد المطلب دخل على رسول الله مغضبا وأنا عنده فقال: " ما أغضبك؟ " قال:
يا رسول الله: مالنا ولقريش؟ إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة وإذا لقونا لقونا بغير ذلك. فغضب رسول الله حتى احمر وجهه ثم قال: " والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم الله ولرسوله " " السنن الكبرى " (5 / 51) ح / 8176 رجاله:
قتيبة بن سعيد وأبو عوانة كلاهما ثقتان حافظان. وأما يزيد بن أبي زياد فهو الهاشمي وثقه ابن سعد ولينه أبو زرعة وغيره. وأما عبد الله ابن الحارث فهو أبو محمد المدني قال ابن عبر البر: أجمعوا على توثيقه! وأما المطلب بن ربيعة فهو صحابي.
درجته: إسناده حسن وفيه يزيد بن أبي زياد وهو لين الحديث تخريجه: وله شاهد من حديث ابن عباس عند ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 642) ح / 1546. والحاكم في " المستدرك " (3 / 149) وحديث أبي سعيد أيضا رواه (3 / 150) وأحمد (4 / 165) بإسنادين بهذا السياق 234 - حدثنا زكريا بن يحيى قال: ثنا إسحاق قال: أنا جرير، عن أبي حيان التيمي - يحيى بن سعيد بن حيان - عن يزيد بن حيان قال:
انطلقت أنا وحصين بن سبرة بن عمر بن مسلم إلى زيد بن أرقم.
فجلسنا إليه فقال حصين: يا زيد! حدثنا ما سمعت من رسول الله وما شهدت معه قال: قام رسول الله بماء يدعى خما فحمد الله وأثنى عليه، ووعظ وذكر ثم قال: " أما بعد أيها الناس!
إنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي فأجيبه.
" وإني تارك فيكم الثقلين " أولهما كتاب الله. فيه الهدى والنور، ومن استمسك به، وأخذ به كان على الهدى ومن أخطأه وتركه كان على الضلالة.
" وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي " ثلاث مرات.
قال حصين: فمن أهل بيته يا زيد؟ أليس نساؤه من أهل بيته؟
قال: بلى نساءه من أهل بيته.
" ولكن أهل بيته من حرم الصدقة " قال: من هم؟
قال: " آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل العباس " " السنن الكبرى " (5 / 51) ح / 8175 تخريجه:
هذا حديث صحيح رواه أحمد في " المسند " (4 / 367) و ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 643) ح / 1550 والطبراني في " المعجم الكبير " (5 / 182) ح / 6 - 5025 وأيضا (5 / 183) ح / 5028 كلهم من طريقه عن يزيد بن حيان عن زيد مثله اه‍.
فضائل أمير المؤمنين 235 - أخبرنا:
إسماعيل بن مسعود، عن خالد، قال: أنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت أبا حمزة مولى الأنصار قال: سمعت زيد ابن أرقم يقول: " أول من صلى مع رسول الله وقال في موضع آخر " أول من أسلم علي ع " " السنن الكبرى " (5 / 44) كتاب المناقب باب فضائل علي (ع) ح / 8137 إسماعيل بن مسعود هو الحجدري ثقة من العاشرة وثقه النسائي.
درجته: وقال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 27):
وروي عن سلمان وأبي ذر والمقداد وخباب وجابر وأبي سعيد الخدري وزيد بن الأرقم أن عليا أول من أسلم و فضله هؤلاء على غيره! ه‍ وقال أيضا (3 / 29): ولا شك أن عليا عندنا أولهما إسلاما اه‍ تخريجه: أخرجه المؤلف أيضا في " السنن الكبرى " (5 / 106) ح / 8393 بهذا الأسناد وأيضا من وجوه آخر عن زيد بن أرقم برقم / 8392، 8391. والحاكم النيسابوري في " المستدرك " (3 / 136) من طريقه عن شعبة وقد صححه الذهبي.
طرفه:
وتقدم الحديث برقم / 184 236 - أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: ثنا يعلى بن عبيد، قال: ثنا يزيد بن كيان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: لأدفعن الراية اليوم إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فتطاول القوم فقال: أين علي؟ قالوا: يشتكي عينيه، فدعا به فبزق نبي الله في كفيه ثم مسح بهما عيني علي.
ودفع إليه الراية ففتح الله عليه يومئذ.
" السنن الكبرى " (5 / 46) كتاب المناقب باب فضائل علي (ع) ح / 8151 رجاله:
أحمد بن سليمان هو الرهاوي ثقة حافظ من الحادية عشرة.
وأما يعلى بن عبيد هو الطنافسي ثقة من كبار التاسعة وأما يزيد بن كيان هو اليشكري وثقه ابن معين والنسائي. وأما أبو حازم ثقة تقدم ذكره.
والحديث صحيح بهذا الإسناد وله شواهد كثيرة.
تخريجه:
أخرجه المؤلف في " الخصائص " (5 / 110) ح / 8404 بهذا الإسناد. وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 594) ح / 1377 وأحمد في " المسند " (2 / 384) وابن أبي شيبة في " المصنف " (14 / 463) ح / 18728 و " منحة المعبود " (2 / 179) ح / 2654 ومسلم (2 / 279) كما تقدم
فضائل أمير المؤمنين 237 - أخبرنا قتيبة بن سعيد قال: أنا يعقوب، عن أبي حازم، قال أخبرنا سهل بن سعد أن رسول الله قال يوم خيبر:
" لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله كلهم يرجوا أن يعطاها قال: " أين علي بن أبي طالب "؟ فقالوا: هو يا رسول الله!
يشتكي عينيه، قال: " فأرسلوا إليه " فأتي به فبصق في عينيه، ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية فقال علي:
يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال:
" انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام فوالله لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم " " السنن الكبرى " (5 / 46) كتاب المناقب باب فضائل علي (ع) ح / 8149 رجاله كلهم من رجال الصحيحين. فالحديث صحيح بهذا الإسناد تخريجه:
والمؤلف أيضا في " الخصائص " (5 / 110) ح / 8403 وأحمد في " المسند " (5 / 333) مثله سندا ومتنا.
238 - أخبرنا العباس بن عبد العظيم، قال: ثنا عمر بن عبد الوهاب قال:
أنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن منصور، عن ربعي، عن عمران بن حصين أن النبي قال: لأعطين الراية رجلا " يحب الله ورسوله " أو قال: " يحبه الله ورسوله " فدعا عليا (ع) وهو أرمد، ففتح الله على يعني يديه.
" السنن الكبرى " (5 / 46) كتاب المناقب باب مناقب علي (ع) ح / 8150 رجاله:
العباس بن عبد العظيم هو الفضل العنبري ثقة حافظ وأما عمر بن عبد الوهاب هو الرياحي ثقة من العاشرة وأما معتمر وأبو سليمان كلاهما ثقتان و أما منصور هو ابن المعتمر أبو عثاب السلمي ثقة ثبت من طبقة الأعمش وأما ربعي فهو ابن عراش ثقة عابد مخضرم من الثانية.
تخريجه:
والمؤلف في " الخصائص " (5 / 112) ح / 8407 - و الطبراني في " المعجم الكبير " (18 / 8 - 237) ح / 594، 595، 596، 597، 598.
فضائل أمير المؤمنين 239 - أخبرنا عمرو بن علي، قال: أنا يحيى بن سعيد، قال: أنا موسى الجهني، قال: دخلت على فاطمة بنت علي (ع) فقال لها رفيقي:
عندك شئ عن والدك مثبت قال: حدثتني أسماء بنت عميس أن رسول الله قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
" السنن الكبرى " (5 / 44) كتاب المناقب باب فضائل علي ح / 8143 تحقيق رجاله:
عمرو بن علي هو أبو حفص الفلاس الصيرفي: ثقة حافظ وأما يحيى بن سعيد هو القطان ثقة متقن حافظ وأما موسى الجهني هو ابن عبد الله أبو سلمة ثقة عابد لم يصح أن القطان طعن فيه وأما فاطمة بنت علي (ع) ثقة.
درجته: والحديث صحيح بهذا الإسناد ومتنه فمتواتر!
تخريجه:
أخرجه المؤلف أيضا في " السنن الكبرى " (5 / 124) ح / 8447 بهذا الإسناد والمتن. وأحمد في " المسند " (6 / 369) ح /... وأيضا في (6 / 438) ح /... وابن أبي عاصم في " كتاب السنة " (2 / 602) ح / 1346 والطبراني في " المعجم الكبير " وابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 34) كلهم من حديث أسماء بنت عميس!
240 - قرأت على محمد بن سليمان، عن ابن عينية، عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر محمد بن علي، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه ولم يقل مرة، عن أبيه قال:
كنا عند النبي وعند قوم جلوس، فدخل علي عليه السلام، فلما دخل خرجوا، فلما خرجوا تلاوموا. فقالوا: والله! ما أخرجنا وأدخله، فرجعوا فدخلوا فقال:
" والله! ما أنا أدخلته وأخرجتكم نبي الله (ص) أدخله وأخرجكم " " السنن الكبرى " (5 / 46) كتاب المناقب باب فضائل علي ع ح / 8152 طرفه: تقدم الحديث برقم / 198 عند الترمذي تحقيق رجاله:
محمد بن سليمان لقبه لوين أبو جعفر العلاف ثقة، وأما ابن عينية اسمه سفيان فهو ثقة حافظ فقيه إمام حجة. وأما عمرو بن دينار هو أبو الأثرم ثقة ثبت. وأما أبو جعفر فهو الإمام الباقر، ثقة حجة. وأما إبراهيم فهو ابن سعد بن أبي وقاص ثقة من الثالثة. فالحديث صحيح بهذا الإسناد.
تخريجه:
وأخرجه المؤلف أيضا في " السنن الكبرى " (5 / 118) ح / 8424. والحاكم في " المستدرك " (3 / 1163) بلفظ: " ما أنا أخرجتكم وأسكنته ولكن الله أخرجكم وأسكنه "
فضائل أمير المؤمنين 241 - حدثنا علي بن مسلم قال: ثنا يوسف بن يعقوب الماجشون أبو سلمة، قال: أخبرني محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب قال:
سألت سعد بن أبي وقاص: فهل سمعت رسول الله يقول لعلي (ع): أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه معي، أو بعدي نبي؟
قال نعم: سمعته قلت: أنت سمعته؟
فأدخل أصبعيه في أذنيه قال: نعم وإلا فاستكتا.
" السنن الكبرى " (5 / 44) كتاب المناقب باب فضائل علي ع ح / 8140 رجاله:
علي بن مسلم هو الطوسي من العاشرة صدوق وثقه الدارقطني ويوسف الماجشون أبو سلمة المدني ثقة من الثامنة. وأما محمد ابن المنكدر هو الهيثمي ثقة فاضل من الثالثة وأما سعيد بن المسيب ثقة ثبت حجة. ومراسيله في حكم الاتصال.
درجته: صحيح وقال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (14 / 387):
روى عن النبي عن غير سعد من حديث عمر وعلي نفسه وأبي هريرة وابن عباس وجابر بن عبد الله و البراء وزيد بن أرقم وأبي سعيد وأنس وجابر بن سمرة وحبشي بن جنادة ومعوية وأسماء بنت عميس وغيرهم اه‍ 242 - أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا: أنا محمد قال:
أنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد قال:
خلف رسول الله علي بن أبي طالب (ع) في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله! تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي " " السنن الكبرى " (5 / 44) كتاب المناقب باب فضائل علي (ع) ح / 8141 رجاله:
محمد بن المثنى ومحمد بن بشار كلاهما ثقتان من رجال الصحيحين وأما محمد فهو ابن جعفر الوركاني من رجال مسلم ثقة من العاشرة.
وبقية رجاله ثقات!
درجته: متواتر - طرفه: وتقدم الحديث برقم / 31، 32، ما رواه البخاري وأيضا برقم / 96، 101، 102، 103 ما رواه مسلم وبرقم / 201، 202 ما رواه الترمذي معنى الحديث:
وقال الطيبي: معنى الحديث أنه متصل بي نازل مني منزلة هارون من موسى، وفيه تشبيه مبهم بينه بقوله " إلا أنه لا نبي بعدي " فعرف أن الاتصال المذكور بينهما ليس من جهة النبوة، بل من جهة ما دونها وهو الخلافة. اه‍.
فضائل أمير المؤمنين 243 - أخبرنا بشر بن هلال، قال: أنا جعفر يعني ابن سليمان قال:
أنا حرب بن شداد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن - أبي وقاص - قال:
لما غزا رسول الله غزوة تبوك خلف عليا (ع) بالمدينة فقالوا فيه: مله وكره صحبة فتبع علي النبي حتى لحقه بالطريق فقال: يا رسول الله! خلفتني بالمدينة مع الذراري والنساء حتى قالوا: مله وكره صحبة، فقال له النبي:
" يا علي! إنما خلفتك على أهلي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي " " السنن الكبرى " (5 / 44) كتاب المناقب باب فضائل علي (ع) ح / 8138 رجاله ثقات وسنده حسن وفيه جعفر بن سليمان وهو صدوق.
درجته: والحديث متواتر وفي هذا الباب جماعة من الصحابة.
تخريجه:
أخرجه المؤلف في " السنن الكرى " (5 / 120) ح / 8429 وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 601) ح / 43، 1342 وأحمد في " المسند " (1 / 177) ح / 244 - أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار، قال: أنا أبو نعيم قال:
ثنا عبد السلام، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص أن النبي قال لعلي عليه السلام:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى " " السنن الكبرى " ح / 8139 وقال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (4 / 34): روى هذا الحديث جماعة من الصحابة وهو من أثبت الآثار وأصحها. اه‍ والمؤلف في " الكبرى " (5 / 120) ح / 8430 245 - أخبرنا محمد بن بشار قال: أنا محمد، قال: أنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم. قال: سمعت إبراهيم بن سعد يحدث عن أبيه عن النبي إنه قال لعلي عليه السلام:
" أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى " " السنن الكبرى " ح / 8142 تخريجه: ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 600) ح / 32 / 1331، والمؤلف في " الخصائص " (5 / 122) ح / 8432 وأحمد في " المسند " (1 / 175) ح / كلهم بهذا الإسناد به
فضائل أمير المؤمنين 241 - أخبرنا يوسف بن عيسى، قال: أنبأنا الفضل بن موسى، قال: أنبأنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر قال: قال علي عليه السلام: إنه لعهد النبي الأمي إلي أنه!
" لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق " " السنن الصغرى " (8 / 116) رجاله: يوسف بن عيسى هو أبو يعقوب الزهري المروزي ثقة فاضل والفضل بن موسى هو السيناني المروزي ثقة ثبت وأما بقية رجاله صحيح على شرط الشيخين!
تخريجه: أخرجه المؤلف في " الخصائص " (5 / 137) ح / 8487 بهذا الإسناد والمتن. وقال الحافظ ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 37): وروى طائفة من الصحابة أن رسول الله قال لعلي: " لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ".
247 - أنبأنا واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زربن حبيش، عن علي عليه السلام قال:
عهد إلي رسول الله أن " لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق " " السنن الصغرى " (8 / 117) وكذا في " السنن الكبرى " (5 / 137) ح / 8486 248 - أخبرنا محمد بن العلاء قال: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي عليه السلام قال:
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي إلي أن " لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق " " السنن الكبرى " (5 / 47) كتاب المناقب باب فضائل علي (ع) ح / 8153 رجاله كلهم ثقات وعدول. وليس فيهم من ضعفه تخريجه:
أخرجه المؤلف أيضا في " الخصائص " (5 / 137) ح / 8485 بهذا الإسناد والسياق. وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 598) ح / 1325 بمتابعة وكيع عن - الأعمش، عن عدي، عن زر، عن الإمام علي (ح) مثله!
وأحمد في " المسند " (1 / 95) ح /... من طريقه عن وكيع، عن الأعمش مثله سندا ومتنا وأيضا (1 / 128) ح / طرفه: وتقدم الحديث برقم / 101 ما رواه مسلم وأيضا برقم 194، 195، 196 ما رواه الترمذي ويأتي 292 ما رواه ابن ماجة.
فضائل أمير المؤمنين 249 - حدثنا أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: أنا جعفر وهو ابن سليمان عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال:
قال رسول الله: " إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن من بعدي " " السنن الكبرى " (5 / 45) كتاب المناقب باب فضائل علي (ع) ح / 8146 وتقدم الحديث برقم 24، 25 ما رواه البخاري رجاله:
قتيبة به سعيد فهو ثقة ثبت وأما جعفر بن سليمان فهو الضبعي صدوق وأما بقية رجاله ثقات كما مر في أحاديث الترمذي درجته:
والحديث صحيح وله شاهد من حديث ابن عباس وبريدة الأسلمي وغيرهما.
تخريجه:
وأخرجه المؤلف أيضا في " الخصائص " (5 / 126) ح / 8453 من طريق بشر بن هلال، عن جعفر بن سليمان، بدون طرف " من بعدي " وأيضا (5 / 132) ح / 8474 بهذا الإسناد مطولا. وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 564) ح / 1187. والترمذي (2 / 297) و ابن حبان (برقم / 2203 وأحمد (4 / 437) والحاكم في " المستدرك " (3 / 110) ويأتي برقم / 676 250 - أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: أنا يحيى بن آدم، قال: أنا إسرائيل، عن أبي إسحاق قال: حدثني حبشي بن جنادة السلولي قال: قال رسول الله: " علي مني وأنا منه ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي " " السنن الكبرى " (5 / 45) كتاب المناقب باب فضائل علي (ع) ح / 8147 طرفه: وتقدم الحديث برقم 188 ما رواه الترمذي رجاله:
أحمد بن سليمان هو الرهاوي ثقة حافظ ويحيى بن آدم ثقة حافظ وأما إسرائيل فهو ابن يونس السبيعي ثقة تكلم فيه بلا حجة. وأما أبو إسحاق فاسمه عمرو بن عبد الله السبيعي ثقة عابد من الثالثة.
فالحديث صحيح بهذا الإسناد وله شاهد من حديث ابن عباس.
تخريجه:
والمؤلف أيضا في " الخصائص " (5 / 128) ح / 8459 بهذا الإسناد وابن أبي شيبة في " المصنف " (6 / 369) ح / 32061 وأحمد في " المسند " (5 / 164) و (5 / 165) وابن قانع في " معجم الصحابة " (1 / 198) برقم / 225 وابن عدي في " الكامل " (3 / 376) و الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 16) ح / 13 - 3511 وابن ماجة في " السنن " (1 / 44) ح / 119 كما يأتي والترمذي (4 / 328) كما تقدم
فضائل أمير المؤمنين 251 - أخبرنا محمد بن العلاء قال: أنا أبو معاوية، قال: أنا الأعمش عن سعيد، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله:
" من كنت وليه فعلي وليه " " السنن الكبرى " (5 / 45) كتاب المناقب باب فضل علي (ع) الحديث / 8144 طرفه: (وتقدم الحديث / 26 ما رواه البخاري من حديث بريدة) محمد بن العلاء فهو أبو كريب الهمداني ثقة حفظ من العاشرة:
وأما أبو معاوية اسمه محمد بن خازم الضرير ثقة أحفظ الناس الحديث الأعمش.
وسعيد هو ابن عبيد والهنائي البصري لا بأس بن من السادسة.
وأما ابن بريدة اسمه عبد الله أبو سهل المروزي ثقة من الثالثة.
درجته: والحديث صحيح بهذا الإسناد وله شاهد من حديث سعد بن أبي وقاص وعمرو بن عاش وابن عباس بهذا السياق بدون ذكر غدير خم!
تخريجه:
أخرجه المؤلف أيضا في " الخصائص " (5 / 130) ح / 8465 مثله سندا ومتنا - وأحمد في " المسند " (5 / 350) (5 / 356) و (5 / 358، 361) عن سعيد بن عبيد، عن ابن بريدة. وقال ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 36):
وروى بريدة وأبو هريرة وجابر والبراء بن عازب وزيد بن أرقم كل واحد منهم عن النبي أنه قال يوم غدير خم:
" من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه ".
252 - حدثنا أبو داود سليمان بن سيف، قال: ثنا أبو نعيم، قال:
أنا عبد الملك بن أبي غنية، قال: ثنا الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة قال:
خرجت مع علي (ع) إلى اليمن، فرأيت منه جفوة، فقدمت على النبي فذكرت عليا (ع) فتنقصته، فجعل رسول الله يتغير وجهه قال: " يا بريدة! ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قلت: بلى يا رسول الله! قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " " السنن الكبرى " (5 / 45) كتاب المناقب باب فضل علي (ع) ح / 8145 سليمان بن سيف أبو داود الحراني ثقة حافظ من العاشرة. و أما أبو نعيم هو الفضل بن دكين ثقة ثبت وأما ابن أبي غنية هو عبد الملك بن حميد من رجال الصحيحين وأما الحكم فهو ابن عتيبة ثبت ففيه ثقة وبقية رجاله ثقات.
(تخريجه) والمؤلف في " الخصائص " (5 / 130) ح / 8467 بهذا السند والمتن. وأيضا برقم / 8466 من طريق محمد بن المثنى قال: ثنا أبو أحمد، ثنا عبد الملك بهذا المعنى.. وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 604) ح / 1354 من وجه آخر وأحمد في " المسند " (5 / 347) و (5 / 361) و الحاكم في " المستدرك " (3 / 110)
فضائل فاطمة الزهراء 253 - أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: أنا الليث، عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله يقول:
" أما فاطمة بضعة مني يريبني ما أرابها، ويؤذيني ما آذاها " " السنن الكبرى " (5 / 97) ح / 8370 تخريجه:
أخرجه المؤلف أيضا في " الخصائص " (5 / 147) ح / 8518 بهذا الإسناد: أخرجه أحمد (4 / 328) وأيضا (4 / 332) بلفظ: " فاطمة شجنة مني يبسطني ما بسطها ويقبضني ما قبضها وأنه ينقطع يوم القيمة الأنساب والأسباب إلا نسبي وسببي " وأيضا (4 / 323) بهذه الزيادة.
254 - الحارث بن مسكين قراءة عليه، عن سفيان، عن عمرو بن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة أن النبي قال:
" إن فاطمة بضعة مني، من أغضبها أغضبني " (5 / 97) ح / 8371 تخريجه:
أخرجه المؤلف في " الخصائص " (5 / 148) ح / 8520 وأحمد في " المسند " (4 / 322، 326) 255 - أخبرنا عبيد الله بن سعد إبراهيم بن سعد، قال: أنا عمي قال: أنا أبي، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عمرو بن حلحلة أنه حدثه أن ابن شهاب حدثه أن علي بن حسين حدثه أن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله يخطب وأنا يومئذ محتلم.
" إن فاطمة مني " (5 / 97) ح / 8372 طرفه: وتقدم الحديث برقم / 45، 46، 47، 48 ما رواه البخاري و 112، 113، 114، ما رواه مسلم و 145 ما رواه أبو داود / و 207 عند الترمذي والمؤلف أيضا في " الخصائص " (5 / 148) ح / 8521 بهذا الإسناد وأيضا (5 / 148) ح / 8522 مثله. وأحمد في " المسند " (4 / 326) بثلاثة أحاديث من طريقه عن الإمام زين العابدين عن المسور بن مخرمة وأيضا (4 / 332) من وجه آخر مطولا. والحاكم في " المستدرك " (3 / 154) 256 - أخبرني محمد بن رافع، قال: أنا سليمان بن داود، قال: أنا إبراهيم، عن أبيه، عن عروة، عن عائشة أن رسول الله دعا فاطمة الزهراء (ع) ابنته في وجعه الذي توفي فيه، فسارها بشئ فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت قالت: فسألتها عن ذلك فقالت: أخبرني رسول الله أنه يقبض في وجعه هذا فبكيت، ثم أخبرني أني أول أهله لحاقا به فضحكت.
(5 / 95) ح / 8367 رواه أحمد في " المسند " (6 / 282) من وجه آخر عن إبراهيم به.
فضائل فاطمة 257 - أخبرنا علي بن حجر، قال: أنا سعدان بن يحيى، عن زكريا عن فراس، عن الشبعي، عن مسروق، عن عائشة قالت:
اجتمع نساء النبي فلم تغادر منهن امرأة قالت:
فجاءت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشية رسول الله فقال رسول الله: " مرحبا بابنتي " ثم أجلسها، فأسر إليها حديثا فبكت، فقلت حين بكت: خصك رسول الله بحديثه دوننا، ثم تبكين، ثم أسر إليها حديثا فضحكت فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا قط أقرب من حزن، فسألتها عما قال لها؟ فقالت:
" ما كنت لأفشي سر رسول الله " حتى إذا قبض سألتها فقالت: إنه كان حدثني قال: " كان جبرئيل يعارضني كل عام مرة، وإنه عارضني العام مرتين، ولا أراني إلا وقد حضر أجلي، وإنك أول أهلي لحوقا بي، ونعم السلف أنا لك فبكيت، ثم إنه سارني، " ألا ترضين!
أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو نساء هذه الأمة ".
قالت: فضحكت لذلك.
" السنن الكبرى " (5 / 96) تخريجه: ح / 8368 أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 282) من وجه آخر عن زكريا ابن أبي زائدة مثله. والحاكم في " المستدرك " (3 / 156) وتقدم الحديث برقم / 55، 56، 57، 58، 117، 118.
258 - أخبرنا محمد بن بشار، قال: أنا عثمان بن عمر، قال: أنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة ابنة طلحة أن عائشة أم المؤمنين قالت " ما رأيت أحدا أشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله صلى الله عليه وسلم في قيامها وقعودها من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم " قالت: وكانت إذا دخلت على النبي قام إليها وقبلها، وأجلسها في مجلسه وكان النبي إذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته وأجلسته في مجلسها، فلما مرض النبي دخلت فاطمة فأكبت عليه وقبلته ثم رفعت رأسها فبكت، ثم أكبت عليه، ثم رفعت رأسها فضحكت، فقلت: إن كنت لأظن أن هذه من أعقل النساء فإذا هي من النساء، فلما توفي النبي قلت: أرأيت حين أكبيت على النبي فرفعت رأسك فبكيت، ثم أكبيت عليه فرفعت فضحكت ما حملك على ذلك؟ قالت:
أخبرني تعني أنه ميت من وجعه هذا فبكيت، ثم أخبرني أني أسرع أهل بيتي لحوقا به فذلك حين ضحكت.
(5 / 96) ح / 8369 تخريجه:
أخرجه أبو داود كما تقدم والبخاري في " الأدب المفرد " رقم الحديث 947، و 971 بهذا السياق. والحاكم (3 / 154) مختصرا و (3 / 160)
فضائل فاطمة 259 - أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثني زيد بن حباب، قال: حدثني إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق، عن ميسرة ابن حبيب النهدي، عن المنهال بن عمرو الأسدي، عن زر بن حبيش، عن حذيفة هو ابن اليمان أن أمه قالت له:
متى عهدك برسول الله؟ فقال: مالي به عهد منذ كذا. فهمت أن تنال مني، فقلت: دعيني، فإني أذهب فلا أدعه حتى يستغفر لي، ويستغفر لك، وصليت معه المغرب، ثم قام يصلي حتى صلى العشاء، ثم خرج فخرجت معه، فإذا عارض قد عرض له، ثم ذهب فرآني فقال: " حذيفة " فقلت: لبيك يا رسول الله! هل رأيت الذي عرض لي؟ قلت: نعم قال:
فإنه ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم علي ويبشرني " أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة بنت محمد سيدة نساء أهل الجنة " " السنن الكبرى " (5 / 95) ح / 8365 تخريجه:
هذا حديث صحيح ورجاله كلهم ثقات وفي الباب عن الإمام علي وحذيفة وأبي سعيد وعمر بن الحطاب وابن عمر وأبي هريرة وابن مسعود وجماعة. وأما حديث أبي هريرة فقد رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 37) ح / 2604، 2605 وأما حديث علي (ع) فقد رواه الطبراني في " الكبير (3 / 36) 260 - أخبرنا الحسين بن منصور، قال: أنا الحسين بن محمد أبو أحمد قال: أنا إسرائيل بن يونس، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال ابن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة بن اليمان قال:
سألتني أمي منذ متى عهدك بالنبي؟ فقلت: منذ كذا وكذا، فنالت مني وسبتني، فقلت لها دعيني، فإني آتي النبي فأصلي معه المغرب ولا أدعه حتى يستغفر لي ولك فصليت معه المغرب، فصلى إلى العشاء، ثم انفتل وتبعته، فعرض له عارض، وأخذه وذهب، فاتبعته فسمع صوتي فقال: " من هذا؟ " فقلت: حذيفة. فقال: " مالك؟ " فحدثته بالأمر فقال:
" غفر الله لك ولأمك، أما رأيت العارض الذي عرض لي قبل؟
قلت: بلى. قال: " هو ملك من الملائكة لم يهبط إلى الأرض قط قبل هذه الليلة، استأذن ربه أن يسلم علي وبشرني:
" أن الحسين والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة " " السنن الكبرى " (5 / 80) ح / 8298 درجته: إسناده صحيح والمتن فمتواتر.
تخريجه: والحديث أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 37) من طريق الفريابي عن إسرائيل و (3 / 37) ح / 2606 من طريق قيس عن ميسرة و (3 / 38) ح / 9، 2608 والترمذي برقم / 3870 كلهم من حديث حذيفة والحاكم في " المستدرك " (3 / 151) أيضا.
فضائل فاطمة 261 - أخبرنا إبراهيم بن يعقوب، قال: أنا أبو النعمان، قال:
أنا داود بن أبي الفرات، عن علباء بن أحمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله في الأرض أربع خطوط ثم قال: " هل تدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم.
فقال رسول الله:
" أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم و مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون " " سنن الكبرى " (5 / 93) ح / 8357 تحقيق رجاله:
إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني الناصبي شيخ النسائي وأبي داود.
وأما أبو النعمان واسمه محمد بن الفضل السدوسي ثقة ثبت. وأما داود ابن أبي الفرات هو الكندي المروزي ثقة من الثامنة وثقة أبو داود وأما علباء فهو ابن أحمر اليشكري صدوق من الرابعة وثقه أبو زرعة وغيره وأما عكرمة فهو ابن عبد الله مولى ابن عباس ثقة ثبت من الخوارج.
درجته: هذا حديث صحيح وله شواهد كثيرة.
تخريجه:
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 336) ح / 11928 من طريقه عن عارم أبي النعمان مثله سندا ومتنا وأيضا (11 / 415) ح / 12179 من وجه آخر عنه مختصرا.
262 - أخبرنا عمرو بن منصور قال: أنا الحجاج بن المنهال، قال:
ثنا داود بن أبي الفرات، عن علباء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله في الأرض خطوطا قال:
" أتدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. فقال رسول الله: " أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون " " سنن الكبرى " (5 / 94) ح / 8364 تحقيق رجاله:
عمرو بن منصور فهو أبو سعيد النسائي ثقة ثبت من الحادية عشرة.
وأما حجاج بن المنهال فهو الأنماطي ثقة فاضل من التاسعة وثقه أحمد وغيره.
وأما بقية رجال ثقات كما تقدم.
درجته: والحديث صحيح بهذا الإسناد وفذ صححه الحاكم والذهبي.
تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 316) من طريق أبي عبد الرحمن، ثنا داود مثله سندا ومتنا. وأيضا (1 / 293) من طريقه يونس، من حديث ابن عباس وأيضا (1 / 322) من طريق عبد الصمد، ثنا داود، من حديث ابن عباس، وأبو نعيم في " معرفة الصحابة " (6 / 3189) ح / 7325، 7328 من حديث أنس وابن عباس.
فضائل فاطمة 263 - أخبرنا العباس بن محمد، قال: أنا يونس، قال: ثنا داود ابن أبي الفرات، عن علباء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله: " أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون " " السنن الكبرى " (5 / 93) ح / 8355 رجاله:
العباس بن محمد هو أبو الفضل الدوري ثقة حافظ من الحادية عشرة وأما بقية رجاله ثقات كما تقدم. فالحديث صحيح بهذا الإسناد وأخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 594) بهذا الإسناد والسياق وصححه الذهبي. وله شاهد حديث أنس عند الحاكم (3 / 157) وعنه أحمد (3 / 135) 264 - أخبرنا محمد بن بشار، قال: أنا عبد الوهاب، قال: أنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن عائشة قالت:
مرض رسول الله فجاءت فاطمة الزهراء فأكبت على رسول الله فسارها، فبكت، ثم أكبت عليه، فسارها فضحكت، فلما توفي النبي سألتها فقالت: لما أكبيت عليه؟ أخبرني أنه ميت من وجعه ذلك فبكيت، ثم أكبيت عليه فأخبرني أني أسرع أهله به لحوقا، " وإني سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران " فرفعت رأسي فضحكت.
(5 / 95) ح / 8366
فضائل الإمام الحسن والحسين 265 - أخبرنا محمد بن آدم بن سليمان، عن مروان، عن الحكم، وهو ابن أبي نعيم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله:
" الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا " " سنن الكبرى " (5 / 49) ح / 8169 رجاله ودرجته: صحيح والحديث متواتر محمد بن آدم بن سليمان الجهني وثقه النسائي صدوق من العاشرة وأما مروان فهو ابن معاوية الفزاري ثقة حافظ من الثامنة وأما الحكم فهو ابن أبان أبو عيسى العدني صدوق عابد من السادسة. وأما ابن أبي نعم فاسمه عبد الرحمن البجلي صدوق عابد من الثالثة.
تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 3) و (3 / 62، 64) وأيضا (3 / 82) وأبو يعلى في " المسند " (2 / 395) ح / 1169 والحاكم في " المستدرك " (3 / 166) والخطيب في " تاريخه " (11 / 90) والطبراني في " الأوسط " (3 / 104) ح / 2211 وأيضا في " الكبير " (3 / 38) ح / 15، 14، 13، 12، 11، 261 ستة أحاديث أبو نعيم في " الحلية " (5 / 71) كلهم من حديث أبي سعيد.
266 - حدثنا الحسن بن إسحاق، قال: ثنا عبيد الله، قال: أنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال:
" كان النبي يصلي، فإذا سجد وثب الحسن والحسين (ع) على ظهره " فإذا أراد أن يمنعوهما، أشار إليهم أن دعوهما، فلما صلى وضعهما في حجره ثم قال: " من أحبني فليحب هذين " (5 / 50) ح / 8170 بيان رجاله:
الحسن بن إسحاق هو أبو علي الليثي المروزي ثقة من الحادية عشرة.
وأما عبيد الله فهو ابن موسى العبسي ثقة من شيوخ البخاري وأما علي ابن صالح فهو أبو محمد الهمداني ثقة عابد من السابعة. وأما عاصم فهو ابن بهدلة أبو بكر المقرئ صدوق له أوهام من السادسة. وأما زر فهو ابن جيش ثقة صدوق مخضرم.
تخريجه:
رواه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 47) ح / 2644 بمعناه عنه.
والحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (2 / 297) من حديث أبي هريرة بمعناه! ه‍ والهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 186) والبخاري في " الأدب المفرد " ص / 96 ح / 249 والطيالسي (2 / 130) ح / 2488 بدون الشطر الأول من حديث أبي هريرة
فضائل الحسن والحسين (ع) 267 - أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: أنا خالد، ثنا أشعث عن الحسن، عن بعض أصحاب النبي قال - يعني - أنس ابن مالك قال: دخلت أو ربما دخلت على رسول الله " والحسن والحسين يتقلبان على بطنه " قال: ويقول: " ريحانتي من هذه الأمة " " السنن الكبرى " (5 / 49) ح / 8167 محمد بن عبد الأعلى هو الصنعاني البصري ثقة من العاشرة.
تخريجه:
أخرجه المؤلف أيضا في " الخصائص " (5 / 150) ح / 8529 وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه أحمد في " المسند " (2 / 513) وأيضا في " فضائل الصحابة " (2 / 785) ح / 1401 والحاكم (3 / 167) والطبراني في " الكبير " (3 / 45) وحسنه الهيثمي (9 / 181) 268 - أخبرنا عمرو بن منصور قال: ثنا أبو نعيم، أنا سفيان، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: " من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني الحسن والحسين " " سنن الكبرى " (5 / 49) ح / 8168 رجاله:
عمرو بن منصور هو أبو سعيد النسائي ثقة ثبت وقال النسائي: ثقة وأما أبو نعيم فهو الفضل بن دكين الملائي ثقة ثبت من التاسعة مشهور بكنية وأما سفيان فهو الثوري أو ابن عينية كلاهما ثقتان. وأما أبو الجحاف فهو داود بن أبي عوف وثقه أحمد وابن معين صدوق من السادسة. وأما أبو حازم فهو سلمان الأشجعي ثقة من الثالثة وثقه أحمد وابن سعد.
تخريجه:
أما حديث أبي هريرة فقد رواه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 47) ح / 2645 من طريقه بمتابعة سالم بن أبي الجعد عن أبي حازم وأيضا (3 / 48) ح / 2646 بمتابعة سالم بن أبي حفصة وأيضا (3 / 48) ح / 12647 من طريق أبي الجحاف و (3 / 48)، ح / 2648، 2649، وأيضا (3 / 2649 من طريقه عن طلحة بن مصرف و (3 / 49) ح / 2651) عن كثير النواء وأحمد في " المسند " (2 / 288) بهذا الإسناد وأيضا (2 / 440)، وأيضا (2 / 531)
فضائل الحسن والحسين (ع) 269 - أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: أنا أبو داود، عن سفيان، عن عمر بن سعيد، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال: إني مع أبي بكر حين مر على الحسن فوضعه على عنقه ثم قال:
بأبي شبيه النبي لا شبه علي (ع) وعلي معه، فجعل يضحك.
" سنن الكبرى " (5 / 49) ح / 8161 رواه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 20) ح / 2527 بهذا الأسناد ابن حجر في " التهذيب " (2 / 296) من حديث أبي بكر 270 - أخبرنا عمرو بن علي، قال: أنا يحيى، قال: أنا إسماعيل، قال:
أنا أبو جحيفة قال: رأيت رسول الله:
" وكان الحسن بن علي (ع) يشبهه " (5 / 49) ح / 6182 رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 24) ح / 2544 عن أبي جحيفة وابن حجر في " تهذيب التهذيب " (2 / 296) من حديث أبي جحيفة.
271 - أخبرنا الحسن بن حريث، قال: أنا سفيان، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن نافع بن جبير، عن أبي هريرة أن النبي قال للحسن:
" اللهم إني أحبه فأحبه، وأحب من يحبه " رواه البخاري في " الأدب المفرد " ص / 97 ح / 249 وأحمد في " المسند " (2 / 331) 272 - أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: أنا خالد بن الحارث، عن أشعث، عن الحسن، عن بعض أصحاب النبي يعني أنسا قال:
لقد رأيت رسول الله يخطب، والحسن (ع) على فخذه فيتكلم ما بدا له، ثم يقبل عليه، فيقبله فيقول:
" اللهم إني أحبه فأحبه قال: ويقول: إني لأرجو أن يصلح به بين فئتين من أمتي " (5 / 49) ح / 8165 تخريجه:
رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 24) ح / 2543 وعبد الرزاق في " المصنف " برقم / 20984 وأبو يعلى في " المسند " (2 / 169) رواه ابن حجر في " التهذيب " (2 / 296) وأيضا (2 / 345) وأحمد في " المسند " (3 / 164) 273 - أخبرنا عبد الله بن سعيد، أنا سفيان، عن أبي موسى، عن الحسن، عن أبي بكرة قال: رأيت رسول الله وهو محتضن الحسن (ع) ويقول:
" إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح على يديه بين فئتين من المسلمين " (5 / 49 / 8166 رواه الطبراني في " الكبير " (3 / 33) ح / 2590، 2588
فضائل الحسن والحسين (ع) 274 - أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال: حدثنا يزيد ابن هارون، قال: أنبأنا جرير بن حازم، قال: حدثنا محمد بن أبي يعقوب البصري، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه قال:
خرج علينا رسول الله في إحدى صلاتي العشاء وهو حامل حسنا أو حسينا (ع) فتقدم رسول الله فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها قال أبي:
فرفعت رأسي وإذا الصبي على ظهر رسول الله وهو ساجد، فرجعت إلى سجودي، فلما قضى رسول الله الصلاة قال الناس: يا رسول الله! إنك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمرا وأنه يوحى إليك؟ قال:
كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته " السنن الصغرى " (2 / 229) تحقيق رجاله:
عبد الرحمن بن محمد بن سلام البغدادي أبو القاسم الطرسوسي. قال ابن حجر: لا بأس به من الحادية عشرة وقال النسائي: ثقة وقال أبو حاتم: شيخ يزيد بن هارون بن زاذان أبو خالد السلمي الواسطي. قال الحافظ: ثقة متقن عابد من التاسعة، وقال ابن سعد وابن معين وأبو حاتم والعجلي: ثقة:
جرير بن حازم أبو النضر البصري الأزدي. وقال ابن معين وابن سعد والعجلي: ثقة. وقال أحمد والنسائي: ليس به بأس من السادسة.
محمد بن أبي يعقوب البصري هو محمد بن عبد الله وقد ينسب إلى جده وقال الحافظ ثقة من السادسة. وقال ابن معين وأبو حاتم والعجلي والنسائي: ثقة.
عبد الله بن شداد بن الهاد أبو الوليد الليثي من كبار التابعين الثقاة و قال أبو زرعة وابن سعد والنسائي: ثقة وكان عثمانيا.
شداد هو ابن الهاد صحابي شهد الخندق وما بعدها.!
درجته: والحديث صحيح بهذا الإسناد وصححه الحاكم والذهبي!
وله شاهد من حديث ابن مسعود وابن عباس وأنس ابن مالك وأبي هريرة وابن الزبير والبراء بن عازب والحديث يأتي برقم 571، 570 بهذا الإسناد تخريجه:
وأخرجه المؤلف أيضا في " السنن الكبرى " (1 / 243) رقم الحديث / 727. وأحمد بن حنبل في " المسند " (3 / 494) ح /... وأيضا (6 / 462) ح /... والبيهقي في " السنن الكبرى " (2 / 263) والحاكم في " المستدرك " (3 / 165) كلهم من حديث عبد الله بن شداد به.
وأما حديث ابن مسعود فقد أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 50) ح / 8170 وأبو يعلى في " المسند " (5 / 162) ح /... والطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 47) ح / 2644 وأما حديث أبي هريرة فقد رواه أحمد في المسند " (2 / 513) ح /... والطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 51) ح / 2659.
فضائل أهل البيت 275 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا خالد بن مخلد - ح - وحدثنا محمد بن المثنى، ثنا أبو عامر، قال: أنبأنا عبد الله بن جعفر، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري قال: قلنا: يا رسول الله!
هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة؟
قال: " قولوا: " اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم " " سنن ابن ماجة " (1 / 292) الحديث - 906 - 904 - 903 أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 47) من طريق عبد الله ابن جعفر من حديث أبي سعيد نحوه. وأيضا (4 / 118) (4 / 119) من حديث أبي مسعود وأيضا (4 / 241) من حديث كعب بن عجزة. وأيضا (4 / 244) 276 - حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، ثنا شعبة، ح - وحدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن جعفر قالا: ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجزة فقال:
ألا أهدي لك هدية؟ خرج علينا رسول الله فقلنا:
قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا:
" اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم، إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد " طرفه: وتقدم الحديث برقم / 1، 2، 3، 4، 5، 81، 82، 139، 140، 141، 162، 163، 232 277 - حدثنا الحسن بن بيان، ثنا زياد بن عبد الله، ثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن أبي فاختة، عن الأسود بن يزيد، عن عبد الله ابن مسعود قال: إذا صليتم على رسول الله فأحسنوا الصلاة عليه فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه قال: فقالوا: له: فعلمنا؟
قال: قولوا:.. " " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد "
فضائل بني هاشم 278 - حدثني يونس بن عبد الأعلى، ثنا أيوب بن سويد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، أن جبير بن مطعم أخبره أنه جاء هو وعثمان بن عفان إلى رسول الله يكلمانه فيما قسم خمس خيبر لبني هاشم وبني المطلب فقالا: قسمت لإخواننا بني هاشم وبني المطلب وقرابتنا واحدة. فقال رسول الله:
إنما أرى بني هاشم وبني المطلب شيئا واحدا " سنن ابن ماجة " (2 / 961) ح / 2881 رجاله: يونس بن عبد الأعلى كنيته أبو موسى الصدفي المصري ثقة من صغار العاشرة وقال أبو حاتم والنسائي: ثقة.
وأما أيوب بن سويد أبو مسعود الرملي صدوق من التاسعة.
وأما يونس بن يزيد فهو الإيلي من كبار التاسعة وثقه النسائي.
وأما بقية رجاله ثقات.
والحديث صحيح وأصله عند البخاري وأبي داود كما تقدم.
أطرافه:
وتقدم الحديث برقم / 9، 10، 11 ما رواه البخاري وأيضا برقم 142، 143، 144 ما رواه أبو داود
فضائل هؤلاء الخمسة 279 - حدثنا الحسن بن علي الخلال وعلي بن المنذر قالا: حدثنا أبو غسان، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله:
" لعلي وفاطمة والحسن والحسين أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم ".
ابن ماجة في " السنن " (1 / 52) ح / 145 تحقيق رجاله:
الحسن بن علي الخلال هو أبو علي الهذلي الحلواني: قال الحافظ:
ثقة حافظ له تصانيف من الحادية عشرة وثقه النسائي والخطيب.
علي بن المنذر الطريقي الكوفي صدوق وثقه أبو حاتم والنسائي.
أبو غسان اسمه مالك بن إسماعيل الكوفي قال الحافظ: ثقة متقن عابد صحيح الكتاب من صغار التاسعة. وثقه العجلي.
أسباط بن نصر أبو يوسف الهمداني قال البخاري: صدوق.
السدي: اسمه إسماعيل بن عبد الرحمن، وثقه أحمد والعجلي من الرابعة.
صبيح مولى أم سلمة. وقيل: مولى زيد بن أسلم مقبول من السادسة.
زيد بن أرقم صحابي مشهور شهد الخندق مات سنة 68 ه‍ درجته: إسناده حسن ومتنه صحيح وله شاهد من حديث أبي هريرة طرفه:
وتقدم الحديث برقم / 180 عند الترمذي تخريجه:
أخرجه الترمذي في (4 / 361) كما تقدم.
والطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 40) ح / 2620 وأيضا في " المعجم الأوسط " (3 / 256) ح / 875 وأيضا في (5 / 316) ح / 5015، و (7 / 242) ح / 7259 و الحاكم في " المستدرك " (3 / 149) كلهم من حديث زيد بن أرقم.
وأما حديث أبي هريرة في هذا الباب فقد أخرجه أحمد في " المسند " (2 / 442) وابن عدي في " الكامل " (2 / 285) والخطيب في " تاريخه " (7 / 13) وأحمد في " فضائل الصحابة " أيضا (2 / 767) ح / 1350 والمحب الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 136) من حديث أبي بكر.
فضائل أهل البيت ع 280 - حدثنا هدبة بن عبد الوهاب، ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال:
سمعت رسول الله يقول:
" نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي " ابن ماجة في " السنن " (2 / 1386) ح / 4087 تحقيق رجاله:
هدية بن عبد الوهاب أبو صالح المروزي قال الحافظ: صدوق ربما وهم من العاشرة. مات سنة 241 ه‍ وتفرد عنه ابن ماجة سعد بن عبد الحميد بن جعفر أبو معاذ المدني من كبار العاشرة وقال الحافظ: صدوق له أغاليط. وقال ابن معين: ليس به بأس.
علي بن زياد وصوابه: أبو العلاء بن زياد واسمه عبد الله و تكلم فيه البخاري وضعفه ابن حجر من التاسعة.
عكرمة بن عمار أبو عمار اليمامي والعجلي من الخامسة قال الحافظ:
صدوق. وثقه العجلي وأبو داود والدارقطني.
إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة أبو يحيى الأنصاري المدني من الرابعة قال الحافظ: ثقة حجة. وثقه ابن معين وأبو زرعة والنسائي.
درجته: إسناده ضعيف ومتنه صحيح تخريجه:
أخرجه أبو الشيخ في " الطبقات المحدثين بأصبهان " (2 / 291) ح / 249 والحاكم في " المستدرك " (3 / 211) ح / 4940 والخطيب في " تاريخه (9 / 434) 281 - حدثنا محمد بن طريف، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الأعمش، عن أبي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس بن عبد المطلب قال:
كنا نلقي النضر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم، فذكرنا ذلك لرسول الله فقال: ما بال أقوام يتحدثون، فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي فقطعوا حديثهم والله!
" لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبهم لله ولقرابتهم مني ".
ابن ماجة في " السنن " (1 / 50) ح / 140 رجاله:
محمد بن طريف أبو جعفر البجلي من صغار العاشرة صدوق وثقه الخطيب محمد بن فضيل أبو عبد الرحمن الكوفي الضبي صدوق عارف الأعمش هو سليمان بن مهران الكوفي ثقة تقدم أبو سبرة الكوفي اسمه عبد الله بن عابس مقبول من الثالثة.
محمد بن كعب أبو حمزة القرظي. قال الحافظ: ثقة عالم من الثالثة.
وتقدم تخريجه في أحاديث الترمذي والنسائي
فضائل أهل بيت 282 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا علي ابن صالح، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: بينما نحن عند رسول الله إذا أقبل فتية من بني هاشم، فلما رآهم النبي اغرورقت عيناه وتغير لونه قال: فقلت: ما تزال في وجهك شيئا نكرهه؟
فقال: إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا حتى يأتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سوداء فيسألون الخير، فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا، فلا يقبلونه حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي فيملؤها قسطا كما ملؤوها، فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا على الثلج " ابن ماجة في " السنن " (2 / 1366) ح / 4082 تحقيق رجاله عثمان بن أبي شيبة، هو عثمان بن محمد بن إبراهيم العبسي الكوفي من رجال الصحيحين ثقة حافظ شهير وله أوهام من العاشرة.
معاوية بن هشام: أبو الحسن القصار الكوفي. وقال أبو داود: ثقة وقال ابن سعد: كان صدوقا كثير الحديث وقال ابن حجر: صدوق له أوهام.
علي بن صالح: أبو محمد الكوفي الهمداني قال الحافظ: ثقة عابد من السابعة. وقال أحمد ومعين وابن سعد والعجلي: ثقة.
يزيد بن أبي زياد: الهاشمي الكوفي. قال ابن سعد: ثقة. وتكلم غيره. من الخامسة.
إبراهيم بن يزيد أبو عمران النخعي الكوفي الفقيه ثقة من الخامسة وقال العجلي: كان رجلا صالحا متوقيا فقيها.
علقمة هو ابن قيس النخعي الكوفي ثقة ثبت فقيه عابد.
درجته:.............
تخريجه:
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (15 / 235) رقم الحديث / 19573 وأيضا في " المسند " (1 / 209 ح / 308 والطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 104) ح / 10031 وأيضا (10 / 108) ح / 10043 والحاكم في " المستدرك " (4 / 464) ح /... والبيهقي في " دلائل النبوة " (6 / 515) وشاهده عند الديلمي (5 / 499) ح / 888 والشاشي في " المسند " (1 / 362) ح / 351 وابن عدي في " الكامل " (9 / 164) والدولابي في " الأسماء والكنى " (2 / 26)
فضائل علي 283 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وسويد بن سعيد وإسماعيل بن موسى قالوا: ثنا شريك، عن أبي إسحاق: عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله: " علي مني وأنه منه لا يؤدي عني إلا علي (ع) " " سنن ابن ماجة " (1 / 44) ح / 119 أبو بكر بن أبي شيبة هو صاحب " المسند " و " المصنف " ثقة ثبت.
وأما بقية رجاله ثقات درجته:
إسناده حسن لأجل شريك فهو النخعي صدوق يخطئ كثيرا وله شاهد من حديث ابن عباس والإمام علي وأنس ابن مالك وأبي بكر - فالحديث صحيح ثابت.
تخريجه:
وأما حديث حبشي فقد أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 164) بلفظ: " لا يقضي عني ديني إلا أنا أو علي " وأيضا في (4 / 165) بمتابعة أسود ويحيى بن آدم عن شريك بمعناه وعن إسرائيل عن أبي إسحاق بلفظ: " علي مني وأنه منه ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي ".
284 - حدثنا إسماعيل بن موسى وسويد بن سعيد قالا: حدثنا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله: " إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم " قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال: " علي منهم " يقول ذلك ثلاثا. " وأبو ذر وسلمان والمقداد " " سنن ابن ماجة " (1 / 53) ح / 149 وتقدم الحديث برقم / 206 تحقيق رجاله:
إسماعيل بن موسى هو الفزاري نسيب السدي صدوق ليس به بأس.
وسويد بن سعيد فهو أبو محمد الهروي صدوق في نفسه وثقه النسائي.
وشريك هو النخعي القاضي وثقه ابن سعد والعجلي من الثامنة.
وبقية رجاله ثقات كما سبق مرارا.
درجته:
إسناده حسن ومتنه صحيح.
تخريجه:
أحمد في " المسند " (5 / 351) بمتابعة ابن نمير عن شريك نحوه. وأيضا (5 / 356) بمتابعة أسود بن عامر مثله والترمذي كما تقدم..
فضائل أمير المؤمنين (ع) 285 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن يزيد بن أبي مريم، عن أبي موسى قال:
" صلى بنا علي عليه السلام يوم الجمل صلاة ذكرنا هذا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإما أن نكون نسيناها، وإما أن نكون تركناها " فسلم على يمينه وعلى شماله:
" سنن ابن ماجة " (1 / 296) ح / 917 رجاله:
عبد الله بن عامر بن زرارة صدوق من العاشرة من رجال مسلم.
أبو بكر بن عياش مشهور بكنية هو الحناط ثقة عابد من السابعة.
أبو إسحاق ثقة تقدم مرارا. وأما يزيد بن أبي مريم وثقه ابن معين وقال الحافظ: إمام الجامع لا بأس به من السادسة.
درجته: صحيح متفق عليه وأصله ثابت في الصحيحين.
فالحديث صحيح بهذا الإسناد وأصله ثابت من حديث عمران بن حصين أخرجه الشيخان كما تقدم.
تخريجه:
ورواه أحمد في " المسند " (4 / 400) من طريق وكيع، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الأسود بن يزيد قال: قال أبو موسى. وأيضا (4 / 415) من طريق زهير، عن أبي إسحاق مثله.
وتقدم الحديث برقم / 42، 43، 44، 145، 286 - حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانئ قال:
سألت عائشة عن المسح على الخفين، فقالت:
" إيت عليا (ع) فسله فإنه أعلم بذلك مني " " سنن ابن ماجة " (1 / 183) ح / 552 درجته:
رجال هذا الحديث كلهم ثقات وعدول. والحديث صحيح.
تخريجه: أحمد في " المسند " (1 / 113، 120، 146، 149 أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 135) كما تقدم.
287 - حدثنا محمد بن المثنى، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، ثنا، خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس بن مالك أن رسول الله قال: " أقضاهم علي بن أبي طالب ع " طرفه: وتقدم الحديث برقم / 27، 28 ما رواه البخاري موقوفا على عمر " سنن ابن ماجة " (1 / 55) ح / 154 درجته:
رجاله كلهم من رجال الصحيحين فالحديث صحيح على شرطهما.
وقال ابن مسعود: إن أقضى أهل المدينة علي بن أبي طالب ع.
وقال أيضا: أعلم أهل المدينة بالفرائض علي بن أبي طالب ع قلت: وقد جاء في هذا الباب عن ابن عباس وعائشة وعمرو جماعة أحاديث متواترة.
والطيالسي (2 / 140) ح / 2520
فضائل أمير المؤمنين ع 288 - حدثنا محمد بن إسماعيل الرازي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال:
قال علي عليه السلام:
" أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا لذاب صليت قبل الناس لسبع سنين ابن ماجة في " السنن " (1 / 44) ح / 120 تحقيق رجاله:
محمد بن إسماعيل الرازي كنيته أبو صالح قال أبو حاتم: صدوق عبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي الكوفي من التاسعة ثقة وقال أبو حاتم: ثقة حسن الحديث وكان يتشيع.
العلاء بن صالح التيمي الأسدي الكوفة قال ابن معين وأبو داود:
ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به قال العجلي: شيخ.
المنهال بن عمرو الأسدي الكوفي صدوق ربما وهم من الخامسة قال ابن معين والنسائي والعجلي: ثقة وتكلم فيه الجوزجاني.
عباد بن عبد الله الأسدي الكوفي ضعيف من الثالثة.
درجته:
إسناده حسن لغيره لأجل عباد وهو ضعيف لكنه لم يتفرد به بل تابعه عليه معاذة العدوية عن علي (ع) ومع ذلك له شاهد من حديث سلمان وابن عباس وقد صححه البويصري.
تخريجه:
أخرجه أحمد في " فضائل الصحابة " (2 /...) ح /... والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 107) ح / 8395 وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 584) ح / 1324 والحاكم في " المستدرك " (3 / 112) وابن قتيبة الدينوري.
في " المعارف " ص / 99 بمتابعة معاذة العدوية.
وابن جرير في " تاريخه " (1 / 537) وأخرجه ابن عدي في " الكامل " (2 / 452) بمتابعة زيد بن وهب قال: سمعت عليا (ع) يقول: " أنا عبد الله وأخو رسوله لا يقولها بعدي إلا كذاب " وأيضا (4 / 268) بمتابعة معاذة العدوية عن الإمام علي. والعقيلي في " الضعفاء " (3 / 137) من طريقه عن عباد بن عبد الله بمعناه وزاد في آخره.
" ولقد أسلمت وصليت ".
فضائل أمير المؤمنين ع 289 - حدثنا محمد بن بشار، ثنا جعفر بن محمد، ثنا شعبة، عن سعد ابن إبراهيم قال: سمعت إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، يحدث عن أبيه، عن النبي أنه قال لعلي عليه السلام:
" ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
ابن ماجة في " السنن " (1 / 42) رقم الحديث / 115 تحقيق رجاله:
محمد بن بشار هو العبدي أبو بكر بندار ثقة من العاشرة.
جعفر بن محمد شعبة هو ابن الحجاج أبو بسطام الواسطي ثقة حافظ متقن.
سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف من الخامسة وقال الحافظ: وكان ثقة فاضلا عابدا وثقه أحمد وابن معين وابن سعد والعجلي وغيرهم.
إبراهيم بن سعد الزهري المدني ثقة من الثالثة وثقه ابن سعد والعجلي.
سعد هو ابن أبي وقاص صحابي مشهور.
درجته: والحديث متواتر وفي الباب جماعة من الصحابة.
(وتقدم الحديث برقم / 31، 32، 96، 101، 102، 103، و 23 - 245 تخريجه:
أخرجه البخاري (1 / 526) في المناقب و (2 / 630) في المغازي ومسلم (2 / 278) والترمذي (4 / 327) كما تقدم وأحمد في " المسند " (1 / 175،...) وله شاهد من حديث جابر عند أحمد والترمذي 290 - حدثنا علي بن محمد، ثنا أبو معاوية، ثنا موسى بن مسلم، عن ابن سابط وهو عبد الرحمن، عن سعد بن أبي وقاص قال:
قدم معاوية في بعض صحابة، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا عليه السلام فنال منه فغضب سعد وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله. يقول:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " وسمعته يقول: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " وسمعته يقول: " لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله " ابن ماجة في " السنن " (1 / 45) ح / 121 رجاله:
علي بن محمد هو الطنافسي ثقة عابد من العاشرة وثقه أبو حاتم.
أبو معاوية اسمه محمد بن خازم الضرير ثقة من كبار التاسعة.
موسى بن مسلم أبو عيسى الطحان ويقال له: موسى الصغير قال أحمد و ابن حجر: لا بأس به من السابعة مات وهو ساجد.
عبد الرحمن بن سابط وقيل في اسمه غير ذلك ثقة من الثالثة.
سعد بن أبي وقاص أبو إسحاق الزهري صحابي مشهور.
تخريجه:
ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 610) ح / 1387 بمتابعة أبي بكر وأبي الربيع عن أبي معاوية بمعناه.
فضائل أمير المؤمنين ع 291 - حدثنا علي بن محمد، ثنا أبو الحسين، أخبرني حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: أقبلنا مع رسول الله في حجته التي حج فنزل في بعض الطريق، فأمر الصلاة جامعة، فأخذ بيد علي عليه السلام فقال:
" ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى قال: " فهذا ولي من أنا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " " سنن ابن ماجة " (1 / 43) ح / 116 رجاله:
علي بن محمد هو الطنافسي هو ثقة عابد من العاشرة وأما أبو الحسين فاسمه زيد بن الحباب الجكلي صدوق من التاسعة وثقه جماعة.
وأما حماد بن سلمة فهو أبو سلمة البصري ثقة عابد من كبار الثامنة. وأما علي بن زيد فهو كثير الحديث وقال الترمذي: صدوق. وهو حسن الحديث.
وأما عدي بن ثابت فهو الأنصار الكوفي وثقه أحمد والنسائي.
وأما البراء بن عازب فهو صحابي مشهور.
درجته:
والحديث حسن بهذا الإسناد وأما متنه فهو متواتر.
وقال المحدث القاري الهروي في " مرقاة المفاتيح " (11 / 324):
والحاصل: أن هذا الحديث صحيح لا مرية فيه، بل بعض الحفاظ عده متواترا إذ في رواية أحمد أنه سمعه من النبي ثلاثون صحابيا، وشهدوا به لعلي عليه السلام لما نوزع أيام خلافته. اه‍ تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 281) بإسنادين عن حماد، عن علي بن زيد، عن عدي عن البراء بمعناه و زاد في آخره: وقال: " فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيئا يا ابن أبي طالب! أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة ". وابن أبي عاصم " السنة " (2 / 605) ح / 1363 بمتابعة العبدي، عن عدي 292 - حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، وأبو معاوية وعبد الله بن نمير عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي عليه السلام قال: " عهد إلي النبي الأمي أنه " لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق " " سنن ابن ماجة " (1 / 42) ح / 114 رجاله........
درجته: كلهم ثقات وعدول وليس فيهم من ضعفه ومتنه ثابت تخريجه: مسلم (1 / 60) والترمذي (4 / 332) كما تقدم وأحمد في " المسند " (1 / 84، 128) وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 584) ح / 1325.
أطرافه: وتقدم الحديث برقم / 101، 194، 195، 196، 246، 248
فضائل أمير المؤمنين ع 293 - حدثنا علي بن محمد، ثنا يعلى وأبو معاوية، عن الأعمش عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي (ع) قال:
بعثني رسول الله إلى اليمن فقلت: يا رسول الله!
تبعثني وأنا شاب أقضي بينهم، ولا أدري ما القضاء؟ قال:
فضرب بيده في صدري، ثم قال:
" اللهم اهد قلبه وثبت لسانه " قال: فما شككت بعد في قضاء بين اثنين.
" سنن ابن ماجة " (2 / 774) ح / 2310 وتقدم الحديث برقم / 146 تخريجه:
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 83) بمتابعة يحيى، عن الأعمش بلفظ: " إن الله يهدي لسانك ويثبت قلبك ". وأيضا (1 / 88) من وجه آخر عن علي (ع) بلفظ: " فإن الله تعالى سيثبت لسانك ويهدي قلبك ". وأيضا (1 / 111) من وجه آخر عن حنش عن علي ع بلفظ: " اللهم ثبت لسانه واهد قلبه " وأيضا (1 / 128) بمتابعة عبد الله بن سلمة عن أمير المؤمنين بمعناه.
أيضا (1 / 149) من وجه آخر بلفظ: " إن الله مثبت قلبك وهاد فؤادك ". وأيضا (1 / 156) بمتابعة حارثة بمعناه.
249 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا وكيع، ثنا ابن أبي ليلى ثنا الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:
كان أبو ليلى يسمر مع علي عليه السلام، فكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقلنا: لو سألته؟ فقال: إن رسول الله بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر قلت:
يا رسول الله! إني أرمد العين فتفل في عيني ثم قال:
" اللهم اذهب عنه الحر والبرد " قال: فما وجدت حرا ولا بردا بعد يومئذ وقال:
" لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار " فتشرف له الناس، فبعث إلى علي (ع) فأعطاها إياه.
" سنن ابن ماجة " (1 / 34) ح / 117 كلهم ثقات والحديث صحيح وله شواهد كثيرة تخريجه:
ابن أبي شيبة في " المصنف " (4 / 464) ح / 18729 وأحمد في " المسند " (1 / 119، 133) والنسائي في " السنن الكبرى " (5 / 108) ح / 8401 والطبراني في " الكبير " (7 / 79) ح / 4321 والحاكم (3 / 37)
فضائل فاطمة (ع) 295 - حدثنا عيسى بن حماد المصري، أنبأنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله وهو علي المنبر يقول: فإنما هي بضعة مني يريبني ما رابها، يؤذيني ما آذاها " سنن ابن ماجة " (1 / 644) ح / 1998 هذا الحديث صحيح متفق عليه وفي هذا الباب عن الإمام علي أخرجه الطبراني والحاكم وعن ابن الزبير 296 - حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو اليمان، أنبأنا شعيب، عن الزهري، أخبرني علي بن الحسين عليه السلام أن المسور بن مخرمة، أخبره فقام النبي فسمعته حين تشهد ثم قال:
" إن فاطمة بنت محمد بضعة مني " (1 / 644) ح / 1999 والحديث صحيح على شرط الشيخين وتقدم تخريجه!
طرفه: وتقدم الحديث برقم / 45، 46، 47، 48، 112، 113، 114، 145، 207، 253، 254، 255 297 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير، عن زكريا، عن فراس، عن مسروق، عن عائشة قالت:
اجتمعن نساء النبي فلم تغادر منهن امرأة فجاءت فاطمة الزهراء سلام الله عليها " كأن مشيتها مشية رسول الله " فقال: " مرحبا بابنتي " ثم أجلسها عن شماله، ثم إنه أستر إليها حديثا. فبكت فاطمة (ع) ثم إنه سارها فضحكت أيضا، فقلت لها: ما يبكيك؟ قالت:
" ما كنت لأفشي سر رسول الله " فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا، أقرب من حزن، فقلت لها حين بكت: أخصك رسول الله بحديث دوننا ثم تبكين، و سألتها عما قال. فقالت:
" ما كنت لأفشي سر رسول الله " حتى إذا قبض سألتها عما قال. فقالت: إنه كان يحدثني أن جبريل (ع) كان يعارضه بالقرآن في كل عام مرة، وإنه عارضه به العام مرتين. ولا أراني إلا قد خضر أجلي، " وإنك أول أهلي لحوقا بي، ونعم السلف أنا لك " فبكيت، ثم إنه سارني فقال: ألا ترضين " أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو نساء هذه الأمة " فضحكت لذلك.
طرفه: " سنن ابن ماجة " (1 / 518) ح / 1621 وتقدم الحديث برقم / 55، 56، 57، 58، 117، 118، 147، 209، 257
ذكر فاطمة الزهراء ع 298 - حدثنا نصر بن علي، ثنا عبد الله بن الزبير أو الزبير، ثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال:
لما وجد رسول الله من كرب الموت ما وجد قالت فاطمة عليها السلام: " واكرب أبتاه " فقال رسول الله:
" لا كرب على أبيك بعد اليوم، إنه قد حضر من أبيك ما ليس بتارك منه أحدا الموافاة يوم القيمة " سنن ابن ماجة (1 / 521) ح / 1629 299 - حدثنا علي بن محمد، ثنا أبو أسامة، حدثني حماد بن زيد، حدثني ثابت، عن أنس بن مالك قال: قالت لي فاطمة: يا أنس: كيف سخت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله 300 - حدثنا ثابت، عن أنس أن فاطمة الزهراء قالت حين قبض رسول الله: " وا أبتاه إلى جبريل أنعاه وا أبتاه من ربه ما أدناه، وا أبتاه جنة الفردوس مأواه وا أبتاه: أجاب ربا دعاه ".
قال حماد: فرأيت ثابتا حين حدث بهذا الحديث، بكى حتى رأيت أضلاعه تختلف.
" سنن ابن ماجة " (1 / 522) ح / 163
فضائل الحسن والحسين (ع) 301 - حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن أبي عوف أبي الجحاف وكان مرضيا، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله:
" من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
ابن ماجة في " السنن " (1 / 51) ح / 143 رجاله:
وتقدم الكلام على علي بن محمد ووكيع وسفين كلهم ثقات. وأما داود بن أبي عوف أبو الجحاف وثقه أحمد وابن معين مع تشيعه أبو حازم وأمر سلمان الأشجعي ثقة من الثالثة وثقه أحمد وغيره.
درجته: والحديث صحيح بهذا الإسناد وله شواهد من حديث ابن مسعود أبي هريرة وابن عباس تخريجه:
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 47) ح / 46، 2654، (3 / 48) ح / 2648 و ابن عدي في " الكامل " (3 / 545) من طريق أبي أحمد، عن سفيان بمعناه وأيضا (4 / 241) من حديث ابن مسعود وأيضا (4 / 374) من حديث أبي هريرة وأيضا (4 / 506) من حديث ابن عباس 302 - حدثنا محمد بن موسى الواسطي، ثنا المعلى بن عبد الرحمن، ثنا ابن أبي ذهب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " ابن ماجة في " السنن " (1 / 44) ح / 118 تحقيق رجاله:
محمد بن موسى الواسطي أبو جعفر قال الحافظ: صدوق من الحادية عشرة.
معلى بن عبد الرحمن الواسطي قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به وتكلم غيره.
ابن أبي ذئب اسمه محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة أبو الحارث المدني قال الحافظ، ثقة فقيه فاضل من التابعة.
نافع هو أبو عبد الله المدني مولى ابن عمر من الثالثة ثقة ثبت فقيه.
ابن عمر صحابي الذي لم يبايع عليا وبايع ليزيد بمائة ألف درهم.
درجته: إسناده حسن وفيه المعلى والحديث صحيح متواتر وقد جاء في هذا الباب جماعة من الصحابة!
تخريجه:
الطبراني في " المعجم الكبير (3 / 35) ح / 2598 من حديث عمر بن الخطاب والحاكم في " المستدرك " (3 /...) من حديث ابن عمر. وأما حديث عمر بن الخطاب فقد أخرجه ابن عدي في " الكامل " (2 / 513) وأيضا (3 / 227) من حديث علي (ع) وأيضا (3 / 328) من حديث أنس. وأيضا (8 / 103) من حديث ابن عمر
فضائل الحسن والحسين (ع) 303 - حدثنا محمد بن سليمان بن هشام البغدادي، ثنا وكيع - ح - وحدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي، ثنا أبو عامر، ثنا سفيان، عن منصور، عن منهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
" كان النبي يعوذ الحسن والحسين " يقول: " أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة " " سنن ابن ماجة " (2 / 1165) ح / 3525 قال: وكان أبونا إبراهيم (ع) يعوذ بها إسماعيل وإسحق " أو قال إسماعيل ويعقوب " وهذا حديث وكيع محمد بن سلميان بن هشام الشطوي ضعيف من الحادية عشرة.
وكيع هو ابن الجراح أبو سفيان الرؤاسي ثقة حافظ من التاسعة.
أبو بكر واسمه محمد بن خلاد الباهلي البصري ثقة من العاشرة.
غلو عامر هو عبد الملك بن عمرو العقدي ثقة من التاسعة وثقه النسائي سفيان هو الثوري ثقة وأما بقية رجاله ثقة كما تقدم مرارا.
والحديث صحيح وإسناده لين وتقدم تخريجه في أحاديث البخاري وأبي داود والترمذي 304 - حدثنا أبو عامر عبد الله بن عامر بن براد بن يوسف بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري، ثنا زيد بن الحباب، ثنا حسين بن واقد قاضي مرو، حدثني عبد الله بن بريدة أن أباه حدثه قال:
رأيت رسول الله يخطب فأقبل حسن وحسين عليهما السلام عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فنزل النبي فأخذهما فوضعهما في حجره فقال: " صدق الله ورسوله " إنما أموالكم وأولادكم فتنة " رأيت هذين فلم أصبر " ثم أخذ في خطبته.
" سنن ابن ماجة " (2 / 1190) ح / 3600 أبو عامر الأشعري مقبول من الحادية عشرة قال أبو زرعة وأبو حاتم: صدوق.
زيد بن الجباب العكلي صدوق وأما بقية رجاله ثقات كما تقدم رواه ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (2 / 346) من حديث بريدة وأحمد في " المسند " (5 / 354) من طريق زيد بن حباب نحوه.
طرفه: وقد سبق الحديث برقم / 152، 221.
فضائل الحسن والحسين ع 305 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا يحيى بن سليم، عن عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد أن يعلى بن مرة حدثهم أنهم خرجوا مع النبي إلى طعام دعوا له فإذا حسين يلعب في السكة قال: فتقدم النبي أمام القوم وبسط يديه، فجعل الغلام يفر ههنا وههنا، ويضاحكه النبي حتى أخذه، فجعل إحدى يديه تحت ذقنه، والأخرى في فاس رأسه فقلبه وقال:
" حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط " حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان مثله:
ابن ماجة في " السنن " (1 / 51) ح / 144 طرفه: تقدم الحديث برقم / 220 تحقيق رجاله:
يعقوب بن حميد بن كاسب قال الحافظ: صدوق ربما وهم من العاشرة.
يحيى بن سليم هو الطائفي وثقه ابن معين وابن سعد والعجلي عبد الله بن عثمان بن خثيم صدوق من الخامسة وثقه النسائي سعيد بن أبي راشد قال الحافظ: مقبول من الثالثة.
يعلى بن مرة بن وهب أبو مرازم صحابي شهيد الحديبية وما بعدها.
معنى الحديث: " حسين مني وأنا من حسين " قال القاضي: كأنه علم بنور الوحي ما سيحدث بينه وبين القوم فخصه بالذكر وبين إنهما كالشئ الواحد في وجوب المحبة وحرمة التعرض والمحاربة وأكد ذلك بقوله " أحب الله من أحب حسينا " فإن محبته محبة الرسول ومحبة الرسول محبة الله ".
306 - حدثنا أحمد بن عبدة، ثنا سفيان بن عينية، عن عبيد الله بن أبي يزيد عن نافع بن جبير، عن أبي هريرة أن النبي قال للحسن عليه السلام:
" اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه " قال: وضمه إلى صدره.
ابن ماجة في " السنن " (1 / 51) ح / 142 تحقيق رجاله:
أحمد بن عبدة هو الضبي وثقه أبو حاتم والنسائي.
سفيان بن عينية ثقة حافظ فقيه إمام حجة من الثامنة عبيد الله بن أبي يزيد المكي قال الحافظ: ثقة كثير الحديث من الرابعة وثقه ابن المديني وابن معين والعجلي والنسائي وابن سعد نافع بن جبير بن مطعم النوفلي ثقة فاضل من الثالثة.
درجته: والحديث صحيح بهذا الإسناد.
فضائل الإمام مهدي عج 307 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبو داود الحفري، ثنا ياسين، عن إبراهيم بن محمد الحنفية، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله:
" المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة " " سنن ابن ماجة " (2 / 1367) كتاب الفتن باب خروج المهدي ح / 4085 تحقيق رجاله:
عثمان بن أبي شيبة ثقة حافظ كما تقدم مرارا. وأما أبو داود اسمه عمرو بن سعد الحفري وأما ياسين فهو ابن شيبان العجلي الكوفي لا بأس به من السابعة. وأما إبراهيم بن محمد بن علي صدوق من الخامسة. وثقه العجلي. وأما محمد بن علي أبو القاسم بن الحنفية المدني ثقة عالم من الثانية. وكان رجلا صالحا.
درجته:
تخريجه:
وأحمد في " المسند " (3 / 317) من حديث جابر وأيضا في (1 / 84) من حديث علي وأيضا (1 / 99) 308 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أحمد بن عبد الملك، ثنا أبو المليح الرقي، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، قال: كنا عند أم سلمة فتذاكرنا المهدي فقالت: سمعت رسول الله يقول: " المهدي من ولد فاطمة (ع) " " سنن ابن ماجة " ح / 4086 تحقيق رجاله:
أبو بكر بن أبي شيبة ثقة حافظ صاحب " المسند " و " المصنف " وأما أحمد بن عبد الملك أبو يحيى الأسدي الحراني ثقة تكلم فيه بلا حجة من.
وأما بقية رجاله ثقات كما تقدم في حديث ما رواه أبو داود درجته: هذا حديث صحيح بهذا الإسناد وصححه الحاكم والذهبي.
أطرافه: وتقدم الحديث برقم / 136، 137، 138، 157، 159، 160 تخريجه:
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 557) من طريقه عن أم سلمة وفيه " المهدي هو من ولد فاطمة " بهذا الإسناد. وأيضا عن أبي سعيد بلفظ " المهدي منا أهل البيت " وأحمد في " المسند " (3 / 17) وأيضا (3 / 27) و (3 / 28) و (3 / 36) و (3 / 39) و (3 / 38) و (3 / 52) و (3 / 60) و (3 / 70) و (3 / 96) و (3 / 98) من حديث ابن مسعود.
بعض مصطلحات علم الحديث مما يكفي في تفهيم هذا الكتاب أبناء وهي اختصار كلمة (أخبرنا) وقيل: ولا تحسن زيادة الباء قبل النون، وإن فعله البيهقي وغيره، لئلا تلتبس برمز حدثنا أخبرنا وهي من صيغ الأداء، وقال أحمد: أخبرنا أسهل من حدثنا وقد قيل فيه غير ذلك الأثر وفي اللغة بقية الشئ وفي الاصطلاح: هو مرادف الحديث وقيل: مغاير له، وهو ما أضيف إلى الصحابة والتابعين.
من أقوال وأفعال الاتصال مصدر اتصل هو ضد الانقطاع وهذا خاص بالسند.
أثبت الناس وهي من أعلى مراتب التعديل كما في " التقريب " الأداء هو تبليغ الحديث بصورة من صور الأداء والتحمل.
الأجزاء جمع جزء، وهو في اصطلاح المحدثين يعني كتابا صغيرا يشتمل على أحد أمرين.
الأول: الأحاديث المروية عن واحد من الصحابة أو من بعدهم.
والثاني: جمع الأحاديث المتعلقة بموضوع واحد على سبيل البسط والاستقصاء ككتاب البخاري " جزء في رفع اليدين، (قلت): ولنا في هذا الباب أجزاء كثيرة منها:
" جزء في أحاديث فدك " وجزء في " حديث الكساء " و جزء في " حديث الثقلين " وجزء في " حديث الغدير " و جزء في " حديث مقتل الحسين " وجزء في " حديث القرطاس " وجزء " حديث المنزلة " وجزء في " حديث الطير " وجزء في " حديث الراية " وجزء في " حديث السفينة " وغير ذلك.
أرجو لا بأس به
هي من ألفاظ المرتبة السادسة من مراتب التعديل و التي يكتب حديث أهلها للاعتبار.
الإسناد:
لغة مصدر " أسند " أي رفع ونسب اصطلاحا: يستعمل المحدثون السند والإسناد لشئ واحد.
وقيل: رفع الحديث إلى قائله. وقيل: طريق الحديث.
إسناده صحيح:
أي توافرت فيه شروط الصحة. كما يأتي في " الصحيح " أكذب الناس:
هذه اللفظة من أعلى مراتب التجريح والطعن في الراوي، وحكمه: ومن كانت هذه صفته لا يكتب حديثه و لا يعتبر به وهو من نوع الموضوع.
الإمام أي كامل في علم الحديث يقتدى به في هذا العلم.
أمير المؤمنين في الحديث هي أعلى في الرتب من المسند والمحدث والحاكم.
أما هذا اختصار لفظ أخبرنا الإدراج مصدر أدرج أي أدخل ويأتي في الدرج الاستشهاد رواية الشاهد للتقوية به. ومنه الشاهد أو الشواهد الاعتبار لغة: مصدر اعتبر وهو اختبر وامتحن واعتد به.
اصطلاحا: أن يأتي إلى حديث لبعض الرواة فيعتبره بروايات غيره من الرواة بسير طرق الحديث ليعرف هل شاركه في ذلك الحديث راو غيره فرواه عن شيخه أولا؟
الإفراد ويطلق عليه الغريب كما يأتي في الغريب.
أوثق الناس وهي أحد المراتب التي زادها ابن حجر، وهي أعلى من تكرار اللفظ الأطراف قال في التدريب: فيذكر طرف الحديث الدال على بقيته ويجمع أسانيده إما مستوعبا أو مقيدا بكتب مخصوصة
حرف التا التابعي لغة: اسم فاعل من تبعه بمعنى مشى خلفه.
اصطلاحا: هو من صحب الصحابي.
التابعيات أي النساء اللائي لقين الصحابة أو الصحابيات تابع التابعين من شافه التابعي مؤمنا بالنبي التدليس لغة: هو كتمان عيب السلعة عن المشتري اصطلاحا: إخفاء عيب في الإسناد، وتحسين لظاهره. وهو أنواع منها - تدليس الإسناد وتدليس الشيوح و تدليس التسوية.
تعرف وتنكر هو أن الراوي يروي أحيانا الأحاديث المعروفة عن غيره.
وأحيانا يتفرد برواية ما لا يعرف عن غيره.
وهذه اللفظة من المرتبة الأولى من مراتب الجرح، ممن يكتب حديث وينظر فيه اعتبارا وهي من الألفاظ التي زادها العراقي.
التعديل لغة: مصدر عدل أي زكاه اصطلاحا: هو تزكية الراوي والحكم عليه بأنه عدل أو ضابط.
تعليق الحديث مصدر علق الشئ بالشئ أي ناطه وربطه وجعله معلقا. وحكمه التوقف وأما تعليقات فلما حكم الاتصال.
تكلموا فيه هذه اللفظ من ألفاظ المرتبة الأولى من مراتب الجرح، وهي المرتبة التي يكتب حديث أهلها وينظر فيه اعتبارا وهي من الألفاظ التي زادها العراقي.
التواتر التتابع ويأتي في المتواتر تقاربا في اللفظ يطلق على الحديث الذي تقارب لفظه واتحد معناه.
تحمل الحديث وهو تلقي الحديث بطريقة من طريق التلقي وهي ثمانية 1 - السماع من لفظ الشيخ - 2 - القراءة على الشيخ - 3 - الإجازة - 4 - المناولة - 5 - الكتابة - 6 - الإعلام - 7 - الوصية - 8 - الوجادة
حرف الثاء ثابت:
تطلق على الحديث إذا كان صحيحا أو حسنا.
ثبت وهي من ألفاظ المرتبة الثالثة من مراتب التعديل والأولى عنه ابن الصلاح وغيره.
ثبت ثبت (أي من أكد مدحه) وهي من ألفاظ المرتبة الثانية من مراتب التعديل.
ومن المرتبة الأولى عن الذهبي وغيره.
ثبت حجة وهي من ألفاظ المرتبة الثانية ثبت حافظ كاللفظة السابقة ثقة وهي من ألفاظ المرتبة الثالثة من مراتب التعديل ثقة ثبت وهذه اللفظة من ألفاظ المرتبة الأولى من مراتب التعديل وهي أعلى من قولهم " ثقة " فقط.
ثقة ثقة قال ابن حجر: من أكد مدحه بتكرير الصفة كثقة ثقة أو معنى كثقة حافظ. وهي أعلى من قولهم: " ثقة " فقط.
ثقة حجة هذه اللفظة من ألفاظ المرتبة الأولى من مراتب التعديل ثقة ضابط أو ثقة عدل أو ثقة مأمون أو ثقة متقن هذه كلها من المرتبة الأولى.
الثقات والضعفاء لغة: الثقة: المؤتمن، والضعيف: ضد القوى اصطلاحا: الثقة العدل الضابط.
والضعيف: هي اسم عام يشمل من فيه طعن في ضبطه أو عدالته.
ومعرفة الثقاة والضعفاء هو من أجل الأنواع فبه يعرف الصحيح والضعيف. وفيه تصانيف كثيرة لأئمة الحديث منها مفرد في الضعفاء ككتاب البخاري والعقيلي وغيرهما وفي الثقاة ككتاب الساجي وابن حبان والعجلي والأزدي ومنها المشترك جمع فيه الثقاة والضعفاء كتاريخ البخاري وطبقات ابن سعد.
حرف الجيم الجرح لغة: مصدر جرح كمنع وجروح شاهدا: أسقط عد الله اصطلاحا: هو الطعن في راوي الحديث بما يسلب عد الله أو ضبطه.
الجزء: والجزء الحديثي في اصطلاح المحدثين: يعني كتابا صغيرا يشتمل على أحد أمرين كما مر في " الأجزاء " الجوامع جمع الجامع وهو في اصطلاح المحدثين كل كتاب يوجد فيه من الحديث جميع الأقسام المحتاج إليها من العقائد والأحكام، والرقاق، والآداب، والسفر، وما يتعلق بالتواريخ والسير وغير ذلك وأشهرها " الجامع الصحيح " للبخاري و " جامع الكافي " لأبي جعفر الكليني الرازي و " جامع الترمذي " وقيل " الجامع الصحيح " لمسلم الجهالة:
لغة: مصدر " جهل " ضد " علم " وجهالة الراوي عدم معرفة. واصطلاحا: هي جهالة العين والحال وقيل: مجهول العدالة ظاهرا وباطنا ومجهول العدالة:
باطنا لا ظاهرا مجهول العين.
جيد وهذه اللفظة من ألفاظ المرتبة الخامسة من مراتب التعديل التي يكتب حديث أهلها وينظر فيه.
الجيد هو الحديث الذي اقترب من درجة الحديث الصحيح.
حرف الحاء الحافظ لغة: اسم فاعل من " حفظ " الشئ أي استنظره.
واصطلاحا: هو المحدث من أحاط علمه بمائة ألف حديث الحاكم:
من أحاط علمه بجميع الأحاديث المروية حتى لا يفوته منها إلا اليسير على رأى بعض أهل العلم.
الحجة من أحاط علمه بثلاثمائة ألف حديث حدثني هذه اللفظة تدل على السماع من لفظ الشيخ
(ح) وهذا الحرف يكتب إذا كان للحديث إسنادان أو أكثر كتبوا عند الانتقال من إسناد (ح).
وقيل: من التحويل من إسناد إلى إسناد حدثنا وهي من ألفاظ السماع التي لا خلاف أنه يجوز في هذا للسامع من الشيخ. وقيل: حدثنا وأخبرنا أرفع من " سمعت " حدثني هذه اللفظة تدل على السماع من لفظ الشيخ.
الحديث لغة: ضد القديم واصطلاحا: ما يضاف إلى النبي من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خلقية أو خلقية.
حديث صحيح معناه: أنه اتصل سنده مع سائر الأوصاف المذكورة أي في تعريف الصحيح من اتصال وعدالة وضبط من غر شذوذ ولا علة.
الحديث القدسي لغة: نسبة إلى القدس، أي الطهر اصطلاحا: هو ما أضيف إلى النبي وأسنده إلى ربه عز وجل حديثه منكر وهي من ألفاظ المرتبة الثالثة من مراتب الجرح ممن يكتب حديثه وينظر فيه للاعتبار.
الحسن هو الحديث الصحيح لذاته فإن خف الضبط فهو الحسن لذاته لا لشئ خارج.
حسن الحديث هذا اللفظ من المرتبة الخامسة من مراتب التعديل حسن صحيح للحديث إسنادان: فأحدهما حسن والآخر صحيح وقيل: إن كان له إسناد واحد فهو صحيح عنه قوم وحسن عند آخرين حسن صحيح غريب وقيل فيه: تعددت طرقه وبلغ درجة الصحة لكن تفرد الراوي ببعض الطرق. وقيل غير ذلك.
حسن غريب وله معنيان: 1 - حسن تفرد به راويه.
2 - حسن تفرد الراوي بهذا الإسناد فيه قال السخاوي: وهو حجة.
حسن لغيره: قال الترمذي: هو كل حديث يروى لا يكون في إسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا ويروى من غير وجه!
الخبر لغة: النبأ واصطلاحا: مرادف الحديث فيطلقان على المرفوع والموقوف والمقطوع.
وقيل: الحديث ما جاء عن النبي، والخبر ما جاء عن غيره.
وقيل: بينهما عموم وخصوص مطلق، فكل حديث خبر من غير عكس.
خبر الآحاد الآحاد لغة: جمع أحد بمعنى الواحد وهو ما يرويه شخص واحد.
واصطلاحا: هو ما لم يجمع شروط المتواتر حكمه: يحتج به بشرط استيفائه صفات الصحيح أو الحسن خبرنا هي من الألفاظ التي خصص بها الأوزاعي الإجازة المجردة دجال هي من أعلى ألفظ الجرح، وهي من ألفاظ المرتبة السادسة، ولا يكتب حديث أهلها ولا يعتبر به.
ذهب الحديث هي من ألفاظ المرتبة الخامسة من مراتب الجرح.
والتي لا يعتبر بحديث أهلها.
رجاله ثقات هذه اللفظة لا تدل عند إطلاقها على صحة الحديث أو الإسناد لأنه قد يكون رجال الإسناد ثقات غير أنه منقطع.
الرواية لغة: مصدر روى أي حمل وقص.
واصطلاحا: حمل الحديث ونقله وإسناده إلى من عزي إليه.
الرواية بالمعنى أي بما في معنى ألفاظ الحديث التي سمعها حكمه: وقال جماعة من السلف: يجوز في الجميع إذا قطع باد المعنى وهذا في غير المصنفات.
زيادة الثقة ما يتفرد بروايته الثقة من لفظة أو جملة في سند الحديث أو متنه. وله أقسام. وحكمه مقبولة إذا تفرد بها
السند لغة: هو ما ارتفع.
وفي الاصطلاح: طريق الحديث أو هو الإخبار عن طريق المتن.
السنة لغة: الطريقة، والسيرة حميدة كانت أو ذميمة واصطلاحا: بمعنى الحديث ما أضيف إلى النبي كما تقدم.
السنن لغة: جمع سنة وهي الطريقة.
اصطلاحا: وهي في اصطلاحهم الكتب المرتبة على الأبواب الفقهية من الإيمان والطهارة والصلاة والزكاة.. إلى آخرها.
سي الحفظ وهي من ألفاظ المرتبة الأولى من مراتب الجرح والتي يكب حديث أهلها وينظر فيه اعتبارا.
ساقط الحديث وهي من ألفاظ المرتبة الخامسة من مراتب الجرح والتي لا يكتب حديث أهلها، ولا يعتبر به.
سرقة الحديث وهو أنه يأتي بحديث تفرد به بعض الرواة فيدعي أنه سمعه من ذلك المحدث المتفرد، ولا يعتبر بحديثه الشاذ لغة: اسم فاعل من شذ أي المنفرد أو ما خالف القاعدة والقياس.
اصطلاحا: هو أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس.
الشاهد لغة: اسم فاعل من الشهادة.
اصطلاحا: هو الحديث الذي يشارك فيه رواته رواة الحديث الفرد لفظا ومعنى أو معنى فقط مع الاختلاف في الصحابي.
وقال النواي: وينبغي للراوي بالمعنى أن يقول عقيبة أو كما قال.
أو نحوه، أو شبهه، شرط البخاري وهو أن يأتي الحديث بنفس إسناد البخاري الذي روي به شرط مسلم وهو أن يأتي الحديث بنفس إسناد مسلم الذي روي به شيخ هي من ألفاظ المرتبة الخامسة من مراتب التعديل والتي يكتب حديث أهلها، وينظر فيه.
صالح الحديث هي من ألفاظ المرتبة السادسة من مراتب التعديل والتي يكتب حديثه للاعتبار وينظر فيه الصحابي لغة: مصدر بمعنى " الصحبة " ويجمع على أصحاب واصطلاحا: أنه كل مسلم رأى رسول الله وقيل: من لقي النبي مسلما ومات على الإسلام.
الصحيح لغة: هو فعيل بمعنى فاعل من الصحة.
اصطلاحا: هو الحديث المسند الذي يتصل إسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه ولا يكون شاذا ولا معللا.
الصحيح لغيره هو الحديث الحسن الذي تقوى بوروده من طريق آخر مثله أو قوى منه فارتفع إلى الصحيح.
صحيح على شرطهما أي على شرط البخاري ومسلم وهو أن يكون رجال إسناده في كتابهما، لأنه ليس لهما شرط في كتابهما ولا في غيرهما.
صدوق وهي من ألفاظ المرتبة من مراتب التعديل صدوق إن شاء الله وهي من ألفاظ المرتبة السادسة من مراتب التعديل.
صدق مسي الحفظ أو له أوهام أو تغير بآخرة أو مبتدع وهذه كلها من ألفاظ المرتبة الخامسة من مراتب التعديل ويدخل فيه صدوق يهم أو صدوق يخطئ.
الضعيف لغة: ضد القوي، واصطلاحا: هو ما لم يجمع صفة الصحيح أو الحسن ضعفوه هي من ألفاظ المرتبة الثالثة من مراتب الجرح الضبط لغة: مصدر ضبط أي حفظه بالجزم حفظا بليغا.
واصطلاحا: وهو أن يكون متيقظا حافظا إن حدث من حفظه.
طبقات الرواة لغة: جمع طبقة، وهي القوم المتشابهون.
واصطلاحا: قوم تقاربوا في السن والإسناد أو في الإسناد فقط.
طرق الحديث أي أسانيد الحديث العدل هو المسلم البالغ العاقل السالم من أسباب الفسق وخوارم المروءة عدل حافظ هي من ألفاظ المرتبة الثالثة من التعديل. وكذا عدل ضابط العدالة من له ملكة تحمله على ملازمة التقوى مر والمراد به اجتناب أعمال السيئة من كفر أو شرك أو فسق أو بدعة. وخوارم المروة.
العزيز وهو أن لا يرويه أقل من اثنين عن اثنين وهذا ليس شرطا للصحيح خلافا لمن زعمه.
العلة هي سبب غامض خفي قادح في صحة الحديث.
علم الحديث علم بقوانين يعرف بها أحوال السند والمتن وقيل: معرفة القواعد المعرفة بحال الراوي والمروي العنعنة رواية الحديث بصيغة عن فلان الغريب هو ما انفرد واحد بروايته وله أقسام - ويقال له: الفرد غريب الحديث هو ما وقع في متون الأحاديث من الألفاظ الغامضة، البعيدة من الفهم لقلة استعمالها.
وهو فن مهم والخوض فيه صعب، وقد أكثر العلماء التصنيف فيه كالنهاية " لابن الأثير. والفائق " للزمخشري
غير ثقة ولا مأمون هي من ألفاظ المرتبة الخامسة التي لا يكتب حديث أهلها ولا يعتبر به.
فيه لين:
هي من ألفاظ المرتبة الأولى من مراتب الجرح.
فيه نظر:
هي من ألفاظ المرتبة الخامسة من مراتب الجرح.
كذاب:
هي من ألفاظ المرتبة السادسة من مراتب الجرح لا بأس به:
هي من ألفاظ المرتبة الرابعة من مراتب التعديل لا تحل الرواية عنه وهي تمثل المرتبة التي لا يكتب حديث أهلها ولا تعتبر به.
لا يحتج به:
هي من ألفاظ المرتبة الثالثة من مراتب الجرح.
ليس بثقة هي من ألفاظ المرتبة الخامسة من مراتب الجرح.
ليس بحجة هي من ألفاظ المرتبة الأولى من مراتب الجرح.
لين الحديث هي من ألفاظ المرتبة الأولى من مراتب الجرح.
ليس بشئ هي من ألفاظ المرتبة الرابعة من مراتب الجرح ليس له أصل معناه ليس له إسناد ليس به بأس هي من ألفاظ، المرتبة الرابعة من مراتب التعديل.
مأمون هي من ألفاظ المرتبة الرابعة من مراتب التعديل المتابع لغة اسم فاعل من تابع بمعنى وافق واصطلاحا: هو الحديث الذي يشارك فيه رواته رواة الحديث الفرد لفظا ومعنا أو معنى فقط مع الاتحاد في الصحابي.
المتروك هي من ألفاظ المرتبة الخامسة من مراتب الجرح متفق عليه صحيح متفق عليه أو على صحته فمرادهم اتفاق الشيخين.
المتن هو ما ينتهي إليه الإسناد وقيل غير ذلك.
المتواتر: هو ما رواه جمع عن جمع إلى منتهاه تحيل العادة تواطؤهم على الكذب منتهى خبرهم الحس.
المجهول: من تعرف عينه أو حاله. وقيل: هو من روى عنه اثنان فصاعدا ولم يوثق وهو المستور المحدث: فهو من اشتغل بالحديث رواية ودراية. واشتهر فيه ضبطه.
محله الصدق هي من ألفاظ المرتبة الرابعة من مراتب التعديل مدرج: وهو أن يقع في المتن كلام ليس منه.
المدلس: من يحدث عمن سمع منه ما لم يسمع منه بصيغة توهم أنه سمعه منه، وإذا كان ثقة فيقبل منه إذا حدث بصيغة التحديث.
الرسل: ما سقط منه الصحابي المرفوع: هو ما أخبر به الصحابي عن فعل النبي أو قوله المسانيد: الكتب التي رتبت أحاديثها على أسماء من الصحابة.
المستدرك: هو كتاب يخرج فيه صاحب أحاديث لم يخرجها كتاب من كتب السنة وهي على شرط الكتاب الأصلي.
المسند: ما اتصل سنده إلى منتهاه وأكثر ما يستعمل فيما جاء عن النبي وبالكسر، هو من يروي الحديث بسنده.
المشهور: ماله طرق محصورة بأكثر من اثنين ولم يبلغ حد التواتر.
المعجم: الكتاب الذي ترتب فيه الأحاديث على مسانيد الصحابة أو الشيوخ أو البلدان أو غير ذلك المعضل: هو ما سقط من إسناده اثنان فأكثر.
المعلق: وهو ما سقط من مبداء إسناده راو فأكثر المقبول: هي من ألفاظ المرتبة السادسة من ألفاظ التعديل منكر الحديث: هي من ألفاظ المرتبة الثالثة من مراتب الجرح وعند البخاري لا تحل، الرواية عنه الموضوع: هو المخلق المصنوع وشر الضعيف وتحرم روايته.
الموقوف: هو ما جاء عن الصحابة من قول أو فعل يعتبر: بحديثه أي يصلح حديثه لأن يكتب للاختيار والتقوى به إذا ورد من طريق آخر.
يكذب: هي من ألفاظ المرتبة السادسة من مراتب الجرح وهي من أقسام الموضوع.
علم تخريج الحديث التخريج:
هو عزو الحديث إلى مصدره، أو مصادره من كتب الحديث المشرفة، وتتبع طرقه و أسانيده، وحال رجاله، وبيان درجته قوة وضعفا، نشاء هذا الفن عندما استقر تدوين السنة النبوية في الجوامع، والمصنفات، والمسانيد، والسنن، و المعاجم، والصحاح، والفوائد، والأجزاء، وعند ما ابتداء علماء المسلمين بتصنيف علوم الشريعة الغراء، كالفقه وأصوله، والتفسير، وعلوم القرآن، والعقائد، واللغة والزهد، وغيرها من العلوم.
استدل هؤلاء المصنفون بأحاديث رسول الله وسنته الطاهرة باعتبارها ثاني مصدر تشريعي بعد كتاب الله الذي أمرنا عز وعلا بالتمسك بها، فذكروها بأسانيدها ولم يعزوها إلى مكانها من كتب السنة المعروفة والمشهورة على طريقة المؤلفين القدامي في الاقتصار على الأسانيد والمتون، والبعض الآخر من المؤلفين ذكر متون الأحاديث، ولم يذكر أسانيدها ولا الكتب التي خرجت ورويت فيها. والبعض الآخر يذكر قول فقيه أو قاعدة فقهية فيصيرها حديثا.
ولذا عمد بعض علماء الحديث إلى تخريج هذه الأحاديث التي ذكرت في بعض المؤلفات ليقف طالب العلم على حقيقة المرويات، وتطمئن نفسه للدليل الذي استدل به المؤلف صحيحا كان أو ضعيفا سالما من العلة أو معلولا، مسندا إلى رسول الله أو موقوفا على من رواه.
يتطلب لمن يقوم بتخريج الأحاديث أن يلم برواية الحديث، ويقف على كتب الرواية ويعرف طرق الحديث كما يجب أن يعرف درايته وقواعد روايته، ويعرف أسانيده وأن يكون له معرفة بعلم رجال الحديث وعلله.
وقد صنف علماء الحديث عشرات الكتب في هذا الفن منها: " البدر المنير في تخريج الأحاديث الواقعة في الشرح الكبير " تأليف سراج الدين عمر بن الملقن المتوفى سنة 804 ه‍ " التلخيص الجير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير " للحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 ه‍ " نصب الراية في تخريج أحاديث الهداية " للحافظ أبي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي 762 ه‍ و " تخريج الأحاديث والآثار الواقعة في الكشاف " و " تخريج أحاديث اللمع " و " الكشف المبين " عن تخريج إحياء علوم الدين " و " تخريج أحاديث المشكواة " للمحقق الألباني.
وكتابنا " تحفة المحدثين لنصرة المحققين " وفيه تخريج الأحاديث التي وردت في فضائل أهل البيت عليهم السلام.
ما قيل في الصحيحين؟
وقال ابن الأثير:
اختيار الإمامين أبي عبد الله البخاري وأبي الحسن النيسابوري، و هي الدرجة العلياء من الصحيح!
" جامع الأصول " (1 / 92) ابن الأثير: هو أبو السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري الشافعي المتوفى (606 ه‍) كان عالما محدثا لغويا وكان بالجزيرة وانتقل إلى الموصل ومات بها وله مصنفات نافعة منها " النهاية " في غريب الحديث، و " جامع الأصول " وله ترجمة أيضا في: " مقدمة جامع الأصول " (1 / 3) و " ما البداية والنهاية " (13 / 59) و " تاريخ الكامل " (... /...) وقال النواوي:
وأصح مصنف في الحديث بل في العلم مطلقا الصحيحان للإمامين القدوتين - أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري وأبي الحسن مسلم بن الحجاج القشيري فلم يوجد لهما نظير في المؤلفات!
وقال أيضا: ما اتفق البخاري ومسلم على إخراجه فهو مقطوع بصدق مخبره ثابت يقينا لتلقى الأمة ذلك بالقبول، وذلك يفيد العلم النظري وهو في إفادة العلم كالمتواتر إلا أن المتواتر يفيد العلم الضروري و تلقى الأمة بالقبول يفيد العلم النظري!
وقال أيضا: وقد اتفقت الأمة على أن ما اتفق البخاري و مسلم على صحته فهو حق وصدق، وإنما يفترق الصحيحان وغيرهما من الكتب في كون ما فيهما صحيحا لا يحتاج إلى النظر فيه بل يجب العمل به مطلقا، و ما كان في غيرهما لا يعمل به حتى ينظر وتوجد فيه شروط الصحيح!
" مقدمة شرح صحيح مسلم ص / 10، 15 " وقال أيضا:
أول مصنف في الصحيح المجرد صحيح البخاري، ثم مسلم، وهما أصح الكتب بعد القرآن، والبخاري أصحهما وأكثرهما فوائد، وقيل: مسلم أصح. والصواب الأول!
" التقريب " (1 / 91) النوع الأول.
النواوي: هو محي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف الشافعي ولد سنة (631 ه‍) ومات سنة (676 ه‍) وقال السيوطي:
وكان إماما بارعا حافظا متقنا وبارك الله في علمه وتصانيفه لحسن قصده، وكان شديد الورع والزهد! وقال الذهبي:
وهو سيد الطبقة، وله تصانيف جيدة منها " المنهاج " لشرح صحيح مسلم بن الحجاج و " رياض الصالحين " والتقريب والإرشاد " ومترجم أيضا في: " طبقات الحفاظ " ص /... برقم / 1128 و " تذكرة الحفاظ " (4 / 1470) و " شذرات الذهب " (5 / 345)
وقال ابن تيمية لا يتفقان البخاري ومسلم على حديث إلا أن يكون صحيحا بلا ريب فيه، قد اتفق أهل العلم على صحته!
أصبح من العلوم أن الصحيحين هما أصح الكتب بعد كتاب الله، وبهما رفعت راية السنة، وضاءة في أبهى أدوار أوجها واتسم العصر الثالث بهما، وبأثرهما فيمن بعدهما!
" علم الحديث " ص / 75 ابن تيمية: هو تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم الحراني الحنبلي ولد سنة (661) ومات سنة (728 ه‍). وقال العلامة السيوطي: وعني بالحديث وخرج وبرع في الرجال وعلل الحديث وفقهه وعلم الكلام وغير ذلك! (قلت): ومع ذلك هو من النواصب المتعصبين على أهل بيت النبي ويشهد على ذلك كتبه.
وله ترجمة أيضا في: " تذكرة الحفاظ " (4 / 1496) و " البداية والنهاية " (14 / 164) " الدرر الكامنة " (1 / 154) و " طبقات الحفاظ " ص /... برقم /... و " شذرات الذهب " (6 / 80) و " البدر الطالع " (1 / 63).
وقال ابن كثير:
أول من اعتنى بجمع الصحيح أبو عبد الله البخاري وتلاه صاحبه وتلميذه أبو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري فهما أصح الكتب الحديث، ثم حكي أن الأمة تلقت هذين الكتابين بالقبول سوى أحرف يسيرة!
الحق الذي لا مرية فيه عند أهل العلم بالحديث من المحققين ومن اهتدى بهديهم وتبعهم على بصيرة من الأمر.
إن أحاديث الصحيحين صحيحة كلها، ليس في واحد منهما مطعن أو ضعف، إنما انتقد الدارقطني وغيره من الحفاظ بعض الأحاديث!
وأما صحة الحديث في نفسه فلم يخالف أحد فيها، فلا يهولنك إرجاف المرجفين وزعم الزاعمين أن في الصحيحين أحاديث غير صحيحة!
" اختصار علوم الحديث " ص / 25 و 35 ابن كثير: هو أبو الفداء عماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي الشافعي ولد سنة (701 ه‍) مات سنة (774 ه‍) وقال الحافظ ابن حجر:
كان كثير الاستحضار وصارت تصانيفه في البلاد في حياته وانتفع به الناس بعد وفاته!
وقال السيوطي: العمدة في علم الحديث معرفة صحيح الحديث وسقيمه وعلله واختلاف طرقه رجاله جرحا وتعديلا.
(قلت): ومع ذلك فيه انحراف عن علي بن أبي طالب وذريته الطاهرة وله تصانيف منها: " تفسير القرآن العظيم " و " البداية والنهاية " و " السيرة النبوية " و " اختصار علوم الحديث " و " جامع المسانيد والسنن ".
وقال السيوطي:
وإذا قالوا: صحيح متفق عليه أو على صحته!
فمرادهم اتفاق الشيخين، وذكر الشيخ أن ما روياه أو أحدهما فهو مقطوع بصحته والعلم القطعي حاصل فيه " تدريب الراوي " (1 / 131) السيوطي:
هو جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر الشافعي ولد سنة (849 ه‍) ومات سنة (911 ه‍). وقد منحه الله تعالى حافظة قوية، وقل فن من فنون الإسلام إلا وقد صنف فيه كتابا مفردا، وله تصانيف كثيرة منها: " الجامع الكبير " و " الجامع الصغير " في الحديث و " الدر المنثور " و " الإتقان " و " أسباب النزول " في علوم القرآن مترجم أيضا في " مقدمة تدريب الراوي " (1 / 7).
وقال ابن خلدون:
قيل في الصحيحين بالإجماع على قبولها من جهة الإجماع على صحة ما فيهما من الشروط المتفق عليها فلا تأخذ ريبة في ذلك!
" مقدمة ابن خلدون " ص / 445 وقال القاسمي:
الصحيحان (البخاري ومسلم) هما أصح الكتب بعد كتاب الله العزيز، وقد تلقاهما الأئمة بالقبول.
ومعلوم أن كتاب البخاري أصحهما صحيحا وأكثرهما فوائد، وقد صح أن مسلما كان ممن يستفيد منه ويعترف بأنه ليس له نظير في علم الحديث، وهذا الترجيح هو المختار الذي قاله الجمهور. اه‍ " الفضل المبين " ص / 144 القاسمي:
هو الشيخ جمال الدين بن محمد بن سعيد ولد سنة 1283 ه‍ ومات سنة 1332 ه‍ وكان فقيها صالحا. له " قواعد التحديث " وقال الدهلوي:
أما الصحيحان فقد اتفق المحدثون على أن جميع ما فيهما من المتصل المرفوع صحيح بالقطع، وأنهما متواتران إلى مصنفيهما، وأن كل من يهون أمرهما فهو مبتدع متبع غير سبيل المؤمنين ".
" حجة الله البالغة " (1 / 134) و " مقدمة فتح الملهم " ص / 258، 267 و " مقدمة تحفة الحوذي " (1 / 58) الدهلوي: هو أحمد بن عبد الرحيم المعروف بشاه ولي الله المحدث الدهلوي ابن وجيه الدين الحنفي ولد سنة (1114 ه‍) ومات سنة (1176 ه‍) في الدهلي ودفن هناك، هو خاتم المحدثين عند علماء الهند وله كتب منها:
" إزالة الخفاء " و " حجة الله البالغة " و " قرة العينين ".
ترجمة البخاري محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المنيرة أبو عبد الله الجعفي ولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ببخارى.
وكان البخاري يخف الجسم ليس بالطويل ولا بالقصير، ومات أبوه إسماعيل ومحمد صغير فشاء في حجر أمة.
وقال الحافظ ابن حجر: أبو عبد الله البخاري جبل الحفظ وإمام الدنيا ثقة الحديث من الحادية عشرة مات سنة (256 ه‍).
وقال أبو حاتم الرازي: لم تخرج خراسان قط أحفظ من البخاري و لا قدم منها إلى العراق أعلم منه!
وقال العجلي: رأيت أبا زرعة وأبا حاتم يستمعان إليه وكان أمة من الأمم دينا فاضلا يحسن كل شئ وكان أعلم من الذهلي بكذا وكذا؟
وقال الدارمي: قد رأيت العلماء بالحرمين والحجاز والشام والعراق فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن إسماعيل هو أعلمنا وأفقهنا!
وقال حاتم بن منصور: كان البخاري آية من آيات الله في بصره ونفاذه في العلم.
وقال أبو عبد الله الذهبي: كان البخاري حافظا علامة يتوقد ذكاء و كان ورعا تقيا كبير الشأن عديم النظير كتب عن خلق يزيدون على ألف.
وقال السيوطي: هو الحافظ العلم صاحب " الصحيح " وإمام هذا الشأن و المعول على صحيحه في أقطار البلدان.
وقال بندار: حفاظ الدنيا أربعة أبو الزرعة بالرأي ومسلم بنيسابور والدارمي بسمرقند، والبخاري ببخارى!
قال البخاري: رأيت النبي في المنام وكأني واقف بين يديه وبيدي مروحة أذب عنه فسألت بعض المعبرين فقال:
أنت تذب عنه الكذب فهو الذي حملني على الخراج الصحيح!
وقال أيضا: ما أدخلت في كتاب " الجامع " إلا ما صح و تركت كثيرا من الصحاح لحال الطول.
وقال أبو زيد المروزي: كنت نائما بين الركن والمقام فرأيت النبي في المنام فقال لي: " يا أبا زيد! إلى متى تدرس كتاب الشافعي ولا تدرس كتابي؟ " فقلت: يا رسول الله!
وما كتابك؟ قال: " جامع محمد بن إسماعيل ".
مترجم أيضا في " مقدمة فتح الباري " ص / 478 و " تاريخ بغداد " (2 / 4) و " تذكرة الحفاظ " (2 / 555) و " الإكمال " ص / 626 و " البداية والنهاية " (11 / 24) و " طبقات الحفاظ " ص / 252 برقم / 560 و " تهذيب التهذيب " (9 / 47) و " التقريب " (2 / 153) و " شذرات الذهب " (2 / 134).
و " جامع الأصول " (1 / 108)
ترجمة مسلم مسلم بن الحجاج بن مسلم أبو الحسين القشيري ولد سنة أربعة ومائتين ورحل إلى العراق والحجاز والشام ومصر، وأخذ الحديث عن يحيى بن يحيى النيسابوري وقتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل والقعنبي.
قال ابن حجر: ثقة حافظ إمام مصنف عالم الفقه مات سنة (261 ه‍).
وقال ابن أبي حاتم: وكان ثقة من الحفاظ له معرفة بالحديث.
وقال الذهبي: أحد أركان الحديث وصاحب " الصحيح ".
وقال القاسمي: أحد أعلام أئمة هذا الشأن وكبار المبرزين فيه أهل الحفظ والإتقان، والرحالين في طلبه إلى أئمة الأقطار والبلدان والمعترف له بالتقدم فيه بلا خلاف عند أهل الحدق والعرفان!
وقال ابن العمار: أحد الأئمة الحفاظ وأعلام المحدثين، وكان من الثقات المأمونين.
وقال الخطيب: كان مسلم يناضل عن البخاري حتى أوحش ما بينه وبين محمد بن يحيى الذهلي بسببه وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: كان مسلم من علماء الناس وأوعيته العلم وما عملته إلا خيرا وقال مسلمة: ثقة جليل القدر من الأئمة.
وقال الحاكم: ما تحت أديم السماء كتاب أصح من كتاب مسلم ووافقه بعض شيوخ المغرب.
وقال الحافظ: حصل لمسلم في كتابه حظ عظيم مفرط لم يحصل لأحد مثله بحيث أن بعض الناس كان يفضله على صحيح محمد بن إسماعيل وذلك لما اختص به من جميع الطرق وجودة السياق والمحافظة على أداء الألفاظ...؟
وروي عن مسلم أنه قال: صنفت هذا المسند من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة! وقال أيضا:
ليس كل حديث صحيح وضعته في كتابي إنما وضعت ههنا ما أجمعوا عليه!
وقال الماسرحسبي: سمعت أبي يقول: سمعت مسلما يقول: صنفت المسند الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة!
مترجم في " الفضل المبين " ص / 144 و " التقريب " (2 / 251) و " شذرات الذهب " (3 / 270) و " تهذيب التهذيب " (10 / 126) و " الإكمال " س / 626 - و " طبقات الحفاظ " ص / 264 برقم / 591 و " تاريخ بغداد " (3 / 100) و " تذكرة الحفاظ " (2 / 588) و " العبر " (2 / 23) و " وفيات الأعيان " (2 / 91) و " جامع الأصول " (1 / 109)
ترجمة أبي داود سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو أبو داود السجستاني الأزدي قال السيوطي: ولد سنة اثنتين ومائتين. وقال أيضا: هو الإمام العلم صاحب كتاب السنن " و " الناسخ والمنسوخ و " القدر " و " المراسيل " وغير ذلك.
وقال ابن الحربي: أبو داود أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وحفظا و ورحا واتقانا وجمع وصنف وذب عن السنن!
وقال الخلال: أبو داود الإمام المتقدم في زمانه، رجل لم يسبقه أحد إلى معرفته بتخريج العلوم وبصره بمواضعه في زمانه!
وقال الأثير: أبو داود هو أحد من رحل وطوف وجمع وصنف و كتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والجزريين!
وقدم بغداد مرارا، ثم خرج منها آخر مراته سنة إحدى وسبعين.
وأخذ الحديث عن مسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وعثمان بن أبي شيبة وأبي الوليد الطيالسي وعبد الله بن مسلمة القعنبي ومسدد ابن مسرهد ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل وقتيبة بن سعيد وأحمد ابن يونس وغير هؤلاء من أئمة الحديث ممن لا يحصى كثرة!
وأخذ الحديث عنه ابنه عبدا لله، وأبو عبد الرحمن النسائي وأحمد ابن محمد الخلال، وأبو علي محمد بن عمرو اللؤلؤي ومن طريقه نروي كتابه!
وقال أحمد الهراوي: كان أبو داود أحد حفاظ الإسلام لحديث رسول الله: علمه وعلله وسنده، وكان في أعلا درجة من مترجم في " طبقات الحفاظ " ص / 265 برقم / 592 و " جامع الأصول " (1 / 111) و " شذرات الذهب " (3 / 314) و " العبر " (1 / 60) و " وفيات الأعيان " (1 / 214) و " تهذيب التهذيب " (4 / 169) و النسك والعفاف، والصلاح والورع من فرسان الحديث! ه‍ وقال ابن العماد: أبو داود صاحب " السنن " والتصانيف المشهورة، طوف الشام والعراق ومصر والحجاز والجزيرة وخراسان وكان رأسا في الحديث، رأسا في الفقه ذا جلالة وحرمة وصلاح وورع حتى إنه كان يشبه بشيخه أحمد بن حنبل. قال الذهبي في " العبر " مات سنة (275 ه‍).
وقال الساجي: كتاب الله أصل الإسلام، وكتاب " السنن " عهد الإسلام!
وقال الحربي: لما صنف أبو داود كتاب " السنن " ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود عليه السلام الحديد!
وقال ابن خلكان: وجمع أبو داود كتاب " السنن " قديما وعرضه على الإمام أحمد فاستحسنه واستجاده.
وكان أبو داود يقول: كتبت عن رسول الله خمسمائة ألف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعني " السنن " جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمأة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبه ويقاربه!
وقال ابن الأعرابي: عن كتاب أبي داود: لو أن رجلا لم يكن عنده من العلم إلا المصحف الذي فيه كتاب الله، ثم هذا الكتاب لم يحتج معهما إلى شئ من العلم بنته!
" البداية والنهاية " (11 / 54) و " تاريخ بغداد " (9 / 55) و " تذكرة الحفاظ " (2 / 591)
محمد بن عيسى بن سورة بن الضحاك أبو عيسى الترمذي قال السيوطي: هو صاحب " الجامع " و " العلل " الضرير الحافظ العلامة، طاف البلاد وسمع خلقا كثيرا من الخراسانيين و العراقيين والحجازيين! وذكره ابن حبان في الثقات وقال:
كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر.
وقال أبو سعد الإدريسي: كان أحد الأئمة الذين يقتدى بهم في علم الحديث، صنف كتاب " الجامع " و " العلل " و " التواريخ " تصنيف رجل عالم متقن، كان يضرب به المثل في الحفظ.
وقال ابن العماد: وكان مبرزا على الأقران آية في الحفظ و الإتقان: مات سنة (279 ه‍) وقال ابن خلكان: هو الحافظ المشهور أحد الأئمة.
وقال ابن الأثير: وهو أحد العلماء الحفاظ الأعلام وله في الفقه يد صالحة، أخذ الحديث عن جماعة من أئمة الحديث ولقي المصدر الأول من المشايخ مثل قتيبة بن سعيد وإسحق بن موسى ومحمود بن غيلان و سعيد بن عبد الرحمن ومحمد بن بشار وعلي بن حجر وأحمد بن منبع ومحمد ابن المثنى وسفين بن وكيع ومحمد بن إسماعيل البخاري وغير هؤلاء، و أخذ عن خلق كثير لا يحصون كثرة! ه‍ وقال الخليلي: ثقة متفق عليه! ه‍ مترجم في " طبقات الحفاظ " ص / 282 برقم / 634 و " تذكرة الحفاظ " (2 / 633) و " العبر " (2 / 633) و " تهذيب التهذيب " (9 / 387) و " شذرات الذهب " (3 / 327) وقال الترمذي: قال لي محمد بن إسماعيل: ما انتفعت بك أكثر مما انتفعت بي!
وقال ابن علان! مات البخاري ولم يخلف بخراسان مثل أبي عيسى في العلم والورع بكى حتى عمي اه‍.
قال الترمذي: صنفت هذا الكتاب، فعرضته على علماء الحجاز فرضوا به، وعرضته على علماء العراق فرضوا به، وعرضته على علماء خراسان فرضوا به، ومن كان في بيته هذا الكتاب فكأنما في بيته نبي يتكلم!
وقال ابن الأثير: وله تصانيف كثيرة في علم الحديث. وهذا الكتاب " الصحيح " أحسن الكتب وأكثرها فائدة و أحسنها ترتيبا وأقلها تكرارا، وفيه ما ليس في غيره من ذكر المذاهب ووجوه الاستدلال وتبيين أنواع الحديث من الصحيح والحسن والغريب وفيه جرح وتعديل وفي آخره " كتاب العلل " وقد جمع فيه فوائد حسنة، لا يخفى قدرها على من وقف عليها.
وقال الهروي: كتاب الترمذي عندي أنفع من كتابي البخاري ومسلم لأنهما لا يقف على الفائدة مهما إلا المتبحر العالم و هو يصل إلى فائدة منه كل أحد من الناس و " جامع الأصول " (1 / 114) و " الفضل المبين " ص / 185
ترجمة النسائي أحمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان أبو عبد الرحمن قال ابن الأثير: وله سنة خمس وعشرين ومائتين ومات بمكة سنة ثلاث وثلاثمائة وهو مدفون بها. وهو أحد الأئمة الحفاظ العلماء الفقهاء، لقي المشائخ الأكابر. وأخذ الحديث عن قتيبة بن سعيد و إسحاق بن إبراهيم وحميد بن مسعدة وعلي بن خشرم ومحمد بن عبد الأعلى والحارث بن مسكين وهناد بن السري ومحمد بن بشار ومحمود بن غيلان وأبي داود السجستاني وغير هؤلاء من المشائخ الحفاظ اه‍.
وأخذ عنه الحديث خلق كثير منهم الدولابي وكان من أقرانه والطبراني والطحاوي وأبو بكر أحمد السني الحافظ، وله كتب كثيرة في الحديث والعلل وغير ذلك.
وقال السيوطي: هو القاضي الإمام الحافظ شيخ الإسلام أحد الأئمة المبرزين والحفاظ المتقنين والأعلام المشهورين طاف البلاد وسمع من خلائق وقال الذهبي: هو أحفظ من مسلم بن الحجاج. له من الكتب " السنن الكبرى " و " الصغرى " و " خصائص علي ع " و " مسند علي ع " و " مسند مالك " وغير ذلك. مات سنة (303 ه‍) شهيدا.
وقال أبو علي: رأيت من أئمة الحديث أربعة في وطي وأسفاري اثنان بنيسابور محمد بن إسحاق وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو عبد الرحمن النسائي بمصر، وعبدان بالأهواز.
وقال الحكم: كان النسائي أفقه مشائخ مصرفي عصره وأعرفهم بالصحيح والسقيم من الآثار، وأعرفهم بالرجال.
مترجم في " جامع الأصول " (1 /...) و " طبقات الحفاظ " ص / 306 برقم /.. و " البداية والنهاية " (11 / 123) وسئل النسائي بدمشق عن فضائل معاوية فقال: معاوية لا يرضى رأسا برأس حتى يفضل فما زالوا يدفعون في خضنيه حتى أخرج من المسجد فقال: احملوني إلى مكة فحمل إليها وهو عليل فتوفي بها وهو مدفون بين الصفا والمروة وقيل: إنه مات بفلسطين في سنة (303 ه‍).
وقال ابن الأثير: وكان شافعي المذهب له مناسك ألفها على مذهب الشافعي وكان ورعا متحريا.
وقال أبو بكر المأموني: سألته عن تصنيفه كتاب " الخصائص " فقال:
دخلت الدمشق والمنحرف بها عن الإمام علي (ع) كثير وصنف كتاب " الخصائص " رجاء أن يهديهم الله ثم صنف بعد ذلك كتاب " فضائل الصحابة " وقرأها على الناس قيل له وأنا حاضر: ألا تخرج فضائل معاوية؟ فقال: أي شئ أخرج " اللهم لا تشبع بطنه " وسكت وسكت السائل.
وسأل بعض الأمراء النسائي عن كتابه السنن أكله صحيح؟
فقال: لا. قال: فاكتب لنا الصحيح منه مجردا فصنع المجتبى فهو " المجتبى من السنن ". ترك كل حديث أورده في السنن مما تكلم في إسناده بالتعليل! وقال الحاكم: أما كلام النسائي على فقه الحديث فأكثر من أن نذكر، ومن نظر في كتابه السنن لا تحير في حسن كلامه!
(1) نساء: وهي مدينة بخراسان بينها وبين سرخس يومان وبينها وبين مرو خمسة أيام.
و " تذكرة الحفاظ " (2 / 698) و " العبر " (2 / 123) و " وفيات الأعيان " (1 / 21) و " معجم المؤلفين " (1 / 244) و " أعلام الزركلي " (1 / 164)
ترجمة القزويني محمد بن يزيد بن ماجة وأبو عبد الله القزويني الربعي الحافظ قال السيوطي: صاحب كتاب " السنن " و " التفسير " سمع بخراسان العراق والحاجز ومصر والشام وغيرها، روى عنه خلق منهم أبو الطيب البغدادي وإسحاق بن محمد القزويني وعلي بن سعيد العسكري وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان.
وقال الخليلي: ثقة كبير متفق عليه، محتج به، له معرفة بالحديث و حفظ ومصنفات في السنن والتفسير والتاريخ، وكان عارفا بهذا الشأن مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين! ه‍ وقال الحافظ ابن حجر: كتابه في " السنن " جامع جيد كثير الأبواب والغرائب وفيه أحاديث ضعيفة جدا!
وقال ابن ناصر الدين: محمد بن يزيد بن ماجة أحد الأئمة الأعلام، و صاحب " السنن " أحد كتب الإسلام، حافظ ثقة كبير، صنف " السنن والتاريخ والتفسير " لم يحتو كتابه السنن على ثلاثين حديثا في إسنادها ضعيف وقال ابن خلكان: كان إماما في الحديث، عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به ارتحل إلى العراق والبصرة والكوفة وبغداد ومكة والشام ومصر والري لكتب الحديث وله " تفسير القرآن العظيم " و " تاريخ " مليح، وكتابه في الحديث أحد الصحاح الستة! ه‍ وقال ابن العماد، هو الإمام الحافظ كبير الشأن وكانت ولادته سنة تسع ومائتين وتوفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثة وصلى عليه أخوه أبو بكر سنة (273 ه‍) مترجم في " طبقات الحفاظ " ص / 282 برقم / 635 و " تذكرة الحفاظ " (2 / 633) و " البداية والنهاية " (11 / 52) و " تهذيب التهذيب " (9 / 530) و وقال ابن ماجة: عرضت هذه النسخة يعني كتابه في " السنن " على أبي زرعة فنظر فيه وقال: أظن هذه إن وقعت في أيدي الناس تعطلت هذه الجوامع كلها أو قال: أكثرها!
وقال العلامة الشبستري في " الإعلام " وكان عالما محدثا حافظا مفسرا مؤرخا مؤلفا وأحد أصحاب الصحاح الستة لدى أبناء العامة.
وقال الحافظ ابن كثير: كتاب " سنن ابن ماجة " مفيد قوي التبويب في الفقه (1) " قزوين " وهي مدينة بينها وبين الري سبعة عشر فرسخا وإلى أبهر اثنا عشر فرسخا. (قلت) وهي تبعد عن الطهران (150) كيلو مترا.
" شذرات الذهب " (3 / 308) و " العبر " (2 / 51) و " وفيات الأعيان " (1 / 484) و " تاريخ قزوين " (ص / 165) للرافعي.
