قرة العينين من أحاديث الفريقين
حدثنا حدثنا عبد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال: أخبرنا محمد بن حمدان القشيري، قال: أخبرنا المغيرة بن محمد بن المهلب قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله بن داود، عن فضيل ابن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إني تارك فيكم أمرين أحدهما أطول من الآخر كتاب الله، حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " فقلت لأبي سعيد: من عترته؟ قال: أهل بيت /.
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 65 ح / 97 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض و عترتي أهل بيتي ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 26) إسناده حسن والحديث صحيح. وأخرجه ابن عري في " الكامل، (6 / 2087) وأبو يعلى (2 / 303) ح / 1027 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يا أيها الناس! إني كنت قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا بعدي الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله جل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (2 / 376) ح / 1140 والحديث: قد أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (1 / 131، 135) وفي " المعجم الكبير " (3 / 65 - 66) ح / 79 - 2678 والدار قطني في " المؤتلف والمختلف " (4 / 2060)
حدثنا محمد بن جعفر بن الحسن البغدادي قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز إملاء قال: حدثنا بشر بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية بن مسور، عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وآله قال:
" إني أوشك أن أدعى فأجيب، فإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض، وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحض فانظروا بماذا تخلفوني؟ " أخرجه الصدوق في " مما في الأخبار " ص / 90.
حدثنا علي بن الفضل البغدادي قال: سمعت أبا عمرو صاحب أبي العباس تغلب يقول: سمعت أبا العباس يسأل عن معنى قوله صلى الله عليه وآله: " إني تارك فيكم الثقلين " لم مسميا بثقلين قال: " لأن التمسك بهما ثقيل ".
أخرجه الصدوق في " معاني الأخبار " ص / 90 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا محمد يعني ابن طلحة، عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، وأن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروني بم تخلفوني فيهما؟ " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 17) إسناده حسن وفيه عطية بن سعد وهو حسن الحديث ومتنه صحيح بل هو المتواتر وفي هذا الباب جماعة من الصحابة حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إني أوشك أن أدعى وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا بم تخلفوني فيهما ".
أخرجه أبو يعلى في المسند " (2 / 297) ح / 1021
أخبرني أبو الحسن علي بن محمد البصري البزاز، قال حدثنا أبو بشر أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن الوليد بن كثير، عن ابن - الصياد، عن سعيد بن المسيب، قال:
لما قبض النبي صلى الله عليه وآله ارتجت مكة بنعيه فقال: أبو قحافة:
ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فمن ولي الناس بعده؟ قالوا: ابنك قال: فهل رضيت بنو عبد شمس وبنو المغيرة؟
قالوا: نعم قال: " لا مانع لما عطى الله ولا معطي لما منع الله، ما أعجب هذا الأمر تنازعون النبوة، وتسلمون الخلافة، إن هذا الشئ يراد ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 91 م / 10 ح / 7 أخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي المكي، قال " أخبرنا سفيان بن عيينة عن الوليد بن كثير، عن ابن صياد، عن سعيد بن المسيب قال:
لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجت مكة فقال أبو قحافة:
ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فمن ولي الناس بعده؟ قالوا: ابنك قال: أرضيت بذلك بنو عبد شمس وبنو المغيرة؟
قالوا: نعم. قال: " فإنه لا مانع لما أعطى الله ولا معطي لما منع الله قال: ثم ارتجت مكة برجة هي دون الأولى فقال أبو قحافة:
ما هذا؟ قالوا: ابنك مات فقال أبو قحافة: هذا خبر جليل ".
أخرجه ابن مسعد في ما لطبقات الكبرى " (3 / 184) حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا أبو بشر الدر لأبي، قال:
حدثنا إبراهيم، حدثنا الحميدي. حدثنا سفيان، حدثنا الوليد بن كثير، عن ابن صياد، عن سعيد بن المسيب قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجت مكة فسمع بذلك أبو قحافة فقال: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمر جلل قال: فمن ولي بعده؟ قالوا: ابنك قال:
فهل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم قال:
ولا مانع لما أعطى الله ولا معطي لما منعه الله.
أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (2 / 247)
حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة - عن جعفر بن محمد عليهما السلام " الكافر يأكل في سبعة أمعاء ".
إسناده ضعيفه لضعف مسعدة بن صدقة وقد ضعفه - العلامة المجلسي في " مرأة العقول " سبعين موضع أخرجه الصدوق في " الخصال " (ص / 351) حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
والمؤمن يأكل في معاء واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 351 ح / 29 إسناده مرسل وفيه انقطاع بين ابن أبي عمير وبين أبي عبد الله عليه السلام والمتن صيح بشواهده حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، ثنا روح ثنا ابن جريج، أنا أبو الزبير أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" إن المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 333) حدثنا عبد الله، حدثني أبي " ثنا محمد بن حميد أبو سفيان يعني المعمري، عن سفيان وأبو أحمد، حدثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسل قالم: " إن الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معي واحدة " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 375) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " الكافر يأكل في سبعة أمعاء، والمؤمن يأكل في معي واحد، أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 392)
حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المؤدب، عن أحمد ابن علي الإصبهاني، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرنا نحول بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني، عن عمار بن معاوية الدهني، عن عمرة بنت أفعي قالت: سمعت أم سلمة رضي الله عنه القول: " نزلت هذه الآية في بيتي " " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: وفي البيت سبعة: رسول الله وجبريل وميكائيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين " صلوات الله عليهم " قالت: " وأنا على الباب فقلت: يا رسول الله صلى!
ألست من أهل البيت؟
قال: " إنك من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وما قال: " إنك من أهل البيت " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 430 ح / 113 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا عوف، عند أبي المعدل عطية الطفادي، عن أبيه أن أم سلمة حدثته قالت بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي يوما إذ قالت الخادم: إن عليا و فاطمة عليهم السلام بالسدة قالت: فقال لي:
" قومي تنحي لي عن أهل بيتي " قالت: " فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين عليهم السلام وهم صبيان صغيران فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما " قال: " واعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة باليد الأخرى، فقبل فاطمة وقبل عليا فأغدف عليهم خميصة سودا فقال:
" اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي " (قلت) هذا حديث صحيح بل هو متواتر وفي هذا الباب عن أبي سعيد الخدري وأنس بن مالك وابن عباس وسعد بن أبي وقاص و وعائشة وأم سلمة وأبو الحمراء ومعقل بن يسار وجماعة وقد قال ابن تيمية: وأما حديث الكساء فهو صحيح وقد ثبت في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم أدار كساد على علي وفاطمة وحسن وحسين ثم قال: " اللهم سولاء أهل بيتي:
فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " و كذا في " منهاج السنة " (2 / 121، 250)
حدثنا أبو نصر محمد بن الحسين بن الحسن الديلمي الجوهري، قال:
حدثنا محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا الربيع بن سليماني، قال:
حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنا سليمان بن بلال، عن ثور بن يزيد، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله قيل: يا رسول الله! يا رسول الله " وما هن؟ قال:
" الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات " " أخرجه الصدوق في " الخصال " (1 / 364) حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، ثني سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد عن أبي المغيث، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" اجتنبوا السبع الموبقات ".
قالوا: يا رسول الله: وما هن؟ قال:
" الشرك بالله، السحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربو وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 388) كتاب الوصايا الباب / 22.
حدثني يردن بن سعيد الأيلي، قل: نا ابن وهب، قال: حدثني سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن أبي المغيث، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اجتنبوا السبع الموبقات " قيل: يا رسول الله وما هن؟ قال:
" الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل مال اليتيم وأكل الربا والتولي يوم الزحف وقف المحصنات الغافلات المؤمنات " أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 64) كتاب الإيمان
أخبرني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثني الحسين بن الحسن، فقال: حدثنا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي ورأينا معمرا يسمع منه، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أن الله أمرني بحب أربعة من أصحابي وأخبرني أنه يحبهم " قلنا: من هم يا رسول الله؟ وليس منا أحد إلا أن يكون منهم فقال: " ألا إن عليا منهم ". يقولها ثلاثا " " والمقداد بن الأسود وأبو ذر الغفاري وسلمان الفارسي " أخرجه المفيد في المالي ص / 124 م / 15 ح / 2 وكذا في " الاختصاص " ص / 9.
جعفر بن الحسين المؤمن، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن حسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن صفوان بن مهران الجبال، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رول الله صلى الله عليه وآل " إن الله أمرني بحب أربعة " قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال " علي بن أبي طالب " ثم سكت ثم قال: " إن الله أمرني بحب أربعة " قالوا: ومن يهم يا رسول الله؟ قال: " علي بن أبي طالب " ثم سكت ثم قال: " إن الله أمرني يجب أربعة " قالوا: و ومن هم يا رسول الله؟ قال: " علي بن أبي طالب والمقداد ابن أسود: وأبو ذر الغفاري وسلمان الفارسي، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، عن شريك، ثنا أبو ربيعة، عن ابن بريده، عن أبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله عز وجل يجب من أصحابي أربعة، أخبرني أنه يحبهم وأمرني أن أحبهم " قالوا: من يا رسول الله؟ قال:
" إن عليا منهم وأبو ذر الغفاري و سلمان الفارسي والمقداد بن الأسود الكندي " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 371) رجاله كلهم ثقات حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، أنا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه عن المعنى صلى الله عليه وسلم قال: " أمرني الله عز وجل يجب أربعة من أصحابي " أرى شريكا: " وأخبرني أنه يجبهم علي منهم وأبو ذر وسلمان والمقداد الكندي ".
أخرجه أحمد في والمسند " (5 / 356) والحديث صحيح وحسنه الترمذي وصححه الحاكم والذهبي وأخرجه الترمذي في " جامعه " (4 / 327) وابن ماجة في " السنن " و 1 / 253 ح / 149. والحاكم في " المستدرك " (2 / 130)
حدثنا حدثنا علي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد ببغداد، قال: حدثنا إسماعيل بن موسى، قال: حدثنا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الله عز وجل أمرني جب أربعة " فقلنا: يا رسول الله! من هم كهم لنا؟ فقال:
" علي منهم وسلمان وأبو ذر والمقداد وأمرني بحبهم، وأخبرني أنه يجبهم ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 253 ح / 126 حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد الأشناني العدل ببلخ قال: أخبرني جدي، قال: حدثنا إبراهيم بن نصر، قال: حدثنا محمد بن سعيد. قال:
أخبرنا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله عز وجل أمرني جب أربعة من أصحابي، وأخبرني أنه يجبهم " قلنا: يا رسول الله: فمن هم فكلنا نحب أن نكون منهم فقال:
" ألا إن عليا منهم " ثم سكت ثم قال:
" ألا إن عليا منهم وأبو ذر وسلمان الفارسي والمقداد بن الأسود الكندي ه.
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 254 ح / 127 حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السدي، ثنا شريك، عن أبي ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله " " إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يجبهم " فقيل: يا رسول الله! سمهم لنا؟ قال: " علي منهم " يقول ذلك ثلاثا وأبو ذر والمقداد وسلمان وأمرني بحبهم وأخبرني أنه يحبهم ".
أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 327) وقال: هذا حديث حسن حدثنا إسماعيل بن موسى، وسويد بن سعيد قالا: حدثنا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم " قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال: " علي منهم ". يقول ذلك ثلاثا: " وأبو ذر وسلمان والمقداد " أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 53) ح / 149 عن أحمد، عن الحسين بن سيف، عن أخير علي، عن أبيه قال: حدثني محمد بن المثنى، قال: حدثني رجل من بني نوفل بن عبد المطلب قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أحب الصحابة إلى الله أربعة. وما زاد قوم على سبعة إلا كثر لغطهم " أخرجه الكليني في " الروضة " ص / 238 ح / 464
عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد البرقي، وعلي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن القاسم بن محمد الإصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عينية، عن أبي عبد الله عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" أنا أولى بكل مؤمن من نفسه وعلي أولى به من بعدي ".
فقيل له: ما معنى ذلك؟ فقال: قول النبي صلى الله عليه وسلم:
" من ترك دينا أو ضياعا فعلي ومن ترك مالا فلورثته، فالرجل ليست له على نفسه ولاية إذا لم يكن له مال، وليس له على عياله أمر ولا نهي، إذا لم يجر عليهم النفقة، والنبي وأمير المؤمنين عليه السلام ومن بعدهما ألزمهم هذا فمن هناك صاروا أولى بهم من أنفسهم وما كان سبب إسلام عامة اليهود إلا من بعد هذا القول من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنهم آمنوا على أنفسهم وعلى عيالاتهم " أخرجه الكليني في " أصول الكافي " (1 / 462) الباب / 160 ح / 6 حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا أبو عامر، ثنا فليح، عن هلال بن علي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة اقرأوا إن شئتم:
النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " " فأيما مؤمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 323) حدثنا أحمد بن عمرو البزار وأحمد بن زهير التستري قالا: ثنا محمد ابن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا يوسف بن صهيب عن دكين، عن وهب بن حمزة قال: صحبت عليا من المدينة إلى مكة. فرأيت منه بعض ما أكره فقلت: لأن رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشكونك إليه فلما قدمت لقيت رسول الله فقلت: رأيت من علي كذا وكذا؟ فقال:
" لا تقل هذا فهو أولى الناس بكم بعدي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 135 ح / 360)
حدثنا حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد الأسترآبادي العدل ببلخ، قال:
أخبرنا جدي، قال: حدثنا محمد بن أحمد الجرجاني، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثنا زافر بن سليمان 7 عن إسرائيل، عن عبيد الله بن شريك العامري، عن الحارث بن ثعلبة قال: قلت لسعد: أشهدت شيئا من مناقب علي عليه السلام؟ قال: نعم. شهدت له أربع مناقب والخامسة قد شهدتهما، " لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر ببراءة، شم أرسل عليا عليه السلام فأخذها منه فرجع أبو بكر فقال: يا رسول الله! أنزل في شئ؟ قال:
" لا إلا أنه لا يبلغ عني إلا رجل مني " وسد رسول الله صلى الله عليه وآله أبوابا كانت في المسجد وترك باب علي عليه السلام فقالوا: " سددت الأبواب وتركت بابه؟ فقال: " ما أنا شدتها ولا أنا تركته " قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله عمر بن الخطاب ورجلا آخر إلى خيبر فرجعا منهزمين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا عطين الراية غدا رجلا يجب الله ورسوله " ويحبه الله ورسوله في ثنا كثير ". قال: فتعرض لها غير واحد فدعى عليا عليه السلام وفاطمة " الراية فلم يرجع حتى فتح الله له.
والرابعة يوم غدير خم أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيد علي عليه السلام فرفعها حتى رأى بياض آباطهما فقال النبي صلى الله عليه وآله: " ألست أولى بكم من أنفسكم "؟ قالوا:
بلى يا رسول الله! قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " والخامسة:
خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهله ثم سحق ه فقال له: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا بني بعدي ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 311 ح / 87 حدثنا أحمد بن خالد الذهبي أبو سعيد، ثنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن أبيه قال: لما حج معاوية أخذ بيد سعد بن أبي وقاص فقال: يا أبا إسحاق! إنا قوم قد أجفانا هذا الغزو عن الحج حتى كدنا أن نفسي بعض سنته فطف فطف بطوافك، قال: فلما فرغ أدخله دار الندوة فأجلسه معه على سريره شم ذكر علي بن أبي طالب فوقع فيه فقال:
أدخلتني دارك وأجلستني على سريرك ثم وقعت في علي (صلوات الله عليه تشتمه؟ " والله لأن يكون لي إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس " ولإن يكون لي ما قال له حين غزى تبوكا: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه، لا نبي بعدي " لأحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قال له يوم خيبر:
" لا عطين الراية رجلا يجب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه ليس بفرار " أحب إلي: " أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ولأن أكون صهره على ابنته ولي منها من الولد ما له أحب إلي من أن يكون لي مما طلعت عليه الشمس، لا أدخل عليك دارا بعد هذا اليوم ثم نفض رداءه ثم خرج ".
إسناده حسن لعنعنته ابن إسحاق هو ثقة حجة مع تدليسه أخرجه أبو زرعة الدمشقي وعنه الحافظ ابن كثير كذا في البداية والنهاية (7 / 353)
حدثنا أبي رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المؤدب " عن أحمد بن علي الإصبهاني، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا إبراهيم بن موسى بن أخت الواقدي شيخ من الأنصار قال: حدثنا أبو قتادة الحراني، عن عبد الرحمن بن أبي العلاء الحضرمي، عن - سعيد بن المسيب، عن أبي الحمراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" رأيت ليلة الإسراء مكتوبا على قائمة من قوام العرش: (لا إله إلا الله) أنا الله لا إله إلا أنا وحدي خلقت جنة عدن بيدي، محمد صفوتي من خلقي أيدته بعلي ونصرته بعلي " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 216 م / 38 ح / 5 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبته، ثنا عبادة بن زياد الأسدي ثنا عمرو بن ثابت " عن أبي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن أبي الحمراء خادم النبي صلى الله عليه وسلم قال، سمعته رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لهما أسدي بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت في ساق العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (22 / 200) ح / 526
عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد وعلي بن محمد، عن سهيل بن زياد جميعا، عن أبي محبوب، عن أبي حمزة: عن أبي جعفر عليهم السلام قال:
لما قبض أمير المؤمنين عليهم السلام قام الحسن بن علي عليه السلام في - مسجد الكوفة، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم شم - قال: " أيها الناس! إنه قد قبض في هذه الليلة رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون إنه كان لصاحب راية رسول الله صلى الله عليه سلم عن يمينه جبريل وعن يساره ميكائيل لا ينثني حتى يفتح الله له، والله! ما ترك بيناء ولا حمراء إلا سبعمائة درهم فضلت عن عطائه، أراد أن يشتري بهما خادما لأهله، والله!
لقد قبض في الليلة التي فيها قبض وصي موسى يوشع بن نون والليلة التي عرج فيها بعيسى ابن مريم، والليلة التي نزل فيها القرآن ".
أخرجه الكليني في " أصول الكافي " (1 / 529) الباب / 169 ح / 8 فقال: فيما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم قل لا أسألكم عيه أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط (3 / 87، ح / 217 حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا إسماعيل بن إبان الوراق، قال: حثنا سلام بن أبي عمرة، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل قال: خطب الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه وذكر أمير المؤمنين قليا خاتم الأوصياء ووصي خاتم الأنبياء وأمين الصديقين والشهداء ثم قال: " يا أيها الناس! لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه آخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه الراية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره فما يرجع حتى يفتح الله عليه، ولقد قبضه الله في الليلة التي قبض فيها وصي موسى، وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها عيسى بن مريم، وفي الليلة التي أنزل الله عز وجل فيها القرآن " والله ما ترك ذهبا ولا ففته ولا شيئا يصر له) و ما في بيت ما له إلا سبعمائة درهم وخمسين درهما فضلت من عطائه أراد أن يشتري بها خادما لأم كلثوم ثم قال:
" من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن محمد ثم تلا هذه الآية (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب) ثم أخذ في كتاب الله فقال: " أنا البشير النذير، وأنا ابن النبي ص وأنا ابن الداعي إلى الله بإذنه، وأنا ابن السراج المنير وأنا ابن الذي أرسل رحمة للعالمين، وأنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا 7 وأنا من أهل البيت الذين افترض الله مودتهم وولايتهم
حدثنا أبي رحمه الله، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي، قال:
حدثنا أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن أحمد بن النفر الخزاز عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن أبي حمزة الثمالي، عن حبيب ابن عمر قال: دخلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في مرضه الذي قض فيه فحل عن جراحته فقلت: يا أمير المؤمنين! ما جرحك هذا بشئ وما بك من بأس؟ فقال لي: " يا حبيب أنا والله مفارقكم الساعة " قال: فبكيت عند ذلك، وبكت أم كلثوم وكانت قاعدة عنده فقال لها " ما يبكيك يا بنية؟ " فقالت: ذكرت يا أبة إنك تفارقنا الساعة فبكيت. فقال لها: " يا بنية لا تبكين فوالله! لو ترين ما يرى أبوك ما بكيت، قال حبيب: فقلت له: وما الذي ترى يا أمير المؤمنين؟
فقال: " يا حبيب! أرى ملائكة السماوات والنبيين (والأرضين) بعضهم في أثر بعض وقوفا إلى أن تتلقوني وهذا أخي محمد رسول الله جالس عندي يقول: " أقدم فإن أمامك خير لك مما أنت ففيه " قال: فما خرجت من هذه حتى توفي علي عليه السلام فلما كان من الغد وأصبح الحسن عليه السلام قام خطيبا على المنبر فحمد الله وأثني عليه ثم قال: " أيها الناس في هذه الليلة نزل القرآن وفي هذه الليلة رفع عيسى بن مريم وفي هذه الليلة قتل يوشع بن نون وفي هذه الليلة مات أبي أمير المؤمنين " والله لا يسبق أحد كان قبل، من الأوصياء إلى الجنة ولا من يكون بعده وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه في السرية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره " وما ترك صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه كان يجمعها يشتري بها خادما لأهله " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 318 م / 52 ح / 4 أخبرنا عبد الله بن نمير، عن الأجلح، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن مريرم؟؟؟
قال: لما فوفي علي بن أبي طالب كرم الله وجه قام الحسن بن علي فصعد المنبر فقال: أيها الناس!
" قد قبض الليلة رجل لم يسبقه الأولون و لا يدركه الآخرون، قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه المبعث فيكتنفه جبريل عنه يمينه و ميكائيل عن شماله فلا ينثى حتى بفتح الله له ".
وما ترك إلا سبعمائة ورهم أراد أن يشتري بها خادما، ولقد قبض في الليلة التي عرج فيها بروج عيسى بن مريم ليلة سبع وعشرين من رمضان ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (3 / 38).
حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن هبيرة خطبنا الحسن بن علي عليه السلام فقال: " لقد فارقكم رجل بالأمس لم يسبقه الأولون بعلم ولا يدركه الآخرون كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالراية جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله لا ينصرف حتى يفتح له ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 199) أخرجه الطبراني في " الأوسط " (2 / 87) ح / 2176 وفي " الكبير " (3 / 280 ح / 5 - 2724 والحاكم في " المستدرك " (3 / 172)
ما رواه أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ومحمد بن همام بن سهيل وعبد العزيز وعبد الواحد ابنا عبد الله بن يونس الموصلي، عن رجالهم عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر بن راشد، عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس، وأخبرنا به من غير هذه الطريق أخبرنا هارون بن محمد، قال: حدثني أحمد بن عبيد الله بن جعفر بن المعلى الهمداني، قال: حدثني أبو الحسن عمرو بن جامع بن عمرو بن حرب الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك شيخ لنا كوفي ثقة قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام شيخنا، عن معمر بن راشد، عن أبان ابن أبي عياش، عن سليم بن قيس أن عليا عليه السلام وقال لطلحة في حديث طويل عند ذكر تفاخر المهاجرين والأنصار بمناقبهم وفضائلهم " يا طلحة: أليس قد شهرت رسول الله صلى الله عليه وآله حين دعانا بالكتف ليكتب فيها ما لا تصل الأمة بعده ولا تختلف؟ فقال صاحبك ما قال: إن سول الله صلى الله عليه وآله يهجر فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بلى قد شهدته قال: فإنكم لما خرجتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمذي أراد أن يكتب فيها وشهد عليه العامة، وإن جبريل أخبره بأن الله تعالى قد علم أن الأمة ستختلف وتفترق.
" ثم دعى بصحيفة فأملى علي ما أراد أن يكتب في الكتف، وأشهد على ذلك ثلاثة رهط: سلمان الفارسي وأبا ذر والمقداد، رسمي من يكون من أئمة الهدى الذين أمر المؤمنين بطاعتهم إلى يوم القيامة، فسماني أولهم، ثم ابني هذا حسن، ثم ابني هذا حسين، ثم تسعة من ولد ابني هذا حسين كذلك يا أبا ذر وأنت يا مقداد؟ قالا:
نشهد بذلك على رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال طلحة: والله! لقد سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأبي ذر: " ما أقلت الغبراء ولا أطلت الخضراء ذا لهجة أصدق ولا أبر من أبي ذر ". وأنا أشهد أنهما لم يشهدا إلا بالحق، وأنت أصدق وأبر عندي منهما ".
أخرجه ابن أبي زينب النعماني في " كتاب الغيبة " ص / 81 الباب الرابع الحديث / 11
أخبرنا محمد بن همام بن سهيل قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحميري قال:
حدثنا محمد بن زيد بن عبد الرحمن القيمي، عن الحسن بن الحسين الأنصاري عن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن جده قال: قال علي بن الحسين عليه السلام وقال رسول الله صلى الله عليه وآله في خطبته المشهورة التي خطبها في مسجد الخيف في حجة الوداع:
" إني فرطكم وإنكم واردون علي الحوض عرضه ما بين بصري إلى صنعاء فيه قدحان عدد نجوم السماء، ألا وإني مخلف فيكم الثقلين. الثقل الأكبر القرآن، والثقل الأصغر عترتي أهل بيتي، هما حبل الله ممدود بينكم وبين الله عز وجل، ما إن تمسكتم به لن تضلوا، سبب منه بيد الله، وسبب بأيديكم، إن اللطيف الخبير قد نبأني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض كإصبعي هاتين - وجمع بين سبابتيه - ولا أقول كهاتين. وجمع بين سبابته الوسطى. فتفضل هذه على هذه " أخرجه ابن أبي زينب النعماني في " الغيبة " ص / 42 الباب / 2 ح / 2 حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا أبو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه عن علي كرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله سببه بيد الله وسببه بأيديكم وأهل بيتي ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " 2 / 645 ح / 558 د حدثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا أبو عامر العقدي، ثنا كثير بن يزيد، عن محمد ابن عمر بن علي، عن أبيه عن علي كرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حضر الشجرة نجم فخرج آخذا بيد علي فقال: " يا أيها الناس " ألستم تشهدن أن الله ربكم؟ " قالوا: بلى قال: " ألستم تشهدون أن الله ورسوله أولى بكم من أنفسكم، وأن الله ورسوله مولاكم؟ قالوا بلى قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " إني قد تركت فيكم ما أخذتم لن تضلوا بعدي، كتاب الله بأيديكم وأهل بيتي ".
أخرجه الطحاوي في " مشكل الآثار " (2 / 307) والحديث صحيح فقد رواه جماعة من الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صححه الحاكم والذهبي وحسنه الترمذي
حدثنا أبو سعيد محمد بن الفضل المذكر، قال: حدثنا أبو عبد الله - الراوساني - قال: حدثنا علي بن سلمة قال: حدثنا محمد بن بشر قال:
حدثنا فطر بن خليفة، عن حكيم بن حبير، عن إبراهيم قال: سمعت - علقمة يقول: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول:
" أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 145 ح / 171 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا محمد بن الصباح الجرجراني، ثنا محمد بن كثير، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن مختف ابن سليم، قال: آتينا أبا أيوب الأنصاري وهو يعلف خيلا له بصعنبي، فقلنا عنده، فقلت له: أبا أيوب قاتلت المشركين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جت تقاتل المسلمين قال ".
" إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني بقتال ثلاثة، الناكثين والقاسطين والمارقين ".
فقد قاتلت المشركين وقاتلت القاسطين وأنا مقاتل إن شاء الله المارقين بالسعفات بالطرقات بالنهروانات وما أدري ما هم؟
أخرجه الطبراني في " الكبير / 4 / 2172 ح / 4049 يونس بن أرقم، عن أبان، عن خليد العصري قال: سمعت أمير المؤمنين عليا عليهم يقول يوم النهروان " أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (8 / 341)
حدثنا علي بن الفضل البغدادي المعروف بأبي الحسن الخيوطي قال:
أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم قال: حدثنا أبو جعفر بن طالب بن حرب الضبي التهامي، وأبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قالا:
حدثنا يحيى بن سالم بن عمر والحسين بن صالح وكان يفضل على الحسن ابن صالح قالا: حدثنا مسعر، عن عطية، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله على أخو رسول الله صلى الله عليه وآله قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بألفي عام " أخرجه الصدوق في " الخصال " (2 / 638) أخرجه الخطيب في " تاريخه " (7 / 287) عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مكتوب على باب الجنة: لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يخلق الخلق بألفي سنة " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (/) وعنه أبو بكر الهيثمي في " مجمع الزوائد " (9 / 111) وأبو جعفر محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " (2 / 112) والهندي في " منتخب كنز العمال " (5 / 35) وقال: رواه الطبراني في الأوسط والخطيب في المتفق والمفترق عن جابر أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو علي بن الصواف ومحمد بن علي بن سهل الأيام والحسن بن علي ابن الخطاب الوراق البغدادي وسليمان بن أحمد الطبراني قالوا: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبته، حدثنا زكريا بن يحيى، حدثنا يحيى بن سليم، حدثنا أشعث ابن عم حسن ابن صالح وكان يفضل على الحسن، حدثنا مسعر، عن عطية، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، " مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله، قبل أن خلق السماوات والأرض بالنبي عام "
عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم عن إسماعيل بن عبد الخالق، قال: سمعت أبا عبد الله عليهم السلام يقول لأبي جعفر الأحول وأنا أسمع آتيت البصرة؟ فقال: نعم قال:
كيف رأيت مسارعة الناس إلى هذا الأمر ودخولهم فيه؟ قال:
والله: إنهم لقليل، ولقد فعلوا وإن ذلك تعليل، فقال:
عليك بالأحداث فإنهم أسرع إلى كل خبر، شم قال:
ما يقول أهل البصرة في هذه الآية:
" قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى؟ " قلت: جعلت فداك إنهم يقولون: إنهما لا قارب رسول الله فقال: " كذبوا، إنما نزلت نبينا خاصة في أهل البيت في علي وفاطمة والحسن والحسين أصحاب الكساء عليهم السلام " أخرجه الكليني في " الروضة " ص / 81 ح / 66 (أنبأنا) وفيما كتب إلينا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي يذكر أن حرب بن الحسن الطحان حدثهم، قال: نا حسين الأشقر، عن قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال، لما نزلت " قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " قالوا: يا رسول الله:
من قرابتنا هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ " قال: " علي وفاطمة الزهراء وابناها عليهم السلام " أخرجه عبد الله في " فضائل الصحابة " (2 / 669) ح / 1141 حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا حسين الأشقر، عن قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت " قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " قالوا يا رسول الله:
" من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم "؟
قال: " علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 47) ح / 2641 وآخر أيضا في (11 / 351، ح / 12259
عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد الكندي، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن أبان بن عثمان، عن نعمان الرازي، عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: انهزم الناس يوم أحد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب غضبا شديدا قال:
وكان إذا غضب الخدر عن جبينه مثل اللؤلؤ من العرق، قال: فنظر فإذا علي عليه السلام إلى جنبه فقال:
" الحق ببيني أبيك مع من انهزم عن رسول الله، صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله! لي بك أسوة، قال:
" فاكفني هؤلاء فحمل فضرب أول من لقي منهم فقال جبريل: إن هذه لهي المؤاساة يا محمد! فقال: " إنه مني وأنا منه " فقال جبريل: وأنا منكما يا محمد! فقال أبو عبد الله : فنظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى جبريل عليه السلام على كرسي من ذهب بين السماء والأرض وهو يقول: لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي، أخرجه الكليني في الروضة " ص / 96 ح / 90 حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا جان ابن علي، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه 7 عن جده قال: لما قتل علي بن أبي طالب أصحاب الألوية، أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من مشركي قريش فقال لعلي " احمل عليهم " فحمل عليهم ففرق جمعهم وقتل عمرو ابن عبد الله الحجمي. قال: ثم أبصر رسول الله جماعة من مشركي قريش فقال لعلي: " احمل عليهم " فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل شيبته بن مالك أحد بني عامر بن لؤي فقال جبريل: يا رسول الله! إن هذه للمواساة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه مني وأنا منه، فقال جبريل: " وأنا منكما ". قال، فسمعوا صوتا " لا سيك إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي ".
أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 65) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن حكيم الأودي، ثنا حبان ابن علي، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده قال: لما قتل علي عليه السلام يوم أحد أصحاب الألوية قال جبريل:
يا رسول الله! إن هذه لهي المواساة قال النبي صلى الله عليه وسلم " إنه مني وأنا منه " قال جبريل: " وأنا منكما " يا رسول الله أخرجه الطبراني في المعجم الكبير " (1 / 318) ح / 941
حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا، القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثني محمد بن عبد الله، قال: حدثني علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
" إن الكبائر سبع فينا نزلت ومنا استحلت " فأولها: الشرك بالله العظيم، وقتل النفس التي حرم الله، وأكل مال اليتيم وعقوق الوالدين وقذف المحصنات، والفرار من الزحف وإنكار حقنا. وأما الشرك بالله فقد أنزل الله فينا ما أنزل وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا ما قال.
فكذبوا الله وكذبوا رسوله فأشركوا بالله عز وجل، وأما قتل النفس التي حرم الله. فقد قتلوا الحسين بن علي عليه السلام وأصحابه، وأما أكل مال اليتيم فقد ذهبوا بفيئنا الذي جعله الله لنا فأعطوه غيرنا. وأما عقوق الوالدين، فقد أنزل الله في كتابه والنبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم، فعقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذريته وعقوا أمهم خديجة في ذريتها وأما قذف المحصنة: فقه قذفوا فاطمة عليهم على منابرهم، وأما الفرار من الزحف: فقه أعطوا أمير المؤمنين عليه السلام بيعتهم طائعين حدثنا محمد بن الحسن وأبي قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحكم بن مسكين الثقفي، عن سليمان بن ظريف، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام وقال: قلتا له:
جعلت فداك ما لنا نشهد على من خالفنا بالكفر وبالنار، ولا نشهد لأنفسنا ولأصحابنا أنهم في الجنة قال:
" من ضعفكم إن لم يكن فيكم شئ من الكبائر فاشهدوا أنكم في الجنة " قلت: فأي شئ الكبائر جعلت فداك؟ قال:
" أكبر الكبائر الشرك وعقوق الوالدين والتعرب بعد الهجرة وقذف المحصنة، و الفرار من الزحف، وأكل مال اليتيم ظلما، والرباء بعد البينة، وقتل المؤمن " فقلت له: الزنا والسرقة؟
" فقال " ليس من ليسا من ذاك " أخرجه الصدوق في " الخصال " (2 / 411) ح / 15 غير مكرهين ففروا عنه وخذلوه، وأما إنكار حقنا فهذا مما لا يتنازعون فيه ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " (1 / 364) ح / 56
حدثنا محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي عن صفوان، عن محمد بن زياد بن عيسى، عن الحسين بن مصعب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
" كنت أبايع لرسول الله صلى الله وآله، على العسر و اليسر، والبسط والكره إلى أن كثر الإسلام وكثف قال: وأخذ عليهم علي عليه السلام أن يمنعوا محمدا وذريته مما يمنعون منه أنفسهم وذراريهم فأخذتها عليهم نجا من وهلك من هلك " أخرجه الكليني في " الروضة " ص / 208 ح / 374 حدثنا أحمد أبو بكر الوشاء قال: حدثنا عبد الله بن مروان الفزاري، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: اشهد على أبي لحدثني عن أبيه عن جده حسين بن علي عليه السلام قال: حادت الأنصار تبايع رسول الله صلى الله عليه وآله على العقبة فقال: " قم يا علي فبايعهم " فقال:
على ما أبايعهم يا رسول الله؟ قال:
" على أن يطاع الله ولا يعصي، وعلى أن تمنعوا رسول الله وأهل بيته وذريته مما تمنعون منه أنفسكم وذراريكم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 444) ح / 1766
أخبرني:
أبو نصر محمد بن الحسين المقري قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله الزاري قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي، قال: حدثنا يحيى بن هاشم الغساني، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن معاذ بن رفاعة، عن شهر بن حوشب قال: سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: والله لا يمنعني مكان معاوية أن أقول الحق في علي عليه السلام سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" علي أفضلكم وفي الدين أفقهكم، و بسنتي أبصركم، ولكتاب الله أقرؤكم اللهم إني أحب عليا فأحبه، اللهم إني أحب عليا فأحبه " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 90 م / 10 ح / 6 وله شاهد من حديث مسلمان الفارسي عند الديلمي (1 / 370) ح / 1491: " أعلم أمتي من بعدي علي بن أبي طالب ".
قال أبو نعيم:
جعفر بن محمد بن الحسين الجزار، حدثنا أبي، حدثنا الحسن ابن أبي جعفر، حدثنا يحيي بن هاشم حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي رافع عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب مرفوعا: " علي بن أبي طالب أعلم الناس بالله حبا وتعظيما لأهل لا إله إلا الله " أخرجه الديلمي في " مسند الفردوس " (3 / 64) ح / 4180 إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا خلف بن خالد العبدي البصري، ثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال النبي " يا علي أخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي، و تخصم الناس بسبع ولا يحاجك فيها أحد من قريش، أنت أولهم إيمانا بالله، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله وأقسمهم بالسوية، وأعدلهم في الرعية، وأبصرهم بالقضية، وأعظمهم عند الله مزية.
أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء (1 / 66) وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري، وبه قال:
محمد بن المظفر، ثنا عبد الله بن إسحاق
أخبرني:
أبو الحسن محمد بن المظفر، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال:
حدثني أحمد بن إسماعيل، عن عبد الرزاق بن همام، قال: أخبرنا معمر) عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبته، عن عبد الله بن عباس - رحمه الله - قال: " نظر النبي صلى الله عليه وآله إلى علي بن أبي طالب، فقال:
" سيد في الدنيا وسيد في الآخرة ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 19 م / 2 ح / 8 حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي، ثنا أحمد بن سلمة والحسين ابن محمد القتباني وحدثني أبو الحسن أحمد بن الخفر الشافعي، ثنا إبراهيم ابن أبي طالب ومحمد بن إسحاق وحدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أمية القرشي بالساقة، ثنا أحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني قالوا:
ثنا أبو الأزهر وقد حدثاه أبو علي المزكي عن أبي الأزهر، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: " نظر النبي صلى الله عليه وآله إلى علي " فقال:
" يا علي ا أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة، حبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، والويل لمن أبغضك بعدي ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 128) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقري حدثنا أبو الأزهر، حد ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: " نظر النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام " فقال:
" أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة، ومن أحبك فقد أحبني وحبيبي حبيب الله وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله والويل لمن أبغضك من بعدي ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (4 / 41)
حدثنا محمد بن عمر الحافظ، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، قال: حدثنا ثابت بن غارم السنجاري، قال: حدثنا عبد الملك بن الوليد، قال: حدثنا عمرو بن عبد الجبار، قال: حدثني عبد الله بن زياد 7 قال: أخبرني زيد بن علي، عن أبيه، عن جده عن علي عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" سبعة لعنهم الله وكل نبي مجاب المغير لكتاب الله. والمكذب بقدر الله والمبدل سنة رسول الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله عز وجل، والمتسلط في سلطانه ليعز من أذل الله ويذل من أعز الله والمستحل لحرم الله والمتكبر على عباد الله عز وجل ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " (1 / 350) ح / 25 حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ، أنبأ عبد الله بن محمد بن يوسف الفريابي، حدثني أبي، سا سفيان، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب قال:
سمعت علي بن الحسين عليه السلام " يحدث عن أبيه، عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" سبعة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله والمتسلط بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله والتارك سنتي والمستحل من عترتي ما حرم الله والمستحل لحرم الله ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (2 / 525) (له شاهد من حديث ابن عباس عند الديلمي (1 / 378) ح 1521.
" أربعة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله، والمتعزز بالجبروت ليذل من أعز الله و يعز من أذل الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله "
حدثنا حمزة بن محمد بن أحمد العلوي قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن سعيد الهمداني، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن جعفر، قال:
حدثنا محمد بن ميمون الخزاز قال: حدنا عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب:
الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله والتارك سنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمتسلط بالجبروت ليذل من أعزه الله ويعز من أذله الله، والمستأثر بفئ المسلمين المستحل له ".
أخرجه الصدوق في ص / 350 وص / 338 ح / 41 حدثنا " الخصال " محمد بن موسى بن المتوكل قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن محمد، عن أبي القاسم الكوفي، عن عبد المؤمن الأنصاري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إني لعنت سبعة لعنهم الله وكل نبي مجاب قبلي، فقيل: ومن هم؟ فقال: " الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمخالف سنتي والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتسلط بالجبرية ليعز من أذل الله، ويذل من أعز الله والمستأثر على المسلمين بفيئهم مستدلا له، والمحرم ما أجل الله عز وجل.
حدثنا أحمد (هو النسائي) قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن عمرة، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ستة لعنتهم وكل نبي مجاب، الزائد في كتاب الله، والكذب بقدر الله والمستحل بمحارم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، وتارك السنة " أخرجه الطبراني في " الأوسط " (2 / 398) ح / 1688 وأيضا في " المعجم الكبير " (3 / 127) ح / 2883 حدثنا عبد الله بن جعفر الفارسي، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا إسحاق بن محم الفروي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، عن عبد الله بن موهب، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب المكذب بقدر الله، والزائد في كتاب الله، والمتسلط بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله. والمستحل لحرم الله، المستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 90)
حدثنا أبو أحمد محمد بن جعفر البندار قال: حدثنا أبو بكر مسعدة ابن أسمع، قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق " عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله، عن علي عليه السلام " أنه قال: " أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب صليت قبل الناس بسبع سنين " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 402 ح / 110 حدثنا أبو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا أبو أحمد العباس ابن الفضل بن جعفر الأزدي المكي بمصر، قال: حدثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي قال: حدثنا علي بن عبد الواحد، عن محمد بن أبان، قال:
حدثنا محمد بن تمام بن سابق، قال: حدثنا عامر بن يسار، عن أبي الصباح عن أبي تمام، عن كعب الخير قال: جاد عبد الله بن سلام إلى رسول الله قبل أن يسلم فقال، يا رسول الله! ما! سم علي فيكم " فال له النبي صلى الله عليه وآله: " علي عندنا الصديق الأكبر ".
فقال عبد الله: أشد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله و إنا لنجد ف التوراة: " محمد نبي الرحمة وعلي مقيم الجنة، أخرجه المفيد في الأمالي ص / 106 م / 12 ح / 6 حدثنا محمد بن إسماعيل الرازي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله قال: قال علي عليه السلام: " أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب صليت قبل الناس لسبع سنين ":
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (1 / 44) ح / 120 وقال البويصري في " الزوائد، هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (قلت) وقد تكلم فيه ابن الجوزي والذهبي لأجل عباد الأسدي، و لكنه لم يتفرد به بل تابعت عليه معاذة العدوية عن علي عند الدينوري حدثني أبو الخطاب، قال: حدثني نوح بن قيس، قال: حدثنا سليمان أبو فاطمة، عن معاذة بنت عبد الله العدوية قالت:
سمعت علي بن أبي طالب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" أنا الصديق الأكبر آمنت قبل أن يمن أبو بكر وأسلمت قبل أن يسلم أبو بكر " أخرجه ابن قتيبة في " المعارف " ص / 99 وفي هذا الباب عن أبي ذر وسلمان الفارسي وغيرهما وقد أخرجه ابن أبي شيبته وابن أبي عاصم، و النسائي والحاكم وغيرهم من حديث علي عليه السلام فلا التفات لمن قدح في صحر.
حدثنا أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى ابن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا أبو معاوية، عن سلمين بن مهران، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
" إن أمة موسى افترقت بعده على إحدى وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية وسبعون في النار. وافترقت أمة عيسى عليه السلام وبعده - على اثنتين وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية وإحدى وسبعون في النار، وإن أمتي ستفرق بعدي على ثلاث وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية واثنتان وسبعون في النار " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 585 ح / 11 حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن تميم السرخي، قال: حدثنا أبو لبيد محمد بن إدريس الشامي قال: حدثنا إسحاق بن إسرائيل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، قال: حدثنا الإفريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" سيأتي على أمتي ما أتى على بني إسرائيل مثل بمثل وأنهم تفرقوا على اثنين وسبعين ملة وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة تزيد عليهم واحدة كلها في النار غير واحدة قال: قيل: يا رسول الله! وما؟ الواحدة؟ قال:
" هو ما نحن عليه اليوم أنا وأصحابي ".
أخرجه الصدوق في معاني الأخبار ص / 323 أخبرنا أحمد بن محمد بن سلمة العنزي، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا عمرو بن عون ووهب بن بقية الواسطيان قالا: ثنا خالد بن عبد الله عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله " صلى الله عليه وآله " افترقت اليهود على إحدى أو اثنتين وسبعين فرقة، وافترقت النصارى على إحدى أو اثنتين فرقة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة أخرجه الحاكم في " المستدرك " (1 / 128) حدثنا قال الحاكم في " المستدرك " (1 / 129) علي بن عبد الله الحكيمي ببغداد، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا ثابت بن محمد العابد، ثنا سفيان. عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله ابن يزيد، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآل:
" ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل مثلا بمثل حذو النعل بالنعل حتى لو كان فيهم من نكح أمه علانية كان في أمتي مثله إن بني إسرائيل افترقوا على إحدى وسبعين ملة وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة كلها في النار إلا ملة واحدة فقيل له ما الواحدة؟
قال " ما أنا عليه اليوم وأصحابي ".
حدثنا محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن إسماعيل بن عيسى عن ابن نجران، عن المفضل بن صالح، عن محمد بن مروان، عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" إن الله أوحى إلي أن أحب أربعة، عليا وأبا ذر وسلمان والمقداد " أخرجه الشيخ المفيد في " الاختصاص مص / 13 حدثنا إسماعيل بن موسى وسويد بن سعيد قالا: حدثنا شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. " إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم " قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال " علي منهم " يقول ذلك ثلاثا " وأبو ذر وسلمان والمقداد " أخرجه ابن ماحة في " السنن " (1 / 53) ح / 149.
أخبرني أبو الحسن علي بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن قال: حدثنا الحسين بن نصر ابن مزاحم قال: حدثني أبي أبو عبد الرحمن عبد الله ابن عبد الملك، عن يحيى بن سلمة، عن أبير سلمة بن كهيل، عن أبي صادق قال: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يقول: " ديني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحسبي حسب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمن تناول ديني وحسبي فقد تناول دين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحسبه " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 88 م / 10 ح / 3.
حدثنا محمد بن الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، قال:
ح حدثنا إبراهيم بن إسماعيل، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن سملة، عن أبي صادق قال: قال علي عليه السلام:
" ديني دين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحسبي حسب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمن تناول ديني وحسبي فإنما يتناول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 415 م / 64 ح / 14.
عن أبي صادق قال: قال علي كرم الله وجه:
" حسبي حسب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وديني دينه فمن تناول مني شيئا فإنما تناوله من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ".
أخرجه الخطيب في " المتفق " وعنه في " منتخب الكتر " (5 / 46).
أخبرني:
محمد بن علي بن إسماعيل، قال: حدثنا البجيري، قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي، قال: حدثني يزيد بن مروان، عن أبي شيبة، قال:
حدثنا رجل من همدان، عن أبير قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام " السباق خمسة، فأنا سابق العرب وسلمان سابق فارس، وصهيب سابق الروم وبلال سابق الحبش، وخباب سابق النبط " أخرجه الصدوق في " الخصال " (1 / 312) ح / 89.
حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو حذيفة، ثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" السباق أربعة أنا سابق العرب، وصهيب سابق الروم وسلمان سابق فارس وبلال سابق الحبش ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (8 / 29) ح / 7288 علي بن حمشاذ، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو حذيفة، ثنا عمارة ابن زاذان عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" السباق أربعة، أنا سابق العرب وصهيب سابق الروم وسلمان سابق فارس وبلال سابق الحبش ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 402) حدثنا أيوب بن أبي سليمان الصوري، حدثني عطية بن بقية بن الوليد حدثني أبي، ثنا محمد بن زياد قال: سمعت أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " أنا سابق العرب إلى الجنة وصهيب سابق الروم إلى الجنة وبلال سابق الحبشة إلى الجنة، وسلمان سابق الفرس إلى الجنة " أخرجه الطبراني في " الكبير " (8 / 111) ح / 7526.
أحمد بن غالب بن الأجلح بن عبد السلام أبو العباس - حدثنا محمد بن يحيى بن الفريس حدثنا عيسى بن عبد الله بن عمر بن علي أبي طالب. حدثني أبي عبد الله ابن عمر. أبير عن جده علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " سألت الله فيك خمسا فأعطاني أربعا ومنعني واحدة، سألته فأعطاني فيك أنك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة وأنت معي معك لواء الحمد وأنت تحمله، وأعطاني أنك ولي المؤمنين بعدي " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (4 / 339).
حدثنا الحسين بن إبراهيم بن ناتانة والحسين بن إبراهيم بن أحمد ابن هشام المكتب، وأحمد بن زياد بن جعفر الهمداني وعلي بن عبد الله الوراق قالوا: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبير عن ياسر الخادم قال: حدثنا علي بن موسى الرضا، علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يا علي! إني سألت ربي عز وجل فيك خمس خصال فأعطاني: أما أولها: فإني سألته أن تنشق الأرض عني فأنفض التراب عن رأسي وأنت معي فأعطاني.
وأما الثانية: فأني فسألت أن يقضي عنه كفة الميزان وأنت معي، فأعطاني، وأما الثالثة: فسألت ربي عز وجل أن يجعلك حامل لوائي وهو لواء الله الأكبر، عليه مكتوب " المفلحون الفائزون بالجنة " فأعطاني " وأما الرابعة: فإني سألته أن يسقي أمتي من حوضي بيدك. فأعطاني، وإما الخامسة: فإني سألته أن يجعلك قائد أمتي إلى الجنة، فأعطاني.
والحمد لله الذي من علي به " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 314 ح / 94.
حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن موسى، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن أبي عمير، عن أبان ابن عثمان، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال:
" إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد ثم أمر مناديا فنادى: غضوا أبصاركم ونكسوا رؤوسكم حتى تجوز فاطمة ابنة محمد صلى الله عليه وآله وسلم الصراط " قال:
فتغض الخلائق أبصارهم فتأتي فاطمة الزهراء على نجيب من نجب الجنة يشيعها سبعون ألف ملك، فتقف موقفا شريفا من مواقف القيامة، ثم تنزل عن نجيبها فتأخذ قميص الحسين بن علي (ع) بيدها مضمخا بدمه وتقول: يا رب هذا قميص ولدي وقد علمت ما صنع به؟ فيأتيها النداء من قبل الله عز وجل يا فاطمة لك عندي الرضاء فتقول: يا رب انتصر لي من قاتله فيأمر الله تعالى عنقا من النار فتخرج من جهنم فتلتقط قتلة الحسين بن علي كما يلتقط الطير الحب، ثم يعود العنق بهم إلى النار فيعذبون فيها بأنواع العذاب ثم تركب فاطمة سلام عليها نجبيها حتى تدخل الجنة ومعهما الملائكة المشيعون لها وذريتها من يديها وأولياء هم من الناس عن يمنها وشمالها ".
أخرجه الفيد في " الأمالي " (ص / 130 م / 15 ح / 6) حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا عبد الحميد بن بحر الزهراني، ثنا خالد بن عبد الله عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، عن علي كرم الله وجهه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " إذا كان يوم القيامة:
يا أهل الجمع! غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم فتمر وعليها ريطتان خصراوان " أخرجه الطبراني في " الكبير " (1 / 108) ح / 180 (22 / 400 ح / 999) وله شاهد من حديثه عائشة أم المؤمنين عند الخطيب أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد وأبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة وأبو العباس محمد بن يعقوب وأبو الحسين بن مأتي بالكوفة والحسن بن يعقوب العدل قالوا: ثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي، ثنا خالد بن عبد الله - الواسطي - عن بيان، عن الشعبي، عن أبي جحيفة عن علي عليه السلام قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجاب: يا أهل الجمع!
غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم حتى تمر أخرجه الحاكم في " مستدرك " (3 / 153، 161) وقال أيضا: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين
أخبرني أبو الحسن محمد بن جعفر قال: حدثنا هشام بن يونس - النهشلي - قال: حدثنا أبو محمد الأنصاري، قال: حدثنا أبو بكر ابن عياش، عن محمد بن شهابه الزهري، عن أنس بن مالك قال:
نظر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي عليه السلام بن أبي طالب عليه السلام فقال:
" يا علي! من أبغضك أماته الله ميتة جاهلية، وحاسبه بما عمل يوم القيامة " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 75 م / 9 / ح / 10 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني عن عبد المؤمن، عن أبي مغيرة، عن علي كرم الله وجهه قال:
طلبني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فوجدني في جدول نائما فقال: " قم ما ألوم الناس يسمونك أبا التراب " فرآني كأني وجدت في نفسي من ذلك فقال:
" قم ما والله! لأرضينك أنت أخي وأبو ولدي تقاتل عن سنتي وتبرئ ذمتي من مات في عهدي فهو كنز الله ومن مات في عهدك فقد قضى نحبه، ومن مات يحبك بعد موتك ختم الله له بالأمن والإيمان ما طلعت شمس أو غربت، ومن مات يبغضك مات ميتة جاهلية وحوسب بما عمل في الإسلام " أخرجه أبو يعلى في " مسند " (1 / 272) ح / 524 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا محمد بن يزيد هو أبو هشام الرفاعي، ثنا عبد الله بن محمد الطهوي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: بينما أنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ظل بالمدينة وهو يطلب عليا إذ انتهينا إلى حائط فنظر نافيه إلى علي وهو نائم في الأرض وقد اغبر فقال: " لا ألوم الناس يكنونك أبا تراب؟ " فلقد رأيت عليا تغير وجهه واشتد ذلك عليه فقال: " ألا أرضيك يا علي؟ " قال: بلى يا رسول الله!
قال: " أنت أخي ووزيري تقضي ديني وتنجز موعدي وتبري ذمتي، فمن أحبك في حياة مني فقد قضى نحبه، ومن أحبك في حياة منك بعدي ختم الله له، بالأمن والإيمان، ومن أحبك بعدي، ولهم يدك ختم الله له بالأمن والإيمان وآمنه يوم الفزع الأكبر، ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية يحاسبه الله بما عمل في الإسلام " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 321) ح / 13549
حدثنا حدثنا القاضي محمد بن عمر بن محمد سالم بن البراء الحافظ البغدادي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن محمد علي بن العباس الرازي قال:
حدثني أبي، قال: حدثني سيدي علي بن موسى الرضا، عن أبير، عن جعفر بن محمد، عن أبير، عن علي بن الحسين، عن أبير الحسين بن علي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" الجنة تشتاق إليك وإلى عمار وإلى سلمان والمقداد ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 303 ح / 80 حدثنا سفيان بن وكيع، نا أبي، عن الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة الأيادي، عن الحسن، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله.
صلى الله عليه وآله وسلم " إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة علي وعمار وسلمان " أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 344) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة البصري، عن الحسن، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
" ثلاثة يساق إليهم الحور العين علي وعمار وسلمان عليهم السلام ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (6 / 215) ح (6044) حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا سلمة بن الفضل الأبرش، ثنا عمران الطائي قال: سمعته أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن الحنة تشتاق إلى أربعة علي بن أبي طالب وعمار بن ياسر وسلمان الفارسي والمقداد بن الأسود " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (6 / 215) ح / 6045
" مرحبا بسيد المسلمين وإمام المتقين " أبي أخبرنا علي بن الحسين، أخبرنا أبو بكر البيهقي، أخبرنا الحسن بن محمد ابن حبيب، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد جعدة، حدثنا العباس بن حمزة، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن غانم الطائي بالبصرة، حدثنا أبي، حدثنا علي بن موسى الرضا، حدثني أبي، حدثني أبي جعفر بن محمد، حدثني أبي علي بن الحسين، حدثني أبي، حدثني أبي حدثني علي بن أبي طالب كرم الله وجهه مرفوعا " يا علي! إنك لسيد المسلمين ويعسوب المؤمنين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين " أخرجه الديلمي في " مسند الفردوس " (5 / 315) ح / 8298 عمر بن أحمد بن عمر القصباني، حدثنا علي بن العباس البجلي، حدثنا أحمد بن يحيى، حدثنا الحسن بن الحسين، عن إبراهيم بن يوسف ابن إسحاق بن أبي إسحاق، عن أبير، عن الشعبي، عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" مرحبا بسيد المسلمين وإمام المتقين " أخرجه الديلمي في " مسند الفردوس " (4 / 163) ح / 6506 وأبو نعيم في " حلية الأولياء " (1 / 66) وقال أبو نعيم، حدثنا عمر بن أحمد بن عمر القاضي القصباني، ثنا علي بن العباس البجلي، ثنا أحمد ابن يحيى، ثنا الحسن بن الحسين، ثنا إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه عن الشعبي قال: قال علي: قال لي رسول الله:
أخبرني أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا أبو الحسين العباس بن المغيرة، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا - سعيد بن عفير، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن ابن أبي هلال، عن مروان بن عثمان قال: لما بايع الناس أبا بكر دخل علي عليه السلام والزبير والمقداد بيت فاطمة الزهراء عليها السلام وأبو أن يخرجوا فقال عمر بن الخطاب:
" أضرموا عليهم البيت نارا " فخرج الزبير ومعه سيف، فقال أبو بكر: عليكم بالكلب فقصدوا نحوه، فزلت قدمه وسقط إلى الأرض ووقع السيف من يده فقال أبو بكر: اضربوا به الحجر، فضرب بسيفه الحجر حتى انكسر وخروج علي بن أبي طالب عليه السلام نحو العالية فلقيه ثابت بن قيس بن شماس فقال: ما شأنك يا أبا الحسن؟ فقال أرادوا أن يحرقوا علي بيتي، وأبو بكر على المنبر يبايع له ولا يدفع عن ذلك ولا ينكره، فقال له ثابت: ولا تفارق كفي يدك حتى أقتل دونك، فانطلقا جميعا حتى عادا إلى المدينة، وإذ فاطمة الزهراء عليها السلام واقفة على بابها. وقد دخلت دارها من أحد القوم وهي تقول: " لا عهد لي بقوم أسوأ محضرا منكم، تركتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جنازة بين أيدينا وقطعتم أمركم بينكم لم تستأمرونا وصنعتم بنا ما صنعتم ولم تروا لنا حقا ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 50 م / 6 ح / 9 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن زياد بن كليب، قال: أتى عمر بن الخطاب ينزل علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال: " والله! لأحرقن عليكم أو لتخرجن إلى البيت، فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فأخذوه " أخرجه الطبري في " تاريخه " (2 / 233) حدثنا محمد بن إسحاق بن محمد المخزومي المسيتي، حدثنا محمد بن فليح بن سليمان عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: " غضب رجال من المهاجرين في بيعة أبي بكر منهم علي بن أبي طالب والزبير بن العوام فدخلا بيت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومعها السلاح فجاءها عمر في عصابة من المسلمين فيهم أسيد وسلمة بن سلامة بن وقش وهما من بني عبد الأشهل ويقال فيهم: ثابت قيس بن الشماس أخو بني الحرث بن الخزرج فأخذ أحدهم سيف الزبير فضرب به الحجر حتى كسره " أخرجه عبد الله بن أحمد في " السنة " ح / 1220 ص / 225
حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي المعروف بالجعابي، قال: حدثنا عبد الله بن بشير، قال: حدثنا الحسن بن الزبرقان المرادي قال:
حدثنا أبو بكر بن عياش، الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" يجيئ يوم القيامة ثلاثة يشكون إلى الله عز وجل: المصحف والمسجد والعترة يقول المصحف: يا رب حرقوني ومزقوني، يقول المسجد: يا رب عطلوني وضيعوني، وتقول العترة: يا رب قتلونا ومارد ونار شردونا فأجثو للركبتين للخصومة فيقول الله جل جلاله لي: أنا أولى بذلك ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 175 ح / 232 أخبرنا أبي، أخبرنا الميداني إجازة أخبرنا أبو الحسن عبد الرزاق القاضي حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد بن زرحة، حدثنا ظهير بن ظهير، حدثنا عبد الله ابن محمد بن بشر حدثنا الحسن بن الزبرقان المرادي، قال: حدثنا أبو بكر ابن عياش، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا:
" يجيئ يوم القيامة ثلاثة المصحف والمسجد والعترة، ويقول المصحف: خرقوني ومزقوني ويقول المسجد: يا رب: خربوني وعطلوني و ضيعوني، وتقول العترة: يا رب! قتلونا و طردونا شردونا، فأجثو بركبتي للخصومة فيقول الله تبارك وتعالى: إلي أنا بذلك " أخرجه الديلمي في " مسند الفردوس " (5 / 499) ح / 888
محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن العرزمي، عن أبير، عن الصادق عليه السلام قال: قال:
" أثافي الإسلام ثلاثة الصلاة والزكاة والولاية لا تصح واحدة منهن إلا بصاحبتيهما " أخرجه الكليني في " الأصول " (2 / 22) ح / 4 عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن مثنى الحناط، عن عبد الله بن عجلان، عن أبي جعفر عليه السلام قال: " بني الإسلام على خمس الولاية والصلاة والزكاة وصوم شهر رمضان والحج " أخرجه الكليني في " الأصول " (2 / 25) ح / 7 حدثنا أبو النعمان، ثنا حماد، عن أبي جمرة الضبعي، قال: سمعت ابن عباس يقول: قدم وفد عبد القيس فقالوا: يا رسول الله! إنا هذا لحي من ربيعة بيننا وبينك كفار مضر فلسنا نصل إليك إلا في الشهر الحرام، فمرنا بأمر نأخذ منه وندعو إليه من وراءنا؟ قال:
آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع، الإيمان بالله شهادة أن لا إله إلا الله " وعقد بيده وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصيام رمضان، وأن تودوا الله والنقير والحنتم والمزفت " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 13، 437)
أبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان أو غيره عن العلاء، عن محمد مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الإيمان؟ فقال: " شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والإقرار بما جاء من عند الله، وما استقر في القلوب من التصديق بذلك " قال: قلت: الشهادة أليست عملا؟ قال: " بلى " قلت: العمل من الإيمان؟ قال: " نعم الإيمان لا يكون إلا بعمل والعمل منه ولا يثبت الإيمان إلا بعمل " أخرجه الكليني في " الأصول " (2 / 43) ح / 3 عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عن عبد الله بن مسكان. عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما الإسلام؟ فقال: " دين الله اسمه الإسلام وهو دين الله قبل أن تكونوا حيث كنتم وبعد أن تكونوا، فمن أقر بدين الله فهو مسلم ومن عمل بما أمر الله عز وجل به فهو مؤمن " أخرجه الكليني في " الأصول " (2 / 43) ح / 4 حدثنا إسماعيل، قال: حدثني مالك بن أنس، عن عمته أبي سهيل بن مالك، عن أبير أنه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أهل نجد تأثر الرأس يسمع دوى صوته ولا يفقه ما يقول، حتى دنا، فإذا هو يسأل عن الإسلام؟ فقال:
هل علي غيرها؟ قال: " لا إلا أن تطوع " قال رسول الله : " وصيام رمضان " قال: هل علي غيره؟ قال: " لا إلا أن تطوع " وذكر له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الزكاة " قال: هل علي غيرها؟ قال:
" لا إلا أن تطوع " فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أريد على هذا ولا أنقض. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" أفلح إن صدق ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 12)
عن أبو علي الأشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عباس بن ما مر، عن أبان بن عثمان، عن فضيل بن يسار، عن أبي جعفر قال: عليه السلام " بني الإسلام على خمس:
على الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية ولم يناد بشئ كما نودي بالولاية فأخذ الناس بأربع وتركوا هذه - بني الولاية - أخرجه الكليني في " الأصول الكافي ".
(2 / 22) باب دعائم الإسلام عن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد الزيادي، عن الحسن بن علي الوشاد، عثمان بن أبان، عن فضيل، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
" بني الإسلام على خمس على الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية، ولم يناد بشئ كما نودي بالولاية ".
أخرجه الكليني في (2 / 22) ح / 3 حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: أنا حنظلة بن أبي سقين، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" بني الإسلام على خمس:
شهادة إن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والحج وصوم رمضان ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 6) حدثنا ابن نمير قال: نا أبي، قال: نا حنظلة، قال: سمعت عكرمة بن خالد، يحدث طاوسا أن رجلا قال لعبد الله بن عمر ألا تغزو فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" إن الإسلام بني على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وإقام الصلاد وإيتاء الزكاة، وصيام رمضان وحج البيت ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (1 / 32)
علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عجلان أبي صالح، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أوقفني على حدود الإيمان فقال: " الشهادة أن لا إله إلا وأن محمدا رسول الله والإقرار بما جاء به من عند الله وصلاة الخمس، وأداء الزكاة وصوم شهر رمضان، وحج البيت، وولاية ولينا وعداوة عدونا والدخول مع الصديقين ".
أخرجه الكليني في " الأصول " (2 / 22) علي بن إبراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن أبان بن فضيل، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
" بني الإسلام على خمس: الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية ولم يناد بشئ ما نودي بالولاية يوم الغدير " أخرجه الكليني في " الأصول " (2 / 25) ح / 8 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، قال: ثنا أبو خالد يعني سليمان بن حيان الأحمر، عن أبي مالك الأشجعي، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " بني الإسلام على خمسة: على أن يوحد الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصيام رمضان والحج " فقال رجل:
والحج وصيام رمضان؟ " قال:
" لا صيام رمضان والحج " هكذا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: نا أبي، قال: نا عاصم وهو ابن محمد ابن زيد قبن عبد الله بن عمر، عن أبير قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " بني الإسلام على خمس:
شهادة أن لا إله الله وأن محمدا عبده و رسوله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة و حج البيت، وصوم رمضان ".
أخرجهما مسلم في " الصحيح " (1 / 32).
أخبرني أبو نصر محمد بن الحسين المقري، قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين ابن محمد الأسدي، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي قال: حدثنا يحيى بن هاشم الغساني، قال: حدثني أبو المقوم يحيى بن ثعلبة الأنصاري، عن عاصم بن النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: كنا مع النبي عليه السلام في بعض أسفاره إذ هتف بنا أعرابي بصوت جهوري فقال: يا محمد! فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ما تشاء؟ " فقال: المرء يحبه القوم ولا يعمل بأعمالهم؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " المرء مع من أحب " فقال: يا محمد! أعرض علي الإسلام فقال:
" أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم شهر رمضان وتحج البيت ".
فقال: يا محمد! تأخذ على هذا أجرا؟ فقال:
" لا إلا المودة في القربى " قال: قربائي أو قرباك؟
قال: " بل قربائي ". قال: هلم يدك حتى أبايعك لا خير فيمن لا يودك ولا يود قرباك.
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 152 م / 19 ح / 2 حدثنا مسدد، قال: حدثنا إسماعيل ابن إبراهيم، أخبرنا أبو حيان التيمي عن أبي زرحة، عن أبي هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم بارزا يوما للناس، فآتاه رجل فقال: ما الإيمان؟ قال:
" الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وبلقائه ورسله وتؤمن بالبعث ".
قال: ما الإسلام؟ قال: " الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به، وتقيم الصلاة وتؤدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان ". قال:
ما الإحسان؟ قال: " أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك " قال: متى الساعة؟ قال: " ما المسؤول عنهما أعلم من السائل، وسأخبرك عن أشراطها إذا ولدت الأمة ربها وإذا تطاول رعاة الإبل إليهم في البنيان في خمس لا يعلمهن إلا الله ثم تلا النبي (إن الله عنده علم الساعة) الآية.
ثم أدبر فقال: ردوه فلم يروا شيئا، فقال:
" هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم " أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 11)
عن محمد بن يحيى الأشعري، عن أحمد بن محمد، عن البراقي، عن النفر ابن سويد، عن عمران الحلبي، عن أيوب بن الحر، قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
" إن الله عز ذكره ختم بنبيكم النبيين فلا نبي بعده أبدا وختم بكتابكم الكتب فلا كتاب بعده أبدا، وأنزل فيه تبيان كل شئ وخلقكم و خلق السماوات والأرض ونبأ ما قبلكم وفصل ما بينكم وخبر ما بعدكم وأمر الجنة والنار وما أنتم صائرون إليه " أخرجه أبو جعفر الكليني في " أصول الكافي " (1 / 324) الباب / 109 ح / 3 عن أحمد بن محمد ومحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن علي بن حسان عن ابن فضال، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم، عن بريد عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل:
" وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي، لقد ختم الله بكتابكم الكتب وختم بنبيكم الأنبياء " أخرجه الكليني في " الأصول " (1 / 23) حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:
" إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بيتا فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويتعجبون له ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة " قال: " فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 501) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب قالا: نا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد نحوه.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: نافعان، قال: نا سليم بن حيان، قال: نا سعيد بن ميناء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
" مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأتمها وأكملها إلا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها ويقولون:
لولا موضع اللبنة " قال رسول الله:
فأنا موضع اللبنة فجئت فختمت الأنبياء " عليهم السلام أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 248)
أخبرني أبو نصر محمد بن الحسين المقري البصير، قال: حدثنا عبد الله بن يحيى القطان، قال: حدثنا أحمد بن الحسين بن سعيد القرشي قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسين بن مخارق، عن عبد الصمد بن علي، عن أبير، عن عبد الله بن العباس - قال:
لما توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تولى غسله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام والعباس معه والفضل بن العباس - فلما فرغ علي عليه السلام من غسله كشف الإزار ثم قال:
" بأبي أنت وأمي طبت حيا وطبت ميتا " (لقد) انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت أحد ممن سواك من النبوة والأنبياء، خصصت حتى صرت مسليا عمن سواك وعممت حتى صار الناس فيك سواء ولولا أنك أمرت بالصبر ونهيت عن الجزع لأنفدنا عليك ماء الشؤون ولكن ما لا يرفع كمد وغصص محالفان وهما داء الأجل وقلا لك، بأبي أنت وأمي أذكرنا عند ربك واجعلنا من همك، ثم ثم أكب عليه فقبل وجهه و مد الأزار عليه ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 103 م / 12 ح / 4 حدثنا محمد بن سنان، ثنا سليم بن حيان، ثنا سعيد بن ميناء، عن جابر ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون ويقولون: لا لو موضع اللبنة "؟
أخرجه البخاري في " الصحيح " (1 / 501) باب خاتم النبيين من كتاب المناقب حدثنا يحيى بن أيوب وقيبة وابن حجر قالوا: نا إسماعيل يعنون ابن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بن بنيانا فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية من زواياه، فجعل الناس يطوفون به ويتعجبون له ويقولون:
هلا وضعت هذه اللبنة؟ قال:
فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 248)
حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار بنيسابور قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن الفضل بن شاذان قال: سأل المأمون علي بن موسى الرضا عليه السلام أن يكتب له محض الإسلام على سبيل الإيجاد والاختصار فكتب (والحديث طويل وهذا طرف منه) " أشهد " أن محمدا عبده ورسوله وأمينه وصفيه وصفوته من خلقه، وسيد المرسلين وخاتم النبيين، وأفضل العالمين لا نبي بعده، ولا تبديل لملته، ولا تغيير لشريعة ".
أخرجه الصدوق في " عيون أخبار الرضاء " ص / 265 عن علي بن إبراهيم، عن أبير، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب ويعقوب السراج، عن أبي عبد الله عليه السلام أن أمير المؤمنين لما بويع بعد مقتل عثمان صدر المنبر فقال:
" الحمد لله الذي علا فاستعلى ودنا فتعالى وارتفع فوق كل منظر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين وحجة الله على العالمين، مصدقا للرسل الأولين وكان بالمؤمنين رؤوفا رحيما، فصلى الله وملائكته عليه وعلى آله ".
أخرجه الكليني في " الروضة " ص / 60 ح 23 حدثنا محمد بن رافع قال: نا عبد الرزاق، قال: نا معمر، عن همام ابن منبه، قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر أحاديث منها وقال أبو القاسم صلى الله عليه وآله وسلم:
" مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى بيوتا فأحسنها وأجملها وأكملها إلا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويعجبهم البنيان فيقولون: ألا وضعت ههنا لبنة فيتم بنيانك؟ فقال محمد صلى الله عليه وآله وسلم: فكنت أنا اللبنة ".
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 248)
عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن إسماعيل ابن مهران، عن أبي سيد القماط، عن أبان بن تغلب، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " يا رب ما حال المؤمن عندك؟ " قال: " محمد! من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وأنا أسرع شئ إلى نصرة أوليائي، وما ترددت عن شئ أنا فاعله كترددي عن وفاة المؤمن يكره الموت وأكره مساءته وأن من عبادي المؤمنين من لا يصلحه إلا الغني ولو صرفته إلى غير ذلك لهلك، وأن من عبادي المؤمنين من لا يصلحه إلا الفقر وصرفته إلى غير ذلك لهلك، وما يتقرب إلي عبد من عبادي بشئ أحبه إلي مما افترضت عليه، وإنه ليتقرب إلي بالنافلة حتى أحبه. فإذا أحببته كنت إذ أسمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي يطق به، ويده التي يبطش بها، إن دعائي أحببته، وإن سألني أعطيته ".
أخرجه الكليني في " الأصول من الكافي " (2 / 338) الباب / 331 ح 8 حدثنا يحيى بن أيوب، ثنا سعيد بن أبي مريم، أنا يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " أن الله عز وجل يقول:
" ما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل، حتى أحبه فأكون أنا سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصره به، ولسانه الذي ينطق به، وقلبه الذي يعقل به، فإذا دعا أحببته، وإذا سألني أعطيته، وإذا استنصرني في نصرته، وأحب ما تعبد لي عبدي به النصح لي ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (8 / 206) ح / 7833 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا هشام بن عماد، ثنا صدقة بن خالد، ثنا عثمان ابن أبي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من أهان لي وليا فقد بارزني بالعداوة ابن آدم لن تدرك ما عندي إلا بأداء ما افترضت عليك، ولا يزال عبدي يتحبب إلي بالنوافل حتى أحبه، فأكون قلبه الذي يعقل به، ولسانه الذي ينطق به وبصره الذي يبصر به " فإذا دعائي أجبته، وإذا سألني أعطيته، وإذا استنصرني نصرته، وأحب عبادة عبدي إلي النصيحة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (8 / 222) ح / 788.
عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى وأبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن حماد بن بشير، قال: أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله قال: الله عز وجل: " من أهان لي وليا فقد أوصد لمحاربتي، وما تقرب إلي عبد بشئ أحب إلي مما افترضت عليه، إنه ليتقرب إلي بالنافلة حتى أحبه، فإذا أجبته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبطش بها، إن دعاني أجبته، وإن سألني أعطيته، وما ترددت عن شئ أنا فاعله كترددي عن موت المؤمن، يكره الموت وأكره مساءته ".
أخرجه الكليني في " أصول الكافي " (2 / 337) الباب / 331 ح / 7 حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثنا شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن الله فال:
" من عاد لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي عبدي بشئ حتى أحب إلي مما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحببته، فإذا أجبته فكنت سمعه الذي يسمع به، و بصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وإن سألني لأعطينه، ولإن استعذني لأعيذنه، وما ترددت عن شئ أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت، وأنا أكره مساءته ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 963)
عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن معاوية، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" لقد أسري ربي فأوحى إلي من وراء الحجاب ما أوحى، وشافهني إلى أن قال لي: يا محمد!
من أذل لي وليا فقد أرصدني بالمحاربة ومن حاربني حاربته، قلت: يا رب! من وليك هذا؟ فقد علمت أن من حاربك حاربته، قال لي: ذاك من أخذت ميثاقه لك - و لوصيك ولذريتكما بالولاية ".
أخرجه أبو جعفر الكليني في " أصول الكافي " (2 / 338) الباب / 331 ح / 10 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حماد أبو المنذر قالا: ثنا عبد الواحد مولى عروة، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من أذل لي وليا فقد استحل محاربتي وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء الفرائض، وما يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، إن سألني أعطيته، وإن دعاني أجبته، ما ترددت عن شئ أنا فاعله ترددي عن وفاته، لأنه يكره الموت، وأكره مساءته ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 256) وفي حديث أنس بن مالك: قال الله عز وجل: " من آذى لي وليا فقد استحل محاربتي، ما تقرب إلي عبدي بمثل أداء فرائضي وإن عبدي ليتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه وإن دعاني أجبته وإن سألني أعطيته وما ترددت في شئ أنا فاعله كترددي عن موته لأنه يكره الموت وأكره مساءته ". رواه الديلمي في " مسند الفردوس " (3 / 168) ح / 4445 وعنه أيضا مرفوعا: " إن الله عز وجل أكرم أمتي بالولاية " رواه الديلمي (1 / 176) ح 658
عن (أبي) أبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن ثعلبة ابن ميمون 7 عن حماد بن بشير، عن عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قال الله تبارك وتعالى: " من أهان لي وليا فقد أوصد لمحاربتي ".
أخرجه الكليني في " الأصول من الكافي " (2 / 336) الباب / 331 ح 3 عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان عن معلى بن خنيس، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: الله تبارك وتعالى يقول: " من أهان لي وليا فقد أوصد لمحاربتي وأنا أسرع شئ إلى نصرة أوليائي " أخرجه الكليني (2 / 337) ح / 5 الباب / 331 أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا العباس بن حامر، عن أحمد بن رزق، عن إسحاق ابن عمار، قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا أبا إسحاق! كيف تصنع بزكاة مالك إذا حضرت؟ قلت: يأتوني إلى المنزل فأعطيهم فقال لي: ما أراك يا إسحاق!
إلا وقد أذللت المؤمن فإياك إياك إن الله تعالى يقول:
" من أذل لي وليا فقد أوصد لي بالمحاربة ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 177 م / 22 ح / 7 حدثنا عبيد الله بن كثير التمار، ثنا محمد بن الجنيد، ثنا عياض بن سعيد الثمالي، عن عيسى بن مسلم القرشي، عن عمرو بن عبد الله بن هند الجملي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من عاد لي وليا فقد ناصبني المحاربة، وما ترددت عن شئ أنا فاعله كترددي عن موت المؤمن، يكره الموت وأكره مساءته، وربما إلى الفقر، ولو صرفته إلى الغنى لكان شرا له، وربما سألني ولي المؤمن الفقر فأصرفه إلى الغنى، ولو صرفته إلى الفقر لكان شرا له، أن الله عز وجل قال:
وعزتي وجلالي وبهائي وجمالي وارتفاع مكاني لا يؤثر عبد هواي علي هوى نفسه إلا أثبتت أجله عند بصره وضمنت السماء والأرض رزقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 113) ح / 12719 وفي رواية أنس بن مالك عند الديلمي: " قال الله عز وجل: من أكرم لي وليا ولو بقضيب يستاك به فقد وجبت كرامته علي ومن وجبت كرامته علي لم أرض له دون الجنة " وعنه أيضا: " قال الله عز وجل: " من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وإني لأسرع إلى نصرة أوليائي إني لأغضب لهم كما يغضب الليث للحرب " (3 / 167)
حدثنا حمزة بن محمد بن أحمد بن حعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: أخبرني علي بن إبراهيم بن هاشم سنته سبع وثلاثمائة قال: حدثني أبي، عن علي بن معبد، عن الحسين ابن خالد، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه، عن آبائه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " يا علي أنت أخي ووزيري وصاحب لوائي في الدنيا والآخرة وأنت صاحب حوضي من أحبك أحبني ومن أبغضك أبغضني " أخرجه الصدوق " الأمالي " ص / 61 م / 14 ح / 11
حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن سعدان بن سهل اليشكري، قال: حدثنا أحمد بن المقدام قال: حدثنا يزيد يعني ابن زريع، قال: حدثنا ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" لا يزال هذا الذين عزيزا منيعا ينصرون على من ناواهم إلى اثني عشر خليفة " وقال كلمة أصمنيها الناس فقلت لأبي: ما الكلمة التي أصمنيها الناس؟ فقال: قال: " كلهم من قريش " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 470 ح / 17 حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان ابن الأشعث، قال: حدثنا علي بن خزم قال: حدثنا عيسى بن يونس عن عمران يعني ابن سليمان، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " لا يزال أمر هذه الأمة عاليا على من ناواه حتى تملك اثنى عشر خليفة " ثم قال: كلمة خفية لم أفهمها فسألت من هو أقرب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم مني فقال قال: كلهم من قريش ".
أخرجه الصدوق " الخصال " ص / 471 ح 22 حدثنا نصر بن علي الجضمي قال: نا يزيد بن زريع قال: نا ابن عون (ح) قال: وحدثنا أحمد بن عثمان النوفلي واللفظ له، قال:
نا أزهر قال: نا ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال:
انطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومعي أبي فسمعته يقول:
" لا يزال هذا الذين عزيزا منيعا إلى اثني عشر خليفة " فقال كلمة صمنيها الناس فقلت لأبي: ما قال؟ قال:
" كلهم من قريش " أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 119) حدثنا أبو حبيب زيد بن المهتدي المروزي، ثنا علي بن خشرم، ثنا عيسى ابن يونس، عن عمران بن سليمان، عن الشعبي، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع يقول:
" لا يزال أمر هذه الأمة هادئا على من ناواه حتى يكون عليكم اثنا عشر أميرا ".
ثم تكلم بكلمة لم أسمعها فسألت أبي وكان أقرب إليه مني ما قال؟
قال: قال: " كلهم من قريش " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 197) ح / 1800
حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال:
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن أبو يعقوب السمين البغوي، قال:
حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال:
كنت مع أبي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لا يزال هذا الذين عزيزا منيعا سنيا ينصرون على من ناواهم إلى اثني عشر خليفة ".
ثم تكلم بكلمة أصمنيها الناس فقلت لأبي: ما الكلمة التي أصمنيها الناس؟ فقال: قال: " كلهم من قريش " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 472 ح / 23 حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا أحمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا الحسين ابن منصور، قال: حدثنا مبشر بن عبد الله بن زرين، قال: حدثنا سفيان ابن حسين، عن سعيد بن عمرو بن أشوع، عن عامر الشعبي، عن جابر ابن سمرة السوائي قال: كنت مع أبي في المسجد ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخطب فسمعته يقول: " يكون من بعدي اثنا عشر أميرا " ثم خفض من صوته فلم أدر ما يقول؟ فقلت لأبي: ما قال صلى الله عليه وآله وسلم؟
فقال: قال: " كلهم من قريش ".
أخرجه الصدوق " الخصال " ص / 472 ح / 24 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن عون، عن الشعبي، عن جابر سمرة قال: كنت مع أبي أو مع ابني وذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: " لا يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ينصرون على من ناواهم إلى اثني عشر خليفة " ثم تكلم بكلمة أصمنيها الناس فقل لأبي أو لابني ما الكلمة التي أصمنيها الناس؟ قال: " كلهم من قريش ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 101)
حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا أبو يعلى، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير، عن زياد بن خيثمة عن الأسود بن سعيد الهمداني قال: سمعت جابر بن سمرة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " فلما رجع إلى منزلة أتيته فيما بيني وبينه، وقلت: ثم يكون ماذا؟
قال: " ثم يكون الهرج " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 472 ح / 26 حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق، قال: حدثني أبو بكر بن أبي زواد، قال:
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن شاذان، قال: حدثنا الوليد بن هشام قال:
حدثنا محمد. قال: حدثنا مخول بن ذكوان، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن سيرين، عن جابر بن سمرة السوائي، قال: كنت عز النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: " يلي هذا الأمر اثنا عشر " قال: فصرخ الناس فلم أسمع ما قال؟ فقلت لأبي: وكان أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مني. فقلت: ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقال:
قال: " كلهم من قريش وكلهم لا يرى مثله " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 473 ح / 29 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم، ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله أو قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " قال: ثم رجع إلى منزلة فاتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟
قال: " ثم يكون الهرج " أخرجه أحمد في " مسند " (5 / 92) حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا أبو جعفر النفيلي (ح) و حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني أبي قالا: ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تزال هذه الأمة مستقيم أمرها ظاهرة على عدوها حتى يمضي منهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ".
فلما رجع إلى منزلة أتته قريش قالوا: ثم يكون ماذا؟
قال: " ثم يكون الهرج " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير ".
(2 / 253) ح 2059 وأبو داود في " السنن " (2 / 309) ح / 4281
أخبرنا محمد بن عثمان قال: حدثنا المقدمي، عن عاصم بن عمر بن علي ابن مقدام، قال: حدثنا أبي، عن فطر بن خليفة، عن أبي خالد - الوالبي - قال: حدثنا جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال هذا الأمر ظاهرا لا يضره من ناواه حتى يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ".
أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 107 ح / 36 أخبرنا محمد بن عثمان، قال أحمد بن أبي خيثمة قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا فطر، قال: حدثنا أبو خالد الوالبي قال: سمعت جابر بن سمرة السوائي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يضر هذا الدين من ناواه حتى يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ".
أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 107 ح / 38 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن فطر، عن أبو خالد الوالبي، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يزال هذا الأمر مواتي أو مقاربا حتى يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " أخرجه أحمد في " المسند (5 / 107) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا فطر، أنا أبو خالد الوالبي قال:
سمعت جابر بن سمرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يضر هذا الدين من ناواه حتى يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 208) ح / 1852
أخبرنا محمد بن عثمان بن علان الدهني البغدادي بدمشق. قال:
حدثنا أبو بكر بن أبي خيثمة، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير بن معاوية. عن زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني:
قال: سمعته جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 102 الباب / ح / 31 أخبرنا محمد بن عثمان. قال: حدثنا ابن أبي خيثمة قال: حدثني علي بن الجعد، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن زياد بن علاقة وسماك حرب وحصين بن عبد الرحمن كلهم عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" يكون بعدي اثنا عشر خليفة " ثم تكلم بشئ لم أفهمه فقال بعضهم: سألت القوم فقالوا: قال:
" كلهم من قريش " أخبرنا ص / 103 ح / 32 محمد بن عثمان، قال: حدثنا أحمد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا مسلمين الأعمش، قال: حدثنا ابن عون، عن الشعبي، عن جابر ابن سمرة قال: ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يزال أهل هذا الدين على من ناواه إلى اثني عشر خليفة " وينصرون " فجعل الناس يقومون ويقعدون وتكلم بكلمة لم أفهمهما فقلت لأبي أو آخر:
أي شئ قال؟ قال: فقال، " كلهم من قريش ".
ص / 104 ح / 33 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم، ثنا زهير، ثنا زياد بن خيثمة، عند الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ويكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " قال: ثم رجع إلى منزله فاتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟
قال: " ثم يكون الهرج ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 92) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو كامل، ثنا زهير، ثنا سماك بن حرب، حدثني جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول.
" يكون بعدي اثنا عشر أميرا " ثم لا أدري ما قال بعد ذلك: فسألت القوم كلهم فقالوا.
قال: " كلهم من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 94292) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: كتب مع أبي أو مع ابني قال: وذكر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " لا يزال هذا الأمر عزيزا منيعا ينصرون على من ناواهم عليه إلى اثني عشر خليفة " ثم تكلم كلمته أصمنيها الناس فقلت لأبي أو لابني ما الكلمة التي أصمنيها الناس؟ قال: " كلهم من قريش ". (5 / 101، 99)
محمد بن عثمان، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال:
حدثنا عيسى بن يونس، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: كنا عند ابن مسعود فقال له رجل، حدثكم نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء؟ قال: نعم، وما سألني عنها أحد قبلك، فإنك لأحدث القوم سنا، سمعته صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" يكون بعدي عدة نقباء موسى عليه السلام " أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 107 ح / 36 أخبرنا محمد بن عثمان الدهني، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا عنه ابن مسعود فقال له رجل: أحدثكم نبيكم كم يكون من بعده من الخلفاء؟ فقال: نعم، وما سألني أحد قبلك وإنك لأحدث القوم سنا، سمعته يقول:
" يكون بعدي عدة نقباء موسى عليه السلام ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (10 / 158) ح / 10310
وراه جماعة عن عثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن عمر ابن سعيد الأشج وأبي كريب ومحمود بن غيلان وعلي بن محمد وإبراهيم ابن سعيد قالوا جميعا: حدثنا أبو أسامة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود فقال:
أحدثكم نبيكم عليه وآله السلام كم يكون من بعده من الخلفاء؟
قال: نعم. وما سألني عنها أحد قبلك وإنك لأحدث القوم سنا قال: " يكون بعدي عدة نقباء موسى عليه السلام " أخرجه ابن أبي زينب في " الغيبة " ص / 117 ح / الباب / 6 حدثنا أبو كريب وأبو سعيد قالا: حدثنا أبو أسامة قال 6 حدثنا الأشعث، عن عامر، عن عمد، عن مسروق قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود يقرئنا القرآن فقال رجل: يا أبا عبد الرحمن هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كم يملك هذه الأمد من خليفة بعده؟ فقال: ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق نعم.
سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال:
" اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل ".
أخرجه في " الغيبة " ص / 117 ح / 3 الباب / 3 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى، ثنا حماد بن موسى 7 عن المجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود وهو يقرئنا القرآن فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن!
هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كم تملك هذه الأمة من خليفة؟
فقال عبد الله بن مسعود: ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك ثم قال: ولقد سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال:
" اثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل ".
أخرجه أحمد في " مسند " (1 / 398) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا أبو عقيل، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا مع عبد الله جلوسا في المسجد يقرئنا فآتاه رجل فقال: يا ابن مسعود! هل حدثكم نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: نعم " كعدد نقباء بني إسرائيل ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 406)
أخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: حدثني يحي ابن معين، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال 6 حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، قال:
كنا عند شفي الأصبحي قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " يكون خلفي اثنا عشر خليفة " أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 104 ح 34 أخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا أحمد فال: حدثنا عفان ويحي بن إسحاق السالحيني قالا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، عن أبي الطفيل قال: قال لي عبد الله بن عمرو:
" يا أبا الطفيل! أعدد اثنى عشر من بني كعب بن لؤي ثم يكون النقف والنقاف ".
أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 105 ح / 35
عن وعثمان بن أبي شيبة وأبي أحمد ويوسف بن موسى القطان وسفين بن وكيع قالوا: حدثنا جرير، عن الأشعث بن سوار عن عامر الشعبي عن عمر قيس بن عبد قال: جاء أعرابي فأتى عبد الله بن مسعود وأصحابه عنده فقال: فيكم عبد الله بن مسعود؟
فأشاروا إليه قال له عبد الله: قد وجدته فما حاجتك؟ قال:
إني أريد أن أسألك عن شئ أن كنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنبئنا به أحدثكم نبيكم كم يكون بعده من خليفة؟ قال: و ما سألني عن هذا أحد منذ قدمت العراق نعم قالا:
" الخلفاء بعدي اثنا عشر خليفة كعدة نقباء بني إسرائيل ".
أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 118 ح / 5 الباب / 6
حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق القاضي، قال أخبرنا أبو خليفة، قال: حدثنا إبراهيم بن بشار، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير أنه سمع جابر بن سمرة يقول: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" لا يزال أمر الناس ماضيا حتى يلي عيهم اثنا عشر رجلا " ثم تكلم بكلمة خفيت علي فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: قال:
" كلهم من قريش " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 473 ح / 27 حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا حامد بن شعيب البلخي قال: حدثنا بشير بن الوليد الكندي، قال: حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، عن سعيد بن خالد، عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " لا يزال هذا الذين صالحا لا يضره من عاداه أو من ناواه حتى يكون عليهم اثنا عشر أميرا كلهم من قريش ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 473 ح / 28 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان بن عينية، عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت جابر بن سمرة السوائي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " لا يزال هذا الأمر ماضيا حتى يقوم اثنا عشر أميرا " ثم تكلم بكلمة خفيت علي فسألت أبي ما قال؟ قال: قال:
" كلهم من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 101) حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: جئت أنا وأبي إلى النبي وهو يقول: " لا يزال هذا الأمر صالحا حتى يكون اثنا عشر أميرا ".
ثم قال كلمة لم أفهمها فقلت لأبي ما قال: " كلهم من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 97) حدثنا ابن أبي عمر، قال: نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر ابن سمرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا " ثم تكلم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكلمة علي فسألت أبي ماذا قال؟
فقال: " كلهم من قريش " أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 119)
حدثنا أحمد الحسن القطان، قال: حدثنا أبو علي محمد بن علي بن إسماعيل اليشكري المروزي، قال: حدثنا سهل بن عمار النيسابوري قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن زرين، قال: حدثنا سفيان، عن سعيد بن عمرو بن أشوع، عن العبي، عن جابر بن سمرة قال: حبت مع أبي إلى المسجد ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخطب فسمعته يقول:
" بعدي اثنا عشر يعني أميرا " ثم خفض من صوته فلم أدر ما يقول؟ فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: قال: " كلهم من قريش " حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا أبو الحسن طاهر بن إسماعيل الخثعمي، قال: حدثنا أبو كريب يعني محمد بن علاء الهمداني، قال: حدثني عمي يعني ابن عبيد الطنافسي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" يكون بعدي اثنا عشر أميرا ".
ثم تكلم فخفي علي ما قال؟ فسألت أبي ما الذي قال: فقال:
قال: " كلهم من قريش " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 469 ح / 14 - 13 حدثنا القاسم بن زكريا، ثنا محمد بن عبد الحليم النيسابوري، ثنا مبشر بن عبد الله (ح) وحدثنا جعفر بن محمد النيسابوري، ثنا أحمد بن يوسف السلمي، ثنا عمر بن عبد الله بن زرين كلاهما عن سفيان بن حسين، عن سعيد بن عمرو بن أشوع، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة السوائي، قال: جئت مع أبي إلى المسجد والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب فسمعته يقول:
" يكون من بعدي اثنا عشر خليفة ".
ثم خفض صوته فلم أدر ما يقول؟ فقلت لأبي: ما يقول؟ قال:
" كلهم من قريش " أخرجه الطبراني في " الكبير " (2 / 197) ح / 1799 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عمر بن عبيد أبو حفص، عن سماك، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" يكون بعدي اثنا عشر أميرا " قال: ثم تكلم فخفي علي ما قال؟ قال: فسألت بعض القوم أو الذي يليني ما قال؟ قال: " كلهم من قريش ".
أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 108) وابنه عبد الله في " زوائد المسند " (5 / 99)
حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: أخبرنا علي بن الحسين بن سالم، قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر ابن سمرة يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" يكون بعدي اثنا عشر أميرا ".
وقال كلمة لم أسمعها فقال القوم قال: " كلهم من قريش " أخرجه الصدوق في " الخصال " (ص / 470) ح / 15 حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا أبو علي محمد بن علي بن إسماعيل المروزي بالري، قال: حدثنا الفضل بن عبد الجبار المروزي قال: حدثنا علي بن الحسن يعني ابن شقيق قال: حدثنا الحسين بن واقد قال: حدثني سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: آتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسمعته يقول: " إن هذا الأمر لن ينقضي حتى يملك اثنا عشر خليفة كلهم " فقال كلمة خفية لم أفهمها فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: قال صلى الله عليه وآله وسلم " كلهم من قريش ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 470 ح / 15 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة قال: سمعت نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" يكون اثنا عشر أميرا " فقال كلمة لم أسمعها فقال القوم: " كلهم من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 95) حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، ثنا يحيى بن معين، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" يكون اثنا عشر أميرا " ثم قال كلمة لم أفهمها فقال القوم، قال: " كلهم من قريش ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (2 / 218) ح 1896
أخبرنا محمد بن عثمان قال: حدثنا المقدمي، عن عاصم بن عمر بن علي بن مقدام، قال: حدثني أبي، عن فطر بن خليفة، عن أبي خالد الوالبي، قال:
حدثنا جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" لا يزال هذا الأمر ظاهرا لا يضره من ناواه حتى يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 106 ح / 36 أخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا فطر قال: حدثنا أبو خالد الوالبي، قال سمعت جابر ابن سمرة السوائي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" لا يضر هذا الذين من ناواه حتى يمضي اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش " أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 107 ح / 37 حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد عبيد النيسابوري قال: حدثنا أبو القاسم هارون بن إسحاق يعني الهمداني قال: حدثني عمي إبراهيم بن محمد عن زياد بن علاقة وعبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: كنت مع أبي عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسمعته يقول: " يكون بعدي اثنا عشر أميرا ". ثم أخفى صوته فقلت لأبي: ما الذي أخفى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: قال:: " كلهم من قريش " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 469 ح / 12 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا شهاب بن عباد قال: ثنا إبراهيم بن حميد عن ابن أبي خالد، عن أبيه، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لا يزال هذا الذين قائما حتى يقوم اثنا عشر خليفة ".
أخرجه الطبراني في " الكبير " (2 / 208) ح / 1849 وأبو داود في " السنن " (2 / 309) 4279 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن في ر، عن أبي خالد الوالبي عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" لا يزال هذا الأمر أو مقاربا حتى يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " أخرجه أحمد في " المسند " (5 / 107) حدثنا أحمد بن علي بن الجارود الأصبهاني، ثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، ثنا إبراهيم بن محمد بن مالك الهمداني، قال: سمعت زياد بن علاقة - و عبد الملك بن عمير يحدثان عن جابر بن سمرة قال: كنت مع أبي عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسمعته يقول: " يكون بعدي اثنا عشر أميرا " ثم أخفى صوته فقلت لأبي قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" يكون بعدي اثنا عشر أميرا " فما الذي أخفى صوته؟ قال: " كلهم من قريش ".
" المعجم الكبير " (2 / 253) ح 2062
أخبرني أبو بكر محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثني علي بن إسماعيل أبو الحسن الأطروش قال: حدثنا محمد بن خلف المقرئ، قال: حدثنا حسين الأشقر، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن أبيه، عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى، عن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول صلى الله عليه وآله وسلم: " يا أنس! ادع لي سيد العرب " فقال: يا رسول الله!
ألست سيد العرب؟ قال:
" أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب ".
فدعا عليا فلما جاء علي عليه السلام قال: " يا أنس! ادع لي الأنصار " فجاؤوا فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " معشر الأنصار!
" هذا علي سيد العرب فأحبوه لحبي وأكرموه لكرامتي فإن جبريل عليه السلام أخبرني عن الله عز وجل ما أقول لكم ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 44 م / 6 / ح / 4 حدثنا أحمد، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال:
حدثنا عمر بن عبد العزيز الدارع، قال: حدثنا خاقان بن عبد الله ابن أهتم، قال: حدثنا حميد الطويل، عن أنس بن مالك إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من سيد العرب؟ " قالوا: أنت يا رسول الله! قال: " أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (2 / 279) ح / 1491 وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله وعائشة أم المؤمنين غيرهما عند الحاكم والخطيب وغيرهما أحمد بن يعقوب بن المرجان المعدل، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني، ثنا قيس بن الربيع، عن ليث بن أبي سليم، عن ابن أبي ليلى، عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله:
" ادعوا لي سيد العرب ". يعني علي بن أبي طالب، فقالت عائشة: ألست سيد العرب؟ فقال:
" أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب " فلما جاء أرسل إلى الأنصار فأتوه فقال أهم:
" يا معشر الأنصار ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعده أبدا؟ قالوا: بلى يا رسول الله! قال: " هذا علي فأحبوه بحبي وأكرموه بكرامتي فإن جبريل أمرني بالذي قلت لكم من الله " أخرجه أبو نعيم في " " (1 / 83)
حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثني أحمد بن محمد بن يحيى بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن أبي سلمة النصييني، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عائشة قالت: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: " هذا سيد العرب " فقلت: يا رسول الله! ألست سيد العرب؟ قال:
" أنا " أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب " فقلت: وما السيد؟ قال:
" من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 40 م 10 ح / 10 حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا محمد بن معاذ، ثنا أبو حفص عمر بن الحسن الراسبي، ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
" أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب " أخرجهما الحاكم في " المستدرك " (3 / 124) أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الخوميني، حدثنا عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمود الفقيه أبو محمد السماك، حدثنا أحمد بن خالد الحروري، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الله الأشعري، عن جعفر، عن سلمة بن كهيل قال:
مر علي بن أبي طالب عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنده عائشة فقال لها " إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب، فانظري إلى علي بن أبي طالب ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (11 / 90) أخبرنا أبو بكر محمد بن حعفر القاري ببغداد، ثنا أحمد بن عبيد بن ناصح ثنا الحسين بن علوان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " ادعوا لي سيد العرب " فقلت: يا رسول الله! ألست سيد العرب؟ قال:
" أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 124)
حدثنا أبو الحسن محمد بن علي بن الشاه، قال: أبو حامد، قال:
حدثنا أبو يزيد أحمد خالد الخدي قال: حدثنا محمد بن أحمد بن صالح التميمي، عن أبيه قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد ابن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال في وصيته له:
" يا علي أن الله عز وجل أشرف على الدنيا فاختارني منها على رجال العالمين ثم اطلع الثانية فاختارك على رجال العالمين بعدي، ثم اطلع الثالثة فاختار الأئمة من ولدك على رجال العالمين بعدك، ثم اطلع الرابعة فاختار فاطمة على نساء العالمين ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 206 ح / 25 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن مرزوق، ثنا حسين الأشقر، ثنا قيس عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن أبي أيوب الأنصاري، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة الزهراء عليها السلام:
" أما علمت أن الله عز وجل اطلع إلى أهل الأرض، فاختار منهم أباك فبعثه نبيا، ثم أطلع الثانية فاختار بعدك فأوحى إلي فأنكحته واتخذته وصيا ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (4 / 171) ح / 4046 وله شاهد من حديث ابن عباس عند الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 77) ح / 54 - 11153 حدثنا أبو بكر أبي دارم الحافظ، ثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي، ثنا سريج بن يونس، ثنا أبو حفص الآبار، ثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قالت فاطمة عليها السلام: يا رسول الله! زوجتني من علي بن أبي طالب وهو فقير لا مال له؟ فقال:
" يا فاطمة! أما ترضين أن الله عز وجل، اطلع إلى أهل الأرض فاختار رجلين: أحدهما أبوك والآخر بعدك ".؟
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 129) والخطيب في " تاريخه " (4 / 195)
حدثنا أبي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان، عن أبيه سليمان الديلمي، عن عمير بن الحارث، عن عمران بن ميثم، عن أبي سخيلة قال:
آتيت أبا ذر رحمه الله فقلت: يا أبا ذر قد رأيت اختلافا فبما ذا تأمرني؟ قال: عليك بهاتين الخصلتين كتاب الله والشيخ علي ابن أبي طالب عليه السلام فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
" هذا أول من آمني بي، وأول من يصافحني يوم القيامة وهو الصديق الأكبر وهو الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 205 م / 37 ح / 5 حدثنا علي بن إسحاق الوزير الأصبهاني، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا عمر بن سعيد، عن فضيل بن مرزوق، عن أبي سخيلة، عن أبي ذر وعن سلمان قالا: أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي عليه السلام فقال: " إن هذا أول من آمن بي وهو أول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الأكبر، وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل وهذا يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظالم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (6 / 269) ح / 8164
أخبرني أبو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: أخبرنا محمد بن إدريس قال: حدثنا الحسن بن عطية، قال: حدثنا رجل يقال له: إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال، عن زربن جيش، عن حذيفة، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " أما رأيت الشخص الذي اعترض لي؟
قلت: بلى يا رسول الله! قال: " ذاك ملك لم يهبط إلى الأرض قبل الساعة، استأذن الله عز وجل في السلام على علي، فأذن له فسلم عليه وبشرني " أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 23 ح / 4 المجلس / 3 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن وإسحق بن منصور قالا: نا محمد بن يوسف عن إسرائيل. عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش عن حذيفة قال: سألتني أمتي متى عهدك تعني بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
فقلت: ما لي به عهد منذ كذا؟ فقالت مني فقلت لها: دعيني آتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأصلي معه المغرب وأسأله أن يستغفر لي ولك.
فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فصليت معه المغرب فصلى حتى صلى العشاء ثم افتل فتبعته فسمع صوتي فقال. " من هذا حذيفة؟ " قلت:
نعم. قال: " هذا ملك لم يزل الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 342) وقال أيضا: هذا حديث حسن صحيح
أخبرني أبو حفص عمر بن محمد بن علي الصيفي، قال: حدثنا أبو الحسن العباس بن المغيرة الجواهري، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عنبسة بن خالد، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن العباس قال:
لما حضرت النبي صلى الله عليه وآله وسلم الوفاة وفي البت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " هلموا أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ". فقال عمر:
" لا تأتوه بشئ فإنه قد غلبه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت واختصموا " ومنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومنهم من يقول ما قال عمر. فلما أكثر اللفظ والاختلاف قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" قوموا عني ".
قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وكان ابن عباس - رحمه لله - يقول: " إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبين أن يكتب لنا ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 36 المجلس / 5 ح / 3 حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، عن معمر، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال:
لما حضر النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال:
" هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " قال عمر: " إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم غلبه الوجع وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله " واختلف أهل البيت واختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر فلما أكثروا اللغط و الاختلاف عنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " " قوموا عني " قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: " إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 1095) كتاب الاعتصام باب كراهية الاختلاف (2 / 846) كتاب المرضى باب قوموا عني أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 43) آخر الوصية
أخبرني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا أبو الفضل عبد الله بن محمد الطوسي، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن - عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن أبي سمعته، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا مسطر - الإسكاف - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
" إن أخي ووزيري وخليفتي في أهلي وخير من أترك بعدي يقضي ديني وينجز بوعدي علي بن أبي طالب " أخرجه الشيخ المفيد في " الأمالي " ص / 61 م / 7 / ح / 6 حدثنا محمد بن عبد الله الحضري، ثنا إبراهيم بن الحسن الثعلبي، ثنا يحيى بن يعلى، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن أبي سعيد الخدري، عن سلمان قال: قلت، يا رسول الله!
" لكل نبي وصي فمن وصيك؟ " فسكت في، فلما كان بعد رآني فقال: " سليمان " فأسرعت إليه قلت: لبيك قال: " تعلم من وصي موسى؟ " قلت: نعم يوشع بن نون قال: لم؟ " قلت: لأنه كان عليهم قال:
" فإن وصي وموضع سري وخير من أترك بعدي وينجز عدتي بن علي أبي طالب ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (6 / 221) / 6063 أخبرنا ابن مردويه إجازة، أخبرنا جدي، حدثنا أحمد بن محمود بن خرزاد، حدثنا أبو حصين القاضي، عبد الرحمن بن حميد، حدثنا محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن مسطر، عن أنس، عن سلمان مرفوعا: " علي بن أبي طالب ينجز عداتي ويقضي ديني ".
أخرجه الديلمي في (3 / 61) ح / 4170
حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا أبو يزيد محمد بن يحيى ابن خلف بن يزيد المروزي بالري في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثمائة قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي في سنة ثمان وثلاثين ومائتين وهو المعروف بإسحاق بن إبراهيم الحنظلي في سنة ثمان يحيى بن يحيى، قال: حدثنا هشام، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: بنينا نحن عند عبد الله بن مسعود نعرض مصاحفنا عليه إذ يقول له فتى شباب هل عهد إليكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: إنك لحدث السن وإن هذا شئ ما سألني عنه أحد قبلك نعم عهد إلينا نبينا " أنه يكون بعده اثنا عشر خليفة بعدة نقباء بني إسرائيل ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 309 م / 51 ح / 5 - 4 حدثنا أبو علي أحمد بن الحسن بن علي بن عبدويه قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم بم أبي الرجال البغدادي، قال:
حدثنا محمد بن عبدوس الحراني، قال: حدثنا عبد الغفار بن الحكم قال: حدثنا منصور بن أبي الأسود، عن مطرفة، عن الشعبي، عن محمد قيس بن عبد قال: كنا جلوسا في خليفة فيها عبد الله بن مسعود فجاء أعرابي فقال: أيكم عبد الله؟ قال: عبد الله بن مسعود:
أنا عبد الله قال: هل حدثكم نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم كم يكون بعده من الخلفاء؟ قال: " اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل ".
حدثنا محمد بن صالح بن هاني، ثنا الحسين بن الفضل، ثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال:
كنا جلوسا ليلة عند عبد الله ابن مسعود، يقرئنا القرآن فسأله رجل: فقال: يا أبا عبد الرحمن! هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كم يملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال عبد الله! ما سألني عن هذا منذ قدمت العراق قبلك؟ قال: سألناه فقال:
" انثا عشر عدة نقباء بني إسرائيل ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (4 / 501)
حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال:
حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عن عبد الله البطل، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم هو آخذ بيد علي عليه السلام وهو يقول:
" يا معشر الأنصار، يا معشر بني هاشم، يا معشر بني عبد المطلب:
" أنا محمد، وأنا رسول الله إلا أني خلقت من طينة مرحومة في أربعة من أهل بيتي، أنا وعلي وحمزة وجعفر ".
فقال قائل: رسول الله! هؤلاء معك ركبان يوم القيامة؟
فقال: " ثكلتك أنك أنه لن يركب يومئذ إلا أربعة " " أنا وعلي وفاطمة وصالح نبي الله فأما أنا فعلى البراق، وأما فاطمة ابنتي فعلى ناقتي العضباء وأما صالح ناقة الله التي عقرت، وأما علي فعلى ناقة من نوق الجنة ".
زمامها قوت عليه حلتان خضراوان، فيقف بين الجنة والنار وقد ألجم الناس من العرق يومئذ فتهب ريح من قبل العرش فتنشف عنهم عرقهم فيقول الملائكة والأنبياء والصديقون ما هذا إلا ملك مقرب أو نبي مرسل فينادي مناد: " ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولكنه علي بن أبي طالب، أخو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الدنيا والآخرة ".
أخرجه الصدوق " الخصال " ص / 204 ح / 20 أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبد الله النجار، قال: حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الجبار بن أحمد بن عبد الله السمسار ببغداد، حدثنا علي بن المثنى الطهوي حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عبد الله بن لهيعة، حدثنا جعفر بن ربيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله: " ما في القيامة راكب غيرنا نحن أربعة ".
فقام إليه عمه العباس بن عبد المطلب فقال: من هم يا رسول الله! فقال:
أما أنا فعلى البراق وجهها كوجه الإنسان وخدها كخد الفرس وعرفها من لؤلؤ ممشوط، وأذناها زبرجدتان خضراوان، وعيناها مثل كوكب الزهرة، توقدان مثل النجمين المضيئين، لها شعاع مثل شعاع الشمس بلقاء محجلة تضيئ مرة وتمنى أخرى، يتحدر من نحوها مثل الجمان مضطربة في الخلق، أذنها ذنبها مثل ذنب البقرة طويلة اليدين والرجلين، أظلافها كأظلاف البقر من زبرجد أخضر أجد في مسيرها، سيرها كالريح وهي مثل السحابة لها نفس كنفس الآدميين تسمع الكلام وتفقهه وهي فوق الحمار دون البغل " قال العباس: ومن هم يا رسول الله؟
قال: " وأخي صالح على ناقة الله وسقياها التي عقرها قومه " قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: " عمي حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله، سيد الشهداء على ناقتي " قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال:
" وأخي علي على ناقة من فوق الجنة زمامها من لؤلؤ رطب عليها محمل من ياقوت أحمر قضبانها من الدر الأبيض، علي رأسها تاج من نور لذلك التاج سبعون ركنا، ما من ركن إلا وفيه ياقوتة حمراء تضيئ للراكب المحث عليه حلتان
أخبرنا محمد بن نصر بن خلف وخلف بن محمد بن إسماعيل قالا: حدثنا أبو عثمان سعد بن سليمان بن داود الشرعي، حدثنا أبو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي، حدثنا المفضل بن سلم - لقيته ببغداد - عن الأعمش، عن عباية الأسدي، عن الأصبغ بن نباتة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة ".
قال: فقام عمه العباس فقال له: فداك أبي وأمي أنت ومن؟
قال: " أنا أنا فعلى دابة الله البراق. وأنا أخي صالح فعلى ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة أسد الله وأسد رسوله على ناقتي العضباء " وأخي وابن عمي وصهري علي بن أبي طالب على ناقة من نوق الجنة ".
مريجة أنظر رحلها من زمردا خصر مضبب بالذهب الأحمر رأسها من الكافور الأبيض وذنبها من العنبر الأشهاب وقوامها من المسك الأذفر وعنقها من لؤلؤ وعليها قبة من نور الله، باطنها عفو الله، وظاهرها رحمة الله، بيده لواء الحمد فلا يمر بملا من الملائكة إلا قالوا: هذا ملك مقرب أو نبي مرسل، أو حامل عرش رب العالمين، فينادي مناد من لدنان العرش، أو قال: من بطنان العرش: " ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل عرش رب العالمين، هذا علي بن أبي طالب " أمير المؤمنين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين إلى جنان رب العالمين، أفلح من صدقه وخاب من كذبه، ولو أن عابدا عبد الله بين الركن والمقام ألف عام وألف عام حتى يكون كالشن البالي لقي الله مبغضا لآل محمد أكبه الله على منخره في نار جهنم " أخرجه الخطيب وفي " تاريخه " (13 / 123) خضراوان، وبيده لواء الحمد وهو ينادي، أشهد أن لا إله إلا الله محمدا رسول الله فيقول الخلائق: ما هذا إلا نبي مرسل أو ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش:
ليس هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا علي بن أبي طالب! وصي رسول رب العالمين وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (11 / 112) حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا يحيى بن أيوب عن ابن جريج، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يحشر الأنبياء يوم القيامة على الدواب ليوفوا من يومهم المحشر، ويبعث صالح على ناقته. وأبعث أنا على البراق، ويبعث ابناي الحسن والحسين عليهما السلام على ناقتين من نوق الجنة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 43) ح / 2629 " المعجم الصغير " (2 / 136) والحاكم في المستدرك (3 / 152)
حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: " النظر إلى ذريتنا عبادة " فقيل له يا ابن رسول الله! النظر إلى الأئمة منكم عبادة أم النظر إلى جميع ذرية النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " بل النظر إلى جميع ذرية النبي صلى الله عليه وسلم عبادة " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 294 م / 49 ح / 2 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا أحمد بن بديل السابي، ثنا يحيى بن عيسى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " النظر إلى وجه علي عبادة " أخرجه الطبراني (10 / 76) ح / 10006 أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أنبأنا محمد بن إسماعيل الرازي، قال:
نبأنا محمد بن أيوب، قال: هوذة بن خليفة: قال: نبأنا ابن جريج، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقلت: ما لك تديم النظر إلى علي كأنك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" النظر إلى وجه علي عبادة ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (2 / 51) والحديث صحيح وقد جاء في هذا الباب عن جابر بن عبد الله وأبي ذر الغفاري ومعاذ بن جبل وعمران بن حصين وأنس بن مالك وثوبان وعمر وأبو بكر. وليس ببعيد أن يكون متواترا وفي رواية أبي بكر أنه كان يكثر النظر إلى وجه علي فسألته عائشة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" النظر إلى وجه علي عبادة
حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن عيسى العجلي، قال: حدثنا مسعود بن عيسى النهدي، قال: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن أبيه، قال:
بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في جماعة من أصحابه إذ أقبل علي ابن أبي طالب عليه السلام نحوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أراد أن ينظر إلى آدم في خلته، و إلى نوح في حكمته وإلى إبراهيم في حلمه فلينظر إلى علي بن أبي طالب ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 14 م / 2 / ح / 3 حدثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو عمر الأزدي، عن أبي راشد الحراني، عن أبي الحمراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في فهمه، وإلى إبراهيم في حلمه وإلى يحيى بن زكريا في زهده وإلى موسى في بطشه فلينظر إلى علي بن أبي طالب " أخرجه ابن كثير في " تاريخه " (7 / 369)
حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري، قال: أخبرني محمد بن عبد الحميد الفرغاني، قال: حدثنا أحمد بن بديل، قال: حدثنا مفضل بن صالح الأسدي، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
" كان لعلي عليه السلام أربع مناقب لم يسبقه إليها عربي " كان أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان صاحب رايته في كل زحف وانهزم الناس يوم المهراس وثبت وغسله وأدخله قبره ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 210 ح / 33 حدثنا أبو عمرو ومحمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب إملاء ببغداد ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا زكريا بن يحيى الساجي، حدثني الفضل ابن فضالة، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
" لعلي عليه السلام أربع خصال ليست لأحد، هو أول عربي وأعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف والذي صبر معه يوم المهراس وهو الذي غسله وأدخله قبره ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 111) حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الدقاق، قال: حدثنا مفضل بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
" لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره: هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف وهو الذي صبر معه يوم فر عنه و هو الذي غسله وأدخله قبره ".
أخرجه ابن عبد البر في " الإستيعاب " (3 / 27)
حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي يوم الاثنين لخمس بقين من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحين بن علي بن أبي طالب قال: حدثني الرضا علي بن موسى، عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب عليه السلام قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يا علي بكم يفتح هذا الأمر وبكم يختم عليكم بالصبر فإن العاقبة للمتقين أنتم حزب الله، وأعداؤكم حزب الشيطان، طوبى لمن أطاعكم وويل لمن عصاكم أنتم حجة الله على خلقه والعروة الوثقى من تمسك بها اهتدى ومن تركها ضل أسأل الله لكم الجنة لا يسبقكم أحد إلى طاعة الله، فأنتم أولى بها ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 110 م / 12 ح / 9 حدثنا حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: أخبرنا علي بن إبراهيم عن أبيه، عن علي بن سعد، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن علي بن موسى، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحب أن يركب سفينة النجاة و يستمسك بالعروة الوثقى ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدي، وليعاد عدوه وليأتهم بالأئمة الهداء من ولده، فإنهم خلفائي وأوصيائي وحجج الله على الخلق بعدي وسادة أمتي وقادة الأتقياء إلى الجنة، حزبهم حزبي وحزبي حزب الله و حزب أعدائهم حزب الشيطان " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 19 م / 5 ح / 5
أخبرني أبو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا أبو علي محمد بن همام الكاتب الإسكافي، قال: محمد بن القاسم المحاربي قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق الراشدي، قال: حدثنا محمد بن علي أبو سمينة الصيرفي، عن محمد بن الفضيل الأزدي، عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر الباقر محمد بن علي عليه السلام عن أبيه، عن جده، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله ليغضب لغضب فاطمة ويرضى لرضاها ".
أخرجه المفيد في الأمالي " ص / 95 م / 11 ح / 4 وقد أخرجه الشيخ الصدوق بهذا الإسناد في " الأمالي " ص / 384 م / 61 ح / 1 حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، قال:
حدثنا أبو ذر يحيى بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز بالكوفة. قال: حدثنا عمي علي بن العباس، قال: حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن سالم، عن حسين بن زيد عن علي بن عمر بن علي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" يا فاطمة إن الله تبارك وتعالى: ليغضب لغضبك ويرضى لرضاك " قال: فجاء مندل لجعفر بن محمد: يا أبا عبد الله! إن هؤلاء الشباب يجيئونا عنك بأحاديث منكرة فقال له جعفر عليه السلام وما ذاك يا صندل؟ قال: جاءنا عنك أنك حدثتهم، " أن الله يغضب لغضب فاطمة ويرضى لرضاها " قال: فقال جعفر عليه السلام يا صندل ألستم رويتم فيما ترون أن الله تبارك وتعالى: ليغضب لغضب عبده المؤمن ويرضى لرضاه " قال: بلى. فما تنكرون فاطمة الزهراء مؤمنة يغضب الله لغضبها ويرضى لرضاها؟ قال: فقال: الله أعلم حيث يجعل رسالته " حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم القزاز، حدثنا حسين بن زيد بن علي، عن علي بن عمر، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة الزهراء " إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 108) ح / 182 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسين بن علي بن عفان العامري وأخبرنا محمد بن علي بن دحيم بالكوفة، ثنا أحمد ابن حاتم بن أبي غرزة قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن سالم، ثنا حسين بن زيد بن علي، عن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة الزهراء عليه عليها السلام:
" إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 154)
أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمر الزيات، قال: حدثني علي بن إسماعيل، قال: حدثني محمد بن خلف، قال: حدثنا الحسين الأشقر، قال: حدثنا قيس، عن ليث بن أبي سليم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحسين ابن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ا لزموا مودتنا أهل البيت، فإنه من لقي الله وهو يحبنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله إلا بمعرفتنا ".
أخرجه الشيخ المفيد في " الأمالي " المجلس الثاني ص / 13 الحديث / 1 أخبرني أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني علي بن إسماعيل، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثنا حسين الأشقر، قال: حدثنا قيس، عن ليث بن أبي سليم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقى الله وهو يحبنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله إلا بمعرفته بحقنا " " الأمالي " للمفيد ص / 44 الحديث / 2 من المجالس / 6 حدثنا أحمد بن محمد المري البغدادي، قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان، قال: حدثنا حسين بن الحسن الأشقر، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ليث، عن ابن أبي ليلى، عن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" الزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقي الله وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط ".
(3 / 122) ح / 2251
حدثنا الحسن بن علي بن شعيب الجوهري، قال: حدثنا عيسى بن محمد العلوي، قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن أبي حازم الغفاري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم ابن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي أهل بيتي إلا وهما الخليفتان من بعدي، ولن يفترقا حتى يردا على الحوض ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 415 م / 64 ح / 15 حدثنا عمر بن سعد أبو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ".
أخرجه ابن أبي شيبة في " المصنف " (11 / 452) ح / 11725 سند هذا الحديث حسن لأجل شريك بن عبد الله القاضي وقد تكلم فيه لحفظه، والمتن صحيح لشواهده حدثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " أخرجه عبد بن حميد في منتخب المسند ص / 107 ح / 240 وفي هذا الباب عن علي بن أبي طالب وحذيفة بن أسيد وأبي الطفيل وأبي سعيد الخدري، وزيد بن أرقم وعبد الرحمن بن عوف وابن عمر.
وقد قال علامة الهند: وهذا الحديث ثابت عند الفريقين أهل السنة و الشيعة وقد علم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا في المقدمات الدينية و الأحكام الشريعة بالتمسك بهذين العظيمي القدر والرجوع إليهما في كل أمر فمن كان مذهبه مخالفا لهما في الأمور الشريعة اعتقادا وعملا فهو ضال ومذهبه باطل وفاسد لا يعبأ به.
وكذا في " تحفة الاثني عشرية " ص / 130
أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله قال: حدثني جعفر بن محمد بن مسعد، عن أبيه أبي النضر العياشي قال: حدثنا محمد بن حاتم قال: حدثني محمد بن معاذ، قال: حدثني زكريا بن عدي، قال:
حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة ابن صهيب، عن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر: " ما بال أقوام يقولون: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع يوم القيامة؟ بل والله! إن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس!
فرطكم يوم القيامة على الحوض، فإذا جئتم قال الرجل: يا رسول الله! أنا فلان ابن فلان فأقول: أما النسب فقد عرفته لكنكم أخذتم بعدي ذات الشمال وارتددتم على أعقابكم القهقري " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 327 م / 38 ح / 11 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر، ثنا زهير، عن عبد الله بن محمد (ابن عقيل)، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، قال:
سمعت التي صلى الله عليه وسلم يقول على هذا المنبر:
" ما بال رجال يقولون: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع قومه؟ بلى. والله! إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة وإني أيها الناس!
فرط لكم على الحوض قال رجل: أنا فلان ابن فلان؟ وقال أخوه: أنا فلان بن فلان؟
قال لهم: أما النسب فقد عرفته ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقري ".
أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 18) وقال أحمد أيضا: حدثنا زكريا بن عدي. أنا عبيد الله يعني أبا عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر:
" ما بال أقوام تقول: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع يوم القيامة؟ والله إن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة وإني أيها الناس فرط لكم على الحوض ".
أخرجه في " المسند " (5 / 62) ورواه أحمد أيضا (5 / 39) بمتابعة سعيد بن المسيب عن أبي سعيد مثله وأخرجه أبو داود الطيالسي في " المسند " (ص / ح / والحاكم في " المستدرك " (4 / 74) والحدث صححه الحاكم والذهبي
أخبرني محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد ابن عيسى المكي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال:
حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا محمد بن سعد الأنصاري عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده يعلى ابن مرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي بن أبي طالب عليه السلام: " يا علي! أنت ولي الناس بعدي فمن أطاعك فقد أطاعني، ومن عصاك فقد عصاني ".
أخرجه المفيد في " أماليه " ص / 113 م / 13 ح / 5 أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الشيباني من أصل كتابه، ثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي بمصر، ثنا الحسن بن حماد الحضرمي، ثنا يحيى بن يعلى، ثنا بسام الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيهي، عن معاوية بن ثعلبة، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع عليا فقد أطاعني ومن عصى عليا فقد عصاني ".
أخرجه الحاكم في المستدرك " (3 / 121 والحديث ثقة صححه الحاكم وأبو عبد الله الذهبي
حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد الكوفي، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا يحيى الحماني، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " علي ولي كل مؤمن من بعدي ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 2 ح / 3 حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن إبراهيم الكوفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا أحمد بن علي الرملي، قال: حدثنا محمد بن موسى، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق المروزي، قال: حدثنا عمرو بن منصور، قال:
حدثنا إسماعيل بن أبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن أبي مروان العبدي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي بن أبي طالب أقدم أمتي سلما وأكثرهم علما وأصحهم دينا وأفضلهم يقينا وأحلمهم حلما وأسمحهم كفا، وأشجعهم قلبا " وهو الإمام والخليفة بعدي ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 8 ح / 6 حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي كرم الله وجهه: " أنت ولي كل مؤمن بعدي " أخرجه الطيالسي في " المسند " ص / 360 ح / 2752 حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا كثير بن يحيى أبو مالك، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال:
قال نبي الله صلى الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه:
" أنت ولي كل مؤمن بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (3 / 388) ح / 2836 حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه: " وأنت ولي كل مؤمن بعدي " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 97) ح / 12593
حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد قال: حدثنا محمد بن منصور ابن أبي الجهم وأبو يزيد القرشي قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي:
قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد قال: حدثني أخي موسى بن جعفر عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد الحسن والحسين عليهما السلام فقال:
" من أحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 229 م / 40 ح / 11 حدثنا عبد الله، حدثني نصر بن علي الأزدي، أخبرني علي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام حدثني أخي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين عليهما السلام فقال: " من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة " أخرجه عبد الله في " زوائد المسند " (1 / 77) حدثنا نصر بن علي الجهضمي، نا علي بن جعفر بن محمد بن علي قال: أخبرني موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين عليهما السلام فقال: " من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة ".
أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 331)
أخبرني أبو نصر بن الحسين المقرئ، قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد البجلي، قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا زيد بن المعدل، عن أبان بن عثمان الأجلح، عن زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه عليهم السلام قال:
وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه رأسه في حجر أم الفضل وأعمى عليه فقطرت قطرة من دموعها على خده ففتح عينيه وقال لها:
مالك يا أم الفضل؟ قالت: نعيت إلينا نفسك وأخبرتنا أنك ميت فإن يكن الأمر لنا فبشرنا، وإن يكن في غيرنا فأوص بنا قال: فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم " أنتم المقهورون المستضعفون من بعدي " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 212 م / 24 ح / 2 أخبرني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني أحمد بن محمد الجوهري قال: حدثنا الحسن بن عيسل؟؟؟ العنزي، قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد قال:
حدثنا محمد بن علي بن علي، قال: حدثنا محمد بن منقر، عن زياد بن المنذر قال:
حدثنا شرحبيل، عن أم الفضل بن العباس قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه أفاق إفاقة ونحن حوله فقال:
" ما الذي يبكيكم؟ " قلنا: يا رسول الله نبكي لغير خصلة نبكي لفراقك إيانا ولانقطاع خبر السماء عنا ونبكي للأمة من بعدك فقال صلى الله عليه وسلم:
" أما إنكم المقهورون والمستضعفون بعدي ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 351 م / 42 ح / 2 أخبرنا عبد الله بن نمير، عن الأجلح، قال: سمعت زيد بن علي بن حسين عليه السلام يقول: ما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في حجر امرأة ولا تل له بعد النبوة إلا أم الفضل.. فبينا هي ذات يوم تكحله إذ قطرت قطرة من عينها على خده فرفع رأسه إليها فقال: " ما لك؟ " فقالت:
إن الله نعاك لنا فلو أوصيت بنا من يكون بعدك " إن كان الأمر فينا أو في غيرنا؟ قال:
" إنكم مقهورون مستضعفون بعدي " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (8 / 278) وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده، حدثنا أبو معمر وسمعته أنا من أبي معمر، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال:
ثنا يزيد يعني ابن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن أم الفضل ابنة الحارث وهي أم ولد العباس أخت ميمونة قالت: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فجعلت أبكي فرفع رأسه فقال: " ما يبكيك؟ " قلت:
خفنا عليك وما ندري ما نلقى من الناس بعدك يا رسول الله؟ قال:
" أنتم المستضعفون بعدي " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 339) إسناده ضعيف لضعف يزيد بن أبي زياد، والحديث صحيح لغيره من وجه آخر وقد أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (25 / 23) ح / 32
أخبرني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا أبو الفضل عبد الله بن محمد الطوسي - رحمه الله - قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال:
حدثنا علي بن حكيم الأزدي، قال: أخبرنا شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن سالم بن أبي الجعد قال: سئل جابر بن عبد الله الأنصاري وقد سقط حاجباه على عينيه فقيل له: أخبرنا عن علي بن أبي طالب قال: فرفع حاجبيه بيديه ثم قال:
" ذاك خير البرية، لا يبغضه إلا منافق ولا يشك فيه إلا كافر " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 62 م / 7 / ح / 7 أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح وعلي بن أبي علي قالا: حدثنا محمد ابن المظفر الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر الثعلبي، قال علي: أبو القاسم ثم اتفقا قالا: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا محمد بن كثير الكوفي، حدثنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن عبد الله ابن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من لم يقل علي خير الناس فقد كفر ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " 3 / 192) عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " علي خير البشر فمن امترى فقد كفر " أخرجه الخطيب في " تاريخه " (7 / 421) والديلمي في " مسند الفردوس " (3 / 62) ح / 4175
أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني أبي، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن بكر بن صال، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن إبراهيم، قال: حدثني الحسين بن زيد عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما أسري بي إلى السماء وانتهيت إلى سدرة المنتهى نوديت يا محمد استوص بعلي خيرا، فإنه سيد المسلمين وإمام المتقين.
وقائد الغر المحجلين يوم القيامة " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 173 م / 22 ح / 3 حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه عن يونس بن عبد الرحمن، عن منصور الصيقل، عن الصادق جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لما أسري بي إلى السماء عهد إلي ربي في علي عليه السلام ثلاث (ثلمات) كلمات فقال: يا محمد! فقلت: لبيك ربي!
فقال: إن عليا إمام المتقين و قائد الغر المحجلين ويعسوب المؤمنين ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " (ص / 476 م / 72 ح / 17 حدثنا محمد بن مسلم بن عبد العزيز الأشعري الإصبهاني، حدثنا مجاشع ابن عمرو بهمدان سنة (235 ه‍) خمس وثلاثين ومائتين حدثنا عيسى ابن سوادة الرازي، حدثنا هلال بن أبي حميد الوزان، عن عبد الله ابن عكيم الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله عز وجل أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء ليلة أسري: إنه سيد المسلمين وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (2 / 88) حدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ محمد بن أيوب أنا عمرو بن الحصين العقيلي أنبأ يحيى بن العلاء الرازي، ثنا هلال بن أبي حميد، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أوحى إلي في علي، إنه سيد المسلمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 138).
حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق، قال: أخبرني إسماعيل بن إبراهيم الحلواني، قال: حدثنا أحمد بن منصور زاج، قال: حدنا هدبة بن عبد الوهاب، قال:
حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن زياد اليماني، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة رسول الله وهذه سيد الشهداء وجعفر ذو الجناحين وعلي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين والمهدي عليهم السلام ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 475 م / 72 ح / 15.
وكذا أخرجه في " الخصال " ص / 320 ح / 1 وقال:
حدثنا محمد بن علي بن الشاه أبو الحسين الفقيه بمرو الروز قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الرزاق أبو إسحاق الأنطاكي. قال: حدثنا يحيى بن المستفاد قال: حدثنا يزيد بن سلمة النميري. قال: حدثنا عيسى بن يونس. عن زكريا بن أبي زائدة عن زائدة، عن زاذان، عن زر بن حبيش، قال: سمعت محمد بن الحنفية رضي الله عنه يقول:
" فينا ست خصال لم تكن في أحد ممن كان قبلنا ولا تكون في أحد بعدنا: منا محمد سيد المرسلين وعلي سيد الوصيين، وحمزة سيد الشهداء والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وجعفر بن أبي طالب المزين بالجناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء ومهدي هذه الأمة الذي يصلي خلفه عيسى بن مريم ".
حدثنا هدية بن عبد الوهاب، ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن علي ابن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي عليهم السلام ".
أخرجه ابن ماجة في " السنن " (2 / 1368) ح / 4087 أخبرني مكرم بن أحمد القاضي، ثنا أبو بكر بن أبي العوام - الرماحي - ثنا سعد بن عبد الحميد، ثنا عبد الله بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة أنا وعلي وجعفر وحمزة والحسن والحسين والمهدي ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 211)
عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن عثيم بن أشيم، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو مستبشر يضحك سرورا، فقال:
له الناس: أضحك الله سنك يا رسول الله! وزادك سرورا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه ليس من يوم ولا ليلة إلا ولي فيها تحفة من الله، ألا وإن ربي ألحقني في يومي هذا بتحفة لم يتحفني بمثلها فيما مضى، إن جبريل أتاني فأقراني من ربي السلام.، فقال: " يا محمد! إن الله عز وجل اختار من بني هاشم سبعة لم يخلق مثلهم فيمن مضى، ولا يخلق مثلهم فيمن بقي، أنت يا رسول الله سيد النبيين، وعلي بن أبي طالب وصيك سيد الوصيين، والحسن والحسين سبطاك سيد الأسباط، وحمزة عمك سيد الشهداء، وجعفر ابن عمك الطيار في الجنة، يطير مع الملائكة حيث يشاء ومنكم القائم يصلي عيسى بن مريم خلفه إذا أهبطه الله إلا الأرض، من ذرية علي وفاطمة من ولد الحسين ع ".
أخرجه الكليني في " الروضة " ص / 47 ح / 10 عن قتادة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة: أنا وعلي أخي وعمي حمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي عليهم السلام ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (9 / 434) أبو بكر محمد بن جعفر الوراق، حدثنا علي بن محمد بن عقبة، حدثنا ابن الحسن بن إبراهيم الأنباري، حدثنا الأصمعي، حدثنا كدام بن ابن كدام عن أبيه عن قتادة، عن أنس مرفوعا:
" نحن بنو عبد المطب ساداة أهل الجنة أنا وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي " أخرجه الديلمي في " مسند الفردوس " (4 / 284) ح /
حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني، قال: أخبرني عبد الله بن زيدان قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا يحيى ابن مساور، عن أبي خالد، عن زيد بن علي، عن آبائه، عن علي عليه السلام قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حسد من يحسدني فقال:
" يا علي! أما ترضى أن أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت، وذرارينا خلف ظهورنا وشيعتنا عن أيماننا وشمائلنا ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 254 ح / 128 حدثنا أحمد بن العباس المري القنطري، ثنا حرب بن الحسن الطحان ثنا يحيى بن يعلى، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي كرم الله وجهه:
" إن أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت والحسن والحسين وذرارينا خلف ظهورنا وأزواجنا خلف ذرارينا وشيعتنا عن أيماننا وعن شمائلنا " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 319) ح / 95 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بطة الإصبهاني، ثنا عبد الله بن محمد ابن زكريا الإصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا الأجلح بن عبد الله الكندي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام قال: أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أول من يدخل الجنة أنا وفاطمة والحسن والحسين " قلت: يا رسول الله: فمحبونا؟ قال: " من ورائك " أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 151)
حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن صالح البخاري، قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال:
حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، عن ربيعة الجرشي أنه ذكر علي عليه السلام عند معاوية وعنده سعد بن أبي وقاص فقال له سعد: " تذكر عليا أما إن له مناقب أربع لأن تكون لي واحدة منها أحب إلي من كذا وكذا؟ وذكر حمر النعم قوله صلى الله عليه وسلم:
" لا عطين الراية غدا " وقوله صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ونسي سعد الرابعة:
أخرجه الصدوق في الخصال ص / 211 ح / 34 حدثنا ابن كاسب، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن نجيح، عن أبيه ربيعة الجرشي وقال: ذكر علي كرم الله وجهه عند معاوية وعنده ابن أبي وقاص فقال له سعد: " أيذكر علي عندك؟
إن له لمناقب أربع لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من كذا وكذا؟ قوله صلى الله عليه وسلم:
" لأعطين الراية " وقوله صلى الله عليه وسلم: " بمنزلة هارون من موسى " وقوله صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه " ونسي سفيان الرابعة " أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 610) ح / 1386
أخبرني محمد بن علي بن إسماعيل قال: أخبرنا أبو العباس ابن منيع قال:
حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا داود بن أبي الفرات قال: حدثنا علباء بن أحمر قال: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس قال:
" خط رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع خطط في الأرض وقال: أتدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضل نساء أهل الجنة أربع: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 205 ح / 22 أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا داود بن أبي الفرات الكندي، عن علباء بن أحمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
" خطر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع خطط ثم قال:
خير نساء الجنة مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 36 ح / 23 حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا يونس، ثنا داود بن أبي الفرات، عن علباء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
" خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة خطوط قال: " تدرون ما هذا؟ " فقالوا: الله ورسوله أعلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ومريم بنت عمران ".
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 293، 316) وقد قال العلامة الآلوسي: إن فاطمة البتول أفضل نساء المتقدمات والمتأخرات من حيث أنها بضعة رسول الله صلى الله عليه وسلم بل ومن حيثيات أخر أيضا كذا في " روح المعاني " (3 / 155) حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، وعارم أبو النعمان (ع) وحدثنا أحمد بن علي الآبار، ثنا علي بن عثمان اللاحقي قالوا: حدثنا داود ابن أبي الفرات الكندي، عن علباء بن أحمد اليشكري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربعة أخطط " ثم قال: " تدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعوه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير (11 / 336) ح / 11928
حدثنا الحسن بن محمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني في منزله بالكوفة، قال: حدثني إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري، قال: حدثنا أبو جعفر ابن السري وأبو نصر بن موسى بن أيوب الخلال، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: حدثنا ضمرة بن شوذب، عن مطر، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة قال:
من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي طالب، وقال: " ألست أولى بالمؤمنين؟ " قالوا: نعم يا رسول الله! قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
فقال له عمر: " بخ بخ يا ابن أبي طالب!
أصبحت مولاي ومولى كل مسلم " فأنزل الله عز وجل " اليوم أكملت لكم دينكم " أخرجه الشيخ الصدوق في " الأمالي " (ص / 2 ح / 2 أخبرنا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران، أنا علي بن عمر الحافظ أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال، ثنا علي بن سعيد الخدري ثنا ضمرة بن ربيعة القرشي، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن ابن حوشب، عن أبي هريرة قال:
من صام يوم ثماني عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين وهو يوم غدير خم، لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي طالب فقال: " ألست أولى المؤمنين؟ " قالوا: بلى يا رسول قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن أبي طالب:
أصبحت مولاي ومولى كل مسلم " فأنزل الله عز وجل " اليوم أكملت لكم دينكم " ومن سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا وهو أول يوم نزل جبريل أخرجه أبو بكر الخطيب في " تاريخه " (8 / 290)
عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن عمر ابن أبان الكلبي، عن أديم بن البحر، عن حمران بن أعين قال:
قلت لأبي عبد الله عليه اللام: بلغني أن الرب تبارك وتعالى قد ناجي عليا:
فقال: " أجل قد كانت بينهما مناجاة بالطائف نزل جبريل بينهما " أخرجهما المفيد في " الاختصاص " ص / 327 عن إبراهيم بن هاشم، عن يحيى بن أبي عمران، عن يونس، عن حماد بن عثمان عن محمد بن مسلم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أن سلمة بن كهيل يروي في علي أشياء كثيرة. قال: ما هي؟ قلت: حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان محاضرا أهل الطائف وأنه خلا بعلي (ع) يوما فقال رجل من أصحابه عجبا لما نحن فيه من الشدة وأنه يناجي هذا الغلام منذ اليوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أنا بمناجيه إنما يناجي ربه ". فقال أبو عبد الله " نعم إنما هذه أشياء يعرف بعضها من بعض ".
أخرجه المفيد أيضا في " الاختصاص " ص / 278 الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن عمر بن أبان الكلبي، عن آدم ابن الحسن عن حمران بن أعين قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: بلغني أن الله تبارك وتعالى قد ناجى عليا عليه السلام فقال: " أجل قد كانت بينهما مناجاة بالطائف نزل جبريل بينهما " وقال " إن الله علم رسوله الحرام والحلال والتأويل فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا ذلك كله " عن علي بن محمد بن علي بن سعد، عن حمدان بن سليمان النيشابوري، قال: حدثني عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع، عن يونس، عن علي بن أعين، عن أبيه، عن جده، عن أبي رافع قال:
لما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام يوم خيبر فتفل في عينيه قال له: " إذا أنت فتحتها فقف بين الناس فإن الله أمرني بذلك " قال أبو رافع: فمضى علي عليه السلام وأنا معه فلما أصبح ح‍ بخيبر و افتتحها وقف بين الناس فأطال الوقوف فقال أناس. إن عليا يناجي ربه، فلما مكث ساعة أمر بانتهاب المدينة التي فتحها فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! إن عليا وقف بين الناس كما أمرته فسمعت قوما منهم يقولون: إن الله ناجاه فقال: " نعم إن الله ناجاه يوم الطائف ويوم عقبة تبوك ويوم خيبر " أخرجه المفيد في " الاختصاص " ص / 328 وبهذا الإسناد عن أبي رافع قال: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ببراءة مع أبي بكر أنزل الله تبارك وتعالى عليه تزك من ناجيته غير مرة وتبعث من لم أناجه، فأرسل رسول الله ص فأخذ البراءة منه ودفعها إلى علي عليه السلام فقال له علي (ع):
أوصني يا رسول الله! فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله يوصيك ويناجيك فناجاه يوم البراءة من قبل صلاة الأولى إلى صلاة العصر ".
وروي بهذا الإسناد عن أبي رافع أن الله ناجى عليا يوم غسل رسول الله أخرجه في " الاختصاص " ص / 200
حدثنا أبي، قال: حدثنا حبيب بن الحسين التغلبي قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم في بيت أم سلمة فقال: " لا يدخل علي أحد فجاء الحسين عليهم السلام وهو طفل فما ملكت معه شيئا حتى دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فدخلت أم سلمة على أثره فإذا الحسين على صدره وإذا النبي صلى الله عليه وسلم يبكي وإذا في يده شئ يقبله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أم سلمة! إن هذا جبريل يخبرني إن هذا مقتول وهذه التربة التي يقتل عليها فضعيه عندك فإذا صارت دما فقد قتل حبيبي ".
فقالت أم سلمة: يا رسول الله! سل الله أن يدفع ذلك عنه قال:
" قد فعلت فأوحى الله عز وجل إلي أن له درجة لا ينالها أحد من المخلوقين، وأن له شيعة يشفعون فيشفعون وأن المهدي من ولده فطوبى لمن كان من أولياء الحسين وشيعته هم والله الفائزون يوم القيامة ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 140 م / 10 ح / 3 حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني عباد بن زياد الأعمش ثنا عمرو بن ثابت، عن الأعمش، عن أبي وائل شقيق بن سلمة، سلمة قالت: كان الحسن والحسين عليهما السلام يلعبان بين يد النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي، فنزل جبريل عليه السلام فقال يا محمد!
" إن أمتك تقتل ابنك هذا من بعدك " فأومأ بيده إلى الحسين فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وضمه إلى صدره قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " وديعة عندك هذه التربة " فشمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " ويح كرب وبلاء " قالت: وقال رسول الله ص: " يا أم سلمة! إذا تحولت هذه التربة دما فاعلمي أن ابني قد قتل " قال: فجعلتها أم سلمة في قارورة، ثم جعلت تنظر إليها كل يوم وتقول: إن يوما تحولين دما ليوم عظيم ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 108) ح / هذا حديث صيح وفي هذا الباب عن أم سلمة و عائشة وأنس بن الحارث وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابن عباس وأنس بن مالك و أم الفضل وجماعة من الصحابة - و أخرجه ابن أبي شيب وأحمد وابن سعد والترمذي والطبراني أبو يعلى والحاكم والبيهقي وغيرهم
الشيعة حدثنا محمد بن علي، عن عمه محمد بن أبي القاسم، قال: حدثني أحمد ابن ممد بن خالد، قال: حدثني ابن أبي نجران، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: سمعت جابر بن عبد الله الأنصاري يقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سلمان الفارسي فقال صلى الله عليه وسلم:
" سلمان بحر العلم لا يقدر على نزحه " سلمان مخصوص بالعلم الأول والآخر أبغض الله من أبغض سلمان وأحب من أحبه " قلت: فما تقول في أبي ذر؟ قال: " وذاك منا " " أبغض الله من أبغضه وأحب الله من أحبه " قلت: فما تقول في المقداد؟ قال: " وذاك منا، أبغض الله من أبغضه، وأحب الله من أحبه " قلت: فما تقول في عمار؟ قال: " وذاك منا، أبغض الله من أبغضه، وأحب من أحبه " قال جابر: فخرجت لأبشرهم فلما وليت قال: " إلي يا جابر! وأنت منا أبغض الله من أبغضك وأحب من أحبك " قال: قلت:
يا رسول الله! فما تقول في علي بن أبي طالب؟ فقال: " ذاك نفسي قلت: فما تقول في الحسن والحسين عليهما السلام قال:
" هما روحي وفاطمة أمهما ابنتي يسوؤني ما ساءهما ويسرني ما سرهما، أشهد أني حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم يا جابر إذا السنة أخبرنا أبو معاوية الضرير ومحمد بن عبيد، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: آتينا عليا كرم الله وجهه قلنا: حدثنا عن حذيفة فقال: " أعلم أصحاب محمد بالمنافقين " قلنا: حدثنا عن أبي ذر فقال: " وعى علماء ثم عجز فيه " قلنا: أخبرنا عن سلمان قال: " أدرك العلم الأول والعلم الآخر بحر لا ينزح قعره منا أهل البيت " وكيع بن الجراح، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن النبي قال: " ثكلت سلمان أمه لقد أشبع من العلم " أخرجهما ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 346) والطبراني في " المعجم الكبير " (6 / 213) ح / 42 - 6041 أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا أحمد بن أبي روح حدثنا يزيد بن مروان، أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن أنس قال: قيل: يا رسول الله! عمن نكتب العلم؟ قال:
" عن علي وسلمان " أخرجه الخطيب (4 / 158) أردت أن تدعو الله فيستجيب لك فادعه بأسمائهم فإنها أحب الأسماء إلى الله عز وجل " أخرجه المفيد في " الاختصاص " ص / 223
أخبرني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال: حدثنا الشيخ الصالح أبو عبد الرحمن عبد الله بن (أحمد) بن حنبل، قال: أخبرت عن عبد الرحمن بن شريك، عن أبيه، قال: حدثنا عروة بن عبد الله ابن قشير الجعفي، قال: دخلت على فاطمة بنت علي بن أبي طالب وهي عجوز كبيرة وفي عنقها خرز وفي يدها مسكتان فقالت:
يكره للنساء أن يتشبهن بالرجال ثم قالت: حدثتني أسماء بنت عميس قالت: أوحى الله إلى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم فتغشاه الوحي فستره علي بن أبي طالب عليه السلام بثوبه حتى غابت الشمس، فلما سرى عنه عليه السلام قال: " يا علي ما صليت العصر؟ " قال:
لا يا رسول الله! شغلت عنها بك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" اللهم أردد الشمس على علي بن أبي طالب " وقد كانت غابت، فرجعت حتى بلغت الشمس حجرتي ونصف المسجد ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 94 م / 11 ح / 3 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عثمان بن أبي شيبة (ح) و عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة قالا: ثنا عبيد الله بن موسى فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت حسين، أسماء بنت عميس قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي كرم الله وجهه فلم يصلي العصر حتى غابت الشمس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إن عليا كان في طاعتك و طاعة رسولك فاردد عليه الشمس " قالت أسماء: " فرأيت غربت ورأيتها طلعت بعدما غربت " أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (23 / 151) ح / 390 حدثنا جعفر بن أحمد بن سنان الواسطي، ثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضل ثنا فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت علي، عن أسامة بنت عميس قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي كأنه يغشى عليه فأنزل عليه يوما وهو في حجر علي كرم الله وجهه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " صليت العصر يا علي؟ " قال: لا يا رسول الله " دعا الله فرد عليه الشمس حتى صلى العصر " قالت: " فرأيت الشمس طلعت بعد ما غابت حين ردت حتى صلى العصر ".
" المعجم الكبير " (24 / 152) ح / 391 والحديث فقد صححه الطحاوي والقاضي وأحمد بن صالح المصري وحسنة أبو ذر
حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي رحمه الله قال: حدثنا أبي قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
حدثنا أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن محمد بن خالد عن أبي البختري وهب بن وهب، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام عن أبيه، عن أم سلمة عليها السلام أنها أصبحت يوما تبكي فقيل لها: ما لك؟ فقالت: " لقد قتل ابني الحسين وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ مات إلا الليلة فقلت: بأبي أنت وأمي ما لي أراك شاحبا؟
فقال: " لم أزل منذ الليلة أحفر قبر الحسين وقبور أصحابه ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 139 م / 29 ح / 1 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، ثنا حماد بن سلمة، عن عماد بن أبي عمار، عن ابن عباس، قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام بنصف النهار أشعث أغبر معه قارورة فيها دم يلتقطه أو يتتبع فيها شيئا قال: قلت:
يا رسول الله! ما هذا؟ قال:
" دم الحسين وأصحابه لم أزل أتبعه منذ اليوم " قال عمار: فحفظنا ذلك اليوم فوجدناه قتل ذلك اليوم.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 242، 283) وأخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 110) ح / 2822 و (12 / 143) ح / 12837 والحاكم في " المستدرك " (4 / 398) وابن عبد البر في " الإستيعاب " (1 / 380) وقد قال أبو عبد الله الحاكم والحافظ الذهبي: هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا يعلى بن عبيد قال: ثنا موسى ابن صالح الجهني، عن صالح بن أربد، عن أم سلمة قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اجلسي بالباب ولا يلجن علي أحد " فقمت بالباب إذ جاء الحسين عليه السلام فذهبت أتناوله فسبقني الغلام، فدخل على جده فقلت: يا نبي الله! جعلني الله فداك أمرتني أن لا يلج عليك أحد، وإن ابنك جاء فذهبت أتناوله، فسبقني، فلما طال ذلك تطلعت من الباب فوجدتك تقلب بكفيك شيئا ودموعك تسيل والصبي على بطنك قال:
" نعم أتاني جبريل فأخبرني أن أمتي يقتلونه وأتاني بالتربة التي يقتل عليها نهي التي أقلب بكفي ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (3 / 109) ح / 2820
حدثنا محمد بن أحمد الأسدي البردعي قال: حدثنا رقية بنت إسحاق بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب عليه السلام عن أبيها عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه وشبابه فيما أبلاه وعن ماله من أين كسبه وفيما أنفقه، و عن حبنا أهل البيت ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 39 م / 10 ح / 9 أيضا في " الخصال " ص / 253 ح / 125 وقد أخرجه الشيخ المفيد في " كتاب الأمالي " ص / 353 م / 42 ح / 5 بمعناه أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه - رحمه الله - قال: حدثني أبي، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزول قدم عبد يوم القيامة من بين يدي الله عز وجل حتى يسأله عن أربع:
عمرك فيما أبليته، ومالك من أين اكتسبته و أين وضعته، وعن حبنا أهل البيت " فقال رجل من القوم: وما علامة حبكم يا رسول الله؟ فقال: " محبة هذا " ووضع يده على رأس علي ابن أبي طالب " عليه السلام.
حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، ثنا أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم بني هاشم، حدثني حسين بن الحسن الأشقر، ثنا هشيم بن بشير، عن عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تزول قدم عبد يوم القيامة، حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه و عن جسده فيما أبلاه وعن ماله فيما أنفقه ومن أين كسبه، و عن حبنا أهل البيت ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 84) ح 7
حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، قال، حدثنا الحسين بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن أبي عمير، عن أبان بن عثمان عن أبان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من دان بديني وسلك منهاجي واتبع سنتي فليدن بتفضيل الأئمة من أهل بيتي على جميع أمتي فإن مثلهم في هذه الأمة مثل باب حطة في بني إسرائيل " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 74 م / 17 ح / 6 حدثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي أبو هليل الكوفي حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد المقرئ، عن أبي سلمة الصائغ، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إنما مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وإنما مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله غفر له " أخرجه الطبراني في " المعجم الصغير " (2 / 222) (1 / 139)
حدثنا الشيخ الجليل أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه في دار السيد أبي محمد إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، قال: حدثنا أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي البصري بالبصرة سنة سبع عشرة وثلاثمائة قال: حدثنا الحسين بن حميد، قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا الحسين بن أبي الربيع (الحسين بن الربيع) عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله عز وجل قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما، وذلك قوله عز وجل في ذكر أصحاب اليمين وأصحاب الشمال، وأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين ثلاثا فجعلني في خيرها ثلاثا. وذلك قوله عز وجل: وأصحاب الميمنة وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة، والسابقون السابقون وأنا من السابقين، وأنا خير السابقين، ثم جعل الثلاث قبائل فجعلني في خيرها قبيلة وذلك قوله عز وجل، وجعلناكم شعوبا و قبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم فأنا اتقى ولد آدم وأكرمهم على الله جل ثناؤه ولا فخر ثم جعل القبائل بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا وذلك قوله عز وجل:
" إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 630 م / 92 ح / 1 حدثنا الحضرمي والحسين بن إسحاق التستري قالا: ثنا يحيى ثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله قسم الخلائق قسمين فجعلني في خيرهما قسما فذلك قوله: أصحاب اليمين وأصحب الشمال.
وأنا من أصحاب اليمين وأنا خير أصحاب اليمين ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا فذلك قوله: أصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة؟
وأصحب المشئمة ما أصحاب المشئمة؟ والسابقون السابقون، فأنا من خير السابقين، ثم جعل البيت قبائل فجعلني في خيرهما قبيلة فذلك قوله: شعوبا وقبائل " الآية فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر، ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا في ذلك قوله:
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 81) ح / 12604.
(3 / 57) ح / 2674
حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي قال: حدثني أحمد بن موسى، قال: حدثنا خلف بن سالم، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم قال:
كان نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد فقال يوما: " سدوا هذه الأبواب إلا باب علي ". فتكلم في ذلك الناس قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
" فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي فقال له فيه قائلكم وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فأتبعته " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 333 م / 54 ح / 4 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم قال: كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد قال فقال يوما: " سدوا هذه الأبواب إلا باب علي " قال: فتكلم في ذلك الناس قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " أما بعد فإني أمرت فيه قائلكم: وإني والله! ما سددت شيئا ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فأتبعته ".
أخرجه أحمد في المسند " (4 / 369) حدثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا إبراهيم بن المختار، عن شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم:
أمر بسد الأبواب إلا باب علي ".
أخرجه الترمذي في الصحيح (4 / 331) والحديث قد أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (5 / 118) ح / 8423. وابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 599) ح / 1326 من حديث ابن عمر والطبراني في " المعجم الكبير " (12 / 77) ح / 12593
حدثني أبو بكر محمد بن عمر بن سالم الجعابي قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا أبو موسى عيسى بن مهران المستعطف قال: أخبرنا عفان بن مسلم، قال:
حدثنا وهيب قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني على الحوض أنظر من يرد منكم وليقطعن برجال دوني فأقول: يا رب!
أصحابي أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، إنهم ما زالوا يرجعون على أعقابهم القهقري " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص 37 م / 5 ح / 4 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا عفان، ثنا وهيب، قال عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، قالت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني على الحوض انتظر من يرده علي منكم فليقطعن رجال دوني، فلأقولن: يا رب أمتي فليقالن لي:
إنك لا تدري ما عملوا بعدك ما زالوا يرجعون على أعقابهم ".
أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 121)
أخبرني أبو بكر محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا عيسى بن مهران، قال: أخبرنا أبو معاوية الضرير، قال: حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن أم سلم زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: دخل عليها عبد الرحمن بن عوف فقال: يا أمه!
قد خفت أن تهلكني كثرة مالي، أنا أكثر قريش مالا، قالت: يا بني! فأنفق فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه " قال: خرج عبد الرحمن فلقي عمر بن الخطاب فأخبره بالذي، قالت أم سلمة: فجاء يشتد حتى دخل عليها فقال: يا أمه أنا منهم؟
فقالت: " لا أعلم ولن أبرئ بعدك أحدا ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 38 م / 5 ح 5 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، قال ثنا الأعمش، عن شقيق، عن أم سلمة، قالت: دخل عليها عبد الرحمن بن عوف قال فقال: يا أمه! قد خفت أن يهلكني كثرة مالي أنا أكثر قريشا مالا قالت: يا بني! فانفق سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه " فخرج فلقي عمر فأخبره، فجاء عمر فدخل عليها فقال لها: بالله منهم أنا فقالت: " لا ولن أبلي أحدا بعدك " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 290، 307، 317) حدثنا عبد الله، حدثني أسود بن عامر، ثنا شريك، عن عاصم أبي وائل، عن مسروق، عن أم سلمة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" من أصحابي من لا أراه ولا يراني بعد أن أمرت أبدا " قال: " فبلغ ذلك عمر قال: فأتاها يشتد أو يسرع شك شاذان قال فقال لها: أنشدك بالله أنا منهم قالت:
" لا ولن أبرئ أحدا بعدك أبدا " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 298، 312)
أخبرني أبو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن الأسد الأصفهاني، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا القناد، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب قال: سمعت يحيى بن أم الطويل يقول: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: " ما بين لوحي المصحف من آية إلا وقد علمت فيمن نزلت، وأين نزلت؟ في سهل أو جبل، وإن بين جوانحي لعلما جما " فسلوني قبل أن تفقدوني فإنكم إن فقدتموني لم تجدوا من يحدثكم مثل حديثي ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 152 م / 19 ح / 3 حدثنا أحمد بن علي بن العلاء، حدثنا العباس بن محمد حدثنا حماد بن عيسى العيشي، حدثنا ابن جريج، أخبرني داود هند، عن أبي حرب بن أبي الأسود، عن أبيه عن عمر قال: كنا عند علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فواقض؟؟؟
نفس فقال له رجل: يا أمير المؤمنين! حدثنا عن نفسك " كنت إذا سألت أعطيت وإذا سكت أبت؟؟
وبين الجوانح علم جم فسلوني ".
أخرجه الدارقطني في " الموتان والمختلف " (4 / 6؟؟؟
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، أخبرنا أبو بكر بن عياش عن سليمان الأحمسي، عن أبيه قال: قال علي كرم " والله! ما نزلت آية إلا وقد علمت فيم وأين نزلت وعلى من نزلت إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا طلقا " أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 وقد قال الحافظ ابن كثير: هذا حديث ثابت من غير
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق قال: حدثنا أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى البصري، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال:
حدثني إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الأزدي سنة ستة عشرة و مائتين، قال: حدثنا قيس بن الربيع ومنصور بن أبي الأسود، عن الأعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله قال: قال علي عليه السلام: " ما نزلت من القرآن آية وإلا وقد علمت أين نزلت وفيمن نزلت وفي أي شئ نزلت وفي سهل نزلت أو في جبل نزلت ".
قيل: فما نزل فيك؟ فقال:
" لولا أنكم سألتموني ما أخبرتكم نزلت في الآية، إنما أنت منذر ولكل قوم هاد، فرسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر، و أنا الهادي إلى ما جاء به ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 276 م / 46 ح / 13 أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن ابن عقدة قال: حدثنا ابن سالم بن عبد الرحمن الأزدي في شوال سنة إحدى وستين، ومائتين قال:
حدثنا علي بن الحسن بن رباط، عن منصور بن حازم، عن عبد الرحيم القصير، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام في قول الله تعالى " إنما أنت منذر لكل قوم هاد " قال: " رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر وعلي الهادي أما والله ما ذهبت منا وما زالت فينا إلى الساعة ".
أخرجه النعماني في " الغيبة " ص / 111 ح / 40 الباب / 4 أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، أخبرنا عبيد الله بن معمر، عن وهب أبي دبي، عن أبي الطفيل قال: قال علي كرم الله وجهه:
" سلوني عن كتاب الله فإنه ليس من آية إلا وقد علمت بليل نزلت أم بنهار في سهل أم في جبل ".
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (2 / 338) أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا فضيل بن مرزوق، عن جبلة بن المصفح، عن أبيهما قال: قال لي علي كرم الله وجهه: يا أخا بني عابد " سلني عما قال الله ورسوله فإنما نحن أهل البيت أعلم بما قال الله ورسوله صلى الله عليه وسلم " أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (6 / 240) أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن سفيان الحارثي، ثنا حسين بن حسن الأشقر، ثنا منصور بن أبي الأسود، عن المنذر ابن عمرو، عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن علي كرم الله وجهه " إنما أنت منذر ولكل قوم هاد " قال علي: " رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر وأنا الهادي " أخرجه الحاكم في المستدرك (3 / 130) ورواه عبد الله في زوائد المسند والطبراني في الصغير والأوسط " أيضا
عن محمد بن عيسى بن عبيد عن القاسم بن عروة، عن عاصم بن حميد، عن معاوية بن عمار، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: لما كان يوم الطائف انتجى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام فقال أبو بكر وعمر: انتجيته دوننا؟ فقال:
" ما أنا انتجيته بل الله انتجاه ".
أخرجه المفيد في " الاختصاص " ص / 200 عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير والحسن ابن علي بن فضال، عن المثنى بن الوليد الحناط، عن منصور ابن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتجى عليا يوم الطائف فقال أصحابه: يا رسول الله انتجيت عليا عليه السلام من بيننا وهو أحدثنا سنا؟ فقال:
" ما أنا أناجيه بل الله يناجيه ".
أخرجه المفيد في " الاختصاص " ص / 200 حدثنا علي بن المنذر الكوفي، ثنا محمد بن فضيل، عن الأجلح الزبير، عن جابر قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا يوم فانتجاه فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه فقال رسول الله ص: " ما انتجيته ولكن الله انتجاه ".
وقد رواه غير ابن فضيل عن الأجلح ومعنى قوله " ولكن انتجاه " يقول: إن الله أمرني أن أنتجي معه " أخرجه الترمذي في " الصحيح " (4 / 330) حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن الحسن بن ثنا محمد بن أبي حفص العطار، عن سالم بن أبي حفص، عن عن جابر قال: لما كان يوم غزوة الطائف قام النبي مع علي كرم الله وجهه مليا من النهار فقال له أبو بكر الله! لقد طالت مناجاتك عليا منذ اليوم فقال رسول الله " ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير (2 / 186) ح / 1756
أخبرني أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا أبو الحسين العباس بن المغيرة، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان عن أبيه، عن عثمان بن عفان قال:
أنا آخر الناس عهد لعمر بن الخطاب دخلت عليه ورأسه في حجر ابنه عبد الله وهو يولول فقال له: ضع خدي بالأرض، فأبى عبد الله فقال له: ضع خدي بالأرض لا أم لك فوضع خده على الأرض فجعل يقول: " ويل أمي إن لم تغفر لي، فلم يزل يقولها حتى خرجت نفسه ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 51 م / 6 / ح / 10 أخبرنا قبيصة بن عقبة، قال: أخبرنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله قال: حدثنا أبان بن عثمان، عن عثمان قال: آخر كلمة قالها عمر حتى قال " ويلي وويل أمي إن لم يغفر الله لي، ويلي و ويل أمي إن لم يغفر الله لي، ويلي و ويل أمي إن لم يغفر الله لي: " وفي البايه عن ابن عمر عند ابن سعد وقال:
أخبرنا وهب بن جرير، قال: أخبرنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، أن عمر قال لعبد الله بن عمر ورأسه في حجره: ضع خدي بالأرض فقال: وما عليك في الأرض كان أو في حجري؟ قال " ضعه في الأرض ثم قال:
" ويل لي ولأمي إن لم يغفر الله لي " ثلاثا.
أخرجهما ابن سعد في " الطبقات " (3 / 360) وقد جاء في حديث أبي هريرة عند أحمد في " المسند " (2 / 292) 500 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن أبي ذئب، عن المقرئ، عن عبد الرحمن بن مهران أن أبا هريرة قال: حين حضره الموت: لا تضربوا على فسطاطا ولا تتبعوني بمجمر وأسرعوا بي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إذا وضع الرجل الصالح على سرير قال:
قدموني قدموني، وإذا وضع الرجل السوء على سرير قال: يا ويله أين تذهبون بي؟ ".
أخبرني أبو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا علي بن عبد الله الأصفهاني، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى العبسي عن كامل، عن حبيب بن أبي ثابت قال:
لما حضر القوم الدار للشورى جاء المقداد بن الأسود الكندي - رحمه الله فقال: ادخلوني معكم، فإن لله عندي نصحا ولي بكم فأبوا فقال: ادخلوا رأسي واسمعوا مني فأبوا عليه ذلك فقال: أما إذا أبيتم:
فلا تبايعوا رجلا لم يشهد بدرا ولم يبايع بيعة الرضوان، وانهزم يوم أحد يوم التقى الجمعان " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 114 م / 13 ح / 7 وله شاهد من حديث عبد الرحمن بن عوف بمعناه حدثنا يوسف بن موسى القطان الواسطي، قال: نا عثمان بن مخلد، قال: نا سلام أبو المنذر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: رفع عثمان صوته على عبد الرحمن بن عوف فقال له عبد الرحمن " لأي شئ ترفع صوتك علي وقد شهدت بدرا ولم تشهد، وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تبايع، وفررت يوم أحد ولم أفر؟ " أخرجه البزار في " البحر الزخار " (2 / 34)
حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسين السكري، عن محمد بن زكريا الجوهري، عن جعفر بن محمد ابن عمارة، عن أبيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله : " إني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض كهاتين " وضم بين سبابتيه، فقام إليه جابر بن عبد الله الأنصاري فقال: " يا رسول الله! من عترتك؟ قال:
" علي والحسن والحسين والأئمة من ولد الحسين إلى يوم القيامة " أخرجه الصدوق في " معاني الأخبار " ص / 91 ح / 5 حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن غياث بن إبراهيم عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه محمد ابن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين عليه السلام قال: سئل أمير المؤمنين عليهم السلام عن معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " من العترة؟ فقال: " أنا والحسن والحسين والأئمة التسعة من ولد الحسين تاسعهم مهديهم وقائمهم حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا أبو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي كرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا، كتاب الله سببه بيد الله وسببه بأيديكم وأهل بيتي ".
أخرجه ابن أبي عاصم في " السنة " (2 / 644) ح / 1558 حدثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا أبو عامر العقدي، ثنا يزيد بن كثير، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم حضر الشجرة فخرج آخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال:
" يا أيها الناس! ألستم تشهدون أن الله ربكم؟ " قالوا: بلى. قال: " ألستم تشهدون أن الله ورسوله أولى بكم من أنفسكم وأن الله ورسوله مولاكم؟ قالوا: بلى. قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، إني قد تركت فيكم ما أخذتم لن تفعلوا بعدي كتاب الله بأيديكم وأهل بيتي ".
أخرجه الطحاوي في " معاني الآثار " (2 / 307) " لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتى يردوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حوضه ".
أخرجه الصدوق في " معاني الأخبار " ص / 490 / 4
حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب ويعقوب بن يزيد جميعا، عن محمد بن أبي عمير، عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال:
لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع وسخن معه أقبل حتى انتهى إلى الجحفة فأمر أصحابه بالنزول فنزل القوم منازلهم، ثم نودي بالصلاة فصلى بأصحابه ركعتين، ثم أقبل بوجهه إليهم فقال لهم:
" إنه قد نبأني اللطيف الخبير إني ميت وإنكم ميتون وكأني قد دعيت فأجبت وأني مسؤول عما أرسلت به إليكم وعما خلقت فيكم من كتاب الله وحجته وأنكم مسؤولون فما أنتم قائلون لربكم؟ قالوا:
نقول: قد بلغت ونصحت وجاهدت - فجزاك الله عنا أفضل الجزاء - ثم قال لهم: " ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إليكم وأن الجنة حق، وأن النار حق؟ وأن البعث بعد الموت حق؟ فقالوا: نشهد بذلك. قال: " اللهم اشهد على ما يقولون، ألا وإني أشهدكم أني أشهد أن الله مولاي وأنا مولى كل مسلم وأنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فهل تقرون لي بذلك، وتشهدون لي به فقالوا: نعم نشهد لك بذلك فقال:
" ألا من كنت كنت مولاه فإن عليا مولاه وهو هذا.
ثم أخذ بيد علي عليه السلام فرفعهما مع يده حتى بدت آباطهما ثم قال:
" اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، و أنصر من نصره واخذل من خذله، ألا وإني فرطكم وأنتم واردون علي الحوض، حوضي عرضه ما بين بصرى وصنعاء فيه أقداح من فضة عدد نجوم السماء، ألا وإني سائله غدا ماذا صنعتم فيما أشهدت الله به عليك يومكم هذا إذا وردتم علي حوضي وماذا صنعتم بالثقلين من بعدي فانظروا كيف تكونون خلفتموني فيهما حين تلقوني، " " أما الثقل الأكبر فكتاب الله عز وجل الله ممدود من الله ومني في أيديكم طرفه بيد الله بقي إلى أن تقوم الساعة، وأما الثقل الآخر فهو حليف القرآن وهو علي بن أبي طالب عترته عليهم السلام " وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض قال معروف بن خربوذ: فعرضت هذا الكلام على أبي فقال: صدق أبو الطفيل رحمه الله هذا الكلام وجدناه في كتاب وعرفناه، (وقد أخرجه الطبراني عن أبي الطفيل) أخرجه الصدوق في " الخصال ص / 65 ح
أخبرني أبو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد البجلي، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا محمد ابن مصعب القرقساني، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثنا شداد أبو عمار، عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من إسماعيل كنانة.
واصطفى من كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم ". أخرجه المفيد في " الأمالي ص / 216 م / 25 ح حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن إبراهيم بن يحيى قال: حدثني جعفر بن محمد، عن أبيه عليهم السلام قال:
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قسم الله تبارك وتعالى " أهل الأرض قسمين فجعلني في خيرهما، ثم قسم النصف الآخر على ثلاثة فكتب خير الثلاثة، ثم اختار العرب من الناس، ثم اختار قريشا من العرب، ثم اختار بني هاشم من قريش، ثم اختار بني عبد المطلب من بني هاشم، ثم اختارني من بني عبد المطلب ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 36 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب، قال: ثنا الأوزاعي، عن شداد أبي عماد، عن واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الله عز وجل اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من بني إسماعيل كنانة واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " عليهم السلام.
أخرجه أحمد في " المسند " (4 / 107) رجاله ثقات إلا القرقساني فقد ضعفه البخاري والنسائي وغيرهم ولكنه لم ينفرد به بل تابعه عليه أبو المغيرة عذ أحمد ومسلم والترمذي الوليد بن مسلم أيضا. وقد بسطنا الكلام عليه في كتابنا " معجم الرجال الحديث " حدثنا محمد بن مهران الرازي ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم جميعا، عن الوليد قال ابن مهران: نا الوليد بن مسلم، قال: نا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد إنه سمع واثلة بن الأسقع يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، و اصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم " أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 245) والحديث صحيح وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (4 / 293) وله شاهد من حديثه أبي أمامة الباهلي بمعناه عند الخطيب والطبراني - وعن عائشة عند الديلمي وابن عباس عند الطبراني.
أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن علوية، عن إبراهيم بن محمد الثقفي قال: أخبرنا محمد بن عمرو الرازي، قال: حدثنا الحسين بن المبارك قال: حدثنا الحسن بن سلمة قال: لما بلغ أمير المؤمنين صلوات الله عليه مسير طلحة والزبير وعائشة من مكة إلى البصرة نادى: الصلاة جامعة، فلما اجتمع الناس حمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد: فإن الله تبارك وتعالى لما قبض نبيه صلى الله عليه وسلم قلناه " نحن أهل بيته وعصبته وورثته وأولياؤه وأحق خلائق الله به، لا تنازع حقه وسلطانه فبينما نحن على ذلك إذ نفر المنافقون فانتزعوا سلطان نبينا صلى الله عليه وسلم منا ولوه غيرنا، فبكت لذلك والله العيون والقلوب منا جميعا وخشنت - والله الصدور، وأيم الله، لولا مخافة الفرقة بين المسلمين، وأن يعودوا إلى الكفر ويعود الدين لكنا قد غيرنا ذلك ما استطعنا. وقد ولي ذلك ولاة ومضوا لسبيلهم ورد الله الأمر إلي، وقد بايعني، وقد نهضا إلى البصرة، ليفرقا جماعتكم، ويلقيا بأسكم بينكم، اللهم فخذهما بغشهما لهذه الأمة وسوء نظرهما للعامة ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 154 م / 19 ح / 6 عمر بن شيبة، عن المدائني، عن أبي مخنف، عن جابر، قال: لما خرج طلحة والزبير كتبت أم الفضل بنت الحارث علي كرم الله وجهه بخروجهم فقال علي كرم الله وجهه:
" العجب الطلحة والزبير إن الله عز وجل لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: نحن أهله أولياؤه لا ينازعنا سلطانه أحد فأبى علينا قومنا فولوا غيرنا، وأيم الله! لولا مخافة الفرقة وأن يعود الكفر ويبور الدين لغيره فصبرنا على بعض الألم. ثم لم نر بحمد الله إلا خيرا، ثم وثب الناس على عثمان فقتلوه، ثم ثم بايعني ولم استكره أحدا وبايعني طلحة الزبير ولم يصبرا شهرا كاملا حتى خرجا إلى العراق ناكثين. اللهم فخذهما بفتنتهما للمسلمين.
أخرجه ابن عبد البر في الإستيعاب " - 1 / 490)
محمد بن عمر بن سلم، حدثني أبو محمد القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر علي بن أبي طالب، حدثني أبي، عن أبيه جعفر، عن أبيه محمد بن عبد الله، عن أبيه محمد، عن أبيه عمر، عن أبيه، علي قال: قال رسول الله:
" يا علي إن الله أمرني أن أدنيك وأعلمك لتعي، وأنزلت هذه الآية، وتعيها أذن واعية فأنت أذن واعية لعلمي ".
أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء (1 / 67).
أبو بكر الطلحي، ثنا محمد بن علي بن دحيم، ثنا عباد بن الجعفي، ثنا محمد بن عثمان بن أبي البهلول، حدثني صالح بن سود، عن أبي المطهر الرازي، عن الأعشى الثقفي، عن الجعفي، عن أبي برزة قال: قال رسول الله:
" إن الله تعالى عهد إلي عهدا في علي فقلت: يا رب بينه لي فقال: اسمع، فقلت: سمعت فقال: إن عليا راية الهدى وإمام أوليائي ونور من أطاعني وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين، من أحبه أحبني، ومن أبغضه أبغضني فبشره بذلك، فجاء علي فبشرته فقال: يا رسول الله: أنا عبد الله، وفي قبضته فإن يعذبني فبذنبي وإن يتم لي الذي بشرتني به فالله أولى بي، قال: قلت: اللهم أجل قلبه واجعله ربيعة الإيمان فقال الله: قد فعلت به ذلك، ثم إنه رفع إلى أنه سيخصه من البلاء بشئ لم يحض به أحدا من أصحابي، فقلت: يا رب أخي وصاحبي فقال: إن هذا شئ قد سبق أنه مبتلى ومبتلى به ".
أخرجه أبو نعيم في (1 / 67)
محمد بن حميد، ثنا علي بن سراج المصري، ثنا محمد بن فيروز، ثنا أبو عمرو لاهز بن عبد الله، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن هشام ابن عروة، أبيه قال: ثنا أنس بن مالك قال: بعثني النبي إلى أبي برزة الأسلمي فقال له وأنا أسمع:
" يا أبا برزة! إن رب العالمين عهد إلي عهدا في علي بن أبي طالب فقال:
" إنه راية الهدى ومنار الإيمان وإمام أوليائي، ونور جميع من أطاعني يا أبا برزة! علي ابن أبي طالب أميني غدا في القيامة، و صاحب رأيتي في القيامة، على مفاتيح خزائن رحمة ربي ".
أخرجه أبو نعيم في (1 / 66)
فهد بن إبراهيم بن فهد، ثنا محمد بن زكريا الغلابي، مهران، ثنا شريك، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن حذ؟؟؟
قال رسول الله:
" من سره أن يحيى حياتي ويموت ميتتي ويتمسك بالقصبة الياقوتة التي خلقها الله بيده، ثم قال لها كوني فكانت فليتول علي بن أبي طالب من بعدي ".
أخرجه أبو نعيم في (1 / 86) وقال: رواه شريك أيضا عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت أبي الطفيل عن زيد بن أرقم
عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن أبي المغرا، عن محمد بن سالم، عن أبان بن تغلب، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أراد أن يحيا بحياتي ويموت موتتي وميتتي، ويدخل جنة عدن التي غرسها الله ربي بيده فليتول علي بن أبي طالب وليتول وليه، و ليعاد عدوه، وليسلم للأوصياء من بعده فإنهم عترتي من لحمي ودمي وأعطاهم الله فهمي وعلمي، إلى الله أشكو أمر أمتي، المنكرين لفضلهم القاطعين فيهم صلتي وأيم الله! ليقتلن ابني، لا أنالهم الله شفاعتي ".
أخرجه الكليني في " أصول الكافي " (1 / 266) الباب / 75 ح / 5 حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن زياد الأزدي عن أبان بن عثمان، قال: حدثنا أبان بن تغلب، عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من سره أن يحيى حياتي ويموت مميتتي و يدخل جنة عدن منزلي فكان يتمسك قضيبا غرسه ربي عز وجل ثم قال له: كن فيكون فليتولك علي بن أبي طالب وبالأوصياء من ولده فإنهم عترتي خلقوا من طينتي إلى الله أشكوا أعدائهم من أمتي المنكرين لفضلهم القاطعين فيهم صلتي، وأيم الله لتقتلن ابني بعدي الحسين لا أنالهم الله شفاعتي ".
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 36 م / 9 ح / 11
عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن موسى بن سعدان عن عبد الله بن القاسم، عن عبد القهار، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من سره أن يحيا بحياتي ويموت ميتتي، و يدخل الجنة التي وعدنيها ربي ويتمسك بقضيب غرسه لي بيده، فليتول علي بن أبي طالب عليه السلام وأوصياءه من بعده، فإنهم لا يدخلونكم في باب ضلال، ولا يخرجونكم من باب هدى، فلا تعلموهم فإنهم أعلم منكم، وإني سألت ربي ألا يفرق بينهم و بين الكتاب حتى يردا علي الحوض هكذا - وضم بين أصبعيه - وعرضه ما بين صنعاء إلى إيله، فيه قدحان فضة وذهب عدد النجوم ".
أخرجه الكليني في " أصول الكافي " (1 / 266) الباب / 75 ح / 6 حدثنا بكر بن محمد الصيرفي، بمرو، ثنا إسحاق بن ثنا القاسم بن أ؟؟؟
ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، ثنا عمار بن زريق، عن أبي إسحاق زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من يريد أن يحيى حياتي ويموت موتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فليتول علي بن أبي طالب فإنه لن يخرجكم من هدى ولن يدخلكم في ضلالة ".
أخرجه الحاكم في " المستدرك " (3 / 128) وله شاهد من حديث ابن عباس محمد بن المظفر، ثنا محمد بن جعفر بن عبد الرحيم، ثنا أحمد بن يزيد بن سليم، ثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى أخو محمد بن عمر ثنا يعقوب بن موسى الهاشمي، عن ابن أبي رواد، عن إسماعيل عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله:
" من سره أن يحيى حياتي، ويموت مماتي ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليوال عليا من بعدي وليوال وليه، وليقتد بالأئمة من بعدي فإنهم عترتي خلقوا من طينتي رزقوا فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من أمتي، للقاطعين فيهم صلتي، لا أنالهم الله شفاعتي ".
أخرجه أبو نعيم في " " (1 / 86)
أخبرني أبو الحسن علي بن محمد بن خالد الميثمي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين بن المستنير قال: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين بن المستنير قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين ابن مصعب، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن أبي مريم الخولاني، عن مالك بن ضمرة، قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال:
" من تابع هؤلاء الخمس ثم مات وهو يحبك فقد قضى نحبه، ومن مات وهو يبغضك فقد مات ميتة جاهلية، يحاسب بما يعمل في الإسلام، ومن عاش بعدك وهو يحبك ختم الله له بالأمن والإيمان حتى يرد علي الحوض ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 10 م / 1 ح / 7 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني، عن عبد المؤمن عن أبي مغيرة، عن علي عليه السلام قال:
طلبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدني في جدول نائما فقال:
" قم ما ألوم الناس يسمونك أبا التراب ". فرآني كأني وجدت نفسي في ذلك فقال:
" قم والله! لأرضينك أنت أخي وأبو ولدي تقاتل عن سنتي وتبرئ ذمتي من مات في عهدي فهو كنز الله، ومن مات يحبك بعد موتك ختم الله له بالأمن والإيمان ما طلعت شمس أو غربت، ومن مات يبغضك مات ميتة جاهلية و حوسب بما عمل في الإسلام ".
أخرجه الحافظ أبو يعلى الموصلي في " المسند " (1 / 272) ح / 524
الحسن بن محمد السكوني المزكي الكوفي بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا خلف بن خالد العبدي، قال:
حدثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال النبي لعلي:
" أخاصمك بالنبوة ولا نبي بعدي وتخاصم الناس بسبع ولا يحاجك فيهن أحد من قريش لأنك أنت أولهم إيمانا وأوفاهم بعهد الله وأقومهم بأمر الله، وأقسمهم بالسوية وأعدلهم في الرعية، وأبصرهم في القضية وأعظمهم عند الله مزية ".
أخرجه الصدوق في الخصال ص / 409 ح / 54.
أخرجه أبو نعيم في (1 / 66) إبراهيم بن أحمد بن أبي الحصين، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا خلف بن خالد العبدي البصري، ثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال قال النبي: " يا علي!
" أخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي وتخصم الناس بسبع ولا يحاجك فيها أحد من قريش، أنت أولهم، إيمانا بالله، وأوفاهم بعهد الله وأقومهم بأمر الله، وأقسمهم بالسوية وأعدلهم في الرعية. وأبصرهم بالقضية، و أعظمهم عند الله مزية ".
أخرجه أبو نعيم في " حلية الأولياء " (1 / 66) محمد بن المظفر، ثنا عبد الله بن إسحاق، ثنا إبراهيم الأنماطي، القاسم بن معاوية الأنصاري، حدثني عصمة بن محمد، عن يحيى بن سعد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله الله لعلي وضرب بين كتفيه.
" يا علي! لك سبع خصال لا يحاجك فيه أحد يوم القيامة، أنت أول المؤمنين بالله إيمانا وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله وأرأفهم بالرعية وأقسمهم بالسوية وأعلمهم بالقضية وأعظمهم مزية يوم القيامة "
أخبرني محمد بن علي بن إسماعيل، قال: حدثنا النعمان بن أبي الدلهاث البلدي قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبيد الله ابن موسى، عن محمد بن أبي ليلى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الصديقون ثلاثة: علي بن أبي طالب عليه السلام وحبيب بن النجار، ومؤمن آل فرعون ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 184 ح / 254
حدثنا أبو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار ببلخ و كان جده علي بن عمرو صاحب علي بن محمد العسكري عليه السلام و هو الذي خرج علي يده لعن فارس بن حاتم بن ماهويه، قال:
حدثنا سليمان بن أيوب المطلبي، قال: حدثنا محمد بن محد المصري، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن آبائه، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أدخلت الجنة فرأيت على بابها مكتوبا بالذهب " لا إله إلا الله محمد حبيب الله، علي ولي الله فاطمة أمة الله، الحسن والحسين صفوة الله على مبغضيهم لعنة الله ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 324 ح / 10
حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا الحسين بن أبي السري العسقلاني ثنا حسين الأشقر، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" السبق ثلاثة: فالسابق إلى موسى يوشع ابن نون، والسابق إلى عيسى صاحب ياسين، والسابق إلى محمد صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (11 / 77) ح / 11152
سهل بن زياد، عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس، عن علي ابن عيسى القماط، عن عمه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
هبط جبريل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم كئيب حزين فقال: يا رسول الله! ما لي أراك كئيبا حزينا؟ فقال:
" إني رأيت الليلة رؤيا " قال: وما الذي رأيت؟ قال:
" رأيت بني أمية يصعدون المنابر وينزلون منها " قال: والذي بعثك بالحق نبيا ما علمت بشئ من هذا؟ وصعد جبريل عليه السلام إلى السماء ثم أهبطه الله جل ذكره بآي من القرآن يعزيه بها قوله (أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون، ما أغني عنهم ما كانوا يمنعون) وأنزل الله جل ذكره (إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من ألف شهر) فجعل الله عز وجل " ليلة القدر لرسوله خيرا من ألف شهر " أخرجه الكليني في الروضة ص / 181 ح / 280 محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن حديد، عن جميل ابن دراج، عن زرارة، عن أحدهما (ع) قال: أصبح رسول الله ص يوما كئيبا حزينا؟ فقال له علي (ع): ما لي أراك يا رسول الله كئيبا حزينا؟ فقال: " وكيف لا أكون كذلك وقد رأيت في ليلتي هذه إن بني تيم وبني عدي وبني أمية يصعدون منبري هذا يردون الناس عن الإسلام القهقري، فقلت: يا رب! في حياتي أو بعد موتي؟ فقال: " بعد موتك ".
أخرجه الكليني في " الروضة " ص / 269 ح / 543 أبو الجحاف، أخبرني داود بن علي، عن أبيه عن جده ابن؟؟؟
قال: " رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية على منبره فساءه ذلك فأوحى الله إليه، إنما هو ملك يصيبونه ونزلت إنا أنزلنا في ليلة القدر ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (8 / 280)
حدثنا أحمد بن العباس المري القنطري، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا يحيى بن يعلى، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي كرم الله وجهه:
" إن أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت و الحسن والحسين وذرارينا خلف ظهورنا و أزواجنا خلف ذرارينا وشيعتنا عن أيماننا وشمائلنا ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 319) ح / 950 حدثنا أحمد بن العباس المري القنطري ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا يحيى بن يعلى، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي كرم الله وجهه:
" أنت وشيعتك تردون علي الحوض رواء مرويين مبيضة وجوهكم، وأن عدوك يردون علي ظماء مقبحين ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (1 / 399) ح / 948
حدثني محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي حدثنا أبو يحيى الحماني حباب الكلبي، عن ابن سليمان الهمداني أو النخعي، عن عمه علي كرم الله وجهه قال لي النبي صلى الله عليه وسلم:
" يا علي أنت وشيعتك في الجنة ".
أخرجه عبد الله بن أحمد في " السنة " ص / 222 ح / 201 حدثنا حدثني الحسن بن أبي طالب، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أحمد بن يونس البزاز، حدثنا عصام بن الحكم العكبري حدثنا ابن عمر البصري، حدثنا سوار، عن محمد بن جحادة، عن الشعبي علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أنت وشيعتك في الجنة ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (12 / 289)
أخبرني أبو محمد عبد الله بن محمد الأبهري، قال: حدثنا علي بن أحمد بن الصباح، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله ابن أخي عبد الرزاق، قال: حدثني عمي عبد الرزاق بن همام بن نافع، قال: أخبرني أبي همام بن نافع، قال: أخبرني ميناء مولى عبد الرحمن بن عوف الزهري، قال: قال لي عبد الرحمن: يا ميناء!
ألا أحدثك بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: بلى. قال:
سمعته يقول: " أنا شجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين عليهم السلام ثمرتها ومحبوهم من أمتي ورقها " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 245 م / 28 ح / 5 السيوطي في " اللائي المصنوعة " (1 / 379) حدثنا أحمد بن العباس المري القنطري، ثنا حرب بن الحسن الطحان ثنا يحيى بن يعلى، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي كرم الله وجهه:
" إن أول أربعة يدخلون الجنة أنا وأنت و الحسن والحسين وذرارينا خلف ظهورنا و أزواجنا خلف ذرارينا وشيعتنا عن أيماننا وعن شمائلنا ".
أخرجه الطبراني (1 / 319) ح / 950 عن ابن عباس مرفوعا:
" أنا شجرة وفاطمة حملها وعلي لقاحها و الحسن والحسين ثمرها، والمحبون أهل البيت ورقها في الجنة حقا حقا ".
أخرجه الديلمي في مسند الفردوس (1 / 52) ح / 135 حدثنا سليمان بن أحمد: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا يحيى بن بشار الكندي، عن عمرو بن إسماعيل الهمداني عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي مرفوعا " مثلي مثل شجرة أنا أصلها وعلي فرعها و الحسن والحسين ثمرتها والشيعة ورثتها فأي شئ يخرج من الطيب إلا الطيب ".
أخبرني الشريف أبو محمد الحسن بن حمزة، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله عن جده أحمد بن عبد الله، قال: حدثني أبي: عن داود بن النعمان عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه، عن الحسن بن علي عليه السلام أنه قال: " من أحبنا بقلبه ونصرنا بيده ولسانه فهو معنا في الغرفة التي نحن فيها، ومن أحبنا بقلبه ونصرنا بلسانه فهو دون ذلك بدرجة، ومن أحبنا بقلبه وكف بيده ولسان، فهو في الجنة " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 33 المجلس / 4 ح / 8
أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبيد الله، عن أبي عبد الله الحسين الصغير، عن محمد بن إبراهيم الجعفري، عن أحمد بن علي بن محمد ابن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبي عبد الله عليه السلام ومحمد بن يحيى، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن فضال عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " نزل جبريل (ع) على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد! إن ربك يقرئك السلام ويقول:
" إني قد حرمت النار على صلب أنزلك وبطن حملك وحجر كفلك " فالصلب: أبيك عبد الله بن عبد المطلب (ع) والبطن: الذي حملك فآمنة بنت وهب (ع) وأما حجر: كفلك فحجر أبي طالب (ع) وفي رواية ابن فضال: وفاطمة بنت أسد.
أخرجه الكليني في " أصول الكافي " (1 / 518) حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، قال: سمعت أبا عبد الله الصادق عليه السلام يقول: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد! إن الله جل جلاله يقرئك السلام ويقول: " إني قد حرمت النار على صلب أنزلك وبطن حملك وحجر كفلك " فقال: " يا جبريل! بين لي ذلك فقال:
" أما الصلب أنزلك فعبد الله بن عبد المطلب، وأما البطن الذي حملك فآمنة بنت وهب. وأما الحجر الذي كفلك فأبو طالب ابن عبد المطلب، وفاطمة بنت أسد " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 606 م / 88 ح / 10
أخبرني أبو علي الحسن بن عبد الله القطان قال: حدثنا أبو عمرو وعثمان ابن أحمد المعروف بابن السماك قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن صالح التمار، قال: حدثنا محمد بن مسلم الرازي، قال: حدثنا عبد الله ابن رجاء، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: كنت جالسا عند أبي بكر فآتاه رجل فقال: يا خليفة رسول الله: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعدني أن يحثو لي ثلاث حثيات من تمر فقال أبو بكر: ادعوا لي عليا، فجاء علي عليه السلام فقال أبو بكر:
يا أبا الحسن! إن هذا يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعده أن يحثو له ثلاث حثيات من تمر، فاحثهما له فحثى له ثلاث حثيات من تمر فقال أبو بكر: عدوها فوجدوا في كل حثية ستين تمرة فقال أبو بكر: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته ليلة الهجرة ونحن خارجون من مكة إلى المدينة يقول:
" يا أبا بكر كفي وكف علي في العدل سواء " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 293 م / 35 ح / 3
عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان ابن يحيى، عن معاوية بن عمار، عن أبي الزبير، عن جابر ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الطائف دعا عليا عليه السلام فقال الناس وأبو بكر وعمر: انتجاه دوننا، فقام النبي صلى الله عليه وسلم في الناس خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " أيها الناس! أنتم تقولون: إني انتجيت عليا، وإني والله ما انتجيته ولكن الله انتجاه ".
أخرجه المفيد في " الاختصاص " ص / 200 عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير والحسن ابن علي بن فضال، عن المثنى بن الوليد الحناط، عن منصور ابن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله ص لأهل الطائف: " لأبعثن إليكم رجلا كنفسي " يفتح الله به الخير سيفه سوطه فيشرف الناس له، فلما أصبح دعا عليا عليه السلام فقال: " اذهب إلى الطائف ثم أمر الله النبي صلى الله عليه وسلم أن يرحل إليها بعد دخول علي عليه السلام فلما صار إليها كان علي عليه السلام على رأس الجبل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أثبت فتثبت " فسمعنا صوتا مثل صرير الزحل - فقال: " يا رسول الله! ما هذا؟ فقال:
" إن الله عز وجل يناجي عليا عليه السلام " أخرجه المفيد في " الاختصاص " ص / 200
أخبرني أبو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا أبو طالب محمد بن أحمد بن البهلول، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسن الضرير، قال:
حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا: إسماعيل بن أبان، قال: حدثني يونس بن أرقم، قال: حدثني أبو هارون العبدي، عن أبي عقيل قال: كنا عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه صلوات الله عليه فقال: " لتفرقن هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، والذي نفسي بيده إن الفرق كلها ضالة إلا من اتبعني وكان من شيعتي ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 212 م / 24 ح / 4 حدثنا أبو أحمد محمد بن جعفر البندار الشافعي بفرغانة، قال: حدثنا مجاهد بن أعين بن داود قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن سعيد بن أبي هلال، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن بني إسرائيل تفرقت على عيسى إحدى وسبعين فرقة فهلك سبعون فرقة وتخلص فرقة، وإن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة يهلك إحدى وسبعون ويتخلص فرقة قالوا: يا رسول الله من تلك الفرقة؟ قال: الجماعة الجماعة، الجماعة "، والمراد بالجماعة: أهل الحق وإن قلوا وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " المؤمن وحده حجة والمؤمن وحده جماعة " أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 584 ح / 10 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا عبد العزيز يعني الماجشون، عن صدقة بن يسار، عن العميري، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن بني إسرائيل قد افترقت على ثنتين و سبعين فرقة وأنتم تفترقون على مثلها كلها في النار إلا فرقة " أخرجه أحمد في " المسند " (3 / 120)
أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: أخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي، قال:
حدثني المسعودي، قال: حدثنا الحسن بن حماد، عن أبيه، قال:
حدثني رزين بياع الأنماط، قال: سمعت زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام يقول: حدثني أبي، عن أبيه قال: سمعت أمير المؤمنين - علي بن أبي طالب عليهم السلام يخطب الناس فقال في خطبته " والله! لقد بايع الناس أبا بكر وأنا أولى الناس بهم مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت أمر ربي، وألصقت كلكلي بالأرض، ثم إن أبا بكر هلك، واستخلف عمر، وقد علم والله! أني أولى الناس بهم مني بقميصي هذا، فكظمت غيضي، وانتظرت أمر ربي، ثم إن عمر هلك، و قد جعلها شورى، فجعلني ستة كسهم الجدة وقال: اقتلوا الأقل، ما أراد غيري - فكظمت غيضي وانتظرت أمر ربي - و ألصقت كلكلي بالأرض، ثم كان من أمر القوم بعد بيعتهم لي ما كان، ثم لم أجد إلا قتالهم أو الكفر بالله ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 153 م / 19 ح / 5
حدثنا أبي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: قلت للصادق جعفر بن محمد عليه السلام من آل محمد؟ قال: " ذرية " فقلت: من أهل بيته؟ قال:
" الأئمة الأوصياء " فقلت: من عترته؟ قال: " أصحاب العباء " فقلت: من أمته؟ قال:
" المؤمنون الذين صدقوا بما جاء من عند الله عز وجل المتمسكون بالثقلين الذين أمروا بالتمسك بهما كتاب الله وعترته أهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وهما الخليفتان على الأمة بعد النبي " أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 240 م / 42 ح / 10
أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: أخبرني الحسن بن علي - الزعفراني - قال: أخبرني إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرنا أبو إسماعيل العطار، قال: أخبرنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير قال: لما بايع الناس أبا بكر خرجت فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم فوقفت على بابها وقالت:
" ما رأيت كاليوم قط حضروا سواء محضر تركوا نبيهم صلى الله عليه وآله جنازة بين أظهرنا واستبدوا بالأمر دوننا ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 95 م / 11 ح / 5
أخبرني أبو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثني أبو الحسين العباس بن المغيرة الجوهري، قال: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي أبو بكر قال: حدثني أحمد بن صالح، قال: حدثنا عنبسة قال: حدثنا يونس، عن ابن شهاب، عن ابن مخرمة الكندي قال:
إن عمر بن الخطاب خرج ذات يوم فإذا هو بمجلس فيه علي بن أبي طالب عليه السلام وعثمان وعبد الرحمن وطلحة والزبير، فقال عمر: " أكلكم يحدث نفسه بالإمارة بعدي؟ " فقال الزبير: كلنا يحدث نفسه بالإمارة بعدك ويراها له أهلا، فما الذي أنكرت؟ فقال عمر: أفلا أحدثكم بما عندي فيكم؟ فسكتوا فقال عمر:
ألا أحدثكم عنكم؟ فسكتوا فقال له الزبير: حدثنا وإن سكتا.
فقال " أما أنت يا زبير فمؤمن الرضا كافر الغضب تكون يوما شيطانا ويوما إنسانا، أفرأيت اليوم الذي تكون فيه شيطانا من يكون الخليفة يومئذ؟
وأما أنت يا طلحة فوالله! لقد توفي رسول الله وإنه عليك لعاتب، وأما أنت يا علي فإنك صاحب بطالة ومزاح، وأما أنت يا عبد الرحمن!
فوالله إنك لما جاءك من خير أهل، وإن منكم لرجلا لو قسم إيمانه بين جند من الأجناد لوسعهم وهو عثمان ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 62 م / 7 ح / 8
أخبرني:
أبو حفص عمر بن محمد قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد ابن جعفر الحسني، قال: حدثنا أبو موسى عيسى بن مهران قال: حدثنا أبو يشكر البلخي، قال: حدثنا موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي، عن عوف بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذات يوم:
" يا ليتني قد لقيت إخواني " فقال له أبو بكر وعمر: أولسنا إخوانك؟ آمنا بك وهاجرنا معك؟
قال: " قد آمنتم وهاجرتم ويا ليتني قد لقيت إخواني " فأعاد القول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنتم أصحابي ولكن إخواني الذين يأتون من بعدكم يؤمنون بي ويحبون وينصرون ويصدقوني وما رأوني فيا ليتني قد لقيت إخواني ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 63 م / 7 ح / 9
أخبرني:
الشريف أبو عبد الله محمد بن الحسن الجواني، قال: أخبرني أبو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمري، عن جعفر بن محمد ابن مسعود، عن أبيه قال: حدثنا نصر بن أحمد، قال: حدثنا علي بن حفص قال: حدثنا خالد القطواني، قال: حدثنا يونس بن أرقم قال: حدثنا عبد الحميد بن أبي الخنساء عن زياد بن يزيد، عن أبيه، عن جده فروة الظفاري قال: سمعت سلمان - رحمه الله - يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تفترق أمتي ثلاث فرق: فرقة على الحق لا ينقص الباطل منه شيئا، يحبوني و يحبون أهل بيتي، مثلهم كمثل الذهب الجيد كلما أدخلته النار فأوقدت عليه لم يزده إلا جودة. وفرقة على الباطل لا ينقص الحق منه شيئا، يبغضوني ويبغضون أهل بيتي مثلهم مثل الحديد كلما أدخلته النار فأوقدت عليهم لم يزده إلا شرا. وفرقة مدهدهة على ملة السامري لا يقولون: لا مساس لكنهم يقولون: لا قتال إمامهم عبد الله بن قيس الأشعري " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 30 م / 3 ح 3
أخبرني أبو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا أبو الحسين العباس بن المغيرة الجوهري، قال: حدثنا أبو بكر أحمد ابن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا أبي، عن ميناء، مولى عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن مسعود قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليلة وفدا الجن قال:
فحط علي، ثم ذهب فلما رجع تنفس وقال:
" نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود! " فقلت: استخلف يا رسول الله! قال: " من؟ " قلت: أبا بكر قال: فمشى ساعة، ثم تنفس وقال: " نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود " فقلت: استخلف يا رسول الله! قال: " من؟ " قلت: عمر فسكت، ثم مشى ساعة وتنفس وقال: " نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود " فقلت: استخلف يا رسول الله! قال: " من؟ " قلت: عثمان. فسكت. ثم مشى ساعة فقال: " نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود " فقلت: استخلف يا رسول الله! قال: " من؟ " قلت: علي بن أبي طالب؟ فتنفس ثم قال:
" والذي نفسي بيده لأن أطاعوه ليدخلن الجنة أجمعين أكتعين ".
أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 36 المجلس / 5 ح / 2
أخبرني:
أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن أحمد بن علوية، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، قال:
أخبرنا توبة بن الخليل، قال: أخبرنا عثمان بن عيسى، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر إذ نزل فسجد خمس سجدات، فلما ركب قال له بعض أصحابه:
رأيناك يا رسول الله! صنعت ما لم تكن تصنعه؟ قال: " نعم " " آتاني جبريل عليه السلام فبشرني أن عليا في الجنة فسجدت شكرا لله تعالى فلما رفعت رأسي قال:
وفاطمة في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالى، فلما رفعت رأسي قال: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، فسجدت شكرا لله تعالى فلما رفعت رأسي قال: ومن يحبهم في الجنة فسجدت لله تعالى شكرا، فلما رفعت رأسي قال: ومن يحبهم في الجنة " فسجدت شكرا لله تعالى " أخرجه المفيد في " الأمالي " ص / 41 م / 3 ح / 4 عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: رأينا؟؟؟
الله صلى الله عليه وسلم تباشير السرور فقلنا: يا سول الله! لقد؟؟؟
وجهك تباشير السرور؟ فقال:
" وما لي لا أسر وقد أتاني جبريل؟؟؟
إن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما أفضل منهما ".
أخرجه الخطيب في " تاريخه " (10 / 231)
عدة من أصحابنا، عن سهيل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا علي! من أحبك ثم مات فقد قضى نحبه " ومن أحبك ولم يمت فهو ينتظر وما طلعت شمس ولا غربت إلا طلعت عليه برزق وأيمان " أخرجه الكليني في " الروضة " ص / 242 ح / 476
حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المؤدب، قال:
حدثنا أحمد بن علي الإصبهاني، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا جعفر بن الحسن، عن عبيد الله بن موسى العبسي، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الأنصاري أنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن في علي خصالا لو كانت واحدة منها في جميع الناس لاكتفوا بها فضلا قوله صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه قوله صلى الله عليه وسلم: " علي مني كهارون من موسى " وقوله صلى الله عليه وسلم: " علي مني وأنا منه " وقوله صلى الله عليه وسلم:
" علي مني كنفسي طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي " وقوله صلى الله عليه وسلم: " حرب علي حرب الله، وسلم علي سلم الله " وقوله صلى الله عليه وسلم: ولي علي ولي والله وعدو علي عدوا الله " وقوله صلى الله عليه وسلم: علي حجة الله وخليفته على عباده، وقوله صلى الله عليه وسلم: " حب علي وبغضه كفر " وقوله صلى الله عليه وسلم: " حزب علي حزب الله وحزب أعدائه حزب الشيطان " وقوله صلى الله عليه وسلم: " علي مع الحق والحق معه لا يفترقان حتى يردا علي الحوض " وقوله صلى الله عليه وسلم: " علي قسيم الجنة والنار، وقوله صلى الله عليه وسلم: " من فارق عليا فقد فارقني ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل و قوله صلى الله عليه وسلم " شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة " وأيضا في " الخصال " (2 / 496) ح /؟؟؟
أخرجه الصدوق في " الأمالي " ص / 89 م / 20 ح؟؟؟
حدثنا الحسن بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن أحمد عن أبي نصر البغدادي، عن محمد بن جعفر الأحمر، عن إسماعيل بن العباس ابن يزيد بن جبير، عن داود بن الحسن، عن أبي رافع عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من لم يحب عترتي فهو لإحدى ثلاث:
إما منافق، وما لزينة وإما امرء حملت به أمه في غير طهر ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 110 ح 82
حدثنا أبو محمد عمار بن الحسين الاسروشني قال: حدثني علي بن محمد بن عصمة، قال: حدثنا أحمد بن محمد الطبري بمكة قال: " حدثنا أبو الحسن ابن أبي شجاع البجلي، عن جعفر بن عبد الله الحنفي، عن يحيى بن هاشم، عن محمد بن جابر، عن صدقة بن سعيد، عن النضر بن مالك، قال:
قلت للحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام: يا أبا عبد الله! حدثني عن قول الله عز وجل: هذان خصمان اختصموا في ربهم؟
قال: " نحن وبنو أمية في الله عز وجل - قلنا:
صدق الله وقالوا: كذب الله فنحن وإياهم الخصمان يوم القيامة ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 43 ح / 35 حدثنا محمد بن موسى المتوكل، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي العباس جرير البجلي، عن محمد بن إسحاق، عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
" للكفر جناحان بنو أمية وآل المهلب " أخرجه في " الخصال " ص / 35 ح / 10 حدثنا عمرو بن زرارة، نا هشيم، عن أبي هاشم، عن أبي قيس بن عباد قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه يقسم قسما وإن هذان خصمان اختصموا في ربهم) أنها نزلت في الذين برزوا يوم بدر:
حمزة وعلي وعبيدة بن الحرث، رضي الله عنه وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عقبة أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 422)
حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار - قال: حدثني أبو سعيد سهل بن زياد الآدمي قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن علي بن حفص العبسي، عن الصلت ابن العلاء، عن أبي الخرور، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " خلق الناس من شجرة واحدة وخلقت أنا وابن أبي طالب من شجرة واحدة أصلي علي وفرعي جعفر ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 21 ح 72 حدثنا محمد بن عمر الحافظ البغدادي، قال: حدثني أبو محمد الحسن بن عبد الله الرازي، قال: حدثني أبي قال: حدثني سيدي علي بن موسى الرضا قال:
حدثني أبي موسى بن جعفر قال: حدثني أبي جعفر بن محمد، قال: حدثني أبي محمد ابن علي، قال: حدثني أبي علي بن الحسين، قال: حدثنا أبي الحسين قال:
حدثني أخي الحسن بن علي قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " خلقت أنا وعلي من نور واحد ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 31 ح / 108
حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن خالد الهاشمي، قال: حدثني الحسن بن حماد البصري، عن أبيه، عن أبي الجارود عن محمد بن عبد الله، عن أبيه، عن آبائه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله جل جلاله قبل أن يخلق آدم بأربعة آلاف عام فلما خلق الله آدم سلك ذلك النور في صلبه فلم يزل الله عز وجل ينفله من صلب فلم يزل الله عز وجل ينفله من صلب إلى صلب حتى أقره في صلب عبد المطلب، ثم أخرجه من صلب عبد المطلب فقسمه قسمين فصير قسم في صلب عبد الله، وقسم في صلب أبي طالب، فعلي مني وأنا من علي، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، فمن أحبني فبحبي أحبه، ومن أبغضه فببغضي أبغضه ".
أخرجه الصدوق في " الخصال " ص / 640 ح / 16
حدثا محمد بن علي، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن - عباس - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" المخالف على علي بن أبي طالب عليه السلام بعدي كافر والمشرك به مشرك، والمحب له مؤمن والمبغض له منافق والمقتفي لأثره لاحق و المحارب له مارق والراد عليه زاهق علي نور الله في بلاده وحجته على عباده، علي سيف الله على أعدائه ووراث علم أنبيائه، علي كلمة الله العليا وكلمة أعدائه السفلى علي سيد الأولياء ووصي سيد الأنبياء علي أمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين لا يقبل الله الإيمان إلا بولايته وطاعته ".
أخرجه الصدوق في الأمالي ص / 11 م 3 ح / 6
