قضاء و قدر و جبر و اختيار تأليف حجة الاسلام دكتر محمد مهدى گرجيان با ترجمه:
انتهاء رساله عرشيه رساله سر القدر و رساله قضاء و قدر دفتر انتشارات اسلامي وابسته به جامعه مدرسين حوزه علميه قم
قضاء و قدر و و جبر و اختيار مؤلف حجة الاسلام دكتر محمد مهدى گرجيان موضوع: كلام محل چاپ: چاپخانه دفتر انتشارات اسلامي تعداد مجلدات: يك جلد تعداد صفحات: 232 صفحه تاريخ انتشار: پاييز 1374 تيراژ: 1000 نسخه دفتر انتشارات اسلامى وابسته به جامعه مدرسين حوزه علميه قم
بسمه تعالى از لحظه اى كه بشر پا به عرصه وجود و هستى نهاد، فكر و انديشه نيز همراه و معين او بوده است. در طول تاريخ هميشه انسان براى حل مشكلات و نابسامانيهاى خويش از فكر خود بهره جسته و امروزه كه هزاران سال از عمر بشر مىگذرد شاهد پيشرفتهاى سريع و شگفت انگيز علوم مختلف در موضوعات متفاوت و تأليف هزاران كتاب، مقاله و جزوه در زمينه آنها بوده و هستيم، همه اينها محصول انديشه ها ژرف انديشمندان سلف بوده است.
در عصر حاضر نيز دانشمندان و صاحبان تفكرات نوين، در عرصه جهانى، ظهور نموده اند كه با تلاش و كوشش بى وقفه خويش، سعى مى كنند تا مشكلات علمى و پيچيده بشرى را به نحوى صحيح و معقول، حل نمايند.
از موضوعات بسيار غامض و پيچيده كه در طول تاريخ بشر، مورد عنايت و توجه ويژه بوده و نظر اغلب انديشمندان را به خود جلب نموده (مسألة قضاء و قدر و جبر و اختيار) مى باشد.
انسان، سخت مايل است بداند كه آيا افعال و كردار او ناشى از اختيار و اراده خود او است و يا او مانند پر كاهى در كف تند باد تقدير، و از خود هيچ اختيارى
ندارد و هر چه انجام مى دهد طبق برنامه و طرح قبلى به صورت غير قابل تخلف صورت مى گيرد، و قدرتى نامرئى اما بسيار مقتدر و نيرومند به نام سرنوشت يا قضاء و قدر، بر او حكمرانى مى كند.
بشر مايل است بداند كه محكوم سرنوشت است و يا مختار و فعال ما يشاء؟ و آيا همانطور كه بدون اختيار پا به جهان فانى نهاده، بى اختيار نيز پا به عالم باقى مى نهد؟ در طول حيات و زندگى خويش نيز بى اختيار است يا چنين نيست؟ و اگر چنين نيست، حد و مرز اختيارات او تا كجاست؟
مؤلف محترم، در اين كتاب، با بيانى روان، به بحث پيرامون قضاء و قدر و جبر و اختيار پرداخته و با بهره گرفتن از آيات و روايات و نظرات انديشمندان اسلامى سلف و عصر حاضر، تلاش مى كند تا با تصويرى روشن تر مسألة (قضاء و قدر را) تبيين و بررسى نمايد.
اين دفتر بعد از بررسى و تدقيق، آن را طبع و در اختيار علاقه مندان قرار مى دهد.
اميد است مورد قبول حق تعالى قرار گيرد.
دفتر انتشارات اسلامى وابسته به جامعه مدرسين حوزه علميه - قم
(يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يحزير المتصدقين) (سوره يوسف، أيه 88)
مقدمه بسم الله الرحمن الرحيم ن‍وشته حاضر، تحت عنوان (قضاء و قدر و جبر و اختيار) است كه به عنوان پايان نامه دوره كارشناسى ارشد رشته عرفان اسلامى دانشگاه دوره عالى تحقيقات و تحصيلات تكميلى تهران، توسط اينجانب به رشته تحرير در آمده است.
بحث (قضاء و قدر و جبر و اختيار) به حق از غامض ترين مباحث كلامى مى باشد كه متكلمين و فيلسوفان گرانستگى چون ابن سينا و صدر المتألهين به تأسى از آن حكيم الهى وباب شهر علم امير المؤمنين على - عليه افضل صلوات المصلين - از آن به عنوان درياى مواج و گردنه صعب العبور ياد نمودند كه توفيق نجات از آن، قرين هر محققى نخواهد شد. و از طرف ديگر: از مسائلى است كه هر انسانى كم و بيش با آن دست به گريبان است و براى رهائى از آن وحل نمودنش تلاش وجد و جهد مى كند.
سعى وافر در اين نوشتار بر آن است كه مباحث مشكل مورد بحث در (باب
قضاء و قدر) با قلمى روان تقرير شود تا مورد استفاده خاص و عام قرار گيرد و در عين حال استفاده از نظريات بزرگان فن و نقد و بررسى و تحليل آنها يكى از اصولى است كه مورد توجه خاص قرار گرفته است.
ذكر اين نكته لازم مى نمايد كه ورود به بحث به نحو مستقصى موجب مى گشت كه اين نوشته از هدف تعيين شده، دور بماند و بسيار حجيم گردد، گرچه هدف مذكور، مشكلات خاصى را براى نوشته موجود از قبيل گستردگى موضوع، عمق زياد، سهل و ممتنع بودن آن و توجه خاص به اختصار، ايجاد نموده است كه با بضاعت اندك اين نگارنده همراه شده و راه را بر نقادان و ناصحان خير، هموار نموده تا با نظرات اصلاحى خود، اين جانب را مورد عنايت خاص خويش قرار دهند.
ادب مقتضى است كه از فرزانگان و ستارگان آسمان علم و تقوا كه نقش عظيمى در پرورش روحى و علمى اين جانب ايفا نمودند، حضرات آيات، اساتيد معظم:
حسن زاده آملى، جوادى آملى، مصباح يزدى محمدى بابلى، دكتر على شيخ الاسلامى، دكتر ابراهيمى دنيانى، دكتر حاكمى، مراتب تقدير و امتنان خويش را نسبت به آن سروران ابراز نمايم.
همچنين از مسئولين خدوم و صديق دوره عالى تحقيقات و تحصيلات تكميلى دانشگاه خصوص معاونت آموزشى جناب دكتر بدرى فر تشكر نمايم.
در خاتمه از در گاه احديت خواستارم اين نوشته نا چيز را مقبول در گاهش قرارداده و بعنوان ذخيره آخرتم قبول نمايد.
قم مقدس:
محمد مهدى گرجيان (1372 هجرى شمسى)
پيشگفتار بسم الله الرحمن الرحيم بشر، از دير باز ميل داشت بداند آيا اعمالى كه از او صادر مى شود صد در صد مربوط به اراده و اختيار خود اوست و هيچ عامل خارجى در پيدايش آن مؤثر نمى باشد و يا اينكه موجود بلا اراده اى بيش نبوده علل و عواملى بيرون از ذاتش - خواه مادى يا مجرد - او را به اين سو و آن سو مى كشاند؟
در ميان فلاسفه يونان، نخستين كسى كه به سبك خاص و منظم، اين مسألة را بررسى كرده (ارسطو) است كه در كتاب اخلاق، شانزده فصل را به مسألة (اراده و اختيار) اختصاص داده است. (1) ولى با طلوع نور اسلام و تقسيم عامه مسلمين به دو گروه اشاعره ومعتزله، (2) اين مسألة وارد يك مرحله جنجالى شديدى شد. و
مكتبهاى افراطى و تفريطى، (جبر وتفويض) را در سطح گسترده ترى پديد آورد و
سبب كشمكشهاى عظيمى در جهان اسلام گرديد.
به هر صورت، شناخت چگونگى صدور افعال آدمى، از جهات متعددى از جمله جهات ذيل، ضرورى مى نمود:
1 - قضاء و قدر و خودشناسى بى شك (اراده و اختيار) از شئون نفس ماست، هرگاه آدمى را در انجام كارها مختار بدانيم، خود را از ديگر موجودات، برتر خواهيم يافت، زيرا حركات و سكنات ديگر موجودات، بر اساس طبيعت و غرايز است نه از روى اراده و اختيار، ولى اگر او را در انجام كارها مجبور و آلت بلا اراده عوامل بيرونى دانستيم، در اين صورت، آدمى با چوب، سنگ، درخت، حيوانات، فرقى نخواهد داشت.
بنابراين، اصل (خودشناسى) ايجاب مى كرد كه بشر، از دير باز، به تحقيق درباره اجبار و اختيار اعمال آدمى، به بررسى و تحقيق بپردازد و از اين رهگذر، گامهاى منطقى ديگرى درباره خودشناسى بردارد.
2 - قضاء و قدر و خداشناسى مسألة جبر و اختيار، از جهتى به توحيد و از لحاظى به عدل و از جهتى ديگر به قدرت خداوند ارتباط دارد، زيرا - چنان كه بعدا خواهيم ديد - اگر (جبر) در اعمال، درست باشد، عدل الهى، مفهوم نخواهد داشت. و اگر (تفويض) درست باشد، توحيد افعالى و عموم قدرت الهى از بين خواهد رفت، زيرا اعمال مردم در صورت تفويض، مخصوص به خود آنها خواهد بود و خداوند هيچ گونه دخالت و تأثيرى در آن نخواهد داشت. به علاوه، انسانها در دايره افعال ارادى از خداوند بى نياز خواهند بود با اينكه مى دانيم:
(لامؤثر في الوجود الا الله - والله على كل شئ قدير (1) - انتم الفقراء الى الله والله هوالغني الحميد (2) - شهد الله انه لااله الا هو والملائكة واولوا العلم قائما بالقسط) (3) روى اين حساب، امور ياد شده ايجاب مى كرد كه مسلمين در ميان صدها مسائل اعتقادى، نگرش خاصى به مسألة (جبر و اختيار) داشته، در اين باره تلاش و تدبر بيشترى كرده و كتابهاى زيادترى به رشته تحرير در آورند. (4) 3 - قضاء و قدر ومعاد شناسى يكى از مهمترين اصول اعتقادى اسلام كه 1400 آيه قرآن، درباره آنها نازل شده، مسألة معاد و جهان ابدى است. و بسيار روشن است كه اين اصل، مبتنى بر آزادى و اختيار آدمى در انجام اعمال است و معنا نخواهد داشت كه خداوند، هم مردم را مجبور به انجام اعمال كند و هم آنها را معذب و يا مثاب فرمايد!! على هذا، جا داشت كه مسلمين از دير باز، زير بناى اين اصل اعتقادى را محكم كنند و توضيح دهند كه آدمى در انجام كارها مجبور يا مختار و يا به گونه ديگر است.
4 - قضاء و قدر و حقوق و اخلاق اين مسألة، پيش از همه، ارتباط مستقيم با كار قانونگذاران و دانشمندان علم حقوق و اخلاق دارد، زيرا نخستين چيزى كه توجه به آن، در كار قانونگذارى و اخلاق، ضرورت دارد، مسألة اراده و اختيار انسان در انجام كارهاست كه اگر آدمى، داراى چنين اراده و اختيارى نباشد، هيچ گونه تكليفى نخواهد داشت. و نظام حقوقى و اخلاقى از بين خواهد رفت. و روح تلاش و كوشش به سوى يك
زندگى بهتر، نابود خواهد شد.
بنابراين، چون شناخت چگونگى صدور عمل از آدمى زيربناى نظام قانونگذارى و اخلاق به شمار مى رفته، از اين رو، اين همه بحث و بررسى درباره مسألة (جبر و اختيار) به عمل آمده و يكى از جنجالىترين مسائل اعتقادى اسلامى، شمرده شده است.
5 - قضاء و قدر و شناخت صحيح آيات و روايات از آنجا كه آيات و روايات زيادى در اين زمينه وارد شده و دواعى سياسى و فرقه خاصى - چنان كه بعدا خواهيم ديد - از ظواهر آنها بهره برداريهاى نادرست مى كردند از اين رو، شناخت صحيح آيات و روايات مربوطه و در نتيجه درك صحيح جهان بينى اسلامى، ايجاب مى كرده كه دانشمندان اسلامى به اين مسألة با دقت بيشترى نگريسته و در اين زمينه كار بيشترى نمايند.
جهات ياد شده، به علاوه جلوگيرى از انحرافها و سوء استفاده هايى كه از اصل اعتقادى ياد شده انجام گرفته و تهمتهايى كه از اين رهگذر به اسلام راستين زده اند، مسلمين را وادار كرد كه از همان سده هاى اول، در اين زمينه به تحقيق و بررسى بپردازند تا منطق اسلام راستين را در اين زمينه نشان دهند.
مرحوم سيد جمال الدين اسد آبادى در اين زمينه مىنويسد: (بايد متذكر شد كه از جمله سنتهاى جارى الهى در آفرينش، آن است كه عقائد قلبى و درونى، بر كارهاى جسمى و ظاهرى، حكومت مى كند. در واقع هر كار نيك يا بدى، ناشى از صلاح يا فساد عقيده صاحب آن است! و چه بسا يك عقيده، سرچشمه انديشه هاى گوناگونى شود و افكار و اعمال ديگرى را به وجود آورد و در نفس، اثر خود را باقى بگذارد. و چه بسا بعضى از اصول خير و قواعد كمال، در تعليم و
تربيت يا تبليغ شريعت، بر نفس عرضه گردد و مورد اشتباه شنونده قرار گيرد و با صفات ناپسند و معتقدات غلط، درآميزد و در نتيجه، نفس به پليدى آن صفات زشت، آلوده شود.
در هر دو صورت است كه عقيده خير و اصل كمال، تغيير شكل مى دهد و گاهى نيز در نتيجه اشتباه در فهم، موجب پيدايش افكار فاسدى مى گردد و كارهاى ناشايستى را موجب مى شود كه صاحب عقيده صحيح، خود نمى داند كه چگونه به آن عقيده فاسد گرويده است. البته كسى كه گول ظواهر را مى خورد، چنين مى پندارد كه اين اعمال ناروا، ناشى از آن عقيده و قانون صحيح و اصيل بوده است!
در نتيجه همين وارونه انديشيها و سوء درك، اغلب دگرگونيها و تحريفات در بعضى از اصول اديان به وجود آمده، به طورى كه مى توان گفت: علت اصلى بيشتر بدعتهايى كه در هر دينى پيدا شده همين نكته بوده است. و بسيار ديده شده كه اين انحرافات و كجرويها و بدعتهايى كه به دنبال دارد، سرچشمه فساد و تباهى طبيعت و خصلت افراد و منشأ اعمال ناپسند گرديده تا آنجا كه افراد گرفتار و مبتلا به آن را به نابودى و اضمحلال و سرنوشت نهايى ناگوار، سوق داده است.
و همين اشتباه موجب شده كه بعضى از مردم ناآگاه و غير مطلع، دينى از اديان را مورد حمله قرار دهند و يا به استناد كردارهاى ناپسند بعضى از مردم ساده لوح وابسته به يك دين يا عقيده اى، عقايد صحيح و اصيل را هم موهوم قلمداد كنند.
از جمله همين موارد، عقيده (قضاء و قدر) است كه در آيين اصيل اسلام، يكى از مواد اساسى عقيدتى به شمار مى رود. در اين مسألة بسيارى از افراد غير مطلع اروپائى دچار اشتباه شدند، و درباره آن، گمانهاى غير صحيح برده و چنين پنداشته اند كه همين عقيده در ميان ملتى از ملل عالم، رسوخ پيدا نكرده مگر آنكه همت و قدرت را از دست آنان گرفته است و ناتوانى و سستى را در ميان آنان،
پابرجا ساخته است.
اين گروه ناآگاه، صفات ناپسندى را به مسلمانان نسبت داده و بر ضد آنها چيزها گفته و نشر داده اند. و سپس علت اصلى آنها را اعتقاد به قضاء و قدر قلمداد كرده و گفته اند:
مسلمانان گروه بيچاره و بىسواد هستند كه به هر پيشامد، راضى و تسليم شده و براى پذيرفتن و تحمل هرگونه حادثه ناگوارى آماده اند. آنان كنج خانه هايشان را انتخاب نموده و آسوده خفته اند و سرنوشت حيات خود را به دست ديگران سپرده اند!!..
اگر بر گروهى از برادرانشان حادثه اى پيش آيد و مصيبتى رخ دهد، هيچ گونه واكنشى از خود نشان نمى دهند و در تسكين آلام و دردهاى آنان، گامى بر نمىدارند و براى يارى و كمك آنان نمى شتابند!!
در بين آنان جمعيتها و انجمنهاى ملى بزرگ يا كوچك، مخفى يا آشكار، وجود ندارد كه هدف آنها، زنده ساختن غيرت و همت، بيدار نمودن، شجاعت و مردانگى، يارى بيچارگان و درماندگان، نگهدارى حق مردم ستمديده از تجاوز زورمداران و تسلط بيگانگان باشد..!!) (1) آرى اين چنين مطالب ناروايى را به مسلمانان نسبت داده و اوضاع اجتماعى آنان را چنين توصيف كرده اند. و سپس چنين پنداشته اند كه سرچشمه و منشأ اين تباهيها، فقط اعتقاد به (قضاء و قدر) بوده و ناشى از حواله دادن همه اين امور به قدرت الهى است!
دشمنان اسلام سپس چنين داورى مى كنند كه اگر مسلمانان بر اين عقيده (قضاء و قدر) خود باقى بمانند، ديگر حسابشان پاك است! و هرگز عزت و احترام،
شوكت و مجد گذشته را به دست نخواهند آورد.. اين گروه از اروپائيان چنين گمان كرده اند كه بين اعتقاد به قضاء و قدر و اعتقاد به مذهب جبريها كه معتقدند انسان در همه اعمال و افعال خود، مجبور است و از خود صاحب اختيارى نيست، هيچ گونه فرقى وجود ندارد.
ولى بايد گفت كه اين پندارهاى دروغ و گمانهاى نادرست را دشمنان اسلام ساخته اند و در واقع بر مسلمانان تهمت زده اند، زيرا در دنياى امروز، هيچ مسلمانى اعم از شيعى و سنى و حتى زيدى و اسماعيلى و.. كه معتقد به جبر محض بوده و خود را در امور، هيچ كاره و بى اختيار كامل بداند، وجود خارجى ندارد، بلكه همه اين فرقه ها و مذاهب اسلامى، عقيده دارند كه يك قسمت از اختيار امور و اعمال آنان به دست خودشان است و همين اختيار و اراده، مناط و ملاك پاداش و كيفر، ثواب و عقاب خواهد بود.
بله در بين مسلمانان، در قرون نخستين، فرقه اى پيدا شدند كه آنها را (جبرى) مى ناميدند. آنان مى گفتند كه انسان در هر كارى كه انجام مى دهد، مجبور است و از خود هيچ گونه اختيار و اراده اى نمى تواند داشته باشد. آنان چنين پنداشتند كه بين اينكه انسان، دهان و دندان خود را براى خوردن چيزى به حركت درآورد با آنكه از شدت سرما بلرزه در آيد هيچ فرقى وجود ندارد. ولى بايد توجه داشت كه اكثريت مسلمانان، عقيده اين فرقه را جزء مسائل سفسطى و بى پايه خواندند. و در سايه همين مخالفتها، اين فرقه دوامى پيدا نكرد و در اواخر قرن چهارم هجرى، هواداران آن به كلى منقرض شده و جز نامى از آنان باقى نماند.
بدون شك، اعتقاد به قضاء و قدر، همانند اعتقاد به جبر نيست و از لوازم و مقتضيات آن نيز، پديد آمدن مطالبى نيست كه بعضى از اروپائيان آن را بيان كرده اند.
بلكه عقيده به قضاء و قدر را دليل قاطع و برهان روشن، ثابت نموده و تأييد مى كند و بلكه فطرت وطبيعت نيز انسان را به آن رهنمون مى گردد. و براى هر صاحب انديشه اى، آسان است متوجه شود كه هر حادثه و پديده اى را سبب و عاملى است كه مقرون به زمان وقوع آن است. و هيچ كس، در هيچ پديده اى، جز يك سلسله علل و عوامل نزديك را نمى تواند ببيند و درك كند، و در واقع گذشته آن را جز پديد آورنده آن، كسى نمى تواند به طور صحيح به دست آورد. و بدون شك، هر يك از علل و عوامل پيشين هر پديده اى، تأثير آشكارى در آينده آن دارد، و اين يك نظام طبيعى الهى است كه بحث مفصل آن در فصلهاى آينده خواهد آمد.
البته بعضى از فلاسفه اروپا و دانشمندان سياسى، ناگزير از اين شده اند كه به سلطه و قدرت قضاء و قدر، اعتراف كرده و در اثبات آن هم، سخن به درازا بگويند.
اعتقاد به قضاء و قدر اگر با عقيده زشت جبر، مورد اشتباه قرار نگيرد، موجب پيدايش صفت جرئت و اقدام، شجاعت و راد مردى مى گردد و نفوس مردم را بر ثبات و پايدارى و تحمل مشكلات و نبرد با سختيها آماده مى سازد. خداوند، مسلمانان را به خاطر داشتن اين چنين عقيده و ايمانى، تحسين مى كند و فضيلت آن را در گفتار حق خود، چنين بيان مى نمايد:
(الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم). (1) يعنى: (آنان كه وقتى مردم به آنها گفتند: دشمنان بر عليه شما اجتماع كرده اند
پس از آنان بترسيد، ايمانشان بيشتر شد و گفتند: خداوند پشتيبان و بهترين وكيل ماست پس به نعمت و فضلى از جانب خداوند نايل شدند. در آن زمان، هيچ مشكلى متوجه آنان نشد و به دنبال خوشنودى خداوند بودند و خداوند صاحب فضلى عظيم است).
آرى از همين اعتقاد به قضاء و قدر بود كه مقام مسلمانان تا آنجا بالا رفت كه دشمنان از شنيدن نامشان بر خود مىلرزيدند، به طورى كه بيشتر پيروزى آنان در سايه رعب و هراسى بود كه در دل دشمنان ايجاد شده بود و به وسيله همان قدرت روحى، لشكريان دشمن را پيش از آنكه برق شمشيرشان بدرخشد و يا حتى نزديكشان برسند، شكست داده و فرارى مى دادند.
(كنتم خيرامة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر). (1) يعنى: (شما بهترين امتى هستيد كه براى مردم قيام كرده و امر به معروف و نهى از منكر مى كنيد).
قم مقدس:
محمد مهدى گرجيان (1372 هجرى شمسى)
1 - اهميت مسألة قضاء و قدر يكى از مسائلى كه در اديان آسمانى و به خصوص دين مقدس اسلام در زمينه خداشناسى مطرح شده است و متكلمين و فلاسفه الهى در بحث الهيات (ذات و صفات و افعال) به تبيين آن چه از ديدگاه عقل و چه از ديدگاه نقل پرداخته اند، مسألة قضاء و قدر است كه حقيقتا از پيچيده ترين و غامض ترين مسائل الهيات به شمار مى رود. محور اصلى غموض آن را رابطه آن با اختيار انسان در فعاليتهاى اختياريش تشكيل مى دهد، يعنى چگونه مى توان از يك سوى به قضاء و قدر الهى معتقد شد و از سوى ديگر، اراده و آزادى انسان و نقش آن را در تعيين سرنوشت خودش پذيرفت.
به تعبير ديگر: اين مسألة هميشه توجه بشر را به خود جلب مى كرده است كه آيا جريان كارهاى جهان، طبق يك برنامه و طرح قبلى غير قابل تخلف صورت مى گيرد و قدرتى نامرئى ولى بى نهايت مقتدر به نام سرنوشت و قضاء و قدر بر جميع وقايع عالم حكمرانى مى كند و آنچه در زمان حاضر در حال صورت گرفتن است و يا در آينده صورت خواهد گرفت، در گذشته معين، قطعى و حتمى شده است و انسان، مقهور و مجبور به دنيا مى آيد و در دنيا زيست مى كند و از دنيا مى رود؟ يا اصلا و ابدا چنين چيزى وجود ندارد. اصلا كارهاى اين جهان و از جمله افعال انسان، با طرح و
برنامه قاطع و غير قابل تخلف، صورت نمى گيرد. و بنابراين، بر انسان هيچ گونه جبر سرنوشت و قضاء و قدر حكومت نمى كند و انسان از حريت و آزادى و تسلط كامل بر مقدرات خويش برخوردار است، يا اينكه فرض سومى در كار است و آن اينكه:
سرنوشت و قضاء و قدر در نهايت اقتدار و غير قابل تخلف، بر سراسر وقايع و حوادث جهان، حكمرانى مى كند و نفوذش بر سراسر هستى، بدون استثنا گسترده است، اما در عين حال اين نفوذ غير قابل تخلف و مقاومت ناپذير، كوچكترين لطمه اى به حريت و آزادى بشر نمى زند، اگر چنين است چگونه مى توان آن را توجيه كرد و توضيح داد؟
اينجاست كه بعضى، عنصر محول قضاء و قدر الهى را نسبت به افعال اختيارى انسان پذيرفته اند ولى اختيار حقيقى انسان را نفى كرده اند و برخى ديگر دايره قضاء و قدر را به امور غير اختيارى، محدود كرده اند و افعال اختيارى انسان را خارج از محدوده قضاء و قدر شمرده اند. و گروه سومى در مقام جمع بين شمول قضاء و قدر نسبت به افعال اختيارى انسان و اثبات اختيار و انتخاب وى در تعيين سرنوشت خويش، بر آمده اند و نظريه هاى گوناگونى را ابراز داشته اند.
بايد توجه داشت كه اين مسألة هر چند به اصطلاح يك مسألة متافيزيكى است و به فلسفه كلى و ما بعد الطبيعه مربوط است ولى از دو نظر شايستگى دارد كه اين مسألة الهى و فلسفى، در رديف مسائل علمى و اجتماعى نيز قرار گيرد.
يكى از اين نظر كه طرز تفكرى كه شخص در اين مسألة پيدا مى كند، در زندگى عملى و روش اجتماعى و كيفيت برخورد در مقابله او با حوادث مؤثر است. بديهى است كه روحيه و روش كسى كه معتقد است انسان موجودى است دست بسته و تأثيرى در سرنوشت خويش ندارد، با كسى كه خود را حاكم بر سرنوشت خويش مى داند و معتقد است كه حر و آزاد آفريده شده است، بسيار متفاوت است. در صورتى كه بسيارى از مسائل فلسفى اين گونه نمى باشند و در روحيه و عمل و روش
زندگى انسان، اثر فاحش ندارند از قبيل حدوث و قدم زمانى عالم، تناهى و عدم تناهى ابعاد عالم، مسألة عينيت ذات و صفات واجب الوجود، مسألة امتناع صدور كثير از واحد و..
ديگر از اين جهت كه مسألة سرنوشت و قضاء و قدر، هر چند يك مسألة غامض فلسفى است و بالنتيجه جز خواص، توان پيدا كردن راه حل آن را ندارد اما در عين حال اين مسألة، ذهن همه كسانى كه في الجمله توانايى انديشيدن و تفكر كردن در مسائل را دارند به خود مشغول مى كند، يعنى يك مسألة عمومى و فراگير است. و هر كس براى پيدا كردن پاسخ و راه حل آن، سخت اظهار علاقه مى كند، زيرا هر كس طبعا علاقه مند است بداند آيا يك سرنوشت محتوم و مقطوعى كه تخلف از آن امكان پذير نيست، مسير زندگانى او را تعيين مى كند و از خود در اين مسير و راهى كه طى مى كند اختيارى ندارد؟ مانند پر كاهى است در كف تند بادى؟ يا چنين سرنوشتى در كار نيست و او خود مى تواند مسير زندگانى خويش را تعيين كند؟
بنابراين، از اين ديدگاه نيز اين مسألة تفاوت روشنى با بسيارى از مسائل فلسفه دارد، چون اكثر مسائل فلسفه هم چنان كه از نظر يافتن راه حل، جنبه خصوصى دارند، از جنبه توجه اذهان به جستجو براى يافتن راه حل نيز داراى جنبه خصوصى است. از اين نظر اين مسألة (سرنوشت و قضاء و قدر) را مى توان در رديف مسائل عملى و عمومى و اجتماعى نيز طرح كرد.
در قديم، كمتر از جنبه عملى و اجتماعى به اين مسألة توجه مى شد و بيشتر از جنبه نظرى و فلسفى و كلامى اين مسألة طرح و عنوان مى شد ولى دانشمندان امروز بيشتر به جنبه اجتماعى و عملى آن اهميت مى دهند و از زاويه تأثير اين مسألة در طرز تفكر اقوام و ملل و عظمت و انحطاط آنها به آن مىنگرند تا آنجا كه برخى از منتقدين اسلام، بزرگترين علت انحطاط مسلمين را اعتقاد به قضاء و قدر و سرنوشت قبلى ذكر كرده اند.
برخى از مستشرقين در بررسى عوامل انحطاط مسلمين، از جمله به تعليمات و محتويات دين اسلام نظر مى كنند به مسائلى همچون قضاء و قدر، شفاعت، تقيه، انتظار فرج، زهد، رضا و تسليم، صبر، آخرت گرايى و پرهيز از دنياگرايى اشاره مى كنند و اين را به عنوان تعليماتى كه انحطاط مسلمين از آنها ناشى شده است، مطرح مى كنند.
اينجا طبعا اين سؤال مطرح مى شود كه اگر اعتقاد به اين امور از جمله اعتقاد به قضاء و قدر، سبب ركود و انحطاط فرد و يا اجتماع مى شود، پس چرا مسلمانان صدر اسلام اين طور نبوده اند؟ آيا مى توان گفت آنها به اين امر عقيده نداشته اند؟ آيا مسألة قضاء و قدر، جزء تعليمات اوليه اسلام نبود و بعد در عالم اسلام وارد شد؟
هم چنان كه بعضى از مورخين اروپائى گفته اند؟ و يا اينكه حقيقتا اعتقاد به قضاء و قدر، امرى است كه از متن اسلام سرچشمه مى گيرد، اما اعتقاد آنها با اين امور به گونه اى نبوده است كه باعث انحطاط و عقب ماندگى شود؟ حقيقت اين است كه اعتقاد مسلمانان صدر اسلام به گونه اى نبوده است كه به عنوان يك نيرويى باز دارنده و ارتجاعى قلمداد شود بلكه به كلى باعث رشد و تعالى و واقع بينى بيشتر آنها بوده است؟
از آنچه گذشت روشن شد كه مسألة قضاء و قدر و جبر و اختيار هم يك مسألة كلامى و فلسفى است و هم يك مسألة عملى و اجتماعى و هم در رديف مسائل و مباحثى است كه مورد طعن و بد گويى مخالفين اسلام قرار گرفته است. از اين جهت طرح و بررسى اين بحث، بسيار ضرورى وجدى است و بايد نظريه صحيح را هم از ديدگاه آيات و روايات و هم از ديدگاه عقل و منطق، روشن كرد.
* * *
2 - تاريخچه بحث قضاء و قدر در ميان مسلمين مى دانيم كه بحثهاى كلاسيك آنچنان كه از تواريخ استفاده مى شود، از نيمه اول قرن اول هجرى آغاز شد در ميان بحثهاى كلامى، ظاهرا از همه قديمى تر مسألة قضاء و قدر و بحث جبر و اختيار است. طرح اين مسألة در ميان مسلمين آن هم در صدر اسلام، يك امر طبيعى بود زيرا:
اولا: اين مسألة چون با سرنوشت انسانها مربوط است، مورد علاقه هر انسانى است كه به بلوغ فكرى رسيده است، شايد انسانى يافت نشود كه اندك مايه تفكر علمى و فلسفى در او باشد و اين مسألة برايش طرح نشده باشد، چنان كه جامعه اى يافت نمى شود كه وارد مرحله اى از مراحل تفكر شده باشد و اين مسألة را براى خود طرح نكرده باشد. جامعه اسلامى هم كه به علل بسيارى زود و سريع وارد مرحله تفكر علمى شد، خواه ناخواه در رديف اولين مسائلى كه برايش مطرح شد، همين مسألة قضاء و قدر و جبر و اختيار بوده است.
ثانيا: در قرآن مجيد و كلمات رسول الله (ص) سخنان و مطالب زيادى در اين رابطه مطرح شده است كه محرك انديشه ها در اين مسألة اساسى است به طور مكرر و صريح، در آيات و روايات، مسألة سرنوشت و قضاء و قدر را تأييد كرده،
چنان كه در آيات و روايات فراوان به همين صراحت، مسألة اختيار و آزادى انسان، مطرح شده است.
به طور كلى، مى توان گفت فلسفه اسلامى، فوق العاده تحت تأثير مآثر اسلامى است و اين تأثر بر خلاف ادعاى مستشرقان به اين صورت نيست كه عقايد مذهبى اسلامى چيزى را بر حكمت اسلامى، تحميل كرده باشد، بلكه الهام بخش فلسفه اسلامى شده است، يعنى فلسفه و حكمت اسلامى در عين حال كه آزادى خود را حفظ كرده و صرفا در چهارچوب براهين عقلى، طى طريق كرده است، از كتاب و سنت، الهامات ذيقيمتى گرفته است. و همين الهامات سبب شده است كه ميان الهيات اسلامى و الهيات غير اسلامى - اعم از يونانى و مسيحى و يهودى و غيره - تفاوتى از زمين تا آسمان پيدا شده باشد.
على هذا دليلى ندارد كه ما در جستجوى منشأ ديگرى براى طرح اين مسألة در جهان اسلام باشيم. مستشرقين معمولا براى اينكه اصالت علوم و معارف اسلامى را نفى كنند كوشش دارند به هر نحو هست، براى همه علومى كه در ميان مسلمين پديد آمده ريشه اى از خارج از دنياى اسلام، خصوصا از دنياى مسيحيت بيابند. از اين رو كوشش دارند به هر نحو هست، ريشه اصلى علم كلام را از خارج بدانند، هم چنان كه نظير اين كار را در مورد علم نحو و عروض و عرفان اسلامى و غيره كرده اند.
بعضى از مورخين اروپائى را عقيده بر اين است كه مسألة سرنوشت و جبر و اختيار بعدها در ميان متكلمين اسلامى مطرح شد و در اسلام سخنى از اين مطالب نيست نه از جبر و نه از اختيار، اما بعضى ديگر در سخنان چنين وانمود مى كنند كه فكر اشاعره مبنى بر جبر و عدم اختيار و آزادى بشر، همان چيزى است كه اسلام تعليم داده است، اما معتزله زير بار اين حرف اسلام مانند بسيارى از حرفهاى ديگر
اسلام - كه با عقل و منطق منطبق نمى شد - نرفتند و مسألة اختيار و آزادى بشر را معتزله براى اولين بار در ميان مسلمين عنوان كرده اند! تازه معتزله نيز اين فكر را از پيش خود ابداع نكرده اند بلكه در اثر معاشرت و مجاورت با ملل ديگر و مخصوصا مسيحيان، متوجه اين فكر بكر عالى شدند.
ادوارد براون مى گويد: (فن كرمر، معتقد است فكر آزادى اراده را معبد الجحنى به تقليد و تبعيت از يك ايرانى، موسوم به سنبويه، در پايان قرن هفتم ميلادى در دمشق ترويج مى كرد). (1) و در جاى ديگر مى گويد: (به نظر فن كرمر، محل تكوين و تكامل معتقدات اين قوم، دمشق بوده و تحت نفوذ متألهين بيزانس، على الخصوص (يحيى دمشقى) و مريد او (ثيود) و (رابومزه) بوده است (2).
معلوم مى شود به نظر فن كرمر، آن ايرانى هم كه به عقيده او ابتدائا فكر آزادى و اختيار را به معبد جحنى تلقين كرد، از فيوضات متألهين مسيحى رومى بهره مند شده است. اگر اين چنين است پس براى بحث در مسائل توحيد ومعاد و بلكه نماز و روزه هم بايد اين چنين ريشه تاريخى جستجو كنيم. و به هر علت، اينكه مسلمين متوجه بحث در توحيد، معاد، نماز و روزه شدند، سوابقى است كه اين مباحث در حوزه هاى مسيحى داشته است!
حقيقت اين است كه مستشرقين، نه صلاحيت تحقيق در عقايد و افكار اسلامى را دارا مى باشند و نه غالبا حسن نيت آن را. (3) از آن موقعى كه مسألة قضاء و قدر و جبر و اختيار در بين مسلمين مطرح شد،
عقايد مختلف، باعث صف بنديها، كشمكشها و پيدايش فرقه ها و گروه هايى در جهان اسلام گرديد. پيدايش عقايد گوناگون و فرقه هاى مختلف بر مبناى آن عقايد، در طول اين چهارده قرن، آثار شگرفى در جهان اسلام داشته است.
* * *
3 - مفهوم قضاء و قدر لغة و اصطلاحا واژه قضاء كلمه (قضاء) به حسب اصل لغت، همانطور كه راغب در مفردات القرآن مى گويد، به معنى فيصله دادن است، خواه فعلى باشد و خواه قولى، خواه به خداوند نسبت داده شود و يا به غير خداوند.
به تعبير ديگر: واژه قضاء به معناى گذراندن و به پايان رساندن و يكسره كردن است و نيز به معناى داورى كردن (كه نوعى يكسره كردن اعتبارى است) به كار مى رود. قاضى را از اين جهت قاضى گويند كه ميان متخاصمين، حكم و داورى مى كند.
لذا كلمه (قضاء) در مورد (حكم) زياد استعمال مى شود همانطور كه گفته شد، ظاهرا اين بدان جهت است كه حكم، پايان دهنده و قطع كننده يك جريان است.
كلمه قضاء مرادف با حكم نيست، زيرا در مواردى به كار برده مى شود كه استعمال كلمه حكم در آن مورد به هيچ وجه صحيح نيست مثل (فقضاهن سبع سموات) (1) و يا (فاذا قضيتم مناسككم) (2) و يا (قضى الامر) (3) در همه اين موارد، مفهوم
فيصله دادن، پايان بخشيدن و قطعى كردن را مى دهد، ولى صحيح نيست كه در اين موارد به جاى كلمه قضاء، كلمه حكم به كار برده شود.
البته بسيارى از موارد نيز وجود دارد كه صحيح است به جاى اين كلمه، كلمه حكم به كار برده شود و آنها مواردى است كه حكم تشريعى يا تكوينى، سبب فيصله دادن و قطعى شدن يك چيز شده است مثل: (والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لايقضون بشئ) (1) و يا: (وكان امرا مقضيا) (2) واژه قدر واژه (قدر و تقدير) به معناى اندازه و اندازه گيرى و چيزى را با اندازه معينى ساختن، استعمال مى شود. موارد استعمال اين كلمه، همين مفهوم را مى رساند مثل: (كل شئ خلقناه به قدر) (3) على هذا، كلمه تقدير به معناى اندازه گيرى و يا تعيين و تشخيص اندازه يك شئ است در تجريد و شروح آن در مبحث افعال بارى، ادعا شده است كه هر يك از قضاء و قدر به سه معنا اطلاق شده است.
الف - خلق ب - الزام و ايجاب ج - اعلام.
ولى به نظر مى رسد كه اين مطلب صحيح نيست. همه مواردى كه ادعا شده است كه به معناى خلق يا اعلام استعمال شده است، همان مفهوم فيصله دادن و قطعى كردن را مى دهد. ادعاى اينكه اين كلمه، مفهوم خلق يا اعلام دارد، از باب اشتباه مفهوم با مصداق است و يا نوعى تأويل و توجيه كلامى است. متكلمين
معمولا هنگامى كه با تعبيرى در قرآن مواجه مى شوند كه با اصول مسلم خودشان جور نمى آيد، دست به توجيه و تأويل مى زنند، گرچه لزومى ندارد در اين باره زياد بحث كنيم.
بنابراين، معناى قضاء الهى درباره حوادث جهان اين است كه اين حوادث از ناحيه ذات حق، قطعيت وحتميت يافته اند، حكم قطعى حق درباره آنها چنين و يا چنان است. و معناى تقدير الهى اين است كه اشياء اندازه خود را از آن ناحيه كسب كرده اند و چون خداوند فاعل بالعلم وبالمشية وبالاراده است، بازگشت قضاء و قدر به علم و به اراده و مشيت الهيه است.
صاحب مواقف - كه از مشاهير متكلمين است - درباره معنا و مفهوم قضاء و قدر مى گويد: (قضاء الهى از نظر اشاعره عبارت است از اراده ازلى حق كه به وجود اشياء در ظرف خود تعلق گرفته است. و قدر الهى عبارت است از ايجاد اشياء به وجه خاص و اندازه معين از نظر ذات و صفات.
گاهى قضاء و قدر به صورت مترادفين به معناى (سرنوشت) به كار مى رود. و گويا نكته استفاده از واژه نوشتن در ترجمه آنها اين است كه بر حسب تعاليم دينى، قضاء و قدر موجودات، در كتاب و لوحى نوشته شده است. با توجه به اختلاف معناى لغوى قضاء و قدر مى توان مرتبه قدر را قبل از مرتبه قضاء دانست، زيرا تا اندازه چيزى تعيين نشود، نوبت به اتمام آن نمى رسد. و اين نكته اى است كه در بسيارى از روايات شريفه، بر آن اشاره شده است.
جمعى از عوام در تفسير اين دو كلمه چنين پنداشته اند:
سرنوشت هر يك از روز نخست بدون اطلاع و حضور او از طرف خداوند تعيين شده و بنابراين، هر كسى با سرنوشت معينى از مادر متولد مى شود كه قابل دگرگونى نيست. هر انسانى نصيب و قسمتى دارد كه ناچار بايد به آن برسد چه
بخواهد. چه نخواهد و كوششها و تلاشها براى تغيير سرنوشت و نصيب و قسمت و قضاء و قدر. بيهوده و مبارزه با مشيت الهى است.
اگر قضاء و قدر را چنين تفسير كنيم، جنبه تخديرى آن قابل انكار نيست، زيرا چنين تفسيرى به ما مى گويد: اگر يك روز كسانى مانند بنى اميه و يا بنى عباس و يا ارتش مغول بر ما چيره شدند و به ما حمله كردند، بايد تسليم باشيم كه قضاء و قدر الهى است!
و بررسى منابع نشان مى دهد كه چنان تفسيرى بشدت از طرف اسلام محكوم شده است و قبول و پذيرش آن، تمام مفاهيم مسلم اسلامى از قبيل: تكليف، جهاد، سعى و كوشش، استقامت و پاداش، كيفر و بهشت، دوزخ و سؤال، حساب و.. را به هم مى ريزد، و مفهومى براى آنها باقى نمى گذارد.
گذشته از مفاسد عملى، اجتماعى و اعتقادى كه اين نظريه دارد، منطقا محكوم و مردود است، زيرا از نظر براهين عقلى و فلسفى - چنان كه توضيح آن خواهد آمد - ترديدى در بطلان اين نظريه نيست. نظام اسباب و مسببات و رابطه على و معلولى بين حوادث، غير قابل انكار است، نه تنها علوم طبيعى و مشاهدات حسى و تجربى بر نظام اسباب و مسببات، دلالت مى كند، در فلسفه الهى، متقن ترين براهين، بر اين مطلب اقامه شده است. افزون بر اين، قرآن كريم نيز اصل عليت عمومى و نظام اسباب و مسببات را تأييد كرده است كه در فصلهاى آينده ذكر آن به ميان خواهد آمد.
بدون ترديد، معتقدان به اين تفسير، همانند اشاعره، گويا افرادى مى باشند كه روح و اراده آنها مبتلى به فلج شده است، اين عقيده كه دست تطاول زورگويان را درازتر و دست انتقام و دادخواهى مظلومان را بسته تر مى كند، آن فردى كه مقامى را غصب كرده و يا مال و ثروت عمومى را ضبط نموده است، دم از موهبتهاى الهى
مى زند و به عنوان اينكه هر چه به هر كس داده مى شود، خدا دادى است و خداست كه به منعم، دريا دريا نعمت، و به مفلس، كشتى كشتى محنت، ارزانى فرموده است، بهترين سند براى حقانيت و مشروعيت آنچه تصاحب كرده ارائه مى دهد.
و آن كه از مواهب الهى محروم مانده به خود حق نمى دهد كه اعتراض كند، زيرا فكر مى كند اعتراض، اعتراض به قسمت و تقدير الهى است و در مقابل قسمت و تقدير الهى، بايد صابر بود، بايد راضى و شاكر بود. ظالم و ستمگر از اعمال جابرانه خود به بهانه سرنوشت و قضاء و قدر، رفع مسئوليت مى كند، زيرا او دست حق است و دست حق سزاوار طعن نيست. و به همين دليل، مظلوم و ستمكش نيز آنچه از دست ستمگر مى كشد، تحمل مى كند، زيرا فكر مى كند آنچه بر او وارد مى شود، مستقيما و بلاواسطه از طرف خداست. و با خود مى گويد: مبارزه با ظلم و ستمگرى هم بيهوده است، زيرا پنجه در پنجه قضاء افكندن است و هم ضد اخلاق مى باشد، چون منافى مقام رضا و تسليم است.
معتقد به جبر چون رابطه سببى و مسببى را در اشياء - آن طور كه گفته شد - بويژه در ميان انسان و اعمال و شخصيت روحى و اخلاقى او از يك طرف، و ميان آينده سعادت بار يا شقاوت بار او از سوى ديگر، منكر است، هرگز در فكر تقويت شخصيت و اصلاح اخلاق و كنترل اعمال خود نمى افتد و همه چيز را حواله به تقدير مى كند. اين چنين اعتقاد منحطى، عامل اجتناب هر گروهى از كلمه (قدرى) بود آنجا كه از رسول خدا (صلى الله عليه وآله) حديثى بدين مضمون روايت شده:
(القدرية مجوس هذه الامة) يعنى قدريها مجوس اين امتند، جبريون مى گفتند مقصود از كلمه قدرى منكرين تقدير الهى مى باشند مخالفانشان مى گفتند: مقصود از كلمه قدرى، كسانى هستند كه همه چيز حتى اعمال بشر را معلول قضاء و قدر
مى دانند.
شايد علت اينكه اين حديث بر منكرين تقدير بيشتر چسبيد، يكى رواج و شيوع مكتب اشعرى و در اقليت قرار گرفتن مخالفين اشعريه بود، و دليل ديگر، تشبيه نمودن رسول خدا قدريه را به مجوس مى باشد، زيرا آنچه از مجوس، معروف مى باشد اين است كه تقدير الهى را محدود مى كردند، به آنچه به اصطلاح خير مى ناميدند، و اما شرور را خارج از تقدير الهى مى دانستند و مدعى بودند كه عامل اصلى شر (اهريمن) است. و يا علت اجتناب از انتساب به قدرى، رواياتى است كه از امير مؤمنان (عليه السلام) صادر شده است، از آن جمله در حكمت حكيمانه نهج البلاغه است كه آمده است: و سئل عن القدر فقال (عليه السلام): (طريق مظلم فلاتسلكوه و بحر عميق فلاتلجوه، و سر الله فلاتتكلفوه) (1).
(راهى است تاريك، در آن گام نزنيد، دريايى است ژرف، در آن پا ننهيد، سر خداست در آن چنگ نيندازيد).
ابن ابى الحديد معتزلى در ذيل حكمت ياد شده، آورده است: (والمراد نهى المستضعفين عن الخوض في ارادة الكائنات وفي خلق اعمال العباد فانه ربما افضى بهم القول بالجبر لما في ذلك من الغموض وذلك ان العامى اذا سمع قول القائل كيف يجوز ان يقع في عالمه ما يكرهه، وكيف يجوز ان تغلب ارادة المخلوق ارادة الخالق!؟ ويقول ايضا اذا علم في القدم ان زيدا يكفر فكيف لزيد ان لايكفر وهل يمكن يقع خلاف ما علمه الله تعالى في القدم اشتبه عليه الامر وصار شبهة في نفسه وقوى في ظنه مذهب المجبره فنهى (عليه السلام) هؤلاء عن الخوض في هذا النحو من البحث، ولم ينه غيرهم من ذوى العقول الكاملة - انتهى) (2).
يعنى: (نهى آن حضرت متوجه مستضعفين فكرى در رابطه با تفكر در كائنات
و كيفيت صدور افعال انسان مى باشد، زيرا تعمق مستضعفين فكرى در امورى كه فكرشان قصور دارد، منجر به جبر مى شود، زيرا عامى هنگامى كه بشنود كه كسى مى گويد: چطور ممكن است در اين عالم چيزى اتفاق بيافتد كه هيچ گونه تمايلى به آن نداشت و چطور مى شود كه اراده مخلوق برگشت به اراده خالق كند. و همچنين بگويد: هنگامى كه در لوح نوشته شده و در علم الهى نهفته بود كه (زيد) كافر مى شود، پس چگونه زيد مى تواند از بند كفر رهايى يابد و آيا ممكن است خلاف علم الهى كه در لوح نقش بسته است، تحقق يابد. و سخنانى از اين قبيل، عامل مى شود كه امر بر او مشتبه شود و شبهه اى در نفس او ايجاد شده گمان او را نسبت به صحت مذهب جبريه، استحكام بخشد. براى همين مسائل بود كه حضرت امير (عليه السلام) ايشان را از تعمق در اين گونه مباحث، نهى نمود اما انديشمندان و فرزانگان، مورد نهى آن حضرت واقع نشده اند).
* * *
4 - تبيين فلسفى بحث قضاء و قدر و نظرات پيرامون آن به طور كلى درباره حوادثى كه در جهان واقع مى شود، مى توان سه گونه نظر داد:
اول اينكه: بگوييم: حوادث، با گذشته خويش هيچ گونه ارتباطى ندارند، هر حادثه در هر زمان كه واقع مى شود مربوط و مديون امورى كه بر او تقدم دارند (چه تقدم زمانى و چه تقدم غير زمانى) نيست، نه اصل وجود او به امور قبلى مربوط و متكى است و نه خصوصيات و شكل و مختصات زمانى و مكانى و اندازه و حدود او مربوط به گذشته است و در گذشته تعيين شده است. البته با اين فرض، سرنوشت معنا ندارد. سرنوشت هيچ موجودى قبلا، يعنى در مرتبه وجود يك موجود ديگر، تعيين نمى شود، زيرا رابطه وجودى ميان آنها نيست. مطابق اين نظر، بايد اصل عليت را يكسره انكار كنيم و حوادث را با گزاف و اتفاق، توجيه كنيم.
اصل عليت عمومى و پيوند ضرورى و قطعى حوادث با يك ديگر و اين كه هر حادثه اى تحتم و قطعيت و همچنين تقدر و خصوصيات وجودى خود را از امرى يا امورى مقدم برخود گرفته است، امرى است مسلم و غير قابل انكار. اصل عليت و اصل ضرورت على و معلولى و اصل سنخيت على و معلولى را از اصول متعارفه
همه علوم بشرى بايد شمرد.
دوم اينكه: براى هر حادثه، علتى قائل شويم، اما نظام اسباب و مسببات و اينكه هر علتى، معلولى خاص ايجاب مى كند و هر معلولى از علت معين، امكان صدور دارد را منكر شويم و چنين پنداريم كه در همه عالم و جهان هستى، يك علت و يك فاعل بيشتر وجود ندارد و آن ذات حق است در اين صورت، بايد فاعليت را منحصر در حق سبحانه دانست، يعنى چنين پنداريم كه همه حوادث و موجودات، مستقيما و بلاواسطه از او صادر مى شوند و اراده خدا به هر حادثه اى مستقيما وجداگانه، تعلق مى گيرد و چنين فرض كنيم كه قضاء الهى، يعنى علم و اراده حق به وجود هر موجودى، مستقل است از هر علم ديگر و قضاء ديگر، در اين صورت بايد قبول كنيم كه عاملى غير از خدا وجود ندارد، علم حق در ازل تعلق گرفته كه فلان حادثه در فلان وقت، وجود پيدا كند و قهرا آن حادثه در آن وقت وجود پيدا مى كند، افعال و اعمال بشر نيز يكى از آن حوادث است. اين افعال و اعمال را مستقيما و بلاواسطه قضاء و قدر، يعنى علم و اراده الهى به وجود مى آورد و اما خود بشر و قوه و نيروى او، دخالتى در كار ندارند. اينها صرفا يك پرده ظاهرى و يك نمايش پندارى است.
اين نظريه، همان مفهوم جبر و سرنوشت جبرى و اعتقادى است كه اگر در فرد و يا قومى پيدا شود، زندگى آنها را تباه مى كند. اين نظر، گذشته از مفاسد عملى و اجتماعى كه دارد، منطقا و عقلا محكوم و مردود است، زيرا از نظر براهين عقلى و فلسفى ترديدى در بطلان اين نظريه نيست. نظام اسباب و مسببات و رابطه على و معلولى بين حوادث، غير قابل انكار است، نه تنها علوم طبيعى و مشاهدات حسى و تجربى بر نظام اسباب و مسببات دلالت دارند، بلكه در فلسفه الهى، متقن ترين براهين بر اين مطلب اقامه شده است. به علاوه قرآن كريم نيز اصل عليت عمومى و
نظام اسباب و مسببات را تأييد كرده است.
سوم اينكه: اصل عليت و نظام اسباب و مسببات بر جهان و جميع حوادث جهان حكم فرماست، هر حادثى ضرورت و قطعيت وجود خود را و همچنين شكل و خصوصيت زمانى و مكانى و ساير خصوصيات وجودى خود را از علل متقدمه خود، كسب كرده است و يك پيوند ناگسستنى بين گذشته و حال و استقبال، ميان هر موجودى و علل متقدمه او هست.
بنابراين نظر، سرنوشت هر موجودى به دست موجودى ديگر است كه علت اوست. و آن علت است كه وجود اين موجود را ايجاب كرده و به او ضرورت و حتميت داده است. و هم آن علت است كه خصوصيات وجودى او را ايجاب كرده است و آن علت نيز به نوبه خود، معلول علت ديگرى است و همينطور..
پس لازمه قبول اصل عليت عمومى، پذيرفتن اين نكته است كه هر حادثه اى، ضرورت، قطعيت و همچنين خصوصيت، اندازه و كيفيت خود را از علت خود مى گيرد. در اين جهت، فرق نمى كند كه ما الهى مسلك باشيم و به علت العللى كه اصل همه ايجابها (قضاءها) و اصل همه تعينها (قدرها) هست، معتقد باشيم يا نباشيم و چنين علت العللى را نپذيريم.
اعتقاد به (قضاء و قدر) ناشى از اعتقاد به اصل عليت عمومى در جهان است، بر اساس اعتقاد به اين اصل، در عالم، هر پديده اى علت و اندازه اى دارد و چيزى بدون علت و بدون اندازه گيرى معين، به وجود نمى آيد.
فرض كنيد سنگى پرتاب مى كنيم و شيشه اى مىشكند، شكستن شيشه، يك حادثه است و حتما علتى دارد كه آن را ايجاب مى كند. و نيز مسلما ميزان شكستگى و اندازه و حدود آن، بستگى به كوچكى و بزرگى سنگ و قوت و فشار دست و نزديكى و دورى فاصله و غير اينها دارد.
مرحوم (علامه طباطبائى) در كتاب نهاية الحكمه اين گونه مى فرمايد:
(و اما القضاء فهو بمفهومه المعروف، جعل النسبة التى بين موضوع و محموله ضرورية موجبة.. وبالجملة قضاء القاضى ايجابه الأمر ايجابا علميا يتبعه ايجابه الخارجى اعتبارا.
واذا اخذ هذا المعنى حقيقيا بالتحليل غير اعتبارى، انطبق على الوجوب الذى يتلبس به الموجودات الممكنة من حيث نسبتها الى عللها التامة. فأن الشى مالم يجب لم يوجدو هذا الوجوب الغيرى من حيث نسبته الى العلة التامة ايجاب ولاشئ في سلسلة الوجود الأمكانى الا وهو واجب موجب بالغير والعلل تنتهى الى الواجب بالذات فهوالعلة الموجبة لها ولمعلولاتها. واذا كانت الموجودات الممكنة بما لها من النظام الأحسن في مرتبة وجوداتها العينية علما فعليا للواجب تعالى فما فيها من الأيجاب قضاء منه تعالى..
واما القدر فهو ما يلحق الشئ من كمية او حد في صفاته وآثاره، والتقدير تعيين مايلحقه من الصفات والاثار تعيينا علميا يتبعه العمل على حسب ما تسعه الأسباب و الأدوات الموجودة.. فالتقدير بالنسبة الى الشئ المقدر كالقالب الذى يقلب به الشئ فيحد به الشئ بحد او حدود لايتعداها.
واذا اخذ هذا المعنى بالتحليل حقيقيا انطبق على الحدود التى تلحق الموجودات المادية من ناحية عللها الناقصة بما لها من الصور العلميه في النشأة التى فوقها، فأن لكل واحدة من العلل الناقصة بما فيها من الحيثيات المختلفه اثرا في المعلول يخصص اطلاقه في صفته و اثره فأذا تم التخصيص بتمام العلة التامة حصل له التعين والتشخص بالوجود الذى تقتضيه العلة التامة.
فللانسان مثلا خاصة الرؤية لكن لا بكل وجوده بل من طريق بدنه ولا ببدنه كله بل بعضو منه مستقر في وجهه فلايرى الا ما يواجهه ولا كل ما يواجهه، بل الجسم. ولا كل جسم، بل الكثيف من الأجسام ذااللون ولانفس الجسم بل سطحه ولا كل سطوحه بل
السطح المحاذى ولا في كل وضع ولا في كل حال ولا في كل مكان ولا في كل زمان فلئن احصيت الشرائط الحافة حول رؤية واحدة شخصية ألفيت جما غفيرا لايحيط به الأحصاء وماهي الا حدود الحقها بها العلل الناقصة التى تحد الرؤية المذكورة بما تضع فيها من اثر و منها ما يمنعه الموانع من التأثير.. (1) يعنى: (اما (قضاء) به معناى معروف خودش، عبارت است از قراردادن نسبت، بين موضوع و محمول به صورت ايجابى.. خلاصه اينكه: (قضاء قاضى) عبارت است از ايجاب قاضى امرى را به صورت ايجاب علمى، به صورتى كه ايجاب خارجى نير به اعتبار عقلى، تابع آن مى باشد.
و اين معناى اعتبارى اگر بخواهد با تحليل عقلى، معناى حقيقى غير اعتبارى را به خود بگيرد، معناى قضاء، منطبق بر وجوب مى گردد، وجوبى كه موجودات ممكن از لحاظ نسبت آنها به علل تا مشان، متلبس به آن وجوب مى گردند، زيرا يك شئ تا واجب نشده باشد، موجود نمى گردد (الشئ ما لم يجب لم يوجد) و اين وجود غيرى، از جهت استناد آن به علت تامه ايجاب مى باشد و در سلسله وجود امكانى شئ خاصى نيست جز اينكه آن شئ، واجب با ايجاب غير مى باشد، و علل شئ همين طور ادامه پيدا كرده به واجب بالذات منتهى مى گردد. پس واجب بالذات علت موجب اين علل و معلولات اشياء مى باشد..
و چون موجودات ممكن از اين جهت كه در مرتبه عينى وجود عينى خويش داراى نظام احسن است علم، فعلى واجب بالذات محسوب مى گردند. پس آنچه از ايجاب در موجودات ممكن در مرتبه وجودات عينى شان وجود دارد، در حقيقت حكم و قضايى است كه از ناحيه واجب بالذات انجام گرفته است.
اما (قدر) عبارت از كميت يا حدى است در صفات، آثار، تقدير تعينى صفات
و آثارى كه به شئ ملحق مى گردد، به نحو تعيين علمى كه بر حسب اقتضاى اسباب و ادوات موجود، و وسعت آن عمل به دنبال آن مترتب مى گردد.. پس تقدير نسبت به شئ مقدر به منزله قالبى است كه شئ مقدر در آن قالب قرار مى گيرد، پس شئ به مقدار آن قالب محدود به حدى يا حدودى مى شود كه از آن مقدار تجاوز نمى كند.
و اگر اين معناى قدر را با تحليل عقلى به صورت حقيقى و واقعى در بياوريم، طبعا منطبق مى گردد بر حدودى كه به موجودات از ناحيه علل ناقص شان ملحق مى شود، از آن جهت كه براى اين موجودات صور علمى است در نشآت و عوالمى كه در آن علل است، حيثيات گوناگون كه براى آنها اثرى است در معلول كه اطلاق معلول را در صفت و اثرش تخصيص زده آن را مختص به صفت خاص و اثر خاصى مى نمايد، پس هنگامى كه براى تخصيص معلول به صفتى يا اثرى با تماميت علت تامه اش، تماميت پيدا كرده براى معلول، تعين و تشخص به وجودى كه علت تامه آن را اقتضا مى كند، پديد مى آيد.
پس مثلا براى انسان ويژگى ديدن است و لكن نه به جميع وجودش، بلكه از طريق بدنش و نه به تمام بدنش، بلكه به عضوى از اعضاى او كه در صورتش قرار دارد، پس انسان با مواجهه چشم به آن شئ مرئى، مىبيند نه مطلق مواجهه، بلكه مواجهه با جسم و نه هر جسمى، بلكه جسم كثيف، يعنى غير رقيق، از اجسام صاحب رنگ و نه خود جسم، بلكه سطح خارجى آن و نه همه سطوح آن، بلكه سطح محاذى با چشم، و نه در هر وضعي و نه در هر حالى و نه در هر مكانى و نه در هر زمانى.
پس اگر بخواهى شرايط پيچيده شده بر اطراف يك رؤيت شخصى خاصى را بشمارى، شرايط زيادى را مى يا بى كه قابل احصاء نيست و هر يك از اينها حدى
است كه از طريق علل ناقصه براى محدود ساختن يك امر، مانند ديدن، حاصل آمده است هر يك اثرى خاص در محدود كردن آن دارد و برخى از اين عوامل نيز، صرفا مانع تأثير عوامل ديگرند..).
استاد بزرگوار (مصباح يزدى) در مورد كلام علامه در نهايه چنين مى فرمايند:
ويظهر من كلام سيدنا الأستاذ - قدس سره الشريف -: أن القضاء هو العلم بالنسبة الوجوبية للشئ الى فاعله التام والقدر هوالعلم بنسبته الأمكانية الى السبب الناقص وقد صرح به في موارد أخرى ويتفرع عليه ان القضاء لا يتغير بخلاف القدر كما هو مقتضى نسبة القضاء الى اللوح المحفوظ ونسبة القدر الى لوح المحو والأثبات. ولاريب ان التغير انما يتصور في الماديات، وهذا يوجب اختصاص القدر بها، بخلاف القضاء حيث عمموه الى المجردات ايضا.. (1) يعنى: (از كلام استاد بزرگوار - قدس سره الشريف - معلوم مى شود كه (قضاء) همان علم به نسبت ضرورى بين علت و معلول مى باشد و (قدر) نيز عبارت است از علم به نسبت امكانيه به سبب ناقص، يعنى عليت به حد ضرورى و تماميت نرسيد و به همين مطلب در موارد ديگرى نيز تصريح نموده است.
بنابر اين تعريف، (قضاء) هيچ وقت تغيير نمى كند، به خلاف (قدر)، همان طورى كه نسبت قضاء به لوح محفوظ و قدر به لوح محو واثبات، اقتضاى اين مطلب را مى كند. و شكى نيست كه تغيير تنها در ماديات متصور است و اين موجب مى شود كه (قدر) تنها در مورد ماديات معنا پيدا كند، به خلاف قضاء كه شامل مجردات نيز مى شود..).
(استاد مصباح) در كتاب (آموزش عقايد) در تبيين قضاء و قدر، اين گونه مى فرمايد: منظور از تقدير الهى، اين است كه خداى متعال، براى هر پديده اى
اندازه و حدود كمى و كيفى و زمانى و مكانى خاصى قرار داده است كه تحت تأثير علل و عوامل تدريجى، تحقق مى يابد. و منظور از قضاى الهى اين است كه پس از فراهم شدن مقدمات و اسباب و شرايط يك پديده، آن را به يك مرحله نهايى و حتمى مى رساند.
طبق اين تفسير، مرحله تقدير، قبل از مرحله قضاء و داراى مراتب تدريجى است. و شامل مقدمات بعيد و متوسط و قريب مى شود. و با تغيير بعضى از اسباب و شرايط، تغيير مى يابد مثلا سير تدريجى جنين از نطفه وعلقه ومضغه تا حد يك جنين كامل، مراحل مختلف تقدير آن است كه شامل مشخصات زمانى و مكانى نيز مى شود و سقوط آن در يكى از مراحل، تغييرى در تقدير آن به شمار مى رود. ولى مرحله قضاء، دفعى و مربوط به فراهم شدن همه اسباب و شرايط و نيز حتمى و غير قابل تغيير است (اذا قضى امرا فانما يقول له كن فيكون) (1) و (2).
* * *
5 - رابطه قضاء و قدر با مسألة جبر و اختيار بر اساس آنچه كه در تبيين فلسفى قضاء و قدر گفته شد، روشن گرديد كه پذيرش قضاء و قدر الهى در مورد موجودات و حوادث جهان، چيزى جز پذيرش نظام قطعى و حتمى على و معلولى در جهان بر اساس اراده و مشيت الهى نيست. از اينجا اين سؤال مطرح مى شود كه اگر سرنوشت همه پديده ها و حوادث، با علل متقدمه خود، بستگى كامل دارد و هر چه در اين جهان، تحقق مى يابد، در دايره اين نظام قطعى است پس چه جايى براى آزادى و اختيار انسان باقى مى ماند.
به تعبير ديگر: با قبول اصل عليت عمومى، آيا مى توان آزادى و اختيار بشر را پذيرفت. اين بحث از مباحثى است كه هميشه مورد توجه علما و فلاسفه بوده است. بسيارى از متفكران قديم و جديد، چنين گمان كرده اند كه پذيرش نظام ضرورى موجودات، بر اساس اصل عليت عمومى، با آزادى و اختيار بشر، منافات دارد.
چون مطابق اصل ضرورت و وجوب نظام هستى، هيچ حادثه اى در اين جهان، بدون وجوب و ضرورت، موجود نمى شود، يعنى هر حادثه اى از حوادث، اگر علت تامه وى محقق شد، جبرا و ضرورتا تحقق خواهد يافت و محال است كه
وجود پيدا نكند. و اگر علت تامه وى محقق نگشت، خواه از آن جهت كه در يكى از شرايط وجود وى نقصانى باشد و خواه از آن جهت كه مانعى پيدا شود و اقتضاى علت را خنثى كند، جبرا و ضرورتا آن حادثه، تحقق نخواهد يافت، يعنى محال است كه در اين فرض، آن حادثه پديد آيد. حادثه اى كه در اين جهان تحقق پيدا مى كند از وجود علت تامه وى وبالنتيجه از ضرورت وى حكايت مى كند. و هر حادثه ممكنى كه وجود پيدا نمى كند، از عدم علت تامه وى وبالنتيجه از عدم ضرورت وى بلكه از ضرورت عدم وى حكايت مى كند.
انكار جريان عليت عمومى در پيدايش حوادث جهان، مساوى با صدفه و اتفاق و انكار قانون مندى و نظم حقيقى در كار جهان است، هم چنان كه انكار ضرورت نظام هستى نيز مساوى با صدفه و اتفاق و انكار قانون مندى است. اين قانون استثنا ندارد، يعنى اين طور نيست كه در برخى موارد، حوادث جهان بر اساس اصل عليت و يا اصل ضرورت على و معلولى، تحقق پيدا نكنند.
روى اين اساس، اشكال (جبر) جان مى گيرد، زيرا اگر نظام هستى، ضرورى و وجوبى است و هر چه شدنى است مى شود و محال است كه نشود و هر چه نشدنى است و نمى شود، محال است كه بشود، افعال و حركات صادره از انسان نيز كه جزئى از حوادث اين جهان است، همينطور مى باشد، يعنى آنچه بايد از انسان صادر شود، خواه و ناخواه صادر مى شود. و آنچه بايد صادر نشود خواه و ناخواه صادر نمى شود و هيچ فعلى از افعال انسان نيست كه بتوان گفت، ممكن است صادر بشود و ممكن است صادر نشود، پس هيچ گونه اختيار و آزادى براى انسان در اعمال و افعالش نيست، زيرا (اختيار) امكان است و (جبر) ضرورت.
و چنان كه ديديم، جهان، جهان ضرورت است نه جهان امكان. به عبارت ديگر: همان طورى كه حركات اجرام بزرگ و كوچك اين جهان، از اتم گرفته تا
كواكب و سيارات عظيم، همه به حكم نواميس و قوانين ضرورى خلاف ناپذير، صورت مى گيرد. و همان طورى كه حوادثى مانند خسوف، كسوف، زلزله، آمد و شد روز و شب و نزول برف و باران و غيره، تحت تأثير علل معين، قطعى و قابل پيش بينى است، حركاتى كه از انسان صادر مى شود و حوادثى كه به وسيله انسان رخ مى دهد نيز، همينطور است، يعنى اين حركات و اين حوادث نيز به حكم قوانين و نواميس معين صورت مى گيرد و تحت تأثير علل معين، قطعى مى شود از اين رو، هيچ گونه امكان و اختيار و آزادى در بين نيست و هر چه هست ضرورت جبر و محدوديت است. پس ما نمى توانيم هيچ گونه تكليف و قانون و مسئوليت (الهى يا بشرى) به عهده بگيريم. و نمى توانيم مستوجب هيچ گونه پاداش يا كيفرى بوده باشيم، زيرا تكليف و مسئوليت و پاداش و كيفر، فرع آزادى است و چون هر چه هست، جبر و محدوديت است، هيچ يك از اين امور معنا ندارد.
بدون ترديد، يكى از معضلات بزرگى كه تاكنون فكر دانشمندان را به خود متوجه ساخته، اين مسألة است. و بسيار كم ديده مى شود كه كسى در اين مسألة وارد شده باشد و جميع جوانب و اطراف مسألة را در نظر گرفته باشد. و به درستى از عهده حل آن بر آمده باشد. غالبا كسانى از مدعيان فلسفه يا روانشناسان يا علماى اخلاق يا اصوليين كه وارد اين مطلب شده اند، يا از اول، راه خطا پيموده اند يا آنكه به قسمتى از مطلب توجه كرده و جميع اطراف و جوانب مطلب را در نظر نگرفته يا نتوانسته اند در نظر بگيرند.
و چون اين مسألة، علاوه بر جنبه نظرى، داراى جنبه عملى نيز هست، زيرا چنان كه مى دانيم لازمه جبر، خارج شدن از زيربار تكليف و مسئوليت و بى اثر دانستن تربيت و اخلاق و در نتيجه، لاقيدى تنبلى، انحطاط و بىچارگى است و
كمتر فكرى است كه به اندازه فكر (جبر) زيانهاى عملى و اخلاقى دربر داشته باشد. و بسا اشخاصى پيدا مى شوند كه براى آنكه فلسفه اى براى اعمال زشت خويش پيدا كنند، به (نظريه جبر) متمسك مى شوند لهذا ما تفصيلا وارد اين مبحث مى شويم و سعى مى كنيم با طرز جالب توجهى، مطلب را روشن نماييم.
به قول مرحوم مطهرى: (مجموع راههايى را كه بشر در مسألة جبر و اختيار، پيش گرفته، مى توان اين طور خلاصه كرد:
1 - نظريه جبريون مطلق (كسانى كه در هر دوره اى كم وبيش پيدا مى شوند و مكتب مشخصى ندارند):
صدور افعال انسان از انسان، ضرورى و جبرى است و هيچ گونه اختيار و آزادى براى انسان در كار نيست و هيچ گونه تكليف و مسئوليتى هم براى انسان صحيح نيست.
2 - نظريه ماديين جديد:
صدور افعال انسان از انسان، جبرى است و هيچ گونه اختيار و آزادى در كار نيست، ولى در عين حال تكليف و مسئوليت، صحيح است.
3 - نظريه منكرين ضرورت على و معلولى، مانند برخى از متكلمين و بعضى از علماى فيزيك جديد و برخى از فلاسفه حسى و تجربى:
هيچ گونه ضرورت و وجوبى در كار جهان، حكم فرما نيست و در نتيجه بر افعال انسان نيز ضرورتى حكم فرما نيست.
4 - نظريه بعضى از متكلمين و برخى از اصوليين:
عليت و معلوليت و همچنين ضرورت على و معلولى، منحصر به ماده و ماديات است و غير ماده، مثل نفس انسان و ذات بارى، نسبت به آثار خود، فاعل است نه علت و نسبت معلول به علت ضرورت است ولى نسبت به فاعل ضرورت نيست.
5 - نظريه بعضى از روانشناسان:
هيچ گونه ضرورت و وجوب و جبرى بر اعمال انسان حكومت نمى كند، زيرا افعال انسان با اراده انجام مى يابد و اراده از قانون عليت عمومى آزاد است.
6 - نظريه محققين حكماى اسلامى:
نظام هستى، نظام ضرورى است و استثنا پذير هم نيست. در عين حال، انسان در افعال وآثار خود، مختار و آزاد است و حد اعلاى آزادى، براى انسان موجود است و اين اختيار و آزادى، با ضرورت نظام هستى، منافات ندارد چنان كه از تقسيم فوق معلوم است، مخالفين نظريه ما مجموعا دو صف عمده را تشكيل مى دهند، يكى صف كسانى كه به ضرورت على و معلولى اذعان دارند و قائل به عدم اختيار انسان هستند، و ديگرى صف كسانى كه به نوعى منكر ضرورت على و معلولى در مورد افعال انسان هستند و قائل به اختيار مى باشند. در حقيقت، هر دو صف، يك عقيده مشترك دارند و آن اين است كه هر دو دسته يك نوع ملازمه اى بين قانون ضرورت على و معلولى و مجبور بودن انسان از يك طرف و بين عدم ضرورت على و معلولى و اختيارى و آزادى انسان از سوى ديگر، قائل هستند منتها يك دسته، ضرورت على و معلولى را پذيرفته اند و اختيار را نفى كرده اند و دسته ديگر، اختيار را پذيرفته و ضرورت على و معلولى را در مورد افعال انسان، نفى كرده اند.
نظريه ما، درست نقطه مقابل نظريه مشترك اين دو دسته است، يعنى ما هيچ ملازمه اى بين قانون ضرورت على و معلولى و مجبور بودن انسان، قائل نيستيم. و هيچ نوع ملازمه اى هم بين عدم ضرورت على و معلولى و اختيار انسان، معتقد نيستيم، بلكه مدعى هستيم: ضرورت على و معلولى در مورد انسان با در نظر
گرفتن علل و مقدمات مخصوص افعال و حركات انسان، مؤيد اختيار و آزادى انسان است. و انكار ضرورت على و معلولى نسبت به افعال انسان، موجب محدوديت و سلب اختيار و آزادى از انسان است.
اين جاست كه مطلب، يك قيافه تازه، بديع و حيرت آورى به خود مى گيرد و بايد در اين جا به دو قسمت بپردازيم، يكى اينكه: نفى ضرورت على و معلولى ملازم با آزادى و اختيار نيست، بلكه منافى با آن است. و ديگر اين كه: ضرورت على و معلولى افعال انسان، منافى با اختيار نيست، بلكه مؤيد و مؤكد آن است) (1).
مرحوم مطهرى در ادامه مى فرمايد:
قسمت اول:
فرضا افعال انسان يا مبادى افعال انسان (مثلا اراده) را داراى ضرورت على و معلولى ندانيم، يعنى براى اين امور، علت تامه اى كه نسبت آن علت تامه و اين امور ضرورت باشد قائل نشويم، ناچار بايد پيدايش اين امور و عدم پيدايش آنها را با صدفه توجيه كنيم (خواه آنكه اصلا اين امور را معلول علت و فعل فاعلى ندانيم و خواه آنكه براى اين امور، منشأ استنادى قائل بشويم ولى ترتب وجود و عدم اين امور را بر وجود و عدم آن منشأ استناد، غير حضورى بدانيم، زيرا چنان كه در مقدمه اين مقاله ديديم، نفى ضرورت على و معلولى، ملازم با فرض صدفه و گزاف و اتفاق است) و در اين صورت، انسان در هر حالتى و هر آنى و تحت هر شرايطى، مى تواند انتظار هرگونه حركت و عملى از خود داشته باشد و در هر حالتى و هر آنى و تحت هر شرايطى نمى تواند از وقوع هيچ گونه عملى از خود مطمئن باشد، زيرا
اگر بنا بشود ما براى افعال انسان، علل تامه اى كه نسبت آن افعال با آن علل تامه، ضرورت باشد ووجود و عدم آن افعال، صرفا وابسته به وجود و عدم آن علل تامه باشد، قائل نشويم، بايد زمام آن فعل را صرفا به دست تصادف بسپاريم و معتقد شويم كه خود انسان نمى تواند به هيچ نحو دخالتى در آن فعل داشته باشد.
جاى ترديد نيست كه اين فرض، ملازم با محدوديت و سلب قدرت و اختيار و آزادى انسان است. واساسا با اين فرض، آزادى، معنا ندارد بلكه در اين فرض، اساسا نمى توان اين فعل را فعل انسان بالخصوص، بلكه فعل هيچ فاعلى دانست.
پس كسانى كه خواسته اند از راه انكار كلى قانون عليت عمومى، يا انكار كلى قانون ضرورت على و معلولى، يا از راه استثناء يكى از اين دو قانون، در مورد افعال انسان يا اراده و اختيار انسان به فرض از جبر، فرار كنند و به اختيار برسند، راه بيهوده اى رفته اند.
آرى پيمودن اين راهها (به فرض صحت) موجب مى شود كه انسان را اجبار شده از طرف يك علت خارجى ندانيم، ولى از طرف ديگر، به صورت ديگرى، يعنى به صورت صدفه و گزاف و اتفاق، آزادى و اختيار را از انسان سلب كنيم و محدوديت عجيبى برايش قائل شويم. اشتباه اين گروه از دانشمندان همين جاست، يعنى اين دانشمندان، همين قدر را ديده اند كه با فرض انكار ضرورت على و معلولى، از چنگ اعتقاد به جبر انسان در مقابل علل طبيعى يا ما فوق الطبيعى، رهايى مى يابند، اما توجه نكرده اند كه فرضيه آنها موجب مى شود كه از راه ديگر از انسان سلب آزادى و اختيار بشود و زمام امور به دست تصادف كور، كر و بى حساب بيفتد.
قسمت دوم:
ضرورت افعال و حركات انسان در نظام هستى، منافى با اختيار و آزادى انسان
نيست، زيرا هر معلولى كه ضرورت پيدا مى كند به واسطه علت تامه اش ضرورت پيدا مى كند. افعال انسان نيز با پيدايش علل تامه آنها، ضرورت پيدا مى كنند. علت تامه فعل انسان، مركب است از: مجموع غرايز، تمايلات، عواطف، سوابق ذهنى، قوه عقل، سنجش و موازنه، مآل انديشى، قدرت عزم و اراده، يعنى هر فعلى كه از انسان صادر مى شود بايد مطلوبى را براى انسان دربر داشته باشد، يعنى بايد (لا اقل) با يكى از تمايلات و غرايز انسان، وفق بدهد.
از اين رو انجام هر فعلى را كه انسان تصور مى كند اگر هيچ مطلوبى را دربر نداشته باشد و هيچ يك از غرايز و تمايلات را ارضاء نكند و به اصطلاح حكما (نفس)، فايده اش را تصديق و امضا نكند، امكان ندارد كه قواى فعاله انسان به سوى آن عمل روانه شود. پس از آنكه توافق آن با بعضى تمايلات محرز شد و فايده اش امضا گرديد، جميع سوابق و اطلاعات ذهنى انسان، مداخله مى كند و سپس قوه سنجش، مقايسه، موازنه و بالأخره قوه عاقله انسان، جميع جوانب را تا حد امكان در نظر مى گيرد و مآل انديشى مى كند. اگر احيانا آن كار در عين موافقت و ارضاء برخى تمايلات از جنبه هاى ديگرى مضارى را دربر داشت، مثل آنكه در عين لذت و خوشى حاضر، الم و ناخوشى را بالمآل همراه داشته باشد يا آنكه در عين موافقت با بعضى از غرايز دانى، غرايز عالىتر را ناراضى سازد، در اين صورت، اراده در مقابل تمايل، تحريك شده، مقاومت مى كند و آن را به عقب مى راند.
و اگر از اين لحاظها به موانعى برنخورد و يا آنكه آن موانع در مقابل فوايدى كه از فعل حاصل مى شود كوچكتر باشد، حالت عزم و اراده پيدا مى شود و فعل، صورت وقوع پيدا مى كند، يعنى در يكى از اين دو صورت، انسان پس از مقايسه و سنجش و موازنه، فوايد و مضار جانب ترك را ترجيح مى دهد. و در صورت ديگر، جانب فعل را. و در هر دو صورت، آن چيزى كه به فعل وجود مى دهد و ضرورت
مى بخشد، همانا ترجيح و انتخاب و اراده خود انسان است، پس درست است كه هر فعلى از افعال انسان اگر محقق شد، طبق ضرورت، تحقق پيدا مى كند و اگر ترك شد، طبق ضرورت ترك مى شود، ولى آن علتى كه به تحقق آن فعل و يا ترك آن فعل، ضرورت داده، همانا اراده و اختيار و انتخاب خود انسان است نه چيز ديگر.
و معناى اين ضرورت در اين جا اين است كه افعال انسان با اختيار ضرورت پيدا مى كند و اين ضرورت، منافى با اختيار نيست بلكه مؤيد و مؤكد آن است.
اين كه مى گوييم برخى افعال انسان ضرورى الوجود و بعضى ضرورى العدم، نبايد موجب اشتباه بشود و اين تصور را پيش آورد كه افعال انسان به هيچ وجه متصف به امكان نمى شود، يعنى درباره هيچ فعلى از افعال نمى شود گفت كه ممكن است بشود و ممكن است نشود، زيرا اينكه مى گوييم برخى شدنى است، يعنى با فرض تحقق جميع شرايط و اجزاء علل، شدنى است. و آن را كه مى گوييم نشدنى است، يعنى با فرض عدم اجتماع شرايط و مقدمات، نشدنى است و اگر نه هر فعلى در ذات خود ممكن است بشود و ممكن است نشود و همچنين هر فعلى با در نظر گرفتن بعضى از شرايط و مقدمات وجودى اش (نه همه آنها) باز ممكن است بشود و ممكن است نشود، مثلا اگر فعل را صرفا با ذات انسان در نظر بگيريم و اراده و علم و اختيار انسان را در نظر نگيرم، آن فعل ممكن است از انسان صادر بشود و ممكن است صادر نشود، ولى اگر فعل را با انسانى در نظر بگيريم كه علم و اراده و اختيار وى نيز به فعل تعلق گرفته، البته در اين صورت نسبت فعل به انسان، ضرورت است نه امكان. (1) براى اينكه معناى اختيارى بودن افعال انسان به آسانى روشن شود، بهتر اين است كه مقايسه اى بين طرز فعاليتهاى انسانى و طرز فعاليتهاى جمادى، نباتى و
حيوانى واقع شود). (1) مرحوم مطهرى در ادامه كلامش مى فرمايد: (از مشخصات فعاليتهاى جمادى اين است كه همواره بر نهج واحد و محدود و يكنواخت است. هر جسم جامدى، از كوچكترين ذره گرفته تا بزرگترين منظومه ها، هر خاصيتى كه دارد آن را به نهج واحد و به طور يكنواخت انجام مى دهد. جسم جامد به خودى خود، قدرت انحراف از مسيرى كه پيش گرفته است را ندارد مگر آنكه عوامل خارجى دخالت كنند و مسير آن را تغيير دهند، يا آنكه آن عوامل خارجى در وضع داخلى آن جسم جامد، تغييراتى ايجاد نمايد كه موجب اختلاف در اثر و خاصيت و طرز فعاليت آن جسم جامد گردد.
اما هنگامى كه فعاليتهاى نباتى را مطالعه مى كنيم، اختلافاتى بين نوع فعاليتهاى نباتى و فعاليتهاى جمادى ملاحظه مى كنيم و از آن جمله اينكه: آن محدوديت و يكنواختى و بر نهج واحد بودن، به آن صورت كه در جمادات مشهود است، در نباتات نيست، زيرا خاصيتى در نبات است كه در برخى موارد، مى تواند مجراى عمل خود را به منظور حفظ بقاى خود، تغيير دهد و حتى اگر عوامل محيط خارج، نامساعد باشد، تا حدى مى تواند در وضع تجهيزات ساختمان داخلى خود، تغييرات متناسب با ادامه بقاء در آن محيط ايجاد نمايد.
گياهان داراى خاصيت و انطباق با محيط هستند و اين خاصيت، مستلزم قدرت تغيير مسير و مجراى عمل است. ريشه گياه كه در زير زمين حركت مى كند، همين كه به نزديك ديوارى برسد، جهت سير خود را عوض مى كند و متوجه بالا مى شود و همينطور..) (1) پس معلوم مى شود كه آن يكنواختى و محدوديت عمل كه در جماد است، در
نبات نيست وفي الجمله، ميدان عملى براى نبات است كه براى جماد نيست. البته واضح است كه نبات به واسطه پرتو ضعيفى از حيات كه به وى رسيده، قدرت تطبيق با محيط پيدا كرده و مى تواند بر ماده مرده بى جان، سلطه پيدا كند و آن را تابع خود نمايد. و به منظور حفظ حيات و ادامه حيات، تصرفات متناسبى در ماده نمايد.
همين كه فعاليتهاى حيوانى را مورد مطالعه قرار دهيم، مى بينيم فعاليتهاى مخصوص حيوانى، يعنى فعاليتهاى ارادى حيوان، به هيچ نحو آن محدوديت و يكنواختى و بر نهج واحد بودن را ندارد.
حيوان، در حركات ارادى خويش، از قبيل آشاميدن آب، غذا خوردن، راه رفتن و غيره، هيچ گونه محدوديتى ندارد، زيرا از طرفى اين حركات و فعاليتها به اراده حيوان وابسته است نه چيز ديگر، و از طرف ديگر، يكنواخت و بر نهج واحد نيست. حيوان قادر است در حالى كه رو به نقطه اى حركت مى كند، آنا اراده كند و درست در جهت مخالف حركت اولى خود، حركت كند. قادر است حركت دورانى كند، يعنى آنا فآنا تغيير مسير و جهت بدهد. از محدوديت و يكنواختى فعاليت جمادات به هيچ نحو در حيوان مشاهده نمى شود. اگر يك جسم جامد، بخواهد حركات مختلفى بكند (مانند يك دستگاه ماشين) حتما لازم است نيروى خارجى او را اداره كند، ولى حيوان، صرفا با استفاده از نيروى داخلى، يعنى نيروى (احساس و اراده) مى تواند از خود هزار جور حركت و اثر مختلف نشان بدهد.
يك (كبوتر) مى تواند به ميل خود، پشت سر هم، چندين معلق بزند. بنابراين، حيوان بيش از نبات قادر است مجراى عمل خود را تغيير دهد، و براى حيوان ميدان عمل وسيع ترى باز است. و بديهى است كه به هر اندازه محدوديت عمل از بين برود و ميدان وسيع ترى پيدا شود، آزادى بيشترى پديد مى آيد. نسبت حيوان
با حركت به اين سو و حركت به آن سو متساوى است و هر دو طرف، برايش امكان دارد. و اين اختيار حيوان، يعنى ميل و اراده حيوان است كه از آزادى مسير، استفاده كرده و يك سو را انتخاب مى كند.
يك قدم بالاتر، عالم فعاليت انسان را مورد مطالعه قرار مى دهيم. در اينجا آزادى را به حد اعلا كه ممكن است فرض شود، مشاهده مى كنيم. حيوان هر چند در حركات مخصوص حيوانى خويش، آزاد است و (طبيعت) مسير معين و خط سير مشخصى براى حيوان تعيين نكرده. و ميدان عمل وسيعى به حيوان داده است.
حيوان با انواع مختلف حركات، نسبت متساوى دارد و فقط اراده و اختيار خود حيوان است كه مسير را تعيين و مشخص مى كند، ولى يك چيز هست و آن اينكه:
اراده و اختيار حيوان محدود به اطاعت از تمايلات و غرايز حيوانى است و هر چه مورد تصويب و موافقت غرايز و تمايلات حيوان واقع شود، اراده حيوان بى درنگ عمل مى كند.
در وجود حيوان و انسان، اراده بيشتر به قوه مجريه شبيه است و اين قوه مجريه، در وجود حيوان، تابع فرمان بلاشرط و مستبدانه غرايز و تمايلات است. و در حقيقت، كشور در دست يك سلسله تمايلات و غرايز است و تحت هدايت و رهبرى آن تمايلات و نيروى اجراى قوه مجريه است كه مناسبات و روابط اين كشور با خارج، رعايت مى شود و مبادلاتى صورت مى گيرد و دستگاه وجود حيوان اداره مى شود.
در دستگاه وجود حيوان، به صرف اينكه تصور مطلوبى كه موافق با يكى از تمايلات است، پديد آمد و موافقت وى با يكى از غرايز و تمايلات روشن شد، بى درنگ به حكم آن تمايل، نيروى اراده درصدد اجرا بر مى آيد و اجرا مى كند مگر آنكه يك مانع خارجى پيدا شود و مانع اجرا گردد. پس حيوان در عين اينكه در
حركات خويش آزاد و مختار است و (طبيعت) به او ميدان داده و مسير معينى را براى وى تعيين نكرده است و تعيين مسير را به اراده خود حيوان واگذار كرده است، اين تعيين ارادى و اختيارى و انتخابى حيوان، همواره با اشاره غريزه صورت مى گيرد و حيوان، بيش از اين آزادى ندارد.
ولى در انسان، اين محدوديت نيز از بين رفته است، انسان، علاوه بر آنكه از لحاظ تنوع و تكامل غرايز و تمايلات، از حيوان غنى تر است يعنى تمايلات درونى انسان منحصر به تمايل جلب غذا و آب و تمايل جنسى و چند تمايل محدود ديگر نيست بلكه چندين تمايل عالى ويژه در انسان وجود دارد كه در حيوان نيست از قبيل تمايلات اخلاقى و تمايل حقيقت جويى، حكومت مستبدانه و بلاشرط غرايز نيز در انسان وجود ندارد، زيرا يك اختلاف فاحش بين طرز فعاليت انسان و فعاليت حيوان موجود است كه موجب شده حكومت مستبدانه و بلاشرط تمايلات و غرايز از بين برود و حكومت مشروط و مقرون به آزادى، روى كار بيايد.
اين اختلاف فاحش، روى اين جهت است كه نوع فعاليت حيوان، التذاذى و نوع فعاليت انسان، تدبيرى است.
مرحوم استاد شهيد مطهرى - رضوان الله تعالى عليه - در مقام فرق بين فعاليت التذاذى و تدبيرى، بيانى را مطرح نموده و بر سبيل احتمال فرموده است: (هر چند هنوز كنه فعاليتهاى غريزى حيوان، كشف نشده، ولى با قرب احتمال حتى عجيب ترين اعمال دقيق غريزى حيوانات از قبيل اعمال مورچگان و زنبور عسل، از نوع فعاليت التذاذى است نه فعاليت تدبيرى. فعاليت تدبيرى انسان به اين نحو است كه صرف مورد موافقت قرار گرفتن يك عملى با بعضى تمايلات، كافى نيست.
براى اينكه قوه اراده درصدد اجرا در آيد و انسان را وادار به عمل كند بعد از اينكه
تصور مطلوبى كه موافقت با يكى از تمايلات دارد، پيش آمد، انسان روى استعداد مخصوص خود، به سنجش مقايسه و مآل انديشى مى پردازد و سوابق ذهنى خود را دخالت مى دهد و قوه پيش بينى خود را به كار مى اندازد و در نتيجه، جميع لوازم و نتايج منطقى كه ممكن است اين عمل دربر داشته باشد، تا حد امكان، در نظر مى گيرد. و انواع و اقسام فوايد و مضار متصوره آن شئ را مىسنجد، اگر فوايد آن عمل بر مضارش چربيد، آن را انتخاب و اختيار مى كند و اگر مضار آن كار را بيشتر يافت، مثل آنكه در عين لذت و خوشى حاضر، الم و ناخوشى بيشترى را بآلمال همراه داشت. يا آنكه در عين موافقت با غرايز دانى، برخى از غرايز عالى را ناراحت و متأثر سازد، در اين صورت، اراده در مقابل تمايل، تحريك شده، مقاومت مى كند و آن را به عقب مى راند.
البته اين نكته، مورد تصديق است كه مقياس مفيد بودن و مضر بودن، همانا موافقت و مخالفت با غرايز و تمايلات مختلف انسان است، ولى هدايت غريزه در انسان عاجز است كه خط مشى انسان را در حيات، معين كند، زيرا تحريك و هدايت غريزه هميشه آنى است، يعنى (غريزه) همواره انسان يا حيوان را به سوى لذت حاضر و رفع الم حاضر رهبرى مى كند.
خط مشى انسان در حيات، بايد به وسيله هدايت عقل، علم، قانون و تكليف، معين شود. با هدايت و راهنمايى عقل، انسان بر خلاف ميل غريزه، دواى تلخ را مىنوشد و از لذت و خوشيهاى آنى صرف نظر مى كند، به خاطر نسيه زياد و بادوام، از نقد كم و بى دوام، صرف نظر مى كند و از منافع زياد با كمال ميل و رغبتى كه دارد، به خاطر فضيلت اخلاقى، صرف نظر مى كند، رنج خود و راحت ياران مى طلبد و احيانا خود را از قيد اطاعت غرايز دانى به كلى خلاص مى كند و در زير اين چرخ كبود از هرچه رنگ تعلق پذيرد، خود را آزاد مى سازد.
در حكومت غريزه، محركات غريزى، حيوان را به طرف عمل بر مى انگيزاند و بدون آنكه فرصت به حيوان بدهد، اراده او را منبعث و به عمل، صورت وقوع مى بخشد، يعنى حكومت غريزه، حكومت مستبدانه و بلاشرط براى جلب لذت و دفع آلام است. اما در حكومت (عقل) هر چند محركات غريزى، انسان را به طرف عمل بر مى انگيزد، ولى اين فرصت و آزادى، براى انسان باقى است كه به تأمل و تفكر و سنجش و محاسبه بپردازد. و حاصل جمع مصالح و مفاسدى كه اين عمل از هر لحاظ در بردارد، در نظر بگيرد و سپس به ترجيح جانب فعل يا ترك بپردازد.
يعنى در حكومت عقل، استبداد محركات غريزى از بين رفته و جاى آن را حكومت اكثريت مصالح كه مقرون به سنجش و موازنه و محاسبه است گرفته.
انسان اين آزادى كامل را در پرتو موهبت نيروى (تعقل) يافته است و همين موهبت است كه وى را مستعد پذيرفتن و بهره مند شدن از تشريع و تكليف و قانون و اخلاق نموده است. و به او توانايى داده است كه بار امانتى را كه آسمانها نتوانستند بكشند، به دوش بگيرد.
حكومت استبدادى غرايز در حيوان، هميشه يك راه معين براى حيوان تعيين مى كند و اراده حيوان، حيوان را در آن راه، به عمل وامى دارد ولى حكومت عقل در انسان او را در سر دو راهى ها نگاه مى دارد. و ابتدا در وى ايجاد ترديد مى كند و تا ترجيح يك راه به تصويب نرسد، اجازه حركت نمى دهد.
شك و ترديد پيدا كردن در انجام كارى، از مختصات انسان است و انسان اين اختصاص را از ناحيه طرز حكومت مشروطه عقل، باز يافته است.
انسان مى تواند داراى شخصيت اخلاقى بشود. انسان شخصيت اخلاقى خود را مديون اين جهت است كه توانايى دارد در برابر محركات غريزى حيوانى، مقاومت كند و آنها را به عقب براند. اين توانايى از آنجا پيدا مى شود كه از يك طرف در پرتو غرايز عاليه، مى تواند هدفهاى عالى معنوى، از قبيل خير اخلاقى و كمال
علمى و قرب به ذات حق سبحانه را در نظر بگيرد و از سوى ديگر، در پرتو قوه تعقل، مى تواند اهميت يك هدف و موجبات و موانع رسيدن آن را بطور منطقى، تحت محاسبه درآورد). (1) خلاصه بحث از بحثهاى گذشته معلوم شد كه:
اولا: افعال صادره از انسان، مانند هر ممكن الوجود ديگرى، در ذات خود، به طورى است كه ممكن است بشود و ممكن است نشود و در پرتو علل و مقدمات معينى است كه ضرورت و وجوب پيدا مى كند.
ثانيا: فعاليتهاى انسان و حيوان با فعاليتهاى جمادى از قبيل سوختن آتش و جذب جاذبه و مغناطيس و غيره، فرق دارد و آن فرق اين است كه براى فعاليتهاى جمادى، فقط يك راه در طبيعت تعيين شده و امكان انحراف از آن راه به جمادات داده نشده و از اين رو، فعاليتهاى جمادى، محدود و يكنواخت است ولى اين محدوديت و يكنواختى از فعاليتهاى حيوانى برداشته شده و ميدان عملى به آنها داده شده و تعيين راه به اراده و انتخاب خود حيوان واگذار شده است.
ثالثا: انسان در كيفيت اختيار و انتخاب، با حيوان فرق مى كند و آن اينكه:
حيوان فقط تحت تأثير غريزه، راهى را كه تعيين آن به اراده و اختيار خود حيوان واگذار شده است، تعيين و اختيار مى كند و در مقابل حكومت غريزه، آزادى ندارد ولى انسان به عللى در مقابل تحريكات غريزى اجبار ندارد و آزاد است كه اثر تحريك غريزه را تحت محاسبه درآورد. و احيانا در مقابل آن مقاومت كند و آن را به عقب براند.
با توجه به مطالب گذشته، ذيلا بايد چند مطلب بيان شود:
1 - تحليلى درباره افعال اختيارى.
2 - جبر و اختيار و اخلاق.
3 - امربين امرين از نظر فلسفى، كلامى و اخلاقى.
4 - بحثى با ماديين.
تحليلى درباره افعال اختيارى هيچ كار ارادى و اختيارى (به معناى عام اراده و اختيار) نيست كه بدون شعور و علم فاعل به آن، انجام بگيرد. خواه علمى كه عين ذات فاعل باشد - چنان كه در فاعل بالتجلى وجود دارد - و خواه علمى كه عين خود فعل باشد - چنان كه در مورد فاعل بالرضا ملاحظه مى شود - و خواه علمى كه لازمه علم به ذات باشد - چنان كه در فاعل بالعنايه قائل شده اند - و خواه علمى كه از عوارض انفكاك پذير از ذات باشد - چنان كه در فاعل بالقصد تحقق مى يابد.
همچنين هيچ كار ارادى و اختيارى نيست كه (فاعل) هيچ گونه محبت و رضايت و ميل و كششى نسبت به آن نداشته باشد و با كمال بى علاقگى و نفرت واشمئزاز، آن را انجام دهد.
حتى كسى كه داروى بد مزه اى را با بى رغبتى مى خورد يا خود را در اختيار جراح قرار مى دهد تا عضو فاسدى را از بدنش قطع كند، چون علاقه به سلامتى خودش دارد و سلامتى وى جز از راه خوردن داروى تلخ يا بريدن عضو فاسد، تأمين نمى شود، از اين جهت به خوردن همان دارو و از دست دادن عضو بدنش ميل پيدا مى كند، ميلى كه بر كراهت از مزه بد و ناراحتى از قطع عضو، غالب مى شود.
محبت و خواستن كار هم به اختلاف انواع فاعل، متفاوت مى شود و مفاهيم
مختلفى به آن صدق مى كند، گاهى تنها مفهوم (محبت) صادق است، محبتى كه عين ذات فاعل مى باشد، مانند فاعل بالتجلى. و گاهى مفهوم (رضايت) بر آن صدق مى كند، مانند فاعل بالرضا. و گاهى (لازمه محبت به ذات) است، مانند فاعل بالعنايه. و گاهى از قبيل (كيفيات نفسانى و از عوارض انفكاك پذير از ذات) است، مانند شوق در فاعل بالقصد. وجامع ترين مفهومى كه شامل همه موارد مى شود، محبت به معناى عام است و ملاك آن، درك ملائمت و كمال محبوب است و مى توان از آن به مطلوبيت تعبير كرد.
بنابراين، مى توان گفت كه قوام فعل اختيارى به اين است كه فاعل، فعل را ملائم با ذات خودش بداند و از اين جهت آن را بخواهد و دوست بدارد. نهايت اين است كه گاهى فاعل اختيارى، واجد همه كمالات خودش مى باشد و محبت وى به فعل، از آن جهت كه اثرى از كمالات خود اوست، تعلق مى گيرد، مانند مجردات تام. و گاهى محبت او به كمالى كه فاقد آن است، تعلق مى گيرد و كار را براى رسيدن و به دست آوردن آن، انجام مى دهد، مانند نفوس حيوانى و انسانى كه كارهاى اختيارى خودشان را براى رسيدن به امرى كه ملائم با ذاتشان هست و از آن لذت و فايده اى مى برند، انجام مى دهند.
فرق اين دو قسم آن است كه مورد اول، محبت به كمال موجود، منشأ انجام كار مى شود، اما در مورد دوم، محبت به كمال مفقود و شوق به دست آوردن آن، منشأ فعاليت مى گردد.
و نيز در مورد اول، كمال موجود، علت انجام دادن فعل است و به هيچ وجه، معلوليتى نسبت به آن ندارد، ولى در مورد دوم، كمال مفقود، به وسيله فعل، حاصل مى شود و نوعى معلوليت نسبت به آن دارد، ولى در هر دو مورد، (كمال)، مطلوب و محبوب بالاصاله است و (كار)، مطلوب و محبوب بالتبع.
كمال و خير نكته اى را كه بايد در اينجا خاطرنشان كنيم اين است كه منظور از (كمال) در اينجا (صفت وجودى ملائم باذات فاعل) است كه گاهى منشأ انجام كار اختيارى مى شود و گاهى در اثر آن به وجود مى آيد و كمالى كه در اثر انجام كار ارادى حاصل مى شود، گاهى كمال نهايى فاعل و يا مقدمه اى براى رسيدن به آن است. و در اين صورت، در اصطلاح فلاسفه (خير حقيقى) ناميده مى شود. و گاهى تنها با يكى از قوا و نيروهاى فاعل، ملائمت دارد هر چند مزاحم با كمالات ديگر و كمال نهايى وى باشد و در مجموع، به زيان فاعل تمام شود. و در اين صورت، (خير مظنون) ناميده مى شود.
مثلا نتيجه طبيعى كه بر خوردن غذا مترتب مى شود، كمالى است براى قوه نباتى كه مشترك بين انسان و حيوان و نبات است. و لذتى كه از آن حاصل مى گردد، كمالى است براى قوه اى كه آن را درك مى كند و مشترك ميان حيوان و انسان است.
اما اگر غذا خوردن با نيت صحيح و به منظور كسب نيرو براى انجام وظايف الهى انجام گيرد، موجب كمال انسانى هم مى شود. و در اين صورت، وسيله اى براى كسب خير حقيقى هم خواهد بود.
ولى اگر صرفا براى التذاذ حيوانى باشد، مخصوصا اگر از مأكولات و مشروبات حرام استفاده شود، تنها موجب كمال براى بعضى از قواى شخصى مى شود و به كمال نهايى وى، زيان مى زند. و در نتيجه، كمال حقيقى انسان را به بار نمى آورد. و از اين روى، (خيرپندارى يا خيرمظنون) ناميده مى شود.
ضمنا مناسبت واژه هاى (اختيار و خير) نيز روشن شد، زيرا هر فاعل مختارى، فقط كارهايى را انجام مى دهد كه مناسبت با كمال خودش داشته باشد، و از جمله
فاعلهاى بالقصد كارهايى را انجام مى دهند كه وسيله اى براى رسيدن به كمال و خير خودشان باشد، يا خير حقيقى، و يا خير پندارى، هر چند خير مفروض، لذتى باشد يا رهايى از رنج والمى.
ممكن است بر كليت اين قاعده، اشكال شود به اينكه: انسانهاى وارسته اى يافت مى شوند كه دست كم بعضى از كارهاى اختيارى خودشان را براى خير ديگران انجام مى دهند وابدا توجهى به خير خودشان ندارند. و حتى گاهى جان خودشان را نيز فداى ديگران مى كنند. پس به طور كلى نمى توان گفت كه هر فاعل بالقصدى، كارش را براى رسيدن به كمال و خير خودش، انجام مى دهد!
جواب اين است كه اين گونه كارها، خواه در اثر هيجان عواطف، انجام داده شود و خواه به منظور رسيدن به پاداش اخروى و رضاى الهى، در نهايت، موجب خيرى براى خود فاعل مى شود، يعنى يا عواطف وى را ارضاء مى كند و يا در اثر اين فداكاريها به مقامات معنوى واخروى و رضايت الهى، نائل مى شود.
پس انگيزه اصلى فاعل، رسيدن به كمال و خير خودش مى باشد. وخدمت به ديگران در حقيقت، وسيله اى براى تحصيل كمال است. نهايت اين است كه:
گاهى انگيزه هاى انسان به صورت آگاهانه، مؤثر واقع مى شود و گاهى به صورت نيمه آگاهانه و حتى نا آگاهانه، اثر مى كند، مثلا در مواردى كه در اثر هيجان عواطف، توجه انسان، معطوف به منافع و مصالح ديگران مى گردد، ديگر توجه آگاهانه اى به خير و كمال خودش ندارد ولى بدان معنا نيست كه هيچ گونه تأثيرى نداشته باشد.
و دليلش اين است كه اگر از او سؤال كنند كه چرا اين فداكارى را انجام مى دهى؟
خواهد گفت: چون دلم مىسوزد، يا چون اين كار، فضيلت و مقتضاى انسانيت است. و يا چون ثواب دارد و موجب رضاى خداست.
پس انگيزه اصلى، ارضاء عاطفه و لذت بردن از خدمت به ديگران، يا نائل
شدن به فضيلت و كمال انسانى و يا رسيدن به پاداش اخروى و رضايت و قرب الهى است هر چند فاعل، هنگام انجام كار، توجه آگاهانه اى به اين انگيزه باطنى ندارد.
البته در هر فعل ارادى و قصدى، قدر مسلم اين است كه دو مقدمه ادراكى و يك مقدمه انفعالى و يك مقدمه فعلى وجود دارد. دو مقدمه ادراكى عبارت است از: 1 - ادراك فعل 2 - ادراك فايده فعل.
(ادراك فعل) عبارت است از: تصور فعل. و (ادراك فايده فعل)، عبارت است از: تصديق موافقت اثر نهايى فعل با تمايلات حياتى فاعل.
(مقدمه انفعالى)، عبارت است از: هيجان شوقى يا خوفى درونى، نسبت به اثر نهايى فعل.
و (مقدمه فعل) عبارت است از: عزم و اراده كه آخرين مقدمات فعل اختيارى و منجر به صدور فعل خارجى است.
البته در انسان بالخصوص يك مقدمه و مرحله ديگرى قبل از مرحله عزم و اراده هست كه همان مقدمه موجب امتياز مخصوص انسان از حيوانات است، آن مرحله عبارت است از مرحله سنجش، مقايسه، محاسبه و تأمل.
برخى از متكلمين قائل به يك مرحله علاوه اى شده و مدعى شده اند كه علاوه بر مراحل گذشته، يك مرحله ديگر وجود دارد و آن عبارت است از (تهاجم و حمله نفس، به سوى عمل) نام اين مرحله را گاهى (طلب) و گاهى (اختيار) گذاشته اند، ولى اين فرضيه مبتنى بر ملاحظات علمى فنى نيست، بلكه صرفا منظور فرض كنندگان اين فرض، فرار از شبهه جبر (به زعم خودشان) بوده و از اين رو، ارزش علمى ندارد كه قابل بحث و انتقاد باشد، طلب كردن يا اختيار كردن، چيزى سواى اراده كردن نيست.
جبر و اختيار و اخلاق يكى از سؤالاتى كه مطرح است آن است كه آيا سجايا و ملكات روحى انسان، قابل تغيير و تبديل هست يا نيست؟
تمام سيستم هاى اخلاقى با همه اختلافاتى كه از لحاظ هدف و وسيله، با يكديگر دارند، يك مطلب را به عنوان اصل مسلم پذيرفته اند و آن اينكه: سجايا و ملكات روحى انسان، قابل تغيير است. و ممكن است (عادت) جاى (طبيعت) را بگيرد.
علماى اخلاق مى گويند: (تربيت) عبارت است از فن تشكيل عادت، و عادت براى بشر (طبيعت ثانويه) مى شود، معناى اين جمله اين است كه ساختمان روحى انسان، قابل انعطاف است و هر حالت جديدى كه به وى داده و مدتى ادامه بدهند، آن حالت جديد، صفت راسخه مى شود.
در مقابل اين نظريه، نظريه كسانى است كه معتقدند: تعليم و تربيت در افرادى كه سرشت بد دارند، تأثيرى ندارد. و معتقدند كه تربيت، نااهل را چون گردكان بر گنبد است.
به عقيده اين دسته، امزجه روحى بشر، عينا مانند طبايع مخصوص نباتات، جمادات و حيوانات است. و همان طورى كه هرگز شاخ بيد، بر ندهد، و نى بوريا، شكر ندهد، و زمين شور، سنبل بر نياورد، و آهن بد به شمشير نيك تبديل نشود، آدم بد سرشت، زشت طينت و بد گوهر نيز پاك نهاد و پاكيزه نفس نشود. و مصدر اعمال نيك نگردد. و آن كس كه سرشت او را بد آفريدند، تغيير سرشت نخواهد داد.
گليم بخت كسى را كه بافتند سياه * به آب زمزم و كوثر سفيد نتوان كرد
مولوى از زبان منكرين انبياء كه منكر تأثير تربيت و ارشاد بودند، مى گويد:
قوم گفتند اى نصوحان بس بود * آنچه گفتيدار در اين ده كس بود نقش ما اين كرد آن تصوير گر * اين نخواهد شد بگفت و گو، دگر سنگ را صد سال گوئى لعل شو * كهنه را صد بار گوئى باش نو خاك را گوئى صفات آب گير * آب را گوئى عسل شو يا كه شير نار را گوئى كه نور محض شو * پشه را گوئى كه سوى باد رو قلب را گوئى كه زر پاك شو * يا كه اكسيرى شو و چالاك شو هيچ از آن اوصاف ديگرگون شوند * آب كى گردد عسل اى هوشمند؟
آنگاه از زبان انبيا به آنها جواب مى دهد:
انبيا گفتند كارى آفريد * وصفهائى كه نتان زان سر كشيد و افريد او وصفهاى عارضى * كه گهى مبغوض، مى گردد رضى رنجها داده است كه آن را چاره نيست * آن به مثل گنگى وفطس وعمى است رنجها داد است كه آن را چاره هست * آن به مثل لقوه و درد سر است بلكه اغلب رنجها را چاره هست * چون بجد جوئى بيايد آن بدست اين دواها ساخت بهر ايتلاف * نيست اين درد و دواها از گزاف گذشته از اينكه موضوع سرشت پاك و ناپاك با موضوع جبر و اختيار به مفهوم فلسفى آن چندان ارتباطى ندارد، اين موضوع از جنبه علمى، مردود شناخته شده است. اگر بخواهيم اين موضوع را از جنبه علمى مورد مطالعه قرار دهيم، بايد در قانون وراثت از جنبه بيولوژى مطالعه كنيم. در بيولوژى ثابت شده كه هر چند صفات و ملكات اخلاقى نيز تا حدى مانند مشخصات نوعى از نسلى به نسلى
منتقل مى شود، ولى اين صفات و سجايا آن ثبات و استحكامى را كه در مشخصات نوعى موجود است واجد نيستند و با عوامل تربيتى و اخلاقى، قابل تغيير و تبديل و كاهش و افزايش اند.
به علاوه ما حسا و وجدانا اثر تربيت را در افراد وامم، مشاهده مى كنيم. امروز مهمترين چيزى كه نظر علماى اجتماع را جلب كرده، تجهيزات تربيتى و اخلاقى ملل و اقوام است.
امر بين الامرين از ديدگاه فلسفى، كلامى و اخلاقى با بحثهايى كه گذشت، اثبات شد كه (جبر و اختيار) از جنبه فلسفى، كلامى و اخلاقى، نظر صحيح آن همان نظريه امر بين امرين است، زيرا افعال صادره از انسان از ديدگاه فلسفى در عين اينكه از نظرى، امكان شدن و امكان نشدن دارد، از نظر ديگرى آنچه شدنى است، شدنى است و آنچه نشدنى است، نشدنى است.
يعنى نه ضرورت به طور مطلق حكم فرماست و نه امكان، بلكه امرى است بين امرين و از نظرى ضرورت و وجوب حكم فرماست و از نظر ديگر امكان، و هنگامى كه از جنبه كلامى، اين مسألة را مورد مطالعه قرار مى دهيم، مى بينيم: نه اين است كه افعال انسان صرفا مستند به اراده ذات بارى است و انسان منعزل است از تأثير و نه اين است كه صرفا مستند به خود انسان است، بلكه رابطه فعل با انسان است، لكن مستند به اراده ذات بارى نيز هست، منتها در طول يكديگر (نه در عرض و به طور شركت).
هنگامى كه از جنبه اخلاقى، مطالعه مى كنيم، باز مى بينيم نه اين است كه سرشتهاى موروثى ثابت و غير قابل تغيير باشد و نه اين است كه موضوع سرشت و طينت و اخلاق موروثى، به كلى دروغ باشد، بلكه امرى است بين امرين، يعنى در
عين اينكه پاره اى از اخلاق با عوامل وراثت از نسلى به نسلى ديگر منتقل مى شود، با عوامل تربيتى، قابل تغيير، تبديل، كاهش و افزايش است.
طرح يك اشكال مهم آيا مقدمات افعال ارادى، اختيارى هستند يا غير اختيارى؟ اگر اين مقدمات كه از جمله آنها اراده و قصد بر فعل است، اختيارى باشد، لازمه اش تسلسل ارادات است كه يقينا، هم خلاف وجدان است و هم خلاف برهان. و اگر اين مقدمات، اختيارى نيستند، لازمه اش اين است كه خود فعل كه از اين مقدمات غير اختيارى ناشى شده است، غير اختيارى باشد، چون معنا ندارد كه ذى المقدمه، اختيارى باشد، اما مقدمات، غير اختيارى باشند.
حضرت امام خمينى - رضوان الله تعالى عليه - بعد از ذكر اين اشكال، جواب هايى كه به اين اشكال داده شد را تك - تك ذكر كرده و به قضاوت مى پردازد، كه ما براى حفظ امانت، عين عبارت را مى آوريم. (1) (ولقد اجاب عنها اساطين الفلسفه وائمة الفن بما لايخلوا عن التكلف والاشكال فتصدى المحقق الداماد (2) نضرالله تربته لجوابها بان:
الارادة حالة شوقيه اجماليه متأكده بحيث ما اذا قيست الى نفس الفعل وكان هو الملتفت اليه باللحاظ بالذات كانت شوقا وارادة بالقياس اليه واذا بالذات تلك الاراده والشوق لانفس الفعل كانت هى شوق وارادة بالقياس الى الاراده من غير شوق آخر مستأنف و ارادة اخرى جديدة كذا الامر في ارادة الاراده وارادة ارادة الاراده الى سائر المراتب فأذا كل من تلك الارادات المفصله يكون بالاراده والاختيار وهى باسرها منضمة في تلك
الحاله الشوقيه الاجماليه المعبر عنها بارادة الفعل واختياره انتهى كلامه رفع مقامه).
ثم حاوله مقايسة الارادة في ذلك بالعلم بالشئى تارة وبالعلم بذواتنا اخرى وبالنية في العباده ثالثة وباللزوم ولزوم لزوم اللزوم رابعة وبالاراده المتعلقة بالمسافة للانقسام الى غير النهاية خامسة ولك قياسها بالامكان في الممكنات والوجوب في الواجب وضرورة القضايا الضرورية الى غير ذلك (1) وانت خبير بما فيه وفي مقايساته).
يعنى:.. اراده، عبارت است از: شوق مؤكد در دل انسان با يك صورت اجمالى به گونه اى كه هرگاه نسبت به خود فعل سنجيده مى شود و فعل بالحاظ مستقل ملاحظه شود و مورد التفات قرار گيرد آن حالت را در مقايسه با آن فعل، اراده و شوقش گوييم. و هرگاه نسبت به اراده فعل و شوق اجمالى بر فعل، سنجيده شود و خود اراده، مورد لحاظ قرار گيرد، آن حالت، يك شوق و اراده اى مى شود نسبت به اراده قبلى بدون آنكه اراده ديگر و شوق ديگر لازم داشته باشد. و همچنين نسبت به اراده اراده و اراده اراده اراده و مراتب بالاتر و بيشتر.
پس بنابراين، هر يك از اين اراده ها كه به تفصيل مورد توجه است، با اراده و اختيار انجام مى گيرد و اين اراده ها همه در آن حالت شوقى اجمالى گنجانده شده است كه از آن، به (اراده فعل و اختيار) تعبير مى شود. پايان كلام.
مرحوم ميرداماد با ذكر پنج مثال (اراده) را با آنها مقايسه كرده است:
1 - علم به چيزى 2 - علم ما بر ذات خود ما 3 - نيت در عبادات 4 - لزوم و لزوم لزوم 5 - متعلق به مسافت كه قابل انقسام بر اجزاء غير متناهى است. و مى توان موارد ديگرى نيز بر مثالهاى محقق ميرداماد - رحمة الله تعالى عليه - افزود، مانند:
امكان در ممكنات، وجوب در واجب، ضرورت در قضاياى ضرورى و ديگر موارد مشابه..)
خلاصه سخن اينكه: بايد توجه نمود كه گروهى اختيارى بودن فعل را بر اين اساس مى دانند كه بايد فعل، مسبوق به اراده باشد تا خود فعل، متصف به صفت ارادى بودن گردد، آنگاه اين گروه درباره خود اراده، دچار اشكال شده اند، زيرا اگر ملاك اختيارى بودن آن است كه فعل مسبوق به اراده باشد، سؤال مى شود: خود اراده كه يك فعلى از افعال است آيا مسبوق به اراده است تا بگوييم اراده فعلى است اختيارى؟ و يا آنكه مسبوق به اراده نيست كه در اين صورت، لامحاله اراده، غير اختيارى خواهد بود. اگر گفته شود كه مسبوق به اراده نيست، لازمه اش جبر در اراده است و در نتيجه، فعلى كه از روى جبر صادر مى شود، جبرى و غير اختيارى خواهد بود. و اگر گفته شود كه اراده فعل، مسبوق به اراده ديگرى است، نقل كلام به آن اراده مى كنيم و هكذا.
و لازمه اين سخن آن است كه اراده هاى بى شمار در لوح نفس، اجتماع كنند و اين اجتماع، اگر به صورت غير متناهى باشد، لازمه اش تسلسل است كه محال است و اگر در نقطه اى قطع شود، آن اراده اخرى كه مقطع اراده هاست، چون مسبوق به اراده نيست، قهرا اضطرارى و غير اختيارى خواهد بود و موجب اضطرارى بودن همه اراده هاى بعدى، زيرا نتيجه، تابع اخس مقدمات است.
در اين مورد، مرحوم (ميرداماد) پاسخى دارد كه اجمال آن اين است: اراده اى كه در لوح نفس است به دو صورت قابل ملاحظه است:
1 - اراده را نسبت به مراد (فعل) بسنجيم به گونه اى كه اراده مورد توجه نباشد بلكه خود فعل، مورد التفات تفصيلى باشد كه در اين صورت، اين حالت قبلى را شوق و اراده به خود فعل، مىناميم.
2 - خود اراده را به طور مستقل، مورد توجه قرار دهيم، مانند آنكه انسان، گاهى خود نيت را به طور مستقل مورد توجه قرار مى دهد، بر خلاف آنكه در مورد نيت
نماز مثلا خود نيت مورد توجه نيست. در اين صورت است كه اراده به طور مستقل، مورد لحاظ شود.
اين حالت قلبى، خودش نسبت به خودش، شوق و اراده خواهد بود كه گويى اراده دومى در كنار اراده اول است و همچنين است اگر آن اراده دوم را كه در كنار اراده اول هست، به طور مستقل در نظر بگيريم، قطعا خواهيم ديد كه اراده ديگرى در درون آن هست كه نسبت به دومى اراده و شوق شمرده خواهد شد. بنابراين، يك اراده مى تواند به اراده هاى بى شمار و شوق هاى فراوان، تحليل يابد كه هر اراده اى نسبت به اراده بعدى متقدم خواهد بود.
و به عبارت ديگر: يك اراده به وجود وحدانيش داراى اراده ها و شوقهاست كه تمام آن اراده ها و شوقها بر وجود واحد، منضم و مجتمع هستند.
سپس مرحوم ميرداماد براى توضيح مطلبى كه گفته است، مثال هايى چند مى آورد:
1 - ما وقتى علم به چيزى پيدا مى كنيم تا مادامى كه متوجه خود علم نيستيم، يك علم بيشتر نيست و آن علمى است كه متعلق است به آن چيز. و اما اگر متوجه خود علم شديم، علم ديگرى به آن علم تعلق مى گيرد. و همچنين اگر متوجه به علمى كه به علم اول گرفته باشيم، قهرا علم ديگرى متولد مى شود و هكذا..
2 - علم ما بر ذات خود ما، به همان كيفيت كه در مورد اول گفته شد.
3 - نيت در عبادات، كه اگر كسى متوجه عبادات باشد، نيتى براى انجام آن دارد، ولى اگر متوجه خود نيت باشد، آن نيت نيز نيت ديگرى را متضمن خواهد بود.
4 - لزوم و لزوم لزوم، مثلا وقتى مى گوييم (زوجيت) لازمه (اربعه) است، سؤال مى شود: آيا اين لزوم زوجيت براى اربعه، هميشگى است و يا آنكه اربعه،
گاهى زوج است و گاهى زوج نيست؟ بديهى است كه پاسخ اين سؤال، مثبت است.
5 - اراده اى كه به مسافتى تعلق مى گيرد، مثلا كسى اراده مى كند كه يك كيلومتر راه طى كند، اين اراده بر هر قدم و هر جزء از اين راه تعلق گرفته و به تعداد اجزاء راه قابل تجزيه است. و انقسام جزء هم نهايت ندارد، پس اراده متعلق به آنها نيز بى نهايت است.
حضرت امام - رضوان الله تعالى عليه - نيز چند مثال بر مثالهاى ميرداماد - رحمة الله تعالى عليه - افزود وضمنا اشاره فرمود بر اينكه مثال براى قياس مزبور، فراوان است و ما به توضيح يك مثال اكتفا مى كنيم:
(امكان در ممكنات)، فرض كنيد مى گوييم: (زيد موجود بالامكان). در اين صورت سؤال مى شود كه آيا خود امكان هم در خارج واقعيت دارد يا نه؟ صورت دوم باطل است، زيرا معنا ندارد كه شئ بى واقعيت، بيانگر حال نسبت محمول به موضوع باشد، پس قهرا صورت اول صحيح خواهد بود.
و بر اين فرض، مى گوييم كه خود امكان واقعيت دار، آيا ممكن است يا واجب و يا ممتنع؟ و چون به دو شق اخير، راهى نيست، قهرا خود آن امكان، ممكن خواهد بود. و در اين صورت، نقل كلام به آن امكان دوم مى كنيم و همچنين سوم و چهارم و.. و به همين قياس است وجوب در واجب و ضرورت در قضاياى ضروريه.
پس به اين بيان، همان طورى كه مثلا در يك امكان، امكانهاى بى شمارى نهفته بود و اين امكانها به شكل مرتب و منظم در وجود واحد جمع آمده بودند، همچنين در اراده واحد، ارادات بى شمارى جمع و گرد آمده اند.
و بايد توجه داشت كه در بحثهاى فلسفى و كلامى، دانشمندان فن در اين مورد
بيانى دارند و آن اينكه مى گويند: درست است كه مثلا يك امكان به امكانات بى شمارى تحليل مى شود ولى اين يك تحليل اعتبارى است و قائم به اعتبار معتبر و كاركردن ذهن است. و هرگاه كه ذهن ازكار تحليل باز ايستد، تسلسل امكانات نيز پايان مى پذيرد و به تعبير مرحوم محقق طوسى - رضوان الله تعالى عليه -: (ينقطع بانقطاع الاعتبار) (1) حضرت امام خمينى (ره) پس از آنكه جواب مرحوم محقق داماد و مثال هاى قياسى او را نقل مى نمايد، و بر مثالهايش مثال چندى اضافه مى كند مى فرمايد: (2) (فان الارادة بما انها صفة موجودة حقيقية تحتاج الى علة موجدة اما ارادة اخرى او شئ من خارج فيتسلسل او يلزم الاضطرار والجبر).
(ولايمكن ان يقال ان علة تحقق الارادة نفس ذاتها بالضرورة كما ان العلم بالغير او بذواتنا ليس معلوما لنفس بل لامرآخر نعم اذا لاحظنا علمنا بصورة يكون معلوما بواسطة هذا اللحاظ وتنقطع اللحاظات بتركها وكذا في اللزومات فان اللزوم امر اعتبارى اذا لوحظ ملزما يعتبر لزوم آخر بينه وبين الموضوع وتنقطع بانقطاع الاعتبار واما الاراده:
المتعلقة بالشئ لم تكن اعتبارية وتابعة للحاظ.
وبالجملة فقياساته مع الفارق خصوصا بالارادة المتعلقة بالمسافة كما لايخفى واما القياس بالنية بالعبادة فغير معلوم الوجه فان النية فيها لاتلزم ان تكون منوية والا فيرد عين الاشكال فيها ايضا ولا يدفع بما ذكر واتضح بطلان قياسنا بالامكان والوجوب والضرورات ايضا وبالجمله ما افاده لايغنى عن الجواب عن الشبهة).
يعنى: نه جواب مرحوم ميرداماد درست است و نه مثالهايش، به اين بيان كه:
اراده را به هر نحو كه معنا و توجيهش كنى، بالأخره صفتى است كه واقعا و حقيقتا
در نفس ما وجود دارد. و اين موجود واقعى، نيازمند به علت است تا آن را به وجود آورده و آن علت يا اراده ديگرى و يا غير اراده، يك امر خارجى است، اگر علتش اراده باشد، تسلسل لازم مى آيد و اگر چيز ديگرى از خارج باشد، اضطرار و جبر، لازم خواهد آمد.
و اگر كسى بگويد كه علت اراده، خود اراده است، گوييم اين سخن درست نيست، نه تنها در اراده، بلكه درباره ديگر صفات نفسانى نيز درست نيست، مثلا علم انسان چه به غير خودش و چه به خودش، نمى تواند معلول خود علم باشد، بلكه لامحاله معلول چيز ديگرى است.
بلى هرگاه علم را به گونه اى ملاحظه كنيم كه لحاظ ما متوجه خود علم باشد، در اين صورت مى توان از براى اين علم، يك علم ديگرى فرض كرد، و براى آن علم نيز به همين صورت، علم سومى انديشيد. و همچنين در لزومها كه هر لزومى ملازم با لزومى است. ولى آنچه در ميان اين فرضها واقعيت و حقيقت دارد، همان اصل علم و لزوم است. و بقيه علمها و لزومها، داراى واقعيت نيست، بلكه يك سلسله فرضهايى است كه با كار كردن ذهن، آن فرضها نيز امتداد دارد و با باز ايستادن ذهن از كار كه عبارت است از انقطاع اعتبار، همه آنها از بين مى رود. و اين بر خلاف آن اراده واقعى است كه حقيقتا وجود دارد و متعلق به فعل است و صفتى است واقعى و نفسانى نه آنكه امرى باشد اعتبارى و تابع لحاظ كسى كه لحاظ آن را مى كند.
بنابراين يك چنين صفت واقعى مانند ساير صفات نفسانى، محتاج به علت است.
مرحوم (صدر المتألهين) - رضوان الله تعالى عليه - بر استاد خود، چنين اشكال نموده كه ما مى توانيم همه اراده هاى فاعل را در داخل محيط دايره اى فرض كنيم، به طورى كه هيچ اراده اى از فاعل آن فعل، بيرون آن دايره نماند. و آن گاه بپرسيم كه علت مجموع اين اراده ها چيست؟ اگر گفته شود كه علت اين اراده ها، اراده اى از
خود اراده كننده است، اين جواب بر خلاف فرض خواهد بود، زيرا همه اراده هاى فاعل را در داخل دايره فرض كرديم و ديگر اراده اى باقى نمانده تا علت شود، پس به ناچار بايد گفته شود كه اراده ديگرى غير از اراده صاحب اين اراده ها، علت آنهاست. و اگر پاى اراده ديگرى به ميان آيد، (جبر) در اراده، لازم مى آيد. (1) مرحوم حضرت امام خمينى - رحمة الله عليه - در مقام قضاوت به اشكال مرحوم ملاصدرا بر مرحوم ميرداماد فرموده است:
(اقول هذا نظير مايقال في الاستدلال على وجوب غنى بالذات انه لوفرض سلسلة غير متناهية في الوجود يكون كل فرد فرد فيها فقيرا ممكنا لنا ان نحيط بعقلنا على السلسلة اجمالا فنقول: السلسلة الغير المتناهية من الفقراء لايمكن ان تدخل ولافرد منها في الوجود الا بافاضة غنى بالذات والا بالغنى والعجب ان المحقق الداماد كان متنبها على هذا الاشكال في تقريره اصل الشبهه ومع ذلك اجاب بما فرفت). (2) يعنى: من مى گويم: اين اشكال همانند استدلالى است كه كرده اند بر اين كه بايد غنى بالذاتى وجود داشته باشد. به اين بيان كه اگر تمام سلسله نامتناهى موجودات را كه هر يك به تنهايى فقيرند و احتياج به ديگرى دارند تا به آنجا (وجود) افاضه كند، يك جا مجموعا فرض كنيم و بگوييم كه اين سلسله غير متناهى از فقرا نمى تواند پا به عرصه وجود بگذارد، مگر آنكه غنى بالذاتى وجود داشته باشد. و فردى كه ذاتا بى نياز باشد، بايد به آنها افاضه وجود كند و اگر نه:
ذات نايافته از هستى بخش * كى تواند كه شود هستى بخش بنابراين، هر يك از اين موجودات فقير، دليلى بر وجود غنى بالذات خواهد بود، زيرا نياز نيازمند بجز با بى نياز، علاج پذير نيست و شگفت آور است كه (محقق
داماد) در تقرير اصل شبهه - با اينكه به اشكال شاگرد توجه داشته است - چنان پاسخى را كه ذكر شد بيان داشت.
مرحوم (محقق خراسانى) - رضوان الله تعالى عليه - نيز در پاسخ به اين شبهه، فرموده: اختيار هر چند اختيارى نيست ولى مبادى و مقدمات آن غالبا به اختيار است، زيرا انسان مى تواند با تأمل كردن در پيامدهاى آنچه كه تصميم دارد انجام دهد - از عذاب و ملامت و سرزنش - از تصميم گيرى منصرف شود. (1) ولى به پاسخى كه (محقق خراسانى) داده مى توان اشكال نمود به اينكه: ما فرض كنيم كه فعل اختيارى را از آن جهت اختيارى مى گوييم كه مبادى آن اختيارى است، در اين صورت نقل كلام مى كنيم به همان مبادى كه شما مى گوييد به اختيار است و مىپرسيم: آيا آن اراده اى كه به مبادى تعلق يافته: ارادى و اختيارى بوده يا نه؟ اگر ارادى بود، تسلسل لازم مى آيد و اگر ارادى نبوده، مشكل (جبر) مجددا پيش مى آيد.
مرحوم (حاج شيخ عبد الكريم حائرى يزدى) - اعلى الله مقامه - در مقام رفع اين اشكال گفته اند كه: لازم نيست هميشه مصلحت در مبادى و مقدمات اراده باشد، بلكه گاهى مصلحت در خود اراده مى شود و انسان به واسطه مصلحتى كه در اراده است، آن را اختيار مى كند، مثلا مسافرى كه مى خواهد ده روز در محلى اقامت كند، بايد نمازش را تمام بخواند و روزه اش را بگيرد، در اين فرض مصلحت در خود قصد اقامه است نه درماندن ده روز، فلذا اگر قصد كرد و پس از خواندن نماز چهار ركعتى، از اقامت در آن محل منصرف شد و خواست كه مسافرت كند باز بايد در بقيه روزها نماز را تمام بخواند. پس در اين فرض، مصلحت كه عبارت از (تمام
خواندن نماز) است مترتب بر قصد است نه به اصل ماندن (1).
حضرت امام خمينى (ره) اين پاسخ را دافع اشكال نمى داند و در مقام رفع آن فرموده: به فرض آنكه در موردى مصلحت در اراده فرض بشود، باز ريشه اشكال كنده نمى شود، زيرا اشكال در آن است كه اراده از كجا پيدا شده است؟
و در اين فرض كه قصد ماندن ده روز را مى كند، هر چند مصلحت در خود قصد است ولى سؤال اين است كه اين قصد را چگونه قصد كرد؟ آيا به اراده و اختيار بود يا بدون اراده و اختيار؟ در صورت اول، تسلسل اراده لازم مى آيد و در صورت دوم محذور جبر. و علاوه بر آن، اگر موضوعى خالى از مصلحت باشد، مثلا در موردى كه فرض ماندن ده روز شد، هيچ مصلحتى در ماندن نباشد، محال است كه اراده به ماندن تعلق بگيرد. بنابراين، در موردى كه به طور مثال، شيخ ما گفت: بايد مصلحتى در ماندن فرض شود تا ماندن در نظر آن شخص، رجحان پيدا كند ولو اينكه آن مصلحت، بالعرض و بالواسطه باشد تا متعلق اراده قرار گيرد و اگر نه معقول نيست كه بدون هرگونه ترجيح و گزينش در چيزى، اراده به آن چيز تعلق گيرد).
حضرت امام در ادامه، پاسخ ديگرى را از ديگران ذكر نمود:
(وقد يقال ان ارادية الفعل بالارادة لكن ارادية الارادة بنفسها لا بارادة اخرى كموجودية الموجود ومنورية النور).
و در مقام جواب به اشكال فرمود:
(وفيه ان ذلك خلط بين الجهات التقييدية والتعليلية فأن معنى موجودية الوجود بذاته انه لايحتاج في صدق المشتق عليه الى حيثية تقييدية وان احتاج الى حيثية تعليلية اذا كان ممكنا وبهذا المعنى لوفرض كونها مرادة بذاتها لاتستغنى عن العلة والاشكال في ان علتها
هل هى ارادة اخرى منه؟ او امر من خارج؟) (1).
يعنى: (و گاهى در جواب از اين اشكال گفته مى شود كه: ارادى بودن (فعل) با (اراده) است اما ارادى بودن اراده با خودش مى باشد نه با اراده ديگر تا تسلسل لازم بيايد، مانند اينكه مى گوييم موجوديت هر ماهيتى با (وجود) است ولى موجوديت (وجود) با خود (وجود) است. يا آنكه مى گوييم نورانيت هر چيز با (نور) است اما نورانيت نور با خود (نور) است.
ولى اين پاسخ درست نيست، از آن جهت كه در اين پاسخ، ميان جهات تقييدى و جهات تعليلى، فرق گذاشته نشده است، زيرا معناى اينكه مى گوييم موجوديت موجود با خود او است آن است كه در صدق مشتق بر وجود، نيازى به حيثيت تقييديه نيست، هر چند به حيثيت تعليليه نياز است، اگر موجود، ممكن باشد) توضيح بيشتر:
در اصطلاح حكما و فلاسفه گفته مى شود كه (وجود)، عين (وجوب) است يا وجود مساوق وجوب است. افرادى كه درس نخوانده اند چنين گمان مى كنند كه اگر چنين است، پس همه ما كه وجود داريم واجب الوجود هستيم!! و نمى دانند كه معناى اينكه (وجود) عين (وجوب) است اين است كه وجود در وجوبش، احتياج به (جهت تقييدى) ندارد، يعنى اگر وجود، بخواهد موجود بشود، لازم نيست كه به آن وجود، چيزى ديگرى ضميمه شود، مثلا ما كه مى گوييم انسان موجود است، معناى آن اين است كه انسان اگر بخواهد موجود بشود، احتياج به جهت تقييدى دارد، يعنى بايد در كنار ماهيت يك موجودى باشد تا بگوييم (الانسان موجود).
و به عبارت ديگر: يك وقتى است كه مى گوييم: (الجسم ابيض) (جسم و گچ مثلا سفيد است) در حمل ابيض بر جسم (كه جسم، موضوع باشد وابيض، محمول آن) تنها وجود جسم، كافى نيست، زيرا ممكن است جسم باشد ولى سفيد نباشد، بلكه حمل ابيض بر جسم، احتياج به جهت تقييدى دارد و بايد در كنار آن جسم چيزى باشد علاوه بر خود جسم و آن چيز عبارت از (سفيد) است.
اما اگر بگوييم (البياض ابيض) (سفيدى سفيد است) در حمل ابيض بر بياض، احتياج به آن نيست كه در كنار بياض، چيز ديگر باشد، يعنى جهت تقييدى ندارد بلكه خود وضع بياض كافى است در حمل ابيض بر آن. پس حمل ابيض در بياض، نيازى به قيد زايد ندارد، به خلاف حمل ابيض بر جسم كه محتاج به قيد زايد است.
اين هر دو مثال كه گفته شد، مثال براى جهت تقييدى است، يعنى اولى كه (البياض ابيض) بود، جهت تقييدى نمى خواست ولى دومى كه (الجسم ابيض) بود، جهت تقييدى لازم داشت.
اما جهت تعليلى، عبارت است از علة الشئ و هيچ ممكنى بدون علت موجود نمى شود پس ما اگر بخواهيم بگوييم (الانسان موجود) در صحت حمل موجود بر انسان، دو چيز لازم است:
1 - جهت تقييدى.
2 - جهت تعليلى.
اما اينكه (جهت تقييدى) مى خواهد، چون تنها وجود انسان در حمل موجود بر او كافى نيست، بلكه بايد در كنار ماهيت انسان، وجودى هم باشد تا بتوان (موجود) را بر انسان حمل كرد. و اما اينكه علاوه بر جهت تقييدى، (جهت تعليلى) هم لازم دارد، براى آنكه اين موجود، ممكن الوجود است ووجود امكانى
بدون علت، محال است و بايد علت داشته باشد. پس (الانسان موجود) هم به جهت تقييدى احتياج دارد و هم به جهت تعليلى، ولى در (الوجود موجود) اين چنين نيست كه هم جهت تقييدى و هم جهت تعليلى بخواهيم، بلكه (الوجود موجود) احتياجى به جهت تقييدى، ندارد زيرا نفس (وجود) در حمل (موجود) بر آن كافى است. و (وجود) احتياجى به چيز ديگرى كه در كنارش ندارد تا وجود پيدا كند، مانند (البياض ابيض) ولى در عين حال وجودش وجود امكانى است و ممكن بدون علت، وجود پيدا نمى كند و بايد علت داشته باشد.
پس روشن شد كه (البياض ابيض) محتاج به جهت تقييدى نيست ولى (الجسم ابيض) محتاج به جهت تقييدى است كه در دومى وضع موضوع براى حمل كافى نيست و در اولى نفس موضوع براى حمل كافى است.
و اما (الانسان موجود) به دو حيثيت احتياج دارد: 1 - حيثيت تقييديه 2 - حيثيت تعليليه.
(حيثيت تقييديه) مى خواهد براى اينكه وجود به كنارش بيايد، و (حيثيت تعليليه) مى خواهد براى اينكه وجود امكانى است و علت مى خواهد. بر خلاف (الوجود موجود) كه جهت تقييدى نمى خواهد اما (جهت تعليلى) مى خواهد.
با توضيحات گذشته، پاسخ حضرت امام خمينى - رضوان الله تعالى عليه - روشن شد كه فرمود: اين جواب، ناشى از خلط ميان جهت تقييدى و جهت تعليلى است، زيرا در (الوجود موجود) كه وجود بر موجود، حمل مى شود، نيازى به ضم جهت تقييدى نداريم.
و جهت وجود موضوع در صحت حمل كافى است، بر خلاف (الجسم ابيض) كه گفتيم بايد حيثيت تقييدى داشته باشد كه اولى را اصطلاحا (خارج محمول) و دومى را (محمول بالضميمه) مى گويند.
ولى عدم احتياج به جهت تقييدى، دليل آن نمى شود كه جهت تعليلى نداشته باشد، پس اگر مقصود ما در (الوجود موجود) حمل موجود بر وجود امكانى باشد، اين چنين حمل هر چند نيازى به جهت تقييدى ندارد، ولى چون وجود امكانى است و هيچ ممكنى بى نياز از علت نيست، نفس وجود، كافى در صحت حمل نيست، بلكه جهت تعليلى بايد داشته باشد.
اكنون در تطبيق مطلب فوق به مورد بحث گوييم: اينكه گفته اند كه ارادى بودن اراده با خود اراده است، مانند منور بودن نور، اين سخن نسبت به جهت تقييدى درست است و اما نسبت به جهت تعليلى درست نيست، زيرا اراده يكى از موجودات ممكنه است و نياز به علت دارد، بايد لامحاله جهت تعليلى داشته باشد، و بدون علت، محال است موجود شود. پس سؤال مى كنيم كه آيا علت وجود اين اراده تحت اختيار بوده يا خارج از اختيار بوده است؟ و اشكال، همچنان به حال خود باقى مى ماند.
حضرت امام خمينى - رحمة الله تعالى عليه - جواب ديگرى را نيز بر اين اشكال نقل نموده و در اين رابطه فرمود:
(واسد ماقيل في المقام هو ما اجاب عنه بعض الاكابر وان كنت معتمدا عليه سابقا و بيانه به توضيح منا:
ان الارادة بما هى من الصفات الحقيقية ذات الاضافة وزانها وزان سائر الصفات الكذائية فكما ان المعلوم ما تعلق به العلم لاماتعلق بعلمه العلم والمحبوب ماتعلق به المحب لا ماتعلق بحبه الحب وهكذا كذلك المراد ماتعلق به الارادة لا ما تعلق بارادته الارادة والمختار من يكون فعله بارادته واختياره لارادة واختياره والقادر من يكون بحيث اذا اراد الفعل صدر عنه والا فلا، لا من يكون اذا اراد ارادة الفعل ولو توقف الفعل الارادي على كون الارادة المتعلقة به متعلقا للارادة لزم ان لايوجد فعل ارادي قط حتى ما صدر عن
الواجب). (1) و ما به خاطر وضوح از ترجمه آن صرف نظر مى كنيم.
حضرت امام خمينى (ره) در ادامه مى فرمايد: ممكن است بر اين جواب اشكال شود كه: جواب مذكور، تنها اصطلاح پردازى بيش نيست و جز تغيير عبارت، چيزى را به دنبال ندارد، چرا كه مشكل اصلى بر جاى خود باقى است و آن اينكه:
اگر مبدأ فعل - كه اراده است - ارادى نباشد و از روى اختيار نباشد، ناچار (فعل) اضطرارى خواهد بود و عقاب بر كارى كه از روى اضطرار انجام گرفته باشد، صحيح نيست، پس عقاب و مؤاخذه بر كارهايى كه از مردم صادر مى شود، صحيح نخواهد بود.
جواب: در اينجا دو مطلب است يكى آنكه بايد (فعل ارادى) از (فعل اضطرارى) مشخص شود و معلوم گردد فعل ارادى كدام است و اضطرارى كدام؟
مطلب دوم آنكه ببينيم ملاك صحت عقوبت در نظر عقلا چيست؟
اما مطلب اول: يعنى: (تشخيص فعل ارادى از اضطرارى). پس شبهه اى نيست در اينكه ملاك ارادى بودن فعل و اضطرارى نبودن آن در همه افعال ارادى از هر فاعلى كه صادر شود، خواه از واجب الوجود صادر شود و خواه از ممكن الوجود، آن است كه اراده به آن فعل تعلق يابد، نه آنكه ارده به اراده فعل تعلق بگيرد. و فعل اضطرارى كه اراده بر آن تعلق بگيرد، مانند ارزش دست كسى است كه مبتلا به مرض رعشه است. و تمام ملاك مطلب، همين است و چيزى غير از اين ملاك نيست همانطور كه تمام ملاك در معلوم بودن چيزى آن است كه آن چيز متعلق علم قرار گيرد، يعنى علم من به آن تعلق گيرد نه به مبادى علم و نه به علم آن چيز.
اما مطلب دوم: پس بدون شك عقلاء تمام ملل و مذاهب ميان حركتى كه در
دست بيمار مبتلا به رعشه است و حركت دست شخص سالم فرق مى گذارند و عقاب را بر اولى صحيح نمى دانند و بر دومى تصحيح مى كنند و اين حكم عقلا فقط از آن جهت است كه حركت دومى را يك فعل اختيارى مى دانند كه از روى اراده و اختيار و بدون هيچ اجبار و اضطرار صادر مى شود. و اين گونه شبهه ها كه گفته مى شود، در نظر عقلا (شبهه سوفسطائى) است و شبهه اى در مقابل بداهت است كه هيچ ارزش عقلايى ندارد. (1) امر بين الامرين از ديدگاه عرفان براى تبرك وتيمن به آيه كريمه ذيل تمسك مى نماييم:
(اسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير). (2) كه خلق و ايجاد افعال را مطلقا از آن خداوند متعال دانست و مؤثرى در وجود، جز او ندانست. اين (توحيد افعالى) است كه موحد بعد از توحيد ذات و صفات به آن مى رسد كه: (لا إله الا الله وحده وحده وحده) و بروز و صدور هر اثرى را از ذات حق مى داند و بس، كه موجد و خالق آن است. و در عين حال، نسبت افعال را به مخلوق، حفظ مى كند و به قول عالم بزرگوار (محمد دهدار) در رساله قضاء و قدر:
با آنكه خداوند متعال، قول را به اشخاص اضافه كرد كه فرمود (قولكم) در عين حال خلق و ايجاد قول را به جانب قدس خود حواله داده است كه فرمود: (الا يعلم من خلق)، يعنى آن كسى كه قول شما را خلق كرده است، بدان دانا نيست؟
گرچه قرآن از لب پيغمبر است * هر كه گويد حق نگفت، او كافر است (ناصر الدين شاه قاجار) در سفر خراسان، به (سبزوار) كه رسيد، به زيارت
حكيم سبزوارى نائل شد، از او سؤال كرد مقصود مولوى از اين بيت چيست ما همه شيريم ولى شير علم * حمله مان از باد باشد دم به دم در پاسخ فرمود كه: مولوى (لا حول ولا قوة الا بالله) را ترجمه مى كند.
در تبيين اين حقيقت، شبسترى گويد:
اگر خورشيد در يك حال بودى * شعاع او به يك منوال بودى ندانستى كسى كاين پرتو از اوست * نبودى هيچ فرق از مغز تا پوست جهان جمله فروغ نور حق دان * حق اندر وى ز پيدايى است پنهان چو نور حق ندارد نقل و تحويل * نيايد اندر او تغيير و تبديل تو پندارى جهان خود هست دائم * به ذات خويشتن پيوسته قائم (1) و آن كس كه نظر بر خورشيد دارد، داند كه نور ديوار از خورشيد است، اگر چه روشنى به ديوار، انتساب دارد كه براستى ديوار روشن است. و در اين انتساب شكى نيست و بديهى و ضرورى است، ولى روشنى او از خورشيد است.
هم چنان كه گفته ايم، قيام وقعود به ما منسوبند، ولى (حول وقوت) از خداوند است. و نيز چنان كه روشن است، ايجاد ضحك وبكاء فقط از خداوند است كه:
(انه اضحك وابكى) ولى ضاحك وباكى، زيد وعمروند به قول شيخ اجل سعدى:
گرچه تير از كمان همى گذرد * از كماندار بيند اهل خرد اين بيت اشارت به قول حق تعالى است كه فرمود: (و ما رميت اذ رميت و لكن الله رمى). (2) عارف رومى در اوايل دفتر اول مثنوى، بدان تصريح كرده است كه:
تو ز قرآن باز خوان تفسير بيت * گفت ايزد (ما رميت اذ رميت) گر بپرانيم تير آن نى زماست * ما كمان و تير اندازش خداست اين نه جبر اين معنى جبارى است * ذكر جبارى براى زارى است جناب استاد بزرگوار عارف كامل (آيت الله حسن زاده آملى - دام عزه) در اين باب مى فرمايد:
(بارى ديوار مى گويد من روشنم وراست مى گويد، ولى روشنى براى او بالذات نيست بلكه بالعرض است، چه اينكه روشن نبود و روشنى بر او عارض شد و عقل گويد: (ما بالعرض ينتهى الى ما بالذات). (1) و به قول ميرفندرسكى:
هرچه عارض باشد او را جوهرى بايد نخست * عقل بر اين دعوى ما شاهد يكتاستى جان اگر نه عارضستى زير اين چرخ كبود * اين بدنها نيز دائم زنده و برپاستى باز مى بينيم كه ديوار سايه داده است، و هر كس مى داند كه اين سايه به ديوار قائم است، چه، سايه از خود، وجود في ذاته ندارد و سايه ديوار از شمس صادر نشد، چنان كه نور ديوار از شمس صادر شد، ولى اگر خورشيد بر ديوار نمى تابيد، سايه وجود نمى يافت. پس خورشيد اگر چه بالذات، به ديوار سايه نداده بلكه بالذات به او نور داده است، ولى وجود سايه به اشراق خورشيد است. پس ديوار بالذات روشنى ندارد و بالعرض روشن است كه روشنى از شمس است. و نيز ديوار
بالذات سايه نداده است اگر چه سايه از ناحيه اوست كه سايه وى از تابيدن خورشيد است. پس در وجود نور ديوار و در وجود سايه ديوار مطلقا (سلطان شمس) حكم فرماست، و سلطان شمس را نتوان از وجود سايه ديوار برداشت، اگر چه سايه از ناحيه ديوار است.
حال بدان كه به مثل نور شمس حسنه است و سايه ديوار سيئه. شمس به ديوار مى گويد: اگر چه تو روشنى ولى (انا اولى بنورك منك).
و نيز به ديوار مى گويد: اگر چه ظهور سايه تو نيز از من است، ولى (انت اولى بظلك منى).
و نيز به ديوار مى گويد: (ما اصابك من نور فمن الشمس و ما اصابك من ظل فمن نفسك) بدين ترتيب معناى (امر بين الامرين ومنزلة بين المنزلتين) روشن تر شده است كه هم (جبر) باطل است وهم (تفويض) و حق، (منزلت بين المنزلتين و امر بين الامرين) است.
جبرى با ديده راست، كج و قدرى با ديده چپ، كج ديده اند. و قائل به منزلت بين المنزلتين با دو ديده راست بينش گويد: (ما اصابك من حسنة فمن الله و ما اصابك من سيئة فمن نفسك) (1)، و در عين حال موقن است كه: (كل من عند الله). و گويد: (الله تعالى اولى بحسناتنا منا ونحن اولى بسيئاتنا منه).
راست بين از نظر راست به مقصود رسيد * احول از چشم دوبين در طمع خام افتاد حافظ جناب استاد بزرگوار، عارف كامل (آيت الله حسن زاده آملى) در اين باب مثالى
دارد كه مى فرمايد:
عامه مردم (شمس وقمر)، هر يك را به استقلال (نير) دانند، و از لسان ارباب فضل و قلم هم مىشنوى و مى بينى كه شمس و قمر را (نيرين) گويند، حتى در كتب هيأت ونجوم نيز از شمس وقمر تعبير به (نيرين) مى شود، بلكه ظاهرا اين تعبير از اهل هيأت و نجوم، شايع شده است.
چون شب به نور ماه روشن است، در بادى نظر گمان مى رود كه روشنى از خود ماه به زمين رسيده است و كسى كه از واقع خبر دارد، مى داند كه نور ماه نيز از شمس است، يعنى شب هم چون روز به نور شمس روشن است. و (قمر) به مثل، چون آيينه اى كه در درون خانه نصب است و شمس، چراغى است كه از بيرون خانه مواجه با آيينه است و نور چراغ در آن آيينه منعكس مى شود و در صحن خانه مىتابد. آنكه از بيرون خانه بى خبر است، پندارد كه اين روشنايى از آيينه است و به اين بيان، سر گفتار حضرت وصى امير المؤمنين على (ع) در دعاى (صباح) دانسته مى شود كه فرمود: (وجعلت الشمس والقمر للبرية سراجا وهاجا)، يعنى خدايا!
خورشيد و ماه را براى خلق، چراغ فروزان گردانيدى، كه نفرمود: دو چراغ فروزان و به تازى نگفت: (سراجين وهاجين).
غرض اينكه: اگر كسى بگويد ماه روشن نيست و نور ندارد و شب را روشن نكرد، نادرست است، زيرا بالبداهه ماه است كه روشن است و روشن كرد.
در عين حال، اگر بگويد (نور) مستقلا از ذات اوست، باز نادرست است كه نور قمر مستفاد از شمس است. و اگر بگويد خورشيد است كه شب را روشن كرد بدون واسطه، باز نادرست است، گرچه نور، نور خورشيد است. (1) مرحوم (استاد علامه شعرانى) - قدس سره الشريف - فرموده است: بايد عمل
مردم را به عمل لشكريانى تشبيه كرد كه رئيس لشكر، آنها را به جنگ وا مى دارد و آنها به اختيار خود، فرمان رئيس مى برند و شهرى مىگشايند و دشمن را مىشكنند و همه مستحق اجر وانعامند، هم رئيس و هم لشكريان. (1) مرحوم استاد علامه (حاج ميرزا احمد آشتيانى) - قدس سره العزيز - فرموده است: مقصود از (توكل) اين نيست كه سعى و كوشش در امور و تحصيل اسباب و شرايط عادى آنها ننمايد و تدبير و فكر درباره آنها را يكسره به كنار بگذارد، بلكه امور نامبرده و هر چه را حوايج بر آن توقفى دارد بايد انجام دهد و اعتماد و اطمينان شخص در رسيدن به مقصود و حاجت خود، تنها به خدا و فضل او باشد. و حكايت شكايت صاحب مزرعه از شتر دارى به پيغمبر (صلى الله عليه وآله) و پرسش حضرت كه به چه جهت شتر خود را عقال ننمودى و پابند نزدى. و جواب آن مرد كه عرض كرد: توكل من باعث شد كه پابند نزدم. و فرمايش حضرت به آن مرد كه عقال نما و پابند بزن شتر خود را پس از آن، توكل نما (اعقلها ثم توكل) و با توكل زانوى اشتر ببند، مطلب را كاملا روشن و واضح مى نمايد. (2) و از آنچه در اينجا آورده شد، مراد از حديث (لا جبر ولا تفويض بل امربين الامرين) ظاهر مى شود، زيرا سعى در تحصيل مقدمات و شرايط و اسباب در عهده انسان است، پس جبر نيست. و رسيدن به مقصود و مطلوب، بسته به مشيت و فضل خداوند است و به كوشش آدمى نيست، چون تفويض، يعنى خدا امور را به بندگان واگذار نموده است معنا ندارد.
مرحوم (محمد دهدار) در آخر رساله (قضاء و قدر) پس از رد جبرى و قدرى و اثبات بين الامرين با برهان، گويد:
و عاقل را همين قدر كفاف است ليكن به جهت ثبات اعتقاد در تحقيق اين
مسألة، دو مثل عامى بگوييم:
اگر بينى كه برادر تو دست و پاى غلام را بسته و مى گويد كه برو آن مرغ را بگير و اگر نه تو را مى زنم. البته از برادر خود اين عمل را نمى پسندى و او را به جنون يا ظلم نسبت مى دهى، پس چگونه نسبت چنين امرى به جناب قدس الهى توان نمود؟
مرحوم (سيد حيدر آملى) (1) و همچنين مرحوم (صدر المتألهين) (2) در اين موضوع كه رد جبر وتفويض و اثبات امر بين الامرين است به فعل نفس و صدور افعال از قواى او مثال زده اند كه (من عرف نفسه فقد عرف ربه) و در اين باره شيخ عارف (محيى الدين عربى) را در مواضع عديده دو كتاب عظيم الشأن: (فتوحات مكيه و فصوص الحكم) بياناتى بسيار لطيف و دقيق است.
جناب استاد حسن زاده آملى - حفظه الله تعالى - در اين مورد مى فرمايد:
بدان كه امربين الامرين ومنزلة بين المنزلتين - چنان كه تذكر داده ايم - به (توحيد فعلى) اشارت دارد و در عين حال كه فعل به حسب وجود و ايجاد مطلقا به علة العلل ومسبب الاسباب ومبدء المبادى عزوجل تعلق دارد، نسبت به كثرات در هر موطن و محلى محفوظ است و در مباحث سابقه داشته ايم كه (النفس في وحدته كل القوى)، يعنى جميع قوا در مملكت وجود يك انسان، همه شأنى از شؤون نفس ناطقه و مظهر و مجلايى از بروز و ظهور اويند كه نفس هم چنان كه در مقام قوت، عاقله، عاقله، در مقام، ما فوق آن، آن مقام، ما فوق عاقله است. همچنين حقيقت، در مرتبه قوه لامسه نيز هست كه يك حقيقت واحد از مقام فوق التجرد و ظل الوحدة الحقه واجب الوجودى تا مراتب كثرات قواى منبث در بدن است كه نفس، اصل محفوظ در جميع قواست و قوام و تحقق ووجود آنها بدوست و
نيستند مگر تطورات وجودى وتجليات ظهورى نفس كه به لحاظى مقام وحدت در كثرت و به لحاظى مقام كثرت در وحدت است.
و به عبارت ديگر: (مقام شهود) مجمل در مفصل و مقام شهود مفصل است در مجمل. و چون نفس، ذات مراتب است و جميع قوا از مراتب اوست نه آنكه استقلال وجودى داشته باشند و نه آنكه انتساب افعال بدانها مطلقا مسلوب بوده باشد، پس جميع افعال آنها به طور حقيقت صادر از نفس است و خود قوا و افعال آنها فانى در نفس و فعل اويند. و در عين حال افعال نفس از مجارى آن قوا بدانها نيز منسوب است: (1) النفس في وحدته كل القوى * وفعلها في فعله قد انطوى مرحوم (خواجه) مى فرمايد: اين به غايت دقيق باشد وجز به رياضت قوه عاقله، بدان مقام نتوان رسيد.
به قول (صاحب ابن عباد):
رق الزجاج ورقت الخمر * وتشابها فتشا كل الامر فكانما خمر ولا قدح * وكانها قدح ولا خمر يا به قول عراقى:
از صفاى مى و لطافت جام * درهم آميخت رنگ جام و مدام همه جام است و نيست گوئى مى * يا مدام است و نيست گوئى جام پس با توجه به آنچه گذشت، مذهب ما روشن تر شد و در آخر با اشعارى از مولانا
و شبسترى وحسن زاده آملى، بر رد جبر و قدر، به مقال خاتمه مى دهيم:
در خرد جبر از قدر رسواتر است * زانكه جبرى حس خود را منكر است منكر حس نيست آن مرد قدر * فعل حق حسى نباشد اى پسر منكر فعل خداوند جليل * هست در انكار مدلول دليل وان بگويد دود هست و نار نى * نور شمعى نى ز شمع روشنى وين همى بيند معين نار را * نيست مى گويد پى انكار را دامنش سوزد بگويد نار نيست * جامه اش دوزد بگويد تار نيست پس تسفسط آمد اين دعوى جبر * لاجرم بدتر بود زين روز گبر مولانا و (شبسترى) گويد:
هر آن كس را كه مذهب غير جبر است * نبى فرموده كو مانند گبر است چنان كان گبر يزدان و اهرمن گفت * همين نادان احمق او و من گفت به ما افعال را نسبت مجازى است * نسب خود در حقيقت لهو و بازى است و ملاى رومى (در اواسط دفتر سوم مثنوى) در رابطه با منع كردن منكرات انبيا عليهم السلام را از نصيحت كردن و حجت آوردن به طريقه جبريان، شعرى را آورده بعد به مقام جوابش پرداخت:
قوم گفتند اى نصوحان! بس بود * آنچه گفتيد ار در اين ره كس بود قفل بر دلهاى ما بنهاد حق * كس نداند برد بر خالق سبق نقش ما اين كرد آن تصوير گر * اين نخواهد شد به گفت و گو دگر سنگ را صد سال گوئى لعل شو * كهنه را صد بار گوئى باش نو
خاك را گوئى صفات آب گير * آب را گوئى عسل شو يا كه شير نار را گوئى كه نور محض شو * پشه را گوئى كه سوى باد رو قلب را گوئى كه زر پاك شو * يا كه اكسيرى شو و چالاك شو هيچ از آن اوصاف ديگرگون شوند * آب كى گردد عسل اى ارجمند خالق افلاك وهم افلاكيان * خالق آب و تراب و خاكيان آسمان را داد دوران و صفا * آب و گل را تيره روئى و نما كى تواند آسمان دردى گزيد * كى تواند آب و گل صفوت خريد قسمتى كرده است هر يك رارهى * كى كهى گردد به جهدى چون كهى جواب دادن انبيا عليهم السلام جبريان را:
انبياء گفتند كه آرى آفريد * وصفهائى كه نتان زان سركشيد وافريد او وصفهاى عارضى * كه گهى مبغوض مى گردد رضى سنگ را گوئى كه زر شو بيهده است * مس را گوئى كه زر شو راه هست ريگ را گوئى كه گل شو عاجز است * خاك را گوئى كه گل شو جايز است رنجها داده است كان را چاره نيست * آن به مثل گنگى وفطس وعمى است رنجها داده است كان را چاره هست * آن به مثل لقوه و درد سر است اين دواها ساخت بهر ايتلاف * نيست اين درد و دواها از گزاف بلكه اغلب رنجها را چاره هست * چون بجد جويى بيايد آن به دست جناب استاد علامه آيت الله حسن زاده آملى در ديوان خويش در رابطه با بطلان (جبر و قدر و اثبات امر بين الامريين) ابيات ذيل را آورده است:
نه جبر محض ونى صرف قدر هست * و راى آن دو امرى معتبر هست لان الباطل كان زهوقا * كلام كان فيهما صدوقا
كه هم جبر است وهم تفويض باطل * بل امربين الامرين است حاصل چه هر دو واحد العينند واحول * نبيند چشم احول جز محول ولى جبرى ز يك چشم چپ راست * كه يك چشم چپ چپ مرقدر راست چه تفويضى به تفريط غلط رفت * وهم جبرى به افراط شطط رفت و ليكن صاحب چشمان سالم * بر اين مبناى مرصوص است قائم كه قول حق نه تفويض و نه جبر است * كه آن گبر است و اين بدتر ز گبر است نظريات ماديين و نقد آن بعضى در اين تصورند كه معضله (جبر و اختيار) تنها براى الهيون مطرح است و ماديها از طرح چنين مسألة اى و زحمت درك وحل آن فارغند.
اين تصور باطل است، براى كسانى كه طرز تفكر مادى دارند عينا همين مشكل با اندك تفاوت وجود دارد، زيرا طبق قانون ثابت و مسلم علت و معلول، هر پديده و حادثه اى، مولود علت يا عللى است و آن علت يا علل نيز به نوبه خود، مولود علت يا علل ديگر مى باشند، و از طرفى به وجود آمدن معلول با فرض وجود علت مربوطه، ضرورى و قطعى و اجتناب ناپذير است، و با فرض عدم وجود آن علت، ممتنع و ناشدنى است. ماديون اصل عليت عمومى و ضرورت على و معلولى را به همين ترتيب پذيرفته اند. (1) و اين را بزرگترين تكيه گاه فلسفه مادى مى شمارند.
اينجاست كه اين پرسش براى آنها و مكتب آنها پيش مى آيد كه اعمال و افعال بشر، مانند همه پديده هاى ديگر، تابع اين قانونند و نمى توانند از آن مستثنا باشند، يعنى اعمال بشر تحت قوانينى مسلم، قطعى و جبرى انجام مى يابد و در اين صورت، آزادى و اختيار را چگونه و از چه راه بايد توجيه كرد؟ لهذا مى بينيم در تمام
سيستم هاى فلسفى قديم و جديد - خواه الهى و خواه مادى - مسألة (جبر و اختيار) مطرح است.
البته مشكل مسألة در فلسفه الهى با فلسفه مادى متفاوت است و اين تفاوت در جوهر مسألة تأثيرى ندارد، بلكه اعتقاد به قضاء و قدر الهى، امتيازاتى دارد كه اعتقاد به قضاء و قدر مادى و جبر طبيعى، آن امتيازات را ندارد). (1) مرحوم مطهرى در اين رابطه مى فرمايد: ماديين صد در صد طرفدار عقيده جبر هستند و هرگونه اختيار و آزادى را از انسان در مقابل عوامل مادى محيط و جبر تاريخ، منتفى مى دانند. ماديين كوشش مى كنند كه انسان را صد در صد محكوم طبيعت و تابع طبيعت و مقهور طبيعت جلوه بدهند و او را در تمام افعال وآثار و افكار و انتخاب خطمشى و راه و روش و مسلك و عمل، تابع وضع مخصوص محيط مادى جلوه بدهند. (ماديين) طبق همين عقيده مادى خود، تاريخ بشر را به طور مادى، توجيه و تفسير مى كنند، يعنى هر عمل و هر وضع و هر نمود اجتماعى و هر حركت و تطور و انقلاب اجتماعى را صرفا مولود وضع مادى (محيط) مى دانند و شرايط مختلف محيط مادى را به وجود آورنده آن وضع و آن حالت مى دانند.
به عقيده ماديين، پيدايش مرامها و مسلكها و مذاهب و سيستم هاى فلسفى و هنرها و دانشها در هر عصرى، انعكاس وضع مخصوص حوايج مادى زندگانى بشر در آن عصر است. و خلاصه: نه تنها مايه عيش آدمى (شكم) است، بلكه مايه فكر و عقل و علم و فلسفه و هنر و اخلاق و تجلى روحى و معنوى انسان نيز همانا شكم و مانندهاى شكم است). (1)
در جاى ديگرى مىنويسد: در اين مورد يك نكته روان شناسى هست كه به نوبه خود، حاوى سر فلسفى بزرگى است و آن نكته اين است كه انسان هنگامى كه به منظور مسائل اخلاقى، در مقابل تحريكات شهوانى مقاومت مى كند، در خود احساس پيروزى و موفقيت مى كند و درست مثل اين است كه بر حريفى فائق آمده و او را شكست داده است. و بر عكس، هرگاه كه به منظور هدف شهوانى از هدف اخلاقى، صرف نظر مى كند، در خود احساس ضعف و شكست مى نمايد و درست همان حالتى به وى دست مى دهد كه از حريفى شكست مى خورد و حال آنكه در هر دو حال، فاعل يك شخص است و اراده يك شخص كه مبادرت به عمل نموده است. اين نكته اى است كه (روانشناسان) يادآورى كرده اند. و به علاوه، هر كس مى تواند از مطالعه ضمير خود، آن را بيابد.
اين نكته مى رساند كه حيات معنوى و اخلاقى انسان، نسبت به حيات مادى وى، اصالت بيشتر دارد و شخصيت واقعى انسان، وابسته به هدفهاى معنوى و اخلاقى است. و جنبه هاى حيوانى و شهوانى، طفيلى هاى شخصيت واقعى انسان است و آن جا كه احساس ظفر مى كند، چون شخصيت واقعيش، يعنى خودش بر طفيلى هاى وجودش، فائق آمده و آن جا كه احساس شكست خوردگى مى كند از اين كه شخصيت واقعيش از طفيلى هاى وجودش شكست خورده است، يعنى اين احساس ظفر و احساس شكست خوردگى از غريزه علاقه به شخصيت، سرچشمه مى گيرد. و از اينجا اجمالا بايد فهميد كه بر خلاف نظر ماديين، حيات معنوى و اخلاقى انسان، تابع حيات مادى وى نيست و از خود، استقلال دارد. (1) * * *
6 - اقسام قضاء و قدر و نظريات در محل كلام براى مفهوم (قضاء و قدر) تقسيماتى را متعرض شده اند كه اهم آنها عبارتند از:
الف - تقسيم قضاء و قدر به تكوينى و تشريعى.
ب - علمى و عينى.
ج - حتمى و غير حتمى (به توضيح وتبيين هر يك خواهيم پرداخت).
الف: قضاء و قدر تكوينى و تشريعى 1 - (قضاء و قدر تكوينى): مراد از (قضاء و قدر تكوينى) اين است كه در عالم هر موجود و پديده اى علت و اندازه اى دارد نه چيزى بدون علت به وجود مى آيد و نه بدون اندازه گيرى معين، پديد مى آيد.
فرض كنيد سنگى را پرتاب مى كنيم و شيشه اى مىشكند، شكستن شيشه يك حادثه است كه حتما علتى دارد. اينكه مى گوييم داراى علت است يعنى (قضاء تكوينى) است. و نيز مسلما ميزان شكستگى و اندازه و حدود آن، بستگى به كوچكى و بزرگى سنگ، قوت و فشار دست، نزديكى و دورى فاصله، وزش و عدم وزش باد و مانند اينهاست. اين ارتباط حادثه فوق، با چگونگى علت آن، همان
(قدر تكوينى) مى باشد، بنابراين، به طور خلاصه: يك معناى قضاء و قدر، به رسميت شناختن قانون علت و نظام خاص علت و معلول است.
روشن است كه حكم و فرمان در جهان تكوين، همان انجام دادن يك موضوع است، خواه اين كار بدون واسطه (و به اصطلاح بالمباشره) انجام گيرد يا با واسطه (و به اصطلاح بالتسبيب) بنابر اين، قضاى الهى، تمام كارهايى است كه به فرمان خداوند در جهان هستى صورت مى گيرد، خواه بدون واسطه باشد و يا با استفاده از نظام علت و معلول. و قدر الهى نيز اندازه گيرى اين حوادث، در عالم تكوين است.
به عنوان مثال: تولد يك فرزند از تركيب نطفه پدر و مادر (اسپرم واوول) يك فرمان تكوينى و قضاء الهى است، در حالى كه لحظه تولد و چگونگى آن و مشخصات كودك، قدر الهى است.
در آيات قرآن نيز (قضاء و قدر) كرارا به اين معنا آمده است: (فقضاهن سبع سموات). (1) طبق اين آيه، ايجاد آسمانهاى متعدد، يك قضاى الهى است.
و در آيات متعددى مى خوانيم (اذا قضى امرا فانما يقول له كن فيكون) (2) (قضاء) همانند (قول و امر) (كه در اين آيات وارد شده) چيزى جز فرمان خلقت و آفرينش و نظام علت و معلول نيست) در مورد (قدر) نيز آيات متعددى بر معناى ياد شده تأكيد دارد: (والله يقدر الليل والنهار) (3) و يا (والقمر قدرناه منازل). (4) احتياج به تذكر ندارد كه (قدر) در اين آيات، چيزى جز اندازه گيرى در مورد
شب و روز و يا در مورد سير ماه و مانند آن نيست.
بنابر اين، ايمان به قضاء و قدر تكوينى، همان ايمان به قانون عليت و سلسله نظام علت و معلول و حدود و كيفيت و كميات آنهاست كه در واقع مشتمل بر دو مطلب است: نخست اينكه بدانيم هيچ حادثه اى در عالم بدون علت نيست و حتى مقدار و كيفيت حادثه، بستگى به مقدار و كيفيت علت آن دارد. و ديگر اينكه:
بدانيم سرچشمه همه موجودات و علت العلل همه پديده ها و آفريده ها (خداوند) است و همه از وجود او سرچشمه مى گيرند، كه ايمان به (قضاء و قدر) به اين معنا هيچ گونه اثر تخديرى كه ديگران ادعا كردند را به دنبال نخواهد داشت.
2 - (قضاء و قدر تشريعى): منظور از (قضاء و قدر تشريعى) همان فرمان الهى در تعيين وظايف فردى و اجتماعى انسانها و مقدار و حدود اين وظايف است، مثلا مى گوييم نماز واجب است (اين يك فرمان الهى و قضاى تشريعى است) سپس مى گوييم: مقدار نماز در هر شبانه روز (هفده ركعت) است (اين يك قدر الهى و تشريعى است) و مى گوييم: زكات و پرداختن حقوق نيازمندان، واجب است (اين قضاء است) سپس مى گوييم مقدار آن ده درصد و گاهى پنج درصد و گاهى دو و نيم درصد است (اين قدر است).
در قرآن مجيد (قضاء و قدر) به معناى دوم نيز آمده است، مثلا:
(و ما كان لمؤمن ولامؤمنة اذا قضى الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم). (1) طبق اين آيه، هرگاه خدا و پيامبر، دستورى درباره چيزى صادر كنند، كسى اختيارى از خود در تغيير آن ندارد (در اينجا قضاء به معنا دستور تشريعى است) و يا آمده است كه: (وقضى ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا). (2)
خداوند دستور داده است كه بجز او را نپرستيد به پدر و مادر نيكى كنيد. در مورد (قدر) نيز وارد شده است كه مى فرمايد: (قد جعل الله لكل شئ قدرا). (1) يعنى: (خداوند براى هر چيز (از تكاليف و وظايف) قدر و اندازه اى قرار داده است)، (البته اين يكى از تفاسير آيه است و طبق تفسير ديگرى (قدر) در اين آيه، به معناى قدر تكوينى است).
آيا ايمان و اعتقاد به اين واقعيت كه هر كار انسان، بايد طبق دستور و فرمان بوده باشد و حتى مقدار، كيفيت و اندازه گيرى آن نيز مطابق برنامه انجام گيرد، مى تواند جنبه تخدير كننده داشته باشد و يا بالعكس؟ يك جمعيت پيشرو و پيروز، جمعيتى است كه در تمام شئون خود (قضاء و قدر) را به اين معنا رعايت كند، يعنى همواره پيرو برنامه، دستور و فرمان بوده باشد كه با توجه به احكام عقليه و منابع روايى، اعتقاد به قضاء و قدر به اين معنا، تأثير بسيار مثبتى در پيشرفت زندگى انسانها دارد.
ب: قضاء و قدر علمى و عينى از جمله تقسيماتى كه در باب (قضاء و قدر) مطرح مى شود، تقسيم به (قضاء و قدر عينى و علمى) است.
قضاء و قدر علمى بر مبناى علم خداوند، به چند و چون و حد و اندازه اشياء و نيز حتميت و قطعيت وجود آنها از راه مقدمات، اسباب و شرايط خاصه آنهاست، و قضاء و قدر عينى به معناى انتساب حد و اندازه و نيز ضرورت و حتميت وجود عينى اشياء به خداوند است.
استاد مطهرى مى فرمايد: (بديهى است علم الهى (خواه علم در مرتبه ذات و خواه علم در مرتبه فعل) از آن جهت، (قضاء) الهى ناميده مى شود كه مؤثر در
وجود و ايجاد اشياء است. و حكم به وجود اشياء است. و اشياء به موجب آن، ضرورت وحتميت پيدا مى كنند. و همچنين علم الهى (و يا مرتبه اى از علم الهى) از آن جهت (قدر) ناميده مى شود كه حدود و اندازه اشياء، بدان منتسب است.
على هذا، (قضاء علمى) عبارت است از علمى الهى كه منشأ حتميت و ضرورت اشياء است، و (قدر علمى) عبارت است از علمى كه منشأ حدود و اندازه اشياء است.
(قضاء و قدر) احيانا در مورد اعيان موجودات نيز اطلاق مى شود و قضاء و قدر عينى ناميده مى شود و در اين صورت، قضاء الهى عبارت است از نفس ضرورت و حتميت اشياء از آن جهت كه منتسب است به واجب الوجود، و قدر الهى عبارت است از نفس تعيين وجود و اندازه وجود اشياء از آن جهت كه منتسب است به خداى واجب الوجود). (1) مى دانيم كه براى علم خداوند، مراتبى است:
الف - يك مرتبه از علم خداوند، علم به اشياء است، در مرتبه ذات كه به (علم ذاتى) تعبير مى شود كه به بيان حكمت متعاليه، اين علم، علم اجمالى در عين - كشف تفصيلى و يا به تعبير ديگر: علم قبل الايجاد است.
ب - مرتبه ديگر علم به اشياء و پديده هاى عالم طبيعت از طريق علم به مفارقات نوريه و به تعبير آيات و روايات، علم به خزائن و لوح محفوظ و كتاب مبين است كه به (علم فعلى و يا علم خارج از ذات) ناميده مى شود.
ج - مرتبه ديگر: (علم به اشياء و موجودات) است در مرتبه خود اشياء و موجودات، كه اين نيز به (علم فعلى) موسوم است.
مشهور از حكما، منظور از (قضاء علمى) را علم خداوند به موجودات و اشياء
در مرتبه مفارقات نوريه و عقليه دانسته اند. اما (ملاصدرا) منظور از قضاء علمى را علم به اشياء در مرتبه ذات دانسته و نظر مشهور را تخطئه كرده است. اما مرحوم (علامه طباطبائى) هر دو قول را ضعيف مى داند و مى فرمايد: صدق قضاء علمى بر يكى از اين دو مرتبه از علم (مرتبه علم ذاتى و مرتبه علم فعلى) نافى صدق آن، بر مرتبه ديگر نيست، يعنى هم مى توان قضاء علمى را بر علم، در مرتبه ذات، منطبق كرد و هم بر علم، در مرتبه مفارقات نوريه. (1) استاد (مصباح يزدى) نظر خاص به خود را دارد، ايشان اين گونه مى فرمايد:
(ان لعلمه سبحانه مراتب منها ما ينطبق على الوسائط النورية التى يسمى بعضها بالكتاب المبين والكتاب المكنون وام الكتاب واللوح المحفوظ، فثبوت الحوادث في ذلك الوعاء الرفيع ثبوتا علميا مطابقا لمايوجد في الخارج يصح اعتباره، قضاءا علميا الهيا سابقا على الأشياء.
فالقضاء بهذا المعنى ينتزع عن مقام الفعل اى مقام وجود المفارقات.. واما إرجاع القضاء الى العلم الذاتى فأنه وان كان في حدنفسه معنى صحيحا الاانه لاينطبق على ماورد في الكتاب والسنة، فلاموجب له فضلا عن القول بحصر القضاء فيه، فتدبر). (2) يعنى: (همانا علم خداوند سبحان، داراى مراتبى است كه يكى از آن مراتب، آن علمى است كه منطبق بر وسايط نوريه اى است كه بعضى از آن وسائط نوريه، كتاب مبين و كتاب مكنون وام الكتاب ولوح محفوظ نام گرفته اند. پس ثبوت ووجود اين حوادث و پديده ها در اين ظرف رفيع به نحو ثبوت علمى كه مطابق با موجودات خارجى باشد را مى توان قضاء علمى الهى فرض كرد كه بر همه اشياء تقدم دارد.
پس قضاء به اين معنا از مقام فعل كه همان مقام وجود مفارقات است انتزاع مى شود..
اما بر گرداندن قضاء به علم ذاتى خداوندى، گرچه في حد نفسه معناى
صحيحى است الا اينكه منطبق با آيات قرآن كريم و احاديث وارده از جانب معصومين نيست، پس هيچ گونه وجهى براى اين قول نيست چه برسد به اينكه قضاء الهى را منحصر به همين تفسير بدانيم، پس با دقت بيشترى به اين نكته توجه كن).
ج: قضاء و قدر حتمى و غير حتمى از تقسيمات ديگرى كه در باب قضاء و قدر مطرح است، تقسيم آن به (حتمى و غير حتمى) است، در آثار و روايات دينى و در اشارات قرآنى، از قضاء و قدر حتمى و لازم، قضاء و قدر غير حتمى و غير لازم، ياد شده است. و چنين مى نمايد كه دو گونه قضاء و قدر در كار است: (حتمى و غير قابل تغيير، غير حتمى و قابل تغيير) از جمله آيات، آيه: (لكل اجل كتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) (1) و نيز آيه: (هو الذى خلقكم من طين ثم قضى اجلا واجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون) (2) است.
و از جمله روايات، رواياتى است كه در ذيل اين آيات آمده و مثلا (اجل) را به (اجل محتوم، اجل موقوف، يا اجل مطلق واجل معين) تقسيم كرده. و يا رواياتى كه بيان مى كند: دعا، صله رحم، تصدق و امثال اينها، قضاء و قدر الهى را تغيير مى دهد، مثلا در روايتى است كه پيامبر اكرم (ص) روزى با اصحاب خود نشسته بود، يك نفر يهودى عبور مى كرد، حضرت فرمود: اين پير مرد خاركن، به صحرا مى رود تا خار بكند ولى مىميرد و بر نمى گردد، اصحاب بعد از چند ساعتى ديدند پير مرد بازگشت، اصحاب عرض كردند شما كه فرموديد بر نمى گردد، حضرت، پير مرد را صدا كرد. پير مرد آمد، به او فرمود: بار خار را بر زمين بگذار و باز كن،
وقتى كه باز مى كند، مى بينند مار بزرگى در ميان آن بود، حضرت فرمود: مقدر بود كه اين مار، پير مرد را بزند ولى صبح صدقه داد و اين بلا را دفع كرد. (شايد اين پيشگويى، به خاطر نشان دادن نمونه عينى تأثير صدقه به اصحاب بوده است).
توجيه وتبيين قضاء و قدر حتمى و غير حتمى بعد از آنكه دانستيم طبق منطق قرآن و روايات، دو جور سرنوشت و قضاء و قدر، در كار است، حتمى و غير حتمى، اين پرسش مطرح مى شود كه معناى قضاء و قدر حتمى و غير حتمى چيست؟ اگر حادثه خاصى را در نظر بگيريم، يا علم ازلى حق و اراده او به آن حادثه تعلق گرفته است يا نگرفته است؟ اگر تعلق نگرفته است، پس قضاء و قدر در كار نيست. اگر تعلق گرفته است، حتما بايد واقع شود و الا لازم مى آيد علم حق با واقع مطابقت نكند و تخلف مراد از اراده حق گردد كه مستلزم نقصان و ناتمامى ذات حق است.
به بيان جامع تر، در واقع (قضاء و قدر) عبارت است از: انبعاث و سرچشمه گرفتن همه عمل و اسباب از اراده و مشيت و علم حق كه علة العلل است. و به اصطلاح: (قضاء) عبارت است از علم به نظام احسن كه منشأ و پديد آورنده آن نظام است.
والكل من نظامه الكيانى * ينشأ من نظامه الربانى و از طرفى - چنان كه مى دانيم - قانون عليت عمومى، ضرورت وحتميت را ايجاب مى كند، لازمه قانون عليت اين است كه وقوع حادثه اى در شرايط مخصوص مكانى و زمانى خودش، قطعى و حتمى و غير قابل تخلف بوده باشد.
همان طور كه واقع نشدن او در غير آن شرايط نيز حتمى و تخلف ناپذير است، و چون
قضاء و قدر، ايجاب و تقدير حوادث است از طريق علل و معلولات نظام سببى و مسببى، پس قضاء و قدر، عين حتميت و قطعيت است. على هذا، تقسيم قضاء و قدر به حتمى و غير حتمى و يا قابل تبديل و غير قابل تبديل، چه معنا و مفهومى مى تواند داشته باشد؟
اينجاست كه اين بن بست، پيش مى آيد كه يا بايد مانند اشاعره به يك گونه (قضاء و قدر) بيشتر قائل نشويم و قابل تبديل بودن سرنوشت را به هر صورت و هر شكل، منكر شويم و بالنتيجه براى بشر هيچ گونه قدرتى در تبديل سرنوشت و هيچ گونه آزادى و اختيارى قائل نشويم و يا مانند (معتزله) منكر قضاء و قدر در جريان عالم ولااقل در افعال و اعمال بشر بشويم. اكنون بايد ببينيم راهى براى خروج از اين بن بست هست يا نيست؟
بايد بگوييم كه اگر مقصود از تغيير و تبديل سرنوشت و غير حتمى بودن آن از جنبه الهى، اين باشد كه علم و اراده الهى، چيزى را ايجاب مى كند و آن گاه عاملى مستقل كه از قضاء و قدر، سرچشمه نگرفته است، در مقابل آن پيدا شود و آن را بر خلاف آنچه مشيت و اراده و علم حق، اقتضا كرده ايجاد كند، و يا آنكه آن عامل مستقل خارجى، علم و مشيت حق را عوض كند، البته چنين چيزى محال است. و همچنين از جنبه عليت عمومى، اگر مقصود اين باشد كه عليت عمومى، چيزى را ايجاب مى كند و عاملى در مقابل عليت عمومى پيدا شود و آن را بى اثر كند، البته محال است، زيرا تمام عوامل هستى، از علم و اراده حق، سرچشمه مى گيرد و هر عاملى كه در جهان خود نمايى مى كند، تجلى علم، اراده حق، مظهر خواست خداوند و ابزار اجراى قضاء و قدر اوست.
و نيز هر عاملى را كه در نظر بگيريم، محكوم قانون عليت و مظهرى از مظاهر آن است. عاملى كه خود تجلى اراده حق و مظهر خواست او و ابزار اجراى قضاء و قدر
او نباشد، يا از حوزه قانون عليت خارج بوده باشد و در مقابل آن، عرض اندام كند، تصور ندارد. پس تغيير و تبديل سرنوشت به معناى قيام عاملى در نقطه مقابل قضاء و قدر يا در جهت مخالف قانون عليت، محال و ممتنع است.
و اما تغيير سرنوشت به معناى اينكه عاملى كه خود نيز از مظاهر قضاء و قدر الهى وحلقه اى از حلقات عليت است، سبب تغيير و تبديل سرنوشتى بشود و به عبارت ديگر: تغيير سرنوشت به موجب سرنوشت و تبديل قضاء و قدر به حكم قضاء و قدر، هر چند شگفت و مشكل به نظر مى رسد اما حقيقت است.
در مورد سرنوشت حتمى و غير حتمى، تفسيرهاى گوناگونى كرده اند كه معروف ترين آنها عبارتند از:
نظريه أول هر پديده اى كه علل و اسباب ويژه اى دارد، چنانچه همه آنها در وقت مخصوص به خود، وجود پيدا كند، قضاء و قدر الهى نسبت به آن پديده در آن وقت، حتمى و قطعى خواهد بود، ولى اگر در آن وقت به خاطر آماده نبودن همه اسباب و علل و يا پديد آمدن موانع، پديد نيايد، قضاء و قدر الهى نسبت به آن در آن وقت، غير حتمى خواهد بود، گرچه براى كسى كه از حقايق امور ناآگاه است، جلوه حقيقى داشته باشد.
مثلا پزشكى، شخصى را مورد معاينه قرار مى دهد، از لحاظ توانائى جسمى و روحى، عمر صد ساله را به او نويد مى دهد، چنين شخصى كه استعداد و آمادگى عمر صد ساله را دارد، چنانچه تمام شرايط و اسباب و عوامل زندگى تا صد سال، برايش فراهم گردد و عوامل نابودى از او دور شود، برايش عمر صد ساله سرنوشت قطعى خواهد بود، و اگر نه با آن كه ظواهر امر، چنين عمرى را اقتضاء مى كرده،
چنين سرنوشتى درباره او قطعيت پيدا نخواهد كرد و آنچه كه واقع مى شود و كمتر از صد سال است، سرنوشت قطعى او خواهد بود وعمر صد ساله، سرنوشت غير حتمى او خواهد بود.
استاد علامه طباطبائى - رضوان الله تعالى عليه - در تفسير الميزان، سرنوشت حتمى و غير حتمى را - چنان كه توضيح داديم - تصوير مى كند و در اين مورد چنين مثال مى زند: آنچه در مورد سبب تام و ناقص گفتيم، به عنوان مثال: در مورد روشنائى خورشيد چنين فرض كن، ما مى دانيم بالأخره تا چند ساعت ديگر، اين شب به پايان مى رسد و خورشيد عالم تاب، طلوع مى كند و روى زمين را روشن مى نمايد، اما ممكن است ابر يا ماه و يا مانعى ديگر، ميان آن و زمين حائل گردد و نگذارد خورشيد، نورش را بر زمين بتاباند و آن را روشن نمايد، ولى اگر خورشيد از افق، بالا آيد و هيچ يك از موانعى كه گفته شد، وجود نداشته باشد، در اين صورت، خورشيد قطعا روى زمين خواهد تابيد و آن را روشن خواهد نمود.
بنابراين، نسبت ميان طلوع خورشيد و روشن كردن روى زمين، به منزله لوح محو و اثبات است كه ممكن است حاصل شود و ممكن است حاصل نشود، ولى نسبت طلوع آن در وقت مخصوص به خود، بدون آنكه هيچ يك از آن موانع مفروض، وجود داشته باشد و روشن كردن روى زمين، به منزله ام الكتاب است كه به نام (لوح محفوظ) ناميده مى شود.
روى اين حساب، تركيب خاصى كه ساختمان وجودى اين انسان با مقتضيات محدودى كه در اركان وجودى آن است دارد، اقتضا مى كند كه عمر طبيعى كه آن را در صد سال و يا صد و بيست سال، محدود كرده اند، داشته باشد. و اين همان چيزى است كه در (لوح محو و اثبات) نوشته شده است.
نهايت آنكه چون جميع اجزاء جهان، ارتباط و تأثير خاصى در وجود آدمى دارد
و چه بسا ممكن است فعل و انفعالاتى صورت گيرد و يا مواضعى پديد آيد كه از وجود آنها آگاهى نداشته باشيم، از اين رو ممكن است پيش از اجل طبيعى، عمر آدمى به سر آيد و اين همان مرگ اخترامى و غير طبيعى است.
و با اين بيان، رمز تقسيم اجل به مسمى (قطعى) و غير مسمى (غير قطعى) در نظام آفرينش، معلوم گرديد. و روشن است ابهامى كه اجل غير مسمى دارد، منافاتى با تعيين اجل مسمى نخواهد داشت، و چه بسا ممكن است اجل مسمى با غير مسمى يكى بشوند و گاهى هم ممكن است با هم اختلاف پيدا كنند، ولى آنچه كه واقع مى شود، همان اجل قطعى است. (1) مرحوم علامه طباطبائى نيز، در اين باره به شكل گسترده ترى بحث كرده است، ولى جان كلام همان است كه گفته شد. براى تحقيق بيشتر، به آنجا مراجعه شود. (2) اشكالاتى كه به اين نظريه شده است برخى از بزرگان با اينكه في حد ذاته اين تفسير را قابل قبول و مطابق با بعضى از روايات و تعابير دينى مى دانند، در عين حال، آن را از دو ايراد ذيل به دور نمى دانند.
1 - به يك معنا تمام تقديرها (قطعى و تغيير ناپذيرند) زيرا قوانينى كه بر اين جهان حكومت مى كنند، همه آنها قطعى هستند، تغيير و تخلف در آنها راه ندارد، في المثل كسى كه داراى توانائى جسمى و روحى خاصى است، اگر رعايت بهداشت كند وبرايش عوامل غير مترقبه ديگر پيش نيايد، صد و بيست سال عمر خواهد كرد، اين يك قانون قطعى و تغيير ناپذير است، و اگر رعايت بهداشت نكند
و يا پرايش عوامل غير مترقبه ديگر پيش بيايد، پنجاه سال عمر مى كند، اين نيز قانون قطعى و تغيير ناپذير است، در اين صورت، تقدير قابل تغيير نخواهيم داشت، زيرا قوانين كلى، تغيير پذير نيست.
2 - و به معناى ديگر، تمام تقديرها، غير قطعى هستند، زيرا در موردى كه شرايط يك قانون كلى، تحقق پيدا كرده است، امكان تغيير، جايى نرفته است، قضيه از نظر ذات خود، امكان تغيير را نيز دارد، پس با فرض تحقق شرايط، باز قضاء و قدر، جنبه غير حتمى خود را از دست نمى دهد. (1) پاسخ به اشكالات:
بعضى از ناظرين، به اين اشكالات چنين پاسخ گفته اند:
(ملاك در اين تقسيم، قوانين كلى جهان آفرينش نيست تا همگى حتمى و قطعى گردند، بلكه ملاك در آن، مصاديق و موضوعات آنهاست، چه بسا شرط جريان يك سنت الهى (مانند عمر صد ساله) در فردى هست و در فرد ديگر نيست، موضوعى كه واجد اين شرط است، جريان قانون آفرينش در آن حتمى است. و او قطعا از يك عمر طبيعى بهره مند خواهد شد، ولى درباره فردى كه فاقد اين شرط است، اگر چه در پيشگاه خداوند و كسانى كه به نوعى از وضع او آگاهى دارند، عكس آن حتمى و قطعى است، ولى با در نظر گرفتن اصل شايستگى و قابليت او نسبت به اين زندگى، و با توجه به اينكه آينده او براى ما مبهم و مردد است، چنين تقديرى درباره او قطعيت ندارد.
اصولا هر موقع، سخن از تقدير لازم و غير لازم به ميان مى آيد، هرگز مقصود، قوانين كلى جهان نيست كه همواره قطعى و حتمى مى باشند، بلكه مقصود، موارد
و موضوعاتى است كه خصوصيات آنها براى ما در آينده روشن نيست (يعنى نمى دانيم كدام يك از اين قوانين بر او حكومت خواهد نمود) از اين نظر، چنين فردى، داراى سرنوشتى مبهم و غير معين است.
و اما در مورد ايراد دوم: كوتاه سخن آنكه: مقصود از حتمى، همان قطعيت عارضى است كه با امكان خلاف آن، منافات نخواهد داشت و اصولا هر موقع درباره غير خدا سخن از ضرورت و وجوب به ميان مى آيد، مقصود قطعيتى است كه بر روى يك امر ممكن، عارض مى گردد.. (1) نظريه دوم و نقد آن موجودات جهان بر دو قسمند: برخى از آنها امكان بيشتر از يك نوع خاص از وجود، در آنها نيست، مانند مجردات علوى، برخى ديگر اين گونه نيستند، امكان بيش از يك نوع خاص از وجود، در آنها هست و آنها ماديات مى باشند.
موجودات مادى، آنهايى هستند كه از يك ماده خاص به وجود مى آيند و زمينه به وجود آمدن موجودات ديگر مى باشند، مانند همه موجوداتى كه محسوس و ملموس ما مى باشند.
ماده طبيعى، نقش پذير صورتهاى مختلف است، ماده طبيعى، استعداد تكامل دارد. ماده طبيعى از بعضى عوامل طبيعت، قوت و نيرو مى گيرد و از بعضى ديگر، نقصان پيدا مى كند و يا راه فنا و زوال مى گيرد. ماده طبيعى استعداد دارد كه با علل و عوامل مختلف، مواجه شود و قهرا تحت تأثير هر كدام از آنها يك حالت و كيفيت و اثرى پيدا كند، مخالف با حالت و اثرى كه از آن ديگرى مى توانست پيدا كند.
يك تخم كه در زمين كاشته مى شود، اگر مصادف شود با آب، هوا حرارت،
نور، و آفتى هم بر او برخورد نكند، از زمين مى رويد و رشد مى كند و بسرحد كمال مى رسد، و اگر يكى از عوامل رشد و كمال، كسر شود يا آفتى برسد، به آن حد نخواهد رسيد. براى يك ماده طبيعى، هزارها (اگر) وجود دارد، اگر چنين بشود چنان مى شود و اگر چنان بشود چنين مى شود، يعنى اگر مواجه با فلان سلسله از علل شود، چنين مى شود و اگر با فلان سلسله ديگر مواجه گردد، چنان مى گردد.
در مجردات كه بيشتر از يك نحو نمى توانند وجود داشته باشند و تحت تأثير عوامل مختلف قرار نمى گيرند، قضاء و قدر، حتمى و غير قابل تبديل است، زيرا با بيش از يك سلسله علل، سر و كار ندارند و سرنوشت معلول با علت است، پس يك سرنوشت بيشتر ندارند. و چون امكان جانشين شدن سلسله اى از علل به جاى اين سلسله نيست، پس سرنوشت آنها حتمى است.
اما در غير مجردات كه امكان هزاران نقش و رنگ را دارند و تحت قانون حركت مى باشند، همواره بر سر دو راهيها و چهار راهها مى باشند، قضاء و قدرهاى غير حتمى وجود دارد، يعنى يك نوع قضاء و قدر، سرنوشت آنها را معين نمى كند، زيرا سرنوشت معلول در دست علت است، و چون اين امور با علل مختلف سروكار دارند، پس سرنوشتهاى مختلف در انتظار آنهاست و چون هر سلسله از علل را در نظر بگيريم، امكان جانشين شدن يك سلسله ديگر در كار هست، پس سرنوشت آنها غير حتمى است، به هر اندازه كه (اگر) درباره آنها صحيح است قضاء و قدرهاست و امكان تغيير و تبديل وجود دارد.
اگر كسى به نوعى بيمارى مبتلا باشد، ناچار علت خاصى سبب رنجورى او شده و اين سرنوشت خاص، از آن علت ناشى شده است. حالا اگر اين بيمار، دارو بخورد، دارو علت ديگرى است و سرنوشت ديگرى همراه دارد، با خوردن دارو، بيمارى از ميان مى رود، يعنى سرنوشت بيمار، تغيير مى كند.
اگر از اين بيمار دو پزشك، عيادت كرده باشند و تشخيص و نسخه شان مخالف يكديگر باشد، يعنى يك نسخه، مفيد و شفابخش بيمار، و نسخه ديگر، مهلك و كشنده باشد، بايد گفت دو سرنوشت مختلف در انتظار اين بيمار است و از آن نظر كه از جانب بيمار، هم امكان انتخاب اين نسخه موجود است و هم امكان انتخاب آن نسخه، پس از نظر بيمار، هىچكدام از اين دو سرنوشت، حتمى نيست.
گو اينكه بالأخره يكى از آنها را انتخاب خواهد كرد و انتخاب آن بستگى به يك سلسله علل آشكار و پنهان دارد، ولى اين جهت، موجب سلب اين امكان نمى گردد، يعنى در عين اينكه يكى بالخصوص انتخاب مى شود، امكان اينكه انتخاب نشود و به اصطلاح امكان استعدادى انتخاب نسخه مخالف، موجود و محفوظ بوده است.
پس سرنوشتهاى گوناگون در كار است و اين سرنوشتها مى توانند جانشين يكديگر بشوند، جانشين شدن آنها نيز به حكم سرنوشت است. على هذا اگر كسى بيمار بشود و دارو بخورد و نجات پيدا كند، به موجب سرنوشت و قضاء و قدر است. و اگر دارو نخورد و رنجور بماند و يا داروى زيان بخش بخورد و بميرد، باز به موجب سرنوشت و قضاء و قدر است. و اگر هم از محيط بيمارى، دورى گزيند و مصون بماند، باز به حكم سرنوشت و قضاء و قدر است. بالأخره هر چه انجام دهد، نوعى سرنوشت و قضاء و قدر است و نمى تواند از حوزه قضاء و قدر بيرون بماند. مولوى مى گويد:
همچنين تأويل قد جف القلم * بهر تحريض است بر شغل اهم پس قلم بنوشت كه هر كار را * لايق آن هست تأثير و جزا كژ روى جف القلم، كژ آيدت * راستى آرى، سعادت زايدت چون بدزدد، دست شد، جف القلم * خورده باده، مست شد، جف القلم
ظلم آرى، مدبرى، جف القلم * عدل آرى، برخورى، جف القلم تو روا دارى روا باشد كه حق * همچو معزول آيد از حكم سبق!
كه ز دست من برون رفته است كار * پيش من چندين ميا چندين مزار بلكه آن معنى بود جف القلم * نيست يكسان نزد او عدل و ستم اين تفسير، گر چه في حد نفسه، منطقى و اصولى است، اما با ظواهر آيات و رواياتى كه در باب قضاء و قدر حتمى و غير حتمى، وارد شده است، انطباق كامل ندارد.
مثلا رواياتى كه در باب (بداء) در مورد ذبح حضرت اسماعيل آمده و يا اخبارى كه در باب اجل و تقسيم آن به مسمى و غير مسمى وارد شده است و يا ادعيه اى كه در شبهاى قدر و غيره به اين مضمون مى خوانيم: (اللهم اجعل فيما تقضى وتقدر من الامر المحتوم وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر وفى القضاء الذى لايرد ولا يبدل ان تكتبنى من حجاج بيتك الحرام..) (1) (خدايا! در قضاء و قدر حتميت و در كار حكيما نه اى كه در شب قدر، يكسره مى كنى و در قضايى كه رد و تغيير ندارد، اين حقيقت را قرار بده كه من از حجاج خانه ات باشم).
و يا در مورد رواياتى كه در مورد رفع بلا از قوم يونس به خاطر توبه و بازگشتشان به سوى خدا وارد شده است (2) و همچنين با رواياتى كه در مورد تأثير صدقه، صله رحم، دعا و غيره وارد شده است، انطباق تا مى ندارد، همه اين روايات تأييد مى كنند كه مقصود از قضاء حتمى و غير حتمى، همان است كه در نظر اول، بيان گرديده است.
نظريه سوم و نقد آن اين مسألة به شكلهاى ديگر نيز تفسير شده است، بعضى به مقياس (انسان) تفسير كرده اند. گفته اند واقعيتهائى كه تغيير و تبديل آنها در اختيار انسان نيست، تقديرشان حتمى است و واقعيتهايى كه تغيير و تبديل آنها در اختيار انسان است، تقديرشان غير حتمى است، مثلا براى بشر (لااقل در حال حاضر) تغيير دادن اوضاع جوى از قبيل: گرما، سرما، برف، باران و بادها، و تغيير دادن اوضاع عمومى زمين از قبيل: زلزله ها، طوفانها و سيلابها غير مقدور است، بشر چه بخواهد و چه نخواهد، اينها صورت مى گيرند، پس آنها امور حتميه هستند و مقدرات الهى در اين امور، حتمى است، اما تغيير اوضاع اجتماعى و اصلاح امور به موازين عدالت و رفاه عمومى و سعادت همگانى، مقدور بشر است، و خواست بشر، مى تواند اينها را عوض كند. پس اينها امور غير حتميه هستند و مقدرات الهى در اين امور، غير حتمى است.
اين تفسير، صحيح نيست، زيرا علت ندارد قدرت و امكانات بشر را ملاك حتمى يا غير حتمى بودن مقدرات قرار بدهيم. زبان اخبار وآثار دين نيز با اين تفسير، قابل تطبيق نيست.
نظريه چهارم و نقد آن بعضى ديگر، قضاء و قدر حتمى و غير حتمى را به مقياس تحقق و عدم تحقق شرايط تفسير كرده اند. به اين معنا - چنان كه گفتيم - برخى موجودات، امكانات متعدد و با علل مختلف، ارتباط و پيوند دارند. به هر اندازه كه با علل گوناگون، بستگى دارند، مقدرات داشته و در حقيقت سرنوشت آنها به دست آن علتهاست.
هر علتى براى اين موجود يك سرنوشتى در دست دارد، و هر سرنوشتى،
مشروط است به وقوع و تحقق آن علتى كه آن سرنوشت را در دست دارد. بديهى است كه در ميان علل و شرايط گوناگون، بعضى صورت وقوع پيدا مى كنند و برخى نه.
و باز واضح است، علت اينكه بعضى از علل و شرايط وجود پيدا مى كنند و بعضى نه، اين است كه علل و شرايط آن علل، موجود بوده است، و علت اينكه آن علل و شرايط ديگر وجود پيدا نكرده اند، اين است كه علل و شرايط آن علل، موجود نبوده، و همينطور علل و شرايط درجه سوم و چهارم..
مقدرات حتمى، يعنى مقدراتى كه در چنگ علل و شرايطى هستند كه آن علل و شرايط وجود پيدا مى كنند.
و اما مقدرات غير حتمى يعنى مقدراتى كه در دست علل و شرايطى مى باشند كه زمينه وجود براى آنها پيدا نمى شود. فرض كنيم شخص معينى از لحاظ ساختمان جسمى، استعداد دارد كه اگر حفظ الصحه را رعايت كند، صد و پنجاه سال عمر كند، ولى اگر رعايت نكند عمر او به نصف تقليل پيدا مى كند. مقدر او چنين است كه اگر رعايت حفظ الصحه بكند، صد و پنجاه سال عمر كند و اگر نكند، هفتاد و پنج سال. آنگاه آن شخص، رعايت نكرد و در هفتاد و پنج سالگى مرد. پس براى اين شخص، دو عمر، تقدير شده و هر دو مشروط بوده است، ولى شرط يكى، محقق شده و شرط ديگر، تحقق نيافته است.
آن تقديرى كه شرطش واقع شده و صورت واقع به خود گرفته، قضاء و قدر حتمى است، و آن كه شرطش واقع نشده، قضاء و قدر غير حتمى است.
در مقابل تمثيل، اين دو تقدير، مانند دو قانون است درباره يك نفر در زمينه دو شرط مختلف، مثلا قانون حكم مى كند كه اگر متهم، به جرم خود اقرار كند، مجازات مربوطه اجرا شود، و اگر اقرار نكند و دلائل ديگرى هم عليه او نباشد، آزاد گردد. حالا اگر متهم اقرار كرد، قهرا مجازات اجرا مى شود. قانون در باره اين شخص، از جنبه اينكه اگر اقرار كرد، بايد مجازات شود، قطعيت و حتميت
پيدا كرده است. و از جنبه اينكه اگر اقرار نكرد وعلى الفرض، دليل ديگرى هم در كار نيست، بايد آزاد شود، قطعيت وحتميت پيدا نكرده است. مطابق اين تفسير، مقصود از قطعيت وحتميت در اينجا، وجود پيدا كردن شرط وانطباق عملى مفاد قانون است، و الا قانون از آن جهت كه يك امر كلى است از هر دو جهت، قطعى و حتمى و غير قابل تخلف است.
بر جهان تكوين، يك سلسله قوانين و نواميس قطعى و غير قابل تخلف، حكم فرماست. همه قوانين از آن نظر كه قانون كلى هستند، حتمى و استثنا ناپذير مى باشند، مثلا اينكه اشخاص داراى فلان استعداد جسمى، اگر رعايت حفظ الصحه بكنند، عمرشان به صد و پنجاه سال مى رسد، قانون قطعى جهان است، و هم اينكه اگر همانها رعايت حفظ الصحه نكنند، عمرشان به نصف آن مدت، تقليل مى يابد، باز قانون قطعى جهان است. و اين قوانين و سنن قطعى، مظاهر و مجارى قضاء و قدر الهى مى باشند. على هذا قضاء و قدر حتمى، يعنى آن قانون و سنت و ناموس كه شرايطش وجود پيدا كرده و عملا اجرا شده است، و قضاء و قدر غير حتمى، يعنى آن قانون و سنت جهانى كه شرطش واقع نشده و عملا مصداق پيدا نكرده است.
اين تفسير، هر چند في حد ذاته مطلب قابل قبولى است و بعيد نيست بعضى تعبيرات دينى، ناظر به همين جهت باشد، اما نمى توان تعبيراتى كه به نام قضاء لازم و غير لازم و حتمى و غير حتمى در اخبار وآثار دينى آمده است، به اين معنا حمل كرد. مسلما مقصود از قضاء و قدر لازم يا غير لازم، قضاء و قدر قابل تغيير و غير قابل تغيير است، باز مسلما در مواردى كه شرايط يك قانون كلى، تحقق پيدا كرده است، امكان تغيير، جايى نرفته است. قضيه از نظر ذات خود، امكان اينكه جور ديگر صورت بگيرد را داشته است.
پس با فرض تحقق شرايط باز قضاء و قدر، جنبه غير حتمى خود را از آن نظر كه
گفتيم از دست نمى دهد.
تفسير ديگر اينكه: (قضاء و قدر حتمى) آن است كه از طرف خداوند، تأكيد و ايجاب شده است كه حتما بايد واقع شود و حتما هم واقع خواهد شد، ولى (قضاء و قدر غير حتمى) آن است كه اراده خداوند نسبت به او بى طرف و بى تفاوت است، و يا بى تفاوت نيست اما الزام و ايجابى هم در كار نيست، همانطور كه احكام تكليفى از اين قبيل است. گاهى يك چيز از طرف آمر ومقنن، حتم و ايجاب مى شود (وجوب) و گاهى آمر ومقنن، نسبت به چيزى بى طرف است و از نظر او تفاوتى نيست كه آن كار، صورت بگيرد يا صورت نگيرد (اباحه)، و گاهى آمر، طرف وقوع يا عدم وقوع را ترجيح مى دهد اما الزام وايجاب نمى كند (استحباب يا كراهت).
در امور تكوينى نيز همينطور است، گاهى ايجاب و الزام است و آن (قضاء و قدر حتمى) است، و گاهى بى طرفى است و يا آنكه يك طرف (وقوع يا عدم وقوع) ترجيح دارد، اما الزام وايجابى در كار نيست و آن (قضاء و قدر غير حتمى) است.
اين تفسير، غير علمى ترين تفسير اين مطلب است و اين، نفى قضاء و قدر است، زيرا محال است كه اراده حق نسبت به حادثه خاصى، بى طرف و بى تفاوت باشد و يا بى طرف نباشد ولى ايجاب نكند، همانطور كه محال است حادثه اى از قانون عليت مستثنا باشد و يا تحت قانون عليت باشد، اما ضرورت و ايجاب در كار نباشد.
قياس كردن حقايق تكوينى به امور عرفى و قراردادى، درست نيست.
* * *
8 - بداء در آثار اسلامى و ارتباط آن با قضاء و قدر ما در اينجا نمى توانيم تفصيلا وارد اين مبحث عالى فلسفى بشويم و درست مطلب را آن چنان كه هست، روشن كنيم. در اينجا همين قدر اشاره كرده و مى گوييم:
مسألة (بداء) ريشه قرآنى دارد و از لطيف ترين حقايق فلسفى است.
در ميان فلاسفه شيعه نيز جز بعضى كه در قرآن زياد تدبر مى كرده اند و از آثار و كلمات پيشوايان شيعه بويژه كلمات امام اول، امير المؤمنين على (عليه السلام) استفاده مى كرده اند كسى ديگر به غور اين مطلب نرسيده است.
براى نمونه، عبارتى از مرحوم آيت الله خويى را ذكر مى كنيم:
(قد التزم الشيعة بالبداء في التكوينيات وخالف في ذلك العامة وقالوا باستحالة البداء فيها لاستلزامه الجهل على الحكيم تعالى، ومن هنا نسبوا الى الشيعة ما هم براء منه و هو تجويز الجهل عليه تعالى باعتبار التزامهم بالبداء.
ولكن من الواضح انهم لم يحسنوا في الفهم ما هو مراد الشيعة من البداء ولم يتأملوا في كلماتهم حول هذا الموضوع والا لم ينسبوا اليهم هذا الافتراء الصريح وممن نسب ذلك الى الشيعة الفخر الرازى في تفسيره الكبير عند تفسيرقوله تعالى: (يمحوا الله مايشاء ويثبت و عنده ام الكتاب) قال: قالت الرافضة البداء جائز على الله تعالى وهو ان يعتقد شيئا ثم
يظهر له ان الامر بخلاف ما اعتقده.
وهذا كما ترى كذب صريح على الشيعة، وكيف كان فلا يلزم من الالتزام بالبداء الجهل عليه تعالى كيف فان الشيعة ملتزمون به، فمع ذلك يقولون باستحالة الجهل عليه سبحانه وتعالى.
وقد ورد في بعض الروايات ان من زعم ان الله عزوجل يبدو له في شئى لم يعلمه امس فابرأوا منه وفي بعضها الاخر فاما من قال بالله تعالى لا يعلم الشى الا بعد كونه فقد كفر و خرج عن التوحيد. وقد اتفقت كلمة الشيعة الامامية على ان الله تعالى لم يزل عالما قبل ان يخلق الخلق بشتى انواعه بمقتضى الحكم العقل الفطرى وطبقا للكتاب والسنة) (1).
خلاصه اينكه: شيعه بر خلاف يهود و آنهايى كه مى پندارند آدمى تنها يك نوع، سرنوشت دارد و آن هم سرنوشت قطعى است و از روز اول، خداوند آن را براى مردم نوشته است و به هيچ وجه قابل تغيير و تبديل نيست، معتقد است كه خداوند براى مردم، دو نوع سرنوشت مقرر فرموده است و همواره دست خدا در تغيير و تبديل سرنوشتها از راه دگرگون شدن اسباب و مسببات مفتوح است:
(وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء). (2) يعنى: (يهود گفتند كه دستهاى خدا بسته است، بسته باد دست خودشان. و به واسطه همين كلام، مورد لعن الهى واقع شدند، بلكه دستان خداوند مفتوح است و به هر صورتى كه بخواهد (و مشيت او حكم كند). انفاق مى كند).
بايد گفت آنچه را كه به ظاهر مى نمايد قطعى و جاودانه است با تغيير رژيم و دگرگونى در كردار و رفتار، دگرگون مى شود و چهره عوض مى كند: (يمحوا الله مايشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) (3)
يعنى: (محو و اثبات مى كند هر آنچه را كه بخواهد (و حكمت او طلب كند) و در نزد اوست ام الكتاب (لوح محفوظ).
على هذا، شيعه با اعتقاد به اصل (بداء) كه همان دگرگون شدن چيزى است كه على الظاهر دائمى مى نمايد ولى دگرگونى اعمال و رفتار آدمى، خلاف آن را ايجاب مى كند، نه تنها روح اميد و تحرك را در جامعه زنده نگه مى دارد، بلكه با اين اعتقاد كه ملازم با عموم و شمول قدرت الهى است، هر گونه ضعف و ناتوانى و عجز را كه از صفات سلبيه است از ساحت قدس الهى، دور مى دارد.
(شيعه) معتقد است كه دعا، صدقه، صله رحم، توبه، احسان و اعمالى نظير اينها ممكن است موجب شوند آنچه را كه در پس پرده قرار دارد و با ظواهر امورى كه در جريان است، مخالف مى باشد، آشكار نمايند، مثل (قوم يونس) كه به ظاهر محكوم به هلاكت بودند، در اثر توبه، بلا از آنها دور گرديد و مشمول رحمت الهى قرار گرفتند. (1) و يا اسماعيل فرزند امام صادق - عليه السلام - كه در معرض كشته شدن قرار داشت، ولى با دعاى حضرتش از شر دشمنان محفوظ ماند. (2) و يا مارى كه مأمور بود مرد يهودى را كه به رسول خدا توهين كرده بود بكشد، اما به خاطر صدقه دادنش، مأموريت خود را انجام نداد. (3) و نظاير اينها.
(بداء) به اين معنا نه تنها مخالف با عقل و شرع نيست بلكه آيات و روايات زيادى آن را تأييد مى كند تا جايى كه امام هفتم - عليه السلام - مى فرمايد: (خداوند هيچ پيامبرى را نفرستاد مگر آنكه حرمت خمر و اصل بداء را جزء برنامه ها و اعتقادش قرار داد. (4)
اما آن عده از برادران اهل سنت، كه منكر اصل بداء شده و به شيعه به خاطر اعتقادش به بداء، خرده گرفته اند، آنها خيال كرده اند كه منظور شيعه از (بداء) اين است كه حقيقت كار بر خدا پنهان بوده سپس آشكار شده، از اين رو تصميمش را عوض كرده است!! در صورتى كه چنين اعتقادى - چنان كه امام صادق (عليه السلام) فرمود - كفر است. (عن ابى عبد الله - عليه السلام - قال من زعم ان الله عزوجل يبدو له في شئ لم يعلمه امس فأبرئوا منه) (1).
و با علم و احاطه همه جانبه الهى سازگارى ندارد، آنچه كه شيعه در مورد بداء معتقد است - چنان كه شيخ مفيد - عليه الرحمه - مى گويد - اين است كه: امر تازه اى از راه تغيير شرايط و اسباب از ناحيه خداوند آشكار گردد و در حقيقت مصلحت امر اول تا پيدايش امر دوم بوده چنان كه در مورد نسخ احكام گفته شده است (2).
براى اطلاع بيشتر از روايات (باب بداء) و گفته هاى بزرگان، به مدارك ذيل رجوع شود (3).
* * *
8 - نقش عوامل معنوى در حوادث، از ديدگاه قضاء و قدر جهان بينى مادى، تنها به عوامل مادى و تأثيرات آنها و روابط على و معلولى ميان آنها، اكتفا مى كند. اما از نظر جهان بينى الهى كه واقعيت را در چهار چوب ماده و جسم و كيفيات و انفعالات جسمانى محدود و محصور نمى داند، دنياى حوادث داراى تار و پودهايى بيشتر و پيچيده تر است، عواملى كه در پديد آمدن حوادث، شركت دارند بسى افزون تر مى باشند.
مرحوم مطهرى در اين راستا مى فرمايد: (از نظر مادى، عوامل مؤثر در اجل و روزى و سلامت و سعادت و خوشبختى، منحصرا مادى است. تنها عوامل مادى است كه اجل را نزديك يا دور مى كند، روزى را توسعه مى دهد يا تنگ مى كند، به تن سلامت مى دهد يا مى گيرد، خوشبختى و سعادت را تأمين يا نابود مى كند، اما از نظر جهان بينى الهى، علل و عوامل ديگرى كه عوامل روحى و معنوى ناميده مى شوند نيز، همدوش عوامل مادى، در كار اجل و روزى و سلامت و سعادت و امثال اين امور، مؤثرند.
از نظر جهان بينى الهى، جهان يك واحد زنده و با شعور است، اعمال و افعال
بشر، حساب و عكس العمل دارد. خوب و بد در مقياس جهان، بى تفاوت نيست.
اعمال خوب و بد بشر، مواجه مى شود با عكس العمل هايى از جهان كه احيانا در دوره حيات و زندگى خود فرد، به او مى رسد.
ايذاء جاندار، اعم از حيوان و انسان خصوصا ايذاء به صاحبان حقوق از قبيل:
پدر، مادر و معلم، آثار سوئى در همين زندگى دنيايى به بار مى آورد، در طبيعت مكافات هست.
اين آثار و نتايج، خود قسمتى از مظاهر قضاء و قدر است. بديهى است كه اين گونه قضايا و ارتباطات ميان حوادث و پديده ها با جهان بينى الهى كه جهان را يك دستگاه واحد زنده صاحب اراده و شعور مى داند، قابل توجيه است و بخشى از روابط على و معلولى را تشكيل مى دهد، و اما با طرز تفكر مادى و (جهان بينى ماترياليستى) قابل توجيه نيست.
از نظر جهان بينى الهى، جهان هم شنواست و هم بينا، ندا و فرياد جاندارها را مى شنود و به آنها پاسخ مى دهد، به همين جهت (دعا) يكى از علل اين جهان است كه در سرنوشت انسان مؤثر است، جلو جريانهايى را مى گيرد و يا جريانهايى به وجود مى آورد. به عبارت ديگر: (دعا) يكى از مظاهر قضاء و قدر است كه در سرنوشت حادثه اى مى تواند مؤثر باشد و يا جلو قضاء و قدرى را بگيرد.
(الدعا يرد القضاء ولو ابراما). (1) (دعا، قضاء را بر مى گرداند، هر چند آن قضاء محكم شده باشد).
(واذا سئلك عبادى عنى فانى قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان). (2) (هرگاه بندگانم مرا از تو بخواهند، من نزديكم، خواسته آنكه مرا بخواند.
اجابت مى كنم).
همچنين صدقات و احسانها يكى ديگر از عوامل و مظاهر قضاء و قدر است كه از مجارى معنوى، در تغيير و تبديل سرنوشتها، مؤثر هستند.
بطور كلى، گناه و طاعت، توبه و پرده درى، عدل و ظلم، نيكوكارى و بد كارى، دعا و نفرين و امثال اينها از امورى مى باشند كه در سرنوشت بشر، از نظر عمر، سلامت و روزى، مؤثر مى باشند. امام صادق (عليه السلام) فرمود: (من يموت بالذنوب اكثر ممن يموت بالاجال و من يعيش بالاحسان اكثر ممن يعيش بالاعمار) (1) يعنى: (عدد كسانى كه به واسطه گناهان مىميرند، از كسانى كه به واسطه سر آمدن عمر، مىميرند بيشتر است. و عدد كسانى كه به سبب نيكوكارى، زندگى دراز مى كنند، از كسانى كه با عمر اصلى خود، زندگى مى كنند، افزون تر است).
مقصود حديث اين است كه (گناهان)، اجل را تغيير مى دهند و احسانها و نيكو كاريها، عمر را زياد مى كنند، يعنى با اينكه (اجل وعمر) به حكم قضاء و قدر الهى، تعيين شده اند و اين امور، عامل تغيير و تبديل قضاء و قدر مى باشند. و البته - چنان كه قبلا گفته شد - خود اين تغيير هم، به قضاء و قدر الهى است.
ما در اينجا نمى توانيم به بررسى كيفيت تأثير امور معنوى، در امور مادى بپردازيم و مجارى على و معلولى اين قضيه را نشان بدهيم. در اينجا نظرات فلسفى دقيقى كه با تعبيرات مذهبى نيز كاملا سازگار است اظهار شده، و همچنين در مقام بيان شرايط تأثير علل معنوى نيستيم كه مثلا دعا يا صدقات و همچنين ظلم و ستم و پايمال كردن حقوق در چه شرايطى عكس العمل هايى ايجاد مى كند. شايد توضيح و شرح اين مطلب با توجه به قضايا، مشهودات و تجربياتى كه افراد بشر دارند، كتابى پر حجم را تشكيل دهد.
مقصود ما فقط تذكر اين نكته بود كه از مثالهايى كه گفته شد، اين توهم پيش
نيايد كه سلسله علل و معلولات جهان، منحصر است به امور مادى و محسوس (1).
در اخبار و رواياتى كه از رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) با ائمه اطهار (ع) رسيده است، مطلبى با اين مضمون به چشم مى خورد: (اگر قضاء و قدر بيايد، اسباب و علل مخصوصا عقل و قوه تدبير انسان، از كار مى افتد). اين مطلب در ادبيات فارسى و عربى، به همين مضمون، منعكس است.
در (جامع الصغير) چندين حديث در اين معنا از رسول اكرم نقل مى كند، از آن جمله:
(ان الله اذا اراد امضاء امر نزع عقول الرجال حتى يمضى امره فاذا امضاه رد اليهم عقولهم ووقعت الندامة) (2).
يعنى: (هرگاه خدا بخواهد كارى به انجام رسد، خردهاى مردم را از آنها جدا مى كند تا وقتى كه امر خود را به انجام رساند. همين كه به انجام رساند، خردهاى آنان را به آنها باز مى گرداند و در اين وقت است كه پشيمانى صورت مى گيرد).
در تحف العقول از امام رضا - عليه السلام - روايت شده است:
(اذا اراد الله سلب العباد عقولهم فانفذ امره وتمت ارادته فاذا انفذ امره ردالى كل ذى عقل عقله فيقول كيف ذا؟ و من اين ذا؟). (3) (هرگاه خدا چيزى را بخواهد، عقلهاى بندگان را از آنها سلب مى كند و حكم خود را اجرا مى كند و خواسته خود را به پايان مى رساند، همين كه حكم خود را اجرا كرد، عقل هر صاحب عقل را به او بر مى گرداند آنگاه او مرتب مى گويد:
چگونه شد كه اين كار شد؟ از كجا اين كار صورت گرفت؟).
مولوى مى گويد:
چون قضا آيد نماند فهم ورأى * كس نمى داند قضا را جز خداى چون قضا آيد فرو پوشد بصر * تا نداند عقل ما، پا راز سر زان امام المتقين داد اين خبر * گفت اذا جاء القضا عمى البصر چون قضا بگذشت خود را مى خورد * پرده به دريده گريبان مى درد * * * چون قضا آيد نبينى غير پوست * دشمنان را باز نشناسى ز دوست * * * چون قضا آيد طبيب ابله شود * و آن دوا در نفع هم گمره شود اشكال اشكالى كه در اينجا به نظر مى آيد اين است كه در اين بيانات، (قضاء و قدر) به عنوان ناقض و باطل كننده اصل عليت عمومى و به عنوان عاملى در مقابل ساير عوامل جهان، ولى قويتر و نيرو مندتر از آنها ذكر شده است. و اين با آنچه در گذشته گفته شد كه قضاء الهى، هيچ چيزى را جز از مجراى علل و اسباب خود ايجاب نمى كند و در زبان حديث نيز تأييد شده، منافات ندارد.
در حديث است: (ابى الله ان يجرى الامور الا باسبابها - ابى الله ان يجرى الاشياء الا باسباب فجعل لكل شئ سببا ولكل سبب شرحا وجعل لكل شرح علما وجعل لكل علم بابا ناطقا). (1)
يعنى: (خداوند امتناع دارد كه امور عالم را جارى كند مگر از طريق وسايط و اسبابى، خداوند براى هر چيز سببى، و براى هر سبب، حكمتى و براى هر حكمتى، دانشى و براى هر دانشى، دروازه گويايى قرار داده است).
اشكال ديگر آنچه در اين بيانات آمده، با عموميت قضاء و قدر - با اينكه هيچ چيزى خارج از حوزه قضاء و قدر نيست و قرآن كريم نيز با كمال صراحت آن را تأييد مى كند - منافات دارد. اگر همه چيز و همه جريانها به قضاء و قدر الهى نباشد. پس (اگر قضاء و قدر بيايد) يعنى چه؟ پس گذشته از اينكه مضمون احاديث و ابيات فوق با اصل عليت عمومى، مناقض است با عموميت قضاء و قدر نيز مناقض است، مى رساند كه قضاء و قدر الهى در مواقع خاص و استثنايى پا به ميان مى گذارد، و اگر استثنائا پا به ميان گذاشت، همه چيز از كار مى افتد، عقلها از سرها مىپرد، چشمها كور مى شود، داروها از اثر مى افتند، و روغن بادام خشكى مى نمايد..
اكنون چه بايد گفت؟ آيا اين اخبار و روايات، با متن اسلام قابل انطباق نيست و ساخته جبرى مذهبان است يا توجيه و تفسير صحيحى دارد؟
بايد گفت اين اخبار و روايات، ناظر به يك مطلب صحيحى است و نه با اصل عليت عمومى منافات دارد و نه با عموميت قضاء و قدر.
بلكه ناظر به نظام كلى عالم و مجموع علل و اسباب، اعم از مادى و معنوى است، ناظر به مواردى است كه علل و اسباب معنوى، علل و اسباب مادى را تحت الشعاع قرار مى دهد.
بايد توجه داشت كه علل و اسباب را تنها در ابعاد مادى نبايد محصور كرد، نظام اتم، از مجموع علل و اسباب آشكار و نهان تشكيل شده است، همان طورى كه علل
مادى و محسوس، بعضى بعض ديگر را خنثى مى كنند و از كار مى اندازند، در مواقع خاصى تحت تأثير علل معنوى نيز از كار مى افتند.
كسى كه تنها علل مادى و محسوس را مى بيند، خيال مى كند سبب، منحصر به همين چيزهاست، نمى داند كه هزاران علل و اسباب ديگر نيز ممكن است به حكم قضاء و قدر الهى در كار باشند و آن گاه كه آن علل و اسباب پا به ميان گذاشتند، اسباب و علل مادى را خنثى و بى اثر مى كنند.
در خود قرآن كريم اين مطلب به بيانى بليغ تر و رساتر از آنچه در زبان اخبار و احاديث آمده، بيان شده است.
در جريان جنگ بدر مى فرمايد: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضى الله امرا كان مفعولا والى الله ترجع الامور). (1) يعنى: (ياد كن آن زمان را كه خداوند، آنان (خصم) را هنگامى كه با آنها برخورديد، در چشم شما اندك، وشما را در چشم آنها اندك نماياند، براى اينكه به انجام رساند چيزى را كه شدنى بوده است، همه كارها به خداوند باز گردانده مى شود).
اين جريان يكى از موارد تقدم پيدا كردن علل معنوى بر علل مادى است.
هنگامى كه قومى در اثر گام برداشتن در راه درستى و صلاح، شايستگى، تأييد و نصرت پيدا كنند، و قومى ديگر بر عكس، مستحق خذلان و نابودى گردند، نظام متقن واتم واكمل جهان، قوم اول را با همه كمبود وسائل و تجهيزات مادى، تحت حمايت خود قرار مى دهد و قوم دوم را با همه وسائل و اسباب مادى، به زوال، محكوم مى كند.
و نيز قرآن كريم مى فرمايد:
(و من يتوكل على الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شئ قدرا) (1) يعنى: (آن كس كه در راه حق به خدا اعتماد كند، خداوند او را بس است، خدا فرمان و حكم خود را به نتيجه مى رساند، خداوند براى هر چيزى، قدر و اندازه و حدى قرار داده است).
در اين آيه كريمه با اينكه با جمله: (قد جعل الله لكل شئ قدرا) به نظام عالم و اينكه هيچ چيز به گزاف صورت نمى گيرد، و هر چيز در مرتبه خود قرار دارد، تصريح شده، يعنى نظام اسباب و مسببات، به رسميت شناخته شده است، در عين حال مى فرمايد: خداوند، فرمان خود را به نتيجه مى رساند، يعنى آنجا كه پاى روابط معنوى و تأييدات غيبى به ميان مى آيد، جريان ديگرى پيش مى آيد و علل و اسباب ظاهرى بى اثر مى گردند.
خلاصه اينكه: آنچه گفته شد كه جهان آفرينش بر اساس نظام سببى و مسببى و على و معلولى استوار است و تا حادثه اى از ناحيه علل و اسباب پيشين، ضرورت پيدا نكند، وجود پيدا نمى كند: (الشئ مالم يجب لم يوجد) اين علل و اسباب، منحصر به امور مادى نيستند، چه بسا ممكن است عواملى معنوى در پيدايش آن حادثه مؤثر باشند، زيرا در جهان بينى الهى بر خلاف جهان بينى مادى، تار و پودهايى كه براى آفرينش به كار گرفته شده، نه تنها منحصر به امور مادى نيستند، بلكه از آن بيشتر و پيچيده تر است.
از نظر يك فرد الهى، همانطور كه خورشيد موجب تبخير و بهار، علت تلطيف، و تابستان، عامل رسيدن ميوه هاست، ايمان و پرهيز گارى نيز مايه فراوانى نعمت، توبه و صدقه و دعا، موجب دفع بلا و نقمت، و ظلم و تجاوز و گناه نيز عامل سقوط و بدبختى، احسان به والدين و مستمندان و دستگيرى از درماندگان و كمك
به نيازمندان هم سبب آسايش در دو جهان است.
روى همين اصل است كه مى بينيم در قرآن مجيد، در مورد نقش ايمان و پرهيزگارى مى فرمايد:
(ولو أن اهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض و لكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون). (1) يعنى: (اگر مردم روى زمين ايمان داشتند و تقوا پيشه مى كردند، درهاى رحمتمان را از هر سو به سويشان باز مى كرديم، ولى آنان حق را تكذيب كردند، ما نيز به كيفر اعمال زشت شان گرفتيم).
در مورد سرپيچى از فرمان الهى و ستم گرى مى فرمايد: (وماكنا مهلكى القرى الا واهلها ظالمون). (2) يعنى: (ما هيچ منطقه اى را نابود نمى كنيم مگر آنكه مردم آن منطقه، ستمگر و متجاوز باشند).
در روايات، در مورد صله رحم آمده است: (صلة الرحم تعمر الديار وتزيد في الاعمار وتهون الحساب وتقى ميتة السوء). (3) يعنى: (صله رحم، كشور را آباد و عمرها را زياد و حساب قيامت را آسان مى كند و مرگ بد و نابهنگام را دور مى نمايد).
و در مورد دعا مى فرمايد: (الدعا يرد القضاء بعد ما ابرم ابراما فاكثر من الدعاء فانه مفتاح كل رحمة ونجاح كل حاجة ولا ينال ما عند الله الا بالدعاء وليس باب يكثر قرعه الا يوشك ان يفتح لصاحبه). (4) يعنى: (دعا قضاء و قدر را بعد از محكم شدن، دفع مى كند. پس زياد دعا كن كه آن كليد هر رحمت و وسيله بر آوردن هر حاجت است و آنچه پيش خداست، جز
از دعا به دست نمى آيد. و هيچ درى نيست مگر اينكه در اثر زياد كوبيدن، براى صاحبش باز مى شود).
و در مورد تأثير گناه و نيكوكارى مى فرمايد: (من يموت بالذنوب اكثر ممن يموت بالاجال و من يعيش بالاحسان اكثر ممن يعيش بالاعمار) (1) يعنى: (كسانى كه با گناهان مىميرند، بيشترند از كسانى كه به مرگ طبيعى مىميرند. و كسانى كه با نيكوكارى زندگى مى كنند؟ بيشترند از كسانى كه با عمر اصلى زندگى مى كنند).
در مورد صدقه نيز مى فرمايد: (ان الصدقة تدفع ميتة السوء عن الانسان). (2) يعنى: (صدقه، مرگ بد را از آدمى دور مى كند).
على هذا، همان طورى كه علل مادى مى توانند سرنوشت ساز باشند، عوامل معنوى نيز ممكن است در پيدايش پديده ها مؤثر باشند و در زمره علل و اسباب پيدايش حوادث اين جهان قرار داشته باشند.
توبه و دعا مى تواند يونس و قومش را از ورطه هلاكت نجات دهد، صله رحم مى تواند عمر را زياد كند. اذيت به ديگران و ستم به بندگان خدا، ممكن است مايه هلاكت و سقوط گردد، پرهيزگارى و احسان به ديگران ممكن است مايه فراوانى نعمت و آسايش در زندگى شود و.. حال چگونه اين عوامل معنوى مى توانند چنين نقش سرنوشت سازى را داشته باشند و در زمره اسباب و مسببات اين عالم قرار گيرند، خود بحثى است كه از حوصله اين رساله بيرون است.
* * *
9 - خير وشر در جهان و ارتباط آن با قضاء و قدر اين بحث را تحت عناوين: مفهوم خير وشر، تحليل فلسفى خير وشر - و راز شرور جهان، پى مى گيريم.
مقدمه مقدمتا لازم است گفته شود كه موجودات جهان، از جهت كمال و خيرى كه دارند، متعلق محبت و اراده الهى قرار مى گيرند و حكمت و عنايت الهى، اقتضاء دارد كه جهان، با نظام احسن و با بيشترين خيرات و كمالات به وجود آيد.
با توجه به اين مطلب، چنين سؤالى مطرح مى شود كه منشأ شرور و جهات نقص در جهان چيست؟ و آيا بهتر اين نبود كه جهان خالى از شرور و نقايص باشد.
چه شرورى كه در اثر عوامل طبيعى پديد مى آيد مانند: زلزله ها، سيلها، امراض و آفات، و چه شرورى كه به وسيله انسانهاى تبهكار به وجود مى آيد مانند: انواع ظلم و جنايات؟
و از همين جاست كه بعضى از مذاهب شرك آميز، قائل به دو مبدأ براى جهان شده اند: يكى مبدأ خيرات، و ديگرى مبدأ شرور. و نيز گروهى وجود شرور را
نشانه عدم تدبير حكيمانه براى جهان پنداشته اند و در دره كفر والحاد، فرو غلطيده اند. و به همين دليل است كه حكماى الهى، عنايت خاص به مسألة خير و شر، مبذول داشته اند و شرور را به جهان عدمى برگردانده اند.
براى حل اين مسألة، لازم است نخست توضيحى پيرامون مفهوم عرفى خير و شر بدهيم و سپس به تحليل فلسفى آنها بپردازيم.
مفهوم خير وشر جناب استاد مصباح يزدى در اين رابطه مىنويسد: (براى دريافتن معناى خير و شر در محاورات عرفى، مى توان از دقت در ويژگيهاى مشترك ميان مصاديق واضح آنها سود جست، مثلا سلامتى و علم و امنيت از مصاديق واضح خير، و بيمارى و جهل و نا امنى از مصاديق واضح شر به شمار مى رود. بدون شك آنچه موجب اين مى شود كه انسان چيزى را براى خودش خير يا شر بداند، مطلوبيت و عدم مطلوبيت است، يعنى هر چه را موافق خواسته هاى فطرى خودش يافت آن را خير، و هر چه را مخالف با خواسته هاى فطريش يافت، آن را شر مىنامد.
به ديگر سخن براى انتزاع مفهوم خير وشر، در وهله اول، مقايسه اى بين رغبت خودش با اشياء انجام مى دهد و هر جا رابطه مثبت وجود داشت، آن شئ را خير و هر جا رابطه منفى بود، آن شئ را شر به حساب مى آورد.
در وهله دوم، ويژگى انسان از يك طرف اضافه و مقايسه، حذف مى شود و رابطه بين هر موجود ذى شعور و صاحب ميل و رغبتى با اشياء ديگر، لحاظ مى گردد و بدين ترتيب، (خير) مساوى بامطلوب براى هر موجود ذى شعور، و (شر) مساوى با نامطلوب براى هر موجود ذى شعورى خواهد بود.
در اينجا اشكالى پيش مى آيد، و آن اين است كه گاهى چيزى براى يك نوع از
موجودات ذى شعور، مطلوب، و براى نوع ديگرى نامطلوب است، چنين چيزى را بايد خير بدانيم يا شر؟
ولى اين اشكال، جواب ساده اى دارد و آن اين است كه: شئ مفروض، براى اولى، خير و براى دومى، شر است. اين تعدد حيثيت، در مورد دو فرد از يك نوع و حتى در مورد دو قوه از يك فرد نيز صادق است.
مثلا ممكن است غذايى براى يك فرد، مطلوب و براى ديگرى، نامطلوب باشد يا نسبت به يكى از قواى بدن، خير و نسبت به ديگرى شر باشد.
در وهله سوم، ويژگى شعور هم از طرف اضافه و مقايسه، حذف مى شود و مثلا سر سبزى خرمى و باردارى، خير درخت و پژمردگى، خشكيدگى و بى بارى، شر آن محسوب مى شود.
در اينجاست كه بعضى گمان كرده اند كه چنين تعميمى در مفهوم خير وشر، برخاسته از نوعى (انسان انگارى طبيعت) (1) است و بعضى ديگر پنداشته اند كه ملاك آن، نفع و ضرر اشياء براى انسان است، يعنى ميوه دارى درخت، در واقع براى انسان، خير است نه براى درخت. ولى از نظر ما اين تعميم، نكته ديگرى دارد كه به آن اشاره خواهد شد.
استعمال خير وشر، در محاورات عرفى، منحصر به ذوات و اعيان نمى شود، بلكه در مورد افعال هم جريان مى يابد. و بعضى از كارها (خير) و بعضى (شر) تلقى مى گردد. و بدين ترتيب، مفهوم خير وشر و خوب و بد، در زمينه اخلاق و ارزشها، مطرح مى شود و در اينجاست كه معركه آرايى بين فلاسفه اخلاق در تبيين مفاهيم ارزش و تعيين ملاك خير وشر اخلاقى بر پا مى گردد) (2)
تحليل فلسفى خير وشر و در ادامه مى فرمايد: (براى اينكه تحليل دقيقى درباره خير وشر) از ديدگاه فلسفى داشته باشيم بايد به چند نكته توجه كنيم:
1 - امورى كه متصف به خير وشر مى شوند از يك نظر، قابل تقسيم به دو دسته هستند:
الف - يك دسته امورى كه خيريت و شريت آنها قابل تعليل به چيز ديگرى نيست، مانند خير بودن حيات وشر بودن فناء.
ب - دسته ديگر امورى كه خيريت و شريت آنها معلول امور ديگرى است، مانند خير بودن آنچه در ادامه حيات، مؤثر است وشر بودن آنچه موجب فناء مى گردد.
در واقع، خيريت افعال هم از قبيل دسته دوم است، زيرا مطلوبيت آنها تابع مطلوبيت غايات و نتايج آنهاست. و اگر غايات آنها هم وسيله اى براى تحقق اهداف بالاترى باشند، نسبت به اهداف نهايى، حكم فعل را نسبت به نتيجه خواهند داشت.
2 - همه ميلها و رغبتهاى فطرى، شاخه ها و فروعى از حب ذات هستند و هر موجود ذى شعورى چون خودش را دوست مى دارد، بقاى خودش و كمالات خودش را دوست مى دارد و از اين جهت، ميل به چيزهايى پيدا مى كند كه در ادامه حيات يا در تكاملش مؤثر هستند، و به ديگر سخن: نيازى از نيازهاى بدنى يا روانى او را تأمين مى كنند.
و در حقيقت، اين ميلها و رغبتها وسايلى هستند كه دست آفرينش در نهاد هر موجود ذى شعور قرار داده است تا او را به سوى چيزهايى كه مورد نيازش هست، سوق دهند.
بنابر اين، مطلوب بالاصاله خود ذات و به دنبال آن بقاى ذات و كمالات ذات است و مطلوبيت اشياء ديگر به جهت تأثيرى است كه در تأمين اين مطلوبهاى اصيل دارند. و همچنين منفور بالذات، فناء و نقص وجود خودش مى باشد و منفوريت اشياء ديگر به جهت تأثيرى است كه در منفور بالذات دارند.
بدين ترتيب، وجه روشنى براى تعميم خير وشر به كمال و نقص، و سپس به وجود و عدم به دست مى آيد، يعنى با قرار دادن مصداق مطلوب و نامطلوب (كمال و نقص وجود) به جاى اين عنوانها در يك طرف اضافه، و حذف ويژگى شعور و ميل از طرف ديگر، تعميم به كمال و نقص، حاصل مى شود.
سپس با توجه به اينكه مطلوبيت كمال وجود، تابع مطلوبيت اصل وجود است و كمال شئ هم چيزى جز مرتبه اى از وجود آن نيست، نتيجه گرفته مى شود كه اصيل ترين (خير) براى هر موجودى، وجود آن، و اصيل ترين شر براى هر موجودى، عدم آن خواهد بود.
اين تعميم اگر با نظر عرف هم موافق نباشد، از نظر فلسفى صحيح بلكه لازم است، زيرا فلسفه از حقايق نفس الامرى بحث مى كند، صرف نظر از اينكه مورد ميل و رغبت كسى باشد يا نباشد.
3 - هرگاه به كمال رسيدن موجودى، متوقف به شرط عدمى (عدم مانع) باشد، مى توان آن امر عدمى را به يك معنا از اجزاء علت تامه براى حصول كمال مفروض شمرد و از اين جهت، آن را خيرى براى چنين موجودى محسوب داشت. و بر عكس، هرگاه نقص موجودى معلول مزاحمت موجود ديگرى باشد، مى توان موجود مزاحم را شرى براى آن تلقى كرد، ولى از نظر دقيق فلسفى، اتصاف امر عدمى به خير، و همچنين اتصاف امر وجودى به شر، بالعرض است، زيرا امر عدمى از آن جهت كه كمال موجود ديگرى، به نوعى استناد به آن پيدا كرده،
متصف به شر شده است.
پس خير بالذات، همان كمال وجودى، وشر بالذات، همان نقص عدمى است، مثلا سلامتى خير بالذات، نبودن ميكروب بيمارىزا، خير بالعرض است و ضعف و بيمارى، شر بالذات و سموم و ميكروبها، شر بالعرض مى باشد.
4 - در موجوداتى كه داراى ابعاد و شئون مختلف يا اجزاء و قواى متعدد هستند، ممكن است تزاحمى بين كمالاتشان يا اسباب حصول آنها پديد بيايد (البته تزاحم فقط در مورد ماديات، قابل فرض است)، در اين صورت، كمال هر جزء يا هر قوه اى، نسبت به خودش، خير است و از آن جهت كه با كمال قوه ديگرى مزاحم مى شود، براى اين قوه، شر خواهد بود و برآيند كمالات و نقايص اجزاء و قوا، خير يا شر براى خود آن موجود، به شمار مى رود.
اين بيان، درباره مجموع جهان مادى كه مشتمل بر موجودات متزاحمى هست نيز جارى مى شود، يعنى خير بودن كل جهان به اين است كه مجموعا واجد كمالات بيشتر و بالاترى باشد، هر چند بعضى از موجودات به كمال مورد نيازشان نايل نشوند، و همچنين شر بودن آن به غلبه كمى و يا كيفى جهات نقص و فقدان است.
با توجه به نكات فوق، مى توان نتيجه گرفت كه:
اولا: خير وشر از قبيل معقولات ثانيه فلسفى (1) است. و همان گونه كه هيچ موجود عينى نيست كه ماهيت آن، عليت يا معلوليت باشد، هيچ موجود عينى هم يافت نمى شود كه ماهيت آن، خيريت يا شريت باشد.
ثانيا: همان گونه كه عليت و معلوليت و ساير مفاهيم فلسفى، قابل جعل و ايجاد نيستند بلكه عناوينى هستند كه عقل از ديدگاههاى معينى از وجودهاى خاصى
انتزاع مى كند، خيريت و شريت هم عناوينى است انتزاعى كه تنها منشأ انتزاع آنها را بايد در عالم جستجو كرد و نه ما بازاء عينى آنها را.
ثالثا: وجود هيچ چيزى براى خودش شر نيست و همچنين بقاء و كمال هر موجودى براى خودش خير است، وشر بودن موجودى براى موجود ديگر هم بالعرض است. پس هيچ موجودى نه از نظر ماهيت، شر است و نه مى توان آن را منشأ انتزاع ذاتى براى مفهوم شر دانست.
پس آنچه ذاتا منشأ انتزاع شر به شمار مى رود، جهت نقصى است كه در موجودى لحاظ مى شود كه شأنيت كمال مقابل آن را داشته باشد. و به ديگر سخن:
شر بالذات، عدم ملكه خير است: مانند كرى، كورى، بيمارى، نادانى و ناتوانى در برابر شنوايى، بينايى، سلامتى، دانايى و توانايى.
بنابر اين، ناقص بودن هر يك از مجردات تام، نسبت به مجرد بالاتر يا فاقد بودن هر يك از مجردات هم عرض نسبت به كمالات ديگران را نمى توان شرى براى آن به حساب آورد، زيرا شأنيت واجد شدن آن كمال را ندارد.
حاصل آنكه: هيچ موجودى نيست كه وجودش ذاتا متصف به شر شود و از اين روى، شر نياز به مبدأ و آفريننده اى نخواهد داشت، زيرا ايجاد و آفرينش، اختصاص به وجود دارد. و اين، پاسخ نخستين سؤالى است كه مطرح شد). (1) راز شرور جهان سؤال ديگر اين است كه چرا جهان به گونه اى آفريده شده كه داراى اين همه شرور و نقايص باشد؟ اين سؤال حتى بعد از پذيرفتن اينكه انتزاع شر، عدم است نيز مطرح مى شود، زيرا مى توان گفت: چرا جهان به صورتى آفريده نشده كه جاى
اين اعدام را وجودات گرفته باشد؟
پاسخ به اين سؤال از دقت در ويژگيهاى ذاتى جهان طبيعت به دست مى آيد.
توضيح آنكه: تأثير و تأثر موجودات مادى در يكديگر و تغيير و تحول و تضاد و تزاحم، از ويژگيهاى ذاتى جهان مادى است، به گونه اى كه اگر اين ويژگيها نمى بود، چيزى به نام (جهان مادى) وجود نمى داشت.
به ديگر سخن: نظام على و معلولى خاص در ميان موجودات مادى، نظامى است ذاتى كه لازمه سنخ وجودهاى مادى مى باشد. پس يا بايد جهان مادى با همين نظام به وجود بيايد و يا اصلا به وجود نيايد. اما علاوه بر اينكه فياضيت مطلقه الهى اقتضاى ايجاد آن را دارد، ترك ايجاد آن، خلاف حكمت نيز هست، زيرا خيرات آن به مراتب بيش از شرور بالعرضش مى باشد، بلكه تنها كمالات وجودى انسانهاى كامل، بر همه شرور جهان برترى دارد.
از يك سوى، پديد آمدن پديده هاى نوين در گرو نابود شدن پديده هاى پيشين است. و همچنين بقاى موجودات زنده به وسيله ارتزاق از نباتات و حيوانات ديگر تأمين مى شود. و از سوى ديگر: كمالات نفسانى انسانها در سايه تحمل سختيها و ناگواريها حاصل مى گردد. و نيز وجود بلاها و مصيبتها مايه بيدارى از غفلتها و پى بردن به ماهيت اين جهان و عبرت گرفتن از حوادث مى شود.
انديشيدن درباره تدبير نوع انسان، كافى است كه به حكيمانه بودن اين نظام پى ببريم، بلكه انديشيدن پيرامون يكى از شئون تدبير وى، يعنى موت و حياتش نيز كفايت مى كند، زيرا اگر قانون مرگ و مير بر انسانها حاكم نبود، علاوه بر اينكه به سعادتهاى اخروى، نايل نمى شدند و نيز از مشاهده مرگ ديگران، عبرت نمى گرفتند، اساسا آسايش دنيوى هم به هيچ وجه براى آنان ميسر نمى گشت، مثلا اگر همه انسانهاى پيشين، امروز زنده بودند، پهنه زمين براى مسكن آنان هم كفايت
نمى كرد تا چه رسد به تأمين مواد غذايى و ساير لوازم زندگيشان. پس براى تحقق چنين خيراتى، چنان شرورى ضرورت دارد.
حاصل آنكه: اولا: شرور و نقايص اين جهان، لازمه لاينفك نظام على و معلولى آن است و حيثيت شريت آنها - كه بازگشت به جهات عدمى مى كند - ذاتا متعلق محبت و اراده الهى قرار نمى گيرد. و تنها آنها را مى توان بالعرض، متعلق اراده و ايجاد و قضاء و قدر، قلمداد كرد.
ثانيا: خيرات جهان بر همين شرور بالعرض، غالب است و ترك خير كثير، براى پديد نيامدن شر قليل، خلاف حكمت ونقض غرض است.
ثالثا: همين شرور قليل و نسبى وبالعرض هم فوايد زيادى دارد كه به بعضى از آنها اشاره شد. و هر قدر بر دانش بشر افزوده شود، بيشتر از حكمتها و اسرار اين جهان آگاه مى گردد.
مرحوم علامه طباطبائى - رضوان الله تعالى عليه - بحثى را تحت عنوان (خير و شر و سعادت و شقاوت) بيان نمود كه به لحاظ جامعيت و اختصار، ذكر مى كنيم (شك نيست كه در جهان ماده، شر و فساد و بدبختيها و ناكاميهاى بسيارى موجود است كه هيچ گونه ترديدى در واقعيت آنها نمى توان داشت. و از سوى ديگر، جهان و اجزاى جهان در واقعيت و هستى خود مستند به خداى جهان است، خدايى كه همه براهين وجودش او را وجودى آراسته با هر كمال، و پاك از آلايش هر ناروايى، معرفى مى كند.
و روشن است كه اين دو مطلب (واقعيت شر و فساد وتنزه واجب) در بادى نظر با هم وفق نمى دهد. يا خدائى بايد در كار نباشد يا اگر باشد هستى هاى پر از شر و فساد به وى مستند نبايد باشد.
اين مطلب را در صورت اشكال با يكى از دو تقرير مى توان در آورد.
اشكال: اگر آفرينش، خداى آفريدگارى داشت، اين همه شر و فساد را نمى آفريد.
پاسخ: شر و فساد و نظاير آنها روى هم رفته، بديها و نارواييهايى هستند كه در جهان ماده پيدا مى شوند. و مفهوم بد و ناروا مفهومى است كه با مقايسه به خوب و روا محقق مى گردد. اگر تندرستى كه خواسته نفس و ملائم طبع ما است نبود، هرگز بسيارى را بد نمى شمرديم. و اگر آسايش وامن و هر يك از لذايذ حواس و حظوظ نفس نبود، هيچ گاه از دست دادن آنها براى ما تلخ نبود و بدبختى خوانده نمى شد، چنان كه هرگز زوجيت را براى عدد چهار و فرديت را براى عدد سه، خوب يا بد، خوشبختى يا بدبختى نمىشماريم، زيرا قياس در كار نيست.
و از اينجا پيداست كه (شر) امرى است قياسى و مفهومى است عدمى در مقابل يك امر وجودى ممكن الحصول، يعنى در مورد (شر) موضوعى بايد باشد داراى صفتى وجودى كه مطلوب موضوع مفروض بوده باشد تا داشتن اين صفت مطلوب، براى آن، (شر) شمرده شود.
چنان كه داشتن چشم براى انسان كه طبعا چشم مى خواهد و ممكن هم هست نداشته باشد، خير بوده، نابينايى براى وى (شر) شناخته مى شود.
در نتيجه اين كاوش، به اين نكته بر مىخوريم كه: (شر) هر جا باشد - اولا امر عدمى و ثانيا امرى امكانى است.
در بالا گفتيم: چيزى را كه به خداى جهان نسبت مى دهيم اولا بايد امرى وجودى و ثانيا داراى نسبت ضرورت و وجوب بوده باشد. و تا در مورد (شر) قياس نكرده و امرى عدمى فرض نكنيم، مانند مرض با صحت، فقر با غنى، ذلت با عزت، ظلم با عدل و همچنين خير وشر هر دو را ممكن فرض نكنيم، شر محقق نخواهد شد؟ پس شر به (خدا) نسبت ندارد.
اشكال: درست است كه (شر) امرى قياسى و امكانى است ولى چرا خداى آفرينش، جهان را به نحوى نيافريده و نچيده است كه قياس و امكان در كار نباشد؟
و به عبارت ديگر: چرا هر موجودى را هم آغوش با خوشبختى و كامروايى خودش نيافريد كه روى بدى و بدبختى و ناكامى را نبيند، چنان كه عدد چهار، هرگز روى فرديت و عدد سه، هرگز روى زوجيت نمى بيند؟
پاسخ: معناى اين سخن به حسب تحليل اين است كه: چرا خداى ماده و طبيعت، ماده وطبيعت را لاماده ولاطبيعت قرار نداد؟
زيرا قياس و امكان نامبرده لازمه معناى ماده است، و اگر موجودى امكان داشتن و نداشتن كمال را نداشته باشد، مادى نخواهد بود.
اگر اين جهان، اين خاصه را نداشت كه هر يك از اجزاء آن، قابل تبديل به ديگرى است و با اجتماع شرايط منافع وجودى خود را مى يابد و بى آن، تهيدست و بدبخت مى ماند، اساسا جهان ماده نبود.
پس روشن شد كه: هر شر و فساد از آن جهت كه شر و فساد است، نسبتى به واجب الوجود ندارد و از آن جهت كه نسبت به واجب الوجود دارد، شر و فساد نيست). (1) * * *
10 - فايده اعتقاد به قضاء و قدر در اين راستا استاد مصباح يزدى، بيانى بسيار شيوا و قابل استنادى دارند كه مى فرمايد: (با توجه به تأكيدى كه در تعاليم دينى در مورد اعتقاد به (قضاء و قدر) شده است، اين سؤال مطرح مى شود كه راز اين تأكيدها چيست؟
پاسخ اين است كه اعتقاد به قضاء و قدر، دو نوع فايده مهم علمى و عملى دارد:
اما فايده علمى آن، بالا رفتن سطح معرفت انسان، نسبت به تدبير الهى، و آمادگى براى درك توحيد افعالى به معناى توحيد در افاضه وجود، و توجه به حضور الهى در مقام تدبير همه شئون جهان و انسان است كه تأثير بسزايى در كمال نفس در بعد عقلانى دارد. واساسا هر قدر معرفت انسان نسبت به صفات و افعال الهى، عميق تر و استوارتر شود، بر كمالات نفسانى او افزوده مى گردد.
و اما از نظر عملى، دو فايده مهم بر اين اعتقاد، مترتب مى شود:
يكى آن كه هنگامى كه انسان دانست كه همه حوادث جهان بر اساس قضاء و قدر و تدبير حكيمانه الهى پديد مى آيد، تحمل سختيها و دشواريهاى زندگى براى او آسان مى شود و در برابر مصائب و حوادث ناگوار، خود را نمىبازد بلكه آمادگى خوبى براى كسب ملكات فاضله اى مانند: صبر، شكر، توكل، رضا و تسليم پيدا مى كند.
دوم آنكه: به خوشيها و شاديهاى زندگى نيز سرمست و مغرور نمى شود و مبتلا
به شيفتگى و دل دادگى نسبت به لذايذ دنيا و غفلت از خدا نمى گردد: (لكيلا تأسوا على مافاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لايحب كل مختال فخور) (1) با اين همه بايد توجه داشت كه مسألة قضاء و قدر به صورت نادرستى تفسير نشود و بهانه اى براى تنبلى و راحت طلبى و سلب مسؤليت، قرار نگيرد، زيرا اين گونه برداشتهاى غلط از معارف دينى، نهايت آرزوى شياطين انس و جن، و موجب سقوط در خطرناك ترين دره هاى شقاوت و بدبختى دنيا و آخرت است) (2).
و شايد به همين سبب باشد كه در بسيارى از روايات، از ورود اشخاص كم استعداد در اين گونه مسائل منع شده است.
اعتقاد به قضاء و قدر الهى، علاوه بر اينكه درجه ارزشمندى از معرفت خدا و موجب تكامل انسان در بعد عقلى به شمار مى رود، آثار عملى فراوانى دارد كه به برخى از آنها اشاره شد. و اينك به بيان برخى ديگر از آنها مى پردازيم:
كسى كه پيدايش حوادث را تابع اراده حكيمانه خداى متعال و مستند به تقدير و قضاء الهى مى داند، از پيشامدهاى ناگوار نمىهراسد. و در برابر آنها خود را نمىبازد و به جزع وفزع نمى افتد، بلكه توجه به اينكه اين حوادث، جزئى از نظام حكيمانه جهان است و طبق مصالح و حكمتهايى رخ داده و مى دهد، با آغوش باز از آنها استقبال مى كند و ملكات فاضله اى از قبيل: صبر، توكل، رضا و تسليم را به دست مى آورد.
و نيز شيفته و فريفته خوشيها و شاديهاى زندگى نمى شود و به آنها مغرور و سرمست نمى گردد و نعمتهاى خدا داده را وسيله فخر فروشى و به خود باليدن، قرار نمى دهد.
اين آثار ارزنده، همان است كه در اين آيه شريفه، به آنها اشاره شده است.
(ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها ان
ذلك على الله يسير. لكيلا تأسوا على مافاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور). (1) در عين حال، بايد توجه داشته باشيم كه برداشت نادرست از مسألة قضاء و قدر و توحيد، در تأثير استقلالى، موجب سستى، تنبلى، زبونى، ستم پذيرى و تهى كردن شانه از زيربار مسئوليت نشود و بدانيم كه سعادت و شقاوت جاودانى انسان، در گرو فعاليتهاى اختيارى خود اوست:
(لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت)، (2) (و أن ليس للانسان الا ما سعى). (3) جناب آيت الله مصباح يزدى، در ذيل كلام مرحوم علامه طباطبائى در نهاية الحكمه در مورد غرض قضاء و قدر مى فرمايد:
(كثيرا ما ينقدح سؤال بشأن القضاء والقدر، هو انه ما هو السر في طرح هذه المسألة والتأكيد على ثبوتهما ولزوم الاعتقاد بهما مع ما تثور حولها من شبهات؟ ومن جهة اخرى فقد ورد النهى عن الخوض فيها من ائمة الدين (عليهم السلام) ووصفوها بحر عميق لا يأمن ولجه، وطريق وعر لايسلم من سلكه، وسرالله الذى لا ينبغى تكلف كشفه!).
(والجواب ان معرفة التوحيد الافعالى هى من اشرف المعارف، وانفعها واعزها، ولفهمه الصحيح والاعتقاد به تأثير بالغ في كمال الايمان وقيمة العمل مما يؤدى الى رقى الروح والوصول الى السعادة المنشودة. والمعارف التى اشير اليها في الكتاب والسنة من اناطة جميع الحوادث وحتى الافعال الاختيارية باذن الله تعالى ومشيته وارادته وقدره و قضائه هى في الواقع تعاليم متدرجة للهداية الى التوحيد الافعالى، وفوقه التوحيد الصفاتى والذاتى بالمعنى الدقيق الذى لايتيسر نيله لكل احد. واما النهى عن خوض هذه اللج فانما هولرعاية الضعفاء لئلا يقعوا في ورطات الجبر والاستخداء والكسل واللامبالاة بل الكفر والالحاد مما هو قرة عيون شياطين الانس والجن، اعاذنا الله تعالى). (4)
يعنى: (بسيارى از اوقات در مورد (قضاء و قدر) سؤال مى شود و آن عبارت است از: سر طرح اين مسألة و فلسفه تأكيد بر ثبوت (قضاء و قدر) و لزوم اعتقاد به اين دو با توجه به شبهات پيرامون آن، چيست؟
و از ديدگاه ديگر: نهى زيادى در رابطه با تفكر در آن از جانب معصومين - (عليهم السلام) - وارد شده است و اين مسألة را به درياى عميق، گرداب سخت و راه پر پيچ و خمى كه نجات از آن مقدور نيست، تشبيه كرده اند و فرموده اند: اين مسألة، سر خدايى است كه براى كشف آن، سزاوار نيست متحمل تكلفى شوند.
پاسخ اين است كه: شناخت (توحيد افعالى) از شريفترين، نافع ترين و عزيز ترين معارفى است كه فهم صحيح و اعتقاد به آن، تأثير بسيار زيادى در تكميل ايمان و ارزش عمل انسانى دارد كه در تصفيه روح و رسيدن به سعادت، بسيار مؤثر است، زيرا شناخت همه حوادث حتى افعال اختيارى انسان با اذن، مشيت، اراده و قضاء و قدر او جهت پيمودن راه هدايت به سوى (توحيد افعالى) أثير سبزانى دارند و بالاتر از آن، (توحيد صفاتى) و (توحيد ذاتى) است كه رسيدن به قله رفيع آن براى هر كسى ميسر نيست اما نهى وارده از جانب معصومين - (عليهم السلام) - در رابطه با (قضاء و قدر) در واقع مربوط به افرادى است كه توان علمى و فكرى چندانى ندارند. و با غوطه و رشدن در اين درياى پر گرداب، غرق مى شوند و نهايت سير آنان به خمودى، بى مباراتى و حتى كفر كشيده مى شود كه در اين صورت، موجب مسرت شياطين انس و جن مى شود. خداوند ما را از آن حفظ نمايد).
قم مقدس:
محمد مهدى گرجيان (1372 هجرى - شمسى) * * *
* فهرست منابع و مآخذ * 1 - الفرق بين الفرق * عبد القاهر اسفراينى 2 - رساله جبر و اختيار * خواجه طوسى 3 - انقاذ البشر من الجبر والقدر * سيدمرتضى 4 - انوار النعمانيه * سيد جزايرى 5 - الوافى * ملامحسن فيض كاشانى 6 - سنن ابن ماجه * ابن ماجه 7 - سنن ابى داود * ابى داود سجستانى 8 - هياكل * شيخ شهاب الدين سهروردى 9 - اشارات * ابن سينا 10 - شرح اشارات * خواجه طوسى 11 - شمع اليقين * عبد الرزاق لاهيجى 12 - شرح اسرار ملاهادى سبزوارى 13 - روضات الجنات * خوانسارى 14 - حديقة الحقيقه * ابو الفتح محمدابن مطهر 15 - فتوحات مكيه * شيخ عارف ابن عربى
16 - فصوص الحكم * شيخ عارف ابن عربى 17 - مصباح الانس * ابن فنارى 18 - رساله الهيات * فاضل تونى 19 - شرح فصوص قيصرى * داودقيصرى 20 - حكمت الهى * الهى قمشه اى 21 - نفحات * صدرالدين قونوى 22 - امالى * شيخ صدوق 23 - تفسيركبير * امام فخررازى 24 - هداية الطالبين * ملا محمدتقى كاشانى 25 - سرنوشت ازديدگاه علم وفلسفه * جعفر سبحانى 26 - مفاتيح الجنان * شيخ عباس قمى 27 - بحار الانوار * علامه مجلسى 28 - نهج البلاغه * بقلم فيض الاسلام 29 - محاضرات في اصول الفقه * آيت الله ابوالقاسم خوئى 30 - اوائل المقالات * شيخ مفيد 31 - اصول كافى * ثقة الاسلام كلينى 32 - سفينة البحار * شيخ عباس قمى 33 - جامع الصغير * سيوطى 34 - مجمع البحرين * طريحى 35 - شرح تجريد * علامه شعرانى 36 - آموزش فلسفه * مصباح يزدى 37 - حكمت منظومه * ملاهادى سبزوارى 38 - الميزان * علامه طباطبائى 39 - خلق الاعمال * صدر المتألهين
40 - جامع الاسرار * سيد حيدر آملى 41 - رساله قضاء و قدر * محمد دهدار 42 - طرائف الحكم * ميرزا احمد آشتيانى 43 - دعاى صباح * امير مؤمنان على (عليه السلام) 44 - ديوان اشعار * حافظ شيرازى 45 - خير الاثر في رد الجبر والقدر * استاد حسن زاده آملى 46 - گلشن راز * شيخ محمود شبسترى 47 - شرح گلشن راز * لاهيجى 48 - درر الفوائد * شيخ عبد الكريم حائرى يزدى 49 - كشف الظنون * حاجى خليفه 50 - الذريعه * شيخ آقا بزرگ تهرانى 51 - ملل ونحل * شهرستانى 52 - ريحانة الادب * محمد على مدرس 53 - جبر و اختيار * محمد تقى جعفرى 54 - تحف العقول * ابن شعبه 55 - قضاء و قدر * سيد جمال الدين اسد آبادى 56 - تاريخ ادبيات ايران * ادوارد براون 57 - انسان و سرنوشت * شهيد مرتضى مطهرى 58 - مفردات القرآن * راغب اصفهانى 59 - مواقف * محمد مزالى 60 - نهاية الحكمه * علامه طباطبائى 61 - تعليقه نهاية الحكمه * مصباح يزدى 62 - آموزش عقائد * مصباح يزدى 63 - طلب و اراده * حضرت امام خمينى (ره)
64 - اصول فلسفه و روش رئاليسم * علامه طباطبائى 65 - مثنوى مولوى * جلال الدين رومى 66 - اسفار اربعه * صدر المتألهين 67 - تجريد الاعتقاد * محقق طوسى 68 - كفاية الاصول * آخوند خراسانى 69 - روضات الجنات * خوانسارى 70 - جبر و اختيار * زين العابدين قربانى 71 - قاموس المحيط * مجد الدين محمد فيروز آبادى 72 - المنجد * لوئيس مألوف 73 - الصحاح * جوهرى 74 - نهايه * ابن اثير 75 - قاموس اللغه * ابن فارس 76 - فرهنگ معين * دكترمعين 77 - لسان العرب * ابن منظور 78 - مفردات الفاظ القرآن * راغب اصفهانى 79 - اقرب الموارد * سعيد الخورى الشرتونى 80 - المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم * محمد فؤاد عبد الباقي * * *
ضمائم:
1 - القول في قضائه وقدره على سبيل الاختصار ترجمه بحث قضاء و قدر 2 - رسالة سر القدر ترجمه رساله سر القدر 3 - رسالة في القضاء والقدر ترجمه رساله قضاء و قدر شرح لغات و اصطلاحات مشكل از نسخ ميكائيل بن يحياى مهرنى، چاپ ليدن 1899 ميلادى و قاسم محمد الرجب، مكتبه مثناى بغداد و از مجموعه رسائل بوعلى، چاپ انتشارات بيدار - قم.
1 -؟؟ القول في قضائه وقدره على سبيل الاختصار من تتمة الرسالة العرشية للشيخ الرئيس
1 - القول في قضائه وقدره على سبيل الاختصار (من تتمة الرسالة العرشية للشيخ الرئيس) قد عرفت انه واحد وانه لايتغير وعرفت صفاته فينبغى ان تعرف من جملة ما عرفت ان قضاءه هو علمه المحيط بالمعلومات مبدعاته ومكوناته وان قدره ايجاب الاسباب للمسببات وانه لا علة له غائية حاملة وانه اذا وجد السبب وجد المسبب، وبذكر السبب والمسبب وتفصيلها يظهر اثبات الحكمة الالهية في وجود هذه الموجودات وانها وجدت على اكمل ما يمكن ان يكون وانه لم يختلف عنها شئ من كمالها الممكن لها في نفس الامر ولو كان في الامكان وجود اكمل مما هي عليه لما وجدت على غيره. وان هذه الشرور الحاصلة في بعض الموجودات وان كان حصولها على سبيل الوجوب واللزوم لكنها غير خالية عن حكمة تامة بها يكون قوام العالم ولولا تلك الحكمة لما وجدت هذه الشرور لأن الخيرات هي مبادئ الشرور فعند استيفاء الخيرات وانتهائها ربما ظهرت الشرور وربما خفيت هذا في الشئ الواحد وفي المصادرات (1) أمور شريرة لأجل المنافرات والمنافيات ولكنها نادرة جدا بالاضافة الى الوجود اذ هو خير كله او الغالب خيره (2) واما الشرور فيجب اضافتها الى الاشخاص والازمان والطبائع وسيأتي لذلك زيادة شرح.
وانه متى حصل حينئذ نقص في آحاد نوع ما كان ذلك النقص عائدا الى ضعف في القابل وقصور في المستعد والا فالفيض عام من غير بخل به ولا منع عنه فلا ينبغى ان يتوهم الاغمار وضعفاء العقول ان هذا التعليل يرجع الى افعاله تعالى لان افعاله نتائج صفاته و صفاته لذاته والذات موجبة ابدا فلو كان لافعاله علة لكان لصفاته علة لان صفاته مصادر افعاله ولو كان كذلك لكانت ذاته مركبة وقد سبق انه محال فاذا كل ما في الوجود كما ينبغى، فعدله فضل وفضله عدل وليعلم لا معقب لحكمه ولا راد لقضائه. نعم، ينبغى ان يتلطف في اضافة الخير والشر اليه وهذا انما يعلم بعد ان يوسط بتقسيم حاصر.
فنقول: المعلوم لايخلو اما ان يكون خيرا محضا او شرا محضا او شرا من وجه وخيرا من وجه والذى هو خير من وجه وشر من وجه اما ان يكون خيره غالبا (1) او يكون الخيرو الشر فيه متساويين.
فاما الخير المطلق فقد وجد وهو الحق تعالى وكذلك العقول الفعالة ومن يقرب منهم، اذ هى اسباب الخيرات والبركات.
واما الشر المطلق والغالب والمساوى فلم يوجد لان احتمال الشر الكثير لاجل ان يحصل خير يسير شر كثير، هذا في الغالب والمساوي.
واما الشر المطلق فممتنع الوجود اصلا فلا تقتضى الحكمة ايجاده.
واما الخير الغالب فيجب في الحكمة ايجاده ولايليق بالجواد اهماله لانه نتيجة العلم السابق بنظام الكل على الوجه التام وهو لازم للوجود ولان احتمال الشر اليسير لاجل ان يحصل الخير الكثير (2) فهذا القسم كالمقابل لما قبله فاذا اضيف الشر اليه فاضفه (3) على العموم مثل: الله خالق كل شئ - والله خلقكم وما تعملون.
واذا اضيف الخيراليه فعلى الخصوص مثل: بيده (4) الخير وهو على كل شئ قدير - يريد الله بكم اليسر ولايريد بكم العسر لان الحق الاول تعالى مفيض الخيرات ومنزل
البركات فالخير مقتضى (1) بالذات وبالقصد الاول والشر مقتضى (2) بالعرض وبالقصد الثاني ولست اريد بالقصد ههنا القصد والاختيار اللذين هما من موجبات الكمال و مخصصات الزمان لان ذلك في الحق الاول محال لما سبق ان فيضان الخير منه على سبيل اللزوم، فاذا كان كذلك لزم من ذلك اللزوم ان يكون له مقابل (3) هو اثر لذلك الفيض. و مثاله من المحسوسات الضياء للشمس والظل للشخص.
وهو الموجود المطلق فمنه ما وجوده بغير وسط وهوالعقل الاول الذى وجوده ابداعى و تتلوه العقول الفعالة فذلك السلوك العقلى الاخذ من المبدأ الال (4) و (5) ذلك الاثر الذى هوالمعلول الاول يسمى قصدا اولا وذلك لضرورة الترتيب الحاصل بغير وسط وضيق العبارة عن كنه هذا السلوك والترتيب العقليين (6) وهذا هوالخير المحض الذى لايشوبه شر البتة وهو المراد بالقضاء في لسان الشرع لأنه الحكم الثابت المستمر على سنن واحد وعلى هذا الترتيب ما حصل من العقول التاليين له اولا فاولا.
واما ما بعده (7) عن الفيض وقبول الامر فان الخير فيه غالب من حيث دخوله في الوجود، لكن ذلك الخير الغالب لما كثرت مباديه وتباينت اسبابه لزم من ذلك التباين والكثرة شر ما على سبيل المصادفات وصار للزومه كأنه مقصود ولكنه مقصود ثانيا ليتميز عن الاول هو وسائر المعلولات الصادرة عن العقل الاول الجارية مجرى تفصيل الجملة الواقعة تارة والمرتفعة اخرى، وهو المراد بلفظ القدر، قال الله تعالى: وانزلنا من السماء ماء طهورا لنحيى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسى كثيرا ولكن استقصاء الكائنات وعلى الجملة فجميع ما في الكائنات من الخير لايتأتى بدون الماء ولكن علم قطعا انه اذا وقع فيه ناسك غرق وكذلك النار وما فيها من المنافع واصلاح العالم مع احراقها ما تقارنه وعلى هذا جميع ما في العالم، فاذا قد ثبت ان الخير مقصود بالقصد الاول
وبالذات وان الشر داخل بالعرض والقصد الثاني وان كان كل به قدر والحمد لله واهب العقل وملهم الصواب والصلوة على محمد سيد الابرار وآله الاطهار وصحبه الأخيار.
والله أعلم وأحكم تمت الرسالة بعونه * * *
ترجمه بحث قضاء و قدر (از انتهاى رساله عرشيه شيخ الرئيس) پس از آنكه شناختى كه حق تعالى واحد و غير متغير است و همچنين صفات او را شناختى و دانستى كه براى او علت غايى نيست، اكنون شايسته است قضاء حق تعالى را بشناسى و آن عبارت است از: علم او كه محيط به تمام معلومات از مبدعات و مكونات است.
و همچنين سزاوار است بدانى (قدر) او را كه عبارت است از: ايجاب اسباب براى مسببات به طورى كه هرگاه سبب يافت شد مسبب يافت مى شود. و به واسطه ذكر سبب و مسبب و تفصيل آن واضح مى شود و ثابت مى گردد (حكمت الهى) در وجود موجودات كه پديد آمده اند به كاملترين وجهى و نيكوترين خلقى كه ما فوق آن متصور نيست، زيرا آنچه شايسته و در خور استعداد آنهاست در واقع و نفس الامر، از آن تخلف نشده چون اگر بهتر از آن ممكن بود، به همان قسم موجود مى شدند.
و بدان كه اين شرورى كه در بعضى از موجودات ديده مى شود، هر چند حصول آن بر سبيل وجوب و لزوم است و لكن خالى از حكمت تامه اى نيست، كه قوام
عالم به آن حكمت است و اگر نبود آن حكمت هر آينه اين شرور، يافت نمى شدند، زيرا (خيرات) مبادى (شرور) مى باشند پس هنگام استيفاء خيرات و انتهاى آنهاست كه گاهى (شرور)) ظاهر مى گردند و چه بسا در همان حالت خفى، باقى مى مانند. اين سخن در شئ واحد مطرح است.
(ولى) در چند سى كه با هم تصادم دارند شرور به خاطر تنافر و تنافى بوجود مى آيند و لكن اين شرور نسبت به وجود جدا بسيار نادر هستند، زيرا وجود، همه اش خير است يا غالب آن خير مى باشد. و اما شرور را نمى توان به مبدأ خيرات نسبت داد، بلكه بايد آنها را به اشخاص و طبايع و زمان نسبت داد. به زودى توضيح بيشتو؟؟ آن مى آيد.
و هر گاه نقصى در آحاد نوعى پديد آيد، اين نقصان به واسطه ضعف و قصور در (قابل) است و اگر نه در مبدأ فياض، منع و بخلى نيست، بلكه فيضش نسبت به تمام موجودات عام است، پس سزاوار نيست كه عقلهاى ضعيف و عوام الناس توهم نموده و علت نقص در افعال را به فعل حق نسبت بدهند، زيرا افعال حق، نتيجه صفات اوست و صفاتش كه عين ذاتش مى باشد، و ذات حق واجب دائمى است.
پس اگر براى افعال حق، علتى باشد، چون منشأ افعال، صفات است لازم مى آيد كه علت براى صفات او باشد، و اين مطلب باعث مى شود كه ذات حق، مركب باشد و حال آنكه ما از پيش گفتيم كه ذات حق، بسيط است و تركيب در او روا نيست. اكنون معلوم شد آنچه را كه شايسته هر موجودى است به او عطا گرديده و از كمالات لايق به او دريغ نشده است، زيرا عدل خداى تعالى فضل است و فضل او عدل و نه براى حكمش مانعى و نه براى قضائش، عائقى و لكن در نسبت دادن خير وشر به خداى تعالى بايد دقت نمود و بيشتر سخن گفت تا مورد بحث
كوته نظران واقع نشود.
كليه معلومات به تقسيم اوليه، از سه قسم خارج نيست: يا خير محض است يا شر محض و يا اينكه از جهتى خير و از جهت ديگر شر مى باشد كه اين قسم سوم يا آن است كه خير او غالب است و يا شر آن و يا خير وشر در او مساوى است. وجوه محتمله در اين مورد از اين پنج قسم خارج نيست:
الف - اما خير مطلق حتما محقق خواهد بود و آن وجود بارى تعالى و عقول فعاله و آنچه كه به عقول فعاله نزديكتر، مى باشد زيرا اينها منشأ خيرات و منبع بركات مى باشند.
ب وج - اما شر غالب و مساوى، يافت نشده زيرا احتمال شر كثير براى حصول خير قليل، خود شر كثير است.
د وه‍ - اما شر مطلق پس ممتنع الوجود است، حكمت الهى ايجاد او را اقتضاء نمى كند و لكن خير غالب، سنت و حكمت حق وجود او را، ايجاب مى كند و شايسته مقام جواد مطلق نيست كه اهمال در آن روا دارد، زيرا خير غالب نتيجه علم سابق الهى به نظام كل موجودات بر وجه تام است و تماميت و ايجاد آن، لازمه عالم وجود است. به علاوه تحمل شر قليل به جهت حصول خير كثير، خود خير است اين قسم پنجم از وجوه محتمله، مقابل قسم دوم است.
پس هر گاه شر به واجب نسبت داده شود آن را بايد به نحو عموم به او نسبت داد مثل اين آيه شريفه كه مى فرمايد:
الله خالق كل شئ (1) و اين آيه كه مى فرمايد: (والله خلقكم و ما تعملون) (2) و لكن هرگاه خير به او نسبت داده شود، به طريق خصوص است مانند اين آيه مباركه: (بيده الخير وهو على كل شئ قدير) (3) و يا اين آيه شريفه كه
مى فرمايد: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) (1)، زيرا خداى تعالى افاضه كننده خيرات و نازل كننده بركات است. پس خير مقصود بالذات و مقصود اساسى است و لكن شر، مقصود بالعرض و به قصد دوم است و منظور از قصد هم در اين مورد آن قصد و اختيارى كه از موجبات كمال و مخصصات زمان مى باشد، نيست، زيرا اين نحو از قصد و اختيار در مورد خداى تعالى محال است به واسطه آنكه از پيش گفتيم كه فيضان خير از او بر سبيل لزوم است ولازمه اين لزوم، آن است كه براى او مقابلى باشد كه آن اثر براى فيض حق است، مثل آن از محسوسات مثل نور است براى آفتاب و يا سايه است براى انسان. (آنكه از آفتاب افاضه مى شود نور است و لكن لازمه اين نور اثرى بنام سايه است).
موجود مطلق اوست و از اوست آنچه بدون واسطه پديد آمده كه عبارت باشد از (عقل اول) كه وجودش ابداعى است. پس از آن (عقول فعاله و نفوس فلكيه) است و اين سلوك عقلى كه از مبدأ اول شروع شده و به اين اثر يعنى معلول اول قصد اول اطلاق مى شود و وجه تسميه آن اين است كه ترتيب ضرورى بدون واسطه بين مبدء اول و معلول اول وجود دارد وكنم اين ترتيب عقلى در عبارت نمىگنجد. اين است آن خير محضى كه شائبه شر در آن متصور نيست و در لسان شرع به (قضاء الهى) تعبير شده است به جهت اينكه اين حكمى ثابت و مستمر و بر سنن واحد است و به همين ترتيب است آنچه از عقولى كه يكى پس از ديگرى بعد از عقل اول صادر مى گردد.
و لكن آنچه كه از منبع فيض و قبول امر دور است، گرچه خير در او بواسطه دخولش در حيطه وجود غالب است و لكن آن خير غالب چون كه مبادى او زياد و اسبابش متباين گرديد از اين تباين و كثرت، اندك شرى به صورت تصادف لازم
مى آيد و در ابتداء به واسطه لزوم اين شر چنين تصور مى شود كه مقصود به قصد اول است و حال آنكه چنين نيست، بلكه مقصود به قصد ثانى است تا اينكه او و ساير معلولاتش كه از عقل اول صادر مى شوند از عقل اول متمايز گردند، و مراد از لفظ قدر همين معنايى است كه ذكر شد، و خداوند مى فرمايد: (انزلنا من السماء ماء طهورا لنحيى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسى كثيرا) (1) ناظر به اين مسألة است.
و لكن استقصاء كائنات و به طور كامل جميع خيراتى كه در كائنات مادى وجود دارد بقاى آنها بدون (آب) ممكن نيست، و حال آنكه اگر عابدى در آن واقع شود، غرق مى گردد، و همچنين آتش كه مصالح و منافع آن براى عالم وجود معين و مسلم است و در عين حال هرچه به او نزديك شود مىسوزاند، و آنچه كه در اين عالم است، اين چنين است. پس معلوم شد خير است كه مقصود به ذات و منظور به قصد اول است، و لكن دخول شر، بالعرض و به قصد ثانى مى باشد هر چند همگى به قدر حق است.
و حمد مخصوص خداوند بخشنده عقل است و الهام كننده صواب و درود خداوندى بر سيد ابرار محمد و آل اطهارش و صحابى پاكش كه آقا و سرور نيكانند.
* * *
2 - رسالة سر القدر للشيخ الرئيس ابى على سينا
والله يقضى بالحق 2 - رسالة في سرالقدر عن معنى قول الصوفية (من عرف سرالقدر فقد الحد) للشيخ الرئيس ابى على الحسين بن عبد الله بن سينا البخارى المتوفى يوم الجمعه من رمضان سنة ثمان وعشرين واربعمائة سأل بعض الناس الشيخ الرئيس ابا على بن سينا عن معنى قول الصوفية (من عرف سرالقدر فقد الحد) فقال في جوابه: ان هذه المسألة فيها ادنى غموضة وهى من المسائل التي لاتدون إلا مرموزة ولاتعلم الا مكنونة لما في اظهارها من افساد العامة والاصل فيه ما روى عن النبى (صلى الله عليه وآله وسلم) انه قال: (القدر سر الله ولا تظهروا سر الله) و ما روى ان رجلا سأل امير المؤمنين عليا (عليه السلام) فقال: (القدر بحر عميق فلا تلجه) ثم سأله فقال: (انه طريق وعر فلا تسلكه) ثم سأله فقال: (انه صعود عسر فلاتتكلفه).
واعلم ان سرالقدر مبنى على مقدمات:
منها: نظام العالم، ومنها: حديث الثواب والعقاب. ومنها: اثبات المعاد للنفوس.
فالمقدمة الاولى: هى ان تعلم ان العالم لجملته واجزائه العلوية والسفلية ليس فيه ما يخرج عن ان يكون الله سبب وجوده وحدوثه وعن ان يكون الله عالما به ومدبرا له و مريدا لكونه، بل كله بتدبيره وتقديره وعلمه وارادته، هذا على الجملة، والظاهر وان كنا نريد بهذه الاوصاف ما يصح في وصفه دون ما يعرفه المتكلمون ويمكن ايراد الادلة والبراهين على ذلك فلولا ان هذا العالم مركب عن ما تحدث فيه الخيرات والشرور و يحصل من اهله الصلاح والفساد جميعا لما تم للعالم نظام اذ لو كان العالم لا يجرى فيه الا الصلاح المحض لم يكن هذا العالم عالما بل كان عالما آخر ولكان يجب ان يكون العالم مركبا على هذا الوجه والنظام، فانه يجرى فيه الصلاح والفساد جميعا.
والمقدمة الثانية: ان القدماء عندهم ان الثواب حصول لذة للنفس بقدر ما حصل لها من الكمال وان العقاب حصول ألم للنفس بقدر ما يحصل لها من النقص، فكان بقاء النفس في النقص هوالبعد عن الله وهو اللعنة والعقوبة والسخط والغضب فيحصل لها ألم بذلك النقص، وكمالها هوالمراد بالرضى عنها والزلفى والقرب والولاية فهذا معنى الثواب والعقاب عندهم لاغير.
والمقدمة الثالثة: هى ان المعاد انما هو عود النفوس البشرية الى عالمها ولهذا قال الله تعالى: (يا أيتها النفس المطمئنة ارجعى الى ربك راضية مرضية) (1) وهذه جمل تحتاج الى اقامة البراهين عليها.
فاذا تقرت (2) هذه المقدمات قلنا: ان الذى يقع في هذا العالم من الشرور في الظاهر فعلى
اصل الحكم ليس بمقصود من العالم وانما الخيرات هى المقصودة والشرور اعدام. وعند افلاطن ان الجميع مقصود ومراد.
وان ماورد به الامر والنهى في العالم من افعال المكلفين فانما هو ترغيب لمن كان في المعلوم انه يحصل (1) في المأمور والنهى تنفير لمن كان في المعلوم انه ينتهى عن المنهى، فكان الامر سببا لوقوع الفعل ممن كان معلوما وقوع الفعل منه والنهى سببا لانزجار من يرتدع عن القبيح لذلك ولولا الامر لكان لايرغب ذلك الفاعل ولولا النهى لكان لاينزجر. هذا، فكأن يتوهم ان مائة جزء من الفساد كان يمكن وقوعها لولا النهى واذا دخل النهى وقع خمسون جزأ من الفساد ولو لم يكن نهى وقع مائة جزء وكذلك حكم الامر لو لم يكن امر لكان لايقع شئ من الصلاح فاذا وردالامر حصل خمسون جزأ من الصلاح.
فاما المدح والذم فانما ذلك لامرين: احدهما حث فاعل على الخير على معاودة مثله الذى هو المراد منه وقوعه والذم زجر من حصل منه الفعل عن معاودة مثله ولمن يحصل منه ذلك ان يحجم عن فعل مالم يرد منه وقوعه مما في وسعه ان يفعله.
ولا يجوز ان يكون الثواب والعقاب على ما يظنه المتكلمون من اجزاء (2) الزانى مثلا بوضع الانكال والاغلال واحراقه بالنار مرة بعد اخرى وارسال الحيات والعقارب عليه فان ذلك فعل من يريد التشفى من عدوه بضرر او ألم يلحقه بتعديه عليه وذلك محال في صفة الله تعالى او قصد من يريد ان يرتدع عن المتمثل به عن مثل فعله او ينزجر عن معاودة مثله ولايتوهم ان بعد القيامة تكوين تكليف وامر ونهى على احد حتى ينزجر او يرتدع لاجل ما شاهده من الثواب والعقاب على ما توهموه.
واما الحدود المشروعة في مرتكبى المعاصى فانها تجرى مجرى النهى في انه ردع لمن ينتهى عن المعصية مما لولاه لتوهم وقوعه منه وقد تكون منفعة الحدود في منعه عن فساد آخر ولان الناس ينبغى ان يكونوا مقيدين باحد قيدين: اما بقيد الشرع وامابقيد العقل
ليتم نظام العالم. ألا ترى ان المحلول من القيدين جميعا لايطاق حمل ما يرتكبه من الفساد و يختل نظام احوال العالم بسبب المنحل عن القيدين.
والله اعلم واحكم تمت الرسالة بعونه * * *
ترجمه رسا له سر القدر شخصى از شيخ - عليه الرحمه - در باره معناى اين كلام صوفيه كه گفته اند: (من عرف سر القدر فقد الحد)، يعنى: كسى كه اسرار قدر را شناخت گمراه شد)، سؤال كرد.
حضرت شيخ هم جواب فرمود: گرچه اين مسألة خالى از اشكال نيست و اگر خواسته باشى كه بنويسم، ناچار بايد به طور رمز باشد، زيرا نمى توان آن را به همه افراد تعليم داد و بايد از كسانى كه استعداد فهم آن را ندارند، دريغ داشت زيرا اظهار آن موجب فساد اكثرى است به مفاد كلام معجز ختام، حضرت خاتم الانبياء - (صلى الله عليه وآله) - كه فرمود: (القدر سر الله ولاتظهروا سر الله) و همچنين فرمايش مولاى متقيان على - (عليه السلام) - كه در جواب سائل فرمود: (القدر بحر عميق فلا تلجه)، يعنى: قدر، دريايى است بى پايان، داخل آن مشو).
باز راوى سؤال كرد، حضرت فرمود: (انه طريق وعر فلا تسلكه) باز سؤال كننده تكرار سؤال نمود و حضرت فرمود: (انه صعود عسر فلا تتكلفه)، يعنى: قدر،
صعودى (جاى بلند پر مشتقى) است بسيار سخت خود را در آن به زحمت نيفكنيد).
بدان كه (سر قدر) مبتنى بر سه مقدمه است كه تا اين مقدمات معلوم نشود معناى سر قدر، واضح و هويدا نمى گردد.
مقدمه اول خداى تعالى سبب وجود تمام موجودات عوالم علوى و سفلى است. هيچ موجودى نيست مگر آنكه خداى تعالى موجد، مدبر، مريد تحقق او و عالم به اوست. مشخص است كه مراد ما از اين اوصاف مذكوره (ايجاد و تدبير و اراده و علم) آن اوصافى است كه متصف شدن حق تعالى به آنها جايز مى باشد نه آن اوصافى كه متكلمين در باره حق قائلند. و بر اين اوصاف مذكوره مى توان اقامه دليل و برهان نمود.
اگر اين عالم مركب از خيرات و شرور نبود و از اهل آن صلاح و فساد پديد نمى آمد، هر آينه نظام عالم تكميل نمى شد، زيرا اگر تمام وقايع و حوادثى كه جارى در عالم است، خير محض و صلاح صرف مى بود و شرورى در آن يافت نمى شد در اين صورت ديگر اين عالم، اين عالم نبوده بلكه عالم ديگرى مى بود و بايد عالم مركب بر اين منوال و نظام مى بود چون در او هم صلاح و هم فساد هر دو وجود دارد.
مقدمه دوم همانا قدماى از حكما گفته اند: (ثواب) عبارت از حصول لذت براى نفس به اندازه آنچه كه تحصيل كمال نموده است. و (عقاب) حصول الم است براى
نفس، آن مقدار كه داراى نقصان است. پس عقاب نفس كه سبب آن نقصان كمال است، عبارت است از: دورى به مقام قدس الهى كه همين بعد از حق، باعث لعنت و عقوبت و سخط و غضب پروردگار است. پس به خاطر اين نقص، براى نفس درد و الم حاصل مى گردد.
و اما مراد از (كمال نفس) همان خشنودى خدا و تقرب به او و ولايت اوست.
پس قدماى از حكماء در واقع معناى ثواب و عقاب را اين مى دانند.
مقدمه سوم همانا معاد، بازگشت نفوس بشرى به سوى عالم اصلى خود است، به مفاد آيه شريفه اى كه مى فرمايد: (يا ايتها النفس المطمئنة ارجعى الى ربك راضية مرضية فادخلى في عبادى وادخلى جنتى). (1) اين مقدمه سوم هم يكى از مسائلى است كه محتاج به اقامه براهين است (كه در جاى ديگر ثابت شده است و فقط در اينجا بايد بعنوان اصول موضوعه قبول نمود).
نتيجه بحث - اكنون بعد از ذكر مقدمات مىگوئيم: شرور و فسادى كه بر حسب ظاهر در اين عالم واقع مى شود، بر حسب مراد و مقصود حكيم على الاطلاق از عالم نيست، بلكه منظور او خيرات است كه از امور وجوديه مى باشد و لكن شرور در عداد أعدام مى باشند، (ظهور آنها بالتبع و به قصد دوم است نه اينكه مقصود بالاصاله باشند).
وافلاطون قائل است كه جميع آنچه كه در اين عالم واقع مى شود، مقصود و مراد است.
اوامر و نواهى شرعيه اى كه براى مكلفين وارد شده است، ترغيب است براى كسانى كه بجا آورنده اعمال مأمور به و (نواهى) زجر وتنفير است براى كسانى كه
در علم حق مشخص است آنها ترك كننده آن اعمال مورد نهى هستند.
پس امر، سبب وقوع فعل است، نسبت به آن كسانى كه در علم حق معين بوده است كه بجا آورنده اعمال خيرند و نهى، سبب تنفير و زجر است، نسبت به آن اشخاصى كه مرتكب اعمال قبيح مى شوند، زيرا اگر (امر) نبود بجا آورنده كار خير، مايل و راغب به آن اعمال خير نمى شد و اگر (نهى) نبود بجا آورنده اعمال قبيح، منزجر و متنفر نمى گرديد.
براى آنكه مطلب، بهتر واضح شود مى گوييم كه: اگر ما تمام شرور و فساد عالم را به صد قسم فرض كنيم، در صورت بودن نهى، پنجاه جزء آن واقع مى شود و لكن در صورت نبودن نهى، ممكن بود كه كليه شرور و فساد، ظاهر گردد. و همچنين است در طرف خيرات كه با بودن امر، نصف آن بجا آورده مى شود و در صورتى كه اگر امر نبود، اصلا عمل خيرى به حيز ظهور نمى رسيد.
و اما مدح و ستايشى كه در كتب سماوى وارد شده است، براى تحريض و ترغيب بجا آورنده خيرات است كه باز آن اعمال خير را تكرار كند و غفلت نورزد و آن را ترك نكند.
مذمت و سرزنشى هم كه در شرايع انبيا ديده مى شود به جهت آن است كه كننده كار زشت، آن را ترك كند و ديگر مرتكب اعمال ناشايست نشود، و همچنين براى كسانى كه هنوز اقدام به امور قبيح ننموده اند و لكن ممكن است كه بعدها مرتكب گردند، به واسطه اين مذمتها آنان را متنبه ساخته و بواسطه اين نهى آنها را باز داشته و از عاقبت وخيم آن مطلع نمود. (به آنكه متكلمين مى گويند: (عقاب) عبارت است از غل و زنجير كردن و مكرر او را به آتش سوزانيدن و كژدم و مار به جان او انداختن، زيرا اين نوع از اعمال، سزاوار است يا براى كسى كه بخواهد از دشمن خود انتقام كشد و تلافى دشمنى او را نمايد تا به جهتش تشفى قلب حاصل شود، در حالى كه
مطلب مسلما از ساحت قدس پروردگار دور است و شايسته مقام خدايى نيست و يا براى آن است كه معصيت كننده از اعمال بد خود منزجر شود و توبه نمايد كه بعدها مرتكب معاصى نشود و اعمال زشت و قبيح بجا نياورد، اين هم فرضش در صورتى ممكن است كه تكليفى باشد و حال آنكه در آن عالم، نه امريست و نه نهى و نه تكليفى).
و آن حدود و تعزيراتى كه در شرع براى اشخاص گناهكار وارد شده و معين گرديده، نازل منزله نهى است كه آنان را از اعمال ناشايست باز دارد، چه اگر نبود اين حدود مشروعه، محققا اشخاص شرور و نادان، متجرى در معاصى مى شدند (و از قتل نفس و هتك عرض و ضبط اموال مردم، خوددارى نمى كردند) زيرا عموم مردم، ناچار بايد مقيد به يك قيدى باشند تا مخل آسايش ديگران نشوند و باعث اختلال نظام عالم نگردند، كه در اينجا يا بايد مقيد به قيد عقل باشند، (زيرا انسان عاقل، پيرامون كردار زشت و عمل ناشايست نمى گردد و يا بايد مقيد به قيد شرع شوند تاترس ازنكال دنيوى و عذاب اخروى، مانع شرارت و فساد آنها گردد.) آيا نمىببنى آن كسى كه آزاد از قيد شرع و قيد عقل هر دواست تحمل عقوبت فسادى كه مرتكب شده است را ندارد و اصولا نظام احوال عالم به دست انسان لا ابالى و آزاد از قيد عقل و شرع مختل مى گردد.
اين رساله به يارى حق تعالى پايان يافت.
* * *
3 - رسالة في القضاء والقدر للشيخ الرئيس ابى على سينا
3 - رسالة في القضاء والقدر للشيخ الرئيس ناظر فيها أحد القدرية المنكرين للقدر وأجاد في دحض شبههم ببليغ الكلام وقواطع البرهان وضمنها حظا عظيما من الادب السامى والحكم العالية وألمع الى كثير من الاسرار والحقائق مما هو زبد الشريعة وخلاصتها.
(ان أريد الاصلاح ما استطعت (1) وما توفيقى الابالله عليه توكلت واليه أنيب).
[مقدمة] حاطكم الله جماعة الاصدقاء (2) وأسبغ عليكم جسائم الالاء انه لما تيسر عودى من شلمبه راكبا جدد اصفهان عرست ببعض القلاع المعقوده على الجادة فاذا أنا برفيقى الذى شغفه الجدال حبا ونشأ فيه اللداد طبعا وحسب ان طريقه الى الحق من الخصام والحرفة المسماة بالكلام مهيع وان سبيله اليه من المشاجرة والشغب في المحاورة مئتاة فتطارحنا (3) الحديث وخلجتنا خوالجه الى أمر القدر.
ورفيقى - كما تعرفونه - من تجافيه عن أفعالنا وببرزخ بينه وبين أعمالنا وبقصر ما يفعله
ويؤثره عن اختيارنا لايضرب عروقه في بقعة القضاء ولايسقيها (1) من شراب القدر و تأدت محاورتنا به الى صخب وبى الى مداراة رخيمة رجاء أن أرفق بدائه وأحط من غلوائه، فتبين شيخ من بعيد اجتهرته وقلت لله من شيخ شبيه بحى بن يقظان ولا أبعد أن يكونه ولعل الذي بيده ملكوت كل شئ أن يمتعنى بلقاء ثنى يعود جذعا بعد تناء طال طوله و تمادت مدته، فان الغيب جونة للعجائب مطبقة يفكها فاجئ من قدر غير مرقوب عن عبر غير محسوبة وكأين من بعيد قربه القدر أى قرب وقريب قذفه الى أعمق شعب وأعظم العبر القدر.
[الانسان خالق لافعاله الاختيارية] وأنت يا أخي! دفوع لما اتلوه من آياته بالراح، أفوف في وجه لاتبسط رؤيته ما بين حاجبيك له، مستبعدا أن يكون القدر ذا سلطان مبسوط الا على عدد من الأسباب مضبوط ومعتقدا ان المعروف من أفعالك والمنكر والجد من تسخطك واللعب والحق من أقوالك والباطل بمعزل عن عصمة القدر وبمحيد من مجازه وبجنبة من مشيته وبخلاص من شركه وبمنأى عن سهامه (2) انما هى منك لك (3) أو عليك (4) ولو كانت ألقيت (5) عليك من حوش القدر لما أرصدت لوعيد عقاب ولا وعد ثواب (6). هذا غاية ما استهدف لوقع فكرك ووقف عنده خبب خاطرك وسمح به رشح لدك وعرست فيه رجاك لغدك وان صدقتنى فراستى في هذا الال المقبل استعنته نصيرا عليك وشريكا في استنقاذك مما سول لك فليأته صاحب لى يتلطف بين يديه لنتعرف اليه فلما أتاه ألقاه من ابتغائه فاذا هو هو واذا نحن بدارى (7) اليه حييناه ورفهناه قدر نقض الحشمة ومزج (8) أسباب المباسطة وأخذ
الحديث في شجونه.
فأقبل على يقول: مالى أراك غير ذى العهد (1) الذى عهدته وغير ذى الألف الذى عرفته؟ أراك زمر النشاط، ذابل الورق، ممصوص النقى، معقول الأسله، رائب النفس، واجم السحنة بعد عهدى بك ضرمة تلتهب ونبعا تموج واعصارا تعصف وشفرة هذاذة الغرب وجوادا غير مكبوح الجماح فكانما بلى (2) غليانك يفثأ (3) وعنود عرقك يرقأ. (4) فقلت: كذلك للدهر ضربات اخياف والمرء في تصاريفه فانه ليكسو ثم ينضو ويخلع ثم يخلع، والتغيير ديدنه والتبديل هجيراه ولقد كنت على بينة من ثبوت القدر بقياس معتبر فتلفق اليه من التجارب ما رفده وعضده واذا شهد القياس للحق وشهدت التجربة للقياس تأكد الايمان وعقدت النفس على سرده وأعرض الوهم عن همز الشبهة ولمزها ولم يمنحهما الاصغاء ولم يؤلفهما البال وانشز عنهما الذهن وهذا رفيقى لقد أطاع نزغات الشيطان في جحد القدر وهو زلوق عن القبضة لاتملكه الحجة لقد غرى بشبهة ترين (5) على قلب من لم يعجم الخليقة بناجذ الحلم واجتلى وجه الحق من وراء سحق رفيف فما باح له الطباع بسره ولا هش وجه الحق في وجيه وانما يضرب لله من عادات برية امثالا ويجرى عليه من مذاهبهم احكاما ولقد بردت عين عقله بكل برود فلحظه لحظ القذى وعرضت عليه كل آية فتولت عنه بركتها (6) فكان الذى نلته من لقائك عفو أمنية أعلل بها النفس تبيناها مقلبة الاحوال (7) غير مرتصدة.
ولقد كان الاستصراخ اليك والاستنصار بك من مثله واستدناء تطوفك وامتراء شطرك واستجراء لسانك ببيانك والاصاخة لنيل موعظتك من غرر الاغراض المقصودة بتيسير الله لقائك ومنه بقربك واجسام الصنع بأدنائه والادناء منك ولقد تيسر فانعم ببيان
لعله يشحذ (1) منه بصيرة غشيها (2) كلول ولبسها طبع واستحوذ عليها هوى وثارت عنها السكينة واستوحشت منها الهداية ولعله ليس بجاهل (3) في الله مخلصا ولا يلوى على عصبية كلما أسفر له وجه الحق لفتته عنه فان المجاهدين فيه حق الجهاد مهتدون منه سبيل الرشاد ولعله بموعد من ميقات مكتوب تنفتق فيه أكمام ذهنه ويميع جامس فهمه و يركد تيار لجاجه فان لكل أحد كتابا.
وان ابتلائى بأصدقائى تعصبنى بهم المشاكلة في النوع والمصاقبة في الوطن والمشاركة في الحاجة وعوذ (4) الغنى عن التعاون والتعاوذ وكل ذلك مما يحدث الالفة ثم تزرع المحبة ثم تحصد الشفقة والشفقة بيضة تنفقئ (5) عن النصيحة، والنصيحة لقمة قلما تساغ ولقد يقص بها من لو ساقها استهنأها فاذا عافها مستطعمها فمجها كان فتا في عضد النشاطو رد ما لباب الرجاء وغما مضروبا على النفس، لواضح اخفاقها فيما حاولت من اشفاقها ولما أعضل من دائه الصديق كل اعضال وإياس من منظور الابلال حتى حلل (6) الطبيب شرب الشهوة ورفع عنه قلم الحمية لاجرم أراكنى أيهاالشيخ كئيب النفس سليب الانس وله أخوات بل أمهات ترق على (7) الغر الغبي وتجد على المحتنق الابي.
فقال لي: هون عليك، فان الملك لغيرك ولقد علم - قبل أن خلق ما خلق وفلق ما فلق ونظم من الاسباب ما نظم وخلط من الاضداد ما خلط وضرب من الاساليب ما ضرب ورافق من الحار والقار والبلة والصلة ما رافق وزاوج بين مسكة من عقل كريه الاحناء، عارية الملامح، قليلة الاعوان وبين شهوة وافقة النجاة، حاضرة القنص (8) وغضب ذي تدرء بطوش وامل ذاهب في سنن الامتداد، لا على مهل عابر لموقف الاجل بعجل وحرص أصم عن الذم، أعمى عن العبرة مازاوج - ان هدى وضلالا وان تقوى وانهماكا وان
استقامة واودا وان عصيانا وطاعة وان انصاتا ولجاجة وان سعادة وشقاوة، بل علم أي العدوين الاغلب وأي الحزبين الاقوى والاثور، لاتخفى عليه خافية فيجوز أن يمضى أمره ويقضى قدره وينفذ، حكمه ما صرفه عن ذلك وكيف يصرف؟! ولا وقفه وكيف يوقف؟!
فاسلم واستمر مع المقدور. اما تكرهن شيئا فكراهة لاتأخذ بيدك الى (1) رؤوب (2) النفس وانحلال الازر وحرج الصدر، بل قف عند الاستنكار والانكار وعبر برفق وعظ بلطف فان العنف مصرفة عن المساعدة، محرصة على اللجاج، وعليك بالرحمة (3) فانها لاولى بسقيم الحوباء منها بسقيم الاعضاء واذا رمقت أمثالهم بعين الرحمة (4) والقيت عليهم الرأفة بورك لك ولهم فيما تنحلهم وما كل يعصم عصمة يوسف (5) حين رأى برهان ربه وكانت همت به وهم بها ولا عصمة ابسال (6) حين نشأ عليه كنهورة من حيث شب سلالة فارته وجهها.
فاما أنت أيها الكليم فقد ذهبت في أمر الوعد المرغوب والوعيد المرهوب وانهما للكاسب دون المدبر ومن يجرى مجرى المجبر، وللكادح دون المقسور ومن يجري مجرى المجرور مذهبا. لو كان عقد المصلحة والعادة لجج بنا كما لججنا ونقضى عليه كما يقضى علينا وكان لشئ نسميه عقلا أو حكمة عليه سلطان باباحة (7) او حظر (8) وكان جناب القدس عرضة لعذل وعذر لكان انشاؤه ما أنشأه وابداؤه ما أبدأه وتقديره ما قدره لغرض أجاب داعيه وأبغى عليه باغيه أو لعلة سئمته فسام وبسبب أقام عزمه. فقام كلا، انه لايسأل عما يفعل، يعلم ذلك من يعلمه ممن رسخ في سواء العلم رسوخا وشرب منه ريا نميرا والقيت اليه مقاليد الاسرار القاء وجليت له شبهات الحكمة جلاء، ثم انفقت عليه كنوز من عمره و ذخائر من زمانه. وقد سئلت ارشادك ولمثله في مثلك مهلة وأنت على خوف من مخالطتى، لاتسع الريث ولاينبع بحر طلبتك وكشف هذا المعتاص عليك الا الريث بعد أن يناسبه
طبع ويساعده من الله صنع وتكون عبر أسفار ذلك المنهج قد بلغته ذلك المحط وشرحت صدره فلا تفرضه المجاهدة في تلك السبل ولا يغشى بصره ذلك السناء، فعد عن ذلك الى نهج آخر مما الفته، فان ذلك النهج مضنون باعلاقه معجوز عن لحاقه لايخرقه الا الخريت المشيع والمهدى الموفق في زمان ممطول. فهلم بنا الى طريق أفرغ من طريقك فرغا وتحميل أخف على كاهلك عبئا وسبيل ان لم ينفذك الى حرى الحق ومعاينة طرفك فيه طيفه وفي عليك ظله فلنضرب الان الى أرض أخرى هى أحرى.
واعلم ان جناب القدس منيع ان تطأه اقدام الاوهام، وأحكام الجبروت عجيبة عن هذه الاحكام، وان خالقك ليس أنما يفعل ويذر ويقدم ويؤخر لمثل ما تفعل وتذر وتقدم و تؤخر، وانك ان استحببت مقايسة صنيع رب العزة بصنيعنا اختلف اللغتان وتفاوت اللفظان (1) وهجمت عليك شبه مدلهمة هي أدجى من شبهك المثارة في باب الوعد والوعيد المطارة من وكر الثواب والعقاب ويلزمك في كل شبهة منها ترجو محقها وضلالة تتحرى أزهاقها من كلفة التحسين والاعتذار والتخلص من ربقة خالق الاستنكار أكثر مما يلزم خصمك القائل بالقدر.
فان كنت تضرب من أفعالك لافعال الله (2) امثالا وتحاذيها بها قياسا فأثبت لامثال تضرب لك، رجلان كل منهما سمت همته الى عقد بنية في برية عطشى فل لايغاث ولا يسيب فيها فجرة من ينبوع ولاينحط اليها مد من أتى ولا يبض اديمها برشح وهى ملصة مسبعة لايعتسفها الا شرطة (3) مغوار (4) بنفسه وهى مع ذلك سهلية اقصر جددا الى فرض البحر ومراق التجر وبلاد الفلاح في الكسب من غيرها وقد هجرت الى سبل وعرة حزون هضبات ومتون في اهضام وبطون وعقبات (5) كؤودة وثنايا محصورة وشعوب حرجة لايكاد الركوبة والحمولة تجوبها الا عن انبتات. فقال كل واحد منهما: ساشيد فيها بنية
مكورة مسورة ذات مسالح وفراديس ومحال ومساجد وحمامات ودور قور لها قياطين فيح وآزاج وأروقة وأزوج ومصائف ومشات (1) وأنابير وجرن وابتئر فيها آبار او أخرق اليها قنيا استنزلها الماء من سواعد الارض استنزازا واسترشحه من قصبها استرشاحا ثم أعينه وأسيله وأسيحه جداول في حوايا الارض أذيب سريانها وأوديها الى وجنات البراح واديا غمر الماء (2) عبابا أسقى (3) به صفحات الرياض وعروق الاغراس والزروع ويكون للمارة شربا وطهورا. وكل من هذين غني عن رادة ترتد اليه مما أزمع عليه، ليس يبتغى به عوضا عن الاملاق (4) ولا يغشاه من الثناء أريحية وهزة ولايحبوه الشكر بهجة ولا يذيقه الذكر لذة ولا يتغير منه بسبب ما يفقده حال راهنة الى حال طارفة.
واحدهما ابن نجدة مايؤوب (5) عليه عمله وما يستغنيه صنعه ويعلم علما يقينا - لايخدش جبينه ريب ولايطعن في حرمته شك - انه وان انتحى صلاحا وتحرى نفعا فلايتفق في الغالب الذى هو اكثر احصاء (6) وأمد مدة الا ضد ما اشرأب اليه قصده و خلاف ما ولى شطره رضاه وان استظهر على أهلها بكل مصقع يسمع الوعظ الا بلغ ويهد وزاجر يفرى في التهديد ويقد، فان عقدته لتكون زريبة لمن يستعرض القوافل ويغشى السبل ويسلب المارة يغير في السبيل الاجدى (7) المسلوكة يغدو منها اليها ويروح الى مأمنة منها وانها لتكون مصطبة للفجور ومسبأة للخمور ومظنة للفواحش وانما يسلم فيها العدد القل شاذا بعد شاذ وفذا بعد فذ.
وأما الثانى فقد حسن الظن بعقبى ما أجمعه وخال ان ما سمت بطويته سمته ولفت بنيته، لفته من صلاح قدره وخير هم اليه ومعونة حرد حردها واهتمام شام فضله واحسان ام صوبه أمما بتيسير، ثم ان كلامنهما لم يعرج الا على تنفيذ مشيته وتشييد البنية على الصورة
المحكية فصدق علم الاول وأخلف ظن الثاني، فاخبرنى أيها الكليم هداك الله ماذا يفتى به امامك من المعاني التي تعرف بالعقول ذلك الذى سلمت لحكمه في باب الجزاء على القدر اذا استفتيته عن صنيعهما؟ فلعله ينحل ثاني الرجلين قبولا للعذر ويعزوه الى حسن نية عارضتها دون تمام العمل يد حاجزة أو لعله (1) يشح عليه بتمهيد عذره ويفيض في تأنيب و تبليم (2) رأيه قائلا له ما كان بك افتياق الى عمل شاه وجه مغبته وعمت الفتنة بسببه وهلا فكرت ثم قضيت ونظرت ثم أمضيت ولم لم تفكر (3) في نفسك لاكونن قادحا لزناد (4) فتنة أو ماهدامهاد آفة وعرضة لندم. وأما الاول ففتواه فيه جزم حتم (5) وهو انه المغموس في مغاط العذل لا متنفس له الى العذر.
ثم ان كنت أيها الكليم تضرب لله أمثالا مما خلق وتجرى عليه أحكام الجميل والقبيح والمباح والمحظور، فأي الرجلين تضرب له مثلا وتشبه به عملا لاسيما اذا تذكرت رأيك أن الناجي زمرة زمرة ممن يهوى هواك ويأتى الحق من مأتاك لو جمعت لم يشبع جوف قربة ولا اسودت لمعة بقعة والاخرون مردودون عندك في وهدة الهلاك، أليس فتواه ان الاول منهما هو المثل؟ تعالى الله عن أن تضرب له الامثال وتعرض (6) عليه الاحكام أو يكون له فيما يقتضيه غرض أو أرب أو علة أو سبب، علا مكانه وجل شأنه وسفلت الاوهام عن كنهه وكل شئ هالك غير وجهه لا يسأل عما يفعل ولا يعلل ولايشبه ولايمثل هذا.
والقدر من نية الرجل وعمله هذا القدر، فكيف اذا كان هذا المظلم قد حشر على من أسكنه عقدته وجزم (7) عليه أن يخدمه (8) ويخلى واردة الفساد عنه من المرابطين - عدة ديدنهم السعى بالفساد في البلاد والعباد وتجنيب كل من (9) لم يصغ صغوهم ولم يضلع ضلعهم وحرد عنهم وعاف شرعتهم بكل حيلة ووسيلة الى تضليله - وأقعد أيضا بازائهم
وزعة. فأما أولئك المرابطون فقد ملكهم من المضاء والرواح واللسن واللحن وخلابة المنطق ورشاقة الوحي ووقوع الأشارة ووشك القبول ما هو ردء (1) عظيم واداة عاملة و آلة معينة. وأما الوزعة فخاملة (2) النفوذ خافتة (3) النغم شاسعة المبادى نائمة الاشارات لاجنبية المناسبة واستيحاش العادة وبعد المصلحة ونزوح المقامة فلايكاد يؤبه (4) لها ولا تروح بنيات الخواطر منها الا اذا تسنى من الاسباب ومن الدواعى ما يطيرالوسن من عين المعتبر، فيحدق الى الوزعة تحديق متبصر ويكشف الغشاوة عن قلبه فيفكر تفكير معتبر و ينفخ التوفيق في خمدة ذهنه فتعود وقدة وفي فحمته فتعود جمرة ويسلم مع ذلك من معارضة نشء آخر من أعضاد (5) المرابطين فحينئذ ربما رجيت سلامته. وأما إن وازن الدواعى أيضا من الصوارف ما يزنها (6) فانه يبوء (7) به الى النادي الجنيب والمجمع الاثيم والمستغنى (8) بقربان اليد للمرابطين ولمن يتألب معهم (9) على الساكن المسكين فان الساكن المسكين مخلوب مأمور عليه مغلوب يصبو الى أولئك الغاشة (10) المتحدين المحببين، فان الوزعة في العام الغالب لاتوصل اجنحتهم (11) بمؤازرين.
[مبادئ الارادة] واعلم أنار الله قلبك وسن غرار ذهنك انه لاتنهض فيك ارادة الا وقد تمثل قبلها في وهمك صورة شخصت بسببها منك همة توجهت بك الى قبلة (12) وربما كان الذي ضرب يده الى منكب وهمك فهزه عقلا رصينا وظنا مستحوذا وتخيلا لازما وربما لم يكن كذلك، بل كان سنحة غير مضبوطة ونفثة في روعك غير واصبة وخلجة غير محصلة وآخذة
من الخواطر المضمحلة الى غايات نافرة بارادة خداج لا يتلقى منقوشها قوابل الذكر واعمل ما تكون هذه السنحات اذا شيعها من العادة اذعان أو كانت من أفنان شرخ اللذة فوافاها من الشهوة استيقاظ أو كانت من شرر سعير (1) الغضب فقادها من السخط ابتهاج (2) مطابقات من معان أخرى في سنحات اخرى ربما أعيا عدها وآذى التذكر استحضارها (3) و هنا لك اذا أومض من السنحات برق فكأنما أوقع ودقا فتنهض ارادة لائزة بالارض تحكى نهضة الطلاء الرابض رتعا ولولا تلك المعاون المزعجة لحشم منها الواقع ونام الواقف ولو كان بدل ذلك الوميض ودق وبدل ذلك البرق صعق.
[غاية فعل العابث والنائم] وما (4) تذهب (5) اليه من أن فعل العابث والنائم غير موصول بغاية ولا مسند الى غرض ولا منزعج اليه عن طارق ببال ولامعقود عليه قصد وهم، بل ان العبث لفعل غيرموصول بغاية عقلية أو غرض فكري انما له من لمعان التخيل مبدأ ومن غاياته منتهى، (6) فالنائم المنقوص في سبات الغرق هو أيضا في سباته متوهما (7) وبتوهمه حاس نازع وبنزاعه متحرك وان كان نزاعا غير مخروط في سلك رأى قار أو ظن معقود، انما هو تلويح مجتاز المثير محلول المغزى، والنائم قد يحس بالاذى احساسا محله من الاحساس محل التلويح من الفكر وان لم يكن علنا أو راسخا مركوزا.
ثم ان باطن النائم يقظان وتوهمه عامل وغريزة التوقان فيه رصد (8)، انما نام عن عدده الظاهرة دون أدواته الباطنة وقوة الشوق من داخله قائمة (9) وكامنه منتبه لابنائم عنه ولا لاه (1) فيه وسنحاته تحرك من شوقه تحريكها منه وهو مفصول ما بين شفرتين مفتوح
العين، كانت السنحات الهام رأى أو ايهام ظن أو كانت نزعة من خيال وشوق شفيع الى قوة العزم وهى ربة (1) السلطان على قوة الحركة، فاذا راودها الشوق واستنجد (2) عونها (3) أسعفته (4) بتحريك العضو واتمام الفعل.
فاجتمع من هذا ان كل فعل مصدره أية ارادة كانت فهو طاعة الشوق، بل إعلم ان كل ارادة واختيار مبتدأ مستأنف وكل مبتدأ (5) مستانف فله سبب وكل (6) ما له سبب فانه ينبعث عنه من حيث هو بالفعل سبب وهو من حيث هو بالفعل سبب فهو موجب وما لم يعقد عقدة الايجاب انحلت عنه مسكة السببية وربما استرخص في إلباسه بزة الشرطية.
فالاراداة منشأها أسباب مؤاخذة بالايجاب متزحزح عن سبيلها التجويز وهذه هى الدواعي، فاذا استطالت بسلطانها على الحواجز وتوافت من كل مأتى وتحوشت الى قوة العزم من كل أوب وأخذته بين قود حاد وسوق داع لاريثة فيها ولا تعريج خضعت لها، رقاب الارادات صاغرة اليها منفذة أعمالها وكأين (7) من خطة كنت خبيرا بآجلتها قديرا على الدفع في صدر عاجلتها فوقعت في وجهها فكأنما التقم (8) ساقيك (9) حزام القيود و ضبط كفيك وثاق المكتوف وكأنما حد (10) لسانك عن الاستصراخ فلم ترحل ولم تقل ولم تفعل حتى لحقتك الخطة فغطتك في الورطة وكتف مع الرعب ملكك وامكان النقض عنها ملكته كالمنتظر لها وهل ذلك الا من أسباب ربها القدر والصوارف (11) عنها، تلك (12) دقيقة الاشباح قليلة (13) الاثار فائتة عن الذكر، لو أنشدتها في ضوال الحفظ قلت: كسل أو ظن حسن ولم... (14) خانك فيه الوهم ولم ينفتح دونها قفل الذكر.
[جواب عن اشكال] فان نشط ناشط لمعارضتنا بارادة الخالق جلت قدرته فليعلم ان تحصيل ارادته لخطب أغضى ليلا وأنأى معنى وأغلى ثمنا مما نحن فيه ومن الذى ساعد على أنها من قبيل ارادتنا الا بالاسم؟ ومن الذي أنعم بأنها حادثة من العدم؟ وكيف ما كان فان الامور التى يسلك اليها النهج المتضح ويسافر نحوها من جواد الطرق لايضلل عنها بالخفيات التى الطريق اليها أوعر والاحاطة بها أعسر، وما أنصف من جعل الجهل بمجهول دليلا على الجهل بمعلوم ولعل الذين ناجتهم الحكمة بالبيان انجتهم عن أخذة هذه المعارضة وعرفت اليهم الارادة الألهية تعريفا نزهها عن ملامة هذه المناقضة ولقد ضل من خام عن مسايرة العقل في كتم الحق، تقية أن يحط رحاله بمطرح من الألف وانما الراشد من الحر مع موضوع العقل ومرفوعه الى أي معرس اتفق ومن استأثر صحابة رفقة لم ينص على الرحلة ومن تعرفت اليه الوجهة كان من الرفاق على حرف فلنرجع الى ما انحرفنا عنه في شجن منه.
ونقول: تسمع هداك الله، ان هذه الدواعي لاتتناول النفوس كلها ببطش واحد وانما بينها وبين النفوس مناسبات شتى ولربما خشعت لعدة منها نفس، لاتنعجم لاضعافها فئات (1) اخرى كالمشرفية تعمل في ضريبة وتنبو عن اخرى والساعد واحد، وذلك اذا صلبت الضريبة (2) ولان المعمول فيه ورجعت كفه متأنثة والسبب في ذلك تفاوت النفوس في السجايا والاخلاق والتربية والعادات والفطانة والغباوة والهيابة والجسارة فان الدواعي الدارجة عن عش الشهوة لاتصبى المعشعش (3) كما تصبى الغر الشارخ ولاتصبى العزهاة كما تصبى الزير ولاتسبى (4) المتنسك كما تسبى (5) المنهمك المتهتك والدواعى التى
تفشو بها أو اذى الغضب لاتستهوى المبرود كما تستهوى (1) المحرور ولا تسور المبتهج كما تسور المبتئس ولا تستخف الظاعن في ذنابة العمر كما تستخف من ألقى عصاه في روق الشباب.
واعلم ان الاسباب موصولة بأسباب والدواعى مقابلة بالحواجز ولخيل الدهر ركض في مشوار طويل وحلبة مديدة وقد تتحصل (2) مصادمات أسباب تحرف عن مقاصد و جهات الى مقاصد وجهات وربما وجهت صدمة الى اخرى وربما كانت الصدمة حبسة و ربما كانت صرفة وربما كانت همزة بشد، فخذ من هذا كله ان ارادتك موجبة وأفعالك نتائج وأقرب مايساعد عليه من هواك انها ان لم تكن موجبة فهى كالموجبة ولو لا ان اسم الاجبار ينطبق على معنى من الحمل المستكره لقضيت عليك بانك مجبر، فان لم تكن مجبرا فكمجبر.
ولا يفيد فرق عند اعتداد (3) عظمة الصانع جلت قدرته بما دونه بين السابق (4) وبين ماهو مصلى سابقه وتالى عاتقة وضيف (5) وضيفن ضيفه، فان مابين كفتين كعين لاكثير بين فكيف اذاكان السبب ألح من هذا، والشبه أجمع وكان الانحدار عن تسليم المساواة الى المداناة وعن المجانسة الى المشابهة وعن فرض (6) الارادة موجبة الى قبولها (7) مؤاتاة لاالتزاما وتطوعا لااستيجابا. هذا، ثم لاكثير فرق بين إزهاق ماتنفيه من القدر وازهاق ماتثبته من الدواعى المتسلطة على الصوارف، فان كان المتهجم على الخطيئة اذعانا للقدر معذورا فالمقود (8) اليها بأزمة الدواعى معذور أو في تخوم المعذور، وان كان (9) صنيعنا قياسا لصنيع ذى الملكوت الأعلى فالكريم منا لايمهل عذرته في مؤاخذة المعذور حقا أو من له شنشنة منه فكيف اذا كاد (1) ان يكون، فهل يقضى عليه - عزت قدرته - فيما
تنسبه اليه من الوعيد والتخليد بهذه القضية وان كنت تنزه جبروته عن المقايسة بعملك فمن عزلك عن الارجاء خائبا وسول لك القول بالتخليد واجبا؟
[نقد لنظرية الحسن او وجوب التكليف] واعلم ان قولك بحسن التكليف أو بوجوبه شئ عويص (1) بميزانك (2) ولو رجعت (3) فيه الى فتيا عقلك كان لوكة لك لاتسغيها. ولأضربن لك مثلا من رجل ثالث حشر رمزة (4) وجمع عصابة وقال: كل من أقل حصاة من هذه الحصى قيد شبر أثبته طودا من نضار و هضبة من ياقوت وزبرجد ومن خالف جدعته وسملته ثم صلبته وقتلته وهو رجل غنى عما سام الزمرة وندب اليه العصابة، سواء له انعم أو حرم لايبخله (5) أحدهما شيئا يبخل عنه (6) الاخر لانه في نفسه محول كل شر (7) ونائل كل خير ومزدرى (8) كل بهاء ومحبو بكل سناء (9) لاتكسبه الكلفة مزية لو وضعها خسرها، ولا به خصاصة يسدها باقتبال صنع واعتناق سعى بانعام أو غيره.
[خلاصة] وليس كالواحد منا ينعم لقضاء حق أو جزاء ولا لسان صدق وثناء يسرانه والمسرة ربح مفاد ولا شيوع ذكر وذيوع صيت يشرفانه - والشرف نعم اللباس - ولا اتيان بالاجمل في الفعل، فتكون حاله وقد أتى به أسعد من حاله لو تركه، لكنه غيرمثلنا غنى لايؤتى اليه آت يمده مجدا لولاه لحرز عنه وارث دونه ما ينهيه. ثم لايؤذيه خلاف ما كلفه ولايؤيسه و لاينكى بوجه من الوجوه فيه، سواء آتت الزمرة أمره طائعين أو صدوا عنه أجمعين. ومع
ذلك فقد أعزى (1) بهم مكسلين عما أمرهم وأصحبهم من المنشطين نفرا قريبا ممن تكون (2) سورتهم على (3) المرابطين لاتجدى بتنشيطهم (4) من الموقع ما تجدى تكسيل الاخرين، و قبل ذلك كله فانك اذا حققت ذلك لم تجد الكلفة تقوم ذلك الجزاء الا جعالة تلك الاقلالة جبل من عسجد وهضبة (5) من ياقوت وزبرجد والاغرامة ترك (6) الاقلالة جدع وسمل يقفى على أثرهما صلب وقتل.
ثم انه وفي بما وعد وأوعد فقيل له: هلا سمحت (7) بما أثبت عفوا وصفحت عمن عاقبت تكرما؟ فقال: لقد أدققت في ذلك نظرا واعمقت فكرا وأردت أن أزيد من أنعمت عليه غبطة واضاعف له بهجة، فانه اذا ذكر الذى صار اليه (8) من النعيم وناله من البلاء الجسيم كسب كسبه بسعى أجمله وأثر أحمده وغناء أبدائه هب نشاطه عن هجدته وقام طربه على ساقه و غشيته أريحية تقابل الحسرة وجذل يقابل الندم. وكما لم أجد بدا من التحريض والتحريص بالوعد والتأميل، لم أجد بدا من الترهيب والتحذير بالوعيد والتهديد وان آخذ فيهما الى أطوار المبالغة. ثم ألزمني التدين (9) بالصدق والنفور من الخلف، الوفاء بالامرين اثابة للاقلين عدا - (10) وهم السمحاء بالطاعة - ومعاقبة للاكثرين حدا - وهم الاشحة بها - فكل علمته قبل ما كلفته.
اليس مفتيك الذى سميته عقلا وجعلته اصلا يقول لك: ليتك! توقفت قليلا وتأملت تأملا ولم تجل (11) على مطايا العجلة (12)، فلعله كان يسرك ان تعتبر في نفسك فتقول: ما عسى ان تبلغ العبارة عن نائل هذا الثواب مبلغا يعتد بعمله عملا تكون أجرته من الياقوت
جبلا، فان يفترق الحال عنده بين افضال عليه بعرف ابتداء وايصاله (1) اليه جزاء.
فان افترق فيما يحمل من أن يسف بعين اعتدال أو لحظ (2) كفه اعتبارا أو يكون لقدره عنده قدر الامتنان بالجزاء المذكور والجائزة الموصوفة اشاه أو يكون لاحلال (3) النعمة بالنائل الذي أعظمته والنوفل الذي أجسمته من هذه العلاوة في ترقيق قدر المنة أثر. وان كان قصدك في هذه العلاوة تحويل مزيد غبطة فهل حرية تعدل ذلك نعمة اخرى أو اضخم منها حجما وأنعم بالا وأوزن الوعيد عائدة؟ وأبعد من أن يكون في واجباته الوعيد بالجدع والسمل والصلب والقتل والتصديق لذلك الوعيد المبير عند الخلاف في ذلك الأمر الحقير.
وقد علمت أن من سيبرح به وعيدك ويلمسه (4) سوط عذابك ويقضي عليه سخطك و يفسده مكافأتك هم الجم الغفير والدهم الكثير والقبيل الاعد والسواد الاعم. فلقد بذرت لربح (5) وتيه بذرا أحصد ما شئت من وبال، واربح ما شئت من خسران.
فان كنت تضرب لله الامثال فهل موقع طاعتنا في هذه الدنيا عند ما نجازى به عنها في الاخرى الا دون موقع نقل الحصاة عند الجبلين بل دون دونه؟ أو هل موضعها من اعتداد الله الغنى بها الا دون موضعها من اعتداد الرجل ودون دونه؟ أفتعرض الله الان لما عرضت له ذلك المفند (6) في صنعه، الموبخ على أحواله، العابث (7) في أفعاله، المسفه في أعماله (8)، لا تضرب لله الأمثال ولا تجعله غرض الاوهام ومحط الظنون ومعتقد القياس، ثم تأمل.
واعلم انه لو كان أمرالله تعالى كامرك وصوابه كصوابك وجميله كجميلك وقبيحه كقبيحك لما خلق أبا الأشبال اعصل الانياب، احجن البراثن لايغذوه العشب (9) ولايعيشه الحب، انما يقيمه الابيض والخض الغريض الذى لم تطفأ غريزته ولم تبرد حرارته، ثم
لايطعم إياه الا الغرس والوقص والبقر والنقع (1) والنهز والنهس وقد آتاه (2) من الشدق الهريت والناب الصليب والكف اللطومة والارص الابوزة والعصب المدمج والعظام الصم والرقبة الغلباء والكاهل المشرف واللبان الرحب والجنب المجفر والاطل اللاحق والمتن الازل والزند الالف ادوات اشدد بها معاون على لحاق الشارد وجدل المجاهد وفرس القنص. ولما خلق العقاب العنقاء (3) ذات مخالب عقف ومنسر اشغى وجناح افتخ ومنكب شبح وقوادم جثلة وخوافي مطارقة ومناكب لبدة وكلى واباهر كثة وشكير اثيث الى هامة فطحاء ومقلة غائرة وحدقة سحراء وحوصلة (4) مسجورة وعنق اتلع وفخذ اعصل محطوط وساق مجتدلة (5) مفتولة (6) ماخلقها لاقطة لحب ولا قاصلة لعشب ولا لاسة ولا حاسة، انما خلقها خارقة مازقة فاتكة هانكة (7) قادة فارية قاطة بارية.
ماكان بالعزيز القدير - جلت قدرته - عن ذلك رقة كرقتك او رقبة كرقبتك لايراعى ما تراعى (8) في مثله ماسميته عقلا. اذا صدقت عنه رواية ولم تأثر منه على وفاق هواك الان شهادة من كف الاذى واطفاء نار الهرج، بل جوز وامضى بحكم أدق سراطا وأشد تواريا من أن تلحظه عين ما سميته عقلا وجعلته اماما، واليك عن الاعتذار بالأعواض المذكورة عن آلام البطون الممزوقة (9) والفرائص المفصولة والاعناق المفروسة (10) بعد زمان ينسى المضيض ويزهق الترة ويفثأ الغيظ ويسل السخيمة وينزع الضب ويكون فيه ما كان، كأن لم يكن وما فجع كان لم يفجع وما اوجع كأن لم يوجع، لايفرق فيه بين التعويض و الحباء وبين الابتداء والجزاء، فان المهل اذا طالت والادوار اذا دارت والخطوب اذا تجللت انست العدو (11) عداوة الشئ.
ولو ابتدأ (1) منعم (2) لابعلم، ثم عزاه الى انه عوض عن شجة او لكمة أو لطمة أو سبة أو اهانة أو زرية أو روعة أو اقناط أو اصابة أو كتم (3) نصيحة ماعهدها خسمون سنة ماوقع موقع العوض وكيف؟ والمهلة أشد تراخيا وبعدا وبين حدية (4) خفوت طويل وهمدة متمادية يعقبها نشور جديد واستئناف أمر يجرى واديه على الذكر. كلا انه تعالى يثيب فضلا وابتداء، لا اسقاط فرض وأداء، اذ لا فرض عليه ولا حق، يعلم ذلك من رزق علمه و عرف حكمه. هذا. ولعلك تحلنى محل من يعقل عن نابغ من أهل طاعة عقلك، ربما نبغ فشام على كلامى من غمد ذلك العقل سيفا وارسل اليه من جعبته رشقا وحاول نكث ماغزلته و فصل ماوصلته أو محل من يجهل.
ان على كل كلام كلاما وزمم كل قول قولا، فان السنة لن تفحمها الا غزارة (5) بصدق الكلام (6) وشفاها بالمحاجة (7) وجاها وان الاجراء (8) في الخلاء مبذول وكل في البراح هاتف، فلاتحلنى هذاالمحل ولاتبعدن (9) ان اكون اخبرهم بما على هذا الكلام بحسب عقلهم و أرماهم لفرائضه عن قوس وأهداهم الى (10) الزوغان عنه الى عقل الشغزبية ومماشاة العرصة والمحاربة والمجاهرة على عناد اصلهم ولعلنى (11) اجرى لسانا واشفى بيانا واضى بها رحجة واظمأ بحرقريحة وامضى ذباب خصومة، لكن كل سعى من هذا الشجار (12) في ذلك خائب وكل اضطراب فيه استنشار وكل ايماء (13) مخطئ، لان الفيصل في هذاالشجار الى عقل غير هذا العقل والمعبر اليه من طريق غير هذا الطريق وبفادزهر (14) غير هذا العقار و اسوة (15) غير هذا اللطوخ وغيضة (16) غير هذا الخم.
فان اسم العقل مشترك فيه، وماكل من استعار اسم العقل رشح لهذا الفضل وان كان كل منه له متصديا وعليه متهافتا وبه مترائيا، وانما المعنى (1) المميز له (2) عمايبوشه (3) في هذا الاسم واحد، اذا دبره برد الفؤاد وجلب السكينة (4) وجلا عنه السدفة وانشده الضالة و اقامه عن تردده واجلسه من قيامه ومداراته الى أن يصرح المحض عن الزبدة غير مضبور عليها الا من همم عليه ونفوس (5) ابية وقرائح ذكية وتوفق حاضر وطبع مشاكل وزمان غير مشغول الفرصة (6) برجاء (7) غير خاطئة على عجز الفكر ووسائل (8) النظر. واما ما اتكلفه أنا أو غيرى على قاعدة العقل السوقي فملفق من قوى لاتمر الا على عجز ومن درر لا تمخض (9) الا الى ارتجان وربما خدعت نفس نفسها فاشتبهت تلبيسا يكاد مخرنبق الندامة عنه ينباع. وما لم توطئ نفسه العشرة لم تقبض الخير (10) يده عن لسانه، فاذا أفاض فيه افاض ووجهه خافر، وقاحة أو أفاض ووجهه في قبائح نوم، او افاض وهو على اللسان متوكل وعلى اللفظ معول، او افاض وهو مألوس الغريزة أذل للاوهام مغفل.
ولعمرى، ان قرنه الذى يناطحه وخصمه الذى يقاوله ويطاوله اذا لده العقل السوقى الى مافي الوعد والوعيد على المقدور والمورود وجد المجال ضنكا والقلادة خانقة والقيد حابسا والتخلص صعبا، لكنه أسوأ حالا من قرنه واطلب للهرب من خصمه وذلك اذا استرسلت عليه بعض هذه الضوراى وعلقته بعض هذه الشرك وطفق يتقى بيد مرتعشة و يرتئ (11) بعين عمشة وهو يرتعص تحت لذع (12) ماسة ويشيم رجوما من ظنه غير شهب، لعله يغتاث منها غيثا أو غوثا. فاذا خير حويره وروزه وأسداه والحمه كان قدر
قرق آلا وافرخ (1) خيالا واستطاب خبيثا (2) ورفع وضيعا (3)، ماأجدى ولا اغنى عنا و كيف، وما هو بناسج برده ولاقادح زنده ولا بار قوسه ولا حابس حبسه، قد عوزه مفتاح رتاجه وسليط سراجه وتقلص عنه من الحق ظله ولم ينده طله، اذ ليست وجهته الى قبلته.
ولامنجله في حصده ولا دلاؤه في قليبه انما يحرش ضبا من غير حجره ويغرف باجا من غير قدره، فهو كحاطب ليل أو حالب طير أو ناتج عير وقاذف بعطب او داعس بسير.
واعلم ان لكل درك تيسيرا ولو كفت الفطرة والجد لكتب كل مايكتبه ابن مقلة و للعب كل مايلعبه النابغة (4) ولربما فضلهما بعضهم جدا وبعضهم جهدا ونسيت (5) وكذا يراوغه التيسير الى مضلة وكأنما حبسه (6) على شأوهما فخ ضبوط.
واضرب عن الكتابة واللعب مثلا لغيرهما من الاسباب وقف عند حدك واعترف و ما اصدق ما قيل: اعملوا، فكل ميسر لما خلق له. وهذا ماجرى وأنا شاهد والله على مانقول وكيل.
تمت رسالة القدر والحمد لواهب العقل ومفيض العدل بلانهاية كما هو أهله والصلاة والسلام على خيرته وصفوته من بريته محمد النبي وآله وصحبه اجمعين.
* * *
ترجمه رساله قضاء و قدر اين رساله از شيخ الرئيس، پيرامون (قضاء و قدر) است كه در آن با يكى از قدريه - منكران قدر - مناظره نموده و با كلام رسا و برهانى قاطع و استوار به نيكى شبهه هاى آنان را ابطال نموده است، و در آن سهم بزرگى از ادب عالى و حكمتهاى بلند تضمين نموده و به بسيارى از اسرار و حقايقى كه زبده ها و خلاصه هاى شريعت مى باشد، اشاره كرده است.
تا آنجا كه در توان دارم جز اصلاح، مقصودى ندارم و توفيقم جز با واسطه خداوند نيست، به او توكل نموده و به سوى او توجه وتضرع مى نمايم.
مقدمه خداوند، شما دوستان را حفظ نموده و نعمتهاى بزرگ خود را بر شما ارزانى دارد. به درستى همانا زمانى كه از شلمبه باز گشته و به جانب اصفهان رهسپار شدم، در بعضى از قلعه هاى بنا شده در كنار جاده (مشرف بر جاده) به قصد استراحت، منزل نمودم. در اين هنگام رفيقى را يافتم كه قلبش سرشار از حب به جدال گرديده و لجاجت و سرسختى با طبيعت وى در آميخته و گمان مى كرد
طريقه اى را كه براى وصول به حق برگزيده و آن عبارت است از: خصومت ورزى در بحث و گفتگو كه (علم كلام) ناميده مى شود، طريقه اى است روشن و نمايان. پس به گفتگو و مناظره پرداختم و جاذبه هاى بحث، ما را به (مسأله قدر) سوق داد.
و رفيق بحث من - همان گونه كه او را مىشناسيد - به خاطر اينكه قدر از حقيقت افعال ما فاصله دارد، و به واسطه برزخ و حائلى كه ميان قدر او و واقعيت اعمال انسان وجود دارد و اين كه فعل قدر و اراده اش شامل اختيار ما نمى شود، ريشه هاى افعال ما را در سرزمين قضاء نمى نهد و آنها را از شراب (قدر) سيراب نمى سازد.
گفتگوى ما موجب بلند شدن فرياد او گرديد، ولى من به اميد اينكه بتوانم وى را درمان نموده و از زياده روى او بكاهم، روش مدارا را پيش گرفتم. پس در اين هنگام، مردى بزرگ از دور در نظرم جلوه نمود. گفتم: خدا جزاء دهد مردى را كه همانند حى بن يقظان است و بعيد نمى دانم كه خود او باشد، و شايد آنكه ملكوت هر چيزى به دست اوست پس از مدتى طولانى مرا به ملاقات چنين دوستى بهره مند ساخته است، زيرا عالم غيب، بسان انبان سربسته اى از شگفتيها است كه به صورت غير مترقب، گشوده شده و قدرهاى دور از انتظار از طرق پيش بينى نشده، نمايان مى گردند، و چه بسا حادثه دورى كه (قدر) آن را نزديك نموده و چه بسا نزديكى كه (قدر) آن را به عميق ترين دره پرتاب مى كند و قدر از بزرگترين راههاست.
انسان، فاعل كارهاى اختيارى خود است و تو اى برادر! آنچه را كه من از (آيات قدر) بر تو مى خوانم به آسانى دفع مى كنى و بشدت آن را انكار مى نمايى و روى خوش به آن نشان نمى دهى، و بعيد مى شمارى كه (قدر) جز در موارد خاصى داراى چنين اقتدار گسترده اى باشد، و بر اين عقيده اى كه افعال و اقوال خوب و بد وجدى و شوخى و حق و باطل تو همگى
از پناهگاه و گذرگاه (قدر) دور مى باشند و مشيت الهى از آن فاصله داشته و در تحقق افعال تو سهمى ندارد - خواه به سود و يا زيان تو باشد - و همگى از اراده تو سرچشمه مى گيرند، و اگر افعال ياد شده از قدر الهى سرچشمه مى گرفت و عيد عقاب و وعده ثواب، متوجه تو نمى گرديد. اين نهايت چيزى است كه فكر تو آن را هدف قرار داده و حركت خاطر تو در آن محل، توقف نموده و عناد تو در بحث به آن دست يافته و نسبت به آينده خود به آن دل بسته است.
و اگر فراست و هوشيارى من در اين نتيجه گيرى و اين كه آن شبح همراه تو، همان (حى بن يقظان) است، (1) مرا تصديق نمايد در پيروزى بر تو از آن كمك گرفته و در نجات تو از آنچه بر تو مشتبه گرديده او را شريك خود مى سازم، پس بايد مصاحب من نزد او رود و به نحوى در برابر او بايستد تا ما را با او آشنا كند و هنگامى كه نزد او رفت و او را همان فرد مطلوب خود يافت، در اين هنگام ما به سوى او مبادرت كرده و بر او درود فرستاديم و براى از بين بردن استيحاش و فراهم آمدن اسباب انبساط و گشاده رويى، وى را از جانب خود در رفاه قرار داديم و سخن گفتن در فنون مختلف آغاز شد.
پس او رد به جانب من كرده و گفت: چگونه است كه تو را بر غير آنچه قبلا مى شناختم مى يابم، تو را كم نشاط و خشكيده و پژمرده، استخوان فرسوده، زبان بسته، بى رمق، عبوس و گرفته مى بينم با اين كه شناخت من از تو غير از اين است.
تو بسان آتش شعله ور و چشمه اى جوشان و گردبادى تند، كاردى بران و اسبى سركش بودى، پس گويا جوششهاى گذشته تو فروكش نموده و جريان خون در رگهايت باز مى ايستاده است.
گفتم: آرى روزگار، ضربه هاى گوناگونى دارد و مرد در كشاكش آن است. گاهى انسان جامه به تن مى كند و گاهى آن را بيرون مى آورد، گاهى برخوردار از خلعت و
گاهى مخلوع از آن است، تغيير و دگرگونى، رسم و آيين زمانه است. هر آينه من بر اثبات (قدر) بينه و قياس معتبر داشتم كه تجربه هاى مختلف نيز آن را تأييد مىكرد و هرگاه قياس معتبر بر حق اقامه گردد و تجربه نيز آن را تأييد نمايد، (ايمان) مؤكد و استوار مى شود و و هم عيب جويى شبهه انگيز خود روى بر مىتابد، و به آنها گوش نمى سپارد و ذهن از آنها سر باز مى زند.
اما اين رفيق من در انكار قدر از وسوسه هاى شيطان پيروى نموده و به قدرى ذهن او در اين مسألة لغزنده است كه نمى توان آن را به چنگ آورد و حجت بر آن فائق نمى گردد. به درستى كه وى فريب شبهه اى را خورده كه به صورت زنگارى ضخيم، قلب او را فرا گرفته است به گونه اى كه دندان تيز انديشه و عقل بر آن تأثير نمى گذارد. او مى خواهد چهره حق را از پشت پارچه اى كهنه، روشن بنگرد، در نتيجه، كنه حقيقت بر وى نمايان نگشته، و صورت حق در برابر او ظاهر نمى شود وى فقط براى خداوند از عادات و روشهاى بندگان او مثالهايى را مى آورد و احكام ويژه آنان را بر او جارى مى سازد و من با هر سرمه اى، چشم عقل او را سرمه كشيدم، ولى او با ديده خار و خاشاك به آن نگريست و هر آيه اى كه به وى نشان دادم، بركت آن به او پشت نمود. پس شايد ديدار تو بهترين آرزوى ناخواسته اى باشد كه بواسطه آن نفس معالجه شده و براى ما مشخص شد كه اين آرزو بطور غير مترقبه به سمت ما آمد.
از يك چنين رفيق و مصاحبى بايد به سوى تو فرياد برآورد و از تو يارى طلبيد و درخواست نزديك شدن به تو نمود و طواف بر گرد وجود تو را طلب كرد كه بدست آوردن خوبيهاى تو و به سخن آوردنت براى نيل به موعظه هاى تو از بهترين اغراض و مقاصدى است كه خداوند ملاقات با تو را فراهم نمود و به نزديك شدن به تو، بر ما منت نهاد. پس بر ما انعام كن، شايد بصيرت او تيز و بينا گردد، بصيرتى كه خستگى و درماندگى آن را فراگرفته و ميل و هوى بر آن مستولى گرديده و آرامش و
هدايت، از او رخت بربسته است.
شايد او در راه خدا خالصانه جهاد و تلاش نمى كند و آن گاه كه چهره حق بر او آشكار مى شود از عصبيتها اعراض نمى كند، و اگر نه مجاهدان راستين راه حق به راه راست و رشد هدايت مى شوند، و شايد براى او موعد و ميقات مكتوبى است كه در آن با فرا رسيدن وقت آن، غلاف و پوسته هاى ذهنش گشوده مى گردد و فهم جامد او روان مى شود و امواج لجاجتهاى وى، راكد و آرام مى شود، زيرا براى هر فردى مقدر و سرنوشتى است.
به درستى كه ابتلاى من به دوستانم، تعصب مرا در مورد آنان بر مى انگيزد، زيرا همانندى در نوع و نزديكى در وطن و اشتراك در نياز و بى نياز نبودن از تعاون و هميارى دادن يكديگر - همه اين امور - موجب پيدايش الفت و پاشيدن بذر محبت و برداشت محصول شفقت مى گردد. و (شفقت) تخمى است كه از نصيحت و خير خواهى به دست مى آيد و (نصيحت) لقمه اى است كه كمتر از گلو فرو مى رود و گوارا مى نمايد و گاهى گلو گير فردى مى شود كه اگر فرو مى رفت آن را گوارا مى يافت و هر گاه كه كسى آن را بچشد و از دهان بيرون افكند، دريچه اميد به روى او بسته مى شود و غمى بزرگ بر نفس او سايه مى افكند، زيرا آنچه به قصد مهربانى و خيرخواهى به او عرضه شد، بر زمين افكند. چون كه دوست در معالجه بيمارى او به كلى درمانده و مأيوس مى شود تا آن جا كه پزشك بهره بردن از شهوت را بر او جايز مى شمارد و قلم حميت از او بر مى دارد. به ناچار اى پير مرد دانا به خاطر همين چيزها مرا محزون و افسرده و بدون انس و محبت مى يا بى. كه مثل او مثل جوان مملوكى است كه خواهران بلكه مادران بر او بسيار مىگريند.
پس آن مرد (حى بن يقظان) به من گفت: كار را بر خود آسان نما، زيرا ملك هستى از آن غير توست و بدرستى كه او قبل از آفريدن موجودات و نظم بخشيدن به اسباب و در هم آميختن اضداد و به كار بستن اسلوبهاى گوناگون و هماهنگ ساختن
گرم و سرد و خشك و تر و جفت ساختن بين عقل و بين شهوت و خشم و آرزو و حرص، عقل ناخشنود از خودآرايى و فاقد درخشش و زيبايى، و كم ياور، و شهوت موافق با نجات و حاضر در صيدگاه، و خشم دفع كننده و سازش ناپذير، و آرزوى طولانى و گذر كننده از اجل به سرعت، و حرص كور و كر از ديدن عبرتها و شنيدن ملامتها - آرى خداوند قبل از همه اينها - به هدايت و ضلالت، پرهيزگارى و بى تقوايى، راستى و كجى، عصيان و طاعت، سكوت و لجاجت، سعادت و شقاوت عالم بود، بلكه مى دانست كه كدام يك از دو حريف، غالب تر و كدام يك از دو رقيب، قويتر است، چيزى بر او پوشيده نيست پس جايز و رواست كه امر آفرينش را امضا نموده و (قدر) خود را حتمى سازد و حكم خود را جارى نمايد.
هيچ چيز او را از انجام اين كار منصرف ننموده و متوقف نمى سازد. چگونه چنين چيزى ممكن است (در حالى كه او شريك و رقيبى ندارد) بنابراين بر تو لازم است كه تسليم بوده و با قدر الهى همراه شوى و ناخوشنودى تو از پاره اى مقدرات الهى، سودى نمى بخشد، بلكه بايد در مواقع استنكار و انكار باز ايستى و از سر مهربانى پند دهى و با نرمى و لطافت، موعظه نمايى، زيرا درشتى نمودن و سخت گرفتن باز دارنده، از طرفى باز دارنده مساعدت و همكارى و از طرف ديگر برانگيزنده لجاجت و سر سختى است.
بر تو باد به رحمت و مهربانى، زيرا آن براى معالجه بيمارى نفس از معالجه بيمارى اعضا سزاوارتر است، و اگر با چنين افرادى با ديده رحمت بنگرى و رحمت را بر ايشان مبذول دارى، براى تو و آنان مايه بركت خواهد بود، و حال آنكه همه از عصمت يوسف برخوردار نيستند آنگاه كه برهان پروردگار خود را ديد و مورد طمع زليخا واقع شده بود. و همچنين از عصمت ابسال هم برخوردار نيست زمانى كه ابر تاريكى او را فرا گرفته بود و زن سلامان چهره اش را به او نشان داد.
و اما تو اى متكلم! در امر وعد و و عيد، عقيده ات اين است كه اين دو مربوط به
فاعل و كاسب مى باشند، نه اينكه مدبر او ديگرى باشد وبسان مجبور شدگان است، و مربوط به تلاش گر است، نه فردى كه جبرا به سوى عمل كشيده مى شود.
اگر قانون مصلحت و عادت آن گونه با ما ملازم و همراه بود كه ما ملازم او هستيم و آن گونه كه ما درباره او قضاوت مى كنيم او نيز در مورد ما همين قضاوت را داشت و آنچه را (عقل و حكمت) مىناميم بر او سلطنت و فرمانروايى داشت كه چيزى را مباح يا حرام سازد و جناب قدس الهى در معرض نكوهش و عذر خواهى بود، در اين صورت، آفرينش و تقدير او به خاطر غرض و هدفى بود كه برخى آن را اجابت كرده و برخى نيز بر او ستم نموده اند و يا به خاطر اين بود كه علتى او را خسته نموده و سببى عزم او را استوار ساخته است.
ولى هرگز چنين نيست، خداوند در مورد آنچه انجام مى دهد مورد بازخواست قرار نمى گيرد، اين مطلبى است كه راسخان در علم و سيراب شدگان از درياى معرفت و آنان كه كليدهاى اسرار به آنان داده شده و شبهه هاى حكمت براى آنان روشن گرديده است، به آن آگاهند.
و از من خواسته شده است كه تو را ارشاد كنم و اين امرى است كه نياز به مهلت و فرصت دارد و تو از مخالطت با من بيمناكى و اين گنجايش و مهلت و فرصت را ندارى و درياى طلب تو جوشان نيست. بايد گفت اين معضل نيز كشف نمى شود مگر با مهلت و فرصت و فراهم آمدن طبعى مناسب و با مساعدت صنع و توفيق الهى به گونه اى كه با پشت سر گذاشتن سفرهاى آن راه و طريق، او را به آن منزل رسانده و مجاهدت و تلاش در آن راهها بر او لازم نيست و طورى نيست كه درخشش آن، چشمانش را خيره سازد.
پس از اين راه به طريق ديگرى روى آور كه با آن انس و الفت دارى، زيرا جز افراد ورزيده و كار آزموده، توانايى طى آن طريق را ندارند. پس بيا تا به سوى راهى وسيعتر رويم كه مؤونه و رنج كمترى را بر دوش تو مى نهد، راهى كه اگر تو را به گوهر
حقيقت نمى رساند و ديدگانت به نور رؤيت آن روشن نمى شوند، اقلا ظل و پرتو آن را بر تو مى نماياند، بنابراين اكنون به سرزمين سزاوارترى روى مى آوريم.
بدان كه جناب قدس الهى، منيع است از اين كه اوهام در آنجا قدم گذارند و احكام جبروت نسبت به احكام اين عالم، عجيب و شگفت آور است و فعل و ترك و تقديم و تأخير پروردگار تو مانند فعل و ترك و تقديم و تأخير تو نيست. اگر بخواهى افعال پروردگار بزرگ را با افعال بشر مقايسه كنى بايد دو نوع واژه و اصطلاح به كار ببندى و در نتيجه اين مقايسه، شبهه هاى تاريكى بر تو روى مى آورند كه از شبهه هاى مربوط به باب وعد و وعيد كه از آشيانه ثواب و عقاب برخاسته اند تاريك تر مى باشند، و در هر شبهه، و ضلالت كه اميد نا بودى و دفع آن را از طريق تكلمات تحسين واعتذار و روهايى از طوق آفرينده استنكار دارى، به امورى ملزم مى گردى بيش از آنچه خصم تو كه قائل به قدر است به آن ملزم مى گردد.
اگر از افعال خود براى افعال الهى مثالى مى آورى و افعال الهى را با كارهاى خود مى سنجى پس در مثال زير نيك بينديش:
دو نفر را در نظر آور كه هر يك از آن دو تصميم دارند در سرزمينى خشك و سوزان كه جز دزدان و درندگان در آن سكنى نمىگزينند، بناهايى با شكوه و استوار بسازند و در آن باغها و محله ها و مساجد و حمامها و خانه هاى بزرگ احداث نمايند و چاههاى آب حفر نموده و نهرها در آن جارى سازند تا كه كشتزارها و باغها آبيارى شده و ساكنان و رهگذران از آب گواراى آن بنوشند، بدون اين كه هيچ يك از اين دو نفر از ساختن اين بناها و احداث منازل و باغها و ساير آنچه كه ذكر گرديد، طالب منفعت و بهره اى باشند و يا اين كه شكر و ثناى ساكنان آن بناها و منازل براى آنان لذت بخش باشد و تغيير حالتى را در آنان پديد آورد.
ولى اين دو از يك نظر تفاوت دارند و آن علم و آگاهى نسبت به فرجام اين اعمال است، زيرا يكى از آنان نسبت به عاقبت اين كار، علم قطعى دارد به گونه اى كه هيچ
شك و ترديدى در او راه نمى يابد و مى داند كه بنا كردن چنين بناهايى در اين سرزمين، در غالب موارد به صلاح افراد نبوده و هر چه موعظه و انذار نيز بنمايد چندان سود نبخشيده بلكه دزدان و راهزنان بر آنها سكنى گزيده و راهها را بر قافله ها نا امن مى سازند و آن منازل، جايگاه تبهكاران و ميگساران مى گردد و جز گروه بسيار اندكى، راه صلاح را نمى پويند. ليكن فرد ديگر نسبت به عاقبت و فرجام اين عمل، خوش بين بوده و علم قطعى و روشن نسبت به آنچه ياد گرديد ندارد.
آنگاه هر يك از آنان بر تنفيذ اراده خود، تصميم گرفته و بناها را به شرحى كه گذشت بنا مى نمايد ولى نتيجه، مطابق به اعلم فرد نخست بوده و با حسن ظن فرد دوم، مخالف مى باشد. در اين صورت، اى فرد متكلم! امام و پيشواى مذهب تو چگونه حكم و داورى كرده و فتواى او در اين باره چيست؟
هنگامى كه از عمل اين دو نفر از آن معلوماتى كه در باب خدا بر اساس قدر، تسليم حكم آنها شده اى، بىبرسى شايد آن معلومات فرد دوم را معذور داشته و بگويد: نيت او خوب و پسنديده بوده است، اگر چه موانع و حواجز از تحقق آن ممانعت كرده اند و نيز شايد او را ملامت نموده و بگويد: چرا در ابتدا، نيك به عاقبت كار نينديشيدى كه آيا اين عمل من فتنه اى را خاموش مى كند و يا اينكه زمينه آفت و خطرى را فراهم مى سازد و موجب ندامت خواهد بود؟
اما فتواى آن معلومات در مورد فرد اول، جزمى و قطعى است و آن اينكه او به سبب عملى كه انجام داده، مستحق ملامت است و هيچ عذرى از او پذيرفته نيست.
اينك اى متكلم! خوب بينديش كه اگر بخواهى براى خداوند از افعال بندگان، مثالى بياورى و احكام را در مورد خداوند جارى سازى و كارهاى پسنديده و ناپسند و مباح و حرام را در نظر بگيرى، كدام يك از اين دو فرد مزبور را مثال و مقياس براى افعال الهى قرار مى دهى؟ بخصوص اگر به اين نكته توجه كنى كه اهل نجات
در مقايسه با ساير افراد، بسيار اندكند و اكثريت قاطع افراد در هلاكت و ضلالت مى باشند. در اين صورت، آيا فتواى پيشواى تو اين نيست كه فرد نخست را بايد مثال خداوند قرار داد؟ خداوند برتر است از اينكه براى او مثالهايى ذكر شود و احكام آنها بر او عارض گردد و يا اينكه در كارهاى خود، غرضى داشته و حاجتى را طلب نمايد اوهام از درك كنه او عاجزند و همه چيز جز ذات الهى، هالك است. او از چيزى بازخواست نمى شود و به چيزى تشبيه و تمثيل نمى گردد.
اندازه ارزش نيت و عمل اين مرد همين قدر است، پس چگونه خواهد بود آنگاه كه اين گمراه محشور شده باشد با كسى كه مشكلش را حل كند او را تسكين و آرامش دهد و تصميم بر خدمت او بگيرد و بديها را از او بر طرف كند - بديهايى كه از دشمنان خط مقدم متوجه اوست، آنان كه روششان سعى در فساد مى باشد و تلاش آنان در گمراهى كسانى است كه به حرف آنان گوش نمى دهند و به ميل و خواهش نفسانى آنها عمل نمى كنند تا از آنها جدا گردند و از روش آنها بپرهيزند - و حتى در برابر اين دشمنان پاسبانانى بگمارد.
اما آن دشمنان كه داراى اراده قوى و سرور و زبان و لحن خوب و منطقى فريبنده مى باشند در وسوسه، چابك و چالاك هستند، اشاره آنها واقعى است وخوف آن مى رود كه حرف آنان اثر كند و مورد پذيرش واقع شود كه البته اين امور به صورت ابزارى كار آمد در اختيار آنان است.
اما در مورد آن پاسبان بايد گفت: به خاطر نافذ نبودنش در عين اينكه صداى او بسيار آهسته و هدف او بسيار پست و اشاره او مرموز و بى رمق و عادتهاى او نامأنوس و مصلحت او دور و مقامش بى اثر است، پس بعيد است كه به او توجه و اعتنايى بشود، مگر آنكه اسباب و انگيزه هايى كه خواب گران را از چشم عبرت گيرند دور كند آماده گردد اسباب و دواعى او خالى و تهى است به طورى كه خواب گران را از چشم عبرت گيرنده دور كند آماده گردد. پس نگاهى به آن پاسبانان
مى كند البته نگاهى با بصيرت و پرده را از روى قلب بر مى دارد، پس فكر مى كند بسان تفكر عبرت گيرنده و توفيق را در ذهن از كار افتاده اش مىدمد، پس باز مى گردد به شكل پاره آتش سوزان، در عين حال سالم مى شود و از معارضه وسوسه گر ديگر از ياران آن دشمنان، در امان مى ماند و در اين هنگام چه بسا اميد مى رود كه سالم و سلامت باشد.
اما اگر صوارف و موانع به اندازه آن دواعى و اسباب باشد او را وادار مى كند كه به مجمع بيگانه و گروههاى زيانكار و مقتولين توسط دشمنان و همراهان آنان قربانى گشته، احساس بى نيازى مى كند. و آن همراهان، با همراهى آن مسنگدلان، بر مسكين بيچاره حمله مى كنند و آن فقير مسكين، مغلوب است و در آن حال ميل مى كند به افرادى خدعه گر كه متحد شده اند و غالبا بال و پر پاسبانان به آنان نمى رسد و دست يا بى ندارد.
مبادى اراده خداوند، قلبت را نورانى و ذهنت را تيز نمايد، بدان كه هرگز اراده اى در تو پديد نمى آيد مگر اينكه قبل از آن، صورتى مشخص را در قوه و هم خود، تصور نمايى و آن صورت موجب تحقق همتى در تو شود كه آن همت تو را به سمت مقصودى سوق دهد، و چه بسا آن عاملى كه وهم را به حركت وامى دارد، عقلى ثابت و استوار و يا ظن و گمانى مستولى و يا تخيلى لازم وانفكاك ناپذير است، و گاهى نيز عامل مزبور، ضابطه روشنى نداشته و ناخود آگاه انديشه و خاطره اى ناپايدار در ذهن، افكنده مى شود و چه بسا به غايت هايى ناپايدار و اراده هايى ناتمام مى انجامد، ولى نقش ذهنى آنها در قالبهاى ذكر نمىگنجد و كار آمدترين اين نوع سانحه ها و خاطره هاى ذهنى، آن است كه با عادتى هماهنگ بوده و يا لذتى را به دنبال داشته باشد كه قوه شهوت آن را تأييد كند و يا با شعله اى از غضب درآميزد و
قوه خشم آن را رهبرى نمايد، و به همين نحو است ساير معانى و سانحه هاى ذهنى كه شمارش آنها از توان بيرون و استحضار آنها موجب ايذاء قوه تذكر مى باشد.
غايت فعل عابث و نائم و اين اعتقاد تو كه فعل (عابث ونائم) به غايتى نرسيده و مستند به غرضى نيست و از قصد ذهنى سرچشمه نگرفته است، وهم و پندارى بيش نيست بلكه چيزى كه در مورد فعل عبث وجود دارد اين است كه غايت عقلى و غرض فكرى ندارد و مبدأ و غايت آن از سنخ تخيل است انسان نائم نيز در حالت خواب، داراى نوعى توهم است و به واسطه آن توهم، جنبش و حركت مى كند، اگر چه اين جنبش او ناشى از رأى ثابت يا اعتقاد ظنى نيست، بلكه برخاسته از نوعى اشاره گذرا و برانگيزنده معنا مى باشد، و گاهى نيز داراى نوعى احساس است كه نسبت آن به احساس انسان بيدار نسبت تلويح به فكر است، هر چند احساس مزبور آشكار و راسخ و مركوز در ذهن نمى باشد.
اصولا باطن انسان خوابيده، بيدار و قوه و هم او عامل، و غريزه طلب و آرزوى او مشغول رصد است، تنها قواى ظاهرى او خوابيده اند نه قواى باطنى وى، و قوه شوق در درون او سرپا و هوشيار است. در نتيجه، سنحات ذهنى انسان خوابيده آن گونه قوه شوق وى را تحريك مى كند كه در حال بيدارى قوه شوق تحريك مى كند، خواه اين سوانح ذهنى از قبيل الهام رأى باشد و يا از قبيل ايهام ظن و يا اينكه جنبشى از سوى خيال و شوق باشد كه با قوه عزم و تصميم همراه شده است، و قوه عزم، سلطان و مربى قوه حركت است، پس هرگاه قوه شوق با او همراه شده و ياريش دهد قوه عزم را به تحريك عضو وامى دارد و در نتيجه فعل، تحقق مى پذيرد.
از اين بحث روشن شد كه هر فعل ارادى كه از انسان صادر مى شود مصدر و منشأ
آن هر نوع اراده اى كه باشد، در حقيقت برخاسته از شوق است. بلكه بايد دانست كه هر اراده و اختيارى ابتدا و آغازى دارد و آنچه كه داراى آغاز است، سببى دارد، و آنچه داراى سبب است از آنچه كه بالفعل سبب است پديد مى آيد، و آنچه كه سبب بالفعل است موجب است، و اگر وصف ايجاب، قوام نگيرد، وصف سببيت بالفعل نيز منحل خواهد شد. بنابراين منشأ اراده ها اسبابى است كه همگى داراى صفت ايجاب بوده و جواز و امكان در آنها راه ندارد و اينها همان دواعى افعال انسان است. آنگاه كه اين دواعى، بر موانع چيره گشته و همه چيز با آن هماهنگ گردد، از هر طرف عزم و تصميم را احاطه مى نمايد و قوه عزم هم هيچ درنگ را روا نداشته و اراده ها در تسخير او قرار گرفته و او اعمال آنها را تنفيذ مى كند، و چه بسا كارى كه تو به فرجام آن آگاه بوده و در آغاز، در دفع آن قادر بوده اى ولى آنگاه كه در برابر آن قرار گرفته اى، گويا قيد و بندهايى دستها و پاهاى تو را بسته و گويا زبانت از فرياد برآوردن، بسته شده و در نتيجه تو براى ترك آن هيچ اقدامى نكرده و فريادى بر نياورده اى، بلكه تسليم آن امر گرديده و آن را انجام مى دهى. آيا اين امر بدون اسبابى كه قدر الهى آنها را تربيت مى كند، تحقق مى پذيرد؟ اينها معانى دقيقى است كه آثار و نشانه هاى آن اندك است و در قوه ذكر نمى ماند و اگر آنها را در ميان گمشده هاى حافظه خود به دست آورى، خواهى گفت: چيزى جز نتيجه ذهن يا خوش باورى نيست، ولى نمى دانى كه و هم به تو خيانت كرده و قفل ذكر و فكر تو گشوده نشده است.
پاسخ به يك اشكال اگر كسى درصدد معارضه بر آمده و اراده آفريدگار متعال را يادآور شود (كه مستند به دواعى و اسباب نمى باشد) بايد بداند كه اراده الهى به هيچ وجه با اراده مورد بحث ما (اراده انسان) قابل مقايسه نيست. كيست كه با اين رأى مساعدت
نمايد كه اراده خدا جز در اسم همانند اراده ما بوده و حادث مى باشد. مگر در اسم و لفظ در هر حال، امورى كه راه فهم آنها روشن است را نبايد به خاطر امورى كه راهى براى فهم و درك حقيقت آنها وجود ندارد و احاطه بر آنها دشوار مى باشد، مبهم و نامعلوم تلقى كرد. اين منصفانه نيست كه جهل به مجهولى را دليل بر جهل معلومى قلمداد كنيم، و چه بسا آنان كه روش حكمت، ايشان را نجات داده است (حكيمان الهى) از چنين معارضه اى كاملا رها گرديده اند، زيرا آنان براى اراده الهى تعريفى دارند كه از نكوهش چنين مناقضه اى پيراسته است. بدرستى كه گمراه است آن كس كه در شناخت حق از همراهى با عقل باز مى ايستد از ترس اينكه مبادا به منزلى فرود آيد كه با آن مأنوس نيست.
هدايت يافته از تاريكى كسى است كه وضع و رفع او با هدايت عقل باشد. به هر منزلى كه باشد. آن كس كه مصاحبت رفيقانى را بر مى گزيند از مقصد حركت و سفر نمىپرسد، و آن كس كه به مقصد مى انديشد رفاقتش پايدار نيست. پس به بحث اصلى خود كه از آن فاصله گرفته ايم باز مى گرديم و مىگوئيم:
خداوند تو را هدايت كند، بدان كه تأثير دواعى ياد شده در همه نفوس، يكسان نبوده و ميان آنها نسبتهاى گوناگونى وجود دارد و چه بسا برخى از نفوس از پاره اى از اين دواعى، متأثر مى گردند با آنكه نفوس ديگر، از اضعاف (چند برابر) آن دواعى نيز متأثر نمى شوند، همانند پتك آهنگر كه بر يك قطعه آهن اثر مى گذارد و در قطعه ديگر اثر نمى گذارد با آنكه بازو و توان آهنگر تفاوتى ندارد، ولى سختى و نرمى آهن، موجب تفاوت تاثير گذارى پتك بر آنها مى گردد، نفوس انسانها نيز از نظر سجايا و اخلاق و تربيت و عادات و فطانت و عبادت متفاوتند، مثلا دواعى مستند به شهوات در جوانان بيشتر از سالخوردگان تأثير مى گذارد، همچنين تأثير آن بر افراد بى پروا بيشتر از افراد زاهد است، و دواعى بر خاسته از غضب در انسانهاى سردحوى كمتر از انسانهاى خون گرم و تند مزاج اثر مى گذارد و نيز تأثير آن
بر انسانهاى مسرور و شاد، كمتر از انسانهاى گرفته و غمگين است و نسبت به سالخوردگان و جوانان نيز همين حكم را دارد.
آگاه باش كه اسباب مختلف در يكديگر تأثير مى گذارند و در برابر دواعى، موانعى وجود دارد. گاهى مصادمات و موانع، اسبابى را از مقاصد و جهاتى منصرف نموده و به سوى جهات و مقاصد ديگرى سوق مى دهند، و گاهى نيز به كلى اسباب را از رسيدن به مقاصد باز مىدارند، و همه اينها دليل بر اين است كه اراده تو پديده اى است مجبور و افعال تو نيز نتايج چنين اراده اى مى باشند.
نزديكترين تعبيرى كه مى توان اين مطلب را با آن بيان نمود به گونه اى كه با عقيده و خواهش تو (كه طرفدار آزادى اراده مى باشى) نيز مطابق باشد، اين است كه بگوييم اگر اراده پديده مجبور نيست، ولى بسان مجبور و موجب است و اگر اين چنين نبود كه عنوان اجبار و جبرى بودن بر معنايى ناخوشايند منطبق مى گردد، حكم مى كردم كه تو مجبورى، و اگر مجبور نباشى، مانند آن و در حكم مجبور مى باشى.
فرق چندانى ميان باطل نمودن اعتقاد به قدر كه تو آن را نفى مى كنى و ابطال نمودن دواعى مسلط بر صوارف كه تو آن را اثبات مى كنى، وجود ندارد، زيرا اگر فرد خطا كار با استناد و اعتقاد به قدر معذور است، كسى كه دواعى بر گناه او را به خطا سوق داده است نيز معذور يا در حد معذور خواهد بود، حتى اگر كارهاى خداوند را با كارهاى انسانها بسنجيم نيز بايد گفت: انسان كريم هيچ گاه گناهكار معذور و يا آنكه در حكم معذور است را مؤاخذه نمى كند. در اين صورت، آيا مى توان نظريه وعيد و حكم به خلود گناهكاران در عذاب را به خداوند نسبت داد و اگر جبروت الهى را از مقايسه با اعمال خود، منزه مى دانيم پس چه چيز موجب اين گرديده كه خود را از اميد به غفران الهى، محروم ساخته و خلود گناهكاران در عذاب را واجب بدانيم؟
نقد نظريه حسن يا وجوب تكليف بدان كه نظريه تو درباره حسن يا وجوب تكليف نيز بر پايه ميزان تو، امرى مشكل و دشوار است. و اگر در اين مورد به فتواى عقل خود رجوع كنى، مى بينى كه اين مطلب بسان لقمه اى گلوگير است كه نمى توانى آن را فرو برى. اكنون براى روشن شدن آن، مثالى مى آورم و آن اين كه: فردى گروهى را جمع نموده و به آنان مى گويد:
هر كس به اندازه يك وجب از اين تپه سنگريزه كم كند، كوهى از طلا و تپه اى از ياقوت و زبرجد به او مى دهم و اگر مخالفت نمايد، بينى او را قطع و چشمانش را كور نموده، او را به دار آويخته و سرانجام خواهم كشت، و حال آنكه فرد مزبور هيچ گونه نيازى به مشقت و رنج آن گروه نداشته و از بخل و تنگ نظرى، منزه است.
بدين جهت انعام و ترك آن نزد او يكسان است، زيرا خود، هرگونه خيرى را دارا بوده و بر دفع هرگونه شرى نيز توانا مى باشد، بنابراين، رنج و زحمت ديگران براى او فايده اى نمى بخشد كه عدم آن مايه خسران و زيان او گردد.
البته فرض بر اين است كه او با ما تفاوت دارد و چنين نيست كه انعام او به خاطر اداى حق و يا جزاء برعملى و يابه انگيزه مدح و ثناى ديگران باشد كه موجب مسرت او گردد، زيرا مدح و ثناى مسرت بخش نيز فايده اى به شمار نمى آيد، زيرا فرد مزبور، مستغنى از آن است.
خلاصه بحث فوق فرد مزبور با ما كاملا تفاوت دارد، زيرا نه رنج و زحمت ديگران براى او فايده اى دارد، و نه مدح و ثناء و سپاس ديگران و خوشنامى و شهرت در ميان افراد، نزد او ارزش و اعتبارى دارد، و نه مخالفت تكاليف به او زيانى رسانده و مايه يأس و نگرانى خاطر او مى گردد. با اين همه، اكثريت مكلفان در برابر تكاليف، احساس
كسالت و دشوارى نموده و از انجام آن سرپيچى مى كنند، و تنها اندكى از آنان احساس نشاط كرده و به انجام آن اقدام مى نمايند.
ناگفته معلوم است كه پاداشهايى كه براى حمل سنگريزه ها مقرر داشته به منزله جعاله در برابر كلفت و رنج مكلفان است، چنان كه كيفرهاى مقرره نيز به منزله غرامت مخالفت متمردان مى باشد. اگر فرد مزبور وعده و وعيد خود را عملى سازد، آنگاه به وى اعتراض شود كه چرا پاداشهاى مطيعان را از سر تفضل و بدون وادار كردن آنان به رنج و زحمت، عطا نكردى و چرا بر سبيل تكرم و ترحم، از عقوبت خطا كاران چشم پوشى نكردى؟
او در پاسخ خواهد گفت: من در اين باره نيك انديشيدم و خواستم بر غبطه و بهجت نعمت داده شدگان بيفزايم، زيرا هرگاه يادآورى كند كه اين نعمتهاى بزرگ، نتيجه كسب و تلاش نيكوست نشاط و شاد مانيش مضاعف مى گردد به گونه اى كه هيچ گونه حسرتى بر او وارد نمى شود، و همانگونه كه از تحريض و تشويق به وعده ها و آرزوها چاره اى نبود، از ترهيب و تحذير به وعيد و تهديد نيز گريزى نبود (تشويق و تهديد از اهرمهاى لازم براى تحقق بخشيدن به اهداف تكليف مى باشند). و از طرفى التزام به وفاى به وعده و نفرت از تخلف از آن، مرا بر آن داشت كه وعده ها و وعيدها را وفا نمايم، و مطيعان را كه گروه كمى مى باشند پاداش داده و متمردان را كه اكثريت را تشكيل مى دهند به عقوبت رسانم، و قبل تكليف هر دو گروه را مى شناختم.
اكنون اى متكلم قدرى! آيا مفتى تو كه آن را (عقل) ناميده و در داوريهاى خود به آن روى مى آورى، در اين مسألة در پاسخ نمى گويد: اى كاش! قدرى تأمل نموده و بر مركب شتاب سوار نمى شدى و با خود مى انديشيدى كه هرگز اين پاداشهاى بزرگ با آن رنجهاى اندك، قابل مقايسه نيست تا بتوان آن را اجرت آن اعمال قرار داد و در اين صورت، چنين پاداشى جز بر ملاك تفضل، قابل توجيه نيست. بنابراين،
چه تفاوتى است ميان اين تفضل، ابتدائا، و بدون تكليف، با تفضل به عنوان جزا و مترتب بر تكليف؟
پس هرگاه تفاوت كند در آنچه كه دارا هست به اينكه عادلانه توجه كند و يا توجه خود را با ديده عبرت، باز دارد و يا به اندازه ارزش و ارجى كه نزد او دارد، منت نهاده و آن جايزه وصف شده را بدهد، پس با هدف و نيكو انجام داده است، و يا جهت به دست آوردن نعمت - آنچه را كه بزرگ شمرده و بخشش را از آن جلوه دادى - باشد كه اين هم در كم كردن بار منت مؤثر است. و اگر قصد و منظور تو افزودن غبطه و مسرت است پس آيا مناسب است كه نعمتى ديگر، برابر آن يا بالاتر و پربارتر از آن باشد و وعيد سنگين تر در پى داشته باشد؟ و بعيدتر از همه اين كه: در مخالفت با كوچكترين امرى از او و يا واجبى از واجبات او و تصديق ننمودن آنها وعده به خوارى و كورى و اعدام و كشتن باشد.
و همانا دانستى كه بر كسانى كه گرفتار وعيد تو مى شوند و تازيانه عذاب تو متوجه آنان مى شود و خشم تو بر آنها حكومت مى كند و مكافات تو آنها را تباه مى سازد، آنان گروهى بسيار و جمعيتى انبوه مى باشند. پس بدان كه سودى را كه كاشتى بذر آن سرگردانى است، پس هر اندازه از و بال و سوء عاقبت مى خواهى، خوشه بر گير و هر چه از زيان و خسارت مى خواهى، سود ببر.
اگر براى خدا مثل مى زنى پس بدان كه طاعات ما در اين دنيا پست تر از ريگ كوچك است در برابر دو كوه بزرگ، بلكه از آن هم پست تر است. و توجه خداى بى نياز به آنها پايين تر و پست تر از توجه آن فرد به آن است.
آيا بر خداوند معترض مى شوى با آنچه كه عرضه نمودى از آن فردى كه كارهاى او سست و بى پايه است و افعال او مورد سرزنش قرار مى گيرد و كردار او بى هدف و رفتار او فرو مايه است؟ براى خداوند تمثيل نياور و او را در معرض پندارها و گمانها و قياسهاى خود قرار مده، پس تأمل كن و آگاه باش.
بدان! اگر كارهاى خداوند همانند كارهاى تو و امر و فرمان او مانند فرمان تو و نيكيها و زيباييها و زشتيهاى او همانند نيكيها و زيباييها و زشتيهاى تو بود، هر آينه دندانهاى شير را محكم و پنجه او را كج و معوج نمى آفريد كه هرگز توسط دانه و گياه تغذيه نمى شود بلكه توسط شكارى تر و تازه تغذيه مى گردد. اين درنده اى كه هرگز غريزه او خاموش نشده و حرارت و گرمى بدن او نيز به سردى نمى گرايد، طعام و غذاى او از راه زد و خورد و كشتن و دريدن و شكستن و در هم كوفتن استخوان ديگر درندگان و حيوانها مى باشد كه توسط دندانهاى تيز پيشين خود، مى تواند مقدارى گوشت براى خود فراهم نمايد. خداوند به او دهانى بس فراخ و بازوانى پرتوان و دندانهايى محكم و به هم نزديك و عضلاتى به هم پيوسته و استخوانهايى استوار، گردنى ستبر و شانه هاى بلند و مرتفع و پهلوهاى فراخ و تهىگاه به هم پيوسته و كتفهائى محكم و بازوان و ساقهاى قوى به او عنايت فرموده تا بتواند شكارى كه از دست او فرار مى كند، به دام اندازد و در برابر او مقاومت كند و او را به هلاكت برساند.
و نيز خداوند نمى آفريد عقاب عنقاء را با چنگالهاى معوج و منقارى مختلف و بالهاى نرم و شانه هاى پهن و پرهايى دراز و خشن و آوازهاى يكنواخت و چهار بال به هم پيوسته و پرهاى انباشته و موهاى زياد كه نزديك فرق اوست و چشمانى فرو رفته و حدقه اى سحرآميز و چينه دانى سخت و گردنى راست و رانى محكم و ساقهايى قوى (تمام اين خصوصيات را كه به او عنايت فرموده نه براى آن بود) كه دانه اى را برچيند و يا گياهى را قطع كند و يا دهانى را از گياهان پر كند، بلكه (براى اين جهت آن خصوصيات را به او عنايت فرموده كه) بتواند درنده و شكافنده و كشنده و خون آشام و گريز پا و قطع كننده و جنگجو باشد.
خداوند عزيز و توانا، آفريدن چنين موجودى او را به رقت نمى آورد آنگونه كه موجب رقت تو مى گردد و يا مراقبتى چون مراقبت تو ندارد كه رعايت نكند آنچه كه
تو رعايت مى كنى و نام او را (عقل) گذاشتى، هر گاه به نقل از او راستگو باشى و هم اكنون به شهادت آزار نرساندن به مردم و شعله ور ننمودن آتش هرج و مرج، تحت تأثير هواهاى نفسانى خود قرار نگرفته باشى، بلكه حكم او دقيق تر است از حكم آنچه را كه تو او را (عقل) ناميدى و او را پيشواى خود قراردادى. بر توست كه پوزش نطلبى و عذر نياورى كه عوض داده مى شود به عوض شكمهاى دريده و دستهاى جدا شده و گردنهاى بريده، منتها پس از زمانى طولانى كه سختيها فراموش شده آن حسدها و غيظها و حقدها از اذهان بيرون مى رود، به طورى كه پنداشته مى شود كه هرگز چنين چيزى نبوده و درد و آزار و مصيبتى در كار نبوده است، حال تفاوتى نمى كند بين آنكه آن پاداش را به عنوان عوض و عطيه و بخشش دهد، و يا خود ابتدائا پاداش دهد و بخشش نمايد، چه آنكه هرگاه مهلت طولانى گذشت و مصيبتها از جوش و خروش افتاد، دشمن دشمنى خود را فراموش كرده، (1) و سرافكنده مى گردد.
اگر چنان كه ولى نعمتى، نعمت و پاداشى را به كسى بدهد بدون اينكه به او بگويد براى چه داده است، آنگاه به او اطلاع دهد كه اين پاداش آن ضربه و آن اهانت و مصيبت و آن مشكل و كتمان نصيحت و آن آزار و اذيت و يا ناسزايى است كه به تو پنجاه سال پيش وارد آمده، هرگز اين پاداش به عنوان عوض آنها واقع نمى شود، چگونه چنين باشد، در حالى كه بين دو زمان، فاصله بسيار زيادى است، و بر انگيختن دوباره و تجديد نمودن و به ياد آوردن آنها را به دنبال دارد. خداوند به فضل و كرم خود پاداش را عطا مى فرمايد، نه آنكه حق و يا واجبى را ادا كند، چرا كه هيچ چيزى بر او واجب نمى باشد و هيچ حقى بر او به نفع بندگانش ثابت نيست و اين را كسى آگاه مى شود كه علم و حكمت، به او اعطا گردد.
و شايد تو مرا در نزد عقل خود با فردى بزرگوار و اهل طاعت برابر خوانى، پس بر كلام من از نيام عقل خود، شمشيرى را بيرون كشد و يا تيرى را از جعبه تير خود بيرون آورده و رها كند و تلاش او اين است كه آنچه را من بافته ام (بازگو نمودم) پنبه نمايد (نابود نمايد) و جدا كند آنچه را به هم پيوند داده ام. ولى اين را بدان كه هر كلامى را كلام و سخنى است بالاتر و هر گفتارى را گفتارى است برابر، چه آنكه زبانهايى راست و گويا هستند كه آن زبانها را كلمات و سخنان زياد از ديگران، ساكت و خاموش نمى كند مگر سخن راست و صدق، و پاداش آنها در نهان داده مى شود.
پس مرا در اين محل و جايگاه قرار مده (و مقابل آن عظيم الشأن از ديدگاه خود) بعيد ندان كه من از آنها داناتر و توان مند تر باشم بر حسب خرد آنها، و توانم از آنها بيشتر باشد براى رها كردن تيرها، و از همه آنها نسبت به منطق و خرد و عقل آگاه تر باشم. در عرصه جدال و ستيز و آشكار بر خورد نمودن و لجاجت با آنها شايد زبانم جرى تر و با جرأت بيشترى باشد، عقلم سنگين تر، (وزين تر) و بيانم عالىتر باشد كه قريحه ام تشنگان را سيراب كند.
مطمئن باش كه تلاش كننده و اختلاف ايجاد كننده زيانكار است و هر اضطرابى و اشاره اى در اين زمينه، اشتباه و خطا مى باشد، زيرا حاكم براى حل اين اختلاف، عقلى است غير از اين عقل و غير از اين راه موجود را بايد رفت، و نورى است كه در غير از اين سامان مىتابد، و راهنمايى غير از اين راهنما و سرا و جايگاهى غير اين زندان تنگ مى خواهد.
پس (عقل) يك عنوان مشتركى است بين آن عقل و عقل عاريه، و هر كس نام عقل را به عاريت گرفت چنين نيست كه از اين فضل بهره بگيرد، زيرا آن رشحه اى است از اين فضل، گرچه هر كدام از آنها متصدى اين هست و منادى آن مى باشد و عقل را جلوه مى دهد.
و عقل عاريه با عقل واقعى در نام متحد هستند، ولى عقل واقعى اگر به او
رسيدگى شود، كام را خنك مى كند و به انسان، وقار مى دهد و حماقت را از بين مى برد و گمشده را پيدا مى كند و انسان را از تردد و دو گانگى نجات مى دهد و از توقف باز مى دارد و مدارا مى كند انسان را تا جايى كه خالص مى شود و همت او عالى مى گردد و نفس او عزيز و ذلت ناپذير و مستقل مى شود و قريحه ها سرشار و پاك مى شود، البته مشروط به اينكه هواهاى نفسانى بر آنها پيروز نگشته و آنها بر نفس خود غالب آيند و به آنها توفيقى خاص و طبعى عالى و اشتغالات مفيد و اميدهاى صحيح كه انديشه آنها در توان باشد و وسائل ديد آنها كاملا آماده و مهيا باشد، عنايت شود.
و اما آنچه را كه من و غير از من به خود نسبت مى دهيم بر اساس عقل بازارى (عقل معمولى) است، پس سر منشأ آنها عجز و ناتوانى است كه از كثافتهاى به هم تركيب شده نشأت گرفته و چه بسا نفسى نفس خود را مكر كند، پس اشتباهى مرتكب شود كه به موجب آن سرافكنده گردد.
اگر نفس به معاشرت عادت نكند، هرگز خير از زبان او بر دست او افاضه نمى شود، پس اگر افاضه كند در حالى است كه صورت او از بى شرمى برافروخته و يا افاضه مى كند در حالى كه هنوز چهره اش از زشتى خواب آلوده است و يا افاضه مى كند در حالى كه زبانا متوكل است، اما بر لفظ اعتماد و تكيه نموده است و يا افاضه مى كند در حالى كه عقل و خرد او مغشوش است كه اوهام، او را غافل نموده است.
به جان خود سوگند، شاخى كه با او به جنگ بر مى خيزد و دشمنى را كه با او به مخاصمه مشغول بوده و جدال مى كند، اگر عقل بازارى او، او را به آن وعدها و وعيدها و كيفرها - وعده و وعيد و كيفرى كه واقع مى شوند بر آنچه كه حتما اتفاق مى افتد -، وعده دهد، هر آينه مى بيند كه وقت بسيار كم و گردنبند خفه كننده است، و همانا زنجيرى است كه انسان را زندان مى كند و نجات از آن بسى مشكل
است، و لكن او از همنشين خودش بسيار بد حال تر و از خصم خود فرارى تر است به جهت اينكه شايد بعضى از ضررها و زيانها به او برسد. تلاش مى نمايد كه با دست لرزان خود، خود را نجات دهد و با چشمان نابينا واقعيتها را ببيند، در حالى كه از سوز نيشها مىلرزد و سنگهاى آسمانى به او اصابت مى كند بدون اينكه شهابى باشد و او پنداشته كه شايد ابرى جهت نجات او يا فرياد رسى باشد.
و اگر براى پاسخ و فهميدن مخير گردد، پاسخ مى دهد و سر و ته مطلب را به هم مى آورد، در اين صورت است (كه به جاى پاسخ حقيقى) وسيله اى را حركت داده و خيال و شبحى را ظاهر ساخته، و چيز پليدى را پاكيزه جلوه داده، فرو مايه اى را برترى مى دهد و اين (كلام) هرگز ما را بى نياز نمى كند، چگونه ما را بى نياز گرداند در حالى كه هنوز نتوانسته لباس خود را ببافد و يا بفندك خود آتش افروزد و يا از كمان خود تيرى را رها كند و يا زندانى خود را در بند كند كه خود كليد درب منزل و روغن چراغ خود را كم دارد، زيرا جهت او به سوى قبله خود نمى باشد (روش او صحيح نمى باشد) و وسيله درو كردنش در زمين خودش نمى باشد و دلو او نيز در چاه خودش بسته نشده است. همانا اين شخص، سوسمار را در غير لانه اش شكار مى كند و ملاقه اى را در غير ديگ فرو مى برد و او مثل هيزم كشى است در هنگام شب و يا دوشنده كبوتر يا پرتاب كننده بدون هدف يا در مصيبتى بسيار بزرگ غوطه ور شده و از آن، بلا كفى بر مى دارد.
بدان كه فهم هر چيزى آسان است و اگر او از فطرت بهره مند شود هر آينه قدرت دارد بنويسد هرچه را كه ابن مقله مىنويسد و هر آينه بازى كند با آنچه كه نابغه بازى مى كرد و چه بسا بر بعضى برتر شود به جديت و تلاش و كوشش. و ممكن است آسانى آن مطلب او را فريب دهد كه در آن حال از هدف اصلى باز بماند. نوشتن و بازى لفظ را مثال براى ديگر اسباب قرار بده پس توقف كن و اكتفا بر مقدار علم و فهم خود بنما و چه خوب فرموده است: (كار كنيد، چه اينكه هر كه توانايى دارد
بر انجام آنچه كه براى او آفريده شده است).
اين است آنچه جارى شد بر زبانم و خدا را بر آنچه گفتم گواه مى گيرم.
رساله قضاء و قدر تمام شد. و سپاس آفريننده خرد و افاضه كننده عدل بى نهايت را سزد، همانطورى كه او سزاوار آن است، و درود و سلام بر بهترين برگزيده او از مخلوقاتش (محمد) پيامبر خدا و بر همه اهل بيت و ياران او باد.
قم مقدس:
محمد مهدى گرجيان (1372 هجرى - شمسى)
